
[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 1 ]
A»r rSte«.
MMGe». und »bkn»"»!»»» in »I«,
vini«« Zeitungiocilchlcibni ad,»-
holea:
»«»»tnq...» L. so l».
«u »glich ekunaligrr Anstellung:
«onntllch ....» L. SN i».
Liertel,Ihrig ... v L. lty l>.
Istit »Lglich jweimLiiger Anstellung:
«»»-«lich ... 8 X. Sv le.
«ierleljSIirig... lu «.— tu
lkinjelae Lxrmstlare in Sien:
Mnraenblutt 8 d»
»»eoddlan 4t».
Kericiin:
L, Stevreihof Ri 8, 1. Slock
tEingnng jiolhenlhurnistinie)
Exhigdltinn, Adminlstrati»»,
Jnseraten-Bureau:
I.. Echuleestruie Rr. 17.
Aeues Wiener
A»r»»n«Hn«,r»is»:
Orfterreich-U»,«,.
Noegen. und Lb-ndbl»« mit t1».
lich einmaliger Poftversendnng:
«ronattich .... 3 8. «y^
vierikljLhrig.. 10 L.— k.
kalbjährig ... SO L.— k.
S-nzjährig ... 40 L.—^
Mit täglich jweim.Postveriendnng:
Monatlich .... 4 L. 4« k.
viertel,ährig... I» L.— k.
Haldiährig... S4 L.— Ii.
»anjiädrig ... 48 L.— L.
Für stoS stluSlaitd.
Mit t.iglich einmal. Vostverlendung:
Für Deutschland vterielj I« L.
>»7»rat, f»r da»
tdrrnehiie» alle renomnitrtr»
>»onnce»-8nr»a»r.
Demokratisches Organ.
«r. 162.
Für alle andere» dem kZeltvost«
vereia angrhörigen Länder 18 X.
Vei den Postämtern vterteljLhrig:
9» Leutschland 8.9s Ltnrk. in
ZtaUen 10.94 Lchweiz u.
Vulganea 11.45 Montea^o
». tzerbrea 10.60 Lezyvren
18 LusLsieu 12 rHos.
Freitag, den 15. Juni 1900.
3 L. Jahrstimg.
politische Rundschau.
Die Clubobmännerconferenz der
Linken vei^'tärkt durch jene Mitglieder der deutschen
Parteien, welche dee Verständigungsconferenz an
gkhSrren, tr tt heule um 2 Uhr Nachmitrags zu
lammen. Die Berathung wird in erster Reihe oer
Sprachenfrage gelten
Der ungarische MmisterprSsident Koloman
v. Shell, der vorgestern Abends in Wien eintraf,
ist gestern Nachmittags wieder nach Budapest zurück^
..-^^^
gekehrt. Herr v. Szell hat in Folge eines leichten
Unwohlseins an der Frohnleichnamsseicr nicht theil«
genommen und säst den ganzen Vormittag in
seiner Wohnung im ungarischen Min'ster.um zu«
grb^acht. Später trat der ungarische Minister­
präsident Mit seinem österreichischen Kollegen
Dr. v. Koerber in Fühlung, um alsdann dem
Grasen Goluchowski einen Besuch abzustalten.
Um die Miltaghkit erschien Herr v. Szell in
längerer Privataudienz vor dem Monarchen, dem
er aussührlichen Bericht erstattete. Am Nachmittag
nschim Tr. v. Koerber wieder im ungarischen
Ministerium, tras^ aber den ungarischen Premier
nicht mehr an. Herr v. Szell beschleunigte seine
Abreise, weil er früher, als er ursprünglich annahm,
alle seine Geschäfie erledigt hatte. Wie wrr scdon
gestern ankündigten, handelte es sich gelegentlich des
diesmaligen Aufenthaltes des Herrn v. Szell in
Wien um die Quotensrage und das königliche
Reseript, m ttels dessen der Re-ch'tag vertagt werden
soll. Dieses letztere hat Herr v. Szell mü sich
genommen. Die kaiserliche Entscheidung behufs
Feststellung der Quote wird noch vor Ablauf diesi?
Monats IN den Amtsblättern der beiden Reichs-
h'lilen erscheinen. Eine Divergenz hat sich nicht
ergeben, es bleibt bei dem Quotenverhältniß, das
schon IN diesem Halbjahr Geltung hatte.
Mehrere urlgarische Blätter beschäftigen sich
anläßlich der Anwesenheit des Herrn v. Szell in
Fortsktzunq dcr Nodrllc „T tr Camaldolrnserin"
do» Richard Dost. Lettr 10.
5cuillcton.
Wieder in Weimar.
Brn Fcttx Hollaendcr (B rl!ü).
Die Woche nach Pfingsten versammelt seit nunmehr
fünfzehn Jahren die Goethe-Andächtigen. Man will ihn
.feiern— man will sich erbauen. Und wo tonnte die
Stimmung tiefer wachsen als in Weimar. Schritt für
Schritt wandelt man auf geheiligtem Boden. Nirgends
tritt Jscthe's Menschlichkeit für Den, der die Augen auf-
thut, in so bezaubernder, in so hinreißender Anmuth uns
entgegen wie gerade hier. Die ganze Sehnsucht unserer
Tag? fand in ihm Erfüllung. Er schuf aus seinem Leben
ein Kunstwerk.
Man treie in den Park, wenn Morgentbau von allen
Gräsern blinkt oder wenn Mond und Ncbelglanz ihren
magischen Schein auf Bäume und Wiesen breiten. Ein
verwunschener Garten, den seine Künst^-rseele hervor-
zai l-erte! Diesen Park hat man Goethe's schönstes Gedicht
genannt— nicht mit Unre ht, wenn man an seine
Prometheus-Natur dachte, die formen, gestalten, schaffen
wollte.
Hier hat er in warmen Sommernächten im
Freien geschlafen, sich im tiefsten Zusammenhang mit dem
umgebenden All fühlend.
Man besuche die puritanischen Räume dcS Goethe-
Hauses, wo all die theuren Reliquien aufgespeichert sind
els Wahrzeichen seiner Jrdischkeit. Die Gänsekiele, mit
denen er schrieb, seine Uhr, eine weiße Todtenlocke, die
Medaillen, Ringe, Siegel, das Stammbuch der Frau Rath
mit einem frommen Spruch des FräulpinS von Klettenberg,
die als Goethe's „Schöne Seele" in die Ewigkeit über­
gegangen ist. .Eikz klrines Medaillonbild zeigt sie alZ Stists-
Wien IN offenbar inspicirten Artikeln mit der
Situation in Qeslerreich und der Rückwirkung der­
selben auf Ungarn. Der „P. Ll.'' schreibt:
„Delegation und Quote— das sind
die einzigen zwei Punkte, bezüglich deren Ungarn
durch die österreichischen Wirren unmittelbar berührt
werden könnte, allein beide Fragen sind mindestens
für ein Ja r lang von der Tagesordnung abgesetzt,
und sie würden daher, auch wenn die parla­
mentarische Maschine in Oesterreich für kurze Zeit
versagen sollte, ron Seite Ungarns nicht einmal
irgend welche prt>v.sorische Versügungen noth
wendig machen. Alle anderen zwischen den beiden
Staaten der Monarchie in der Schwebe besindlichen
Fragen dez ehcn sich nicht aus gemeinsame, das
heißt aus der pragmatischen Sanction sich
ergebende Angelegenheiten sondern nur aus solche,
rvelche im Jateresse be der Staaten der
Monarchie du.ch gemeinsames Einvernehmen zu
regeln sind. Auch von diesen hat bereits ein
Theil seriie thchjächliche Lösung gefunden, und was
noch rückständig isi, wird keine unüberwindlichen
Schwierigkeüen bieten. Der Ministerpräsident nimint
also nach all dem Gesagten nach Wien nichts
Neues mit, und er wird unS ebenso wenig von
dort irgend erwas Neues oder gsr Ueberraschendel
nach Hauie bringen. Wir sind nach wie vor und
bleiben woll noch für geraume Zeit theilnahms-
volle, ober durchaus passioe Zuschauer dessen, was
in Lestecreich geschieht. W.r kegen nicht fo fromme
Wünsche wie die Pinzgauer Wallfahrer, welche den
heil'gen Florian anstehen: „Bewahr' nur inein
Haus, zünd' lieber ein anderes an!" Wir wünschen
im Gegentheil aus der Tiefe unseres Herzens, daß
auch d-r Brand in dem ande'.en Hause so rasch
als möglich gelöscht werden möge. Allein das r'i
Sache der Bewohner dieses Hauses, und wir haben
kein Recht auf ihr Gebiet hieLberzugre scn; wn
haben nur darüber zu wachen, daß der Brand
nicht auch unier Haus erfasse, das ist für uns eine
Pflicht der Selbsterhultuiig, und wir werden sie
unter allen Umständen zu erfüllen wissen."
dame mit dem Rosenkranz in der Hand. In unmittelbarer
Nähe entdeckt man Goethens und Cbristianens Trauringe
und ein paar Scbriite weite: eine von kleinen Blümchen
umränderte, grautönige Visitenkarte des Inhalts: „Grotz-
herzogl. Sachsen Weimariscker Wirklicher Geheimrath und
Staalsminister von Goethe." Eigenhändig stehen darunter
die Worte: „sich zu empfehlen".
Und plötzlich weht Einem Vergangenheitshauch ent­
gegen. Und noch seltsamer und scheuer wird Einem zu
Muthe, wenn der Blick aus jene Wand fällt, wo die
Gypsabdrücke einer ganzen Reihe von Händen ange­
bracht sind.
Sie sind für uns nicht Todessymbole, sie wecken
kein meiileQto mori. Kupferstich- und Mineraliensamm­
lungen lenken uns ab,— und schließlich verweilt unser Auge
noch einen flüchtigen Moment bei dem schmächtigen Flügel
aus gelbem Kirschbaumholz, an dem der zwölfjährige Felix
Mendelssohn Goethen vorgespielt.
Auf den Alltag unseres mühseligen Arbeitens sollte
tvenigstens für eine kurze Spanne Zeit die Goethe-Feier
ihren reinen Glanz werfen. Alle Boraussehungen sind vor­
handen: die Vorbildlichkeit dieses einzigen Menschen und
Lebenskünstlers— die uns umgebende, auferstandene
Natur! Und dennoch, dennoch sind die Feste in Weimar
nicht die des Lebens und der Freude. Modergeruch strömi
auf uns cin, alle frohe Sinnlichkeit Goethes scheint wie ab­
gestorben. Was an der Stätte seines Schaffens menschlich
übrig blieb, besteht nur— im Gcheimräthlichen. Der
Weimarer Geheimrath spukt an allen Eclen und Enden.
In jeder Straße stößt man auf ihn. Es gibt drei Arien von
Geheimräthrn an der Jlm: die Geheimräthe aus dem
großherzoglich sächsischen Staatsministerium, der Ge­
heimrath vom Goethe-Archiv, der Geheimrath vom Goethe-
Museum. Sie sind sich alle spinnefeind— aber sie schütteln
sich die .Hände und läcbeln sich süß und freundlich an.
Man wird hierzulande geheimrath-krank. Der
Geheimrath ohne Ende erzeugt eine Dürre und Troclen-
heit, die beängstigend und beklemmend wirkt. Ich weiß,
Unter dem Titel „Es gibt keinenAb-
solllt Ismus" s.chreibt „Bud. Hirlap" über
oieselbe Frage: „Die Gefahr, daß die Verfassung
in Oesterreich nicht sunctioniren werde können,
bestand in noch viel größerem Maße als jetzt zur
Zeit der veistossenen Regierung, die aber nur an
die der pragmatischen Sanction entspringenden
Pflichten, Nicht an die derselben entspringenden
Rechte dachte. Der ungarische Ministerpräsident
hat darauf in seiner Rede in der letzten Sitzung
des Finanzaus'chusses hingewiesen. Der Kernpunkt
der Sache sei der, daß falls Ungarn sich gegenüber
österreichischen Eventualitä.en nur auf jerne in der
pragmatischen Sanction vorgeschriebenen Pflichten
erinnere, in Oesterreich die absolutistische Regie­
rung form eingeführt iverden könne, während in
dem Falle, a's Ungarn sich auf die in der pragma­
tischen Sancton voroesehenen Rechte besinne,
die Inauguration des Absolutismus unmöglich sei.
Denn durch das Hervorholen der Gerechtsame
würde der Absolutismus in Oesterreich nicht d-e
Eiitledigllng aller Fesseln der Velfassunqsmäßigkeit
bedkuteil, sondern mit dem Ausrollen aller Fragen,
Kämpfe. Krisen, Reibungen und Aufregungni der
Sechzigerjahre gleichbedeutend sein. Angesichts
solcher Kämpfe nun ist die Sprachen-
srage ein Kinderipiel. Wenn ^Oesterreich zu wählen
hat ztvi'chen einem ktankeu, verstümmelten, aber
seine Fl'.nctionen nicht gänzlich e nstcllenden Con-
stitutionalismils mit schweren inneren Wirren und
einem verfassungsloscn Zustande mit neuen Aus­
gleichs- nuv staatsrcchtlrchen Kämpfen in den beiden
Hälften der Monarch-c, dann wählt es den ersteren
Weg als das kleinere Uebel. Von einem Absrlutis«
mus in Oesterreich konnte also unter dem vorigen
Regime, aber nicht unter dem des Herrn v. Szell
gesprochen werden. Wir können mit Bestiinmlheit
behaup en, daß jeder Versuch, der auf
Absolutismus in Oesterreich hin­
zielt, vollständig a u s g e s ch l v j s e n ist,
ansgeschloss.n insolange als es in Ungarn einen
Ministerpräsidenten gibt, der nichts Anderes als
daß ein Geheimrath die Anwartschaft auf den Minister
hat— ich kenne die geheiinräthliche Misöre, die Furcht
und Mitleid zu erregen vermag, und ich lenne schließlich
den Geheimrath aus unserem lieben Meister Fontäne—
die Scala aller Gefühle habe ich ihm gegenüber durchlebt.
Aber ich kann wohl sagen, erst in Weimar habe ich den Ge­
heimrath überwunden. Hier ist mir d'c tiefe Erkenntniß
aufgegangen, daß die Weltanschauung des zwanzigsten
Jahrhunderts in der Verneinung des Geheimrathes gipfeln
muß. Die neue Philosophie wird feststellen müssen, daß das
Geheimräthliche identisch mit dem Schweinsledernen und
dem Lebensfeindlichen ist.
Welch ein fruchtbarer und vorwärisführendet!
Gedanke!
Selbstverständlich tvurde die Festrede von einem Ge­
heimen Hosrath gehalten. Es lvar Euckcn, der Jenense:
Philosoph, der über Goethe und die Philosophie sprach.
Ein paar schöne Worte aus dieser gedankenreichen Rede
seien hier wiedergegeben:
Goethe war ein Feind der Schulphilosophie,
die nach seinen Befürchtungen die Freiheit der
Individualität zu trüben vermomte. Aber eine Philosophie
oer Erfahrung und persönlichen Bekenntnisse verdanken wir
ihin. Goethe's Weltanschauung gipfelt in dem Satze:
Wir stehen in einer großen und ewigen Welt, in der
loir unsere Stellung finden müssen. Wohl gibt es ein
Fatuin, aber der Mensch ist frei, um es selbst gestalten zu
können. Wir müssen in dem Einzelnen das Ganze schauen,
und dieses Allsehen bestärlt unsere Liebe, die durch keine
Noth und Schuld des Lebens aufgehoben werden kann.
Die Coniraste des Lebens werden versöhnt dadurch, daß
wir eine unendliche Lebensfluth aufquillcn sehen mit festen
Gesetzen und Gestalten, die die Freiheit des Einzelnen nicht
unterdrücken, vielmehr eine »^Mannigfaltigkeit und einen
Spielraum übrig lassen.
Wir haben Grenzen, .^^rn toir in der Welt smd;
aber wir haben eine Größe,Ä sofern wir selbst unsere
Grenzen finden sollen, während die anderen Wesen auZ


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 2 ]
k'reiiLß
-isvss VVievel' ?Lxdlstt.
1S. 3rmi 1900.
»r. 162
ein ernster wirklicher 67er, ober weder ein 47>.r
noch e n Olcr ist. Ilird ein solcher 67er .st Kolomair
v. Szeü, der nie dre Porle, und nie d.e Ucder.
zeugung oe-vech'elt hat. Aus der letzte» Nede Szell's
im Finanzanssä.usse gehe rur Emdenr hervor, daß
dlkser nicht mit einem Worte darauf hinwies, als
dächte mau in Oeslerr-'ch an d e qänzl che Eni-
stellunc, der Persassnng mäbirtett und daß Ungarn
sich aus den Absolunsmus rn Oesterireich einrichten
müßte. Hkrr v. Szell betonte vielmehr ui t großem
Nachdruck, daß Ungarn auf jede Eventualität gefaßt
sein mi'sse, die sich au7 dem kranken Zustande
der österreichischen Bersassang ergeben tönntc, daß es
aber übeifliiisig sei, eine solche Eventualität >ns
Auge zu sasßn, eine Eventu.iliwt. die Absoln-
ticiirus heiße und gänrlich ausgeschlossen sei. Wenn
nun diese Evenrualitäl nicht cxistire— und
sie existirck nikt— dann ist es Unsinn von einer
Revision der 67er Gesetze zu reden. Das Ver­
dienst Szell's ist es eben, alle V e-
strebungen zur Sprengung des
Dualismus zu Schanden gemacht zu
haben. Er hat das Gespenst des Absolutismus
gebanitt, und das österreichische Ministeriunr ist noch
nicht geboren worden und wird aulch später nicht
zustande kommen, das Koloinan Szell auf jdea
Weg der Revision drängen könnte. Heute sind lvir
in der Lage auf das bestinimteste versichern zu
können, daß d es auch die Ausfassuiig der richtung­
gebenden österreichischen Reglerungskreise sei. d e
weder an die Suspeudirung d:r Verfassung, iwch
an den Absolutismus denken. Sie sind darüber
informirt, d.iß .^olotna» v. S.lel.l an dein
67er Gesetze absolut nicht rütteln lasse.
Nach einer B e r l r n e r Vicldung der „Pol.
Corr." wird in den „Berl ner Neuesten Nachrichten"
die volle E i n m ü t n' g k e i t hervorgkhoben,
die sich in der Bekämpfung der Boxerbewegung
durch die Mächte bekunde, und betont, daß die
Hinweise aus Rivalckäten zwischen den letzteren n cht
aus die gegenwärtige Lage, sondern nur auf eine
übertvttnöene Phase Bezug haben können. Aus den
letzten Ziisamiiitnitößen in China sei klar zu
erkennen, welchen Gesahr>n die deii Mächten
gemeinsamen Cultnrintercssen ausgesetzt ivaren,
wenn sie chre Haltung gegenüber dieser Bewegung
durch Eifersüchteleien beeinflussen ließe".— Der
„Vossischen Zeckung" roird aus London berichtet,
daß e ner Meldung der „Birniinghain Post" zufolge
" 2 5,0 0 0 Gewehre und 2 dRillionen
Patronen, welche die chinesische Regierung itn
vergangenen Jahre in Deutschland bestellte, sich
gegenwärtig irn Besitze der Rebellen
befinden sellcn.— Ein Eewährsinann des „Local
anzeiger", der früher als Jnstructionsosfiriec in
China thätig wa -, behauptet, daß von der dtN
aintlichen Ausstellungen zufolge 1,100,000 Mann
starken chinesischen Armee hvchstens 1 5,0 0 0
Mann in europäischer Weise bewaffnet
und ein Theil entsprechend ausgebildet seien.
' Älen, 15 Juni.
Aus Gra z wird uns gemiildet: In der hiesigen
clericalen Partei sucht sich neben der alten ultra-
monianen durch den Prälaten Karlon vertretenen
Richtung eine jüngere Geltung zu verschaffen, die den
nationalen G^ühlen des deutschen Voltes Rechnung
zu tragen wünscht. Der gegenwärtige Chesrcdacteur des
„Volksblatt". Weltpriester P u ch a s. gehörte dieser
Richtung an. was wiederholt zu scharfen Meinungs­
verschiedenheiten mit dem noch immer cinfluhreichen Karton
führte. Gestern kam es diesbezüglich zu p r i n e i p i e l l e n
Auseinandersetzungen in der Leitung des
katholischen PreßvereinS, die mit einem Siege
Karlon's endeten. Puchas tritt in Folge desicn von
der Leitung des „Volksblatt" zurück. Da aber Puchas
unter dem jungen Clerus großen Anhang besitzt, erscheint
eine Spaltung in der clericalen Partei unvermeidlich.
iiickit zu denken wäre. Der Magistrat, beziehungsweise
Stadlralb wird nun e'dn'lig über das Schicksal des
Brunnens zu entsch.idrn laben
(Der Nasähmarkt.) Die Bezirksvertretung
Margarethen faßte vor einiger Zeit den Beschluß, wegen
Verlegung des Naschmark.es in die Räumlichkeilen des
Gumpendorfer Schlachthauses vorstellig zu werden. Dieser
Antrag wurde nun endgiltig abgelehnt. In einer Zuschrift
an die Bezirksvertretung Margarethen theilte der Magistrat
mit, daß eine Verlegung des Naschmailtes nicht be­
absichtigt ist, sondern daß vielmehr die Erweiterung des
fraglichen Marktes durch Einbeziehung von in Folge der
Wienflußeinwölbung gewonnenen Grundflächen zwischen
der Wienstraße und Magdalcnenstraße, Leziehungswekse
dem Getreidemarkt genehmigt wurde.
Nieilkl LngelcgkkheLeu.
(Von der Ttrnsze.) Für die heurige Bau'aison
ist in Mi-n sortgesetzt eine lebbaste Baukhäligkeit zu er­
warten, da d'e Frist. welche znm Umbau der Häuiec in den
Straßenen.'pässen e ngeräuint wurde, bald abläust. Die
Kärntner st raße. deren Regulirung nun schon io
lange Jahre dauert, wird bald von d>ni letzt n „Engpaß"
bei der S ngerstraße besre t und dann voui Step! ansv^atz
bis zur Oper als breite Avenue vollendet sein DaS
HauS, in welchem sich die Specialitätenlrastk bejan), n ird
gegenwärtig d nioli>t und bald einem prächtigen Neubau
Platz gemacht haben. Auch im unteren Theil der Wol l-
zeile wird ciir.g demolirt. dort wird der Engpaß beider
N emergasse währen» der Demol'.rnng der c>nen Seite und
d s Neubaues aus d r ande.cn nicht gerade nngen.hm zu
passiren sein. Auch in der W i P p l t n g e r st r a ß e sind
nianche al e Häuservcteranen. die auS der „guten alten
Z il" in unsere n u- schlechte g.ir seltsam herüberragten.
gesallen Die inieresiantesie St-lle ist jetlt jene bei der
Hohen Brücke, wo eben das alte Eckhaus Tiefer (Iraben-
Wipplingersiraße demolirt w rd. Bei diesen Arbeiten
stieß man aus eine uralte Maucr, die noch dem römischen
Eastell Vindoboiia angehört hat. Ab.r schon ichlmmcrt
daß Ziegel,oth des Neubaues aus dem Schutt, schon
„blüi't neues Leben aus d n Ruinen". Auch in d.n äuß reu
Bezirken, insbesondere am Neubau und in M a ri a l> i l s.
wird fleißig regulirt und in Bälde wird überall die
moderne Straßenbreitc leichten, bequemen Verkehr er-
mö lich-n. Nur einer der geiährlichsten Engväsie. jener
in der Taborstraße. wo man jetzt gar ein zweit-S Tramwah-
gcl ije gelegt hat. will nicht weichen. Da sollte die Com­
mune ein Wore initiprcchrn.
(Der Sctnitzcngcll'riinnen nnf der Wicdcn.l
Wie bekannt, wurde je.ienS der Bezirksvertretung Wrcden
der Beschluß gesaßt, den vor der Panlanerkirche, an der
.Kr-uznna der Favor'tcnstraße. Wiedner Hauptltraße und
Schleisniüblgasse befia»lich'n sogenannte" Schutzengel-
di unnkn aus den Platz b i derMargarethenÜraße zu verlege».
Hierüber haben bereits zw i Cominisnonen iiai>gesundcn;
bei der vorgestern stattgehabten ivachte der Beriretcr des
Stadtbauamteö dwmus aiisiii.rlsaiii. daß diirch eine A>-
'ragung der Brunnen derart Säiaoen leiden ivürde,
daß an eii-e Wirderau'stellung deslelben an anocrem Ortr
blindem Zwang sich fügen. Beschränkung durch freie
That, Selbstbefriedigung durch Selbstbegrenzung, das ist
für Goethe ein leitender Gedanke geworden. Goethe ist
von einer unablässigen Continuität der Dinge durch­
drungen. Zeit und Ewigkeit finden sich bei ihm zusammen.
Was wahr ist in der Zeit, ist eivigartig. Suchen wir im
Vorübergehenden ein Bleibendes— betrachten wir die
Dinge unter der Forni der Elvigkeit, jeden Augenblick als
Repräsentanten der Ewigkeit. Solche Grundüberzeugungen
mußten auch auf seine Kunst in bedeutsamster Weise ein­
wirken.
In der Berührungsfläche von Innerem und
Aeußerem liegt seiner Auffaffung nach die Stärke des
^ Künstlers. Die Scheidung muß aufrechterhalten werden
— aber Eines ist auf das Äirdere angewiesen. Unser
Inneres lvird erst aufgeschlossen durch den Gegenstand
des Aeußeren:
.Tlle.leu kann ich n'cht dar L bkn,
Nicht uaä) imitn, uicht nach außen"
Darum ist echtes, künstlerisches Schaffen eine
Synthese von beidem. Der Künstler muß der Natur eine
höhere Natur zurückgeben. Kunstlvahrheit ist mehr als
. Naturwirklichkeit. Der künstlerische Geist muß die Anti-
cipation der Natur besitzen, soll er nicht mit sehenden
. Augen blind sein.
Goethe hat sich niemals einen Meister nennen wollen.
Ein Freier wollte er sein, Niewondem seine Art auf-
. zwängen:
. Urlvrüiiglich eigne» Sinn lab dir nicht raudr»-
Daher ist es thöricht, sich Goethe als typischen
Menschen vorzustellen, auf den nian sich einschwören müsse.
Individualität soll Individualität erzeugen— Geist Geist
erwirken, Freiheit und Wahrheit bekämpfen sich bei ihm
nicht. l§r will Freiheit, weil er nur in dem Menschen Er­
lebtes anerkennt; aber indem dieses allein das Wesen ist,
- gehen Freiheit und Wahrh-it zusammen. Alles führt bei
Goethe zur Form, aber haßte er die Form, hinter der
skein Erlebviß stand. U.«Äin diesem tiefen Zusammen-
,-hang schlägt er die Brücke^»» der .Wahrheit zur Schönheit
Lllgesdcriilj!.
Tod wcler Lollrißell.
(Absturz vom Mürtschcnstcck.)
Depeschen unseres Züricher Eorrcspondenien berichten
uns, daß am letzten Sonntag bei der Besteigung des
Mürt scheu stock es zwei P o l y t e ch n i t e r. von
denen der eine ein Oestcrreicher war, abgestürzt
und nach drei Tagen als Leichen aufgefunden worden
sind. Der eine der Verunglückten heißt nach den uns vor­
liegenden Depeschen August Koppelhuber und
stammt aus Slheibbs in Niederösterrcich. der zweite
heißt Sallinger und ist der Sohn eines angesehenen
Züricher Arztes. Details über die Art, wie dir beiden
jungen Leute verunglückten, fehlen. Die jungen Leute
hatten diese wie schon andere aufsehenerregende Partien
im vorigen Jahre führerlos unternommen. Wir lassen
nachstehend die uns vorliegenden Depeschen folgen.
(Privattil-gr-mm »bicuni Liiicner Tagtlatt-.z
Zürich, 14. Juni.
Letzten Sonntag sind bei der Besteigung des
Mürtschenstockes zwei Polytcchnikcr. von
denen der eine ein Oesterreichcr war, abgestürzt.
Schon am Montag wurden nach den Vermißten von
Studienfreunden und Bergführern Nachforschungen an­
gestellt. die jedoch nicht gleich Erfolg hatten. Am Dienstag
wurden dann die beiden Rucksäcke der abgestürzten Poly-
techniter, und tagsdarauf diese selbst gefunden. Beide
Touristen waren todt. Von den Verunglückten ist der
eine, wie erwähnt, ein Ocsterreicher und heißt
August Koppelhuber, inSchcibbs in Nicdcr-
österreich geboren und dahin zuständig; der andere ist der
Sohn eines Züricher Arztes Namens Sallinger.
Koppelhuber und Sallinger waren gewandte Bergsteiger.
Die vom Akademischen Alpcnclub aus­
gerüstete, heute hieher zurückgekehrte Hilfsexpedition
erzählt folgende Details: Die beiden Verunglückten waren
Samstag Nachmittags aus Zürich abgereist, um einen der
Gipfel des Mürtschenstockes zu besteigen. Sie setzten sich noch am
selben Abend in Marsch und kamen bis auf dicMeeren-
alpe, wo sie übernachteten. Am nächsten Tage brachen sie
zeitlich Morgens auf und erstiegen auch den Ruchen-
mürtschcnstock, wahrscheinlich bis zum Gipfel. Zwei
andere Herren vom Akademischen Alpenclub auch
Koppelhuber und Sallinger gehörten ihm an —, ebenfalls
So ist Goethe für den modernen Menschen werthvoll,
insofern er eine Ausgleichung des Gegensatzes von Freiheit
und Wahrheit, von Subjeciivität und Objcctivität durch
seine ganze Persönlichkeit zum Ausdruck bringt. Für die
grübelnde Natur des Deutschen bedeutet er eine freundliche
Synthese und die große Versöhnung aller Gegensätze.
Nach der Rede Eucken's, die weniger glücklich in dem
Theil war, der über Gocthe's Religion handelte, fand das
große Diner statt.
Vorher wurden allerdings noch die geschäftlichen
Angelegenheiten der Goethe-Gesellschaft erledigt. Ueber die
Reden, die bei Tische gehalten wurden, sei der Schleier der
Nächstenliebe gebreitet. Wenn ein deutscher Professor lang­
weilig ist, ist er es gleich gründlich. Kein freies, muthiges
Wort ertönte. Daß erst wenige Wochen vorher die deutschen
Künstler unter Gocthe's Banner gegen Mucker und Pfaffen
Sturm gelaufen hakten, wurde mit vornehmer, geheim-
räthlicher Zurückhaltung in Weimar ignorirt. Und man hätte
es doch so leicht gehabt, nun, wo der Kampf ausgetobt, wo
man keinen Anstoß mehr erregen tonnte, freimüthig zu sein.
Aber jedes moderne Empfinden wird hier ängstlich unter­
drückt. Es ist eben kein Congreß der Freien, die, von
Goethe'scher Weisheit und Sinnenfreude getragen, hier
Auferstchungstage feiern. Es ist eine Zusammenkunft der
Fachmenschen und Geheimräthe. Die Künstler meiden die
Stadt, in der eine so wohltemperirtc Luft weht, eine Wohl­
anständigkeit, die keine Symposien lennt und keinen Rausch.
An dem Geheimrath, der im geschnörkelten Kanzleisiyt
Briefe und Empfehlungen schrieb, ist ihnen verflucht wenig
gelegen.
*»*
Nach dem Essen mußte man müde und abgespannt
zur Festvorstellung ins Theater. Gluck's Oper „Jphigenie"
in der Bearbeitung von Richard Sträub wurde gegeben. Das
ganze Haus erhebt sich, als Serenissimus eintritt. Der zw-i-
undachtzigjährige schlanke Herr hat heute noch eine be-
wundernswcrthe .Haltung. Und wie niederträchtig ist er gegen
Jedermann. Der verehrte Leser erschrecke nicht. Niederträchtig
ist in diesem Falle lein« Majestäts^leidigung. ES wird als
Lieblingsbezeichnung für das Landesoberhaupt von Jeder­
mann angewandt und heißt im Thüringischen soviel wie
herablassend, leutselig.
Die Aufführung unter Krzyzanowsty's Leitung war
ausgezeichnet. Dieser junge Capellmeister, der dem Wiener
Eonservatorium seine Ausbildung dankt, gehört nicht zu
den Primadonnen seines Faches. Er zählt vielmehr zu
den treuen Musskernaturen vom Schlage Richter's und
Lcvy's. .Heute ist er in Weimar, morgen wird er vielleicht
schon in Wien oder Berlin sein. Die Musiker wissen,
daß er zu den Allerersten seines Faches gerechnet
werden muß.
Am nächsten Tage pilgerte die Goethe-Gesellschaft
nach Jena und von da nach dem wundervollen Dornburg.
Und dieser Ausflug war das Schönste von der ganzen
Feier. Am Markte beim Zeisenwirth hielt man unter
freiem .Himmel einen solennen Frühschoppen ab. Die
Studenten in den rothen und blauen Mützen hatten sich
zahlreich cingefunden. Feuchtfröhliche Studenteulieder
stiegen zum Himmel, und leichter, feiner Mosel schuf
Freude und Heiterkeit. Am Abend aber fand man sich im
Gasthof zum^ären, und hier hielt Binswangcr, der be­
rühmte Psychiater und Rector der Universität, eine heitere
Begrüßungsrede, die die gute Laune noch erhöhte. Bins-
wanger ist auch ein Geheimrath, aber ihm merkt man es
weih Gott nicht an. Der kleine Mann mit dem röthlich-
g-lbcn, struppigen Dollbart, dessen Farbe schwer zu de-
finiren ist, sieht so ungeheimräthlich, hell und pfiffig ii,
die Welt, daß es etwas wahrhaft Erfrischendes hat.
Für den Ernst uiid den Pathos sorgte Ernst von
Wildenbruch, der auf die geheiinnißvolle deutsche Erd«,
die mit ihren unsagbaren Kräften Goethe hervorgebracht,
seinen Trintspruch hielt. Er kam allmälig in jenen be-
geisterungstrunkencn deutschen Wahnsinn, der gerade ihm
so gut zu Gesichte steht. Was er sagte, lvar nicht tief;
wie er es sagte, schlug es zündend ein.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 3 ]
«r. 152
''iViko, I'reilLA
V^eues Diener 'ssxdlatt.
15. ^iio! 1900.
S
auf einer Mürtschenstocktour begriffen, hörten Sonntag
Vormittags noch lustiges Johlen und glaubten, die
Stimmen Koppelhuber's und Sallinger's zu er­
kennen. Als nun die erwähnten beiden Herren vom
Alpenclub Sonntag Abends mit dem letzten Zuge nach
Zürich zurückkehrten, wunderten sie sich, daß sie Koppel-
huber und Sallinger nicht vorfanden. Am Montag Vor­
mittags kehrten dann die Beiden, da Koppclhuber und
Sallinger auch um diese Zeit noch nicht zurückgekehrt waren,
von großer Sorge erfüllt, sofort wieder nach Obstalden
zurück, um von hier aus nach den Vermißten zu
forschen. In Zürich wurden unterdessen alle einlangen
den Züge überwacht, jedoch vergeblich; von den abgängigen
zwei Touristen erhielt man keine Nachricht. Abends reisten
zwei andere Klubmitglieder nach Obstalden, um bei den
Necherchen nach den Vermißten mitzuwirken.
Mit Hilfe von Führern aus' Obstalden wurden
Dienstag die Mürtschenstöcke sehr sorgfältig kreuz und
quer d u r ch s u ch t. Erst am Abend, als die Hilfsexpedüion
schon den Rückweg angetreten hatt-, fand man siie ersten
Spuren der Verunglückten. Unterhalb der
Rüchen stieß man nämlich auf den Ruck sack
Sallinger's. Mit Rücksicht auf die hereinbrechende
Dunkelheit mußte man sich damit begnügen, den Fundort
zu markiren und die weiteren Nachforschungen auf den
nächsten Morgen zu verschieben.
Mittwoch Früh wurde dann schon nach kurzer
Wanderung die Leiche K o p P e l h u b e r's entdeckt. Der
junge Mann lag in einer von einer Felswand losgelösten
Schneemasse wie in einer Kluft mit mehrfach ge­
brochenem Rückgrat. Während des Transports
der Leiche gerieth man hierauf durch Zufall auch auf die
Leiche Sallinger's, die sehr gut erhalten war und
äußerlich gar keine Verletzungen zeigte. Di-
Höhe, aus welcher die beiden Touristen abstürzten, be­
trägt 700Meter.
August Koppclhuber war 24 Jahre alt. Er hatte im
heurigen Frühjahr das eidgenöspsche Diplom am
Polytechnicum erhalten und zuletzt an einer Disser-
tationfürdasDoctorat gearbeitet, die er während
des Sommers fertigstellen wollte. Sein mitverunglückter
College Sallinger war 20 Jahre alt und Hörer des ersten
Jahrcurses der chemischen Abtheilung am Polytechnicum.
Die Beiden hatten im vorigen Juhre ohne Führer
Touren auf die Jungfrau und das Finster-
aarhorn unternommen, die viel Aufsehen erregten.
Erploßon lu einer Pattovenfablik.
(Fünf Todt«-, acht schwerverletzte.)
Aus Budapest, 14. d., wird uns telegraphirt:
In der im Vorort Erzsebetfalva befindlichen Patronen-
fabrik Emmerling ereignete sich heute um halb 3 Uhr
Nachmittags ein gräßlicher Unglücksfall. In einem
Parterreraum der Fabrik waren mehrere Arbeiter und
Arbeiterirmen mit der Anbohrung von Patronen be­
schäftigt. Plötzlich explodirte eine Patrone, di-
sprühenden Funken fielen auf den Arbeitstisch, ^d^
Patronen fingen Feuer, und gleich darauf entstand eine
furchtbare Explosion, welche die ganze Werk-
stätte in Flammen hüllte. Der Brand konnte
schon nach einer halben Stunde localisirt werden. Allein
um so furchtbarere Opfer hatte die Explosion zur Folge.
Vom Arbeitspersonal waren die Arbeiterin Rosa Kai­
man und deren jüngerer Bruder, sowie die Arbeiterin
Bertha Zsombo, ferner zwei Arbeiter, deren
Name« bisher nicht eruirt werden konnten, todt, vier
lebensgefährlich, ebenso viel schwer verwundet. Die
übrigen Arbeiter hatten leichte Verletzungen davongetragen.
Die sosort auf der Unglücksstelle erschienene frei-
wMge Rettungsmannschaft ließ den Verletzten die erste
Hilfe angedcihen. Die Gesichter der Getödteten waren
ganz verkohlt, so daß die Identität einzelner Leichen
noch nicht festgestellt werden konnte. Unbcschreib
liche, herzzerreißende Scenen spielten sich ab, als nach
dem Bekanntwerden der Katastrophe mit den vielen
Tcmsenden, die sich nach der Unglücksstätte begaben, auch
die Angehörigen der Verunglückten hineilten. Die
Explosion ist durch Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters beim Anbohren einer Patrone entstanden.
Grafen Schönborn für den Franz-Jasephs-Orden, so­
wie vom zweiten Generaladjutanten Freiherrn von
Bolfras umgeben. Im Zuge sah man sämmtliche
.Hofwürdenträger, die gesammte Generalität, alle gcmein-
ämcn und österreichische.r Minister und alle in Wien
weilenden geheimen Rärhe, Kämmerer, Truchsessen und
Ordensritter. Im Cortögc bemerkte man auch den Prinzen
Philipp von Sachscn-Coburg und Gotha in der rothen
Uniform der Rcitcrgenerale. Vom Balcon der Hof­
reitschule sahen der Procession zu: die Erzherzoginnen
Elisabeth Marie. Marie Thcresc, Maria Josepha, Maria
Annunziata, Elisabeth, Amalia, Bianca, Maria Reineria,
Maria Theresia mit ihren vier Kindern, Auguste mit ihrem
Sohn Erzherzog Joseph Franz, und Adelgunde Herzogin
cen Modena. In einem Fensier des Equitable-Palastcs
bemerkte man den Khedive Abbas mit seiner Suite.
Großfürst Georg Michailowitsch und Groß-
ürstin Marie sahen von einem Fenster auf dem
Lobkowitzplatz dem Schauspiel zu. Die Feier schloß um
10 Uhr mit der Defilirung der unter dem Commando des
Divisionärs FML. Edlen v. Schulheim ausgerückien
Truppen vor dem Kaiser.— Während des zzochamtes in
der Stephanskirche wurde Gcmeinvcrath Adamek von
einer Ohnmacht besallen. Er wurde in das Bureau des
Vermögensverwalters zu St. Stephan, kaiserlichen Rathes
.Hostnig getragen, wo ihm Gemeinderath Dr. Klotzberz und
Jnspectionsärzte der freiwilligen Rettungsgesellschaft ent-
prechendc .Hilfe leisteten. Gemeinderath Adamek erholte
ich bald. Der Vorfall hat in der Kirche großes Auf­
sehen gemacht. Ein zweiter Ohnmachtsfall kam auf
dem Michaelerplatz vor. Dort wurde unmittelbar vor dein
Eintreffen des Zuges ein etwa zehnjähriges Mädchen ohn­
mächtig. Da das Kind wenige Minuten später aus dem
dichten Menschenknäuel, in dem es eingekeilt war, kaum
mehr hätte herausgeschafft werden können, hob es ein
geistesgegenwärtiger Wachmann rasch auf seine Arme, und
brachte es unter ein Hausthor. Das Mädchen erholte sich
rasch. Die Rettungsgcsellschaft hatte fliegende Ambulanzen
auf dem Stephansplatz und in der Habsburgergasse er­
richtet; die Ambulanzen intervenirten in elf Lhnmachts-
fällen.
* (.Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Carl haben sich
gestern Nachmittags in das Brucker Lager begeben.—
Der Kaiser hat gestattet, daß der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski die Brillanten zum preußischen
Schwarzen Adler-Orden und die Porträtdecoration des
Schah von Persien in Brillanten annehmen und tragen
darf.— Der österreichisch-ungarische Botschafter in
Petersburg Baron Achrenthal ist nach Bad
Gastein abgereist.— Der englische Gesandte in Brüssel
Sir Francis Plunkett ist gestern hier eingetroffen und
wohnt in Frohner's »Hotel Jmperial".— FZM. Nudolph
Fürst Lobkowitzist aus Budapest hier angekommen und
wohnt im Hotel Sacher.— Feldmarschall-Lieutenant
Siglitz v. Siegdorf ist am 11. d. in Warmbad
Villach eingetroffen.— Frau Marie Winterberg, die
Vorsteherin des bekannten Mädchenerziehungsinstituts, das
ihren Namen trägt, feiert nächsten Samstag, 16. d., ihr
Wjähriges Jubiläum als Erzieherin und Vorsteherin.
* (Erzherzog Eugen,) welcher am 11. d. in
Levico eintraf, besichtigte das neuerbaute Curhaus so­
wie alle anderen in jüngster Zeit entstandenen Baulichkeiten
und Anlagen. Der Erzherzog war von den großartigen
Neuerungen sichtlich überrascht und äußerte sich zu dem
Generaldirector Pollacsek über das Gesehene hoch-
befiiedigt.
Wien, 15 Juui.
* (Frohnleichnam.) Die Frohnleichnams-
procesfion hat gestern unter massenhafter Betheiligung des
PublicumS stattgefunden. Der Kaiser, welcher auf der
Fahrt zum Dom und auch auf der Rückfahrt vom Erz
herzog Franz Ferdinand begleitet war, saß in einer
voll acht Lipizzanern gezogenen Galacarroffe, der in sechs
sechsspännigen Carrossen die Erzherzoge Joseph August
und Rainer, Friedrich und Carl Stephan, Peter Ferdinand
Leopold Salvator und Franz Salvator, Ludwig Victor und
Leopold Ferdinand, Otto und Ferdinand Carl voranfuhren.
Der Kaiser wurde sowohl auf der Fahrt zur Kirche wie
auf der Rückfahrt vom Publicuin stürmisch acclamirt.
In dem Processionszuge, der sich vom Stephansdom über
den Graben, den Kohlmarkt, Michaelerplatz, die Augustiner
straße und Tegetthoffstraße zum Neuen Markt und von dort
zurück zur Stephanskirche bewegte, war der Kaiser von
den Doyens der österreichisch-ungarischen Orden, un
zwar von dem Fürsten Ferdinand Kinsky für k
Goldene Vließ, Julius Grasen Szapary für den
Stephans-Orden, Dr. Freiherrn Paul v. Gautsch für
den Leopolds-Lrden, Hugo Grafen Abcnsperg-
A r cluxrdie Eiserne Krone. Dr. Friedrich
* (Abreise der japanischen Mission.) Prinz
Kotohito Kanin von Japan ist gestern mit dem
Oberstlieutenant Oshcma und dem Ceremonienmeister
Matsui von hier nach Berlin abgereist. Der Vice-
oberstkämmerer Prinz Iwakura blieb noch in Wien und
reist erst morgen nach Berlin.
* (Der griechische Gesandte in Wien.) Der
.Kaiser hat den zum außerordentlichen Gesandten und be«
vollmächtigten Minister des Königs von Griechenland er­
nannten bisherigen griechischen Geschäftsträger Gregor
Manos in besonderer Audienz empfangen und dessen
Beglaubigungsschreiben entgegengenommen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Domcantor des Metropolitan-Capitels
zum heiligen Stephan in Wien Dr. Hermann Zschokke
zum Domcustos bei diesem Metropolitan-Capitel ernannt
und den Förstern Franz Neubacherin Ebensee, Johann
Forsthuber in Mondsee und Carl Hufnagel in
Kufhaus das silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.— Der Finanzmtnister hat die Obercontrolore der
technischen Finanzcontrole Dominik Sterba und Franz
Vavra zu Jnspectoren der technischen Finanzcontrole
in der siebenten Rangsclasse für den Bereich der Finanz
Landesdirection in Prag, den Lottodirections-Rechnungs
führer Johann Redl zum Lottodirections-Archivar und
den Lotto-Oberamtsofficial Carl v. Löffler zu.m
Lottodirections-Rechnungsführer ernannt.— Der Justiz­
minister hat den Rechnungsrevidenten bei der Statt­
halterei in Lemberg Alfred Kwiatkiewicz zum
Rechnungsrathe bei dem Rechnungsdepartement des
Oberlandesgerichtes in Lemberg ernannt.
* (Tie Votivcapclle für liiöuig Ludwig II.)
Aus München wird uns unter dem 13. d. berichtet:
Heute, am 14. Jahrestage des Todes Ludwig II., wurde
die an der Todesstätte errichtete Votivcapelle in
Gegenwart des Prinz-Regenten eingeweiht. Der Minister
.des königlichen Hauses und des Aeußern Freiherr von
Crailsheim und die Curatoren des Königs Otto,
von dessen Vermögensadministration der größte Theil der
cuf 400,000 Mark sich beziffernden Baukosten bcstritten
wird, wchnten mit den Bürgermeistern, den Beamten und
der Geistlichkeit der Uferorte des Starnbergersces der
stillen, auf einen kleinen Kreis beschränkten Feier bei. Die
Capelle ist im strengsten friihromanischen Styl aus edelste.m
Marmor erbaut. /d,
* tDecanSwalil.) In der vorgestrigen Sitzung
des Prvsessorencollegrunis d.r philojophilchcn Facuttät
wurde Pro.essor Tr. Davcd Heinrich Müller zum
Dccan für das Studieniahr 1900/1901 gewählt.
* (.Hochfchulnachrichtcn.) Der Kaiser haÜ
den Realschul-Professor und Privatdocenten an der
Universität in Wien Dr. Mathias Fried Wagner
zum ordentlichen Professor der romanischen Philologie an!
der Universität in Czernowitz ernannt, und dem Privat-
doccnten für romanische Philologie an der Universität irr
Innsbruck, Amanuensis an der dortigen UniversttätZM
Bibliothek Dr. Wolfram v. Zingerle, den Titel eineSl
außerordentlichen Univcrsitäts-Prosessors verliehen.
* (Rcgcn.) Nach einer ganz ansehnlichen Zahl!
schöner Sommertege mit hcißem Sonnenschein und uner-'
träglichem Staub ist gestern Nachmittags Regenwetter ein-'
getreten. Der frühe läcorgen brachte wieder einen Wolken«
reinen Himmel, der selbst in der ^ele der wetterkundigsteni
Touristen keine Zweifel darüber auskommen ließ, daß es^
wieder schön bleiben werde. Allein, die Hoffnungen auf einen!
schönen Nachmittag erwiesen sich als trügerisch. Schongegeiv
9 Uhr zogen verdächtige dunkle Wolken vom Westen her.
auf, und sie wurden immer zahlreicher; um 11 Uhr stellte!
sich empfindlicher kalter Wind ein, der in den Gassen den
Staub zu häuserhohen grauen Säulen emporwirbelte. Die
zur Frohnlcichnamsprocession erschienenen Damen mußten!
schleunigst ihre duftigen, in alle Frühling-farben ge­
tauchten Pastelltoilctten in Sicherheit bringen; auf die-
Omnibusse und Trambahnwagen gab's einen ordentlichen-
Sturm. Noch übler waren Alle daran, die sich per Bahn'
oder Rad ins Weite gewagt hatten. Auf der ganzen West-!
bahnlinie bis Neulcngüach waren viele Tausende von Aus-^
flüglern in sehr leichten Kleidern in Feld und Wald.«
Denen erging es übel. Gegen Mittag pfiff ein cisigeL
Wind über Berg und Thal, es wurde bitter kalt, und eirr
feiner Sprühregen, gegen den es keinen Schutz gab, jagte"
alle Ausflügler den Eisenbahnhaltestellen zu. Die.
Schnupfen, die gestern heimgebracht wurden, sind nicht zu.
zählen. Hoffentlich setzte es nichts Acrgeres ab. In Wie«
begann der Regen erst später, Nachmittags. Fein langsam
rieselte er nieder, abcr beharrlich bis in den späten Abend
hinein. In Wien betrug die Temperaturdisferenz zwischen'
gestern und vorgestern volle 8, auswärts nahezu 12 Grad.'
* (Von der stzinanz-Landcsdirection.) Vorn,
Präsidium der nicderösterreichischen Finanz-Landesdirectiow
wurden ernannt: Der Zollamtscassier Johann Herzig
und der Zollamts-Official Joseph Firon zu Zollober-«
amts-Officialen; die Zollamts-Officialc^ Alois Fuchs^
und Hermann Frank zu Zollamtscassieren; der Zoll­
amts-Official Element Figar und die Zollamts-
Assistenten Franz Diesner, Julius Schrötter,!
Johann Diwald, Wilhelm Iorde und Gustav W o l
zu Zollamts-Officialen; der Oberlieutenant Franz Spieß,
der Wachtmeister Alois Gerling, der Feldwebel-Hilfs­
arbeiter Anton L o r e n z, der Fespwebel Ferdinand.
Nauta und die Zollamtspraktikanten Franz Rößler.
Otto Sieger, Johann Emcrsberger Edler von.
Emersburg, Friedrich Schuster, Joseph Hoff--
mann, Richard N e u st e i n, Alfred Kirchsteiger
und Joseph Benedikt zu Zollcimts-Assistenten, sämmt­
liche bei dem Hauptzollamte in Wien.
* (Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 14.
wird uns telegraphirt: Die beut: zu Ende getragene rück­
ständige Partie Showalter- Marshall wurde von
Marshall gewonnen. Die zweite Partie Schlechter-
Maroczy blieb abermals unentschieden. Mason
siegte gegen Mortimer. Letzter Stand: Lasker 13, Pills«
bury 10V->, Marshall 10, Marco 9, M roczy (1), Tschigo-
rin 8V,, Burn, Janowski 8, Mieses, Showalter 7,'
Schlechte: (2) 6, Mason (1) 4s4. Brody (1) 3, Mortimer^
Rosen 2, Sterling 1, Didier (1) 0. Uebermorgen wird die
drittletzte Runde gespielt.— Aufsehen erregte die folgend«
Partie'zwischen dem französischen Meistw JanowSki
und dem Vertreter Rußlands Michael Tschigorin.
welche von dem Letzteren mit bewundern! werther Meister«
haftiokeit gespielt wurde.
Zweispringerspiel.
Weiß: Tichigoriu.— Schwarz: Ianowski.
1. e 2—e 4« 7—« 5 15. 3s 4—161° 8 7: k K
2 La1-t3 8d8-«6 16. 1s 1: s 7 Iq.8—äS
3. I.k 1-c 4 3x 8-t 0 17. Vä2—e 3° 7—« 6
4. ck 2—ck 4« 5: ä 4 18. 8ck 4—« 2 vb 5—8 5
5. 0-0 8t6:s4 19. t3—14 vx 5-d K
6 I11—e 1 ck 7—ä 5 20. 8s 2—ss 3 II vt—« 8
7 I.S4: ä5 0ck8: ck5 21. Is 7: s 8 Ick 8: «8
8. Lb1-s3 Vck5-b5 22.1- 1—1 1 OK 6-g 6
9. 8e3:s4 I«! 8-s 7 23. I11-ck1 I-ck7—«4
lO. I-o 1—s5 I<c 8—o6c 24. Ick 1—ck6 Is 8—«6
11.185:s7 8-6—«7 25.1ck6—ck8f- Lx8—x l
12. 8k 3: ck 4 Is 6-? 4 26. 14—k 5 4 :1 8
13 12-13 1-?4-ck? 27.0-3—«5 ausgegeben.
14 vckl-ck 2 0-0
* (Militärisches.) Der Kaiser wird morgen
um 7 Uhr Früh das Infanterie-Regiment Nr. 23 im Prate«
besichtigen.— Für die Dauer der Beurlaubung deL
GM. Ernst v. Poten (8. Juni bis 19. Juli) wurde daS
10. Cavalleric-Brigadecommando, welches während dieser
Zeit Oberst Joseph Fleischmann v. Theißruck,
Commandant des Dragone^egiments Kaiser Ferdinand
Nr. 4, führen wird, nach Mener-Nrustadt verlegt,^^


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 4 ]
5
WILL,
^eues Wiener 'rsxdtLN.
15. .Illm 19(X).
* (Internationaler Congresr für ärztliche
ötandcsinteressen.) Das Pariser Comits des „intcr-
üationalcn Congresses für ärztliche Standesintcrcffen und
ärztliche Pflichtenlehre" theilt mit, daß die Tbeilnehmcr
dieses vom 23. bis 2?. Juli in Paris tagenden Con-
greffes nebst den ihnen schon bekanntgegebenen Benefici'n
auch unentgeltlichen Eintritt in die Ausstellung während d:S
Eongresses haben. Vortrage sind bis 1. Juli im Bureau
des Eongresses, Boulevard St. Germain 120, anzumelden.
Mitgliedskarten, Programm: ic. werden auf Verlangen zu­
gesendet.
* (Abreise der Philharmoniker nach PariS.)
Die Philharmoniker haben gestern Mittags in
einem Separatzuge die Fahrt nach Paris angetreten.
Professor Simandl war ihnen schon bor zwei Tagen als
..Quartiermacher" dorau-gereist und hatte sie gestern
Morgens auf telegraphischem Wege über die in Paris ge­
troffenen Vorbereitungen beruhigt. Die Musiker fuhren
in neun Waggons zweiter Classe; viele mit ihren Frauen;
in jedem Coups wurden nur vier Personen untergebracht.
Zu ihrer Begrüßung im Bahnhöfe hatte sich unter
Anderem auch der Obmann des Wiener Männergcsang-
bereins Herr Schseiderhan eingefunden. Die
Instrumente der Musiker wurden in zwei Lastwaggvn?
Antergebracht und unter die Obhut zweier Orchestcrdiener
»gestellt. Da an den Instrumenten leicht Schäden ein­
treten können, nahmen auch zwei Jnstrumentcnmacher an
der Reise theil. Heute Abends treffen die Philharmoniker
)n Paris ein.
l* (Tic TonnLagSruhc.) Die Vorstehung der
iGenossenschaft der Wäschewaarenerzeuger ist bei der Stait-
chalterei bittlich eingeschritten, daß es den Genossenschafts-
stnitgliedein gestattet werden möge, am Sonntag den
ll.7. d., an welchem Tage die Bestimmungen
chinsichtlich der vollständigen Sonntag s-
p:uhcinKrafttreten, ausnahmswc-^e ihre Geschäfte
chis 9 Uhr Vormittags geöffnet zu halten. Es wurde
darauf hingewiesen, daß an diesem Tage wegen der Frohn-
jleichnamsprocession in den Vorstädten die Bevölkerung
diele kleine Einkäufe erst im letzten Moment r.u besorgen
pflegt. Die Statthaltere: zeigte sich der Erfüllung dieser
Witte nicht abgeneigt, und auch seitens der niedrröstcrreichi-
^chen Handels- und Gewerbekammer wurde das Ansuchen
defürwortet; allein der Stadtrath sprach sich gegen
die Bewilligung aus, und auf Grund dieses Votums ha!
-sich die Statthalterei für die Abweisung des Gesuches
Entschieden. Es müssen sonach die Wäschewaarengeschäfte
Vm kommenden Sonntag geschlossen bleiben.
'* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Herr Johann
Wazem, langjähriger Chef der Speditionsfirma Moriz
,Wockl, im Alte: von 67 Jahren gestorben.— Die Ton-
tlünstlerin Frau Fanny Basch-Mahler wurde von
»einem schweren Verluste betroffen; gestern ist ihr Vater,
kHerr Leopold Mahler, im hohen Älter von 83 Jahren
«us dem Leben geschieden.— Unter außerordentlicher Be­
theiligung wurde dieser Tage der Gastwirth Johann
Kalter in Kaisermühlen zu Grabe getragen. Haller
iLllr ein Bruder des im Prater bcstbekannten Restaurateurs
iund Bezirksrathes Herrn Georg Haller, dessen Vater ein
jous Tirol eingewanderter Müller war und mit Andreas
iHofer in verwandtschaftlichem Verhältniß stand. Im selben
Kause in Kaisermühlen, in welchem Johann .Haller
-geboren wurde, starb er. Haller machte den Feldzug im
Jahre 1866 als Deutschmeister mit, worauf er nach absol-
Dirter Dienstzeit die vom Vater ererbte Schiffsmllhle üb-:r-
mahm. In seinem Bezirke war Haller wegen seines Muthes
;und seiner Nächstenliebe außerordentlich beliebt: nicht
jweniger als 66 Menschen rettete er mit eigener Lebens-
igefahr aus den Wellen der Donau. Als langjähriger Vor­
hand der Müllergknossenschaft. als Armenrath und Mit-
^glied vieler humanitärer Vereine erwarb er sich die volle
^Anerkennung seiner Mitbürger, und die Verleihung des
igoldenen Verdienstkreuzes mit der Krone lohnte sein
Menschenfreundliches Wirken.
l* (Abreise der däuischen Ostgrönland-
^xpedition.) Aus Kopenhagen, 14. d., wird telc-
igraphirt: Das Polarfahrzeug „Antarctic" ist Vor­
mittags mit der unter der Leitung des Marinelieutenants
Amdruß reisenden, aus zehn Mitgliedern bestehenden
Iranischen Ostgrönland- Expedition unter
sHurrah-Rufen der anwesenden Menge abgereist. Die
^Expedition begibt sich nach Cap Brewstcr um die Gegend
Deim Scorcobysund zu ersorschen.
* (Llkaocmischrr (tzcsangvcrcin.) Vom herr­
lichsten Wetter begünstigt, hielt Mittwoch den 13. d. der
Akademische Gesangverein im Volksgarten seine Frühlings-
iliedertafel ab. Der genußreiche Abend wurde mit Abt's
i>Siegesgesang der Deutschen'' in strammer Weise ein­
geleitet, worauf der dem Verein gewidmete Chor
j„Erinnerung" von Dr. Pezledcrer folgte, dessen
stimmungsvolle Weisen guten Anklang fanden. „Lenzes-
.Wonne" von Camillo Horn drang nicht durch, dagegen
holte sich Josepb Rosetz er mit der Vertonung des
lGedichtes ,.Äcick>te" von .Hamerling einen vollen Er­
folg, der zum Theil auch dem schön gesungenen Vaßsolo
des Herrn Richard Maur zu danken ill. Das reizende
-Lied mußte wiederholt werden. Die erst- Abtheilung
'beschloß Wagner's „Sachs-Apoibeosc", deren Vearbeitun.g
^für Männerchor und OrSester nicht ganz geglückt ist. Der
zweite Tbeil des Liedeiprogramms setzte mit dem
„Vagantcnlied" von Rietsch-Kernstock flott ein. Das beifall-
fpendende Publicum lieg sich diesen wie die folgenden Chöre,
.darunter eine Widmung „Saurer Wein" von Kirchl, wieder-
l^len. Dr. Neubauer, der sich ein klangschönes
Studentenlied vierstimmig eingerichtet hatte, dirigirte die
Chöre mit bekannter Meisterschaft, ebenso befanden sich
unsere akadcnrischcn Säuger auf der alten Höbe. Nicht
unerwähnt dürfen die Orckestervorträqe der Capelle Ait
bleiben, unter denen namentlich die „Wanderung durch den
deutschen Licderbain" von Grohmann großen Beifall fand.
* (Eine wissenschaftlich- Entdeckung.) Aus
Berlin wird uns ielegraphirt: Eine sehr bedeutende
Entdeckung ist dem Chemiker Fittika gelungen,
nämlich der Nachweis, daß Phosphor unter
gewissen Bedingungen in Arsen übergeht.
Damit ist ein weiterer Schritt zu der Erkenntniß gethan,
daß der Begriff des chemischen Elements ein blos relative:
ist und daß es einer späteren Forschung gelingen dürfte,
die uralte Hypothese von der Einheit der Materie
in ihre wissenschaftlichen Rechte einzusetzen. Die
„Chemikcrzeitung" bringt Näheres über Fitlika's Ent­
deckung.
* (Pom Stilfserjoch.) Aus Meran, 12. d.,
wird uns geschrieben: Die Stilfserjocl:straße ist auf der
österreichischen Seite bereits seit einigen Tagen schnee­
frei, und auch auf der italienischen Seite werden die Ab-
räumungsarbeiten bis heute Abends beendet sein, so daß
die Straße von morgen an in ihrer ganzen Ausdehnung
fahrbar sein wird.— Das Trafoi-Hotel ist wieder eröffnet;
die Mailcoaches werden zwischen Meran—Trafoi, sowie
die Touristenwagen Meran—Sulden wieder regelmäßig
verkehren.
* (Von der Pariser Ausstellung.) Aus Pari?
wird ielegraphirt: Präsident Loubet besuchte heute eine
Anzabl fremdländischer Ausstellungspavillons, darunter
jene Serbiens, Griechenlands, Bulgariens und Rumäniens.
Beim Eintritt in die Pavillons würde der Präsident der
Republik von den bezüglichen diplomatischen Vertretern
und Generalcommissären empfangen. Der Präsident sprach
den Generalcommissären seine:: Dank aus.
* (Das rollend- ^asr.) Im Hütteldorser Biau-
hausgarten gab es gestern Nachmittags einen großen Ulk,
den eine lnstiae Tischgesellschaft im neunten B:z:rk
inscenirt hatte. Zwei Mitglieder dieser Gesellschaft schlössen
mit ihren Freunden eine Wette ab, daß sie 'oen Weg von,
Wien nach Barisin 60 Tagen zurückzulegen und dabei
ein Faß von sieben Hektoliter vor sich zu rollen im Stande
seien. Und damit der Gedanke auch einen Zweck habe, fand
sich ein Eonsortium, welches eine Wette— es soll sich
angeblich um 60M K. handeln— legte. Gestern nm
llhr Nachmittags fand nun der Abmarsch dieser
curiosen Distanzgeher, .Kaufmann Franz Enzmann und
.Kaffeesiedcr Joseph Trebschcr, aus dem .Hütteldorser
Brauhausgarten statt. Auf der Straße, die von so zahl­
reichen Neugierigen beseht war, daß Polizei interveniren
mußte, halte eine Zigeunercapelle Aufstellung genommen
und spielte einen Abschiedsmarsch, als die Genannten,
das Faß vor sich herrollend, ihren Fußgang nach Pari?
antraten. Das dickbäuchige Faß im Gewichte von 260 Kilo
ließ sich sehr schwer dirigiren, es nahm sofort seinen Weg
durch mehrere Pfützen. Das Rollen über kleine Steigungen
schon erforderte große Anstrengungen. Die Faßroller
vlantkn gestern, den Marsch bis nach— Weidlingau
fortzusetzen und dort zu übernachten. Ob sie wohl, nachdem
sie in Weidlingau die Sache „überschlafen", diese moderne
Sisyphusarbeit fortsetzen?...
* (Vom Thcatcr an der Wicn.) Wie uns
mitgetheilt wird, haben die Eigenthümer des Theaters
an der Wien beschlossen, alle von der Behörde ge­
forderten Reconstructionen vorzunehmen;
die diesbezüglichen Pläne werden heut: fertig­
gestellt. Nach dem Ausspruchc der Sachverständigen
werde die Wie'dereröffnung des Theaters schon am
16. September möglich sein.
* (Wicncr BczirkSkrankoncassc.) Unter denc
Vorsitze des Präsidenten kaiserl. Rathcs Joseph Buch­
müller fand vorgestern die Generalversammlung der
Wiener Bczirkskcankencasse statt. Der Bericht constatirt,
dass im abgelaufenen Jahre ein Ucberschuß von 63,826 K.
erzielt wurde, wodurch sich der Reservefonds auf
1,456,539 K. erhöht, während der Fonds zur Unterstützung
ausgesteuerter Mitglieder durch verschiedene Zuwendungen,
darunter die alljährliche Spende des Präsidenten von
1200 K., auf 62,906 K. angewachsen ist. Die zur Aus­
zahlung gelangten Krankengelder betrugen im Vorjahre
1,245,l)60 K. Der durchschnittliche Mitgliederstand habe
152,460 Personen betragen, sei somit neuerlich ge­
wachsen. Gleichwohl gestaltete sich das abgelaufene Jahr
nicht günstig, denn in Folge der Beendigung der
großen Bauten Ji die Summe der Prämien nicht im
selben Verhältnisse gestiegen wie die Mitgliederzahl,
während in Folge schlechter Gesundbeitsverhältnisse die
Ansprüche der Mitglieder an die Casse zunahmen. Vom
Vorstände lourden Anträge auf Aufhebung des DorstandS-
comitvs und Einführung der freien Aerztewahl ab­
gelehnt. Ein Antrag des Vorstandes betreffend Ver­
längerung der Unterstllhungsdauer bis zu einem Jahre
wurde einstimmig angenommen. Die vorgenommenen
Wahlen ergaben folgendes Resultat: Franz Kandl und
Rudolph Breitkreuz als Ersatzmänner für den Vorstand;
Adolph Kicslich, Lorenz Frühmann, Joseph Mader,
Peter v. Wlittis, Franz Stcyskal, Franz Winter, Franz
.Konrad, Sebastian Leißner und Johann Pum in den
Ueberwachungsausschuh; Otto Novotny, Franz Schneider,
Nudolpb Richter, Johann Polnitzky und Johann Nepf in
das Schiedsgericht.
* (Tchlnngcn in Tüdtirol.) AuS Bozen wird
uns berichtet Zu einer wahren Landplage werden Heuer
die vielen G i: t s .ch l a n g e n in der Ilmaebung von
Bozcn Jnc :t.-'lde von HaSlach und am KoUcrerberge
"1 i IN m^ l t es nur» o ,i Biper u. Eine encr,zische
Action g gen diele Tdier: wäre sebr am Platze. Der
Landtag veMilligt nur 60 .H. als Prämie sür den Kops
einer Gistschlauge und h.rt hiesüc im Ganzen nur den
Betrag von 800 K. ins Budget gestellt.
* (Gin ländlicher Ton Juan.) Aus Neun-
kirchen wird uns geschrieben: In Brunn am Stein­
felde wurde dieser Tage der Bauerssohn Franz H o f-
sictter verhaftet, welcher seit mehr als einem Jahre in
den zwischen Neunkirchen und Wiener-Neustadt gelegenen
Wäldern sein Unwesen trieb, indem er Frauen und
Mädchen, die ohne Begleitung die Waldstraßen passirten,
überfiel. Es wurde schon so arg, daß die zu Markte
kommenden Bäuerinnen sich nicht mehr getrauten, allein zu
gehen. Ein junges Mädchen, Arbeiterin in der Neunkirchener
Druckfabrik, das kürzlich von dem Unholde überfallen
wurde, bewerkstelligte die Verhaftung des Burschen. Trotz
vieler Anzeigen, die gegen ihn eingelaufen waren, konnte
er nicht festgenommen werden, weil keine PersonL-
beschreibung von ihm vorlag. Der Bursche hatte nämlich,
wenn er sich im Walde zeigte, das Gesicht stets vermummt,
so daß nur seine Augen sichtbar waren.
* (Für dir Ncttnngsacsellslchaft.) Die Freiherr
Natbanie: v. Rothick iP'icken Gla-thällscr aus der -Hohen
W.rrte sind heute Freitag von 2 d:s 6 Ubr stlacdmittaas
ll Gunsten d-r Wiener irc'milligen Netluligsgesell'cha t
geöffnet. En r^e per Perlon 1 K-
* (Automobilttnfall.) Aus Baden bei Wien,
14. d, wird uns berickitct: In der verlängerten Mühlgasse
stieß heute Nachmittags ein Automobil mit dem Kutschir-
wagen des zur Zeit in Brunn am Gebirge zum Sommcr-
aufenthalt weilenden Zuckerbäckers Michael Dant ante
aus Italien zusammen. .Herr Danlanie wurde bei dem
Zusammenstoß vom Wagen geschleudert und erlitt eine
schwere Verletzung; er wurde durch die Rettungsgelell'chaft
in das .Krankenhaus gebracht.
* (Wcgkogrincz cincS— GhonrnnncS.) Fäll- von
Kindcsweglegung kommen fast täglick, vor, dock der Fall. daß
ein Ekemonn weggelegt wird, gehört Wohl zu den seltenen
Vorkommnissen. Ein folchcr Fall aber hat sich. Wie dem
„P. L." gemeldet wird, in .Kronstadt zugetragen. Im „.Hotel
Predeol" erschienen vor einigen Tagen ein Mann und eine
Frau und nahmen gemeinsam ein Zimmer. Am andern
Morgen entfernte sich die Frau und kehrte nickt mehr zurück.
Der Zurückgebliebene, ein Ereiin, vermockic keinerlei Aus­
kunft zu geben. Endlich cruirtc die Polizei in einem Hause
in der Eisenbahngaffe die Frau und nrwrzog sie einem
strengen Verhör. Sie gab an, daß sie von der Gattin de­
in Bucarest wohnhaften kränllicken blöken Mannes gegen
eine Belohnung von 100 fl. gedungen worden sei, umdcn
Mann nach Krön st adt zu führen und ihn
dort sich selb st zu überlassen.
* (Tcr Sehnt? cincS VottlorS.) Dieser T'ge
wurde vom Bezirksgerichte in Mirowitz ein gewisser Josepb
.Kozma wegen Vcttckei und Landstreicherci zu dreimonat­
lichem Arrest verurtheilt. Der ihn verhaftende Gendarm
fand bei der Leibesvisitation vier Einlagsbüchel der Vor-
schußcassen von Blatna und Mühlhausen, sowie der Spar-
casscn von Pisek und Budwcis im Gesammtbetragc von
11,170 .K., ferne: an Bargeld 23.3 K.
* (Vom Blitz gctödtet.) Aus Zürich wird unS
telegraphisch berichtet: Heute Morgens tö biete während
eines Gewitters ein Blitzstrahl in Eoppet am
Gcnfersee zweisavoyardische Arbeiter, die
unter einem Baume Schutz gesucht hatten.
* (Trci Kinder in ErstickungSgcfahr.) Vor­
gestern Mittags ließ die Tischlcrgehilfensgattin Francisca
Würdinger, .Hernals, Lacknergafle Nr. 46, ibre drei
.Kinder, vier Jahre, zwei Jahre und sechs Monate alt, allein
zu Hause. Da kurz darauf ein in der Nabe des Kiichcn-
berdcs stehender Sack mit .Hobelsväncn Feuer fing. ge-
ricthen die Kinder durch die Rauchentwicklung in Er­
stickungsgefahr. Nachbarn bemerkten rechtzeitig das Feuer,
fprengien die verschlossene Thür auf und brachten die
Kinder in Sicherheit.
* (Mit dem Kinderwagen zur Weltaus-
fteNnng.) Wie uns aus P aris telcarapst'.rt wird, ist
dort Anton HanSlian mit Frau und Kind mit dem
.Kindenvagcn gestern Abends wohlbehalten im Wiener
Nestauco.iit auj der Espianade des Invalides angekomnien
"(Bercinskalender.) Heute Freitag: K. k zoologUck-
dolanischc Äeselllchajt, 6 tlkr Abends, 1. Bezirk, LLoli-
zecke sttr. 12, Bortrag des Dr. K. stkechingcr.
1 '(Raubmord auf drin Meere.)Aus.Hamburg
wird uns te!:grap'--irt: Die Mannschaft des Damp'ecs
„Escano" meuterte aus der Fahrt von Mal ibog
(Philippinen) nach Plnteran, ermordete den Eigen-
lbüuier, dessen Schwiegersohn, d-n Capitän jov»e zwei
O^fi.wre und verjenkte das Sckiif. näckdem
>ie Bargeld in der .Höbe von 30,000 bis
lO.OOO DollarS geraubt. Dcr Damp er liegt in
!ie»em Wasser; cr batle circa 100 Tonnen Reis an Bord.
* (IknglückSfälkc.) Beim Spielen am User d--:
Donau, oberhalb dcr Wo.lzmühle ii. dcr Brigitteuau,
ist am 13. d., Nachmittags, der sechsjährige Joseph
Schidlo, Sohn der .Hilfsarbeit.rii. Barbara Schidlo,
Leystraße Nr. 128. der einen vorüberschwimmenden Stock
aus dem Wasser zichcn lvolltc, in den Strom gestürzt und er­
trunken.— Der Schankbursche Josepb .Kable, der Mitl-
Ivoch um halb 12 Uhr Nachts auf ein Fenster im zweiten
Stockwerke des HauseS 1. Brzi:l. Rudolphspkatz Nr. 4,
gestiegen war, um mit einigen Mägden zu sprechen, ist in die
Tiefe gestürzt. Schwc.verletzi wurde cr von der RettungS-
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Die Bedienerin Fanny N! a r t i n c tz ist vorgestern Abends
:m Pfarrhofc in der Florianigassc Nc. 72 beim Putzen der
Fensterscheiben des dritten Stockwerkes in die Tiefe gestürzt.
Die Frau zog sich einen Bruch d.r Wirbelsäule zu und
ivurdc von der Rettungsgesellschaft ins Allgemeine .Kranken­
haus gebracht. Sie hatte keinen Sichcrhcitsgürtel benutzt.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 5 ]
Z
»L 162
^6Lss Wiener rnKdlLtt.
15. 1900.
* (Plötzlicher Tod.) Der Mann, der am 13. d.
S^mittag- im Vorgarten des Cafä Aula, Franzensring
11, vom Herzschlage getroffen, plötzlich todt zusammen-
stirrzte, ist mit dem 51jährigen Lehrmittelhändler Joseph
Fexer, Kumpfgasse Nr. 6 wohnhaft, identisch.
* (Lebensmüde.) Die 27jährige Hutstaffirerin
Leoutine D. sprang gestern Früh von der Schüitelstratze in
den Donaucanal. Das Mädchen wurde gerettet und von
der Rettungsgesellschaft in das Rudolphspital gebracht.—
Gestern Vormittags sprang die 21jährige Private Frieda
H. aus einem Fenster der im zweiten Stockwerke am
Quellenplatz gelegenen Wohnung ihrer Schwester in den
Hoftaum und zog sich schwere Verletzungen zu.
llnglückliche Liebe ist das Motiv.— Gestein Mittags jagte
sich die 23jährige Modistin Rosa W., Phorusgaffe, aus
einem Revolver eine Kugel in die rechte Scbläfe und erlitt
schlvere Verletzungen. Das Motiv ist nicht bekannt.—
Gestern Abends sprang der 19jährige Schuster Joseph I.
von der Kronprinz RudolphLrücke in den Donaustrom;
er wurde gerettet. Der Unglückliche bezeichnet schwere
§chicksalsschläge als Ursache seiner Verzweiflung.
Theaker. Riillß iivd Titcraklir.
°^Err Alexander v. Zemlinszkv, der junge
Compoulsi der Over .Es war einmal.. wurde als
Capellmeiner an das Carl-Theater engagirt.
* Das Staditheater in Graz kündigt eine rin-
walige Geiammtaujjührung von Richard Wagner's
»Der Ring des Nibelungen" an. Am 19. d.
geht .Das Rheingald", am 20. d. .Die Walküre", am
23. d. .Siegfried" und am 25. d. .Götterdämmerung"
ra Scene.
erste Ansiühruna von .1m dt, Schlcierdrucker; Jguaz Lutz,
Mustlinstrnmeu cnsabnkaiit; Carl Radl. Gastwirth;
Zoianii HuniniZlerger, Gastivtrrh; Jobaon Teim
Schlosser; Alexaad r Eufillger, Gen ischlwaa e.nbäi Ller;
Joseph Ossenyui cr, KleinsiiviM mn; Franz Hartwieger,
Friesen:; A'.ex.md.r Könia, Eemiichnvsarenhändler;
vLari Förster, Bausv-ürcr im 2 Bezirl: Carl Krieger,
Lebz li.r :Carl .ii:i w, Ov.i.-.r; Max Evvstein, Tagericrer;
Ferdinand ...aichhar, Ka>ieesitd-r; Rudolph Schellinrcr,
S-iwnsieder; Joi p^ Ost-rinann jnxi. Drechtler; Carl
Taüin^zcr. Glaser; Fravz Roit:öck. Flei'chhauer; Anton
-HilNini, Güril r; Jvierh Bom!>?rger, Flerschselchcr;
Dr. I. Eugen Schmüdland, Cvncipist der nieSeröjter-
rcichischeu Haud.ls- und Gewerbekammer; Joseph
M^'tercr Hausoesixcr uii 6. Bezirk; Johann Meist.
Milchverschlcißer; als Ergänzungsgeschworne
Re Herreu: Jguaz Abeleö, Lederhändler; Ferdruand
Litnpperger. Hausbesitzer im 7. Bezirke; Andreas Gruud,
Hausbesitzer IM 9 Bezirk; Julius Oscar Dietrich.
Jrrwelier; Joieph Rejch. Glaser; Julius Mayer, Haus-
btsitzer im 8. Bezirk; Gorrftieü Sußmann, Jngeui.ur;
Franz Wimmcr. Bürger, und Gustav Kronbergcr, Gemischt»
waareuverschlcißcr.
(Eine 'Auffordernnq.) Vom Krcisoerichte
Budiveis werden imr um Aumakine nachfolgender
Zeilen eriucht: Am 10 August 1898 wurde der Budweiser
Consectionär Joseph Cibak nach Anhäufung von
schulden in beträchtlicher Höbe plötzlich von Budweis
stiichiig, nachdem er sein ganzes Waarenlager, daö einen
Werih von ringe ähr 9000 ,1. repräicntirte. um einen
Spottpreis verkauft batte. Erst im Mär.z dieses Jahres
winde Cihak in Hamburg ses'tgenommeu und nach durch-
ge'ührleul Auslieserungsversahrcn an das Kreisgerichl
Biidiveis übersiellt. Es wurden nun lämnnliche Tuch- und
Wüschesabrikanteii. Cravatenerzeuger und lonstige Gejchästs-
leute der Coilieciionsbranchc, welche mit Joieph Cibak in
G schäfisveibindung standen und Ford rungen an ikn zu
uelleo I'aben. au,gefordert, veim Kreisger.cht Budweis.
Avth.ilung IX, sich zu melden.
Der »D fteciter- undLZergnugungs-
anzeiczer" unseres Blattes befindet sich
aus Leite v.
Ä!ls l>M pilbsscM.
Las y e
1850 gegi-üncjtzie
concessionlrt«
1,'sder VVmiscti §raiis Q.
8ssUlIic!!ij8WWMMi.kWlgM
IVLu«, VLIi., 11ue1ike1tj«;irs«v 4t.
vis äis I. äss Scurnjislirss
18M—1901 Unäen kun 1t. 1L00 statt«— .LLmsIlliuiAeii ttülier.
2sQ8Dis8S sraatLsilti^.
TclegralliM.
Iie LoraällSt ia Lhilni.
Auf halbem Wege nach Pekimq.
Tientsin, 13. Juni. (.Reuter"-Meldung.) Die
aus Truppen der fremden Mächte be­
stehende (Expedition befindet sich in L a n g f a n g auf
dem halben Wege nach Peking, und bleibt
für jetzt dort.
Der Angriff auf die Bahnbautea.
Brüffcl, 14. Juni. Wie die „Reforme" mittheilt,
erhielt die Brüsseler (Zesellschaft für Eisenbahn­
bauten in (Lhina von dem leitenden Ingenieur
in China eine Bestätigung der von den
Boxers verübten Greuelthaten. Diesem
Berichte ist zu entnehmen, daß der Schweizer
Deossent und die Italiener Cadei und
Vesars, welche bei dem Eisenbahnbau beschäftigt
waren sowie die S ch w e st e r Deossent's er­
mordet wurden; ihre Leichen wurden im Canal
bei Pasting gefunden. Die übrigen belgischen und
französischen Angestellten gelangten nach Peking oder
Tientsin, mit Ausnahme zweier Beamter, deren
Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann, welche von der
französisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen ver­
sehen wurden, vertheidigen einen Theil
derBahn, auf dem in einer Strecke von 100 Kilo-
metern der Verkehr nicht unterbrochen ist. Der
chinesische Mandarin Sheng, welcher stets den
französisch-belgischen Einfluß begünstigte, hat ver­
sprochen, dahin zu wirken, daß die Familien der Er­
mordeten in ausgiebiger Weise entschädigt
werden.
Die bedrohten Gesandtschaften.
London, 14. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Chinesische
Truppen verschanzen sich außerhalb Pekings und
haben ihre Geschützeaufdieenglischeund
die amerikanische (Jesandtschast ge­
richtet.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Tientsin vom 12. d. ist eine aus Infanterie, Cavallerie
und Artillerie bestehende 2000 Mann starke
russische Streitmacht in Taku gelandet.
Die Deutschen in China.
Berlin, 14. Juni. (Privattelegramm.)
Die deutsche Truppenmacht in China
erhall demnächst einen ankehnlichen Zuwachs. Am
19. Juni trisit IN Tsing-iau ein Ablösungs­
transport von 1200 Mann ein, die a b-
zulö senden Truppen werden aber einstweilen
lnchk benrloilbt, sondern bleiben dort, so daß
der Geschwoderchef Bcndemann eine ganz beträcht­
liche Macht zur Beifügung hat. -B syer sind vom
deutschen Geschwader 22 Osficiere und 550 Mann
gelandet.
Japan und die Mächte.
Dokoharna, 14. Juni. („Reuter"-Meldimg.)'
Die japanische Regierung sendet ein gemischtesi
RegimentnachL h sn


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 6 ]
6
! Die japanische regierungsfreundliche Prefle s^'
!i°rapan könnte allein den Aufstand unterdrücken, mutzte
Ä>er vorerst das Vertrauen der Machte
'gewinnen, indem es Handlungen ver­
meidet, dieVerdachterweckenkonnten.
Unterbrochene Telegrapkienverbindunacn.
Kopenhagen. 14. Juni. Einer aus Shangha,
chier eingegangenen telegraphischen Meldung zufolge
ist die von Europa über Kiachta nach Peking ge­
führte Telegraphenverbindung unter­
brach e n, da die chinesischen Aufrührer einen grotzeii
Theil der Linie auf chinesischem Gebiete zerstört
haben.
Die Missionäre.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramm der
l North China Daily News" aus Tfchungking (Pro­
vinz Szetschwan) vom Gestrigen sind in
^nenafiz Unruhen ausgebrochen. Die
M i s s i o n s g e b ä u d e d e r C h i n a- I n l a n d-
Mission wurden theil weise zerstört,
jene d!r britischen Bibelgesellschaft, der
christlichen Missionsgesellschaft und
der r ö m i s ch k a t h o l i s ch e n M i s s i o li v o l l i g
verwüstet. Sämmtliche Missronare be­
finden sich in Sicherheit.
Täiiffssendungen nach Tak«.
Berlin. 14. Juni. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet aus Chafoor: Der Kreuzer „Kaiserin
Auguste" traf heute hier ein und geht morgen
nach Taku weiter.
Der fütlilttikünrllhc Lnkg.
Kämpfe bei Pretoria
London. 14. Juni. Wie „Daily-Expretz" aus
Lauren^o-Marquez vom 13. d. meldet, fanden iN der
Nähe von Eroste-Fabriken und Donker-
soekKämPfe statt. Die britischen Limeii hatten
eine Länge von 25 Meilen. Die Engländer
wurdenzurüäge schlagen. Das Comma^o
Erucelo that sich dabei besonders hervor. -..le
beiderseitigen Verluste sind noch nicht bekannt. Eroste-
Fabriken liegt H5 englische Meilen östlich von
Pretoria. Donkersoek fünf Meilen weiter östlich,
und etwas südlich von der Eisenbahn.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Der
KampfmitBotha dauerte den ganzen gestrigen
Tag fort. DerFeindräumteNachts seine
starke Position und zog sich gegen Osten
zurück. Roberts glaubt, daß die Verluste mäßig sind.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen, 10 Uhr Vormittags:
General Me thuen marschirte gestern nach
Heningspruit und fand Alles ruhig. Kroon-
stadwirdvon uns init einer starken
Macht gehalten. Methuen kehrte heute z u m
Rhenoste:-Fluß zurück, wo die E i s e n b a h n
ausgebessert wird. Wir waren gestern den
ganzenTagmitBotha's Heer im Ge­
fecht. DerFeind kämpfte mit großer
Entschiedenheit und hielt unsere
Eavallerie an beiden Flanken fest.
Hamilton und Polecarew machten jedoch einen Vor­
stoß und nahmen die in der Front des
Feindes gelegenen Hügel. Der Feind ging
ostwärts nach einer zweiten Position zurück, die er
gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdehnung
des Gebietes, über welches sich der Kampf erstreckt,
bewirkt, daß wir n u r sehr langsam Vor­
dringen können.
Eine drei Stunden später aufgegebene
Depesche des Feldmarschalls berichtet, der Feind
habe während der Nacht seine starke
Stellung geräumt und sich ostwärts
zurückgezogen.
Die Operationen um Laingsnek.
London. 14. Juni. Buller berichtet aris
Laingsnek unter dem Heutigen: Die Stadt und
der District Wakkerstroom haben sich formell
ergeben.
Laingsnek, 13. Juni. („Reuter'-Meldung.)
Buller traf Früh in V o l k s r u st e i n, zog über
Charlestown weiter, und lagert jetzt in der
Nähe von Laingsnek. Der Tunnel wurde nicht ernstlich
beschädigt. Die Ingenieure hoffen, schon Sonntag
einen Zug durchzubringen.
London, 14. Juni. Die Verluste des
G e n e r a l s B u l l e r in den Kämpfen am 10. und
11. d. betragen 2 Officiere und 26 Mann an Todten,
6 Officiere und 126 Mann an Verwundeten; 2 Mann
werden vermißt.
Die Gabinctslrise im Gapland»
Gapstadt, 13. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Demission des Premierministers
Schreiner ist nunmehr ersolgt und wurde bereits
'ivom Gouverneur anseno m men.
Gapstadt, 14. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Gouverneur Milner betraute Gordon Sprrgg
mit der Bildung des neuen Cabrnets.
»^»
Prieska, 13. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Das
ganze Land südlich und westlich von G r i q u a t o W n
ist von Aufständischen gesäubert.
ver Llltßand der
London, 13. Juni. Der Gouverneur von Ku-
massi stellt in einem vom 4. d. datirten Schreiben
fest. daß sich in Kumassi 700 Mann eingebo^er und
europäischer Truppen befinden. Alle Mann-
schaftensindaufhalbeRatro n g esetzt.
Die Munitionsvorräthe reichen zu
offensiven Maßnahmen nicht aus, und
muß mit den Vorräthen. falls keine Verstärkungen ein­
treffen, sparsam umgegangen werden. Aus Sierra
Leone sind weitere 900 Mann Verstärkung
nach dem Aufstandsgebiet beordert
worden.
Ac-:r-,, 14. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
einer Depesche aus Kumassi vom 4. d. wurde von den
im Fort Kumassi eingeschlossenen
Engländern ein Officier getödtet; außerdem
hatten sie sieben Verwundete, darunter einen Officier.
Die Uebrigen befanden sich wohl. Manerwartet
indessen Vorräthe mit ängstlicher
Sorge.
Die Tilge io Zlanen.
Nom, 14. Juni. (Privattelegr 1 MIN.)
Die vereinigten O p p o s i t i o n s g r u p p c n be­
schlossen, Biancheri zum Präsidenten
der Kammer zu wählen. Die Lage wird immer
unsicherer und verworrener. Man glaubt, die
Regierung werde in der morgigen Versaminlung
der Mehrheit d e Cairdidatur Gallo's vorichlaoen.
Bisher haben sich zu diesec Versammlung 237 Depu-
tirte gemeldet.
Prag, 14. Juni. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Vormittag findet hier eine Versammlung des
czechischen ExecutivcomitSs statt, welch- einer Be-
prechung der Lage gewidmet ist. Zu dieser Con-
erenz sind auch die außerhalb Prags domilicirenden Ab­
geordneten eingeladen worden. Die czechischen Ab­
geordneten werden nimmehr Wählerversammlungen ab­
halten. Schon Sonntag sprechen Dr. Herold in
Karolinenthal. Dr. Kramarz in Neupaka und Doctor
Zacek in Prerau.
Paris, 14. Juni. Die Kammer setzte die
Berathung über den Gesetzentwurf betreffend den
Schutz der Colonien fort, und nah,n den
Gesetzentwurf, mit welchem der Regierung ein
Credit von 60 Mill. Francs eröffnet
wird, ohne Abstimmung an.
Paris, 14. Juni. Dem „Echo de Paris"
zufolge wird Präsident Loubet am 25. Juli in
Cherhourg die Revue über die fran­
zösische und die fremdländischen
Escadres abnehmen.
Odessa, 14. Juni. Die Mitglieder der inter­
nationalen russischrumänischenCommission
zur Ausarbeitung einer Convention betreffend die
Fischereigerechti gleit im Kilia-Arme der
Donau sind hier eingetroffen, und werden heute ihre Be­
rathungen, welche zwei Wochen in Anspruch nehmen
dürften, beginnen.
^onstantinopel, 14. Juni. Ossiciös wird
entschieden dementirt, daß Muchtar Pascha
an die kaiserliche Regiernng einen Bericht gesendet
hätte, in welchem d'c Lage des Reiches in düsterstem
Lichte geschstdert und seine Demission begehrt werde.
Antworten der Nedactron.
LVr Dah daS Hufschmiedaewkrbe ein collttssivAirteS ist,
dssrfen Sie niKr oünewk-iter- eine Fll'ale crostnl'n, sondern müffen von
der tSewerbebehSrde. in deren sie errichtet werden soll, eine eraene
Tonceislon erwirken. Zn diesem Zweck ist unter Anscklutz der Concession
ein Äe'uch (8 Kronen-Stempcl) an di» qenannte BehSrde zu nckiten.—
Gtn Leser. Denken Sre sich an den Sceicrcnten dce SericdteS, von welchem
die Sequestration verhängt wordt'n ist— ÄlbAdorfer.Hof. Eine
obligatorlsche Kravkc'nverstterungr v sli ch t besteht für die Unternehmer
von land. und forstwtrthschastlichen Betrieben nicht; sedoch sind dieselben
berechtigt, mit ihren Ärbeilern, respcclive BetriebSbeamte^ „un^tt
Dr. Ludwig Spiegel. Die heimakrecyrrime vrnvung. n-
2. Am übcrstchtlichsten finden Si.' alle Vorschriften über
und Hochschulen in sNanertwfer'sHanvbnch für den polltischen DerwaltungT»
— Jacob Pl. Ein bestimmter Termi» sür die Jnbeirieblevung
der nkucn eMtriIiLcn vinien der Stadibabn ist niihl firirt. c?» s-bmeben
noch Bktncbr. und rorisvkrbandlttngen ,>ril!i,cn Uommunk lMd creieil^chait,
die vor der «rrSstnnng ,u ILnbe k>-t>>hrt werden müstev.— 2>r. L«ov^r> S.
ein Lberlieiitenant nui« dei seiner Berhrirnkhuntz ein lährstchc» Neben,
emkonime» von '.iOVO K. stcherstellen.— m Unrecht sind. Anf eine Poleniit möchten wir uns leineösa!!« einlassen.
— »»ler icr. Nn da« znstän. >,e e ein Sesuch an da« Reich»:r>e««nni»iierwm.
— Ralph llin MtlitörarU darf eine laiche Untrrsnchuag nscht vor-
nehmen.- Ungar tn W«e». l. In Nvmvrn. L. Stein.- Ab-nnent
M w. Nein.— Huber. 1. Sm 800 st. nicht uberNeioende» Äehalt ist
nicht vfänddar. 2. Hän,t vv« dem chrmelsen del Scrbchte» ad.—
I B lOl» 1. Nach Wrahsöhiiakcit oder Verehelichung. 2. Nach Lurach.
leauna de» 21. LehenSjahre». 3. E» innstte ein Vekannter dei dem
W.isenstnble vorsprechen.— .Hadert. Sie dllrfen den De -nstand nur
ci-cutiv vcrkauscn lgssco. also krsi nach erlangtem urkheil.^ tkttm r.
Sobald Sto in den L-r?oui der DevolS cingckoUt'g: haben, läß' sich taam
noch etwa- für Sie unternedmen. Wenden Sie sich an einen Advocaten.
—  den meisten ühriacn
Gebictcn waren die Curse lstcht abzeichwächt. Minen-
markt luüloS.
London, 14. Juni (Privattelegram m.) Die
heutige Dör'e war. da sie mit den Vorbereitungen zur
Liquidation bc'chäftigt war. wenig belebt. Die l'-r-
ünderung im BankdiScont war erwariet worden
und machte daher keinen Eindruck. Südawikan ich---iinen-
w-rthc waren still. Amerikaner tiefer aui New-Porkcr
Rcalinrungen. Die Nandminen weisen tröst b?S
Krieges einen Reingewinn von 956,603 Pid.
aus, nahezu das Doppelte deS Vorjahres. Man spricht
von einer Zcrtheilnng der Actien.
(Ermäßigung dcr Kupfcrprcisc.) Aus Prag
ivird uns telcgrapbirt: Die österreichischen Kupferwalzwcrkc
ermäßigen von morgen ab den Grundpreis ibrer Fabr-.eate
um 6 K. per 100 Kilo. Der Grundvreis der Kupferbt-chc
beträgt daher nunmehr 232 K. per 100 Kilo.
(Tnrlisch-bnlgarische .Sandcl-öbcz!cl-i>ns;cn.)
Aus Sophia, 13. d., wird telcgrapbirt: Das oi-i stsie
Journal „Narodni Prava" meldet, daß dcr S u l i a ir
mittels eines Jrades die Anwendung des Differen­
tialtarifs gegenüber Bulgar:, n widcic-
rufen habe.— Ein weiteres Telegramm mclvei: Div
fürstliche Regierung wurde amtlich v-rsiändigt. datz
mittels eines kaiserlichen Irados die Anwendung
desDifferentialtarifs auf bulgarische Provcn'-n-
zien der Ileberprüsung durch eine türis
bulgarische Commission überwiesen werde,
welche unverweilt in Conftantinopel zum Bevuse der
zielung mehrerer Vereinbarungen zusammentreten wird.
Dieser Beweis von Wohlwollen des Sultans Bulgarien,
gegenüber hat im ganzen Lande die beste Wirkung hervor­
gerufen. Fürst Ferdinand und die bulgarische Regierung
haben sogleich dem Sultan den Ausdruck ihrc.s lebhaften
Dankes übermittelt.
(Oestorreichischcr Gcwerkschaftöcongrcf).>
Auf der Tagesordnung des gestrigen vierten 2-tzes irund
die Frage: „Strike und Boycott." Nach einem Rrier.-r,
des Delegirten Beer (Metallarbeiter), welcher die un»
veränderte Annahme deS dem Congreß un!cr!^citetew
Strikereglemcnts empfahl, besprach Delcgirter Grun-
wald (Buchbinder) die Bedcutuiig von iciriflichen Ver­
einbarungen, worauf folgende Resolution einstimmig an­
genommen wurde: „In dem Kampfe der Arbeitcrclasse
um die Hebung ihrer wirthschaftlichen Lage sind Sticke und
Boycott wirksame und nothwendige Waffen. Der Congreß
warnt jedoch ernstlich vor dcr Ueberschätzung ihrer Be­
deutung und spricht als seine Ueberzeugung aus, daß nui:
jene Arbeiter durch Strike und Boycott daueriide Erfolge
zu erringen vermögen, die i:: den: unablässigen Au--oau
der gewertschaftlichen Organisation das wichiigüc Mittel
zur Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erkannt haben.
iTiiieve kee Memerksckiastscommissivn einstimmig
Hierauf wurde der G-werlschaftscommissivn einstimmig
das-Recht ertheilt, im Bedarfsfälle autzerordentlichL
Stc^ucrn auSiuscbreiben, jedoch nur N'-ü Zustimmung des


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 7 ]
«r 162
^isirer '^'rlxdlatt.
15. 7kuij iscx)
Mehrhcit der Jnduftriegrirppen. Diese Bestimmung
wurde sodann auch in das Organisaiionsstatut auf­
genommen. Das von der Commission vorgelegte Strike-
rcglcment tvurde gleichfalls einstimmig angenommen.
Zum Schluß wurden die Wahlen der Mitglieder der Ge-
werlschafiscommission vorgenommen. Gewählt wurden:
AloiZ Ausobsky, Heinrich Beer, Joseph Dwo-
r a' e k, Anion Hueber, Willibald Velar, Robert
Preußler, Franz S i l b e r e r, Johann S m i t l a,
Ferd. S k a r c t, Salomon Taub, Ferdinand T o l z e r,
Anna Boschek, Conrad Effinger, Julius Grün-
wald. Franz H a n u s eb, Heinrich H a i tz i n g e r,
Thomas Mrkwitzka und Joseph W i t t i h. Die Be­
rathungen werden heute fortgesetzt. Abends fand zu Ehren
der Delcoirten des Congreffes im Baumgartner Casino ein
Kommers statt.
(Donau-Dnmpfschiffabrt-Gesellscchafd.^ Im
Monat 'H>ai detrna die Einnahm: der Donau-Tamv'-
scbiriahrt-Geiell'cha't 14I1,S6s.^. (-s-82.473 Tie
G srnnnt innabmen ieit Säiissahrtbeginn biS Ende Mai
beziffern ücki auf 4.317.775 K. (—197.259 -sk)
lInsolvenz.) Bom Wiener Landesgerichte wurde
der Coneur?> e bangt über daS Vermögen des Kleiter-
l ändl.-rS -Herm.-H n IN b e r. 19. Benrk, vimberge-stroße
Nr 17. Zum Coneurscoutminar iü d'andeSperichtsratb
Dr. Bloü', :nm vrovisorii'chen Masleverwaiter Dr. Gran.
Hos- und Gerichtsadvocat. benellt. Wa'-ltag abrt 20. Juni.
10 Ubr Bormrttags. Anmeldung bis 14 Juli. Ligntdirullgs-
tagiahit 21. Juli, 10 Ülir Vonni tags.
Waarellbrrichte.
Baumwolle.
Ltivcrpool» 14 Juui. Steitg. TeuderS >u
Tockets lie von 100 Baüt-n) —, Uiniatz 9100, TapeS-
tmvor: 2LM. DelivericS Amcriean any Port L. P. C.
per Juni 4^>'«,. Juni-Juli Jnli-Auguü 4^^»^,
Äugusi» September 4^^.-.4, September-Octriber 4^,,^
October- 2tovcmder 4^^.«^. November-Di«mb:r 4'b/«.,,
Teeember-Jänner 4'^ Jänuer-Fedruar Februar-
lNiärz 4^°s,. März-Avnl 4"^^.
Haudelsdeueicben von« 14. Juni.
Berlin. (Produluenmarkt.) Weiten per Juli 1.54.75,
per S pteniber 158.75, pe^October 159.52, fe'l. Noggen
per Juli 148.75, per September 146.—, per Llcio'^er
145.75, stft, Haler per Juli 1.32.— per September
1.>ru,0, matt, Mais loco (uiedrigüer Preis) 112.75
Mais loco (höchster Preis) 120.^, sest, Nüböl
Per Juli 58.40, per Ociober 60.—, jest. Gewitter.
Köln. Feiertag.
Bremen. Petroleoin loco 6 65.
Antwerven. Petroleum 18.50. Ruhig.
Rew--1)ork, 13 Juni (Productenmarkt.)
Baumwolle tu t>tew-',!!ür! 9Vis, Baumwolle in New-
Oricans 90,,-,. vcr März 8 69, per Juui 8.71 Nassi-
nirles Petroleum Standard Wdite in '"-w-Aork per März
7.85. in Philadelvaia per März 7 80. Petroleum stiob-
waare ver März 9.15. United Pioe ziiu' Eertilicate?
Pcr März 1.25. Ätehl (Nlarke .Spring Eiears") 2.W.
Die p. t. Einsender von Ptanuscripten tverdeu
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
T8.- (11610). Ungar Goldrrnte 96.00
(115.89), Ungar, .idroumrente 90.80 (91.45), Creti>
aetlen 221M 712.69). StaatSbahn 142.90 (672.30),
itomdarden 27.50 z127.83i. Nordwestbähn —.— (—.—),
Etbeihalbadn —.— (—.—), Bujchtiebrader Bahn —.—
.—), Oesterr. Banknoten 84.50 (118504), Wien (kurze
Siebt) 84.25 (11».53). Paris (kurze Sicht) 8U20 (965v6)
^'onüou (kurze Slcht) 20.41 (242.05), Ziusj. Bäuknote.l
295- (2.55,96), Italiener 94.60. b^anrahütte 2.38.50
Harp-ner 208.75. Hibernea 220.75. bÖieridioualvahu 137.90.
Ti::kenlose 112.90, 2ieue russ. Anleihe 97.50, Gotthardiiabn
13 10. Piittelmeerbabn 99.40, Bochumer '122 90. Gelsrn-
kirä.^:':r 2.0.10, .3perc. deutsche l^oniolS 87.20, 3V»perc.
Leutich: Cvujols 95.25, Schweizer 1>!oidoübabn 91.10.
NachbSric: Ereditartien 221.90 (713 66). Staats-
tahu 142 90 (672L0». Lombarden 27.50 Z127.83), Ungar.
Golörente 9660 (11.5.89), HandelSgeselljchast
Dresdeuer Bank —.-, Schweizer Centralbahn —.—,
Geljenkirckencr —, DiSconto 182.60. Umrechrrnngs-
cur-: 118P(.. Fest aus Deckungen.
Paris, 14 June. (S ch lu ß c u rse.) Neue Äierc.
Rente —. 3p:rc. Rente 101.25, 3VAerc. Rente
10185. Bodencredit —.- (—.—), StaarSbahn 718.-
4669.15), Lombarden —.— (—.—), LSnderbank—
), Oestcrr. GolSrente 97.— (11588), Ungar.
Geldlkute 9825 (116.19), Südbahn-Priorilürea ^2.—
(3.012), ^Alpine —(-.-). Dabakacticn 314.-
^»OLO), L,ürtenlose 114 50, Italiener 95.(L. Spanische
ZrterieorS 72.72, Meridionalbabn 700.—» Otiomanbank
563.—, Psoqu« äs küri« 1147.—. Rio 13(8 -, DeberrS
'-93.—. Er^raud 189.85, Ckartered 80 25, Raudlonteiu
—. Wechsel aus London 25U4,5. (242.39). Wechie'. aus
.Wien lO'O.'V (90.42), Wechsel aus Italien 6 Percent,
Wechsel aui deutjchc Plätze 121.87. UmrechnuugS-
curS 96.40. Nnhig.
F^ranLfnrt, 14. Jmn. (Abendb örje.) Credit
221.75 (71317), StaatSbahn 142.60 (670.88), Lombarden
. 27.75 (129.01). Italiener 94.50. Laura M25, .s^rpener
^ 20 .5>5, Disconto 182.40. UmrrchuungScnrs 113.N.
Ptoutauwerthe schwacher.
London, 14. Juui. (S chlu ßcur se.) ConsslS
101^ Lombarden 6. 2!eue Spanier 71'/,, Ungar. Gold-
reute (8, 4perc. Rnpien 63Vü, Canada Pacestc 96^/,.
Plat-diSeont 2'/, Percent, Silver 27^^/,,. Cdrrtered 3.21
Eastrand 7.43, Nandsonteiu 3.18, Randnuneu 40.12
iDebeers 27-/,. Stetig.
London» 14. Juni. BankauSgang 84,000 Psd. St.
, Haiu'aurq, 14. Juni. (S chlu« curie.) Credlt-
acticn '221.75 (713.17), Staatsbahn 142 75 (671.59), Lom-
charden 27 25 (126.61), Siiderrente W.50 497'20). Oestcrr
,Goldrenle 98.10 (116.22), Ungar. Goldreute 97.—(116 37).
-Italiener 9140. UmrechnungscurS 118.50. Fest.
l Hambnrq» 14. Juni, (A ben d bSr je.) Creditacticn
S216o^.ver,Uit^-.S!A,,.
Geist s 3s. F.-St. Julis v. Johnsbach a. d. Juble
64V, Kp. (Lberlieut. Baron Eltz) 1, Mr. Lincoln's 3i
dbr H. Band.ta64Kg ('Mr.'Brooke) 2, Grasen L. Telekl's
3j dbr. .H. Proba 64 Kg. (H>rr v. Gömörv) 3- Dami:
Tirtcheav 5t. 71',', Kg, (-Herr Krause). D. B 5i. 71V, Kg.
(St. S llaav) Totalisateur55:10 Platzwelten
66. 62: 50. Leicht mit zwei Längen gewouncu. Pier Längen
zurück der Dritte
Göaiörer Tteeplc-ichnsc, 2400 K. -1800 M.
Rlttm v. SzemrieS' 4i. F.-H Deal v. Diother to
CacluS a. d. Dalliauce 63'), Kg (Rosak) 1, Graien P.
Srnlch' a. br. St. Tbekla 67'/, Kg (Maopär) 2.
Herrn C. v. Geist's 4i -br. St. ReSzes 63'/. Kg.
(Ciomvora) 3. Total ijateur 20:10. Siegle ltichi
mit süns Längen. Drei Längen -urück die Tritte.
Sichlullbenbcrg-.'dllrdenreilncn, 180) K.. 3200 M.
Grasen E. Thnin Balja sina's 4i. b'-. St. N a Grecaue
v Fenek a. d. Bokrcha 68 Ag (!?berliell'. Baron Eltzsi.
grasen P. Srsstch's 4j F.-St. Triole 69 Kg
(Bcsttzer) 2. Herrn I. v Jaukovich's 4j. br St. Marr
Agnes 69 Kg- (.Herr (7. v. Hortbv) 3. Tann: Remenv
4,. 65 Kg. (Lerr Krause). Totalisateur 32:10,
Platzwetieu 80, 96:50 Siegte leicht mit zwer
Laug n TrU LSnacn zurück die Dirkre.
BerkaufS-Hurdenrennen, 20X> 2400 M
Herrn G. v Rohonczn's.5j. F.--H. Arkadia v. Arcadrau
a. d. Bläub:e,c 62 Kg. (Borielv) 1, Lieat. Barou 'Mor-
rurgo'S 4i. br. -H. Jouriix 62 Ka. (Rosak) 2. Herrn
C v'. Geist's 4i F.-H. Ravas, II 61 Kg. (Csomvora^3.
Taun: Pacsirra 4s. 64 -Kg (Horak), Ctr^-inuS 4>. 63 Kg
(Scheibal). Totalisateur 97:10, Platzwetten
204. 178: 50. Leicht mit drei Längen gewonnen. Erne
ha.be zurück der Drit'e.
Maiden Verka'ufsrerincn der Zweijäkiriqen,
1500 Ä., 1-200 M. H rru C. v. Geist's F.-St. R o z-
Marina v. Cwplaros a. d. I. Renown 53V, Kg.
(C'uvat) 1. Gestüt Szaszbereck's F.-St. Leanvka
53'/r Kg. (Sv^totzkn) 2. Mr. Breoke'S dbr. St. Jokc
57 Kg. (Forst) '3. Dann: Asphodel 57 Kr. (Horn).
Totalr) ateur 63:10, Platzwetlen 85, 65: 50.
Nach Kamps mit einec halben Länge gewonnen. Drei
Längen zurück die Dritte.
Juni-Preis, 1300 K.. 1600 M. Grasen D. Wenck-
heim'S 3j. tr. H. Gnörghtallcr v. Panzerschiff
a. d. Gnöngdvre 60 -Kg. (Herr E. v. Horibp) 1. Herrn
'IN. v. Glllmann's 3j F.--H. Iialco 70 Kg. (M. Brooke) 2.
Herrn I. v Jankovich' 4i F.-St. Gvöngvvar
71Vz Kg. (Rrttm. v Szemrrc) 3. Dann: Faust 3i. 66 Kg.
(Herr v. Gömörp), Reda-tor 3j. 67 -Kg. (Sberlieut.
Baron Eltz) Totalisateur 34:10, Pla^wetten
75. 64:50. Siegte leicht mit zwei Längeu. Eiue Länge
zurück rie Tritte.
Traben.
Slls Vinicr Sommer-Mtllillg.
Der Sturm machte den Aufenthalt aus dem Renn­
platz gestern zu einem recht unaugenehmeir. Er be-
eiuFutzte auch wahricheiulich einige Resultate, vielleicht
auch dasjenige deS SommerprriseS, in welchem Athauio
daS Tempo nicht dnrchzustehen vermochte und, wiewohl
als heißer Favorit gesmrtet, nur als Vierter enden
konlltc. Der Hcugst. der allcrdiugs keinen glänzenden
Start hatte, ist eben ein sehr guter Flieger, aber kein
Steher. Dagegen vereinigt Bonuatella beide Zigen-
sckasten; sie ist anf dem besten Weg zum Championat.
Ausgezeichnet liesen Miß Sidney und Colvnel Kuscr,
welch Letzterer nun wieder der Alte zu werden beginnt.
DaS gestrige Rennen wird ihm sehr genutzt haben.
In der HLNvLprüsnug der Dreljährigen bewies
Prlnccffe Naphta ihre Ueberlegeuhezt über thre Al!ers-
genosien von Neuem, doch zeugten ihre Gegner, vor
Allem Enamel, Rozsi und Schwarzer Käser, eine sehr
bemerkeuswerth: Form.
Im Don»n»ori-Pre!S ereignete sich der seltene Fall,
daß drei Pserde im todten Rennen anj dem zweiten
Platze endeten.
Nachstehend der Rennbericht:
Jnlällderreourn Z>rt»tce Etage.
1600, 500. 200. 102 K-. 26(0 M.
Sir Tei.zcstt's 4j. nng. br.-H. llNeregdndav.
Carignano a. d. Merg^S II Ml) Ä4. 4:20-/io
(1: 38-„o) Trainer vnd Fahrer Rossi 1
Baron L. L>rernt>ach v 4j. ciSl. Roth»Sch.- St».
»L.r t l,b y 4: (1: 4(F^i) Ederer. »' 2^.
Herrn L- Houser's 4j. ung. br. St. Rusztlkaua
^4:,-21 (1:4 ,-/,o) Kalista 3
G.stüt W enerwa d s 5j. ung. br. St. Brava G
4: 21-/,o (1: 4ö^'lo) Nelson 4
^ Ferner lieien: L>s!. Kluk (d'sqnalittcrrt), (Zollini,
LZeleS P, Tarantella, Äsunta, King Tronble Totali-
jate ur 14 :10. Platzwetten 29, 45.38: 25 (Gnlden-
^ah 13 :10. 29, 43, 38: 2.5). Sebr sicher pewonnen.
^ug e.e'ad^n: denn Meregduda ging erst im letzten
Moment IN Front, um nicht gerrieben werden zu können.
Rennen für Treifahrige.
1500, 400. 200. 100 K„ 2600 M.
Herrn Morgenstern und Rnzicka's cisl. dbr. H. Hermin
v. Qnariermaster a. d. 'Azalia 2720 M. 4:W-Fv
(1: 39'/io) Trairer und Fahrer Tappan 1
Mr. Dollar'S cisl. Roih-Ich.-St. Wanita Strangcr
2720 M. 4:29S/,g (1:39Vto) Hr. Lothar R. von
Wachtler .2
Sir Tergeski'S ong. F.-H. Herczeg 2660 M. 4:32«/io
(1:4'2V,o) Nossl 3
Herrn^C- Lor^nz'^nng. br. H. SebeS I 4:35'/,«
Ferner lie'en: Evzonos, Mv dearlp (gestürzt), Blue
'Belle. Hariiet (2660 M.), .Servas Scknrl (26M M.),
Tcnileman (2720 M.). T 0 tali> atenr 18-10, Platz­
warten 42 72.48:25 (Guldcnplatz 18:10,58,80 42:25).
'Nach Kamps gewonnen. My dearly. die noch zu Beginn der
letzten Runde jührre, kam zu Fall, ohne SÄtdeu zu
nehmen.
Wiener Eommer-BreiS.
5000. 2000. 1000, 500 K.. 2600 M.
Herren Spitz, Morgenst rn und Rnczicka's 8s. am.
br. St. Bonnatella v. Ronock Coffack a. d.
Jule B 3:39-/,« (1:24V,o) Trainer nnd Fahrer
Tappan ... 1
Cav. G. Rossi's 7j. am. br. St Miß Siduetz
3.40«,« (1:24» 1 «) Besttzer 2
Herrn V. Silberer's 10s. am. schwör. H. Colvnel
K ll s- r 3 i 40'/,« (1:24», 0) Peck .3
'.'Nr. Dollar'S kj. am jch.ubr. H. Athanio 3:40»,,«
(1:24»/lo) -H Brown 4
Herrn C- Lorenz' lOj. am R--H B 0 abdil Ciavton 5
Totalisateur 79:10, Platz wett-n 69, 108:25
(Guldenplah 102:10. 84. 120: 2.'). Leicht gewonnen.
Alhan 0 batte einen ichl chten Start, sorcirre d e Fübrnng
und stand bei d.m Winde nicht nach Hau e, so daß er
schließlikb sogar das d itte Geld nicht zu verth-iidireu
lermochte. Große Leistung von Bonnatella.
Einspünniger Verrenfahrr».
1500. 500, 200 K.. 2700 M.
Gestüt Dienerwald's 7j. una. br. St D 0 ng 0 A
v. Cacignano 0. d. Dongo II 2680 M. 4:08
(1:32-.-,«) Trainer G Nelwn, Fahrer Herr A. Piat^ik 1
H:rrn Grimmer v. Adelsbach'S 9j. am. br- St.
Nellie H 2740 M. 4:06»/,o (1:30»/,«) Gras
Ad (Srulai 2
Mr. .Horstsool's 7j am Sch.-St. Marti ca 4:09»/,«
(1::^»',o) iTr. Tret itich 3
Fdrner liefen: Ruth T (Herr L Ritter v. Wächtler),
Reddv (2740 M., Herr Victor Man'ner v Markt-,os),
Jonique (2760 M.. Grai C- Schöutoru), Pastoral
(2760 M, G as St. Griulai). T 0 tatiiateur 23:10.
Platzwetten 40. 94, 98:25 (Guldeuplatz 24:10,
47, M, 108:25). Nach schönem R:nu:n gewcnnen.
Ttrrct»ri»msprcis.
2600, 800. 400, 200 K.. 2800 M.. für Dreijährig-.
Herren D. Schlestngcr v. Co.'s ci-°^. lw. St. Prii>
cesse Naphta v. Callisto a. ü.^Nesta 4:29»/,a
(1:36'/,«) Trainer und Fäbrer I. >s. Brown. 1.
Herren Nkorgenstern nnd Rnzicka's c:sl. dr. St.
Enamel 4:30» 10 (1:36',,«) Tappan, 2
Herrn L. Hau'rr'S ung. br. ist. Rozsi 4:3lVio
(1:36»/,a) Kalista. j z,^
Gestüt Wicnirwa'd'sllnä. 'R.-Et. Schwarze: K äse:
4:3.5»,« (1:38», 0) Neuen,.. ...., 4
Ferner liefen: Princeffe D.rrwick (di-äualinc.rt),.
Fritz Werner (diSgnalisicirt). Totalisateur 64:10,
Platzwelten 56, 66:'25 (Gntdenplay 77:10. 68,
^:25). Au' Princeffe Naphta wurden keine Wetten an­
genommen. Princeffe '.stapdta machte im Anfange mehrere^
Fehler, einmal im Schwünge, dolte sie aber daS ver­
lorene Terrain sehr ra>ch ein. Schwarzer .Käser, die noch
vor dem Einbiegen in die Stallseite überlegen führte,
fiel dort in Galopp und kam dann später im Einlauie
wieder au» dem Tact. Enamel kam erst in der letzten
Runde. Sehr gute Zeiten der 'Placirten.
To«a»dorf-PreiS.
1600, 450. 250, IOO K., 2700 M.
H-rrn L. Hanjer'S 7j. erSl. lbr. St. Bau-nina
v. Nameleß c. d. Weßna 2760 M. 4:20-/,o;
(1:34-/,«) Trainer 0. Fahrer Kalista 1-
D-sselven 6j. ciSl R -H. Girardi 2720 M. 4:20V,o
(1:35»/„) -h. Brown 1'
Herren Weidinger u Wog' 5!. ciSl. br. H. Arrou
2760 M. 4:20r/,fl (1:34V,o) G. Wöß ...... 7
Herrn C. Lorenz' 7,. deutsch, dsr. H. i^rownprince
27M M. 4:20«/,« l1:34Vzo) C'.ovtou ....- f
Ferner lieiin: Badnerin, Miß Jvna B (2720 M.N
ESzmenn (-2760 M.), BarischosSky (2720 M) Marv C
(-2780 M). Tonaudkrs (2860 M ), Mabel W (2760 M ),
Pr:a!nn II (2780 M). Crimer ('2780 M.). Berta D
(-2840 M.). Kaplantzoi (2760 M.). Parno -2800 M)
Totalilatenr '29 10. Pl atzwetten 111. 36. 49,
146:25 (Guld-nvla, 30 :10. 108. 37. 43, 96: 25). Nach
grißartizem Fin si, sehr geschickt xcwonneu.
RotiinvenvrciS.
1500. 400, 200, 100 K.. 2800 M
Capt. B. H. Tvchlü-V 10s. am. R.-H. Robert
L c e v. Alcant^a 0. d. Meq Merrillrcs W25 M.
4:13»,,° (1:29'/,«) Traincr^nnd Fahrer Ry-rsvn^.
Herr:n W. Schlcünger n. Co.'S 1(>i. am. dr. Lt.
l-rphadeland Tlptoc 4:13-/,« (1:30V,«)
I. S. Brown ^.... 2
Herren Spitz u Co.'s 8j. ani. br. Tt. Maggie 0:
4:15»/,« (1:31»/io) P-ck....-. 3
Gei'lüt Kaplanhvi's 5j. cisl. schwbr. St. r 0 lley
- (1:32Vui),A. Winkler .4.
!-P


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 8 ]
1
»vreo,
«euss sviWei' F^oisrr.
^o,
«r. is-r
! Ferner li-sen: Lilly. Deck Miller (2925 M).
Naurine (2Ä5 M ), Saracinesca. Evalon (2W5
Sprinter. Marie, Flora Woodiiui. Totaliiateur
380:10. Platzwetten 101, 50. 100: 25 ((Suldenplatz
231:10,132.19, 99: 25). Der Start dauerte l,nt,ei;eutr
lang. Bald nach dem Ltare sali man bereits Robert Lee
im Bordergrulld. i)(och vor dem :;meilen Paisiren des
Zieles nahm er die Spitze, um jchlletzlich leicht zu g"
winncn. Deck Miller hatte lanpe Zeit eine hervorragende
iPosrtion illne, stand aber anscheinend sein eigenes Tempo
»nicht zu.
Uadfahren.
Lennherilhlr kiir vcclamcjwtlke.
Unter diesem Schlagworte veröffentlichte der Oester«
-rrichische Automobil-Club in seinen „Officiellen Mit­
theilungen" vom 15. April d. I. Folgendes:
„Das Renn-Comits des Oesierreichischen Auto-
stnobil-Club ersucht, bei der Stylistrung des Textes von
Annoncen und Anpreisungen, in welchen Rennresultare
lverwendct werden, sich genau an den authentischen Renn-
'bericht zu halten. In eventuellen Fällen, wo ein Fehler
Unterlaufen würde, wären die Functionäre des Oesterreichi-
-schen Automobil-Club bei Nachfragen und Erkundigungen
von Seite des Publicums gezwungen, berichtigende Aus-
lkunft zu geben. Diese könnte einerseits nicht verweigert
werden, wäre aber anderseits gewiß nicht im Interesse des
Auftraggebers der bezüglichen Annonce gelegen."
Mit dieser Veröffentlichung toollte der Oc. A. C.
der Industrie augenscheinlich einen Wink geben, sich bei der
Mfaffung von Annoncentexten einer gewissen Mäßigung
>zu befleißigen... Heute liegt nun ein so crasser Fall von
ungehöriger Reklame vor, daß wir genöthigt sind, ihn
vffentlich zu besprechen. In einem gestern erschienenen
Inserat der Nesselsdorfer Wagenbaufabriks-Gesellschaft
ist zu lesen:
„Vergleich der Rennresultate der Tourenwagen
unter IltX) Kg. im Rennen Salzburg—Wien und Baden—
"Graz—Baden: Salzburg—Wien, I. Preis Bollee-
Dietrich, 9pferdelräftig, Zeit 11:50:24"^, Durchschnitt
27'365 Km. per Stunde. Baden—Graz—Baden,
I. Preis Nesselsdorf. 9pferdekraftig, Zeit 9:11:30Z(-,
Durchschnitt 35'L02 Km. per Stunde, 330 Km. Nessels­
dorf verbesserte daher den Record Bollee-Dictrich
(Lenker Baron Rosenfeld) in der erreichten Durchschnitts­
geschwindigkeit um 8'533 Km. per Stunde."
Dieser „Vergleich" involvirt eine ungehörige, eine
unstatthafte Reclame. Die erste Bedingung einer anstän­
digen Art von Reclame ist: niemals die Concurrenz „in
die Debatte" zu ziehen. Jeder Krämer darf seine Waare
über den grünen Klee loben, anständigerweise darf er dies
aber nicht dadurch thun, daß er eines anderen Krämers
Waare zu herabsehenden Vergleichen erwähnt.
Niemals haben wir es zugegeben, daß in einem
Inserat der Sportrubrik des „Neuen Wiener Tagblatt"
irgend eine Fabrik oder irgend ein Händler directement
gegen namentlich angeführte Concurrenten auftrat. Der­
artige Praktiken sind, um mit Wippchen zu sprechen, „ein
zweischneidiges Schwert, welches ja bekanntlich die Eigen­
schaft hat, auch zurückschießen zu können". So lange Jeder
sich darauf beschränkt, seine Waare zu loben, können die
Fnserenten friedlich nebeneinander in einer und derselben
Znseratenhütte leben. (Ärcift aber ein Inserent hinüber ins
„feindliche Lager", so wird begreiflicherweise zurück-
geschossen, und es entstehen Jnserentenpolemiken, in deren
-Folge Jeder Alles auskramt und an die große Glocke hängt,
.was er über den Anderen Nachtheiliges weiß. Daß solche
gegenseitige Anflegelungen in den Jnseratenspalten der
Llätter nicht geeignet sind. auf das kaufende Publicum
einen guten Eindruck zu machen, ist klar, und schließlich,
wenn der Kampf einmal beendet ist, trägt jede der im
Kampfe befindlich gewesenen Parteien ihren Sack voll
Leiden mit nach Hause...
Dies unsere Meinung im Allgemeinen. Auf den
speciellen Fall übergehend, der uns Veranlassung zu diesen
Zeilen gegeben hat, constatiren wir, daß der obcitirte „Ver­
gleich" seiner ganzen textlichen Fassung nach geeignet ist,
die Ansichten des Publicums über die zu dem Vergleich
bei den Haaren herbeigezogenen Rennresultate der Rennen
jSalzburg—Wien einerseits und Baden—Graz—Baden
anderseits zu verwirren. Hier der Beweis für unsere
Äehauptung:
Es ist unstatthaft, die besagten zwei Rennen, die über
verschiedene Strecken, über verschiedenes
Äerrain gefahren wurden, zu einem für die eine
Aabriksmarke etwa Vortheilhaften, für eine andere Marke
etwa Nachtheiligen Vergleich zu benutzen.
Und es ist unstatthaft, zur gleichen Zeit den doch
^Näherliegenden Vergleich zwischen den von zwei Fabriks-
'marken in einem und demselben Rennen er­
zielten Resultate zu verschweigen, weil hier gerade
das gegentheilige Resultat von dem sich ergeben hat,
was in dem Vergleich der Resultate zweier ver­
schiedener Rennen als ein Erfolg hervorgehoben
ssvird. Es ist dies ganz besonders unstatthaft, wenn,
wie in dem verschwiegenen Falle, jene
andere Fabriksmarke das reelle Resultat erzielt hat,
den Gegner zu schlagen, während sie in dem
zum Vergleich herangezogenen Rennen nicht geschlagen
werden konnte, weil sie überhaupt nicht mit»
concurrirte. Das sind Taschenspielerkunststücke, auf
deren Tricks das Publicum aufmerksam gemacht
werden muß.
Die Rennstrecke Salzburg—Wien war in Folge der
Straßen- und Terrainverbältnisse eine viel schwierigere als
die Rennstrecke Baden—Graz—Baden. Hier der angenehme
Semmering, dort die berüchtigten Strengberge. Hier eine
der besterhaltenen Straßen Oesterreichs, dort zum größten
Theil schlechte Straßen. Will man ehrlich vergleichen, so
muß man die Resultate gegeneinander abwiegen, welche
die Wagen einer und derselben Kategorie in
einem und demselben Rennen erzielt haben.
Und da findet man, daß in der Kategorie der Touristen­
wagen unter 1100 Kg. des Rennens Salzb'urg—Wien der
neunpferdekräftjge Volläe-Wagen des Baron Rosenfeld die
Strecke von 324 Km. in der Zeit von 11 St.
50 Min. 24"^ Sec. mit, einer Durchschnittsgeschwindigkeit
von 28:168 Km. als Erster zurücklegte. Der neun-
pferdekräftige Nesselsdorfer Wagen Struhatschck's kam als
Z w e i t c r an, mit der Zeit von 6 St. 13 Min. 36^ See.,
mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 26'931 Km.
Das ist derselbe Wagen, der in der Annonce der
Nesselsdorfer Wagenbaufabrik den Record des Boll^e-
Wagens „verbesserte", notabene in einem Rennen, in
welchem der Bollöe-Wagen überhaupt— nicht mit­
fuhr.
Was die Leistung des Baron Rosenfeld'schen Wagens
im Rennen Salzburg—Wien anlangt, so schrieben wir
schon am 5. d.: „Hiebci ist in Betracht zu ziehen, daß
Baron Rosenfeld's Wagen volle Carrosserie hatte,
wie ein richtiger Tourenwagen, im Gegensatze
zu dem Zweitangekommenen." Wir betonten und wieder­
holen es heute, daß bei dem Vergleiche der Leistungen ver­
schiedener Tourenwagen jedenfalls in Betracht zu
ziehen ist, ob der concurrirende Wagen so das Rennen fuhr,
wie ein Touristenwagen seine Touren fährt, in voller
Ausrüstung, sozusagen in lull äress, oder ob er sich
aller Toilette entledigt hat und sich förmlich nackt
repräsentirt. Daß der Nesselsdorfer Rennwagen, was
Carrosserie anlangt, „splitternackt" in das Rennen Salz­
burg—Wien ging, ist zu entschuldigen. In der Kategorie
der Rennwagen heißt es: „Hilf, was helfen kann", je
leichter, desto besser, desto mehr Chance, insbesondere auf
schlechten Straßen. Die Rmnen der Touristen­
kategorie sind aber zur Erprobung der Leistungen
von Touristenwagen kat exoatisn ausgeschrieben,
nicht zu dem Zwecke, um dasGeripPe eines Wagens zu
erproben, sicherlich aber nicht zu dem Zwecke, um die
Leistung eines solchen Gerippes mit der volltverthigen
Leistung eines ehrlich als Touristenvehikel aus­
gestatteten Wagens zu vergleichen, noch dazu zu vergleichen
mit einer Leistung, die bei einer ganz anderen Ge­
legenheit, unter ganz anderen Vorbedingungen er­
zielt wurde.
Das ist es, was wir zu sagen hatten. Und tvenn die
Nesselsdorfer Wagenbaufabriks-Gesellschaft vielleicht der
Meinung ist, daß wir uns durch „Rücksicht" auf— Inserate
davon abhalten lassen, dort, wo wir es für gut finden, ein
ruhiges Wort objectiver Kritik cuszusprechen, wollen wir
ihr diese Meinung zerstören. In eine Jnseratenabhängigkeit
zu irgend einer Fabrik, sei es die Nesselsdorfer, sei es eine
andere Fabrik, begeben wir uns nie und nimmer.
Der Oesterreichische Automobil-Club aber wird
diesem Falle von ungehöriger Reclame wohl näher treten.
Schon im .Herbst des vorigen Jahres, als die Nessels­
dorfer Wagenbaufabrik ihren Sieg in einer der Con-
currenzcn auf der Trabrennbahn in „Da Graues .^uto-
rnodilv" und „Hia Ilotor (lar ssournal" als Sieg im
„Oranä krix <1e Vionils" annoncirte, war man
über diese in ausländischen Fachblättern erfolgte Art von
ungehöriger Reclame im Oe. A. C. sehr verschnupft. Nun­
mehr versucht die Nesselsdorfer die von ihr beliebte Art der
ungehörigen Reclame auch bei uns einzubürgern, sie versucht
eL, ihre Fabricate dem Publicum anzupreisen, indem sie in
für sie Vortheilhaft drapirten Vergleichen Fabricate anderer
Firmen mit Namen nennt. Bei der Beurtheilung dieses
Vorgehens fällt erschwerend ins Gewicht, daß keine einzige
der Concurrenzfirmcn der Nesselsdorfer Wagenbaufabriks-
Gesellschaft Veranlassung gegeben hat, solch ungehörige
Reclamewege einzuschlagen. .Keine der Concurrcnzfirmen
hat in ihren Inseraten die Nesselsdorfer nur mit lZinem
Worte erwähnt, alle haben sich darauf ocschränlt, ihre
Erzeugnisse dem Publicum mehr oder minder geschickt anzu­
preisen, ohne von Erzeugnissen der Concurrenz zu
sprechen. Dieses Gebot der Wohlanständtgkeit zu verletzen,
blieb der Nesselsdorfer Wagenbaufabriks-Gesellschaft vor­
behalten.
Wir wollen im Interesse einer gedeihlichen und frisd-
iichen Entwicklung der Automobil-Industrie wünschen,
daß dieser peinliche Fall vereinzelt bleiben möge. Nichts
wäre schädlicher für die Industrie, als ein Concurrenz-
kampf ooraiu pudliao. Solch einen Kampf im Keime zu
ersticken, das ist versuchstveise der Zweck dieser Zellen.
Denn wenn die Herrschaften sehen, daß eine Zeitung sich kein
Blatt vor den Mund nimmt, -ine Ungehörigkcit gebührender­
weise anzunageln, so wird dies vielleicht auf allzu kampf-
begierige Gemüther ein wenig abkühlend wirken.
Automoöil'isnnrs.
rllls Renlltn um den ^ennrkl-Vecher.
C^harron Siraer.
14. Juni.
Das internationale Rennen um den von Gordon
Lennett, dem Eigenthümer des „New Aork Herald", ge­
stifteten Becher fand heute zum ersten Male statt, und zwar
auf der Strecke Paris—Lyon, 550 Km. Die Organisation
hatte der französische Automobil-Club über. Die französi­
schen Fahrer hatten schwache Concurrenz, CHarron
eroberte den Becher für Frankreich. Nachfolgend die uns
bis Schluß des Blattes zugekommenen Nachrichten.
(Pridattrlegramme der »Neuen Diener La-ttatt*.)
Paris. Der Start eriolgte in Anwesenheit von etwa
200 Perjonen um 3 Uhr 14 Min. Morgens in Tille
d'Avray bei Paris. Es starteten:
Frankreich:
Reui de Kuhff, 30 L?. Pauhard u. Levaffor.
(Airardot.. ...
Charron„. ...
Amerika:
Winton, 10 UL. Winton, transsormirtes ShstcmBeuz.
Belgien:
Jeuatzy, 40 U?. LesSbre.
Der Vertreter T eutschlands, Eugen, war er­
schienen, startete jedoch nicht.
Außer Concurrenz fuhr Levegh (Mors) mit.
bhateaudun, 125 Km. Levegh um 4 Uhi
32 Min. Levegh fuhr die 125 Kur. in 78 Minuten, also in
einem Tempo von 96'11 Kilometer per Stunde!
Charron traf um 5 Uhr 4 Min. 55 Sec. ein, Ienatzy
um 5 Uhr 51 Min. 56 Sec., Wintonum 6 Uhr 28 Min.
50 Sec.
Drleans, 173 Km. Girardot um 5 Uhr
53 Min. Erster; Fahrzeit 2 Stunden 39 Min., Durch-
schnittstempo 65 Km. Charron um 6 Uhr 10 Min.
Renö lieKnyff um 6 Uhr 49 Min., Ienatzy um
6 Uhr 52 Min. De Knyff mußte hier aufgeben, da
ihm die vierte Schnelligkeit in Unordnung gerathen war.
Winton gab wegen PneumaticdefectS auf. Girardot
hatte Radbruch, setzte aber nach der Reparatur die
Fahrt fort.
Giro, 236 Km. Charron um 7 Uhr 15 Min.,
Fahrzeit 4 St. 1 Min., Durchschnittstempo 58 Km.
NcLcrs, 322 Km. Charron um 8 Uhr 32 Min.,
Fahrzeit 5 St. 18 Min., Durchschnittstempo 61 Km.,
Girardot um 10 Uhr.
Moulins, 376 Km. Charron um 9 Uhr
28 Min,. Fahrzeit 6 St. 14 Min., Durchschnittstempo
61 Km., Girardot 11 Uhr 4 Min.
La Palifsc, 427 Km. Charron um 10 Uhr
L Min-, Fahrzeit 6 St. 55 Min., Durchschnittstempo
61 Km., Girardot 11 Uhr 44 Min.
Noanne, 476 Km. Charron um 11 Uhr 3 Min.,
Fahrzeit 7 St. 49 Min., Durchschnittstempo 61 Km.,
Girardot 12 Uhr 41 Min. Nachmittags.
Lyon, Ziel, 550 Km. Charron um 12 Uhr
23 Min. Nachmittags Erster; Fahrzeit 9 St. 9 Min.,
Durchschnittstempo 59'5 Km.
Die Organisation des Rennens war schlecht.
Nasenspiese.
vicrkes iiikcrnakiolllllcs I-awu-iknniZ-Lurnitr.
Gestern Vormittags begann auf den Plätzen des
Oavn-teunis-Club im Prater das vierte internationale
I^awia-teiiiiis-Turnier. Der gestrige Tag war ausschließ­
lich den Vorspielen des Handicaps (Herre..-Einzelspiel)
gewidmet und brachte keine besonderen Kämpfe. Der Wind
und am Nachmittag der Regen beeinträchtigten wesentlich
das Spiel. Der englische Champion Ritchie, auf dessen
Spiel man allgemein gespannt kst, wär gestern dem Turnier
ferngeblieben, da er noch in Prag bei dem österreichischen
Tennisturnier beiheiligt ist. Ebenso fehlte H a r d y, den
man mit Ritchie heute erwartet. Die Spiele werden heute
um 4 Uhr fortgesetzt. Der Besuch am gestrigen Tage ließ
zu tvllnschen übrig, was wohl auf das Conto der un­
günstigen Witterung zu setzen ist. Nachfolgend die Re­
sultate:
Heeren-c^tnzelsptcl (Hand:,---).
Erste Runde.
Arthur v. Lenz (15-ß) schlägt I. T. Gramlick (0)
4:6, 6:3, 11:9.
Ernst Moor (15) schlägt Carl Rademacher (O'löVa)
10 :8, 6 :4.
Harry Löwe (0) schlägt Leo Preleuthner (15'/,)
' 0' Ch. v. Lerch (^/o) schlägt Fr. v. Matscheko (0'15^,-L)
' Dr. Meyerhofer (^) schlägt Hclnier (15^/ß)
7 :5, 6 :1.
Fricdr. v. Arvay (^/;) schlägt Richard Baron
Pfungen (15) 7:5, 5:7, 6:2.
Dr. Meyerhofer schlägt v. Arvay 6:4, 6:3..
-' Rumbold schlägt Winkler 6:3. 2:6. 8:6,.,/


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 9 ]
Ikr. 162
V^SQ, k'reitLA
15 ^ulll 1900
ttaf-6ui'g-1'kvaiei'.
l)eut5ctie8-VoII<8-'sliostei'.
LöKsUsz'ks.W.
L«savg 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Goldfische.
Lustspiel in vier A ten von Fran^ von
Schönthan und Gustav Aadelburg.
I?achtM vour^elsen,Qverft
a. D Hr. Schreiner.
Erich, sein Sohn, Premier-
Lieutenant Hr. Tevrient
Martin Dintcr Hr. Römvler.
Emmv. seine Tochter.. .>rl. An'ion.
Josephine von Pöchloar. Fr Schratt.
Wolf von Pöchlaar-
Benzberg Dr. Hartmann.
Marbild.'ron Aovwitz.. gr. Mirrerwurzer
HanS Roland Hr. Thimrz.
Stettendorf Hr. Tretzler.
von Lallern. Lieutenant Hr. Vrufsel.
Malwine.) bei Frau
Aammermad.> von Fr. Wagner.
Qtto. Diener iPöchlaar Hr. Frala.
ilttfauq ^8 Uhr. Ende um lO Uhr.
Sasti'pirl d.r Schlierseer BauerntheaterS.
Zum ersten Male:
D'Tcliatzi^raber.
Lollsstück mit Gesang un> Tcnz in fünf
! Bildern von Benno Nauck^neggec.
Grrincr, de Schloßmlrlh. Nickel Sopp
Äarbl. seine Tochter
L)oxl, M.stner
Mcgina. s.,ne Frau
Life«, deren Tochter..
Cvllu« Lci nebing r.. Joseph Bers.er
.Mich ''
I., <^r»rl»l»lr»lL 5
trüdar T.od1»r!»sor»rl»»sa I7r. 8
o o 8 c? 1 o 8 8 o
VikKeK 8v«87vL«ek8L-rkilci8
I. 8c1iL.ukIer8L88e 2.
T'Sxliek von v d's 6 d'ür. ?onn- une< ^siertaxa
vvo S bis 12 Utii. LiLtr'ltt.
?errnAnerite ^uskteUunL
von k!rreuxni85en äes o
LunLtLeverdes.
o o o
. Anna Terosol
. Lav.r T-roial
. Tb. T rnl) rgec
. Anna D nag
Sepp Hollcrcr Michael Tengg
«iTto Ü7sr
Samstag den 16.: „Egmonl."
Sonntag den 17.: ,Ter Verschwender.-
Montag den 18.: „König ONokarS Glück
und ^de.-
DienNag den 19.: „Iphiaenie auf TauriS."
Mrklwoch den 20.: »Der Misanthrop." „Der
Tarrüff"
lLulei) dessen
Beri) Kameraden..
F rckituer- Bauern vom
-WinUer) VinN
Gendermerie»Commandant
i^tcr Grenzwackiter..
Zweiter Srenzwachrer.
ttof-Opsen-Ikostsl'.
H»!Li>g >/,8 Ul.r. Snd! um 10 Uhr.
Wiener Wal;er.
SlluftrrN in Z Bildern von L. Fraphari »nd
8> Grul. Die Musil »usammengchellt von
Josenh Brhcr.
Die Puppcufee.
Puntomimilche» Tivertiflement in 1 Sct von
I. Hajrcit.r u. F. Bnul. Musikv. I. Bahrr.
Sonne und Erde.
in >i^ Bildern von F. Soul und
vallei
3. Haßroiter. Mufik von I. Boy-r.
kisimunlj-Itlvatee.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Hochzeit des Neiervistcn.
Bosse mir Gesang in vier Acren (nach dem
Fraazöstkchcn der Herren Turu und Chwot)
von F. Zell. Mufik von Julius Stern.
Eafimrr Bernhofer .... Hr. Straßmeyer
Loltt. dessen zweile Frau. Kr. Anatour
"' 'Ä- --
Io»eph Weih
. Josepd ErU
. Mlch. Schmidkonz
. Sigm Daaner
HanS Maier
. Willi Diruderger
. Kaspar Leitt
Dritter Grenzwächrer. Ber Sir de'merer
Der Untersuchungsrichter. Anton Fischer
E:n Äcruar Willi Schcll.
Kbr>er'1c>ivs:
Samstag den 16.: ,Dcr Protzendauer von
Tegernsee."
Sonntag d.'N 17.: „T'Schatzgraber."
Montag den 18.:„ S Liscrl von Schliersee."
Dienstag den 19.: .Almenrausch und
Edelweiß.".
Mittwoch den 20.: „T'Lchavgraber.-
Tonneislag den 21.: ^.Jäqcrdlut."
Frettag dcn 22.: „Der Mein rvbauer."
Ui-snia-ItisLtöi- imlkieegai-ten
Ansang 6 Uhr.
Eine Ltundc in der Gräber-
ftadt Pompeji.
Lebende Photographien.
Vonecjjg in V/ien.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
cvcr-tte in zwri Acl.'n und einem Lorspi'I
von L. krenn und L. Lindau. Muilk oou
C. M. Ziehrer.
Ldrar Donkelmann. 3ng.. Ör. Thaller
Ba^kNtink. seine Frau. F.l. Hetsry
' n Pr. Bovv
v. rhurmever, Hauvimann Hr
Weirauch. Premierlieul.. «r. Bach
v. Zernrcke, Tecondelieut. Hr.Pennertdorser
»dlichenderger, Feldwebel. Hr. «rag
Luhler
r. La^ner
sängerin Frl.LH re«
Bialbilde i deren Frl. Lchielber
He^ine) Sollcglnnen. Frl. Hirichhllber
«diel, Tienftmidchen.. .»rl.Lichleo
Rost, Sa-.InslaLateur.. Hr. Teiy
3onazBonn,c»carrTikner ^r. Söstl
Lchlenunn. rin Reservist. xr. Heller
»> Sneidinger
Fr. Aneidinger
Michel, ein Bauer
Marianne, «ine Ltuerin
vrtoir.«:
Samstag dea 16.: „Die dritte Ekcadron."
Sonntag den 17.: .DerBaueral« MllliouLr.''
Montag den 18.: ,Ler Hülienbesi^."
Tienstag den 1 g.: „stvprienne."
lsnt8ok-Itiea1el-, k. I<. k'i-ston.
Ansang ^8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LSVO.
vurl-rke mit «esarg in sech» Bildern>
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
I^ir«r.rQla7S:
Samstag den 16.: .Tie Pariser rSellau«.
ftell-ng ISoo.»
Sonntag den 17. Rachmiktagg und Abend-:
,Lie Pariser Wellau-stellung 1900."
Krdum n-Ll^ger.
Sintern Pseiden. Rrittameelrn, Tskln ,c..
H^ndwerler. Mufiler, r-nzerinnr°>.
AchmtdZdrahimAraberTrllppt
Japaucr Truppe Uauskusa.
L. ?. keniLriI'L s^SNsötstt'Idipsit
Unanis-Vkeslen,
Tiroler Säiigergeselllchait Franz Rainer.
Concert der Clipelle Ttang.
> Borstcliunge» giachmittagS ab t Uhr. 4^
An Tonn. llnd Feierlaaen. Mttiwoch
und Donnerstag:
«i-osses :«il»tür Q«,»oert.
cntree SVKr. »L-iol lsi» ii» »M.
Vkiener Ikiergsrsru-Losterie.
Bestder eines Lose» g niebt sreien Linlriil
in den Thiergarten. Lose L i-rone iN allen
größerrn Tranken. Haupltrester 25.000 A.
II» HH iSii.
Cassa-Sriffnung 4 Uhr Nachm. Ende um 2 Uhr Friih.
Heute F.eilag dcn 15. Juni:
0or7l^HLlOl1-0OF7SO.
Um 8 Uhr: ,.vl« I<»nckst>-«1-lier."— Um 11 Uhr: V»rI6ie VorsteUrruL.
D»A vollsILnLIßs »vnsLttonellv VroArLNllln
Eintritt SS kr TLbo
ktillder !kt1 kr.
Morgen Samstag:
2rit«» zrosi«» gowLsrksii mit vortum^tsu HLissLUMLULSu.
liur Im
Oculsllum
7S78
llaterlliicdiiiix äerund Vsroriliilillz
pLsselläer .LuxenglLser
(I'rot. vr. Xlbri's)
EZM- äsQ §LQ2eo lass dilläurcd 'HN
äiircti L^nxTnLrAlv.
LriUsu mllL 2vicksr vsu L. 1.S2 au.
LärlltllsrsirLSSö Itr. 39,
Lin^Lriz: ^uL§LSlls 1.
U^nvitlorrULlIieli 4car Revz. Lchurreiter.
DonL^^^Wittur. sz-ecrerS. Magrini vnd Äu^tt: rc. re
Mittwoch letzte VorfteVang.
^hen Schule gervlleu »v»
Mr. Charles Llarte .r»d Sii
Die Clowns
7804
1SSS Mcii«« 1S0V
7615
von Kunsti/verlckn
e/tt-rr Ot'sober'
iLZlich xsiDist vou 3 Mir HerZeus bis S vbr ^dsuLz. 'k>-^
Die Iliittkltenel' Küilslli i-Keu« 8ieii8kligft.
vcimillelst der eigen» lür detstlige rahtten neu erbsuien
voppelzchkLuben- cust^Ldit
„Prinjessm Virloris Luise".
krste beirr um Sie Äelt, ornv-nr
Ld kiimdiirs, r». Teptember IH0», o!» porlug.il, Spanien, Ilalien. griechenlanä,
llliliel, P-Iärlina, kgvplen. iiurch Inäien, Odina, gapan. «!a 8»i«a!, durch ilit
vereiniglen "l«-!-n von Umerid». von N««>/s,I> pe, v-mple, lurü» nach stamburg.
vaner c». „» rage. 7l»»r>,rcir« von rrso M«i. an.
um äie wertwam
,r isimdnrg, Antang Ziin-gr IHSI. elnrch stmerida. ab S^n 7»nnrco «!a st»«»I nach
gapan, edina, Manila, Singapsre, du,'
rszg
, ..lrcd Indien, kg'/pten, griechcnland, Ilalien.
viuer cd. >«» cag«. Tadipreire v»n rri» Nist. an.
Plle« Nähere «nihäll der aurlührl. pro,perl, ,-eIcher steireluiligen aul wuntch gem graii,
und Iranco rugeaandl wird. Unmeldunzen rur tdeiliiahme nimm! enigegen dir
zsmbsrs-Kiukrikil Lisik, Attli. Skrs»r»-rrkrtzr, Kamliorg,
rowie äeren Uettretef.
^ .Hamburg'Amerlka.Lmie, II., Ni h'frldgafse j
-HM Hamburg Amer^a.Linie. IV.. Allecgasse 62.
»z ThoS Cook L Tohn, StephanLplatz 21.
L. k. gesiörreiellisedö D8i»stsdallllell.
Silrig -id lluru 1S00.
»Liirrrest^ LuASverdinetunK«»:
i^ien—/telderg—pgrill—6enl.
.»11 ZOi^g 00 V ab "lleo iVoalV
-11 «4
6 25
g 3l
5 38:
klO 20 2 01»
3 25 5 2-»
ilO 5« It> 17
5 01. 5 47
4 00 6 30 i
Lüricd.
-i-i^i,»?
ab
50 .- 5 15
: 5,10
an N.^.
»d
6snk
., I..'oa
.. dlaLrksrlle
pari«
ab,
8 40
6 ».1- 5 »O 7 40
10 30 äl0 LO 6 lr«
i
! 5 00^ 5 02 I 57
12 .50 -12
i 6 5 r r 6
!10 40 iI1 »0.
li'
iVien—k'onlafel-
15 10 30
55
8 .IS-^IO 45 s 24
- Leblak- voä äpelseVUxon rvizedev Wie» unä
L..di'l^Lvor: »ion—28', Ltunaeli.
8pei>s'r»x«o r^lsedsL ^V-kg) ueä ^Lricb.
k»brtä»vsr: Viov—kLri» SS Livlläov.
istslen—Köln—Leüsrel—bondon.
10 45
. 3 50
' 1 16
.12 2.5
L 4 10
7 52
S 5»
4 48
»8 22^ ab iVivll ireaid.
2 14
12 4g
4 43
S »ü
10 4T
5 8t>
7 dO!
7 15 8 00
»o ?»ss»ll....
. »b
an .VailtL...
. »d
. »d
XLln..
. ..
. »b
I,on«1l>n....
^ VIi«.:r.e«'v).
»d
.. laonllon l>er
a-i»6 45
5 28
Roel r. Hollarid
1« 3 ?12 18
^1 23: 2 53
2 00 2 z 45
S^ -- 12 0 1
2SI8r 62.i
iI2 ,8 i° 448
5 33 410 00
E'
^^-tdao-r: VViov—lovdoo 2ll!4 oder 33'/, gtunden.
VNen—stiüneben—pseill.
7 45: 8 35 »8 2.2 d^.d iVien a-i.a, »6 45: 5 52
r lxrr!i,d.s
7 10
6 24 2 4 45^
5 14 ;12 «3
7 33s
r rs.z
6 30
5 10
5 35
..Lalia..
g 20 ;10 28 8 30
9 30 e
10 lOZ
3 27 10 24
7 08 12 45
7 45!
4 27
6 02
11 «° Vsatb.
7 18
9 00
2 15
7 3 .5
12 00 11 55
1 10!
Venedig—8om und lUalland
. »a^
.ab
-Kenu»
irivo Sddd
> Villaad..
?oot»tel.
-7 S0>.
j.942
9 04 12 20
73»
2 10
7 30
2 44
11 10^
10 28
4 4 5
11 22
6 32
2 30
7 35^^ »r» Row
- 8cd't»5^»Lov »Miredon ^Vjsv ^s^tddt. luiä Vaoeäi^—Lom.
kabrtäauer: >Vtev—Vonoöix 16 5t.. >Vj»2—Lom 30 5t.
V!en—i.emdsl'g—üdesea—Kisvr and vrernoWitr—
LuKarest—Lonetanra-conztantinopsi
8 40
6 16
6 55
5 50
8 48
6 31
, Lr»lc»a..,'
2 »l
1 35
u» l/«md«x. »v
7 34
8 02
8 20 1040
, LlldLrortO.L.L.,
1100
.6c.Q't»or»O.L.2.,
i^lgsoj.
0. U. 3
11 SO! 5.56
»L?oävoloer7A^.»d
9 02 9 20
. OcksSSL ...»
6 40 8-lOV.L-''^
2 55i12 4l
8Ö2s 7U«
7 05 8 SO 8 55
. l 5»5l
i5l'
A
i-ii
8 30
»4»
-IIOO
10 36: 5 26
8 30
5
8 56!
f lloniag and Lieliap.» vi.oatag aod Samaiag
» Spsise«»x^v rv kcden Oöordere—I.S'nbekg.
* de Ia5*»xen rvjxc'heo t^rLkav—Orerno^kr. 5peiso^»LS2
LrernovitL—öv'-ca esi.
* 8eblLt>v»gev Viev-b'r»k.3n. 3^-isev»x»o Lr»d»v.?oävoIocr78L
L»br 4LUc>r: ^Viev-0äe-5L 33', 8t,, LieM 36 8t.
-(I'pitg)—IKsl'iendad—Kspistdsd 6. 8.—
ssranrensbad.
8 25^5:3^.^!^
2 48^ 920 7 ob
5 184 02.. 6 55
601^ 7 40
L 07
»d ^lSL k
ö.v. »N
errL6S5
708 5 42
8 44
l KLrl«d»<1
. »b
7 25ll1ol 6^»»i730^S20
9 307Ä^^
1021^.
1 35
12 30'
9 3 »,. .111»'
12 V.»
1'l^g
8 33j. :10 5»j
S 20. 10 49
105-
10 05
'°c. L.
* 1.ar2«rv§ m t .^Lsiinvie^n I. vvck II. 6!., »oHrjo dpsise-
üi«.> I—^6l50dLa (v. lä.^vQi b. ein>cbl. t5.^
Scd!» M^§er. ^Vlen—!I»rIsd».1 6. v. über Ll»r>nd»4—?»lrcd»n
/^uskbnflsbui'esu äer K. !<. Oestei'i'. 5iki»t8bLhn6n m Äien, I., joksnn68gsssö 29.
vorlaalbai radadarleii-^oag-il«. Litli-U-ivx ,ov zi.al.'d-kiOv. Vart.vk v«o r-l-rgtiaau lin r»»c1ieosoriu»l».
1,«.ri«rs »i«4 »upb ia »liei. r»b»t-Ir»LIl«o ood ll-iiviiga-r-iaolUoia-an UrtitliUod.
vl« «»I.ltO Td-llds bis 5.2V krdd »lad di-rcd kalt« U-aarammGar» i>»>ircha»t.
6751
l
-lii


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 10 ]
'Wisn, k'reitLA
^^ues Diener Issdlatt.
1 -;. 5 wii 1900.
r^r. 162
tIS. FoUsekung.) (Siachdrulk verbvleu.)
Sie tamiil-olknsenn.
Novelle von Richard Noß.
.Bald darauf starb Flaminio?"
„Er war schon zum Tode verurthcilt, als er mein
Bild malte. Ich wurde zu ihm nach Rom gebracht."
„Ins—— Gefängniß?"
„Es sollte meine Strafe sein, ihn in seinem Kerker
zu sehen, um meine Schuld zum Tode verurtheilt."
„Was mußt Du gelitten haben!"
„Mein Herzblut iiberströnite ihn."
„Das also bedeuten die Blutstropfen, die von Deinem
Herzen, welches Du dem Herrn darbringst, auf sein Gewand
niederfallen?"
„Das."
„Deinetwillen zum Tode verurthcilt, als Sterbender
Dein Bild malend, überwand er Dich?"
„Erst dann sagte ich ihm, daß ich ihn liebte."
„Du Unglückliche!"
„Im Tode triumphirte er über mich."
„Ja, ja! Seine Liebe war die gewaltigere; denn sie
überwand Dich doch.
„Ich brachte ihm mein blutendes Herz zum Opfer dar.
Geschmückt mit meinem Herzblut, trat er seinen Todcsganz
an. Sein letzter Seufzer war mein Name."
„Sterbend vergab er Dir?"
„Wie der gekreuzigte Gottessohn seinen Feinden
vergab."
„Und Du?"
„Mich brachten sie von Rom hieher, nachdem ich ihn
hatte sterben sehen. Ich sagte ihnen, daß ich ihn liebte. Den
Gott verwünschend, dem sie mich opferten, schrie ich es ihnen
zu. Sie schleppten mich in dieses Haus, schloffen mich ein,
damit ich bereuen sollte. Aber ich bereute nicht! Sie
marterten mich hier langsam zu Tode. Aber ich bereute
nicht! Sie ließen mich hier umkommen. Aber ich bereute
nicht! War er doch gestorben mit meinem Namen auf seinen
Lippen; hatte er mich doch geliebt bis zum Grabe und
darüber hinaus."
„Sage mir nur noch.. ."
„Nichts mehr sage ich Dir."
„Ich bcschtvöre Dich, Geist der unseligen Fürstin .. ."
„Nenne den Namen nicht!"
„Ein letztes Wort!... Das Kind, jener Knabe,
es war doch.. ."
„Nichts mehr!"
„Nur dies Eine, Einzige! Ich muß es wissen!"
„Ja, Du sollst wissen! Wissen sollst Tu, wie Tu
in meiner Gewalt stehst, höre daher mein letztes Wort...
Ich komme nicht wieder zu Dir. Tu vernahmst, was Du
zu erfüllen hast, und Du wirst es ersüllen. Du weißt, daß
Du schweigen mußt, und Du wirst schweigen. Du wirst
von hier scheiden, aber auch sern von hier bleibst Du in
meiner Gewalt. Damit Tu erkennst, daß ich Macht habe.
Dich tödtlich zu treffen— sieh her!"
Sie griff in ihr weites, wallendes Gewand und zog
aus den lichten Falten etwas hervor, was sie dann hoch in
der rechten Hand hielt. Es war etwas Blinkendes, etwas
wie ein goldener Pfeil oder ein Dolch. Bis dahin war sie
Nacht für Nacht in der Thür gestanden, niemals war sie
auch nur um einen Schritt vorgetreten; niemals hatte sie
auch nur eine Bewegung gethan.
Als sie in die Falten ihres Gewandes griss, als sie
den Arm erhob, ging sie, glitt sie, erhobenen Armes,
langsam auf mich zu, bis dicht vor mich hin. Dicht neben
mir stehend, wiederholte sie ihre letzten Worte:
„Damit Du erkennst, daß ich Macht habe. Dich
tödtlich zu trefsen.. ."
Sie beugt: sich vor; sie neigte sich herab; sie führte
mit ihrem erhobenen Arm einen Stoß nach mir; nach
meiner Brust; ich fühlte an meiner Brust etwas Hartes,
Stechendes, Glühendes und— fühlte dann nichts mehr
voni Leben.
Als ich den ganzen nächsten Vormittag unsichtbar
blieb, weder in die Kirche zu meiner Arbeit lam, noch um
die bestimmte Stunde mein Essen holte, tvurde Schwester
Angelica unruhig, bereits seit Langem bei mir den Aus­
bruch einer schweren Krankheit besorgend. Sie theilte der
Frau Oberin ihre Befürchtung mit, erhielt Erlaubniß,
nach mir zu sehen, sand meine Thür weit offen und mich
in vollen Kleidern auf meinem Lager.
Ich lvar bewußtlos und schwamm in Blut.
Ohne Beistand Anderer leistete mir Schwester
Angelica die erste nothwendigste Hilfe. Da ich wie leblos war,
so schnitt sie mir mit einem Messer Rock und Hemd auf.
reinigte meinen Oberkörper vom Blute, suchte nach der
Wunde...
Sie lvar fast unmerilich nnd rührte von einem Dolch­
stoß her. Die Waffe mußte äußerst scharf geschliffen
gewesen und von eiricr kraftvollen Hand ungemein sicher
geführt worden sein, gerade gegen mein Herz! Eine Linie
tiefer— nur eine— und der Stahl hätte mein Herz
unfehlbar durchbohrt.
Aber ich durfte nicht sterben, denn ich sollte nur eine
surchtbare Warnung erhalten. Am Leben sollte ich bleiben;
denn ich mußte einem Gebote gehorchen, einen Auftrag
erfüllen.
Schlvestcr Angelica stillte das Blut, tvulch und unter­
suchte die Wunde, legte einen Verband an, brachte mich zum
Bewußtsein, was ihr erst nach vieler Mühe gelang. Kaum
war ich zur Besinnung gekommen, so brach das Wund-
siebcr aus.
Lange lag ich schwer krank. Ich rang mit dem Tode,
konnte nicht sterben; denn ich mußte ja leben.
Schwester Angelica pflegte mich bei Tag und bei
Nacht, sie allein! Bon den anderen frommen Frauen
kümmerte sich keine um mich; auch nicht die ehrwürdige
Frau Oberin, die allerdings die Einzige war, welche die
innerste Clausur verlassen durfte. Auch als das Fieber
nachgelassen, das Delirium aufgehört hatte, und für mein
Leben keine Gefahr mehr bestand, sorgte Schwester Angelica
wahrhaft schivcsterlich, lvahrhafi christlich um mich.
Aber niemals fragte sie, wie ich zu der tödtltchen
Wunde gekommen sei; wie es möglich gewesen, daß ich razu
kommen konnte: im Kloster, in diesem Kloster! Wer hätte
sich hier einschleichen, wer einem harmlosen Fremden nach
dem Leben trachten sollen, welcher Mörder oder Rächer?
Es war so eigenthümlich, schien so unmöglich, daß
es unbegreislich blieb. Trotzdem keine Frage! Nicht ein
einziges Wort! Meines Wissens nach auch nicht don
Seiten der Oberin.
Schwester Angelica hatte mich in der ehemaligen
längst verlassenen Strafzelle zu Tode verwundet gesund:n,
es hatte geschehen können— es war eben geschehen.
Ich dankte Gott, daß keinerlei Fragen an mich ge­
stellt wurden. Unmöglich hätte ich erwidern könnrn: „l-t:ch
erdolchte ein Gespenst!" Und ruitthcilen. Alles mittheilen —.
eher härte ich mir selbst, ich iveiß nicht, welches Leid zu-
gkfiigt.
Als ich endlich von meinem Schmer,enslager auf­
stellen konnte, war der Sommer vorbei. Längst warcn die
„lieben bcimatlichcn" Bäume abgeblüht und purvr.rlchwar!
hingen die reifen Trauben an den Zweigen, diese sqwcr
niederdrückend.
Schwester Angelica hatte mir im Freien ein Lager
bereitet, darauf ich bis zur Abendkühle liegen blieb; denn
immer noch war ich unfähig, auch nur einen Schritt zu
th'.ln. Mein Lager war derartig aufgestellt, daß ich den
Grabstein der Schwester Maddalena nicht sehen konnte.
Sobald ich nur einigermaßen erstarkt war, wollte ich
fort. Aber eS ist nicht zu 'sagen, wie langsam meine Kräfte
zunahmen. Dabei erhielt ich jetzt guten W-in. und auf meine
Kost tnard eine Sorgfalt verwendet, die mich rührte. Man
mußte gemerkt haben, daß ich die mit Oel zubereiteten
Speisen nicht genießen konnte, und so wurde denn eigens
für mich mit Bn:ter gekocht. Spater erfuhr ich, daß die
Beschaffung derselben mit unendlicher Mühe verdunden
gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
Eoncurs.
Dei d.r Stadigenirinde Rnnibuvg ii1 die Stelle eines
Secrctärs
zu besetzen, niit der ein An angsgehalt von 2i00 .K, bei besonderer
Bewerbers auch von Anfang an ein höheres Gehalt alS
2400 K. verbunden ist.
. Ailuelliing erfolgt auf em Jahr provisorisch nnd kann
dieser Zelt bei znsricdenstell'nder Di nsiteistung die dcsinikive
Anstellung, ivonut Anspruch ain Pen ton verbunden isi, erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle dürstn nicht über Jallrc alt,
müssen deutfcher Nationalität lein, liaben außer eiiieni -ingckende»
curriculnm V, tue ten Nachweis ül'er Alter, Faiuilieni'erliältniss.
HeiniatSzMländlflkeit, tittliches und staatsbüraeeliciics Wohloerhacken,
GesunLkelt und bisherige Aerivcndiing ,,n erbringen.
Drei juristische^ StaatSprüiungcn und .Kenntniß der Steno­
graphie erivlinicht On-ite sind bis I. Inli einzubringen.
Stadtaint Rumburg, am 26. Mai liOO.
Z)er Würgermeiller:
Nitschel.
?ür ^VeIt3U88t6l!un^.^-i;08 Ut!l6i' 1900.
2 NUV OltILli (xsz-enäder äer Orosson Oper)
^ukxereicdnsts unck
ILüolic.
(LotlenllrLiisi ei), 7207
., sVeino unä Oetrilnüo vorrü^Iiollstsr (ju-llität.
Oestorroicllisolle unä ckeutsode l^oitungen
Nk" Ilonäor-vous aller Oeüterreicller "NB
Lreov, 6aet«irtll, III., Ldeingaese 1, verkaukt wegen llaus-
dan in deinem LsUor, k,!,-. <>l. näeilst Rsirndck
Sot»'.vl»ds,o1r an äor Ktaatsballn, Hvlctalitvi- Ovizpinnk
Leiei,, r iissv». iXit i, ikbiv, H oinr nn
äusserst büägen I'rc seu un.I laäst seine Oockege» eu einer VvrIrosliiv A
tur Llouiag, 21itiwoeü unä Krsiiag jerlor )VocIio wLüievck cies A-m::eu
'lages ein. 7U1L
4lusgclösie
»ur n»» j iiene
Eoldkcktcn,'i>r-ti
ofen. Uürcn
billig b7i
V XVi.
>87,
>> >>a»cslellc Liiiwenter.
Prsemineslr-ig- vromfl.
?iam:n tt. Hsu». Umlauick gcüeücl odkr
Nr-I.SijUb aiilrn. c^eld reloer, 7i!8
j-err n-S>eu>sntoir. .st. e.— i
ikrtnlv rnn!,ii Nkirontoirulir st. b.— ss„
»Liiur.ri- i n st I,!"/::
D«n!',!>s,ein,.ilh,'.... ä. 9.27/"
^VLamciNe st. 6 SO»
72 !>>,»..»Uhr... .u L8,— I"
.2 lo neu'ri ee tl. 14—
ehrnee II.
.( r i,r eliänge m. k. rtamL!» N 8.—I
^ ieNn >nt seNedi >,m Lt in g. 2.—>
„2 ISiinqc !nii Dia-neni n. 8.— H
^/ö-inrlikn mit eeri... st. g.—
» ö>arniluren st. lä.— I
' «Iiciinqc,. vt. st^ t
vciiaeintircn mit 8llia. eink'un >>
Wrikc, N. I.e>,«, i-reiritn-stirmoittuir
Dcckel) ti. 4.»tt>. ?lllr4 initrr Nl.irantle
Jllusiririe Piri-rourante grati» und iranrn.
fk-Zukniökkikn
iskler rrolielirie
delikinclolb
VII., Ltti-ggssss 24, 2. 8 t.
OroruLbloQ tnrxHvIi (a.QoU LN So»o-
u. von S—S I7tir Vorin
nnä L—ä INir K^noliru. 7176
^ Tinrrnrrt
' Lli'übkthstk-af,-3.
ljcilt oNk baut»
,.6»»^-.. lrilikknrb.cn. 7186
8 ofok "1 dilüg 2 ll venlcaufkn
IVLS N l' öü—35 ssevsonen.
.Voies-en un-er ,,I. id.
en s.. e.iir, ,tVii: o,-.cn-
lsipsäitwll il.kLpLLL;-
Kammgarn-Anzüge fl. 14 .—.
Jacob Rothbergcr, k, u. k HofNcscraiit, Wt n,I., Steianspla, S.
Tcr Lkkiaus stndrt tiglich bii IL UI,r -iaLt« st-tt. 7S27
No Usbns» §!S in Wksris?
Levor 8i6 bicit Oer.iäe^volil lur tlieure tieü
l^uLriierell äer lieisoliui'eclur on^erlrkmen, veilLn^en b.«? äsn asr
Ls, 1, L iVo
Die Lrriic»!» reserviert ^Vollnung unck ^erpüeguttx
in ricn besten Ilütels, äio 8re selbst uünscdeu 2»iLlni>N erst r »vk
rrikiiockensteUeirLer LlL^nsrtiervnß; irr ?sris.— »illiLst«
s'rei8«.— K: ssine XVoclie ini 0raiLck-Ha1ei unä Oontiosut»,!
L.iO (üünrelriminer unä Verz'lleAung.
>!» llütsl Viotorlc, (bei äer Oper), Llstrozooks unä Not«! ck«
i'rauve. rVnäers .-Vrrangeincnis von IlsO »» per^^ocke.
Immer Oentrum äer Liaät unä blstke äer ä,ussiellung.
ssiibrunA tu äie ,-^ussteIInnx, 1'aris unä 1. mgebuog in 6ruppen
von dvclistens tO kcrssnen 4t L^rouvi» per V»«-
e«!^ Der Lbek äer LZonoo Larton d.at per-ünliell äis
Vorbereitungen unä rirrsngsnrents getioö'sn rur Isnterbriognv^ äes
„Vereins L rliner Xanllsuis unä Inäusirieller" unä äes „b>ieäer-
Ssierreicllis'Iien üerveibevereins". 7Z4S
ltt 0l»evN«te» reiol». Dikit' uns elektrische vuren, elektrisches ^wei,^lleu*
lind. wrassNste. EtttfettullttScur. Dlastenr. htisenlahn-u. TampfscvifistiUton iKrern
— BoV Ztren^en, auch ttbvr Wcstvaijn. rLtliticn Amftetlcn. Saison vom 1. Mai dl-
Octover.— '^'osr und Tclv'.ravhvnstaiioil in der Anstalt selbst.— Pünsion blll^.
Att-lünfte und ^l^rosvecte aratis d»r1, die ii^adevertvaUung nnd lueÄ. Oltv
H- lerMolBrinäerL, (?igetttküv»er n. leitender Badearzt 76bO
Urste nllä LlteLte (1855 xkAriiQäete)
LiWr-NsNalLLtLlt
äie UssSprungssMie äor /iimo 8 piiäei 8 l:b 6 n Lur
UkV* mir I^>iNKUttktt^volrnu»e 7db4
(II voll HV-kn 81«l»t8l»al»» vi» 1'nrvlH.)
Vorrüffliabs HoNortolko nnolivoisdnr? nvä
vrstoii Itai'irl'S. l^ro83c^8. nouos Il.uik'knüs. n.
b^'osso I^n1r1ii1ron-0'>l"ni0. ;>aiiion ^ini-Oerodar.^
Dssidrsr uncl UrUnäsr: 4^. LUrLI.!.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 11 ]
1!
' L
r^r. 162
^Vien, I'i'eiiLA
^61168 ^Vieller IriKdIatt.
LHH'AISLiA Ltz»'«S MS'SSSSVSS
L. prZl^° MMWßVLLZ UMMA^N.W
der am 21. Mai l I. abgebalteac» XXXIII. ordentlicken
15. ^um 1900.
eingelöst. Die Aus:ahlung geschieht vom I. Juli SVOO ab.
in Prag bei der Hauptca''a der Gesellschaft.
iü Kpüg".,",; -liKL'r.L°"KL »»d i°i d-- »«!°„.r--!
i» x-wu, !,.> d„ r,L,"T-.L'L-l?"
IN ^rankiurt a. M. bei der Teutschen Effecten- und Wcchselbank.
Prag, im Juni 1900.
lNachdruS wird niidt honorin.)
lölepkon 5149. Oegr-ünllet 1808.^
drr ge cwmte» i -U.uv:.
^ r^ I1^
heill ru ch. griiuLIich, omc iveriifs
stai iin!^ a.e ardcimr». .-da,,», u. "raarii-
tr.inklici in..v»:.s.,Bla>ett-,s^ustlcldcn.
-k
iEa"»' OkL^^ar
Siliigjl dis hochfrinjl in nllcn L!,il.irtrn.
L u. L. i>r1v. l'sneleL-r'Ldrrir
8pür*8sn L
. t u?L,r, vano:vu»n, ,c. r?ro.>
>!^aal,ch V5N 9—8^ L.nii- un2 Feiertags b.S>
.k'kdri^i:
^trger8llorf bei Vlien.
. .^—--t.tttt- uno ^Tererrag^ o.s
^ ..7^ ^btnd», k,rnzee«en l
bt ai:t'.ror ek. 714
den 13. .Iiuii 1.4W, urv 5 ^71^^ Llore^Qs
Lnrra ^'°d«°sjaUr« -eUx i» äoal
0is irLi-cks lliMs clt-s tksirrsir VerdUolreireir
^rsita» ci.1l., am 3 I^r Xac,Liriiit.>,5L, vara Di-aaer-
Uaase, I., kontassn-! 1^. 6, in äi« 8rsärxf»i-rLi,, Ire -n
8'. Harr» liotvnU» (!>?. voiainikaner) ndsrtrnxc-n,' cinrsldzt
°'°''kc.>!d^st nna sociann anl Ueni 0<-„irallrieU-
Uoko ,m cnAsnk-n c.r,.r>o nur ovrx. n LnUs bostLtt r
8»ra»t»^ Uen ,6. a. II., nin 8 H L-räL. rcerUen in
L^'-^r^-en'eelkn^n." U«n Ver-t°rbenen
^Visv, Lin 13. .lunl 1900.
>., legettbollstrasze 3.
2284
ksrniLnen^ Xv85roUiur^
moäerD.srer Ltrso^5Lnter:U».
si.ljsz>i8l'8fi3c!ls..
V!i.. 8.
hkitrn.SIcrdcnschw-iaicu. ^ranenlciden
d°ru ar -cdallkn, mit «„qnde dcr uö,d,ge.-,
1-cdic.:ni nie ,md TinivorsLniicn. zur Tiid!
b bandli, g vollkoninirn gcri^nc».
^reii fl. 1.20. Per Po2 in Couvert dikcrei
fl. 1.40 in Sricimarken. 7170
I. bomöopatkisebs
0räiiiiittous.L.2stLlt,
I.. Bauernmark» l<».
c^rdmntion von >0-0 Ubr. ^y».
ki« Lrözrls fMdrilc
äsr 1V«11.
sLeucilk» VkgIILU5
50,v02Liio
2u büden in rllsn
ri>cici!li,llxu»rc55kli...
SLuoiauern mw
LaoUilsreiro.
!<3M ZeilMsirsr Zsicis!
00/7 Olllerclröcict Logaia,
LuLsden, Lin 5 xrit 2 Ullgeii, keilt äeo Xu 8-
kluss in ^18. 8 tun^»0/S/!/!S, /'o/IF.
vüä in öea llznin Lxoldelim 0 e-lerreiek 5 ovö HagLni.
Lllllgö 8t'i8fM3k'l<6N.
grniis sendet Lnxn»t »Isrdv,, Bremen
7226
8p86!3!3rrt,
ZM MZlIW
^.vr
«cli-suzzmullig li ,°li igoo,
ss Llovtsxs »nlsnrenä für 6. 55.—
lllllsr bsLOlläsrs voridsiUlskren Lsümgullgsa.
rerlsnge L»ro8pkkte nixl .^kimvl«lo8 iiein«
zstrWLSi.«7.«ffW
wl- sei! 8>>Zndren alle grheill,ci, undHaul-
'"wieauik NerdeiisSiniache
Le, «Iasc„-u.i1iouenle!l>ci, nach e ner owobi
' ^'-'l-u. P,i.i,al,p ,L e.P,.!ris
^ a^1kn» deiuadr» .r. nrrnethade, ohne Peru,-.
ZSj ttrrung. cr.'. rlg.iib -. 9-5. 7-8 Uhr. an
Sonn. ll. tze:.r.°g n d 3—2. Honorar mäßix.
lVm, >s„ Izdo,sl,zs8i li, S,
« L"d
Specialität: lui- «rlosoHscliutt^-,
»k-a,i<>, »r»U. ollä8tlN88vnt»ilLtt«noä Iür Lj1o»8s-i.
D Ulre-r etc.'
IXir verlianlen nseli Oosterreick «lirsel r»ir k^r:vr»to anä
eenOcn öis ausgen-äklten 8eiäen5toüs Loll- n»«l,ni>o
siZ.^
D«.u.-,b.h s ,m ./anen,ade,. 71.Ualen" l'! r'!e°.''e."m:-äer''.'"/
lli. 8. keti
«»rrltoaNr. 8 »ramwah.»
)lan
u,,c» iiein«
rou der t-sneruI-Vertieten^ der .iUxemeioen xariser keiss-
(.ompLi^ais (LampZ^ie Oencirals ds VovllAes)
LItz. VL8IMK. liiVSPOÜI-llWxilMLkl
7436 ^^ier», I., «HÜ8cl,x,»>,8e 15,
7183
Speaialsrrl Ibr gebeims
Oss IrsLis T^LrlLizrlElSl 5t
WsLZs-
7SZ9
_. W. ''"-^saniiali i,n Lentrum der s7°dt
8isplrsasplsl2,
Eingang Tingcrstrasic 1,
or
^Slich von 9—1.^2 und v°,a
Feietiage bii i..->
sldr madl,.
194-8 Udr >!
Sonn- und ffeietiage dir -^2 Ud^onoraV
nU»nS^x..
rdsrlno» 728-37" L). Vnrs-drsnvl» nnnnterbrochen rvLirrenU So» b»nrsr»
'!ner. Secundcr- u. kr-ciaiar,! sllr di-crel-
»n»ff/ °>e!»°°-'''u.°':;iechan°-,7er;vem°sch'.'^
n°""„ ^0 bU 5 Ubr u. Sldvl. '?ol,
Bi-f-n- und l«>schmUreb "nnV'l m,'
lieiir^nrerisl
Lvs ei§srlen Üerxxver^sn!
I'estkralt voirütliix!
voren a l0. 16 und 30 tteller.
-'k-1.r» koi X-rairIr.unXIreiten an- -°Nn-,-^ ^mM^eü'
S.»dvu»a,o, n.cli L-oodsndrüvl.«!., be, 0°:snrc»t,lS^X,tt-n nnO!°''"-'^^°°-r..rranri 1 a.-».pda.vnaI 7
VvrUrarnunxvn.,^ 7.-/
an5 -Laeri°.l.°°r°r»t in 1-esii.-
xIMWMW vi'. iiru'tlllststn, iVr. Wrsvd
tzvder,r- u. °. irouenir;,,. ,7urcn. 2>i!nver^'""
?veeiclar„ fllr Sn^er- Kranldeü-n. i,-->4, ^- .. .....
ickwa». -., k a, a'. ...»» 6> r::er -oi'ecialar v r ate aeyeimen
iqwaqe ... s. NI. 20 I., oid. v. S—.r. und id .uikraiikdeike I, oerz i ize 2,crve»,
8SK«S,,8ZLOZLZ
circa
lO.OOO
>899 läilOer Li-reu llunli ist sas oi't skrug eden.
Ollerte nimmt entgegen and .-lu-leünlte ertlieilt dis rn,,. 17. luni l. 1.
dss Lurstlikltv „. xsPüfliel.« lkvi- rn r>ieklo»,
8l»r«I', H«l!I-2>>. 77, z
KmZßr
Erericla-I, f,ir üra Odei'en dcr i.nierleid-,
le'ide'n^ü^ö"^"' Harndescknrerken. strau n,
leiden und i^nlae, rNänd6>rundi. und
wog icin! r-- .Hci!,„,g
Sonn- und Feierlage von g—1 Air.
äiien. I., s,uckz. 2. nächn d. Soblowisrlrn
^ll. ücinc Jnftruuronial- (wie lle 2a,ro
ndreiseni. nur eine wificnlchoiüiede, durch
- r'.jöyr. Prorii erprodle Pedandlun, >,idr,
.c:,en R-cvenschwachc zuu, Ziele. 7169
fchivac1,o und ttraiic leide,,. Eeldil v r.
clkcto Fäll w.a:den rasch und ar,.i,dl cd ohue
v rulönörui'g un. ^chnicijloS dchande!».
cidin.'t on t gl ch ocn 1l» dil 4 Uhr. Luch
,-unn- uud Ae,cnage.
2!.'ien, L B:;irk. Lloliliiiark: ii.
t'i-eruile erhalten auch drie^ich Ra,h.
Scnorar uili,»Ig 7i5l
VVlSlIsn, i,'6Ug38Le 42.
Srdi". von lll—I> nd vo.a t —6Uhr.
- il!Z!WZ fiöüglSs!
Honorar se, r ma., .. 9r-i.l!t A,.fra,;e!
luccScn vi^c.el d ant.oorto!. 74r,l
',ii,n,e u. Hau!l:anU,e,Irn. gra-aenl-isen.
,-..-rr.nlchwach- diai gründllch rn lürjcil.r
! Zei, ol ne Pcrn,?fiiru,,8 eta eriavreucr
chrisilicher Tocior. 7173
Wiedcn, Hauptstraü- Nr. 3
f2!nsang ^'I^irieakic 2^.
Sprrini,n;t
Gilllllll, il. iililliliralllle,
.Vsrjiliii'itppeirü.qzH Xi-. i08. Z
QummMpseÄitLroli 8ZGI EUMIU 45
, ^.0.,. °an..,-i .m» vo.a t-lt Uhr.! ,,a,n,°n« n vonurae 1 il.- -7..-,-.°t!°u laolvon
^ ^,d:„,ri reu 12 d>- 2 u. 8 did 5 Udi «u 1,1-5 Uhr. 2ii„»>oa> u.-,° k-°n,äa, °u->
r! L-nn- u. gnerlazen nur von II da 2 Udr. von 7-9 Uhr i.i.ndk.
° S^ilOich' ufcht^
fLvLs X^2§sr'»tr»»»s 2).
I'.LHI«, rueZlLrtel. H.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 12 ]
^ien, k"reitr>8
15 >1»w 1900.
rir. 162
Klriilk Aiykigkii.
Allgemeiner Perketir.
Aauss- u. ^erküufs-Ter st. i.aU.
S--nttrr°.n j,u»k
?.ncv ->ic>ihl-cr<,-'r.
I. L<«v.!<>,>ov a» r». ö.»L-
;;kuerscstc basten,
oedrauchte «nd neue, v»uncr
als überall bct (5mil Meiner,
Wien, I. Lol,t»oraastc V!r. 4,
g«sl»nüdcr !>. Srephnniiliriliee Lse lb
feuerfeste PaleiU^basictten,
fenericstc toasten.
»cdraudilr uno ncur dibigst ">
E. «erster. LVien I. vcprk,
Wipplinstcrstrafte Vtr. L.t,
nichst dcm j«>rgra:'l! nam».-
Versavsstieine iiber Brillanten
Pülr». G°ld. S lder Udri^n diS >» n
wcrd^'n lostenirei auZgelbst v"d der yomiie
MedrwerN, derauivej-hli. Eiiiknu' von
Brillanten, Per:cn, Sniar-ad'n^
SVO st. ver«>»-> mir bet I Koho"
I. Marc A>>r!lsirobe Z. nsthsl
'Üe rlcn,
Berjayssticine, Brill. P
Sold. Sildrr, Uhren bi» It»».U«»U tt
aurgclöli und der Mehrwerib mil! U«l, mehr
-udk-,ahlt. Einka», von >^r.I ant-'.,
Derben, ^mnrnade e. biS 10 'NI sl -kor.
L4 Knr (<;old. Pi-n-u I fl
auch dieselvcn Pretiosen zueuckger-ust
werden. >»,ab nowi:scti. H. Frcpy Nl».
frrar e t, Iuw iennclchaf^ li4d
'^eleiinte Pretiosen ivcrden
au» den VersatzLm ern sp-sens^r
und durch Aukbezahlu' g dS Mehrwerth s
ongeiauft. Sukciuf o>.n Blilla teu.
Smaroa)en. Goldwaaren rc. Coulante »v-
Wicklung. Jnwclicr Beruh. ,ev>of».
I. Grab.n -2!»^ >>>UU4
.^LtlunstS-V.'tuerlialur
wtrdadstlrstedün.Ädr.trsp. rosud
Pcrsalzssticine ülicr itleider
Mäsiiie werdet, kostenfrei ar,S-
- lost'nnd der dö ste ire i no» »rl-n
d alili «nit..licl^illnuaüelv l sl
Ll..Id. dX
6
tstistrn scl>r kleine monotlist^c
i d >lz.id.»N!,'n üe-ere jpson M nrr i Lrrli rn
stimm:.lchr n l 'en cdasNiche. l chins-^e. mrdi-
ci. 'iche clai, r^)<'kc oder ::,k»mane :c. rc.
.-inich. j'rn m- j, nnn.r A r l>.- nd S-oll-en
unter „S er Nrine Iherljnhlunze» .-SS >^
die S-n «9 l4g
O eine o>4 dc> i' d r
! t.'ic,lalion:
!Snncki und d rrt.vtrodm.nq»e,n.
riL unoe. iveeten »n d rniliü dilli.ien irr >cn
' aduku den, Nk uvch jlldlrrltiNN. ler und
! r,SU> zuw tiiediro um eirr.elimer »no.
j 14.; tstuivrN
I 2 a tdkUl g -ch wt' Nrr
^ 2.^ .,le m .-chuUaden,
2 dtaculk.':a)en wll l'.'armvr
1 Wa L»is'. mn L*e^riner,
i Hu' i« l' dt-t i chtt G L»^
1 co? p!.l r Na'ch errite,
2 t>e 'Mäh «L aina.-ej.
2 s-»ar Ste, 6 h Ulg
i D v .l',
i SL--is tt ch
tz L«de7sindle.
r G ld 1,
^ L 'mii n.
68951
B^riavscheinc über Prcl>olrn.
i,st^ «nd oll^ Erle ch weiden
ll'eid.r. D jche ""d oll- Erle >:l ch
cmZ E g cm auS^c öU und- dcr rolle Wc-rlli
h raiisbezodlt. 1 Zteischmartt 10. ^Tb 82.
'^ücr den llochsten Preis er
t. n w:U iür at'i e e.ue !^^err n. ik.Tan^e!«
Nei.er. linlkerm. L:vre-'rc. Em llorte ze ug:
v.G> l, v III n'mai'le Td.'' 7">s>
(tomptirenirlchrttun
Ulisse d sür rkn P.inki^auL. Asl c»ranza seu
sch-sr o er somugeS irogrL Uuie Nl.!-m s,
icinll a üdn au» Elchen
icinst a ss^e unn au» -iw» iL'wru
N,c'lun.sSwr:nd mir .rc.sjlvi iÜl,Ä G
uttd^ ^lralmol^Za! 1 ^ttIch^, n dll c n r^lltkil
auf 'nander'll'lldari.n arosten
N alsnnlur mn
L^ über. I rner t grober Ac enlusten in>>
N'!c lu grn die gnn >e -. n„S deckend.
2--.-->
d
Verpfändete Lose
werden -uigelöst. der Mehlde.rag bi» zum
vollen Tagcecurse auddczahl^ lowie tu
telden Lo,e geg-n kleine MonutSluten
contanteft mit loioriigcin sv>clrrchl
zurlickoerkaujt.
Wechselftude Qtro Lpl». I Schotten
ring 2V, Ecke So» NllNguste.
L?8l9
Veriatlfä>elne vvei lrirttlaultn,
Perlen. Sold u d Sildcr weiden pclkn rci
auigelSst und die Segeustan-e zum l ochsten
Preiie oezadil .01 ei)
SvtUcr. I Lobkolotvvlau l
Beteliner Pretiosen werde»
tostenlre, aus eigenem uuigelöN» cou'nmctt
auegerechn r. E irlant zum HöchlOver b nur
bei tMilh. Grost, W.cn, I
a aiie -2. d i99^
rvMe dte Adresse ;u dcaüiten!
Nur ich illel»
xahi. ltSchst« Prelle n'ii g wog nc Hr^^-°
Lumenkteidcr, Uniioroien. Woiche, «chulie
PiSdel und alle» Andere, .staric genügt.
kouime iototrt. ,9920
Media», H VeoootSSstnste »lt
'. Bester Zal,ler WicnS!
I Bitte cktdcelle zu dcachien I
Joseph esotütand l. ;sle»tchmarkl I>».
zahlt die allrruöchsten ,P.e»e lu-
atle Heiren«, Damen» und ckitlttturltetder.
sowie Model, W sche, r et sedern.-Untianl.
taten u, ganze Pcrtustcn ckai-in. ubirhauol
alles chrot-ultiche. Eine Z'tnrtt g n> gt. komm
sosorr. früher lU Haud str -'o. «'^ -02
Bon ausstclösti» Geschäften
Glaoschuderkaften.Ltellagenrad Hasten
B-rkausSpulte, Lircassen, Schreibet,che
rc., für ledk» Geschält paffend, lo auch comp e^e
An ün"gungr.allli-. 9 ua''e Gutem
nie. t s u riesle 9er Caia um i>» I>
gaüz' neif. ^ül' 9^ ü.e.lbni n. eln am r,!.
rein N b-Roi au l-cheei lüch und melirere
ooruehmc Wohn lUgdmäde au» m-ltem >eiN
N.ch. Alle» oe» der 8onrur4ni>üa re»
erpnr- iid Vn. 1" „steous r> nm»
n odona" t der N»l üt chlor.
und Tavezterr- 9.0 cehnUe I. Naiu.
IV Schieismiidlgrij- !». ivi- ran n
welche dur li mi 9 noch 2»elch- "Nst aie
ae'cr ig. luixdcn »ud welche ch zu
folge cst.n.ursec- rnrnchgckanit hab-.
s.-,>r billlg und d.tng-ud zu.ver-
toiisen .1,99
> Ha-d.uchd.ä lee.^
crn r: z> .nasri rer Wagen. r. ck-n. Ge
i .-'ira'lci. Salieu Pl.rcckaniche
Vlll. Allersirasre i l,
irinsti.nsi M>krindr:rstst-s>c^
Krosttc Vc'vb c l'l c i I, an st alt
LvicnS. soivic auch Alodcl aus
Ti!cil;..ljlnt,st. 7llt>7
Nur l. 2»! st trstraffc 9 ir. 4.
Mnfi!r-InKcuurrnte
Mr.ftlitiNcn.
Ct v:crc, Pian nos
-ÜI alle 643,4
Lon'.nterfrlschcn
(r lrpier- u. iiarnro»» ,o Oöial-lissement
Berntlnrd »ctsn.
I. §>imn e! ps rlg asso 2... l ^>">1
bonccrl-Px.nitts von Nöc-lcr,
schwarz zu derkanscn. Dahkingerstil-he tl-^
1 s,. Ib 0.
Größtes fatirrvd-Etadlistewrn
2L,eaS
1
osirnri -u noch n chi diShAr cu ew?"ne»
biÜ gco ^vreOkn sierk .ag.rnde
: !'. .-iOO -tlick t! l
Ntilttarräder.
Lilirta- und Puch-Näder.
:! ßialcn ot>ue Aufschlast!!
ISl.scranl d. n,c>ttcn pandler::
B9e»do^fcr Clavtcr. vorüist!..
vrei-wkrth zu ^cr?.^ VII At gle^ a^'k
Sn l'nks ?:ock 7^'i'
Prachtvoller Mlstnonstngct
7 r:-,.. Iieuzia»,,. last neu>
Lkrch,nseltersüi1^1.d^. 22. Wx>r8
(ü7a C^aor.r 7 Lc:ast' und citi
Uüberknstcii. an tk.
,9 lehr diN-q ,u rerla. lcn. X. Larenduraer
st an, 7.> Ll. Tst 7. -90.9
Tchvttcr Tn'üslüstcl. 7 i^ct.
ur t. echt l st rrlir r ror neo. z.t-n:r Tön. o.iknionsleueoon.
Möbel in Mlclkic im Ptöbrl mg-^ zu rerlanstn. -„ll'
L^.aui 'Ul da« l a. !. M>l>tuL.-r.
>. r Ari na n Wien. Landwedr. dee m lue,
Ladc.en ck'inen. l. t. Pvsl Licher.eiSn^che,
::! ^stna, 2'3aacck jun.!!!
Nur IV. favorltcnsir. 37 Nur
traufe stebrauchtr lliader.
Aa»kunsl Porli r IV gavseilensiroße 97.
7l77ö
Tie meisten
stedrauchten Räder
Moo l»9S» 90-90
>69 »st. 40—4L
. >899 4 V. 4b—L-
nur .rsic alsiger Marsen dekom», man
Nur IV. Havoriteustr. 87.
l.4stna; LlZaneck. 7i77S
e.adl,stem.nl Ph.opp stron, jetzt nur
S'. g rllra';. 3 «litl
Ntodel auf Ttiellzalii'.lnst solid
und coiiiai t ,i,!r tm Vstiödcl
trtab'.tssimcilt Pliil.PP Krön
iiltt nur Stadt, Slnstcrsrraß!: 8.
'^ 7 Ii 40
stauioaao W-sto. pn 0 i. G.x nerstiage 9
Aus Raten ttiirder-
ivngen. Scherz. 4!! Aliccs.r.
Ein fast neues .Handtvaezerl
ist billig ,u verlausen. X. Eugcngaste^^.
Pil'.lipp 5tron,
Tischler und Tape-,,--er.
Ptöhci-Etadltstriiicn».
Ie:n nur I. Llltsterstraßc Sir. 8.
v»)egr»ii»el se.r oc.i. Jahre
Gr kls L.'ag-r e egr-k r e-alon»,
Lp ii-> ui.s' H.rre'l.>imttier rn all-n Slrl
.„lxn ;u 2h.«elorvc,.tUü dillixe" Pkki,e>.
un e: Garlillnr l ci gcw siciif)aOer H,dke>ilU g
Lch a ziii.mer.. von 180 ft. aujw.
H7rikNilmmcr.., 1»0 ll.»
Garlkitr.r n...« 60 kl-»
TivLNs 28 ll.
Prn-ceuranke g gen 30 kr. Je^t nur l
Lu'gkrllroh 711-89
Eassa '.'er. N, 2 verrättslich.
Feeder. 6>r. ssteugasie 39. 71.69
Woktn- und Tchlafzitmner,
höchst vornehm, gedieoen gearbeilet. lehr
rcin. Dccoratic'n'tzeszcnlllinde. Iluchkn.arokn
< 0^011 iu vtrkallfrn. III. Laltslancr-asic
Nr. 20^1.^Lro»>
iiande, etcgani »^^'c^r>
i c., für ikde» Geschält paffend, l o auch evmp cre
Belchaf.reiNtichiulig aller Art billigst bei
Ztlamper. All. A.br.chtebergergaffe v>r. 91,
nrchst der Mstdliegcr .«reche. deoi t
Kinderbetten sam>»tt Einricht.
dilllgft. Fadril, MariadiUeistr. 67. im
Hole. 6k»581
8lindcrtvagcn zuin Ti1;cn u.
Liegen, billigst. FadnI. MaeiahUlerstrah-
Rr. 87. im tz ose. vbS80
Somptorrmöbel. '«euerieste Soffen saust
und versault Lames ^v. ReindoisstMie 18.
'>.57 1 8
„.'Zum «LcOerretii^icr", Ltn- t,
r ngerur. ». ». g-.iettttvcr oem
1tr,nal, «tleverleitzn tt st ttH.
perrenlleidcr. 26 .- 0 Ä
voll Herrschaften a ^elear ll.dcr«
cicher. IaqueiL', 7>raNc', ^ulv-nrvLle.
jroren ie. ÄUe^ in eo.innier ,ock. 6'.r69>
Zeidelidamastsleld, ichtvarz
ciUn. mit Pariser Aulvul, AnschastungS
peeir 85 sl.. sür schlanke T.-rme. brllrg in
verlausen. III. Neue Gölarugaffe 8. Igur
Nr. 16. 71706
Eluvtrrc und Pianinos
neuellcn Sniemö. bei c» Faorical der Wk.I
ei:.z g uud ..st >u nur der> l> o'
Aldin farstl I. Bc!'.arimtraße4
Pianino, s>iiön schtvarz Pol.,
svlvrl u.n .9> ,u verlausen. I.
Ilras re 4. Parleiie.
Pianino, neu, schöner Ton,
billig lu verkaulin. iV. KellendrückenE.
Nr. 14 I Sieck Tbirr .8 -1590
Vintcr ^tutifliistcl ni. Metall-
Kleine Gctvcihsainmlung
sowlk prLchteollcs EtvriarLd ,'^^Litdkrr
Marke", Modell 1899. iÜ vrerLwurklg zu
verkaikfen. II. Tadorftra^e 21. 1-
2. eitck ^^ dkilaujeu., VIII
Laugtyosie 42. im Geschoo.»
Photographir.
Photooraphlsche Apparate.
Odicekive und Pedaesrarkikel >°u!> oder
kvuichi S. ideitlnger. Wien. VI-1
d-Oerirra»' 25
1 „Vicloria'-Boiturette 1»»
1 ..Lraun-rVoiturctte LstP
sei. st au-.-eIiak ek. vorzüglich erhalten gut
gebend, erstere ff 90O, letztere st. l.00-
Lnlr. unler .Loilureltc 7181o' an d^r^Srp.
Slkstntltcr Glas-!i!ederlauvaueH
Damenphaetvn. tkut chir-. Ponh-. V.e-»-r-.--
Wa en. Breas zu v-rsaujen. ll. Unb-re
uzacl'.n't äst 31. 85383
u.ir Pcrltt-ttHer- sl. nur I.
Molizeile 2t, l. Stock. 7iist2
Schsv-.r antltsteichinlstcSpclsc
tmnrer. coinplek. nrit echten Leder
slnktcn irnd Lrlbv,schrank. lo'vri »-
l!».> ist zu verkaulen. Nur S adl
Llollzetlr Sl. I. Stock 71 >59
Ptiolostraplstsltsc tsainera sur
,-a,.d. und Llalivbetii d. S>n, >- un
^rereoslova stnahmen. mn 7 Lvppelcastetlee
and 9 Taschen, last n u, ledr ban-Iick.
n.ove'nii aulg-Nattei rreiöwü.dir avzugel^n
ve Ma o. II. Hol nedergage 6. a> -r 31
bsIlZ
Geld- und Ljypoihektu-
Verkehr.
Zpoi-r.
ri. asoodt'»
Pcretulgt: stbI4
fahrräder- und Siät,Maschinen
stadrlld-Nicd-iInge.
IX Wahr ingcrstr. 22, Thurng 4.
A.qu-mr T-'i^zal) u:'ü> di'wlUlgf.
MotoirTrct- und Bicrrave^
20. Lk prrtSwertt, abzuacbcn.
Llock u. HoUender. lH
Ztal. gcschnivieS Hcrrcnzimme'
omp ft. wir
elrftanter Garnitur,
>:m daivcn 'lie-S /u rerkausen
Nur r BZoUzcile -Ll. I. Tt 711.54
Altd. Schlaf- und Speise-
timmcr. 150 fl.. barock Schlaf- u. Sperse-
iimmcr 250 ll.. Tec.-Tivan 26 st.. 2 Ocl»
klkmäide 6 st.. DiNeS billigst verkauillch.
VI. Meriahllserstrabe 53, 4. Stg.. 2. Ct
.: r l I: '.!!
Lrcvor Li e.i> S^a kanlkM. bci.chnücn tat
k..hcrad> ger VIII Bit dc>,gnsic27
.ir.iii»» r B»'-er >1^5491
Taielbjl w rd n s» v sl uinU etrva» Pagendcc
linden! graste Satzwabl, alle Prei»lL^.en
l Taulbe ui. Sepackddr. irnd r I
! Umtausch üversabreu r Räder I
! I Peguemi Tdeuzadlunacn l I
I l Seile Sezugtaueste rnr Händler l I
Het' nc dcr v It'ülk.
Ulokttttngs-Cinrrch-
LuttKen n. diverse LUöbc!.
Maschinen.
NlaschincnbcKtttldlhcUe
und Werkzeuge.
tKiarichtungen den aufgeiosten
Gast- und Kaffeciiauscru
dilltgst bei I. Jlscher. V Wttdenwoiin.
nässest h.hll.st
d lli„st Alle L^ffel^oommiirl. 864. i
r. Spiektclgusse '.LI, 1. Sltege,
4. St.. T> >>r «t>
Hause nur von Privatparteten
; Möbel auf Raiet,! 69907
VI stznuipeirdvrierstrni e :t4, Ut», .tzs.
Möbel auf Raten unter
günstigen lzahiungebedingniffen. IV Mar-
aarciac»' raste 21» 4 9718
Preisem Bon />8->/,i0 Uhr «vrrnstwg»
Möbel auf »taten. 59981
VI Mariab-lr.rttraste II7. >> Ho>c
Schlauchrcste bester L-uatital,
für liprelenbeipren^ang
bct'^Perstcaner u. lz»., lSiea, l. Licdendcrg.
galse 7. LtSi)3
Ntöbel auf »taten 64i8r
verm Tilchlcrin.iNer, V Marnaieilenlirahr 80
Versatzscheine Über Klctdcr.
.. ..— werd.
ttZasche. Bücher u li nst tlrsscctcn
ä »gelöst und bist n» b zalilt !i ,H^rs^,b>in
Möbel aus illa'.en u. leihweise
dtrect V. Ttschieruieisler. Vtt.
Mariahtlserstraße LL. 5ii9r
t und vru ns v zavlt v-rs. vv'»,
Johann N pomut
Zahle die besten Preise für
tzerren. und Damentlcider, Wäsche, Poden-
Irom. S. S charr. I. ^udengaffe 65^ 60399
Tie besten Preise für Möbel,
hrrren- und Tanrcnkicidcr, Wälch« und
Schuhe zahlt V-ldllein. VII. «arlerlirab-
Nr 34. 603 38
Vcrsayschetne über Nhrcn,
Prettosen, Wäsche, tttetder
toerden ausaelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulatcrnpasft
Karte ftenüfft nin die besten
Prrilk erziclen !Ür c;erralene l^errfN. nikt
TamenNelder, Eerlnst^^n'chafrcn, Möbel.
L6aslLe.«ck:uh.-u.0snc'crSklnder.I.WiOckv.
grod, 1 Jischerstiege 3, Tb 1d. 69320
Cantincnr!
elektrische rrainwayremise «lonvrin,
Mudolphbrücke. verlaust billigst 1400 Liter
Lite Roth- und Weihweine eiaener sZecksung
sammt Gebinde wegen Auslösung des Ge-
schäsle^^ 69610^
Krankenfahrstuhl, coinfsrt.
hiranrensayrsini.'r, r
kingerichtet, jedoch nur lnrt Nohrgeslech^,
»uNauken gesucht. OfseUe uattt S.
ff!r. 600S6" an die E«p. 6SSV6
6SSV6
L-dcrseNclsabrtk. Xll» Bez.
L.bnbrnnnerstrtiü^ 1.52
sck.bnbrnnnerstrtiü^ 152 S»abrdLhn'altr»
st-lic Macft.ere:h ngnnel. arvstuni,-» aner
von l'r nn D st in und s^au'kMt., so'w und
Tapezterermödcl aus Theil-
zalNuua.
In t'ur sol'd r sä,ö ft r Au»
Ztvei Bcckcr'schc Tampf-
kochal'varate, sedcr mit drei llochkamincrn
iu 940 L.. ein Svvaral daher ,u 720 L.,
Fabkilcn. weichr überiinffige» Lamvl
haven. IN industriellen lpvrcken oder ,ur
6reich!»ng einer F.hril-t>iche drilcn? -e
eionrl. merr-kn zuiaininen odrr grlrrniit
event, auch mil dem Damvtee,euaer i
billia vertäust. 'Ade. Skv. 57137
Benzinmororc, Gasmotorc
1- 2-. 4-. 6-. 8- bis lOOvIeideki.. neu
»ud gebraucht, billigst bei Blalchke. Namver
s^rsfcrga ste 46. t-5723
20 tl. Sinnermaschine 2«> rl
0..N, n u. mll «ersch ust! SUnasck istcheu
25 fl Gre ser 7 fl. Garantie .5 s1ad>e. lt-e
varakliren ant und billlfl. Mariahi ierskrastt
')kr IlE^. m Hv'e. 66'^99
I'uc lvt'v 4 s4,ö ft> r l'löl'unzj. Ü 2; er
von Salonga ntlurrn. a tdeulschen u LLla?
divanL. Ottomans, <»aarmatrayen. Borlünqer
und Teppichen U bernai.me von Aacstultnn'
gcn '.n allen Lty^arlen. Stur etgette Er-
zcunutts,>
Tapezierer IiiliuS WaNilL,
VII. tkatscrst as,c 4. 54768
LreiScouranrc g g n Erni-nbu g von 20 tt
in 'Lirl fmark.n 7loresie g'.'nati »iitter.
Zchöndrnnnt.'rsir. 18. el.em. Hu>:dl5:um^rstr.
(Eiserne ^tockpressc wird
ti K. Anstllde! Sinyer- u. Rittst
stpl.ichcn-Nchnia'P-nen alv a en Lchei-
irnillb»!»'-. Weit.adliho-.
Am billiststrn Sillgcr. n. Rtnst
schisschen.Nädmalck inen. neu u g.l rauch«, cuckr
aus Raleu, 4» 'Atserftraste 4 >.
ledern
ssadril.
gepolstert, von 13 sl. auswärl».
Mariahllserftrahe 87. lm Svse
55579
zsacques Wallis,
Tischler- und Tapezterer-
Mödeletablisscincnt.
nur I. Slnsterstrnfte Äir. 4
(t,n ctstenen Hause.)
vrilau» unter Garantie kock ro g Sä las.,
kprise- ». z erren lmme^ 8al-n», Saudalr».
»r allen Ltnr. und »loffui eu, d..roter
Schlo,.immer zu 150 ». Lm b ,immer ,u
150 ll. Sa on.iarnilm-n v n .50 ll., u td
Tiv-n von 50 ll. aujmärl».
-Nr.ch l>»v allv iiir 71 >96
lltZohrrungSernrrchiuiickc'l ertovv-rl
t^b.crtr lagernd.
Nur I. Liilsterstraße Nr. 4.
Preircourante für dir Provinz gratrS.
ION'.
Zahnarzt verkauft Gasometer
zur Bereitung v. !>^us:gLs. IX. Wäbrinyer'
strake 70. 7073^
Rinstschtffmaschinc wird scl)r
billig vcilaust. An'tunsl von 7 bi- 0 Uhr
Ablud-. V. Ramperstorssergaffe 38. .3. kt
Tbllr 15. 7 0996
Papicrschnetdmaschtne s!)iad
sti6.nl) »u verkaufen. Vtil. Tlrorzlgasie 9
Mclchard.. O 784^
Nähmaschinen aller Svsteme,
1 fl. Wvchenraten. von 10 kl. ausiviirtS
äl.paroturen schnell Utld bkllig. Peil..
Mechaniker. XVll. veronikaoosie 6. 71216
Tarleben auf H.ius r 57741
500.000 Kron.n zu 50/0
sür zwulr HauöUtze— rn u.h, ilbctr gen-
P.rirl -Hermann -ploch.
VH. Mariahilfcrstraße 70.
kGckr Nrnbaugane l Del Phon
Geld aus Wechsel
für Hausbesitzer, ssabrik«
uns.rpausleutv, t
rikantra
S76L4
Geld aus Häuser, Erbschasteu,
Lestüte rc..
Alle» rrhch. dt.crrl. ohn «or-nülug.», burch»
ckltlgrmclne BerkeyrSpureau,
Wl n. ID.> nv ritiä,« .raste 1.
Geld aus äOechskl
ür Huuabci.tzer, Guts» und Fahrrk»örsltzer.
tSeld
aus HLu'.r Güter, Btllen
in Wim nod ÜI den Prsrmzstadte».
sur Gidschaslen tauch bcschiLnl.e), Legate »ab
Feg tz nuffe
.Wten und Prvvrnzl.
Verlaus und Tausch
von Häusern, Gütern, Villen, aus reeller
lOast».
Plactrunarn von Capttalie»
zu höheren Z.gwn deicrgt rn aaeekanut
re.ller und sich irr rrrise
Fsran, For. l, I Belluriauraste 4.
Deiep on 24TA ,1087
,i>.>l itbltb ,st.l,rtadrr,
Tauicnrüs.r. 9 Lürlopp. 4 Slhria.
2 nans.r. 17 Gr gar und d^v
Hcrrcnra.er, 4 Türivpp 2 Wui rn,
9 »airru. 6 üihiiu. 93 Greg-r und dw
-indcr. skirubcn- rrnd .6 adcheürader
nur uen.slr z.otcllr, grögle Äuswahi.
Sp-tidtUlste Preise,
loltLe (s^arautte. 58vll:
^tthrunterruchr umsonst
l. Ltadtvsisiafic Nr. Om Hofe)
Nllchst P'.rlnmcut. -amet.
I. Säi-e aus -Häuser u. Land.
Larrcii^n tur MUnar-
lrlrat» autiomn. Z^ruchkgenünc. Lega'e. Pea-
louen. Beavue. Otstc erc, rascd NBd dlS^ret.
.lucr.JnitirutSg'^ld 54682" an
I. Wiener Näderschwcmme,
kürntiterrn'.g. lkanovclgasse 5. 61061
auch ohne'Jormerkuna,s.Lsnc-.rreeoes -c-ramir
Häuser, au, und sur Heiralscarinanen. «riese
uul .Süll 4>' voftl. «airml ranstr. eb«9s
trttlc Z-ahrradrerjeli,
Pnruniarilichiäuchr. «ädergummi tau» zu
-.echstrn Prosen ünül Frlchl.
Grrcsgaffe 4l.
Herrenlandcni. rrstclassist, sap
neus 7 0 ,1. I V Serg garl- 9. 64 9 ,9
'G7eacr-Räder „ud Bestandr
Iherle iieseri unlcr r»eller Garun:re billigst
Nuudbatni, IX Sera- aste 3 64969
lHiorstctiIiund, Teutsch-Kurz
b-ar. br.->un. Rüde. 4. Feld. ». Rase.
stvlle Suche, vorzüglicher Äpparleur ,u
Woffer und zu Sund. steht lest vor. schuh-
lest. wrgen Uederzahl drllia zu verkaulen.
Ant. Lch-sching. Jäger in sünzda» d'l Neu-
lengdach. Nrederöfterreich. 6 6-49
Einkauf gebrauchter Räder,
III. Unaargastr 46. Tbür 4. 6ll99/7
Prachtvoller Strasrcnraccr,
1900. seinste» gabrllat. sv°I»>>^ll>g °bzu'
geben. III. Ungar,uffe 46. Modrstrn^el^a».
Taitdein, säst neu, Riod. Oi>,
um j-vcn Preis zu verlausen. Pstliglei. VI.
rste baalle 23. 0)318
"Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Görh. II. Etevbaniedos 2. 3. kt.. Id.,W.
k^riginal amcrik. Fahrrad,
neu, seltenee GclegenhertSkaus, d. 2. Weih,
II. Untere Danuustrabi 29.
S-schäst. zI1-3
l»)rcaer-Räder, die auägcs»>ht
schöuste'nl S-nn» r. Binder. VIII. BUn-
drugaffe 27.
'L'öchcuNtch I st. ,,a»rrabcr
Unt. .Giftelaff. Fadrrcal 5.5750- polll^^l
Dürkopp, wie neu, Ö5^
W-.tz nrad. doch. 70 n.. Gracivsa ilhainlen
nach n-u 95 N., ,Verven rneorn P.atzu-ai'g-I»
ru ch ubzerlben. D-Pvt. IV. Nclr-u affr ll-
2 ^rig. Slnger-Oringschiff-
padmosck^intn dringknd zu verkaujkn. X^ II.
k^varient«ggafse 20. Thür 14. 71721
Tamenrad ist zu verkaufen
III. Ungargaffr 63, 7. Stiege, '^dür^l
BilttgcS Geld ohur Lsrsprsr«,
Ich ohneBormerkuua. f.Osstc'.ereedef -Beamte
Prlvalstetv vlj,,e Vorinerkung
disriel u. irrst s. unbei astete Siaat.-beamte^
der! Sianztci. aulw. I. Wethbiirpff. v
I. Lig.. >. S-.. Th. 9. 68?n5^
10,000 fl. werden zu 4'/,
höchsten« 5 Percent anstatt voll der Spar»
>afla von Ptivt'te am 1. Tad eri'ss HaUie»
lM Lverlhe vcn 70,ou0 fl. aufg. Äntr. unt.
„L. M. 6917 8" pofllag. M. Hiuptstra^br.
3^/» Baucrcdit sür vie Äau-
rett. ito.— 4 !eT°.» Haussahe gedlthreu»
freie >/onver»^rung l.>toO,v»tt kt.
II »aussah- tu Tdeitdetragen oh,«
Bo.lpe.en^Bo., der «.a.,e. -ut»r.
2000 K. gesucht gegen ciu
Bianco-Accept mit wöchentlicher
in vier Maualen. Unter S-i>VI»m°nn
Nr. 1871» v oftlag. Sie pda-u estrahe. ,0159
Tainc mit OKschäst sucht
300 bi« 500 sl. auszunebmen. Unlo .'7 !'
u.vung 70010» an die axp. ,0040.
100 fl. gegen sehr hohe Per-
jinsung auszunebmen gesucht. Anleäge erd.
unler n. H. 100» pvfti. S°di^r,-r.
gaNe.
rOechsel-EScoinpte u. Accept»
credlle tr>arnc»> cou^aat. U Gruden^ 28^
credlle te>arnc»> coulaat. >. Gruvco -o,
2 Stieze. 2. Slvck. Thür 13. -rn »-;0
und 9-3 Uhr 7068^.^
Tarlehcn von 50 fk. sucht
l .Süll 4>» vostl. «airml ianstr. d»»»s
Zu vergeben 30,000 si» auf I
gu.e II. Sau- nur direct. «rr-slich»
unter..Hu'-er 60616" an die Exp. ddb46
an die Exp.' 1.-21^
300 fl. tvünscht junger
M.-U.-Ti. aus l Jahr auszunehinin. Unter
.Acteu lav 71416» an die 6rv. -I41L-
ts'Seompte von oicschäftA-
rlmeffrn. wie auch ergiuer 'stecevte »au
Qandcirsiiiuen. Fadrilaulen und HauSdZ
silzern. caulanleli und diScrel, ohne lev
SbrauSlaae». Zuschr. «rd. unter -lueeu
Ne. 6SÖW' uu chie Slv. 66688


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 13 ]
».162
I^sitLA
Geld- und Hypothelren-
Nrri:etir.
Dseues Wiener 1'nxdlall.
15. llum 19M.
Polrzzc besorge ich für
Jedermann, auch für Personen, welche schon
^gewiesen wurden, schnell. Darlehen für
Personen, welche credirfLhig sind. Dorschüffe
-auf Erbschaften. Erbichaftron-ele^enheilen
Iverden übernommen. Heirat-cautionen.
^ruchtgenüfse werden rasch belehnt. Briefe
-erbeten unter »F. F. 71079" an die Erv.
71079
Tarlchensantrag.
Pensic:.^'krechtitzter Beamter mit yrotzem
Einkommen, in eminenter PertrauensNeUung
dei einem der gröhten diesigen ,'^lrianr
inftitute thätig, ohne sonstige Berdinolich-
Leiten. benothi^t bei abioluter Licherstellur'.g
H00 fl. auf vier Monate bei autzertt guter
Äerzinsung. Änträge unter »lZinan^-
diSponent 7icr^- an die 6rv. 710.14
Darlehcnsuchcndc erhalten
sofort geeignete Angebote. L)tto Hoffmann,
Berlin S. 94. Graefeftrave 21. 71602
Graste Gewinne kann man
jetzt an der Borse durch Ausnutzung der
starken (Kursschwankungen rasch erreichen.
krfork"lich circa 800 K. Gef. Anträge.rrnt.
-Alvive 71759" an die Cxv. 7ll!^
Etaatsbcamler in der Provinz,
mit iZvo k. Kkhall, sucht T-iI.Iicu
^er 500t) st. gtyea A.h^ltSvermcrkuot.
«ürgl!5afl l iid Pol>,te. B dingt wird so.
lori g.r Scrschub rri, 60t> il. «qcnl.n rci-
»«rkii. Anirüge unter »Rusch S5t)41- an die
650-I1
Verschiedene Anträge.
Alle Zulkcr-Acticn, speeiell
Hörotz-Zinkenvorfer. Lohrbacher. Hotzenvlotzcr.
Troppauer rc.. werden coulanrefr gckaufr
rrnd abgegeben. Aufragen unter »Zucker-
Actien' an da- Ansoncendureau M.
Porsonhi, IX. Hörlgajse 5. 01863
Mathematik und Elektro-
t-chn. Unter .Pros 7VV84- an die StP.
6'. '.vtonalen Italientslh
Monat ich'^ nchtiem Lrfoll, lernen, 1l> fi.
70984
nionat ich unter .Maestro L113r- »oMag
I. Lchillervlach. S>431
Bilchhaltilnsi,
eiiisache nrd depp It Sarrelvoi-deai.Wech-et.
recht, kaufln. Reirnen, L)rr'oa7avhie. Steno-
.'ravhie.'c. ledrt ein -lewi'enha^rer L?d«er
nah bewährter Methode. vefonderS Herren
und Damen, dre durch A.ter oder Stellung
d r Schule d-rei:S entrüctt sind. Borbere.tung
Au nahmSp'ü'ungkn an Bahnea. Baut o,
Spa^cassen rc. Pauschaibe!rag fürvollstSnd'ge
und g:ündl,che Srlelnnng d-r Buchhaltung
met, B,la7nr-n 1:^ ft. MonakShonorar 4 fl.
l^tnicl»Unterricht in säninrttrchen
kauflnanttifchen "/«Ichern. D stehend seil
dem Jahre 1878. von Hand-lsfaNehrer
B cter T utich, l. BauernmL'^rl 3. 70S9S
Glfene StcUen.
Männliche Kategorie.
Tücht. Malergchilfcn werden
aufgenommen mit glitem Lohn und Reise«
Vergütung. ClilZatloukui, Llmütz. Tleresi
gass'- 2.:. k.37?^
63751
Hohen Verdienst finden
intelligente redegewandte Herren. Branche-
unkundige werden infiruirt. VIII. Joseph-
l!ädt-itlr-ii loi. 2. ri-»r. Tdür 13. Tagl.
von 8 bis 4 Ude. 69426
Zimmer von 6 fl. aufwärts
werden «emalt. VI. Hosmühlaasse 10, I.
Hotloaooer, W610
Häuser renovirt biUrgs't und
solid. H, u., VI. Ti^rergass,, Rr. 7, Thür 5.
. VLV95
rille bautechnischen Arbeiten
als: Projecre, Facaden. Bailkosrenbe ech
vvngeu, Kotzenvorau chläg.' rc. rc.. über-
»ehmTv zwei lüchnge Bautechniker. Gef. Zu­
schriften erbeten untcr „MLiziger Honrrar
Nr. 69685" poftlag IV. Nenwaiin aste.
69»i85
Vei christlicher ^-ainilie
im Wiener Sommerfrischcngebiet wird ein
Ainb gegen einmalige Abfertigung gan;
L^nommen. Adr. in der Erp. 70077
Damen von Tistinction,
welche den Beisiand einer lanothngen,
«lleiustehendeu an der ruieuer «linik ge.
lernten und an der W encr 2ri'ers,lät g-.
Prnsrrn und divlomir«,n vrattn'chen sir,ng
diderelen Geburtshellerin bedürfen, wenden
sich dirtranenivoll an Madaw« I, P,,
Wten, II Nodara afse Lt. ldoch-
varierre, Thor I, K 88 -Ü 4
Reist auf Wunsch nach auswärts.
^ iiuter Tiserettou 57 «, i
p»de» Tamev it-berolle Aufnahme zo ihr«
SutdMvL g bei einer pralrljchm Hcdanmw.
Netve sepamrre Zimmer.
N. El oereuaasie Nr. 8 a. Thür r-
Praktische Hebamme
enlpf, sich unter strenrer T itielion. M, Si,,
I, Sal^nrik» 23, l, Zta,. Th, 37, S7768
Hebamme cinpstehit ^ch den
oeehnen Ta-nen unter strengster L'.Screnrn.
I. r efer Trab n 16. 2. Lt. b8l65
Damen finden unter strenaster
LiScrrtioo liebevolle Aufnahme bei praktllchTr
Llleinsiehend:r Hebamme. Honorar mä^lg
Wunderlich, VI. Sumpendorferstraße 1I4.
68550
Dtstiuftutrtc Damen
bort hier und auSwartS,
welche die HUie einer tang ahrtgen, a2etn>
fieheud, ll an derWüner Univ. rnral divlomirten
H«tLmm-oon ftrcn,st,rL,r r lion benötl,iq:v,
wigen sich o.'>krautnrvoll wenkcn an Krau
T-h. Z, Lexarrrte Zimmer.
» Rls-rstrahe 4t>. I, St. Thür 7.
tr,n;aoa öedraaasit „nur- 1. 68513
Praktlscye Hebamme cmpf.
sich vertraucnivcll. Streu,sie Ti-cretion,
VII, Bnr«,ofie SO. 1. Stock, TbNr 2,
88796
Damen finden dtScr. «usk.
sreundl che Aufnahme rur Entbindung, ev.
aus dem Lande, IV, Muhtg 7, U, L»,,
Thür rs, 69108
Damen, welche Hcdammen-
HUse keaSlhigen, en-rfi.hlt sich Mad. I., lr
Serr.tkNgane 24. 3 Slock, rdür'23 70148
Bei Hebamme mit großer
Lrax,« finden Tamen diSerete Au:kunsi und
«usnahme. 70149
VII Schoitenfeldgaffe 7Ü.
Hebamme Elisc Horn empfiehlt
sich -kn Tamen, I. Srünanger-asie Nr. 8.
sruter So>ger-trasie.' 7035.5
Hebainmr cmpstchtt stch den
geehrten amen unter ftr noster Dircretirn
Mtntge Preise, N, M-riahiOcr'tratze 65
itnig Nelleng, 8. I, 8>,. Th. 6, ü; „dn r.
70 t40
Damen, die eine sehr prakt.
Hkda.n"? b,nöthi..en, mögen sich oertraucni,
»°! -oenten I, Him,re!piortgasie 7. Parterre
1. Ltg. rechts, 71643
Unteriicht.
Die schönste Schrift in 10Lect.,
la--. 'nstrnüioe Broschüre 20 kr„
E. Iseldinaiin, als Schrellmeister nnüker-
No^, auch für li »tcrkr.nivsleidende.
I. Torothcergnise tt. ««rnben 6vo27
Vd« Ilsrurr Sodool
I. Rolhenthurmstraßc 11. ö!. St.
Hsriv. L^ach-Schute isir LrwaSIeuc, Engl..
rrpan., Zta 'eu.. Bthm. vsv Li hr r°l
^e'b g !«tat^rn Bon Irr ersbm Le tii.0 an
r»7 ,-.e cr. rueode Sprache gesprochen,
^ljre^e gr v d lr:U5v. 63 291
Päri'sc^,n ertheilt UntcrrM
»nd Lon»er,-l>en: ha! Nachmit'a» srel.
»lU. L-ngegasse 21, llhur 6. 66011
sxür grostcs Giseulvcrk L)b.
Tteicrmarks tvird ein Corrc-
spondent, erste Kraft, gesctrtcn
Älltcrs, deutsch, ^tationalität,
Ghrist, zu event, soglcichcm
Eintritt gesucht. Neflectirt
wird nur auf verlästlichc tücht.
Kraft mit cutsprcch. Praris
Gehalt nach Leistung n. Ueber
einkommen. Offerte mit näh.
Angaben unt. „Corrcspondcnt
Str. 60.^rlö" an die Exp. W595
Tlüngervn Ge'a nfr^diener
für Ltad'g schäkr sHcf i-'feraut).
Gkschn tssl-'rlcr für 'i-^iroleumband^ung
K 'tsch r m Fabrrkv^aus und
Bur cheii vom Lar,d?»
sucht 7rr Seidel. I Tt.fer Graben 10
I. Stock. 71810
^ Eomptoirist, Ehr., in allen
Salair von 70 fl. sofort acccplirt. Derselbe
mutz mindestenö 24 Jahre alt sein und
sein Tomicil in den X. B. verlegen können.
Lflerte unter »Buchhalter 69837' poftlag.
Dien. Südbahnhof. 69887
Praktikant, Chr., sos. aufg.
im siisknwaarkngcschSfi, 1, Gis-laftrahk 5,
vorjnll-llen ,,w>sch«n 12 und 1 Ubr 60904
2 Praktikanten m. Anfangs-
aehalt sofort aufgenommen. Daldmann. II.
Magazineur für eine Ean-
ditenfabrik mit voller Lenntnitz dr Branche
u. Artikel per sofort aufgenommen. Citzrift-
li^L Lffert mit Ansprüchen untcr
»Magaiineur 71803' vostl. X-1. 71503
Gesucht 5 Svcisenträger,
Anssee:
JahreZ- und Tai-onvoslen nur g, Zengnisic,
kindeil Hausbesorger,
Pros. Tischsir, für gadkllshanS,
Hausbesorger,
Gärtuciei orrsiehend. für V!II, Besirk,
Näh. North-Zelniczer, I. Noglerg. Sl,
1 Siork 7168.5
Laufburschen im Alter von
14 bis 16 Jahren, für Magazin eines
brrortgeschasteS sofort aufgenommen. Solche
bevorzugn II"^ T^cS^ner^stra^e^Ä" 71817
Für Hausirer
käuflicher Jurgegenstand
Kaisersiratze 91.
leicht vcr-
bei Erotzmann,
71831
Tofortiges Engagement
ftnbct Comptoirist mit gefälliger deutlicher
Schrift, durchaus sicherer flotter Arbeiter,
geübter Stenograph, gründlich vertraut mit
der einfachen und Ikenntnitz der doppelten
Buchdaltung. Christ, tadellosen Charakters
mit nur besten Nefercazen und Zeugnisse!
Lsferte untcr »Erprobt und strebsam I-1li<
Rr. 699lN^' an die Exp.
699".-
1l»00
.Fleißige redkgcwandre Herren
find.« gute feste Stelle. Lfierte unter L M
Nr. 20689" an die A n»ncen xpedition.
M TukkS Nachf. Tüten I. TvoUreil
N-. 6 8. 71628
Tüchtiger Vauzcichncr fof.
dauirnd aus,rn-mmkn. II, Schüiirlsirahr
Rr, 29. 70142
Tifchlcrlchrling aufgen.
VII, Nkllbcug.sir 36. 71003
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
200-300 Kronen
können ardtbare Damen monntl'ch ehren
haft verdienen. Persönliche Thätigkeit nicht
bedingt. Vorstellung I. Stbottennng
Sttee-
2. Stiege. 3. Stock. Thür d, im Lccre7ar'at.
von 1—3 Uhr. 657 56
Tücht. 5ileidcrnaherin findet
dauernde Beschäftigung. VII. Zolleryass>
St..^rh.^17. 69655
Mädchen für'^Allcs, 16 fl.
Lobn, ,u Tome gksuchi, II, Pratcrftr, 68.
Port,. Tb, 2.5. Iniiilul chly. 69863
Eins. Landmädchen, 12 fl
Lobn. ,u Tamk ,-sucht. II. Pralrrsir, 68.
P-rsi. Tb, 2Z, Lbl», 00864
Mädchen v. Lande, 11 kl.
Lohn. zu 2 jnng verheirat. Leuten gesucht.
II. Prarerstratze 68. Thür 25. Jnü. L^blv.
69862
BravcA Mädchen f. ÄllcS.
da- Vorliebe für Minder hat und aufs Land
witgeht, rein und nett ist. womöglich illit
JahreSzeugnisien, wird aufgenomm. VIII.
Langegaffe 48. 2. St.. Th. 13. 70262
Mädchen für Alles gesucht.
I. ikl -ischmorlt 10, Tbnr 32, 7 0206
Mädchen wird --um Milch
auStragen aufgenommen. Meierei, Schaum
durgergaffe 4. 70253
Eassicrin aufgcnomnren.
Cofr, II-, Flora,-sie 1, Bon 1 bis 4 Ubr,
70.348
fiäherlnncn für bessercBlouscn-
arbe t und S um'^ ennäherinnen werden so»
t rtauf:enoo men. Wäsche abr:k. X.'«Ilringer
«ane 48. 70801
Für die L^fficiers-Mcnage
des Eisenbahn-Regiments in
Korneubnrg wird eine tüchtige
erfahrene Köchin im vorge­
schrittenen Alter od. ein Koch
zur Leitung der Lfficiersküche
gesucht. Auf diese Ltcllc
reflectirendc Personen wollen
fich persönlich zwischen 12 und
Uhr in der Kanzlei der
^fficiers-Menagc in Körnen
bürg vorstellen. ^T252
Kanimcrfrau, anspruchslos,
derlatzlich. autzerordentliche Friseunn. ges.
Alleegofle 29. Stoiber. 71271
Lehrmädchen zum .Kleider
machen aufgenommen. Mit oder ohne Ver­
pflegung. V. Margaretbenstratze 76. Ps'-
terre. Th. 17. ss. Hunka. 71307
Einfaches Mädchen wird
für Alles aufgenommen. ScheMnggaffe 13.
tbeverdie. GloStbür- 71357
Nettes Extramädchen für
lrötzere- HauS gesucht. VIH. Lenaugaffe
Skr. 5. 1. Sta., 1. St. 71604
Netgenkaffeeausträger, gesetzten
Alters. Christ, mit e:,nauen Blaylenntnisien
wird gegen stren Dochenlobn ausgenommen.
Das.lhst wird ein t':L:iger Agedt geluLt.
XVI. Tbaliastraße 8> im Geschälte. 71763
Monteur für elektrische An
lcgin. Lönig, Sreinhälber, II, Piawng, 10.
71809
Leljrling für Speccreihandlung
rar soson auigeuommen.» chnmnh. Iiv,
Schwcndrrgasie 9, 7179,5
Bureaudiener mit guter
Sckirift, Gebali 30 si. und Neben-inloa'mell
Caatioa 200—300 fl siesuchi LuS.',2-6 Ubr.
I, Laukromarll 3. Tb, 25, F lbmana, 71813
Agenten für neuen Artikel
der BeleuisitungSdia che i-acksi il, Srosiwana,
VIl Kaiscrsrr. 91, Mustcreiaio- 4 Kronen,
71573
Lafircr gesucht, 2 Kiinstlcr in
Nainr, N.b und Eichen. I. iUrinaera. 14,
Tb, 11, 71765
Bursche vom Lande der Wassrr-
iahrer kann d7siändig Lulgeuownlkn, Tsch,n!e,
I, W rviini'rstrabe 26, 70,28
I Polier, 1 Gcschäf-Sdiener,
1 Ma chmist, 1 Inca >aul, 1 Wir:b-ü>afler,
2 Eowpioirisien, 1 Schreidcr, I CowiniS,
2 Allfiehrr, 1 Eaisier. 1 sian^leidiener,
1 Fabrilsbeamirr gesucht, o icner krnlnij.
iln;eig,r, I, Sin.iersirgSe 11, 71,794
«oin»i,irprak:ikant mir
schöner Haudschrisr w rd in ein r Ma chkNkn-
fabrilaulg'romme't. LfleNi'unter »Comp'oir»
pr.-.ltüanl 7! 7-r4" an die Crp. 71754
Bierabkrager,
bestens einpfshlen, cailtions-
ähig, in ersten WtrthSkreiscn
gnk einqesiihrt. wir^ fi"- d.m W'cn.r
Platz a:ce')tir'. ZuschriOin nntir
n'-Jcrtr uenspoftin 70478"
an die Cxp 70178
Tüchtiger Disponent mit
der ej^e ^lalc^cnbicr-AdfüllfoLrik selbständig
wie Caurion von mehreren tausend Hulden
leisten kann. wird »um sofortigen Eintritt
gesucht. Gesuche an die GenofseuschLft der
Gastwirthk in Wien. I. ^urreutg. 5. 7O21S
Büglerin für Tampfputicrei
c°si- 2°^°" ansgcnonimkn, 5 1, Sonn^en^r
Besseres Mädchen wird zum
l^nge machen aufgenommen. I. WoLzeile
«r. 21. Tbür 17. 717S4
Mädchen für Alles, welches
II. Lichtcnauer?«ffe
10000
kochen kann. gesucht.
Nr. 13. Mötz.
Mädchen für Lllles, welches
Über den Sommer mit aufs Land geht. sucht
Basier. VIII. Florianigasie 4, 1. Th.
Rr, 10.
71782
Arbeiterin zum Kleidermachen
Wird sofort aufgenommen. IX. Sechsschim-
melgasie 16. Thür 10. ^777
Berschleisterin für Brannt-
weingeschäft wird aufgenommen. XVI.
Tegengokie 25. 71772
V.
Kindsmädchen gesucht.
Schcndrunnerstratze 111, Thür 17.
71771
Kammer,iingfer zu einer Dame,
Stüüe,
HerrschnsISkoLin, SS fl,,
frine skbibin. 20 s!., obrl, HruS,
driir-e !tö1i li, 15 fl.
MSdckien für 2 sieS csinesiochc.-zu rirz-I.
Tume,
Kindrrstubrnuindchrn,
LinVSmlibchcn sucht
Tlrnftvermittlnng, NärntneiNrasic
Nr, »I. 71188
Mädchen vom Lande wird
onfgenommen. Vorstellung von 7 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittag?. V. Schallergaffe 13.
Hausbesorg er.
Mädchen für Alles, Wclch7s
lochcn kouu, blsiicht, I, Work Aurklsirobk
Rr. 10, C-sc, 71082
Mädchen für Eafeküchc aüf-
^knom^eu. Lobn 8 sl, VII, Liurcui-sir
Mädchen für Alles, welches
kcchru tonn. sosorl ousokuruiu-,,
2.
II. Novaragasie 26.
71551
2 tücht. Arbeiterinnen, welche
selbständig Taillen oder Scholren geschmrck-
voll arrangiren können, werden sofort aus-
werden
genommen und dauernd beschäftigt und gut
bezahlt. Anfragen brieflich. T. Jueik.
Tamenmod esalon. Ungar.-Hradisch. 68427
Ladenmädchen für Gemischt-
wnarengeschäft aufgenommen. X. Senne-
feloergaffe 18. 71787
Extramädchen wird aufgen.
Bursoaük 97, iin S-ftbour, 7IS24
Einfache deutsche Bonne m.
läogerein Zeugnitz wlrd aufgenommen. 12 sl
Lohn, 3 fl- Nachlmahlgel^. II. Ulrichaaffe
Rr, 1, 2, Stock, Tbi-r 10, Sorsati, 718-22
Einfaches Mädchen für Alles
°uf,rn»,n. XVIII, Wlhrius. Michoklkr-
?°,ik 1, 1, Sl«ck, Tb llr .5, 71818
10« Kronen Demjenigen,
der einem 50 Jahre alten Maun. un­
bescholten. sehr verlätzlich. coution5fäh:g»
eine Stelle als Cassicr oder dergl. verschasst.
Avr. Srved. 71753
xzuuger GeschäftlSÄlLner mit
Platzkcnntrllsien und längeren Zeugniffcn
dtttct um Posten. Joseph üraU. XVIII.
Wäbringergüriel 6. Thür 2. 71829
Bursche vom Lande, 20 I.
olt, sucht iryendu>o »ls Uiikschkr od, sdous-
dikukr unlkrzulomm-n, Adr, XV, Pelz-
»osik 16. Di, -26 3, 6t, 71780
Mädchen für Altes, welches
kochen kann. selbständig in der Eintheilung
wird in einem ^eschäftSbauie lvier Per­
sonen) aufgenommen. Grsste Wäsche außer
Lause. Lohn mir Nachrm.ahlg-lv 1.3 sl.
Hellmer. VII. Neudaugafie 65. 2. Stiege
2. Stock. Thür 8. 71823
Mädchen aus besserem Hause,
Welche? sich für die Schank uud für da-
^usliche verwenden läßt. wird in einem
Ga'lhause aufgenommen. Adr. s^rp. 7181!'
Besseres Mädchen für Alles,
nur mit längeren Zcuonisicn. welches flink
reinlich ist und di^ Wasche besorgen talln.
wird zu kleiner Familie, vier Personen
aufgenommen. Lohn 8 bis 10 fl. Vorzu­
stellen von 9 bis 1 Uhr. XIII. Baum-
gartnerstratze 28. T hü r 8. 7 1806
Eomptoiristin mit schöner
Handschist, Christin, erhält sofort Stellun^
in einem Bureau im II. Bezirk. Lfferlt
mit Angaben bisheriger Thätigkeit und
Eehaltsansbrüchen erbeten unter »C. 71816-
an die Cxp. 7i8iii
Geschicktes Mädchen f. 2llles,
da? auch mit kleinem Linde umgehen kann.
wird sofort aufgenommen. Große Wäs-^
autz^ dem Hause.
2. S tock.
III. Kegclgasie 2A
Deffcres Ltubrnmädchen.
Loh), 15 fl. s),ck)t
Kärntnerstrape 21.
Tienstvern'ittlunZ.
71189
ffeines LUibrumädchen, adel.
HauS. Lohn 18 fl.. sucht Tieustrermittlung
I. «ärntuerstraß: 21. 71:9'>
Mädchen für Alles, d.is waicher,
u d dü e n kann -lu cinz-lner Tam'. Lo v
10 fl, Nachtmahl im Hause, sucht Trcttfr-
Vermttt^uvsz, r Karnttterstrafte -öi.
71191^
Verkäuferin, auch Änfängerin
siir renommlNe ssabrilZoiktkriaqe. und
Bklkaiifrriii sür Tklikoirilk, q-sick,. I B-,
-uck,k Irr Seidel, I Tieser ISrabkn 10
I. Stock,
71812
Bursche, 2i; Jahre alt, bittet
um Stelle sis Hausdiener od. Kutscher. Adr.
III, HodOoegeosse 23. 5, Stock. Thür 33.
71779
ZteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Zwei Geschivlstcr wünschen
irres in eine Tabaktrafik für daS Läus-
liche sowie als Vcrjchleitzerin unter­
zukommen. Tas eine von demselben Fach
lnit Jahreszruglrisien, das zweite als Ans.
Adresse unter »Zwei Geschwister^. IX.
-rianneng. .30A, 2. St.. Th. 10. 70262
Mädchen für Alles bittet um
Posten, odne Zimmcrtürstcn, zu altereu
Personen. XVII. Frauengafic 14, 1. St..
Thür 5. 71768
Bedienerin bittet um loaö
Wtchlel-
immer siir einen Posten. XVI.
-osi' 12, Parterre, Tb, 1, Zach 718-28
Mädchen für Alles sucht
Posien, IX, Ali handia? 9. Tb 7, 71766
Nettes Mädchen für 2lllcs,
ohne Ikochen. im Waschen u. Bügeln tücht-,
emvfikbit bestens Tienstvermittlung. körnt-
nerstratze 21. 71187
Mädchen für Üllles bittet um
Posten. Gebt auch onfs Land mit. lA'.
Leibenfrostgasie 5. 3. St.. Thür 17. 71301
P-taschnttstalten
und Wlischerinnrrr.
Jüngere Wäscherin, trocknet
im Freien, bittet um Wäsche inS Haus. II.
Kaisermühlcndamm 85, 1. Stock, Thür. 9,
G. F. 65843
Lknständlgc fZ-rau geht
waschen und reiben. V. Untere Brauhaus-
gaffe 73. 3. Stock. Thür 11. 65890
Bonne zu einem Kinde,
Gehalt 18 fl.. sucht Bnrecu Rischka.
Kärntnerkratze 21. 711 86
Zwei Lchrmäditzcn werden
guter Behandlung sofort aufgenommen
^amenschneiderin. IX. Berggaffe 7. Thür
71755
Ar. 34.
Stellen-Gesnche.
Mänultche Kategorie.
Die Tirectiou der Coinmunal-
HandclSiihule ,n Weis emPft:HI
Lihsiier ber Ausiall, ,l,ite deenogropbkn,
weich: ihre Eiud en mit linde dieser
--«hul al.re» lAnsan-s Juli) roll nden,
ald t>-0nidtoirisien 54562
zjllngcs Ehepaar bittet um
Hausbesorgerstelle. Ter Mann ist Maurer,
versteht alle Hau-ardetten. S. XVIII.
MartinSstratze 2-4, Th. 3.
63218
Junger Eommis, 20 Jahre
alt. -er Parzellan-, Glas- und LuxuS-
waarenbranche. silchr ehestens seine unge-
kündigte Stellung zu verändern alS
Tetaitist, Caniptiirift oder Lagerist. Besitzt
prima Referenzen. Geneigte Anträg? unter
»2. A. an -le tztp. 66026
Tüchtiger prakt. Brennerei
leiter mit langjährigen Zcugnifftn sucht
Pasten zu »ersndern. Ganziährige Posten
bevarzugt. Unter »T. C. 66530' poftlag.
Laffin in Ungarn.^ 66530
33 Jahre alter Mann,
gesund, der -rutschen u. böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, bittet alS Kanzlei- oder
Geschäftsdicner sos. unterzukommen. Carl
Friede. II. Flotzgaffe 4. Th. 3. 69658
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche -um Waschen in und außer dem
Thür 2. 65.897
Junge Frau bittet um
Wäsche zum waschen in und außer dem
Hause. U. St.. VI. KönigSklostergaffe' 3,
Thür 51. 66545
Kleider-, Wasche- und
Modiflenarlieiten.
Tüchtige Hauöfchneiderin
in Damen- und Srnderkleidern empfiehlt
sich. VII. ikandlgaffe 27, Pepierhandluug.
6998^1
.Kleidermacherin empfiehlt
fich den Damen ins Haus. VI. Dominikaner-
Thttr^8,'^. H. 71773
Tilchfige Tchncivcriu geht iä
b,!s r- Hösisrr. Ueher»i.-nmt L 'S Arbeit zu
Hckusc. Geschlossene Briese UI. Abam«aoff? 18,
Tb ör 26. 60430
Tüchtige Lalonschneiderin em-
psiedlt sich ten Tllnien inS HauS, fl. 1.50
liglich slrau Maiie Banl, VU. L ndenaisse
Rr. >4, r--. 32. 5959 5
Geübte Schoßennäherin
wönscht ein'ache Schößen von Seschcksten in-
Haus. II. Eobieskigafle 33, 2. St., Th 43.
61387
Lamentoiletien
worden ^l-gant u bill gfiangefertigt. I.Hoher
Markt 10. Z. Et. Tb 17V, 60331
Rralitäten-Uerlrehr.
^,ung angestellter Lpar-
casiabcamter. 27 Jahre alt, Christ, sucht
Nachmittagsbeschäftigung von 3 biS 8 Uhr
100 Kronen Demjenigen,
der einem intelligenten jungen Manne einen
Posten bei der osterr. Sparcaffe oder sonst
eine Vertrauensstelle verschafft, event
Caution. Unter »Lfficier 70057' an die
brped. 70057
Diillstigcn Gcschäftsdlencr,
verläsiliScr Packer, m-l ling)ähr. Wiener
,>ienon, ewv'. lost-rsrri r Seidel, I
ri-.fce G «den lU, t St Tel i:rN3«
71811
wcndarmciic-Wachkmcii'ter in
Vcnsirin, 4'.r Jadrc alt eirl rnter
TisLIer, sucht einen Posten al? ,Hau?akin:ni,
siraior, Ponter oder sonsi eine rais nde
Stell Antrage unter.lS W -tsii04"
nn bl- Exn, 7180«
Ailftändigcr jnnacr Mann,
Baustcllcn im X. Bez., Laacr-
strafie, 3 fl. per Qu.-Metcr.
«Pagl, X. Ttaatsbahngasse
Sir. 2. S 1021
Eigener Herd ist Goldes
H. DuurSma, Architekt tu Möd«
Uug, Demclaaffe 32. hat mehrere deffer auS-
aestattete FamiÜenbSuscr. verschiedener
Größe, zum Preis: von 9500 biS 21.000 fl,
zu verkauferu 481SS
Landwirthschaft
bei Wien
für Privatiers und Landwitthe
negen Anzah ung
preis» .rd g vkrsau^eu.
Unt r Ch ssr.'
„Elegant u. ei^traareich
an die Cxp. 61715
ledig. mUilärfr.'l. mit langj. schönen Zeug-
nlffen. bittet um Posten al* tzteichLirS: oder
Hausdiener. Gef. Zu.'chr. erbeten an I. W,
— ga r: 2S. ^THü r 1 5. 71825
Aeltcrcr süchtiger Damen
f^ntider. lvelcher bereits in den größten
Salon? Wien? gearbeitet hat. empfiedlt
sich »en geehrten Darnen. A. W.. II.
Lternflasje 1. 1. Sr--'
Thür 5. 71826
Anständiger Mann, 17 I.,
katb.. rerdeiretet, wünsch: als Geschäfts-
Bureoudiener oder Scontip unterzukommen.
Terselde üb:rr.ir:-mr auch eine Hausbesorger-
stelle und kann ein 13johr. Zeu'':.itz aul-
Lehr geübte Hand- und
sosort ausgenommen,
bties-, 3, Stock,
Atelier für Sunststrckerei. 71195
eisen. Tbeodor Holly,
Herrn Wcnke.
13jähr
Zeugniß
Lasengaffe 60
'^1827
EaprtalSavlagc. Wer günstig
R alt äten al- F 2 Mi!itnl,«!M od. als Capitals-
an age «rw.rs-n will. vetide sich au die von
der hoben Statthaiteret coucesi. Kaackei
Gustav Zwirr cbütz. 1111. Waltmarngone 20.
59634
Toppelvilla in Mauer,
stockhoch, elegant und solid gebaut, auch
im Winter bewohnbar, gute» Triukrvaffer.
schöne Lage. ist im Ganzen oder einzeln zu
verkaufen. RLHercS Mauer. Lkesingerftrare
dir. 20. ^1^6,
Slltrenomm. Gafihaus'siainmt
Hau? wegen Kraukheit zu verkaufen. Unter
»L. E. 65167' an die Erp.
65167
Wer e,ne
Mühle oder Wnsseikraft
kaufen will, findet relchfle koftensrere Aus»
nadl im „Tlllgeni Mühlt^n-Dönrkt",
Wien. XIV 1 Dimberg rgasie .5. 67679
e-parca,ik- und Leretnshäuser
m! geeioaer An,ob-u-ig. praLtb. vauiei-,
I-2u. I8I sieil rrei, Nmdauhäiifero.
Tischler bittet um Ltclle als
Banvlatza m ^»der Preislage, in allen
. ezirkn', billig t ;u r-erkaufen.  nuf
I. und IL. Baucredtt. Spar«
U"'«'o^ld.bL'°b°°LI Ä.°37: E- "v- W.°d-°-r H^Krasi.
;u »»erkaufen. nuf
. .e, Baucredtt. Spar«
ca envrrtrrter, Beamte» der L^esterr.»
esri6
z


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 14 ]
Vi^iso, I>oitLß
Wleoer T'LKdiLtt.
1b. .kvw 1400.
«r. 162
Schnlerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Sch»!erstraße Rr. 17»
Die
A:,AletnenAnzcigen"^
Der heutigen Nummer
uuifaffcn L Seiten.
Hitdwig. 18. Jmii. Seh«EE'
Manon.
Seit s. erwarte ich Dich, bin ber»lb halb
derrückr, was ist geschehen? Hade
Dunst I einverstanden, geantwortet. Blst ^u
noch derselben Meinung, so bestimme Ort
und ich komme. Kann hier nicht mehr
bleiben und Geld zu Ende. »S°b Erbarmen.
mach' ein Ende. bald., 1108
' Gul situiktcr
Provinzkilusmallu,
ka»,.. b0 Iahie all. wün,cht
Damr
« -IctLen Lerbiiliuifftn b.chusS S,« kennen
,u l rn n, zulchrisi n beis^dert un>er
„W, S Ruvoli Dtoske, Wten
I, Seileistärre L.
Gerichtlich grjchrrven- iz au,
42 Jachre, ardcirsaai, b litzt schöne MSbei
»nd etwas Bar, sucht iSkschLsismann oder
besseren Arbeiter al» LedenSgesöhrten. Anir.
unr r.S. H, esirl" posliag. Am Huad»>
thurm. 6Li4i
Ingenieur, 32 Jahre, sucht
treue LedenSaesibrtin, die Lust und Liebe
,um Landleben hätte. Unter .Jnz-nieur
Sir, 71808' an dir Erb, 71808
Junger GclschäftSmann
wünscht Üch mit dkff, SHabchcn ,u vrrkbe-
lichrn. Mit,ist 500 bii lOlX' II, Unter
.«lislcn, 7IS1S' bosU, Schönbinnnrr-
ftrasie, 7Iliil>^
lLuchc behufs E7ic passende
«rlanntschast, big 25 yahrr. lii-elle Vrr-
rnitlluna und Provinz Ir,n Hindernis,, ilnl
.SlaalSbeamtrr 71687- an die irrp, 71lK>
Selbständige Stühcrin sucht
sich mit einem sicher angeftelltrn Manne ,n
verebelichen. Untre .N, Si, 69857^ postl,
SechShauS, 8S83.
Mcdirincr, Ausländer, sucht
ehrb, Bekanntschast -inrr hübschrn Wirnerin,
Unter.Mrdirinrr 7IIV1- an dir Srv, 711SI
Rentilälen-Nertrehr.
Villa in Lunz an der Jbbs-
thalbahn zu vrrkausrn. Herrliche Lage, mit
allem Eomfort eiugerichtet, 6 Wohnraume
mit 10 Netten, heizbar, Wasserleitung.
Näheres im techn. Bureau. I. Äugustinerr
sira he 12. 66l<17
LandhllttS in Mauer, p.rosrc
Gärten. guteS Wasser, mitten im Ort ge­
legen, preiSwlirdig zu verlausen. Näheres
Mauer. Liesingerstraste 20. 64^^
Gemischtwaarengeschäft
zu verkaufen. VII Kaiserstrahe 05. W604
Bier-, Wein- und Brannt-
wrinarschSst, srhr ,nt aedrnb, bri ^rUn
Bauten, billig zu verk. Ndr. Erv. 60L73
Mit
l Gutes Uaffcehauöl
,wri «ill-rdS, Haublftrasik, dillis«
Wer ein Haus schucll u. reeil
ohne LorauS a-rn verkanfeo will, w5Nbe sich
en die liit 1888 belle!,ende con.-eislon,rt7
kbnntlei .L> Sllk-Iie«, I, Wethbur«.
naiie :» Lon Z-S UHr, Auch briell Preio-
w 'rbi. e Ldlkcte lietS vorqe nerkr 88754
Haus sammt Gasthaus lnlitg
'' Lmdnrr, VlI, Snrgaalse 51,
Usesb
zu verknusen.
Tliür 81,
L Bauparccllcn, je M.
cine Front, se 1LUU s1, Anzahl, u, Pan>
cretik. lo ort ;u bauen. NLHeers V ^Inzeu-
grulergasse 17. 1 sr. 69»
Stockh. trckhauS in Liestnft,
;7 Feniltr Gall n r nt zu jedem Geschält
g7klg.' t. 10 Jahre steuerfrei, zu verkaufen.
Äudlnnsk bei Herrn N. Lteffrl, Xll. Lchön-
drn! eritroß.- 29i. nur an Woch^nta.en
zw säicn l di? 3 Uhr 69703
Zins, muh dringend verkauft Werden.
Bciestich unter .Dringend^ 0037* ^^stldg.
Gumpeudorserstrade. 70037
Lichcrc <>'xisten;.
Gut gehende? Gemischlwaorengeschäsl aus
gutem Dosten ist wegen jZLmilienverhältniste
rrm 300 st. zu verkaufen. 111. Gösch^gaste 7.
Gasthaus, kleines, gut gehend.
LtaNstschäst, zu »rrlaufrn, Prrlö 7080 h,,
erforderliches Eapital 5000 st. Agenten
verberen. Unter »Gasthaus 70102* En die
Expedition. 70102
Mäthte irgend eine Filiale
übernebnien. Kann auch Caution erlegen.
Unter .Ehrlich 70182' vostl. N- U^ere
Vlugartenstrabe. 70182^
Villa ist gegen ein Wiener
Kaffeehaus umzutauschen. Unter ^Ehrist
Nr. S'3970', an die^Exp.^
6VV76
(5ck-Gasthaus, 2i;0 Eimer
!?lcr, 24 !, lLuNnnst tri
P b, Klein, Währlnsccstr asz« 46. 70 516
bilihllier Plaii, 4s»?l. pcr'.Akter
nahcivclvedcre, Schivarhenbcrg-
pllU). Ltciilik, Martalstlferslrafte
Nr >05, Nur wer de» not, r rNon
Llb'chlith herhLisilhrt crl> Vlviiisio»
s>,888
Mehlges.chäft auf freguent.
Posten, in der Hauptstrahe einer hübschen
Cladt NlederösterreichS. ist wegen Kränklich­
keit der Besitzerin sofort zu verlaufen.
N. -. Sertrold. XII. Bendlgaflc 4. 70224
Um 12 fl. ist ein schön nwbl.
sey. Zimmer sogleich zu vermiethen. 1H.
balestanergakse 5, Part.. Thür 4. 71781^
IV. LsLlrlL
Möbl. Salon. Zimmer und
Eabintt, GartenauSsicht. beim Echivarzen-
bcroplatz, sosort zu vecmiethen. Wird auch
«kthrilt. IV, »llk-,oll- 11, 1. CI°<«, Thür
r-ch^k^ 70488
V S«»1r^
Im Sckhause Margarethenplatz,
Maraareihenrtr, u, WUSonmannz,, ü
sel,r sihoiie Fr»»kwohnlln«: S Zimmer,
«ab, Luche, Dienere» «vrz., tSeschatl»-
locnle «>tt Portalen l»l. zu veim. ,58!>48
Wostnnnsea
mit Bervlseattna.
Kostkiud gesuäit» gesunde
Sohnnn, und S-rtrnbenitzuno A. Brisi^
Atzz rSdork, Leepvld>za!le 11, »h.
t, rn
Zimmer, Küche, auch Gab-,
zu dermiethen. V. Ob. AmtShautgaüe 17.
68704
Zu miethen gestrcht.
In der K»N»g«ffe odir in
einer dennchh «en Ilchtr» k«i!i»a^e w rb
«ne rrö^irr voiimoi von »mheNü» 7 bi»
8 lk e e» illr als-
Nr, 4, Hochparterre, abzugeben. 71814
Sehr schönes rentables Gut
in Unktrsteiermark. nahe der Bahn wegen
Todesfalls deS PesitzerS sof. unt. günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Adr. Erpev.
Haus sammt Gas»I> 2 US
um 18,000 st. zu vcrk. Näh, aus lses, bet
Horak, Floridrdo«, Ob, Ziegeloscu^as^e^lL.
Fremder schlvnrzürauner
Terrlrr
mit Brrvlstl-r r uiidcste er-Murke,
aus de» lüomen Blait tÄlcrl) tiore, d,
hat sich nach 'eine, zliikunft in Wtcn
von, Siordbahttstos l'trlaiiscn
«Seacn «clohuuiig abzugeben II,
raboriirafte 75. 70722
Vermischte Anzeigen.
Pateute, Brarken und Musier
durch Jllgentrur V. rtsodlsr,
Patentanwalt, Wten, VN/2
Etedenstcrngqsie 39. 8»25b
Sehr gut geh. Lpccerei- und
lSemsschtwaarenarschäst mit anbost. Wohn,
,u verlausen, XVI, rh-Iiastra»« 110, «m
hiemilchtwaarenselLell, .57.>,8l.
!! SDr-ios n
I. Graben, Dräuncrstraße 10.
BehLrdltäi autorisirtcS
Privai-Dercettv-Jusiitut.
Tireetion: Johann Müller.
Cabactiät wie bekannt>
Unudertrosfe», so unereeicht
besorgen wir überall:
Elchlvicriaste Geheiinansträge I
Sbstenwitsche i8esda«,tnngen I
iUntionellc Necherchen:
Untrügliche Heiraroailskllusi« I
Eclatante Wahrheitsbeweise l
riuS orschnnq Verstyollener l
Ernlriinar»! Ltiiskliirnngen l
Bewe.Siilatertal I Reisen I
Nochweidb crSte,ült, rgranchruftrma!
Strengstens vertramtih I
Telephon 7506!
!! LLl-io» !'. 705SS
„FideS",i«ternationaleSPrivat
Deicctive.Fnhitnt,
Wie». I, Führichgilsse s>tr S,
Elke Nitrntiierfirafte
Leistllngrkavslistr bestrtnommirie Veheim-
agentirr, besorat unübettrosfen schwr rtgst:
geheime AusirSge, ivsteniatischc Ueber-
waHvnaen, HeiraiSiuSkün'Ie, Rriscaulträae,
vramsorschuoncn, iiberhanpt alle delicaten
ScrtrauenSänacleaenheOkn unter sirengller
Dltcretiou. 81681
Seite iüerbindung aller Orten,
ißrima Riferen zk n, Telephon Dir, L 58,
Wiener Schönheiten. Phölo-
aravhlsche Anlnahmkn s. d, Aidum .Wiener
Schönheiten" stnden täg'tch von 10 Uhr
Norm, bi» 1 Uhr Nachm, uati im k, u, k,
hosphotoaraphischc» A'clier Henner, I.
tztzitegesgasse 0!r. Ä lEtic Grabe»).
»9427
Tamenliitre, LrtginalinodeUe,
vkgen vorzerükkter Lalson zu bedeutend
ermützis'en Preisen 69400
Mavko« DS«rtnqer,
l -*ifchl«Mven
Clavter-^eihtzui^lrAldtnFarsti,
I, Li'llamvstrast' t: söär.n, «ahaskahe 25 i
Möddn,, ^ptftratze 1, 71085
Benime^er uberninnnt HanV
»rbeit, Lriellich a» I. Iköhl, XVIII,
71717
Tvwnasliunftratze 15.
Äerrütch gepristte Krsnten-
Vfiearri- rmpsi st>k sich stesirnS. IX. Harrilout»'»
gasse I, links, Ldür 4. T.
Olutes Gciinschiwaaren-
zeechäfl, viel Dein, Bier und Misch, be,
sonderet Verhältnisse balber billig zu ver-
kaufe n, 11', PhsruSgassc 9,
"Gclnlschtrvaarcngcschäft ist
wegen Familicuberhältnisse sos, >u bttkaus
III, SSl-rngalle 10, 70989
An-
Geschiifte.
und Berkäuse,
In Wultcndorf, N.-T^cstcrr.,
ist ein gut gehendes Gemischtwaarenaeskbäft
wegen Uebersiedluna sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft Wien,
Nr. 19. Pavierg eschaft.^
il." VereinSaasse
48336
Sehr
mit
zeschLst
strage, Losung 40--—
zu verkaufen. Adr. Erpev.
gutes E nsum-Eck«
Wohnung, aus einer Hanbl
l0 bi» 4''
45 H S-bSck 80 il,,
6.4188
srleiichliauerqeichaft auf ft«ng-
barem Posten, Hinpillraze, innerer «erirk.
elegani emgeirchrel, iN loegen ll-veibardung
sos^,rt billig zu verkausen. Ldr. in der Oxp,
Stehbierhalle, güustigcr
(sttlcgrndritSkauf, mit nur 3000 ll. Am
zahlung sofort zu verlauskn, Luchmüllkr,
VIII, sr lorianig-ss- 7, 71215.
VIII. S.niril
KIcg. Abstcigquarlier VVI. B
ron der Ltiege >t 350 st, Jin«, brr-
laust, ANSI, bki llran, Kotzwann, gUns-
Haus, riostnagaffe 3, Vrirslich «ctourmarle,
65943
In einer zröfiercn Proviuz-
kt,.dt, neben der Ltadtlchulr, mit arosi-m
IkundenkreiS, wegen gänzl, Zurnilzreh. eine
Pap,,rhantl, s. Linchrrverichl, sos. z, verh Exh
Wein-, I^iqucur- und (Lffcnzen-
Speeiaiiiäten-Geschost,
in, Trtail und EngroS,
mit Erzeugung, schön u, bequem eingeiichtrt.
Kaufe Geschäft, das von
einer Tame ohne besondere Vorkcnntnlfie
!N slihren ist, lebenksähige Existenz bietet,
T iaillirte Anträge unter .Llrin aber mein
Nr, 7^17M' an di e i^v ed,. 7)78 0^
Gntes Geschäft, frcquenter
Posten, ist F-miliendirhaliniffe wegen »reiS-
würlitz zu vttkanfen. kidr, Erd- 71752
Das beste Milchgesö^ft im
VII Vez, welche» den mir .10 Ziahrr im
Setrikdk ist, »astrnd sür eine ilrau oder
iliäulrin, «ä.liih 7 bi! 8 st, rriner
Verdi-ost, mutz Wege» Surüstzirdnna b»m
TeschSIIe billig verlaust wrrden. Näh, an»
iSes, V, istambkillorsi-rgaisr 17, Thür 8,
Milchbäobler Häuser, II2^'^.
MeiiHlN S SladtkaffechauS mit
iihrl l!e» Neingewinu von 5000—7600 st,
„aldwttsbnr, nur raggeschält, welcher um
9 Übe «beub» geschiosten wird, vcrkause ich
kiankheiiölialbir, R'hme a»ib ern L> >id-
bauS an,>»ahin»g 0 t»>'>r, Näde-ei driestich
unter „TtitSr-Eas-tler' ha ptioul Wien,
Sehr uctt niöblirteS reines
Zimmer, event, Lalon mit Clavierbenütz,^,
bti alleinllkbenbir itzrau IN vrrmielhen, IX,
Licchtensttinllrahe 56, Tb, 25, 70431
S.nirtr,
Zimmer u. Küche 8 b. II fl.,
Cadinet 5 bii 7 st, X, «ellertgaste 19,
LneUena, 18, Adibergg, 11, 13, Tram
Hallestklle, 68.03
wav-
XH. SsrIrU
LIX. Hofzeile 16,
z Zimmer, ilab.Nrt, Voezim, »üLc, Bade,
Zimmer, ickkner «arten, per Au-.nst zu oer,
miethen. Zin» 675 fl, «eltr, Licht.
69889
01v»r»6.
Nächst dem Schottcnchor
sind Wohnungkn Mit -lektr. Brkkuchiun-
im zwelltn oder vierten Stock, bestehend ouS
e 3 groben Zimmern nnd Zodedkr. um
1100 K.. reso. 800 K. AabreSzinS. per
August oder November zu vermiethen. AuS»
kunfl IX. Lerggasse 4. beim HauS^r^ä^cr.
Geschiiftslscale,
Fabriksräume, Magazine, Werk«
stalten und Stallunzen.
Jabrikslocal sammt Dampf-
kraft, sehr licht und trvcke». »u vermierdeu.
Hcrnalser Hauptstratze 111.
il. Ärohe Mohrevgaise L7.
ver rivzust Gewölle L'.s lLotnpl7 r, 215 si.
.«l'rltch. 61710
billiger ZiNb*. wegen dr nge.ider Abroise soson
vreiswerth zu verkaufen. Agenten verv> :en.
ülllhkttnft II. (Zlrotze Sperlqnss» 7.
Agenten vkrv>:en.
—, Sprrlqnss» 7
be'm Portttr. >>t003
Ta ich mich in Amerika stabil
niederlassen will, suche ich zur Uebernahme
meine; seit 20 7-ihren beslehenden. aanUtch
schuldenfreien GeschästeL einen tüchtigen
Geschäftsmann »IS Käufer. ErsorderilcheS
Capital 6000 st. Ristco auSgeschlosten. Oss.
erbeten unt. »si^abrication u. C?port 68216
an die Krv. Agenten verbeten. 68216
Gu es Gemitchtwaarengeschäft
" verkaufen. Vll.
si8582
... wegen Einrücküng
Scholtenfeldgasse 65.
-Haus- und Küchengcräthc-
aelchäst, diir Jahre bestehend, aus b-lebiem
Platze, wirb Ivraen Nichldrstreilung berkaust,
LoralzinS 400 st, I, Morzinplatz 1, gegen-
Über Hotel Metropole.
Das best? (ronsumgcschäst iin
Bezirk, 100 sl, Turchschnittelviung, 620 st
Zins sammt Wohnung und 2 onstostcnde»
Magazinen, inust wegen MilitSrp,licht ver.
kaust inerten. Acr, Exp, 69517
Gutes llafferhaus, auch ge-
eignet lür VoikScasä, billiger Zin», ,zu ver-
kauien, Abr Exn, 69688
V»ll»rase ist
destr-itun, zw-irr «eschäste sosort z» ver!
Lit-dn.», vll. Lurgg. 51
wegen
äste''
Th
Stichi-
Vermiethnttgen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
I. Ssrlrll.
Zu vermiethen vom November
zwei schöne Wohnungen, eventuell der
ganze rrste S>ock skein Mezzanin), auch
für Bureau- aber «eschästSIocatitälen ge­
eignet, I, Bezirk, H-I°etNors-rstrabc Nr, 1,
ikstc ihcho-k-'ngasse und Tchottendailei sdrei
kstastenfronleni, AuSknUit bet der Ver-
stchernnaS-Gesellschalt „Allianz", I Bezirk,
Hoher Markt 9, 85081
1. Mai-imilianstraszc .'t,,
ein inscctenrcine- sichtcS srparirt. Eabinet
zu vcrmieihen, Au-k, im GkmischOoaartn-
gcschaft. 69653
II, L-rtrlr.
Elcg. ausgestattete Wohnungen,
best'hend anillgimmmn, V'rziinmcr, st,,-'
Bade-timtner un- Trenerzilniner: 2 Zilum-
Tlenerzilniner^ 2 Z'
aorz., Lade.zimmer u, Küchi
2 Ziminer, Bor;, und stüsto ^n vermielhen.
Badezimtner un
Eab-nel, Borz., Lade.zimmer u.
e.
n-rti.
c; sowie
II. Schütlelstraste?tr.
Zimmer, Cabinet, Küche,
Zimmer, Ki'che. II. WallensKinstraste 74.
Treustrasre 10^ 11, 54. 56. 68705
31. 69694
töessere^ Käffeehaus, Dur^-
ichuittLlosun, 15 st-, bill Zin». ist wegen
Zarv-kziein», 1°;«« zu verkausen, Lindnrr,
VII, tSttrtzaage 51, Tsttzr 31. 6S696
Tahsche Kaffeehaus gegen
Haus, AuSlunst Llntner, VU, Burggasse 51,
Tbstr,31, SSLS7
Haupttreffer macht, wer mein
gut grbrndc? ssteniischitvaarrngcschöst, nur
jrhl billig irhättlich, laust. IX. Garnison»
aaste 10, 69818
l1. Porgartenstratzc 183,
2 orohe Zimmer. 1 kadinet. Vorzimmer,
Dikner.jimmer. Küche, vierteljihrl. 100 st.
Gr^eS Mo-g^in 18 st. monatlich. 6l^574
Gleg. iiiöbl.. iev. 1 oder 2
Baiseuzimm r, I. -tcch, svivr! II Nobert-
gaste 1, 2. Lig,, 1 Li,, Tb, 7, 701^
Schönes grosrcs niöblirteS
Zimmer mit ftp, Eingang wird v«n »isting,
titiner l^amiiie vkimiritzet, II. Lerdinond»-
strahe 22, 1, St,, kth, 8, 71833
III. SsLlrlr.
Zlinmcr, Küche, anch Gassen
,'adin, Dietrichgestk 26, Ikhunng, 19, «8702
-Halb-Souterroinloeal mit
5iuTang von der Stratze. 6 Oessnuneen.
'.icht und trocken, sür teveS Geschäft Heera-
,et. iü sosort
ziebergoste 15.
aastk.
iü sofort zu vermiethen. VII. 9^^*
der Hcke der Reuttist-
Lov-dors 7er
S-615
Sommerwohnung zn denn.
Aodaun, Ltestnseri::etze 47. detzehend cui
2 schönen -rohen Zimoiern und Küche, -rojzer
Garten. 69881
Möblirtc Villa, auch theil-
dar. 6 Zimmer. 3 Cadlnett. 2.
schatiaer Garten. Grinziug Langecktraasie
Nr,, 10, 700VS
Zu vermiethen in Mauer
Lommerwohnuna. 1 Zimmer. 2 Ladinete.
Borzimmer. Küche. Berand«. berrl. .j^arten.
70184
Tommerkvohnung, Hinter-
brükl. mit vier Pieeen sammt Zu-rdör.
elegant eingerichtet, schattiger Garten, zu
vermiethen. AnSk. v. B'Uendeßtzer. Hinter-
druhl, IodanniSgeste 3. 70220
(Llaviere über dru Sommer
nach WlenS Umgedun^, i- mi? allen Badn«
stat onrn feancu. vi^rmi td«:mark. Bahnstat-oo, -n
einem gr)tzcrcn Otto, lora» 3000 st u
6"„ g:gk» grnnLbü,1«r!-,7;e ornvkr'.-rbnaz
iU! p,ut!r 2 ellc grii-hrn wü
au! gut-r 2 ellc gri^-hrn würdon. Nähk-.ei
aus >p:-älliakcil si!-r>-t!,rst- da alt adnei-nd,
wo ich prrsöniich^
L, Wikn, lU,:.
znr Brsprccknn,- lom-e-
»'qelqaiste lo.V, Tbur i
Schöne ruhige Lominer-
wohnung, 2 c mvl, e:»,zor Zimmer, l.S!,
5—4 Bcitrn. cpcnt a,vch »ach: u 1.
IM Mitttiv, des ichön n roman-, Tbair»
TraükNboch b. Okrvr, not gutrni Qu.llrn.v,
iiebrn z?qs>h, u st.i «bad anst,, e-no Si!«- -i,
v o. Etation lraikenb-r-, r.--ne S>tbirg«-u",
umgeb, d, Waldnngkn, ist lür di:;e komm'r.
saiion i» nrrmitihrn,
Prri? 40 bis 44 fl, mannlli»
aaste," E «4112 0!>>rtc»ha»r zur Itienuch :ng
Lch-ncs großes Gasthausloeai ^L'vach'
.«r» „r.,o,.ie.„„se»v..,4, wo alle ..—
mit amerikanOrtwm .stnhkappara-, loo alle
iinlcrhalinnge.i aag-I-allrn werden käniirn,
ist mit sehr billigem Zin» zu vcrmirthrn,
»utzkunft X. sstandharlingergasse 13, beim
Haujb-iorgrr, 69937
In Mariahilf, nächst der
Gumvendorferftratze Stall für 20 Pferde
sammt Wagenrcmistn, sowie Gaffenladen u.
Wohnung zu vermiethen. Auskunft l:ei
Tr.^lchtenstern. I. Wollzeile 1. 70256,
Im „Nömcrhof", I. WiPP-
linAerftraste Ä, sind im Sou­
terrain grofrartistc, besonders
sür Weinkeller i la Winzer-
haus oder Restaurants ge­
eignete Localitäten, circa
650 Qdu.-M. Fläche, licht und
boch, sammt darunter befindl.
grösicrcn Kellern, im Parterre
verschied, gröstere u. kleinere
Geschäftslocale mit Portal, in
dcr Untcrthcilung und im
Mczz. (je ca. 6O0 O-u.-M.)
für Engroö- Geschäfte oder
Bureaux geeigucic Localitäten
nnt Spiegelscheiben, eigener
Geschäfts,tiegc und eventuell
Saftrnaufzng, in den übrigen
Stolktverken sehr schöne, >nit
allemkomsort versehene -Herr-
sckmftswohnimgen sof. zu ver­
mieden. Lift. Slusknnft beim
Portier oder Vankanzlei, IV.
Wicdener Hauptstrasic 17.
70700
Grosses Gewölbe nächst der
Sl«phan»ir»e sosort odrr prr November
billig zu vrrmieihtn, Anrlnnst I,
Sommerwohnung, brstehciid
aus Zimmer, üüch<, Kammer. 10 N. monat­
lich, zu vcrmietden. Htsunbe Lagt. eine
Bierteistunde von einem Schwefelbad. Zgnaz
Zelinka. Buchlovttz Nr. 252. ^k^ahren. 71791
Gcbirgswohnung a. d. Süd­
bahn, 4 Zimmer, «üchk, romviet eingreichl.
.stirscrwaiv dciur Hau-, siaubsrei. Icii:
Ni-derschlägk, aulk» Wastrr, I, «-ich-r-!b--
slratze 27, 2, Stock, Thür 4, 70459
Hübsche movl. Ssminerwohuuag
.—« -v: Ganen.
verm. 2 Zimmer. Küche, schatt. Gar!
-iah- Walb. llZari-.rnzcrSdvrl.Jdh-znpchr^L
Luftcurorl
Steinhaus em Semmering.
Sadinlt, lamm: gedriktkr Beran'a. einzeinc
Zimmer, Herrlicher gichrenwald anstoßend nr
Benützung, Anlrazrn an
Ltciiihans
Josephine Haurr,
S am Lrniuieria;,
71801
Sommerwohnung in Sicg-
hartskirchen, Badnstotion Indenau, Zimmer,
«abinel, llilLe sammt Zugebör n, s-rird,
in gesunder irockcucr scaubsreicr Läge. srbr
billig abzugeben, bau 8dm»nb «e-r-tt,
Bäcker, Sieabarlilirchen, N,,Lc, 67 522
Tomincrii'ohnitng, bestehend
an-^ 3 Zimmern. 6abinet und Küche, mit
2 sepllrlrteu (nnaängen. yroßer Garte»,
staub frei. Dorndacherstratze 98. 66042
Sommerwohnung in 8ich-
graben an der Westbaan, in unmitlrlbaier
Nbde der Hallestklc, dtftedend au« 2 «r.ße»
m.bl. Zimmern, stvr «rocken, Lüche -c. und
schattiger Garten, ist peeiiwürdi, zu »erm.
Taseldst auch ein einzclntb Zimmer, Adr.
Aitimeifler v, Wv-zerli,
--52 Walde, auch ,v...d^
Anträqe tibernimmfn Atiskünfte ertheilt u nentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, T., Schulerstr. 17.
^rantwöltiichttürclac^^ L»amuud^üdn. Druck und Verlag: .Stehrermühr'r verantwortlich: EmanuctLLiMetm. Sarbs: Srun» v. ^rtevbscb. Wr..Rcuga»r.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 15 ]
C!n Exemplar 4 s»
Redaction:
Stadt, S:-qrerhof Nr. 3 (Eingarg
von der Roihenihuriiistraße).
Zleues Wiener
'Iränumeratio nsp reise.
Für Dien:
u°d .Neue.
L^iknerZeitMraLoerschleieen
Dkv^2k:lc.^,.. s L rs ü
MrteinmLl'gerZuftellung inS
Hau» S L SO L
RLt zwNNLiiger Zuskü^g
unk. Wend^.. S L L0 tr
Ein Exemplar 4 k
Ex-editi0ft2ttdJnseratcn-«llrkau!
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränttnierotionspreise.
^är GcAerreich.Ungarn:
Nr.l«L.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagbLaU''.
Freitag, den 15. Juni 1900.
:rx «Od
^.skor^ng des Ä-!dblIiiä
monatlich 4 L^ 1,
vteneliadrig LS L— L
34 Jahrgang.
polikislht Rundschau.
Mimsterpräfident Dr. v. Koerber wurde
uin halb 11 Uhr Vormittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
^ In Wien trtt heute die verstärkte Ob.
mäntterconferenz der Linken, in Prag das
czechtsche Executiveomite zusammen. In
der Wiener Conserenz wird die Stellungnahme zum
Sprachengesetze, in der Präger die Lc-oe im All­
gemeinen Gegenstand der Di-cussion sein^"
Mit dem Großherzog von Olden­
burg. dessen Tod wir gemeldet haben, ist ein
deutscver Buiidessürst t^eimgegangen, der sich, wie
die „Voss. Zta.- schreibt, von jeher durch echt
nationale Gesil^nung und ausrichtge Liebe zum
Volke ausgezeichnet hat, ohne daß er sich in d:e
große Oesfenllichkeit zu drängen pslrgte. In langer,
geräuschloser, ober glücklicher Regierung hat er als
wahr^ Land-.svater gewaltet und bei allen Parteien,
bei Hoch und Gering, Vertrauen und Verehrung
genosieu. Er war für Jedermann aus dem Volle
Eer zugänglich, für Bürg r und Bauer, für
Schater und Knecht hatte er ein offenes Ohr; jede
Unbill wch:e er zu beseitigen, jede Noth zu lindern.
Das oldenburgiiche Staatsgrundgesetz gehört zu den
sleiesten Versassuitgen in Teuijchland, es ist aber
zugleich von dem Großherzog in fre heillichem Geiste
gehandhabt worden; sein Verhältniß zu dem Land­
tag war gemcillhin das denkbar beste; dem Willen
seines Volkes fügte er sich gern, da er mit ihm in
»jr.eökn zu leben lind sein Wohl zu sörderii chs
wie wir be-,geivchnchtzu unter.chätzenoent-na.wiellen Moments
öer Versuch unternommen loird, der Welr suogerireu
w e Lvir ve-
Cb^ flns^s der Lage alleir Mittheilungen aus
x. -.1-- —>-L.,uitungstreue>
Opposition der Kammer stellt den Tepnii'.ten
Biancheri als Candidaten für die Präsid'nt chaft
der Kammer auf. indem sie erklärt, daß sie damit
neuerlich ihren Wunsch kiindgeben wolle, -u den
guten parlamentarischen Tradmonen zurückzukehren
Mid «ne aufnchtlge Aussöhnung heibeizusühren.
.z^rese Eand datur liedeutet ein Tadelsvotiim für
das Ministerium. Die Teiiutirten der äußersten
China vollen Glauben beirumessen, da eiii' großer
Lhe.l der Nachrichten bisher uubestät qt blieb. Die
vorliegenden autheiit schen Beri^ue lassen keinen
Zweifel i^ arube, daß der Ausstand der Boxers trotz
des 'Ntern,l onalen Truppcncontingents bisher nicht
im Geringsten zurückgegangen fft^ im G:gentheil-
Miiß eonstatilt werden, daß die Chine en >1 lammen-
UvU?N mit k-r->... V'<.
A»,.n w.»-° °^h.,ch,„,ich gl-ichft«.'
ttern weichen und Alles ausmieten, um di len den
>ür Biancheri abgeben. Den Blättern l weichen und Alles ausäieten' um di sen den Weä
G-Nn Reg erung Teput rter! nach Peking -u verlegen. Für die Gesai'dtschaflen
G.llo als Candidat sur die Kammerpräsi^entschack ln Pelin.g ist d^e Gefahr gewiß eire seb-
gleichfalls eineii ver-j ivenn sich der Brand ^der japanischen Gesandt cbait
sohnlichen Charakter an ,ich trage. GaUo solle nach i bewahrheiten sollte, so rväre es Sacke der Mücke
einer Wahl d,e Parteiführer zu einer Consere.^^! m t aU.m Ausgebet bet! SchL Ar V'itA-u
eliiberufen, um mit ihnen die Frage der Geichafis-i foiciren. Man könnt- es aber auck füalick ^anan
ordnung einer Löjung zuzuführen.- W e die! nicht oerwehren, ,'E je t- A die^i m' naLv-
..Tnbuna" meldet, wird die moraiae T b r n n. l1„d
„Tnbuna" meldet, wird
rede von den Gedanken
Friedens beseelt sein.
Die Demission des Premierministers des Cop-
die morgige Thron-
der Eintlacht und des
Uiib ll ^rascheste Satissaction durch' Entsi^nouuä
starker .vruppentheile zu suchen.
Nach einer Berliner Meldung der
Pch. Corr." gewinnt in der dor.igen öffentlichen
.7, ves erop- „P0I. esorr." gewinn
wndev Lchreiner ist nunmehr erfolgt und vom i Meinung, ohiie daß inan d.e Schi^riakeiteii der
Gouverneur Milner angcnomm n worden. Schreiner I Laae in China unteijchätzen würde^ e-ne^ rub-aere
scheint seine »oliüsckp Pnsi, ...^ .ob/ e>»e ruhigere
e.ie höchste Aufgabe, seine schönsie Befliedigung
ansah, zzn politischen Frageii erholte er sich gern
Raths bei Männern, vielen Miith haltendie
Wahrheit sagen, und er nahm keinen Anstoß
daran, daß sie 1848 Barricadenkämpfer gewesen
waren. Die Trailer über den Tod des Groß-
herzogs wird in seinem Lande allgemein sein und
auch über die Grenzen des Landes hinaus vielfach
getheilt iverden.
In Italien findet heute die Versammlung
der regierungsfreundlichen Deputirten statt, in
welcher die Regierung ihren Präsidentschastscandidaten
scheint seine politische Rolle endgilng ousgespielt zu
haben und -ein Nachfolger soll der Führer der
erigliichen Opprsitwn. Sr Gordon Sprigg,
werden, den der Gouverveur mir der Cabinets-
bildung betraute. Harrt doch die englische Fort-
ichrittspartei des Caplandcs schon längst mu Un­
geduld des Monlrnts, wo sie wieder an die
Regierung gelaagr. Cs war >.bec auch lauiii zu
erwarten, daß die engl sche Partei sich gutwillig
abermals einen Asricander an die Spitze der Regierung
kinsichtlich der möglichen
ser Wirien, immer mehr
üie Vorgänge in Ltzinn.
<32. Forlsetzullg.)
(Nachdruck verboten.)
Ieindkiche Wrüder.
Die Nachrichten aus Chira lauten sehr ernst.
Cs hieße Vogel Slrauß-Poliiik spi-len, wenn man
die imminente Gefahr verkennen wollte, weiche in deu
setzigeir Ereignissen in China gelegen is'i. So ver-
fchli es daher ist, wenn von mancher Se te aus
Auffassung, insbesondere
poliii chen Consequenzen dieser,
Boden. Dies äußert sit; unter Anderem in der
Bemerkiing der „Vossischen Zeitung", daß die
Zuversicht der Cabiiiete, die Unterdrückung der Un-
lil e-i werde sicheilich j-i n^cht zu langer Zeit
Klingen, be.ichlensiveither sei ais die srNjarioneUen
0tachr:chieil manä,> r englischen Blätiei. Eb -.so
beionen die „Berliner Neucsteii Nachrichten", daß
man d e Meldungen gewisser englischer und amen-
lanischer Nachrichicnagenturen aus Peking mit
starren Zweifeln aufnehmen müsse, da die tele-
^aphische Verbindung mit Peiing gestört und der
Postverk'.hr auf der Bahnt nie nach Tientsin unter­
brechen sei.— Der „Localanzerger" bringt die
Nachricht, daß dem Boxerbuude elf Mil-
^hltiesen angehören, und daß
als Leiter des Bundes hohe Mandarinen fungiren.
Nachfolgend die cingelausenen Telegramme:
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hermine Fraukeustein.
Sie begab sich sogleich in die Bibliothek, während
finster gesenkten Blicken, seine grobe Mütze
beständig zwischen den Händen hin und her drehend da
stand. Eldrcd bffand sich in der Bibliothek. Die Thür
Quixarvin's Zimmer hineinführte, war oe-
schlossen. Der junge Mann saß vor dem Schreibtische
und schrieb einen Brief.
Entschuldigung. Mr. FermorI" sagte
Ulrike. Ich hoffe, es ist kein Unrecht von mir, daß ich Sie
s ore aber es ist ein Mann draußen in der Halle, der Sie
sofort zu sprechen wünscht."
t---. 'ch Ihnen sehr verbunden, daß
Sie es Mich wissen ließen. Darf ich fragen, wer cs ist?"
- sagen— es ist ein
zieinlich ordinär aussehender Mensch. Ich war eben im Be-
grisse. durch das Seitenthor hinauszugehen, da schoß er
an mir vorbei es war, als ob er nur auf eine solche
G-legenheit, einzudringen, gewartet hätte. Ich war einen
^Lugeiiblick lang ganz erschrocken. Soll ich ihm sagen, daß
Sie ihn sehen wollen?" l u. "v
— bitte, thun Sie das nicht— ich kann Ihnen
Nicht so viel Muhe machen! Ich will selbst zu ihm hinaus-
g-heir. Es wird höchst wahrscheinlich nichts von Bedeutung
M" aufstand. „Warten Sie einen
Augenbuck, sagte er. „Hier sind hie neuesten illustrirten
Zrit^cyNften vleüeilht möchten Sie ße Lnsehen."
-er.. wandte sich zum Kamin.
Eldred wandte sich zur Thür, blieb aber. mit der Hand
auf der Klinke, stehen.
„Ich glaube, der Mann hat Ihnen wohl nicht seinen
Namen genannt. Miß Ransome?"
-> ganz vergessen, es Ihnen zu sagen!
^»n Roüi!.. .^an soll wahrscheinlich so viel wie John
heißen?"^
Ulrike, welche voll Interesse die illustrirten Blätter
besichtigte, schaute nicht auf, während sie antwortete, und
merkte daher gar nicht, wie sich Eldreds hübsches Gesicht
Plötzlich verfinsterte, wodurch es einen ungemein harten
Ausdruck bekam. Er ging hastig hinaus, ohne die Thür
hinter sich zu schließen, so daß diese nur angelehnt blieb.
Wenn er sie geschlossen hätte, hätte die in ihre Zeit-
schriften vertiefte Ulrike in völliger Ungewißheit darüber
bleiben können, daß sich in der Halle etwas Ungewöhnliches
begab, und sie hätte sowohl an ihn, wie an seinen Besuch
vergessen. So aber hörte sie zwei bis drei Minuten später
seine Stimme in so lautem zornigen Ton, wie sie sie nie
zuvor gehört hatte. Dann antwortete eine andere, tiefere,
rauhere Stimme, die noch zorniger und so erstickt von
Leidenschaft war, daß sie ganz unartikulirt klang. Erstaunt
und erschrocken rannte sie zur Thür. Dann hörte sie Eldrcd
sprechen.
„Die Strafe, die Sie empfangen haben, war. wie ich
überzeugt bin, wohl verdient," sagte er; „und nachdem Sie
sie abgebüßt haben, ist die Sache, so weit ich davon berührt
bin, abgethan, obgleich ich Ihnen nicht verhehlen kann, daß
'ch Ihr Thun und Lasten in Zukunft scharf überwachen
werde. Ich will Ihre Unverschämtheit, heute hieher-
zukommen, übersehen, obwohl dies weit mehr ist. als Sie
verdienen; aber ich warne Sie, Rollitt, daß. wenn man
Sie mir wieder vorführen muß, Sie mich noch strenger
gegen Sie finden werden, als ich es schon war. Ich hatte
noch lange, ehe es dazu kam, erwartet, Sie auf der Anklage­
bank zu finden; ich bin überzeugt, daß Sie schon lange eine
solche Strafe verdient hätten. Daß Sie ein zuchtloser, ge­
fährlicher Mensch waren, wußte ich schon lange; es über-
raichte mich daher gar nicht, daß Sie auch zum Diebe
wurden."
Noch ehe er geendet hatte, war Ulrike in die Halle
hinausgetreten. Sie war unfähig, ihre Angst und Neu-
gierde zu überwinden, und hegte den echt weiblichen Wider­
willen gegen alle Streitigkeiten und Gewaltthaten.
Die beiden Männer standen einander von Angesicht
zu Angesicht gegenüber, und obgleich keiner von Beiden sie
sah, kam sie gerade noch rechtzeitig hinaus, um die Be-l
tl^egung zu sehen, die Jan Rollitt machte, indem er seinen
starken Arm halb erhob. Aber er ließ ihn wieder zur Seite
sinken und sprach mühselig und schwer, als ob ihn die
Leidenschaft halb ersticken würde.
„Ich bin nie ein Dieb gewesen, Mr. Fermor!" sagte
er heiser. „Ich habe es Ihnen damals gesagt, und ich sage
es Ihnen heute wieder— ich bin kein Dieb! Ich schwöie
es. daß ich niemals Hand an etwas legte, das nicht mir
gehört— nie, niemals! Und es wurde auch gar nichts
wirklich gegen mich bewiesen— und Sie wissen das! Aber
Sie sind ein harter Mann— es gibt Leute genug in der
ganzen Umgebung hier, die Ursache haben, cs zu wissen—
und Sie waren hart und grausam gegen mich. Nennen Sie
mich Alles sonst, was Sie wollen, und ich will nichts sagen,
aber ich wiederhole es Ihnen nochmals, Herr, daß ich ein
ehrlicher Mann bin! Und mehr als das— und ich bin
auch nur gekommen, um Ihnen das ins Gesicht zu sagen—
ich werde cs Ihnen bis zu meiner letzten Lcbensstunde
gedenken, daß Sie es waren, der mich als Dieb
gebrandmarkt hat!"
Die Wuth, von der er erfüllt war, erschütterte seine
mächtige Gestalt, bebte aus seinem Tone; aber derselbe
klang nicht laut und außerdem, daß er wie unwillkürlich
die Hände ballte, machte er äußerlich keine drohende
Geberde. Zu ihm zurück schauend, lachte Eldred Fermor
verächtlich, ging an ihm vorbei, öffnete das Selkcnthor und
deutete gebieterisch auf dasselbe.
„Packen Sie sich sofort!" sagte er kurz. „Wenn Sie
schon lügen müssen, so verschonen Sie mich wenigstens
damit. Sie waren schuldig, wie Sie es wohl schon oft
genug vorher waren. Es ist nur die natürliche Folge der
Dinge, zu sehen, daß aus einem Müßiggänger und
Taugenichts ein Spitzbube wird. Befolgen Sie meinen
Rath und trachten Sie, mir nicht so bald wieder vorgeführt
werden zu müssen, oder Sie sollen es bereuen! Jetzt gehm
Sie aber— hören Sie?"
Ulrike kreischte auf. Der Mann, der sich schon der
Thüre zugewendet hatte, drehte sich wieder um und erhob
drohend seine geballte Faust über dem Kopse.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 16 ]
Ernste Meldungen.
^London, 15. Juni. Ein über Shon^iai an
die Times" gelangtes Telegramm aus Tient^m
berichtet, bei' Peking habe ein ernster
Kampf zwischen den rnter nationalen
Truppen und denjenigen des Ge>
nerals Tungfuhsiango stattgefunden.
Londoner Blätter bringen ein Telegramm aus
Shanahai, wonach die japanische Gesa n d t-
schaft inPekingniedergebranntseI. Ein
Gesandter soll getödtet worden
sein. Das „Reuter'sche Bureau" bemerk
hiezu -. Eine Bestätigung des letzteren Gerüchtes liegt
nicht vor.
Tientsin, 14. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Die Eisenbahnverbindung zwischen
Tientsin und der aus den Truppen der Machte
liestehendeii Expedition unter Admiral Sehmour
ist drei Äkeilen jenseits von Yangtjun. der rtveiten
Station von Tientsin aus, unterbrochen,
ttwei Brücken sind zerstört. Es geht das Gerücht,
daß d'e Boxers entschlossen seien, den Versuch zu
machen, die Station Tientsin in der
Nacht niederzubrennen.
Die Action der Mächte.
London, 14. Juni. (Unterhaus.) Parlaments'
untersecretär Brodrick berichtet über die Unruhen
,in Chma und führt aus: Der britische Gesandte
Ä! acdonald hatte bis zum 5. d. das .Lsung-lr-
Namen wiederholt aus die Nothwendigkeit ausinerl-
sam gemacht, sofort energ i s ch v o r zugehen,
!um die Mörder der brit-schen Missionare zu be-
straseii und die Srdnung w ederherzustellen.
^Macdonald theilte ferner deni TsungUi-Namen mit.
die englische Regierung werde d>e chinesische Re­
gierung ftr die verbrecherische Apathie,
welche diesen unbefriedigenden Stand der Dinge
herbeiführte, verantwortlich macheii. Am 6. d. tele-
grophirte die cngliiche Regierung an Macdonald
und an den Admiral Seymvur, sie sollteir i N
Uebereinstimmung mit den übrigen
Mächten nach ihrem Ermesseii Alles
thun, was sie für den Schutz der enqlilchei, Ge-
saiidtschajt und der englischeii Staatsangehörigen
für rathsam erachten. Nach einer Covserenz
mit dem russischen Gesandten ivurde
Macdonald ermächtigt, jede chinesische Behörde zu
unterstüken, die iui Stande ist, die Ordnung auf-
rechtzuerhallen. Der riissische Gesandte erhielt die
gleiche Ermächtigung. Nach einer Besprechung inck
den sreinden Flotiencommandanten beschloß Ad­
miral Seylnour am 9. d., Truppen zu landm
UNÄ aus zu m a r^ chlren.
Hongkong aus werden zur Zeit Truppen aus-
qesÄsil. Ter Kreuzer „Terribl?" wird von Hong­
kong nach Taku gehen. Die Russen landetm iveitere
1709 Manii. Zwischen den Machten
herrscht hinsichtlich der voii den
Admiralen n n t e r n o in m e n e n Action
vollkonimcneUebereinstiiii m u n g. (Bei-
' fall.) Es wurden Vorbereitungen getroffen, um zur
Sicherung von Leben und Eigenthum die Truppen
am' Yangtse liang zu ergänze,i. Macleaii fragt,
ob das Haus die Erklärungen Brodnck s in dein
Siuiie aufzufassen habe, daß zwischen England
und Rußland em eiigeres Einve^ehmen
herrsche als zwischen den anderen Machten.
Brodrick erwidert, daß er n cht d,e geringste Aostcht
hatte, emen solchen Eindruck hervorzurufen.
... Die Haltung Nordamerikas.
' London, 15. Juni. „Reuter's Osfice" meldet
aus Washington: Die Regierung halt die
Landung amerikanischer Trusipen tn
China entschieden nicht für an­
gebracht. Für jede Unbill indessen, welche d,e
Vereinigten Staaten diirch die Ermordung von
Staatsangehörigen oder Zerstörung von Misstons-
eiqenthuui erleiden sollten, sollChina mit einer
hohen Entschädigung haftbar gemacht
werden. (Die Meldung steht im offenen Wider­
sprüche Mit der Thatsache, daß amenkanischc
Truppen sich beim internationalen Contlngcnt be-
ffnden und vorgestern neuerlich hundert Matrosen
von Manila nach Taku abgingen. A. d. N.)
Tagtsberiiht.
Wien, 15. Zuni.
' (Hof- und Pcrsonalnastirichten.l Heute
Nachmittsns um 1 Uhr l-at der Kaiser daS H^us der
Barmlierukikei^ für unteilbare Kranke in Wahrm» be,ucht.
— Er,herzog L u d w, g V l ct o r bat äslsern Rachmi^lag»
die Depots der „Oeiterreichinien Gc>elli
.tz e llm er im Amaleurpavillon nächstderRo.undebenchtigt.
* (Abreise des Khedivc von Egt,vten.)
AbbaS N. Khedive von Egypten, hat heute Bor­
mittags mit sinein (desolge die Nüje über Antwerpen
nach pondon angetreten.
* (Die Witwe Gladstone'S.) Eine Londoner
Depesche meld.t das gestern eriolgte Ableben der Witwe
Gladstone'S. Die hochbetagte Dam- lebte j-'t den, rm
Jahre 1S98 erfolgten Tode ihres Gatten Nt v^iRr
Zurückgezogenheit in Hawardeu, wo ihr zweiter L 0 ..N
Stephen Gladstone Pfarrer ist. Frau Gladstone widmete
sich, seitdeui sich der „große ölte Mann" iin Jahre 18
i-om politnchen Schauplat; zurückgezogen hatte, ganz der
Pfllge ihres berühmten Gatten, der in den letzten Jal)ren
an einein Starleiden erkrankt war und sich auch eurer
Operation unterziehen rnnßte.
* (Das Taschcnt,eld dcS Prinzen.) Eiiie hübsche
Episode spielte sich vor Iv-nrgen Tagen an der Thrergarten-
caffe des Berliner Zoologischen Gartens ab. Von der
Lichtensteinbrücke her erschienen drei Knaben, von denen
zwei im Confirmationsalter standen, in Beglertimg eure-
Herrn Der Aelteste von den Dreien legte ein Zwei-Marl>tuu
auf das Zahlbrett: „Bitte um Billets für drei Erwachfeire
und ein Kinderbillet."— „Ja, kdnigliche Hohert. erwiderte
der Caffier verbindlich, „das reicht °ber nrchr
U-berraschung. Paufe. kurze Verlegenheit, der endlich der
begleitende Herr mit einem: „Bitte, Prinz, dann werde
i ch zahlen!" ein Ende machte. DasTascheng e l d de-
kaiserlichen Prinzen reichtenichtaus, ferne Geschwister
und seinen Gouverneur beim Besuch der neuen dcut>chen
Landsleute aus Samoa freihalten zu können.
(Tccorirnng eines Arztes.) Aus Kor-
neuburg wird uns berichtet: Im Fefisaale des Kor-
neuburger Rathhauses wurde' gestern dem hiesigen Arzte
Dr Klausmann, anläßlich seines 50jährigen Jubi­
läums als Spitals-, Gerichts- und Bahnarzt. durch den
Bezirlshauptmann. Statthaltereirath Nagl, das goldkne
Verdienstkreuz mit der Krone überreicht, welches der Kaiser
dem genannten Arzt- kürzlich verliehen. Bürgerm-,st-c
Dr. Jesch hielt eine Ansprache, ,n welcher er dre Ver­
dienste des Jubilars auf humanitärem Gebiete würdigte.
Der Präsident der Krcisgerichtes beglückwünschte den
Jubilar gleichfalls und überreichte ihm ein Ehrengeschenk
ebenso Oberst Pittel vom Eisenbabn-Regimenl und
Baron P o s s a n n e r von der Finanzbezirksdirection. Der
Jubilar erwiderte alle Ansprachen mit bewegte-. Dankes-
worten.
' (Die Aeirztckammcrwahlcn verschoben.)
In Folg: mehrfacher Reclamationcn von in Wien
pralticirenden Aerzten, denen seitens deS Magistrats,
wnl sie in der Gemeinde nicht wahlberechtigt sind, das
Wahlrecht obcrtannt ivurde, sind die Wahstn sür die
Aerztckammer aus unbes.inimte Zeit, daS heißt bis zur
Erledigung der Ricurse verschoben ivorden. Unter den
Recurrenten befindet sich auch Fräutein Tr. Gabriete
Baronin Possanner. welche, von der Statthaltcrer
abgtwiesen, dieser Tage den rll^curs beim Ministerrum
des Innern überreicht hat und im Falle eines negativen
Ersotges die Jndicatur des V:rwaltungLgerichtshoses on-
lusen ivlrd.
als ich fragte, wer dieser Joseph sei, antwortete man mir,
daß es der große, der wahre Joseph s e i, und
man nannte mir einen Namen, den ich hier auf der Tribüne
nicht wiederholen will." Wir Hoden, so berichtet die „Köln.
Ztg.", in Folg- deffen bei dem Buchhändler L.J.Kirch-
berger, dem einzigen, der während des Dieyfusprocesses
in Ems Telegramme anschlagen ließ, Erkundigungen ein­
gezogen und Folgendes erfahren. Herr Kirchberger
erklärt:,
1. Ein Telegramm des Inhalts, wie es der General
Lambert als das bei mir angeschlagene gesehen haben WM,
habe ich nie erhalten. 2. Habe ich nie ein Telegramm von
Joseph Reinach erhalten, den ich nicht kenne. 3- GenercU
Lambert hat mich nicht nach dem Abs-nd-r des ^elegramms
gefragt, obwohl er Gelegenheit d/ZU gehabt haite. weil er
sich dadurch bei mir einzuführen suchte, daß er Gruße einer
mir befreundeten Persönlichkeit üb-rbrach d'° rn Fran--
reich mit Recht sehr angesehen ist. 4. Die U nter s ch r ist
Joseph findet folgende harmloze Erklärung, llm den
Ursprung meiner Telcgrawme zu cvntroliren und die Ao-
sender nicht der lächerlichen Spionenrwchere, auszusetzen
waren die Telegramme im Einklang mit den Mocheniagen
der Abikndung mit Vornamen, P-t-r. Paul isrnltz ^os-P^
Ein Zusatz zu diesen Erklärungen ist uderflusiig.
* (Jum Tclbstinord des Grasen Thun-
.Hohcnftein.) Aus Innsbruck. 15- d.. "wd
t-l-graphirt: Das bisher räthselhafte ^°tiv des S-^fi
Mordes des 23jährigen Asi'stenten d-r Staatsbahnen
Reichsarafen Johann Ernst Thun-Hohenster. st
nunmehr aufgeklärt. Bei Durchführung der iM Nachlaffe
befindlichen Papiere hat sich n'^l'ch e,n ^age des
begangenen Selbstmordes aus Salzburg e:;^etroffener
Brief gesunden, in welchem eine Werbung des S:°stn a^
gelehnt wird. Dieser Absagebrief bl'.det nun ohne Zweifel
das Motiv der That.
Hofes einaeiegnet und im eigenen Grabe bestattet.
Unlversttätsprosesior Tr. Jacob Minor bat e.nen
TtlegllNIMt.
Budapest, 15. Juni. (P r i v a tt el e g r a in m.)
Dem .Egyeteites" wird aus Travnik telegraphirt.
daß dort zwei vorn-hme Mohanimedaner NaiinnS Hadji
Baric Sulsikar und Jusjus Agic Tachnizia
verhaftet worden feien. In Folge dessen hecrjchr große
Aufregung unter der mohamm dänischen Bevölkerung,
umsomehr als jeder Mohammedaner, der sich der ungarischen
Grenze nähert, zwgvgsweije zurückbejördert wird
" ((kxcursion der Jmkcrschülcr.) Die Cur
sisten der erst kürzlich eröffneten Jmkerschule des Central
Vereins für Bienenzucht in Oesterreich unternahmen gestern
Nachinittags unter der Führung des Vereinspräsidenten
.Herrn O. Muck eine Excurslon auf den Bienenstand des
Bezirksrathes Herrn Ernst Gatter. Simmeringer Hiaupt-
straße Nr. 131. Am meisten fesselte das Interesse der
Cursssten das reichhaltige Bienenzuchtmuseum, welches in
Oesterreich in dieser Art wohl einzig dastehen dürfte. Die
Sammlung zeigt die historische Entwicklung nicht allem der
Bienenwohnungen, sondern auch sämmtlicher Bienenzucht-
geräthe in Originalobjecten. Die Anlegung dieses Museums
erforderte einen unermüdlichen, langjährigen Fleiß, ein­
gehende Kenntniß und große Opferwilligieit. Mit leb­
haftem Danke sür die ertheilten liebenswürdigen Er-
Klärungen schieden die Curstheilnehmer, unter denen die
5Mfte dem Lehrerstande angehört. Herr Gatter er­
klärte sein bestchtigungswerthes Bienenzuchtmuseum bis
Sonntag den 17. d. für Freund- der Bienenzucht zum Be­
suche offen zu halten.
» (Der wahre Joseph.) Am 2. Juni hat der
Nationalist General a. D. Lambert im französischen
Senat die folgende Geschichte erzählt: „In Ems in Deutsch­
land. wohin mir mein Arzt zu gehen unglücklicheriv-ise
empfohlen hatte— glauben Sie mir, es war für inich leine
Vergnügungsreise —. habe ich während des Processes von
Rennes folgende Depesche in seilen Buchstaben— zur
großen Freude der Deutschen— gesehen: „General Raget,
General de Pellieux, General Gonse, General Mercier.
General de Voisdcffre und der ganze Generalstab in
Stücken. Labori hat leine Spur davon übrig gelassen."
Diese Drtzefche war gezeichnet Josep h. Und
L^T?^st'erlitt-?' L
Mutter Fran Friedcr ke Minor mi Alter von 71 Jabren
aestvrdcn^ Das i!tt»ei>beg>mgn-ß ftndee nEen E 4 Uhr
Nachmittags aas dem Böslaner Orts riedhole statt.
* (l?inc LcbcnSrettuna.) Man theilt "as fü­
gende aufregende Scene mit, ^eren Zeugen gestern ach
mittags die Passagiere eines Süddahnzuges waren: A s
der Fahrt von Baden nach Modling s^urz-e der b
dem Z'mmermeister Joseph Mödldammer ,n M°d n'g
ssedienstete Lehrling Johann Weiß vom Zugead u,^d
blieb aul dem anderen Geleise l'°S n- ^m
im selben Augenblick von der entgegengeseh en Seite
kommender P-rsonenzug halte den Mg-stürzt-n
wenn nicht der zufällig anwesende Sohn des Weich"
Wächters Pinter in Guntrcmsoorf. Namens Joseph
Pinier. Schuhmacherlehrling in Kalteiileutgeben,
Abgestürzten sofort .nit Aufw- nd u n g aller
KräfteausdemGclcisegezvgrn hatte Johann
'Weiß. welcher Hautabschürfungen an der linlen Hand und
,
s-MMDKM-
MZS-ZMSL
Gra, und Agram.
» (Misrlungcn-s Giscnbahnattcntat.) MS
Schwaz in Tirol wird berichtet: Als vorigen Samstag
nach Mitternacht der von Kufstcin k°wm°^
zug in die Station einfuhr, war beiin Wechsel- ne
Leiter iu die Schi e n e n g e l e gt und Mit kleinen
Steinen verkeilt. Der Zug zerschnitt die Leiter und ze-,
malmt- die Steine, so daß weiter kein Unglück geschah- D
Gendarmerie hat den Thäter noch nicht eruirt.
graphÜ»!'^lttl^cr^?er"Fi'rnm ^"k'^echner (W.^ Mülln)
auch als AnstchtSiarlen in den -vandel koniMcn w.roen.
(Die Berliner Strasrcnbahncr.) Me
Berliner Straßenbahn er frage kommt iiicht
zur Ruhe. Wie uns heute unser Berliner
meldet, hat die Direction der Siraßenbahi'.en abermals n
neu- Maßregelung verfügt, die unter d-n B-d, n et n
aufreizend wirkt. Ein Schaffner, der in der neul'chen
Nachtversammlung erklärt hatte, der Strike müsse pr^
clamirt werden, wenn die Entlassenen nicht wieder eingestellt
wiirden, wurde sofort°" t l a s s e n. Inzwischen^
Oberbürgermeister Kirschner seine Einigungsbemuhungen
fort. Die Erwartung bleibt b-i-chtigt. daß er zum Zret
kommt, aber bisher fehlt noch die Bcrstündigung.
* (Insolvenz.) Mit Pajsiocn in der -Höhe von
160.000 K. hat dcr hiejig-DKailleur Joh^
6. Bezirk, Mariahilserstratze, sich iniolvent erklärt. Dl
ActiM we^en m^OMO.K. aZl>Ebcil../-'-


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 17 ]
5-1
8r. 16S
m (^estcrrcichnchcr Gcwcrkschastscon,,rc».>
Den Berathungsg-genstand dcZ heutigen Tages bildet Die
jociale Gesetzgebung in Oesterreich und die Arbeiter und
me (^rtelle", Referent Reichsrathsa^eordneter Dcctor
l 3" Punkte wurde dem Conorcst
folgende Resolution vorgelegt: „Die auch in Oesterreich
IN vielen Industriezweigen vorhandenen oder in Bildung
begriffenen Cartelle lind eine der gegenivärtigen Ent-
^cklungsphase des Capitalisinus entsvrungene Er­
scheinung durch welch- die voin wissenschaftlichen S-cialis-
berfochtene Anschauung über Beiriebsconcentration
und Capitalsaccumulation ihr- volle Bestätigung findet,
«o tvenig es nun einerseits dem Geiste der modernen
Arbeiterbewegung entspricht^ mit reactionären Waffen
^gen den Bestand der Eartellc einen aussichtslosen
Kamps zu fuhren, so wenig Anlaß hat die organisirte
Arbeiwrschaft anderseits, die Macht und den Einfluß der
stärken. Sie inuß in ihnen vielmehr die ge-
sabrlichsten und rücksichtslosesten tIeqner der Arbeiterclasse
erblicken Erkennt die Arbeiterschaft trotzdem das Recht
der Unternehmer, sich wirthschaftlich zu organisiren, un-
umt^nden an. so muß sie mit umso größerem Nachdrucke
^ sich vollste Eoalitionsfteibeit und nachdrücklichen Schut,
^s^en g^enüber der staatlichen und autonomen Ver-
gegenüber den Unternehmern fordern. Von
diesem Gesichtspunkte verlangt der Eongreß: 1. Straf-
rechtUchen Schutz der gewerkschaftlichen wie der obliga-
Mrschen Organisationen der Arbeiter gegen Angrisfe der
llntemehmer (Maßregelungen der Mitglieder und
Fimrtrmare Verbot des Beitrittes :e.f. 2. Einhaltung der
gefetzlu^n Bestimmungen des Vereins- und Versamm-
miig^esetzes sowie des Coalitionsgesetz-s gegenüber den
Arbeitermganisationen seitens der behördlichen Organe und
firmge Endung jeder Verletzung dieses Grundsatzes.
3. Beseitigung aller Fesseln des Vereins- und Versamm­
lung-Gesetzes. die von den Behörden zur Unterdrückung
des CoalitionZrechtes benutzt werden. Je größer die
wirtschaftliche Macht der cartellirten Uniermehmer wird
uinso großer wird die Bedeutung der Arbeiterschutzgesetz-
gebung umso dringender iss das Einqreisen zu Gunsten
der Arbiter. Die enormen Profite, die von cartellirten
.induitrieztveigen vielfach gemacht wurden, beseitioen jedes
Snwemlß einer eneraischen Socialrcform. Der Eongreß
sor^rt deshalb, daß nach dem jahrelangen Stillstand«
«nRich der Ausbau unserer ungenügenden Arbeiterschutz-
gesetzgebuna. besonders auf den von den Cartellen be­
herrschten Gebieten, in Angriff aenommen werde."— Vor-
h^ wurde noch der Antrag des Bezirksverbande? in Boren:
„Be, Iedem Ausstande ist die F r e i g a b e d e s 1. M a i
als Forderung aufzustellen." mit überwiegender Majrri'ät
abgelehnt.
15. -iMl 1I0V.
>e Lrebcstrcrgvdrc irr Favoriterr.) Der
Mccha.t-r Carl S ch o l z wollte, >vie berichtet, wegen
unerwch.t-r d'iele -ur GastwirthttoLte: Lau a Stich
sich das Lcl-en nehmen. Das MüLchcu liit. wie erzählt
lintec derlelbn, ^seelischen Depression w.-gcn ihr.r
^tden,.ha,t silr einen jung:n Mann, der bereits mit einer
. ndercu verlobt ivar. In dieser Sitiiatlon deich ossen
damals bekanntlich Scho'z und Lanr.i Stick', gemein am
t l erben. ,-,iü sie seu:rteii Nevolverschüss: gegen sich ab
t^ihr.nd das Mädchen den Tod. den eS suchte, fand. tras
sich Scho.z uicht tvütlich: er erlitt eine schwere Ber
letzung, von d r er, wie iiu'in.hr l-.iitgslheilt wird.
genesen irird. ivrcilich wird Scholz init einem jurcht-
^r>^n Andenken sein Krankenlager verlassen. Durch den
-^chllß in den Kopf ivurden seine Sehnerven verletzt,
und die Folee i'st, dass der jung; Mann an beiden
-lugen total erblindete.
^ lOnr -Llco ni der Dadenussalt.) Aus einer
s^^Oine kiucr lvkUain Badeanstalt ivnrde vor einigen
Laeeil dem Mittel chüler Franz-M a v er eine goldene
Ubr lammt K:tte ,m W:rilie von -IlX) K. gestohlen.
Gellern wurde der l.'-iälrige HilsSarbe.ter Antoii.be i!-
bruii n or. -i..o'ckriig. Greinergasi-Nr. 43. als der That r
ver aitet. Er ist auch dringend verdächiig. in einer
^.ereu Badeanstalt d.m Schuhinachergcbrlien Wenzel
Nouv einen ickwarzen neuen Anzug soivie e-ne silberne
Remonto rühr sammt Kett- oestoh'cn zu haben.
* (Zu den Wilbc».) Der 13jährige Otto W
Sohn eines Magistratsbeamtcn, und der gleichaltrige
Rudolph W.. Sohn eines Baupoliers. Beide Schulknaben.
Derabredcten. nach Afrika zu emigriren. Nicht .zu den
Boeren, zu einer ganz anderen Gattung „besserer
Menschen." wie sie Seume nennt, zu den .Wilden" wollten
sie gehen, und sie hatten sich auch, als sie vorgestern die
Reise nach dem dunklen Welttheil antraten, dem enisprech.-nd
recht kriegerisch ausgerüstet. Ihr Reise-Inventar war
folgendes: Ein Beutel mit Patronen, zwei Dolche, Schieß-
pulver, ein Schema für die chemische Zusammensetzung des
Pulvers, eine dicke Leine zum Erklettern vvu Bäumen
Earbolwasser, Verbandzeug, ein— Telephonbuch. ein
Atlas, eine französische Grammatik, mehrere Kilo Tbee,
sechs Stangen Sticfelwichs, vier Kerzen, '^acht
Schachteln Zündhölzchen :c. nebst ItX) K. bar, wovon
SO K. aus der Sparbüchse des Einen stammten, der Rest
aber der Pfandschilling war, den der Andere fiir sein
Firmungsgeschenk, eine silberne Uhr mit Kette, in einem
Versatzamte erhalten hatte. Die beiden Junaen, -u d----n
Ausforschung die besorgten Eltern alle .Hebel in !seweguna
setzten, waren bald eruirt. In Steinamang«;
wurden sie in einem Vahncoupö, als sie eben bei einer Jause
fröhlich beisammen saßen, unsanft aus ihren Himmeln ge­
wissen. Sie mußten sofort aussteigen und in das Eltern­
haus zurückkehren. Vorher hatte man den Jungen vor­
sichtshalber ihr sorgsam zusammengepacktes KriegSgeräth
sammt Stieselwichs und Telephonbuch abgenommen.
rcichischen Völkertrachten bilden. Zu d-es n, Dcbuie
wcrden iii Avcime neu? Bau'ichkeitcn wie c-nc
Csard.i. eine Tiroier S nnbütte und d rgleich n errichtet
werden C,ardas., und Sckuhv'atttertün er. eine rnniichs
^anzertrupt^, mit den in den v.'rllhitduisten Bolks-
trachten cosiumirten Gruppen sowie die verschiedenen
nit-onalen Milllkproductionen werden d m Feste ci:'-n
bewnderen Glanz verleihen .Heute Freitaa wi-d bei
einem Entr^e von 50 kr. des nciaimilke chronramii, ge-
bo.en, lu denen Repertoire auch ein Coriandolicorsv aui-
genommcn ist.^
(Brand cincr Dricster F-abrir.) Gestern
AbeudZ bräunt; die Schuchart'sche Jniecteupulver- und
^-roguentabnk in Triest in Folge eines im Trocken-
raume der Fa'-rik ausgebrochcnen Feuers nieder. Das
aufgerückte Militär und die Feuerwehr bot n AllcS aus.
die umlieoevden. in Folg; der herrschenden starklN Bora
gkführdcten Häuser zu retten. Aus dem Brandplatze waren
d:r Podestä und die Soitzki, der Behörden erschi.'ncu.
D:r Schade betrüg: 60,000 K.
a r 2 ''^. ^nni.) Das Meer
ist I-i. t bewegt. Zun.icksi noch un.esiänd'g und zeitweise
^giierl,ch. zwmlich tübl: Besserung bevorstehend.—
^et,eroer!cht ane dem Gebiete der önerreichi'ch n Staots-
H 5 'nc": v -.u-Zaaor, 12 0 Grad. rubig. ia'st beiter:
^kol- S I Grad. -L'K 2. beiter: Tarnom 136 Grad
Przemnsl 16'6 Grad. W I. trü': Czernc-
wi.z 166 Oirad. rutüg. beiter: Barzdorf 13 6 Grad rubig,
^ 12 6 Grad W 3. tRegen:
Eoer 13 u Grad W 1. deite'-: Budw-is 13 uGrcd, W 2,
12 Grad, N'W 2. Regen; Oieuiiiarkl
9 4 G.ad.^riibig. Regen: Au"ce 12 Grad. rii'-sig. halb
Vc'.veik': bs 1.1 Grad, W 2, u:eist bewö kt.
Michael .H a s l i n g e r wegen des aui 19. März d I
nächst der Obernbcrgei: Capelle verüb'rn Raubmordes an
-m Bauernsohne Eduard Meng er zu verantworten,
d Ari-stasch- Wenger's, mit dem
k- des Nachts gemein,am auf der Landstraße ging blaue
Banlnoten (Zehner) bemerkt, ihn mit einem Knüttel
k'''? zu Boden geschlagen zu haben. Als Wcnger
der Straße lag. habe er ihm noch fünf bis
^^° ^Ersetzt und ihm dann die Barschaft
Ilhr^und Kette geraubt.— Der Mörder wurde damals
durch eine auf dem Thakorte gerundcnc Manschette eruirt.
Alls elnst.minwes Schuldvcrdict der Jury lautete das
llrchcil auf Tod d'urch den Strang.
Diener Dörse osm 15. Mai.
?l!il!isrsg.
... 1 ö. Juni. Die Morgenblätter ver-
vfseiitlrchcn ein Telerzramr.: a is S h a n q h a i,
wonach 1500 Rnssen mit vier Ge­
schützen auszerchasb Peking eingetroffen
sind, nochdeui sie ein n cu'trcngendcn Marsch
von i.cr Ba.mlinie noch stioiden ausgesnssrt hatten.
Tientsitt, TT Juni. („Reiiter"-Mklknng.)
A.:e zimehmer. de (5 iserfiicht der R n s s e^ n
und r a n z o s e n wegen der Erlcichteiniiaen,
welche nach sher Annehme die britischen
B a h n a n g e sl e l! t c n den britischen Dc
Unter dem Einflüsse der festen auswärtigen Noti-
rungen und der Herabsetzung des Londoner Bankdisconts
fest erof^end, verfiel die heutige Vorbörse in ihrem
wetteren Verlause in eine schwächere Tendenz, da aus Berlin
unbefric.,igende Taxationen vom Montairmarkte einircifen,
und sowohl die Versteifung des Berliner Privatdisconts
Ms avch die Nachrichten aus China versiim.mcnd winkten.
Die Ermattiing äußerte sich hier namentlich in Moutan-
^preren. Eine andauernde feste -Haltung bekundeten: blos
-L.aatsbahnactieii, denen der günstige Decadenausweis zu
statten kam. Renten und Val'uten umsahlos.
^.Es aolirten: Crsdckactien 712 bis 710.25, Ungcrriscke
Creditbank 72.5 bis 730. Lönderbank 440.S0 bis 439.
tlngaryche Hypothekeubank 4.50 bis 4.51. Staatsbahu
t'71 2o bis 674. Lombarden 119.50 t'is 12250. Elbetha'-
bat-n 4i9. Bnickitiebrader Ut. L 11.-0 bis 1162, Straßen-
babn 324 bis 325, lit. U .317, Alvin- M-mtan-
1S4.50 b.s 4?9. 3ki!!!a--'l.1t!irander Geivorkiitiait
''^' 661. Präger Eisenindustrie 1920 bis 189S.
BobmiiL'- Montangesellschait 1425, PoldibÜtte- 480.
Brürer Kohlenbergbau !!>0 bis 983. Türkenlofe 110.50
bis 111 per Medio Juli.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 710, Ungariicüs Creditbank 726. '»änder-
dank 430, Skvatsbabn 67!^ Lombarden 1M.50. Btuschtie-
brader Bahn Ut. k 11 'A. Alvine BionlangeieUichast 48S.
Geivsrkjckiait 560, Pragec Eiscn.mdustrie
1'riii-r .tzobleubergi-au !'8^'.. Piairent; 97.85,
Lurk^iloie 110.50. Biorinoten 118..535 per Ultimo.
L^is MlttagsbörIe eröffnete in ichivachcr Haltung,
da Berlin niedrigere Lkotiruiigen meKete.»
Um ^.'<1 Ubr not'rten:
Creditactien 76>9„50. Unooriscbe Crrditbaiik 725—
Z-'unLerbazik 4.39.—. Unwnbanl.579.—, Sitaatsbochn 673.-.
.ombardei, 120 -. Donau- Dampisckiissabrt- Gejellickait
Aivine 487 50. Taoakactien —.—. Maironte 37 85.
llugarlllb!: .Kronenrcnte 01.25. Tchrkenlose 110.50»
Marknvten 118.57, Oiima-Mnranher 560.—, Präger
Cifkn 187'.', Briärer Kohlen 980.—
wrdcn aswähren, erreichte gestern ihren Höhepunkt.
Lsrgnzvsi che Marineioldasin versuchten sich einer
Loromotwe »u beinächtigeii. Der briüsch-'
Lcromvtivinspccwr weigerte sich, ihnen die
Mcischrne zu übergeben, irorauf d'e Franzosen
versuchten, m i t d e m B a j o n e t t gegen
ichn vorzugehen. Eins britische
ro t r e i t NI a ch t wurde rn Bereitschaft
g e st e l l t und die L> ache ge >vann ein
! ritisches Aussehen: jedoch gelang eZ den
nglgchen Motte::- und Consularbchörlcn nist
tnterstntzung des amerikanschen ConstiN eine
gütliche Beilegung herbeinisühren.
Thcalcr. LimÜ iind lücrassn.
(Drillinge.) FrauTh:rese Grün bau m,Gattin
des Sveeerei- und DelicattssenbäodlerS .H-rru Tm o
Grünbaum, 9. Bezirk, Müllnergasse Nr. 13. ist g;stcrn
Nachts von Drillingen, zw:i MSdckea und einem
Knaben, glücklich oeneseu. Mutier und Kinder befinden
sich wohl.
Heut: sck-licßt das H o? o p e r n t b e a t e r mii
drei ilein-u Balletr'or'öellurg-n daS Spieljabc ab Das
Balletorl'ester wiid in Folge der Abivesenheit der Phil-
larmonik.r auS der Bühnenmusik und aus SiiilliOiten,
die auch iin Winter .rr'atzweise mitzuwiik-n pssegin zn-
sa'.umcngcicht sein.
* Lve ein Bert n;r 2'latt nielü.t. wird die Lventtkii-
stagiciie am L e j s i n g- T h ea t er vorzeitig aui 25 d-
a'.'re'ckilonen, iv.sil di; Kosten die Einnahn.en üb.r'sieizens
^ (Römische Banditen.) Borgcsiern Früh haben
ein^ osnczelleii Depesche zufolge drei vennummte Ja-
d'v:ducn bei Rocca di Pava einen von Nom im
Wageii sahrendeu Kausinaiin Nameus Merge aus.
govlülldert und bald darauf einen Gendarmen
getüdtet. Die Geudarm:ri; und die Behörden sind
eifrig bemüht, d.e OOiissitbäter ausfindig Z'u inachen. Bis»
her wurden zive: Verhastunaeii vorprnoinmcn.
Grrichlsslliir.
F-rcifpruchc der 'Anirn JuugZ-. irth.)
Wie wir vernehmen, hat Landesgerichtsrath Baron
Klingspor, der Vertreter der Anklage im Processe g-gen
die Mörderin ihres fünf Monate alten .Kindes. Anna
u n g w: r t h, die nach Sck-luß der vorgestrigen Berhand-
lung onaeinelde'.e Nichtigleii-beschwerd« a-nfrecht erhalten
Die Vescbiverde gründet sich banpisächlich darauf, daß der
G-richtsyof v:e Frag- bezüglich des unwideriOehli.ssci-.
Zwanges zugelassen habe. obwohl hiefür nur die Be-
hauvt'unl; der 'ln^cklaat..'n voiloq. aus den Ergetniisen d,:r
Verhandlung elbst aber k-in Moment dafür Zu i^aqe trat,
daß drr Angck.ag:^ sich „Zwangslage befunden habe.
(Der Raubmord bei der Obcr>rüergcr
(rapellit.) Aus Ried wird uus berichtet: Vor ^n:
(Tor ::ouc Dbercurator der Wiener Tpar-
rasse.) Der Verein der Ersten ö'Lerreichischen Spar-
casse hielt beute zum Zweck; der Wahl eines neuen
Obercurators der Sparcasse an -Stelle des mit Tod
abgegongenen GeheimratbS Nikolaus Dumba eine außer­
ordentliche Generalversammlung, welcher als landesfürst-
licher Eommissör Staithaltereirath Tils beiwohnte, ab.
Der Obercurator-Stellvertreter Bisihof und Hofburg-
vfarrer Dr. Lanrenz Maver pries in seiner Eröffnungs­
ansprache zunächst die seltenen Vorläge des verblichenen
Obercurators, der ein hochherziger Mäeen jedes ernsten
Strebcns auf dem Gebiete der Kunst und des socialen
Lebens, ein allezeit liilfsbcreiter Freund der Bedürftigen,,
ein Mann von echt österreichischer Gesinnung war, der sich
im politischen Leben die allgemeine Achtung verdient und
erworben hat. Redner kob sodann die hohe Bedeutung
des Dahingeschiedenen für die Wiener Sparcasse hervor,
welche: derselbe durch 26 Jahre— worunter seit 1880
als Obercuraior— seine beste Kraft und seine gereifte
Erfahrung gewidmet, und um deren Aufschwung Dumba
unvergängliche Verdienst: sich erwerben hat. Er schloß
seine Rede mit den Warten: „Das Andenken an Nikolaus
Tllmba wird in diesem Hause für immer in hohen Ehren
bleiben." Die Aers.rmmlling hatte diese Gedächinißrede
stehend a.".g:bört.— Hierauf wurt e zur Tagesordnung ge­
schritten. Zunächst wurde nach einem Referat des General-
secr-tärs Hafrath Alcrander R. v. Nova eine Statuten­
änderung der Pfcndbriefanstalt beschlossen, welche im
Wesentlichen forinaler Natur ist, und festsetzt, daß die
Capitalssumme der von dieser Anstalt emittirten Psand-
bri'cfe in Hinl'anft in Kronen, anstatt wie bisher in Gulden,
zu lauten habe.— Cod.rnn folgte die Wahl des Ober-
curators. Nach dem vom Vorsitzrnden enuncirten Wahl-
rcsultat wurde der Lisberioe Director der Sparcasse, Herr
Moriz FLbcr, mii allen (53) Stimmen zuni Obercuraior
der Ersten Lsterreichischkn Sparcasse gewählt. Die
Ennnciaiioii lv'urde init lebhaftem Leifall ausgenommen.
Herr Fabc: betonte in seiner Dankcsansprachr zunächst,
die Schwierigkeit, welche ihm als Amtsnachfolg:r des all-
gefeierten Dumba in der Leitung der Sparcasse erwachse.
Er gab sodann der Hoffnung Ausdruck, sich der Unter­
stützung aller jener Factoren erfreuen zu können, welche
seinem Vorgänger iin Ainte zur Seite gestanden. In
dieser Voraussetzung nehme er mit Dank die auf ihn ge­
fallene Wahl an. (Beifall.) Hiemrt schloß die General-
versamml'ang.
(Ungarn und der EicLreidckcrminhandcl.)
Aus Budapest, 15. d., wird uirs telegrapbict: In der
hiuugen Sitzung des Abgcordneicizhauscs intcrpellirie
Gabriel Rohonczy den Handels- und Ackerbaumiuister
über angebliche Machenschaften der Buda­
pest er Mühlen mit serbischem Weizen.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 18 ]
/
Teiles Clever ^Iienüklrril.
15 ^Wl IvM.
tlr. 162
Es seien, heißt es in der Interpellation, seit verflossenem
Herbste 70,lX)0 Metcrcentner serbischen Weizens in Buda­
pest aufgespeichert worden zu keinem anderen Zwecke, als
um im gegebenen Aug^blickc durch Massenkiindigungen die
Preise zu drücken. sei die Gefahr vorhanden, daß die
ganze ungarische Bodenfruchtproduction geschädigt werden
könne, umso mehr, da nach den an der Budapester Börse
herrschenden Gepflogenheiten serbischer Weizen auch als
Usanceweizen betrachtet wird. Der Interpellant richtet
daher an die Regierung die Anfrage, ob sie die Borse und
den Börsenrath nicht verhalten wolle, die Nsancen
derart zu ändern, daß serbischer Weizen im Termin­
geschäfte nicht als Usanceweizen betrachtet werden könne.
Sollte der Börsenrath dies nicht verfügen, so möge die
Regierung in kurzem Wege das ganze
Termingeschäft verbieten.— Handelsm inister
Hegedüs erklärte in seiner Antwort, er habe bereits vom
Börsenrath ein Gutachten bezüglich des Termingeschäftes
verlangt, er werde im Einvernehmen mit dem Börsenrathe
.Beschlüsse fassen, da auch die andere Seite gehört werden
Müsse. Keinesfalls glaube er aber, daß das Termin­
geschäft auf Grund eines einfachen ministeriellen Verbotes
abgeschafft werden könne. Diese Angelegenheit sei von
großer Tragweite, so daß man einseitig nicht verfügen
könne und das lstesammtwohl der Volkswirthschaft ins
Auge gefaßt werden müsse. Die Mehrheit des Hauses
uahm die Antwort des Ministers zur Kenntniß.
tProlongationSsätze.) In der heutigen Ver­
sorgung waren folgende Satze in Geltung: Ungarische
Credltactieii .ir. l lö diS K Report, Anglol'anc 15 H.
bis 35 H. Report, Unionbank 70 ,H. hiß 90 H. Report,
Bankverein 10 H. bis 70 H. Report, s'änderbank 20 H.
bis 40 H. Report, Mairent-" 5 H. bis 15 H. Deport,
Alpine Montanactien K. 1 bis K. 130 tsseport,
iRima-Muranper,K. 1.30 bis K- 160 Report.
(Betriebsanswcisc.) Die Südbahn vereinnahmte
in der ersten Dekade dieses Aionats 2 8l3,i185 K
(-1-170,581 K.), die StaatSbaln 1617H69 K.
225,231 K s— Die O e st e r r e i ch i s ck'e Nord­
westbahn vereinnabnite in der Dekade 1. bis 10. d
.530,010 .K. (-l- 132,810 ,ss.) und seit 1. Jänner d. I.
8,775,207 K. (-1- 16,035 K.), die Elbetdalbahn
357,024 K (-1- 33,651 K s. bezi-hun-sweiie .5,901,291 K
(-l- 41,-582 K.), die Südnorddeutsche Ver­
bindungsbahn 202,186 K. (-l- 30,057 K,), beziehungs­
weise 3.140P31 K. (-i- 221.871 K.).
(Börse für landrriirthsciiaftlicbe Prodncte.)
sOrig.-Ber.i Das Regenwettkr kam nach den hssßen
Tagei der Vorwoche sehr gelegen und animirte ,zu Ab­
gaben, zumal t)teiv-Dork schwächere Notirung n iandte.
Unter überwiegendem Angebot war die Tendenz ansänfz-
lich flau, doch trat später eine tbeiliveise Erholung cin
und es wurt 'n Herbstweizen zu K. 7,90. K. 7,89 und
K. 7,91, Herbstkorn zu K, 7,05, K. 7,04 und ,K. 7.03
gehandelt. Sonst noUrten: Mai-Juni-Weizen ,K 7-55 bis
K, 7,60. H-rbsthaier K 514 bis ,K- .'.15. Jnli-Aiigust-
Mais K. 5 82 bis K. 5 8l, August-Septeinber-RepS
K. 12 90 bis K, 13. Gekündigt wurden 500 dNeter-
centncr?Nais.
<>LpirituS.) sOrig -Ber.s Die Besserung der Preise
hat heute Eortnchritte gemacht und es war sür proinpte
contingcntirte Waare 1t Geld, 41.10 Brief.
(Heu- und Strohmirrkt.1 Die dieswöchentlichen
Zusvhren beliesen ssch aus 69 Wagen Heu und 27 -fuhren
Stroh, Bei schwacher Käu'erbetlieiligung in Folge des
Regenwettc-s hat sich der Absatz schlvieria gestaltet und
baden d e Preis- durchivegs nachgegeben Nfan verkaufte:
Wieienhen von K. 5 bis K. 6,10, slovakischeS von K, 5 6l
bis K. 6.80, ungarisches von 4 bis K 5 und Stroh
von K. 3.60 bis K 3.80 per Metercentn r.
Handelsdepefcben voin I». Juni.
2teew-stjork, 11. Juni. (.Kabeltelegranim. Schluß.)
Wechsel au» tilondon Eable Tcanssers 1.87^/4. 26echsel aus
London (60 Tage S'cht) 4.85, Wechsel aus PariS
5.165^, Wechsel aus Berlin 9.5^/!,, Silber (per iln,ze)
Denvers L Rio Graute Presered 67.—, Erie «)>ailroad 34^/^,
Lrst prelsreocs. Jstinois lientralbahn 11 1 ^/ 4, Lake
Sbore-Actien 212--, Louisville L llkashville 27'/-. Union
Pacific 53V4-
Ncw-ss)ork, 1l. Juni. Der Actienmarkt erössnete
stetig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß
träge. Actienumlatz 152.6M Stück.
an Theodor Licktwitz von Katharina Lrunner; das Haus
Wallensteinstraße Nr. 74 an Aram Johann Jacob Dcdchan
von Johanna Weinberger; das Haus Unter^rgergast
Nr. 2 an Emil Fiirth und Slkoriz Berger von r^erdinand
Spiegel; das Haus Winteraalsse Nr. 32 an Jacob Egg v°n
Georg Löwitsch; die 5oäuser Othmargasse ^Nr. -so.
Hannovergaffe Nr. 22 und Webergasse Nr. 15 und die
Baustellen' G.-E. Z. 2368 und 2369 Wallcnsteinftratze v.nd
G.-E. Z. 4376 Hannovergaffe an Rosalia, Erwin. Elfriede.
Martha, Walter und die Verlassenschaft nach Maximilian
Spitzer von Maximilian Spitzer; die BciusteUe
G.-E. Z. 4948 an Johann Cernh von Wilhelm Garber
Im Bezirk Landstraße: Die Häuftr ckpostel-
gasse 3tr. 37 und Fasangaffe Nr. 21 an ^ucas un^
Joseph Hillisch von Franz Joseph tz'llisch. letzteres
Haus sofort weiterverkauft an Johann und ideteiie
.sroffcnreich; das Haus Eerdbergstiaße Nr. 64 an
die Gemeinde Wien von Bernhard Behringer,
das Haiis Fasangasse Nr. 12 an M. Goitlieb, reets Mayer,
von Marie Dipauli; das .Haus Kleingasse Nr. 24 an Ear.
Hörmann von Anna Marie Nedusch; das Haris Kölblgaste
Nr. 14 an Ernestine Schmidec von .Katharina Krajnal,
das Haus Kollcrgasse Nr. 11 an Katharina Kann, Anna
Oppenheim, Johanna Spitzer, Amal:: .Hofbauer,
Spitzer, Regine Hirschkroii, Joseph. Moriz, Leopold, ^da
und Siegfried Goldstein von Jgnaz Goldstein; das Haus
Lagergasse Nr. 6 an Leopold und Rosa Wiener von Wilh.
v. Lindhcim; das .Haus Paulusgasse Nr. 13 an Marie
Hortense Pfeiffer von Carl Poth; die -Häuser Reisnerstraße
Nr. 55 und 57 an Otto und Julie Bondi von Graf
Wladimir Mittrowsly; das Haus Untere Viaductgasse
Nr. 13 an Johann Prinz von Schönbura-Hortenstein von
Alexander Fürst von Schünburg-Hartensiein: das Hairs
Erdbergstraße Nr. 151 an Katharina Schödl von Ludwig
Klier; das Haus Schnirchgassse Nr. 8 an Dr. Günther
Rodler von Johann Mayer; das .Haus Jacquingassc Nr. 3i
an Carl Ritter v. Weffely von Louis Friedmann; das
.Haus Kleistgafle Nr. 23 an Michael Hartmaun voir^Anton
Rcttenbera;'das Haus Hainburgerstraße tztr. 54 an Johann
B. Kollisch von Wcndelin Khünel; die Baustellen
G.-E. A. 2641, 2642 und 2711 Khunugass-, G.-E. Z. 2688.
2715, 2321 Kleistgassc. G.-E. Z. 2822 H-gergaff- an
Rosalia. Erwin. Clf'riede, Martha. Walter u^ d c Der-
laissenschast. ..ach Maximilian Spitze: von Maximilian
^^'^^Jin Bezirt Wieden: Das Haus Freundgassse Nr. 1
an Joseph C.. Carolme. Julius und Luvwig J-lin-k von
der Desterreichischen .s^.eimsiÄten-GeseÜschaft; düs Hüu»
Freundqaffe Nr. 3 an Vincenz Zemen von Ernestine Straß-
bcrq; das Haus Wiedener Hauptstraße 68 an Clara ,^utz
von Aegtdius Rauch; die Baustelle G.-E. Z. 1164 Johann
Straußgafsse an Adalbert Constantin Swoboda von ^oseph
Singer.^ ...
Im Bezirk Margarethen: Das .Haus Un.cre
Bräuhausgasse Nr. 78 aii Adolph, Richard, Theodor,
ssNoriz, Wilbelmine, Emilir Petz und Francisca Hollbauer
von Johann Petz; das Haus 3Nargarethenstraße Nr. 62
an Rudolph und Rostna Hackenberg von Marie Pyrbarini,
Carl und Georg Ertl und Tberese Trevani; das Haus
Matzlcinsdorfcrstraße Nr. 6 an Edmund und Th-rese
Baumgartner von .soermine Schuh und Anna Bezold; das
Haus Mlttcisteia Nr. 28 an Ludwig, Heinrich und
inin. Richard Seifert von Hieinrich Seifert; das Haus
Reinprechisdorferstraße Nr. 44 an Franz unv Margareiha
.Helmreich von Eduard und Katharina Farsky; die Haiiser
lNeinprechtsdorferstraße Nr. 64 und 68 an Franz
Tscheischer und Anna Nemsel von Franz Tscheischer sen.;
das HausWimmcrgasseNr.36anCarlAnterricdvon Leopold
Antcrried; die Häuser Diehlqasse Nr. 6, 8, 10, 12, Brand­
mayergasse Nr. 31 an Joseph und Tbereie Vaumann,
Brandmaveraasse Nr. 29 an Leopold Walter von Carl
Langer; das Haus Schallergasse Nr. 33 an die Kalkgewerkschaft
und Steinbrüche Gebrüder .Kamsler von Joseph Weproda.
I—
> .Vit
WiOkr. xS
U ao»s18t>
?rot
,Zwi!o"-MLppe
70^.
Wsmllzc»
s- rm,- r>ki --rranziSkuS-,
Ech! ,u Hoden i>! dieies Pslo-Ie: ^rnero: ?n Sien,
!:u,cck: »>r-br-Ar°:h-r.-. Hober M ,,-: 8: HM.. >!r,u).e.r.-',d.,c. Mono.
b,l» ritroi!? 7 2.^
Villigste iinä kürreste lkeibs rui-
LLUr-utilers-crassk- Xi-. '.L8. vis-ä-Ss cier St. loUsiuosL-
10—2 Olir<0-2
i<6in 8taud M6nn! «(eine kiä85e meti«-!
Wieuer Skealitätenverkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
büchcrlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk JnncreStadt: Das Haus Annagosse
Nr. 7 an die Gemeinde Wien vom souveränen Malteser-
Ritterorden (Johanniter-Orden); das Haus Ain Berget
Nr. 2 an die Gemeinde Wien von Ernestine Freiin von
.Kemeter zu Frühein und Mathilde v. Pausünger; das Haus
Franzensring Nr. 24 an Victor Ritter v. Ephrusst von
Jgnaz Ritter v. Ephrusst; das Haus Plankcngasse Nr. 3
an Georg Edlauer von Marianne Scomvarini, Dr. Max
Pfann, Sidonie Edle v. Knaffl-Johnsdorf und Alfred
Pfann.
Im Bezirk Leopold st adt: Das Haus Untere
Augartenstraße Nr. 30 an Michael und Sigmund Ludwig
Honig von Julius Weiß und Joseph Großmann; die
Häuser Eastellezgaffe Nr. 32 und G.-E. Z. 829 Klanggaffe
an Melanie Röh, Olga Robitschek und Eugenie Thomann
von Joseph Pollak; das H>aus Lesstnggasse Nr. 9 an Adele
Lewis von Joseph und Amalia Seiberler; das Haus Große
Mohrengaffe Nr. 18 an Marie Janovec von William Eugen
Edinger; das Haus Novaragasse Nr. 27 an die Menachem
H. Elias'sche Gebetstiftung von Abraham M. Elias; das
Haus Kleine Pfarrgaffe Nr. 7 an Alfred und Otto Berger
von Barbara, Christiiie (Mutter), Blandine, Maria und
Christine Matzger; das Haus Große Schiffg-sse Nr. 24 an
Hippolyt Grafen v. Bray-Steinburg von Otto Grafen von
Bray-Steinburg; das HauZ Große Sperlgasse Nr. 11
Muhr's -MI
DoppeLstauböl
^rcis per Jr!c» 60 Ir», 7iss3
^.illroUi netio 1 AUo Irrhalt U. 0.— sranro.
jssax sstulu, ZUien, V!,, Pienüraße 77,
Lieserant des k. k. Reichs-KriegsminisleriuinS ra rc.
F-ilifie 'liefcrcnzcn. Prospecte qratis.
O-.Ssetiir1°Utuiiß^sv/s vxasLUtoUvtesll.
VV»t.s>-eI ttuo-rsa. rtulo.-teio,
ULrU VLrv, h'Us L loienäies, x'sriLl ero. ?1dt>
?3Ui Oumont, D 'L.LL.8lMkL!!i.WiöN.
^LLsisNoiu; o-llULnii UmüLLtuor«-!: Z,,
üsLiWÜK Mb!
V/!vri,
IX/3, l/välu'lngei'sln. 15. Ll.c,« r>er,enim^. Vr-'-l>S«
rrod«erö°°-:« 1. 2. 3. 4. 3. srott, und w-n °, ,17«
raufen, desi.inan L»e, odcr
i-n «i-s, einen riuD Mmlr.
(Uniformen für binj.äüria-FreiwilliqcOerzeugt
tadellos u. vorschristsmänig Iokepf, Ziinblcr, ocgints,-
Schneider des k. u. k, Ublanen-Rgmts. dkr. 8 ,n Wien,
Telepb. 39?6>. Wien, VII/2. Burgpasse 3:3, Gegr, 1836
(KciUS Vodcn-Wichsc) ist darum ein so beliebtes
Einlaßmiitel für harte Fußböden, weil die Art des Ein-
laffcns keine Mühe verursacht. Dosen a 45 kr. liefert die
Lackniederlage Alois Keil. Wicde ,» er Hauptstraße
Nr. 20 (P a u l o n e r h o f).
(M. Wolf.) k. und k. .Loflicserant.Wien. IK.Maria-
bilferstraße 29. Einjäüriq-Tvreiwilliqcn-Nniformcn
streng vorschriitsinäßig. PrciScourante aus Verlangen.
Tkenter für beute: .Hosburatbcater: .Goldfis,^.
17 Uhr.l— Hoioverntheater: „Wiener Walzer." „Die
Pupvensce." ..Sonne und Erde." sVz8 libr.»,—
Dcutickies VolkStheater: Zum ersten Male: „D'Schatz-
gralnr." s'/.8 libr)— Raimund-TH-ater: ..Die -voch-
zeit des Reservissen' sss>8 Uhr.s— Jantich-Theater ,m
Weltausstellu
Praier: „Die Pariser Weltausstellung 1900," sl/rL Uhr.j
— Somiiiertbeater Venedig in 'Wien: ..Die Land-
streickier" s8 Ubr.s— Urania-Theater: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pomvoi" „Lebende Ptzotographieii.
s6 Ubr.s
Theater für morqen: Hosbiirgtheatcr: „Egmont."
— Deutiches Volkstbeatcrj „Der Protzenbauer von
Tegernsee."— Ratinund-Tbeater: „Die dritte Esca­
dron Jantsch-Tbeatcr im Prater: „Die Pariser
Weltausstellung 1900,"
ri'L Er.
«Oiolon qral>r und >roo o von
d.» ll.-uen Vdgl.n-Icheii, »uill-.^
vl g,n vn: Sixen vengcll-or-n H-,-
> Eh-L>-eine»^-^
r ». l. vr,°>le«mmr,nh»b.r 5 7
frr. 7 D;e V7r lver'blosin Nacisudmungen
Len ^Laroti. u. irovee. 7v»1
Wirb "ewan^r
«arte am
Kür §o»nmcr>vol)nungen
AuSstbrl. illustr. Preikcouronle qrotis u. sraiico durch
L--
tzoIrU str r. k. rriv. Ciosete,
VI., Mariahilferstraire SS, 1. Stock,
und
I., Grabe», Dorotlirersassr 6,
„zum rothen Kreuz".
Bidet«, Popi.-rkäslchen, Clvsetvavier und h>,«ien>Iche
Spulknöi'jc IN «robcr «u»wohl. iS«0
Ml8v- M!lW!'8t6ü
^ „rcette".
, /fnevltkinni voprüglil:>i8tö Lpeeialitäi".
An Eiqarettenrancticr!
Sie singen von L nz und Liebe.
Von scl'gcr. gold'ner Zeit,
Von Freiheit Pl'änncrmiirde.
Von „tssriffons" Vortiefslichkeit. O. G-
IdiLnrSsischs Oununi-Zpociglitätell
ttanfiels- u. Lisöni,3kn-/^l.!nr s. d. llonsu.
Die Handel?aladem>- ha! da« «ewontttekiroit»-und
onaesttednÄhr^Äc^UnierrichiögeldL Schnlbe»inn 1v. eevteuider.
Nähere Äuriuiilt ertheilt der kaisrrl. Rath und Akadcuiic-Ttrector
»Dr. Anton Esfenberaer. 7286
8M MN81
Wisn, !<äi'nin6i'8ii'3886 45
Hoirs LrnStsrstrL»»» 2. 7I8Ü
I-etrls, U irno »Ilrrtol.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 19 ]
1
Lt- 162
^Viso, I'reitLF
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
L«lcphon»ürmm>i:rv! Loeal; 884. Juterurdan: lüOSti
Automobilismus.
Das Rennen nm den Vennett-Becher. Im
Morgenblatte haben wir telegraphisch über das Rennen um
den Bennett-Becher berichtet. Wie uns nachträglich depeschnt
wird, kam in Lyon außer dem Sieger Charron über­
haupt nur noch Girardot an, und zwar um 2 Uhr
23 See., nach einer Fahrzeit von 10 St. 46 Min. 23 See.
Charron hatte, wie berichtet, 9 St. 9 Min. Fahrzeit be-
nöthigt. Zwei der drei Franzosen sind also angelommen,
Renb de Knyff, der dritte, mußte aufgeben, desgleichen
Ienatzy, der für Belgien fuhr, und der Amerikaner Winton.
Im nächsten Jahre dürfte das Cup-Rennen sich wohl inter-
effanter gestalten.
Ungehörige Reelaine. Der unter diesem Schlag­
worte im heutigen Morgenblatte erschienene Artikel ist durch
ein Ucbersehen der Druckerei in die Rubrik „Radfahren'
gerathen. Wie aus dem Inhalte des Aufsatzes ersichtlich ist,
gehört er in die Rubrik „Automobilismus".— In dem
Artikel ist ein Druckfehler enthalten. Es heißt nämlich an
einer Stelle, daß ein Wagen in 6:13:36^5 angekommen ist:
soll aber richtig heißen: 16:13:362^.— Wir haben heute
folgende Zuschrift erhalten: „Frisch von der Lectüre Ihres
heutigen Morgenblattariikels weg beeile ich mich, Ihnen meine
Anerkennung für Ihr freimüthiges Vorgehen auszudrücken.
Und in aller Eile eine Frage: Wenn die „Neffelsdorfer"
schon s-wut-prix „Vergleiche" anstellen will, warum
wählt sie nicht lieber als Vergleichsobjecte ihre eigenen
Kinder, anstatt die fremder Leute? Man könnie zum
Beispiel den Vergleich anstellen: Der Neffelsdorfer
12pferdekräftige Renntvagen fuhr das Rennen Salz­
burg-Wien, 324 Km-, in 8:16:27 (Durchschnitts-
geschwindigkcit 39'2 Km.). der Neffelsdorfer 9pferde-
kräftige Touren wagen das Rennen Baden—Graz—
Baden, 330 Km., in 9:11:302/5. Durchschnittstempo
35-9 Km. Bei nur sechs Kilometer Streckenunterschied
fuhr also der z w ö l f p f c r d i g e Rennwagen um nur
55 Minuten schneller als der neunpferdige Touristen­
wagen, und der zwölfpferdige Rennwagen fuhr um
nur 3-3 Km. per Stunde mehr als der n e u n p f e r d i g e
Touristenwagen ... Ja- wird man sagen- solche
Vergleiche sind doch grundfalsch! Wie kann man denn die
Leistung eines Rennwagens in einem Rennen X mit der
eines Tourenwagens im Rennen X vergleichen? Wer
weiß denn, wie der Rennwagen in dem Rennen X ge­
fahren wäre? Stimmt! Der angezogene Vergleich 'wäre
also grundfalsch. Aber ein Vergleich zwischen der Leistung
eines Tourenwagens .L im X-Rennen mit der eines
Tourenwagens L im X-Rennen ist zulässig, obwohl man
nicht weiß, welche Zeit der Wagen L im X-Rennen ge­
fahren wäre?... Ja, Bauer, das ist etwas Anderes!
X. H.
^eues^ lever.^bbuäblLtt.
15. 190(1
In Folge Berzichtleistung des ersten Schriftführers Anton
Zdrahal und des zweiten Fahrwarts Ingenieur Franz
Mayer auf ihre bisherigen Functionen wurden einige Ver­
schiebungen und Neubesetzungen im Vorstand nothwendig
und demzufolge cooptirt die Herren: Theodor Ulmer als
erster Schriftführer, Adolph Mütz als zweiter Schrift­
führer. Alois Baß als zweiter Fahrwart, Oscar Flatau
definitiv als Hauswart.
.Condor". Sonntag den 1. Juli sünites inter-
uationalcs Ctubrennen, verbunden mit eineni Eä!.e>
Juniorsahren über 3000 Ni. (offen jür alle Her ensalwer,
die bei einem öfsentlicheu Bahnrennen noch keinen ersten
Breis erzielt haben, Einwtz 3 K.. drei Ehrenzeichen) aus
d.r Praterbabn, 2. Bezirk, Kronvrinz Nudolphstrape
'Nr 8-2. Das Programn! eutbcr't außerdem ein ErössnungS
fahren, die Elubmersterlchast (10,(X)0 M ), Jnnloriohrcn,
vavdicap und Alterösabreu. llkennunaen nnl» Bciichluß
des EmjatzeS an Leu Cajsiec Herrn Ioicpd L-cheiibauer,
9. Bezrrt, Seegasie 9kr. 2. NrnnungSichluß Bitttwoch den
27. d. 10 Uhr 'Abends.
Directive dafür sein. wie ausländische (Ääste zu behandeln
sind. Genehmigen, Herr Redacteur, die Versicherung meiner
ausgezeichneten Hochachtung.
Joseph D o u b l i e r,
gewes. Ringkämpfer-Impresario,
Hotel du Nord.
Wien, 14. Juni 1900.
Omnibus- Automobilvcrkchr Pratcrstcrn-
Thcresicnhof. Seit vorgestern ist auf der Strecke
Praterstern— Hotel Theresienhof der Omnibus-
verkehr mit einem neunpferdekräftigen Volloe-Automobil
der Leesoorfer Automobilwerke eröffnet worden. Vor­
läufig ist nur ein Wagen in Betrieb, Eigenthum der Be­
sitzerin des Theresienhof-Hotels, Frau Theresia von
Gerbert. Der Wagen hat Platz für sechs Jnsaffen.
Punkt sechs Uhr Abends startete das Automobil zu seiner
ersten Fahrt vom Hotel Nordbahn in der Praterstraße. Es
nahm seinen Weg über die Kronprinz Nudolphstraße und
erreichte sein Ziel in genau neun Minuten. Der Wagen
oSsvloiitc sodann wohl noch zehnmal die Route vom
Praterstern zum Hotel Theresienhof, immer wieder neue
Gäste bringend. Frau v. Gerbert hatte bei der
Realisirung der Idee, die Strecke vom Praterstern zu ihrem
Hotel mit dem modernsten Communicationsmittel zu ver­
binden, große Schwierigkeiten. Das Gesuch um Be­
willigung des Verkehrs durchlief in angegebener Reihen­
folge folgende Instanzen: Magistrat, Polizei, Statthalterci,
Ministerium des Innern, Handelsministerium und Eisen- I
bahnministerium. Frau v. Gerbert hat die Absicht, noch
einen größeren Wagen mit Raum für acht Personen zu
kaufen. Beide Wagen werden dann in Intervallen von
je zehn Minuten auf der bezeichneten Route verkehren.
Athletik.
Eine (Arklärung Doubiier'S.
Herr Redacteur!
Gestatten Sie mir, auf den Artikel „Geschäfts-
verderber auf Reisen", der mich, Apollon und Fournier
nicht eben zart behandelt, einige Worte zu sagen. Ich setze
voraus, daß Sie so liebenswürdig sein werden, in Ihrem
geschätzten Blatte denselben Raum geben zu wollen.
Bor Allem muß ich entschieden der Zumuthung ent­
gegentreten, als arrangirte ich Schwindelringiämpfe. Was
ich vor vielen Jahren öfter in Wien leistete— rnan erinnere
sich nur an den Circus Carre, wo ich unter dem Namen
„Der schwarze Christol" rang— das wissen die meisten
Wiener, und es entspricht auch durchaus nicht der Wahr­
heit, Ivas die „Münchener Athletenzeitung" über uns Drei
schrieb. Es ist nicht meine Absicht, gegen genanntes Blatt
zu polcmisiren, aber die Anivürfe muß ich in meinem und
meiner Collegen Namen zurückweisen.
Daß Apollon der stärkste Athlet Frankreichs, ja
Europas ist, kann ihm Niemand nehmen, und er kann es
auch beweisen. Ja, auf welche Weise denn als durch Inserat
soll er Herausforderungen ergehen laffen? Doch nicht durch
Trommel und Ausrufer! Daß sich Keiner meldete, ist nicht
unsere Schuld, wahrscheinlich wissen die Herren Amateure,
warum.
Wenn wir nichts in Wien machen werden, können wir
dirs nur dem liebenswürdigen Entgegenkommen der Clubs
verdanken! Das macht nichts! Und es wird uns auch eine
Athletisches Meeting »nd Radfahreoncurrenz
des nsrö exzelot. Diese Concurrenzen sanden
unter Betheiligung zahlreicher Wiener und Präger Theil»
nel'mer gestern Donnerstag aus dem Aiillenniums-
Turnierplaz in Budapest statt. Die einzelnen Jtems waren
folgende:
Lausen über 100 AardS. M. Helmich
(0:10N,<>) 1. 'P. Koppan 2, E. H-rzogh 3.,
(Je wicht werten (7Vi Kg ). A. Coray (11 M.
40 C»i.) 1. B. Sajo 2.
Radfahren 1000 M. I. Biharv 1, G. Vadas 2.
LN e i ste r s ch a i t von Ungar,i rmHürden-
lausell ülier V 4 engl. Dteile Kornay (llb/zo) 1.
I. K'ß 2.
H 0 chsprnng: L. (Zönery (1 M. 76 Cm.) 1,
A Danos (k M. 73 Cm) 2.
Radsabren. 5000 M. Fc. Hirsche (Prag) 1.
I Bibary 2, F. Dreilinger 3.
erreugen slrzzc'illierrück erriclirrige
ssiikkAre. W
kisuptvsi-tretso lur Wien:
VI., /lM6k-Il!1g8inS8SS 3.
Ikoicbauü-rest.'ittets l'reisbüelier kostenlos
-^1:
— 6 9/17.
I^ager üborlakr. kiälkeo.
fAvoi-itensspasss 37. !3 kAiil-sciitilen!
Wiener V-r
52n6tk3uriÄrf'skk'i'2(je7
^!8st,VI.8(!!sI!IgIML388ö5
Verlangen 8is kieiscourant
gratis llnck kranco.-
.526
Xür
HLadfahren.
Bordeaux-Paris 1900 findet a:n 4 und
5. Juli statt.
Areic Sportvereinigung. Heute sind.t kcinc
Deicgtriensitzung statt
„Victoria." Heute Freitag Abendpartie zum Prater-
spitz. Abfahrt 7 Uhr vom Clubcafö „Gartenbau". Nachher
'!>"tommenkunft im Drittrn Kaffeehaus. Pratrr. Ha'aptallec.
6!Q uwfnvAreicrlros l)irternc:!iir>6u
sZt'Nnctlrs i-uodt kill tükstt:§er'
cser in clieskill .^rtistel iosl'üits tliäti^ ist ullcl
x^tlnstik^stkn b<:'6,;c:ukll kostsll
soo
ill
über eiukll aiu
iiu (üklltrum cler
eapilalssträfti^kn
Iclilaviikitei' bkvor^.ru^t.
l/lltku „ILoior
V o r g a d e l a u f e n, Vs engl. Meile. B. (8rün»
1 iv.-snt.sfv -) Oostl
walü (2:7Va) 1, I. Erdötelkv 2. R. Kastl 3.
B o r g a b es a b re n, 2000 M. I. Blharq 1,
F. Dr i inger 2, G Vadas 3
V o r g a v e l a u i e n, ^/4 engl. eile. A. JanuS
(0:55) 1. S Oiöndör 2. K. Lucius 3.
D c S k u s w er i e n. I. 'Lernath (31 M. 80 Cm.) 1.
A. Coray 2.
Lauten, 5 engl. Meilen. I. Wolf (Prag)
s30:3l Vd1 1, Wraschtil ('W:en) 2, I. (Korka 3.
Der .zlvcite ordentliche Verbandstag des
Ocstcrrcichischen Cislaufvcrbandes fand unter zahl­
reicher Betheiligung seitens der Delegirten der Verbands-
vereinc gestern Dormittags im „Hotel Elisabeth" statt. An­
wesend waren folgende Delegirte: K. Kaiser. Wiener
Eissportclub: Wiesinger, Eislaufverein Wörthersee; Lefnär,
Schottenfelder Eisclub; Titsch, Wiener Eislaufverein Eis-
blume; Rudvlph Ritter v. Lozinsky, Lemberger Eislauf-
vereiu; Ed. Engelmann, St. Pöltener Eislaufverein;
Dietz, Stockeraucr Eislaufverein; H. R. v. Haselmayr
und .H. Pfeiffer, Trcuning-Eisclub, und L. Fänner,
C. Fillunger, Dr. Carl Körper v. Marienwerth, Ed. Ritter
v. Löhr, A. Melingo, F. Reiner, W. Steyskal vom Wiener
Eislaufverein. Nachdem der Vorsitzende Herr Dr. Carl von
Körper die Anwesenden begrüßt hatte, brachte der erste
Schriftführer .Herr C. Fillunger den Bericht des Verbands­
vorstandes für die Zeit von 1897 bis 1900 zur Verlesung.
Dem Bericht ist zu entnehmen, daß der Verband derzeit
aus 16 Vereinen mit 5069 Mitgliedern besteht. Zu Cassa­
revisoren wurden die Herren K. Kaiser (Wien) und Dietz
(Stockerau) mit Acclamation gewählt. Der Mitglieds­
beitrag wurde in der bisherigen Höhe festgesetzt. Seitens
des Training-Eisclub lagen einige Anträge vor, die nach
langer Debatte angenommen wurden. Beide Verbands-
mcisterschaften werden für die nächste Saison dem Lem­
berger Eislaufverein zur Veranstaltung übergeben. Der
Bericht der Caflenrevisoren wurde genehmigend zur Kennt­
niß genommen. In den Borstand wurden mit Acclamation
gewählt: Dr. Carl Körper v. Marienwerth, Präsident;
Hans Ritter v. Haselmayr, Vicepräsident; Carl Fillunger,
erster Schriftführer; Rudvlph Ritter v. Lozinsky, zweiter
Schriftführer, und Ludwig Fänner, Cassier.
AmateurphoLographie.
Sie ößerreichlsllsc Phlltographie im Nahmen -er
Pariser WeikaiksSellung.
I.
Innerll Llnclt voi-OUAt, eillkll
all äie Lxpeältion.
Es ist an dieser Stelle schon einmal ausgesprochen
worden, daß wir auch hinsichtlich unserer Photographischen
Leistungen auf der Pariser Ausstellung sehr würdig ver­
treten sind. Kurz und flüchtig allerdings, denn mit
Urtheilen über einheimische Verdienste ist stets die Gefahr
verknüpft, sich Uebcrschätzungen oder Unterschätzungen
schuldig zu machen. Wie wir geartet sind, begehen wir
ungleich häufiger den Fehler der Unterschätzung, der freilich
von den beiden der sympathischere ist, aber ein Fehler ist
er am Ende doch. Umso willkommener mag in solchen
Falle die Stimme eines vorurtheilslosen Richters an unser
Ohr dringen, der uns eines Besseren belehrt indem er
verkündet, daß die Photographie und ihre zahlreichen
Schwesterkünste in Oesterreich, und ganz besonders in
Wien. eine hohe Stufe der Vervollkommnung erreicht und
keinerlei Vergleich mit dem Auslande zu scheuen haben,
unter einigen Gesichtspunkten sogar das Beste leisten.
Der Kritiker des „Photography", eines englischen
Fachblattes von unbestritt'ncr Autorität, der seinen Photo-
graphischen Rundgang durch die Ausstellungsräume mit
aller Aufmerksamkeit für das zu Schauende absolvirte,
ist dabei nicht von der Art, um lediglich mit Lobspiüchen
seiner Referentenpflicht Genüge zu thun, sondern er ver­
abreicht im Laufe seiner Darstellung auch manche weniger
süß schmeckende Pille. So sagt er seinen eigenen Lands-
leuten, ihr Anteil an der Photographischen Ausstellung
sei von einem halben Dutzend Händlerfirmen bestritten und
deshalb Englands unwürdig, er thut andere Staaten, wie
beispielsweise Italien, mit wenigen Zeilen der kühlen Er­
wähnung ab. Für die österreichische Photographie hat der
-»rrü»;, tsott Leütti ki«8ioriii8«n, ein Kutes »«a li^suten viU.
6ool( L «ollönäsn, Wisn, I»,, «sup1s1ss9«v 72.


[ 2023-06-29 10:52:14.387 - 19000615 - Seite 20 ]
^isv, k'rsitü^
^enss ^isvsr ^!^U)eir<;dlLtt.
1S. 5Mi 1900.
rkr. 162
Gewährsmann des „Photography" hingegen nicht nur ein
Uebriges an räumlicher Besprechung gethan, sondern die
Worte der Anerkennung, die er ihr widmet, kommen dem
Enthusiasmus sehr nahe. Und bei Engländern will das
viel sagen.
drücken"— heißt es in dem Berichte— „daß eine so
Man kann ein Gesühl des Bedauerns nicht unter-
prächtige Bereinigung von gediegenen Leistungen, wie sie
die k. k. graphische Lehr- und Bersuchsanst.alt in Wien
vorführt, in strenge Anonymität gehüllt ist. Es will fast
ungerecht erscheinen, daß die Schöpfer einer so schönen
Sammlung von Bildern gänzlich unbekannt bkeibcn, daß
der Katalog auf die Frage: „Wer hat dies gemacht?" immer
blos antwortet: „Die Schule". Dennoch ist dieser Katalog,
der deutsch und französisch Auskunft aibi, hinsichtlich
Genauigkeit und Uebersichtliihkeit must:rgiltig. Auch wird
darin kein Versuch gemacht, die Herstellungsweise dieser
oder jener Copie zu verheimlichen. Die zablreichen, darin
angeführten Methoden liefern an sich ein Bild des weit­
läufigen photographjschen Gebietes. Beginnend bei ge­
wöhnlichen PlchinotNpien und Kohledrucken, gerathen wir
succesioe zu einer Serie von Photographien in Farben,
wobei so ziemlich alle neueren Herstellunasarten Berück­
sichtigung fanden. So sehen wir beispielsweise Eom-
binationsdrucke von Sevia-Platinotypien und Gummidruck-
verfakren, und Photogravuren in gleicher Weise mit Photo-
lithographien in drei und vier Farben combinirt. Zwei
Marinen, betitelt „Heimkehr— ein Abendeffect" und
W.ülmachlsaurstellung^ aljo etwa im Monat Li^c'obcr I
over Nov-uider eine >Lpecialau:s:ellung unier dem Tit.l
" ii ndung derPhotogravdle zur Aus-
IchINi'ia una der -H ü u s l i ch k e isiaUsiiüen. Für
die lwstcii Lkiüungcn sind zwei El-renirrife von S(0 K.,
vcznhungswe s: IlO K, und wciurö die Zacrlennung
von DiplomeEi g'plant. Der Einiendungitermin ist Mr
den 2u !att. D:e Mitglieder fahren iii>t dem voni Praterstein
7 Ulw 33 Mln. F'iuli abgehenden Stadibahuzug
D fH.D, Lrurlsi-LZ
U'II
iurect nach Hadersdorf-Weidlinnau. Jene Hermen, die mit
der Eürkcll'nie oder Westdahn saltreii ivollen, finden
aeeigneten Aiischluß. Bon Winc in au geinemjame Fnß-
partie nach Bordei- und Hintcr-Ha nbacki und Steinbach.
Aeiisertt lohnende und l ichte Partie. Gät'te sind will-
lomnien. Weite,e Auslünfle sind im lltub ocal erhältlich.
Mnkavortcn dc,- Sttort-?scdcrction.
»cf<-nrten. Tic Eriniibmh erhaUcn Sie im LbersthsimiiNkrama
1. «Lin Gl'.ch S gilt lür Sie. Llei d« r Ernbolung dkr
^rlaudmö bler-t Selq-r'bett. eine «ärgere Taner enin^tr den.
üi'izu!el!kn"^Gürt n sind in Neser HkiisiL,t der Straße als glcrchgeftcüt
„Venetianische Lagune", sind sehcnswerth wegen der glück­
lichen Wiedergabe des Sonnenunterganges, indem für diese
Kohlendrucke ein orangefarbiger Untergrund gewählt tvurdc.
Ein Gummidruck, der uns ob seiner perspectivischen
Duftigkeit besonders ausfiel, stellt eine Baumstudie iin
Hochlande dar. Die Art und Meise, wie die ferne Land­
schaft auf diesem Bilde zum Ausdruck gebracht wird, ist
unseres Wissens in der Photographie noch nicht erreicht
worden."
Nachdem der englische Kritiker noch die Reproductiou
eines Papyrus lobend hervorhebt und den fachwisscn.schaft-
lichen Studien Eder's und Valenta's eine Reverenz macht.
> Dia HLuutnieclerlai-suus: onre.miu in i>.
tichhaltig zu gestalten.
vor der
beLQäol sied Qruimedr
!.. »jokl3NN68g3886 2
(5^k'i;ki!lsr:8, skLrirntnt-i':nti »88S 3.^.)
soü^r ^in L lov k»s1stL§yn n« »«imrLt.isder
2 c LLr5sLrtide1.
0^^1erL1-Ve^^1^stuI1A il^r rc-noinwli'teii l'roekoQxlLiisutLdrid
Otio in LTLuodsv.
^usscdlitzssliedes dnxor der destlsedLNNten
9:12 12:1 6'., v: 18 13:18 18:24.
ü.—.50 11. 1.2ll fl. 1.20 ü. 1.50 Ü. 3.— E'io-
Dop ^dsrl'lL^lsvtk^rlksQ:diorlvi11otr,>rss.8od1tzliL8ner,
diuniero ere.— nltcr DriLer
SlinuLlliedor renornmirter 1?üiijsr1tt1»riiLLto.
^ Oortons. I. irnpen. Vip^etten etc. L srLinnlLS
Dvnkv1)??,:nrn r 2 vr Vv.^Üsxnrrz'. -^nsnrdeitrLn» xdoro-
.^rrüikiduosn Lu resssiNen l^reiscn.
8«ton. 861 INnsirRtionen), nnsn^dodr-
11610^ liedc^-r 1^Ldk*vder l ur iedon -4rnai>enr-k'd0to-
nnd ^11e, die sieii der scdonon Ivnnst ^^ddinen
deroelmo luit 00 Heller, velede dei lklrideilnril^
ernüs Xuttruk^e.? in der Ilödo von 0 Xronsn riiekverxüto.
UWltglÄllL
k^rsplz.'n^''
>11 en
disderigsen doenl VI7., LLs^lvr-
—-* KLSLS SS bleidt nned vor ein soriirLes
I..i^er destedcn. 5vi,
pllotoxrLpIüsrhs LkLNuksetur
"rLI,ici>NOX Kr. S2d0.
LllerKaiullt dcrsts muL dtlH^sts risttom:
tvrockMpIEoQ riltrlcv LLMrlo er-
Otm. 9x1 2 I2xl6', 13x18 1 6x21 18xLz LixS7 L6x3l>
«roukv I.W
2 .«
S.-
1.M
6.20 9 .-
c-SLeral-Vertrotuiix vllU Llloin vsrksug Nir OestorroieN-
iZuAmw von
rr». L»., »I» V^veli«, plattk»;
0x 12 12 xI6t., 13x18 1 6x21 18x21 21x27 oto.
«ronon 210 3.80 1.- 8i^ H720"e:^.'
l Od'-'seid Ar. Ze!llevz;net''z Iroekenplgttsk.^
in nNon 1tr»H2» Niorn -tal^si»son> ctorton L 26 Ltücli L 0.10
per I^nelret oZerivren
vr. L?088LI.V'l', LsrUu 8.-V. !3.
livriolieii Unroli lUIs ll-rutUunxoii
ulroloxi-optusrlior llogarisaillliol.
.870
^ai-omal-pilML -..a onreil-roclilioli, vicl-, I-r-oiil-n lluS viilit
. «ixlvsiv.
eai-ÜMSl-fÜML 1ön,l°o 9ür linskxvst v«nlLnät vsrSell.
ONromsI-tllniS orwwcn! toini-rlsi Iiosolläers Uotviol-Ier
.., vvä Ver elltunxcn.
t SromsI-pilmZ godsnLi-mo I,io!U>iöf«ll.1»!i>s8ol!wis»Uoii.
I SrNlNLl-I^lImz loUoi, vicl.t il> äsn li-ul-rll.
Leneralckopot fi v Oeoterreivb-Ungsrn
365 ginr skr iVIsliorverziuser):
S^k-iSipp KöLSsr-, Wisn, m Z-
^ a IN l. r a. E t u sSii Ausiletluagsvl onre.li
iiachit.n WlNtersassmiL^lionderS reichhaltig zu
Nel'st den üblichen Wochenausstelluiigen soll
änroli allo pdotoxr-ipI^iLclieii Ulro-IIonx.n: vo »i.Nit
»euer.ililspot äireel oäer s.dt äi.
erLäliUcd, liefert «l.^s 6euer.ili1spc>t äireel oäer s.dt äis ^ciroHs
der nücksten H»,.äluok -i°k. 2 vo o o c> v 0 0 0 0 0 v «? v v
Ai?'k,grQgrsfl!iisoff"k-?3nl,t^36rm
d s 71. Lloll, k. II. r. lost es.rsl.t, gvicll, .. Tuliloub.-^,' n
»V-
E js
lüö i^ezsi.zPvvsiizeliuiA
t b: I'.en ilen'.^i-.nD' «.z.i)en.
N'nstrirr^ ^ron
v.-rs>'er sirnri«; Uk.! tr. z eo «de I
si.nbrOc p-otoze. Ttpo.'.iw.ts aus.
^Ltien vorm. k. k'.hti g L 8okn,
Vi-L8cken.
,,..
..ö3
6svl 8eid,^
3i>6>.np>otn 2, Pk!,»<«Ai'rLpkL8;'kv k'ttpiere,
11 lon. I. 5Hnei-v.-,: -111,-1»!..,1er
IN nl!«;« reangliiiAxQni
pffoiogi-?.pkiscffö Ü^LnusiLeiur
ML^°L-K-sKs.,Uiön,
Ul/j., «i'p.ttpl8liA88e 28, üll «gstz reelils.
ÄMge uns sui- oinlanl-z.'uclik für Uma-urc. i,!,!---: g.l t
ÄiEnfl- lt^rde- b rcliwlU^gg „,.ent-cli l-, n-.'u.
ua» tdüpür-' ivt!t nur >m Lud :,d iiud iö-l-t, sone r: cuS. ,-,irS d-kanilt, und i') m..alc kostealos Lüerk
zusende., wedam iq
W.rd eil, sipu-rot drg'u einen anderen eeta»s4t, ist der Ueber.
nahmSveels c,n weienNick, bn er-r air bc>m L-crIanf.
Als Taulchadiect iona beiie'ig gen an,! werden: ein neuer oder -c.
nrauchrer oder loo iwmcr angeiündigtei SIrvaret kidve ir -c
SebrauLte Slnparate ocrscude ich -war nickl.hulk g-rodr, al-cr -ch
tausche innertzalb der erste.-, 8 Tage anst-rndUoS ttw. 556
sr«ri-riei» L^^oitriinxor. H so», ir.riadllksrstr 35.
Vai-I 8zld,
3vdsnx1»t2 2,
Wien. I.
in sUsv KanLunLov.
h,, 5-:; 8i>»->ria>s^o»<-Uii.-t -ürpl-or-eri
WM,. Lss-!! WZsgSLcrs-,
VH., lecneu-niclLaietrarar Ikr. 71.
«t- ?rellali»rsir »ralir nr>a kruoao.
k° I ein
Offne ösnütrung einer Ounkeliteminer
mit äer Lulsrlir. SIaZ;«.2ii»-vnuivrL „IVoLLrlL"
einLixs Lkndesrnero Lnr
8c!rn6!Ij)!tot0K!'trj)!i!e. -«E
vor aippLiut arbeitet automatisch, ckabei
^ jeäe j^sckkjsnKrnlzz iiderAiizzi§.
lllivulieitei» in LaLiLüi-Oaniei'as kür kilm uoä
Moctzeoxiattsll bei
i. 3 k 1 Z 8 p L Lomß., MöN,
siabrilc pkoiogrspkisober Appai-atd u. 8l.'ckL7f8k,riitzeI.
6entr.ilv: III., ÜLupt-trasas Ikr. 95.
k'ilialen: IV., Llarzaretbsnstras-s 13, VI., ALrisbMsr.
stra-so 33, Vm, Llsei-stras-s 37.
»^^^^^-^^"^rodedjlrlor uvN Sa.i,olllistru ISOO
L t .ü--!
L A äWB
''-ß 2
sa »«,
, Osri 8öid, Vojgilänükr 8 OiiikLiivö,
guti^niunt- L, u. l^orirait-/ina8iigmste
^ 56! 1„ I>lle>n n«,lüii,r-aeei,.
Tnick iin, Vertat
-ätriirciu.:,.'!»"; i:c.u»lwvr!llch:
an-.
viuiitttikl LLiUiclm.
Vrraotwortlicher öiedacteur: Eigmtknd Hahn.
2^pp»LL'L,.Lv
(auch lür strer, ,u ullcn Preiien.
Lauimtllchc stzer-ariSorl-Ici lur gimat nr-
iUdotuarnvhen— g-oUs.audiu-s 2 -o-er ver
6 aaiuau-ffovirk-Slrtitei.— Uechnee" Diit-
Ihelliingeu vliologr. I-il.-.iIt?: 12 .,>efte. Preis
lahrilch A »irone».— Probe c-r- uratiS.
k«'^duer.sta-alrg. 1 uarN-aud, Iist' I-, Lesten ,!.
ooo Abbild. L 1 .strone r. 'H. (tNeira, Ivird rü»-
vir.iü,.t bei AnILus i, ron t» .Vr^a»)
R. LLVAiVLir ^iiUsr)
k. u. k. H'of-h-.i'cnu' iickur s
K'müti'tt-lkr.ikc .'1Vtc:i.<»;rar cn A .?:! r.)
'!
.

