
[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 1 ]
k»Sr Wik».
MirDk»- u»d Mendblait in all«»
ILtkne» ZeUunglverlchleite» atjc-
h»lrn:
vliNLtIi- ... S L. 80 k.
Mit tizlich kinmaUirr 8»stkIIa»i:
M-natllch .... S L. 8« L.
BterreU^hrt,..» L. 80 tr.
Mit ttl-ich >N>«1m>rliier vllftell»ng:
««»-titch ... s X. so r».
Liertrljilirt,... I0 L.— I».
ikin,kl»e Liemr'-ar« in wirn:
Msrakllbiütt ...... .81».
»tciidblntt Ä l».
Articii«:
l,, Eikynrbof z, I. 8t,z
tMngan, «°thenth>,r»fti»te)
«rv»»tti-», «dMtuIArott»».
J»srrate».v»r»«»^
l., Schulkrikntk Itr. 17.
Ileues Wiener
xr^xumrirsrrrTi^Dr
Fjir Qest-rretch-U»««».
Msrge«. und Lb«nvblLtt mit ttt»
uq einmalig» Poftnerllud»»-'
Monatlich..». 8 X. 80 1».
vierteljährig.. 10 X.— t».
HaldjLhrig ... 80 X.— I».
Sanjjähriq.. 10 X.— I».
Mit täglich zmcim.Bojtverlendxn»:
Monatlich .... 4 X. 4V 1t.
«ierteljihrtg... 18 X.— l».
HaldjLbrig ... 24 X.— L.
Ganzlihrtg,., 48 X.— l».
z»7erot« f«r d«S ««»l«»»
tternehwe» »ä« reiomnoNe,
Demokratisches Organ.
U» a n n er», vurra-r.
JLr da» «uriaul».
Mit I.tglich einmal. Bostverjendting:
Für TtutschlanL «iertelj. 18 X.
Für alle andere» dem TSellvolt-
oerei» »rgehirige» Länder 18 X.
vei den koftünttern tierteljährig;
In Deutschland 8.SL Vnrh. in
Zlalien l0 S1 Xr.. Echsci, u.
»ulgarie, 11.45 Xr.. Montrnegra
u. Hrrdien 1V.M Aeardte»
13 Xran., «nmSaien 12 ^a».
Nr. 63
Donnerstag, den 8. März 1900.
3 L. IahralMg.
lür die Industrie.
Wenn eine gute Politik die Vorbedingung sür
gute Finanzen ist, dann erinnert wohl die gestern
im Abgeordnetenhause eingebrachte Neg'erungS.
vorläge, welche Maßnahmen zur Förderung der
heiin'schen Industrie rrifst, zunächst an den schweren
Druck, den die Entwicklung unserer inneren Polit k
auf das industrielle Leben schon seit so geraumer
Zeit auslibt. Man stützt bekanntlich nicht, was
ke.ncr Siütze bedarf, und man rriuß nicht fördernd
eingreifen, wo reiche Säfte schaffend wirken. Nicht
auf die Empfindungen des Stolzes und aus be-
^ reärgte Eigenliebe darf ^das Jndusttiegesttz als
Begrüßung rechnen, es schöpft seine Berechtigung
ausschl eßlich aus der Erwägung, daß überhaupt
end ich Maßnahmen zur Di?cussion gestellt werden,
die ^eit Lanaem begehrt worden sind, daß sich das
Bestreben zeigt, böse Versäumnisse wettzumachen.
Und welche Versäumnisse! Die Frage, ob die
staatliche Jnaercn; efscctio, leitend und mahnend,
diligrrcnd und mit dominirender Krast beauisichtigend
in das industrielle Leben eingreift solle, drängt sich
Lus.unddiestattl'.cheZLhlwirchschasklich.rJnteiesseltten,
die heute den Staat um Hilse anrufen, begriindet
diese immer drängender lautgkwordenen Wünsche
mtt der Thatsache, daß sich in unbellrcitbarer Weise
die Fürsorge der berufenen Factoren für die Industrie
ct.ii.it,äufig nur in Hemmungen bethätigt hat, und
das neue Jndustriesörderungkgesltz kann seinen
Nc..,t:titrl aus Anerkennung zunächst damit be-
grilnden, wenn cs als Svmptoin auftritt, daß mit
obsolet gewordenen Anschauungen und durch den
Aufschwung des Wirth chastliichen Lebens hinfällig
gewordenen Maximen gebrochen werden soll. Die
Großzügigkeit der Industrie fand, auch das
beweist das neue Gesetz, nicht die entsprechende
Beachtung, und der moderne Zug des Eapitals zu
industriellen Unternehmungen, der außerhalb
der Grenren unseres Staates sich in voller
Stärke bekundet, wurde nickt in jenem Aus.
maße berücksichtigt, wie es crnem Jndustriestaate,
wie unsere Re-chshälste so gerne genannt wurde,
zukommen sollte. An Gesetzen fehlt es uns wahrlich
auch Nicht bisher, und wenn Gesetze der Industrie
helfen könnten, so würde die österreichische Industrie
eincs neuen Förderungsgesetzes nicht bedürfen.
Allein Alles kämmt auf dle Handhabung arr, aus
den Geist, mit welchem Ge etze zirr Duichsührung
kommen. Daß aber gerade ein Jndustrie-Förberungs-
aeietz unter den ersten der von dem neuen
Ministerium angekündigten wirthschastlrchen Vor­
lagen auf den Tr ch des Hauscs gelegt wird, zeigt
wie rückstänoig gar oft der Geist der Verwaltung
war, wie Vieles nnterlassen wurde, und auch wie
Vieles -iu geschehen hat, um die Schäden vergessen
zu machen, welche die Unterbrechung der parla­
mentarischen Thärillkeit dem wirrhichaftlichenStandard-
nicht nur ein.zelner Erwerbslreise, sondern auch des
Staates zugeftgt hat.
E n wirthschaflliches Gesetz liegt vor. Vor die
Prüfung des Inhaltes schiebt sich aber d e Er­
wägung, ob dicscs lockcride Schaugelicht das Parla­
ment zur Beseitigung der politischen Gegensätze be­
wegen wird. Die Industriellen haben in allen Ver­
tretungskörpern, in denen sie Sitz und Stünine
haben, wicderho t die Nothwendigkeit gesetzgeberischer
Thätigkeit des Reichsrathes begründet und^sie sind
es, die sür vie Herstellung des nationalen Friedens
eifrig pluidircn, die deutschen Industriellen und
auch" t'ie czcchischen, trotz der orvosittonell-obstrne-
tion'.'tlschen Haltung des Jungc-iecheiiclub'. Jrn
Herrenhaiff.' wurden vorgestern politische Erwartun­
gen ausgesprochen, die den Charakter der Hoffnungs-
stcudigkeit trugen; das Ministerium beeilt sich.
ungeachtet der augenblicklichen Stagnation de
innerpoliti chen Entwicklung, obwohl die Arbeitslust
des Parlaments jetzt nicht höher als auf Erlc^gnng
einiger weniger dringender Geietze, die dem Staate
und nicht dem Cabinct bewilligt werden, eingeschätzt
werden kann, ihr witthschastliches Reformprogramm
Stück sür Stück zu entschleiern. Lb dies nun
Lptimismus ist oder nur die laute Bekundung,
daß die Bemühungen zur Schaffung des nattonalen
Friedens und in Folge dessen rnr vollen Gesundung des
parlamentarischen Lebens nicht aussichtslos erscheinen,
das Jndustrieförderungsgesetz ist eine enffchicdene
Mahnung an Jene, die das Wort Verständigung
A»rt<«tz>i»g V«S Romsui „Der Terlenarz«" von
d. vo»» Iykt». Seite 18.
rrllttlrtoll.
Wie kam daS Leben auf die Erde?
So» Tr M. rvilheim Miher.
(Schluß.')
Wenn es keinem Zweifel unterliegen soll, daß das
Leben an gewisse Temperaturen nicht nur auf der Erde, wo
es der Augenschein lehrt, sondern überhaupt im ganzen Uni-
bersum gebunden ist, so muß es auf den einzelnen Welt-
lörpern Zeiten gegeben haben und wieder geben, zu denen
kein Leben dort vorhanden war, weil der Zustand aller
' Himmelskörper einmal durch ungeheure Hitzegrade
hindurchgegangen ist und in extrem: Kältegrade ver­
fallen muß.
Wie ist alfo das Leben zuerst entstanden? Das
scheint wahrlich eine unlösliche Frage, wenn wir ein- für
allemal die Möglichkeit abweisen, daß es sich aus der todten
Materie entwickeln konnte, weil wir ja Solches jetzt niemals
mehr beobachten. Leben entsteht ausschließlich nur nach dem
Contact von etwas Lebendigem mit der Materie. Ich
' sage mir deshalb mit einfachster Consequenz der vor-
! liegenden Erfahrungen, daß vorher schon Lebendiges das
todte Erdreich des neu erstandenen Welikörpers in dem
Augenblicke berührt haben muß, als er im Stande war,
das Leben weiter zu entwickeln. Jenes erst- Lebendige
konnte nicht auf jenem Weltkörper geboren sein, folglich auf
einem anderen. Es war herübergewandcrt von einem
gerne gebrauchen und pathetisch auLsprechen, aber
nicht geneigt sind, nationale Lpser nicht dem Gegner,
wohl aber dem Staate zu bringen.
Eine Regierungsvorlage, die ein so weites
Gebiet, wie es die nisderne Industrie ist, gründ-
legend beeinstussen will, erhebt wohl nicht den An­
spruch, daß es die parlamentarische Maschine passire,
ohne Uiiigestaltungen und Ummodelungeu zu er­
fahren. Die Reg erung^vorlage, d e sich zum Theile
an das von Ungarn gegebene Vorbild anlehnt, be­
grenzt den Umfang der dringendsten Maßnahmen
zur Förderung der heimischen Industrie auf fiScalische
Begünstigungen, welche die Steuer« und Gebühreu-
enrrichtllngen betreffen, und auf Bewilligung^ ein-
nial zu erfolgender staatlicher Zuichüsse. Der Rest des
Gesestes gilt dem Bestreben, die Banken sür industrielle
Zwecke„ anruregen" .wieeSim Molirenberichteheißt. Ob
diese Anregung durch Begünstigungen bei der
Steuerbcmeffung ausreichend erfolgt, darüber wird
die lebhafte Erörterung,'die der Regierungsvorlage
in den betroffenen Kreisen gewiß ist, vollständige
Auslchlüsie geben; daß aber dem modernsten Wirth«
schastlicheu Pr nnp, der Umgchaliung der Privat­
betriebe in Acliengescllschasten, der Assoeiation im
vornehmsten Sinne des Wortcs, keine Berücksichti­
gung ur der Reaierungsvorlage zutheil wird, er­
scheint als eine Lücke, deren Ausfüllung geboten ist,
nenn dos wirthschastliche Reformprogramm der
Regierung als ein ha'.monisch ausgedauies betrachiet
werden soll. Die ausdrückliche Betonung der Vor-
läge, daß die Regierung auf die Mitwirkung des
Jndustrierathes den größlen Werth legt, ist wohl
selbstverständlich. Ter staatliche Einfluß und die
Beschlüsse der staatlichen Organe finden ihre natür­
liche Ergänzung und Beeinflussung in dem Urtheile
jener Institutionen, welche diese Beschlüsse in erster
Lilire berühren.
So kommt denn nach langer Pause aus dem
Parlament wieder eine wirthschastliche Botschaft, ein
greisbaies ökonomisckes Material. Diese Botschaft
üppelllit an eiN arbeitsfähiges Parlament, und es
mag daher der jüngsten Regierungsvorlage als
Geleite der Wunsch mitgegeben werden, daß eS ihr
beschieden sei, in nicht zu ferner Zeit den Abschnitt
anderen Sterne. Es gibt deren ja gleichzeilig in allen
Entwicklungsphasen im weiten Weltgebäude, wie wir es
vor uns sehen.
Aber verstößt diese kühne Behauptung nicht gegen
die Naturgesetze? Wie sollte durch den leeren Raum, der
auf unermeßlicke Weiten die Weltkörper von einander
trennt, das Leben die Brücke finden? Noch einmal: Das
Leben ist zum Aeußersten erfinderisch. Es hat beispielsweise
die Samenkörner erfunden. Die können völlig austrocknen
und dann beliebige Kältegrade, sicher auch bis zum abso­
luten Nullpunkt, vertragen, weil ihre Zellen nicht mehr
durch Eisbildung zerstört werden. Ihr beliebig lange latent
erhaltenes Leben erwacht dennoch immer wieder, wenn eben
die physischen Bedingungen dafür wieder eintreten.
In jüngster Zeit wurden hierüber von dem englischen
Botaniker Thiselton-Dyer höchst interessante Versuche ge­
macht. Er setzte den Samen von Gerste, Kürbis, Weizen
unter Ausschluß von Luft in flüssigem Wasserstoff bis zu
sechs Stunden lang einer Kälte von circa 250 Ccntigrad
unter Null aus, also einer Temperatur, die nur einige
zwanzig Grad über dem absoluten Nullpunkt liegt. Länger
konnte, der Kostspieligkeit des Experiments wegen, die
Einwirkung der Kälte nicht fortgesetzt weiden. Aber es
ist wohl klar, daß, wenn überhaupt die Kälte Keime tödtet,
dies gewiß innerhalb dieser sechs Stunden geschehen wäre.
Alle Samen keimten frisch und gesund auf, als ob ihnen
nichts Ungewöhnliches vorder geschehen wäre, während sie
doch gewiß noch lebensfeindlicheren Bedingungen ausgesext
gewesen waren, als sie im freien Weltraum begegnen
würden.
bewegen, und wie Weltkörper zweifellos an den Grenzen
ihrer Atmosphären beständig Stoff an den Weltenraum
abgeben und anderen dafür, zum Beispiel als Stern­
schnuppen, unaufhörlich erhalten, so können durch den Welt­
raum Lebenskeime, die eine organisirte Welt verlassen
haben, während unermeßlicher Zeiten als kleinste Welt­
körper schweben und schließlich in die Atmosphäre eines
jungen Planeten dringen, dessen bis dahin noch todte
Materie sie befruchten, so daß in seinem Mutterschoß das
erste Leben geboren wird und sich weiter entwickelt durch
Jahrmillionen hin zu höherer und höherer Dollkommen-
heit. Dieser mächtigen Entwicklung im großen Kampf ums
Dasein wohnen wir bei; wir finden ihre Beweise in den
Archiven der Vorwelt, deren Blätter Gesteinschichten sind.
Eine vielleicht nicht mehr allzu ferne Zukunft wird es be­
weisen. daß meine Behauptung. Lebenskeimc schwirrten
beständig durch den Weltraum und regnen in unsere Atmo­
sphäre wie die Sternschnuppen, so unzweifelhaft begründet
ist, wie solche Keime über die Weltmeere hin von Cominent
zu' Continent wandern. Die Weltkörper find im Maßstabe
der Himmelsräume nur Provinzen eines größeren Reiches
und in Wechselbeziehungen zu einander wie diese.
Da wird mir nun aber sicherlich Freund Palisa
von der k. u. k. Sternwarte auf der Türkenschanze wieder
gehörig auf den Kopf kommen, wie er es vor einiger Zeit
in der „N- F- P-" that. als ich in diesen Blättern von der
Möglichkeit gesprochen hatte, plötzliche Temperatur­
schwankungen, wie man sie bei den großen Ueber-
schwemmungen im letzten Herbst beobachtete, könnten durch
d.rs Eindringen von Eismassen aus dem Weltall in unser:
j
Stehe ,-reue» V^eiicr Tozdiatt- V 021 7. d.
Wie NUN durch den Raum sich Sonnen, Planeten, Feuer-! Aünosphär: wohl bervorgerufen werden. Herr Palisa
j kugeln Sternschnuppen und der seinste meicorische S:auL j meinte, liebcnswü.digelwcise, ich müsse dabei die aanr:


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 2 ]
^Vlso, OormsrstsA
kVeues ^Viever l'ssdiatt."
8. LlLrr 1900.
I^r. 65
markiren, in welchem die politischen Hindernisse
überwundm und die Aera wirthschastlicher Thätigkeit
eröfsnet sein wird.
öiceMßdtutenllülhl und Minißeranklage.
(Sitzung des Abgeordneteuhouscs vom 7. März.)
Mit lebhaftem Beifall begleitete die Linke des
Laufes die Enunciation des Präsidenten, daß Abg.
Prade zum ersten Vicepräsidenten gewählt er­
scheine; die Opposition hat durch dieses (Ergebniß des
Wahlactes den ihr gebührenden Sitz im Präsidium
erhalten, und man kann über die Taktik, welche der
Polenclub bei diesem Anlasse eingeschlagen, still­
schweigend zur Tagesordnung übergehen. Der neue
Vicepräsident hat in der üblichen Dankrede sein
Programm für die Leitung der Verhandlungen in
die selbstverständliche, aber deshalb nicht weniger
treffende Erklärung gekleidet, daß er in dem fried­
lichen Zusammenwirken aller Collegen die Gewähr
erblicke, daß das Parlament zu einer positiven gesetz­
geberischen Thätigkeit zurückkehre, die im Interesse
aller Völker gelegen ist— eine Betrachtung, die be­
zeichnenderweise nur von der Linken acclamirt
wurde. Im Interesse der Rückkehr zu posi­
tiver legislatorischer Thätigkeit kann aber nicht
die Debatte über die M i n i st e r a n k l a g e
bezeichnet werden. Die Demonstration der deutschen
Volkspartei, welche in dem Antrage auf Ver­
setzung des Ministeriums Wittek in den Anklage­
stand wegen Handhabung des Paragraph 14
gelegen war, mißlang, wie das Stimmenverhältniß
ergab. Als einzig greifbares Resultat des Antrages
der deutschen Volkspartei ist zu verzeichnen, daß den
Czechen ein willkommener Anlaß zu einem Angriffe
gegeben war, der von Dr. Stransky mit der
ganzen Jmpetuosität, die diesem Redner eigen ist,
ausgeführt wurde. Daß Dr. Stransky die Gelegen­
heit benützte, um die Verfassung zu bekämpfen, war
erklärlich; daß er aber auch in dieser Debatte gegen
die Festlegung der deutschen Sprache als Vermitt­
lungssprache perorirte, beweist, wie schwer sich seine
Partei von dm Erklärungen getroffen fühlt, die in
der letzten Sitzung des Herrenhauses diesbezüglich
von den Vertretern der Verfassungspartei und der
Mittelpartei abgegeben worden sind. Die Debatte
jüber die Ministeranklage brachte heftige Zusammen-
-stöße zwischen den Christlichsocialen und den Social­
demokraten, Scenen, die nach dem vornehmen Ver­
laufe der letzten Herrenhaussihung doppelt peinlich
berührten. Der Schluß der Sitzung war der Arbeit
gewidmet, der Erledigung des vom Hcrrenhause be­
schlossenen Gesetzes betreffend eine Aenderung des
Rentensteuergesetzes.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Abgeordneten .<bortiö und Genossen richten
eine Interpellation an die Regierung in Betreff der
Weigerung der Statthalterei in Trieft, die ?l s ch e
Giufeppe Revere's naib Trieft zu überführen und
eine Inschrift auf dessen Geburtshaus zu sehen.
Finanzminifter Dr. v. Böl?m-Bawork beantwortet
eine Interpellation der Abgeordneten Erb, Vöheim, Doctor
v. Peßler und Genossen wegen DurLtührung des 8 8 der
Trafilantenvorscbrift und gibt Aufklärungen über die
diesbezüglich beobachtete Praxis.
Handelsminister Freiherr v. ball beantwortet eine
Interpellation der Abgeordneten Leopold Steiner und Ge­
nossen wegen Ausdehnung der Beftimmungen über die
Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe auf den
Branntweinverschleitz. Eine Regelung der Sonn­
tagsruhe beim Branntweinausschank könnte allerdings
auf Grund des Gesetzes vom 16. Jänner 1895
betreffs der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe
durchgeführt werden, hätte aber den Nachtheil,
daß sie den Betrieb der Branntweinschänken nur
am Sonntag selbst und nicht an dem für den Zweck
mindestens ebenso wichtigen Samftagabend, ferner nicht an
Feiertagen treffen könnte. Eine praktische und aus­
reichende Handhabe zu den nach den localen Berhältnissen
nothwendig erscheinenden Maßnahmen behufs ent­
sprechender Regelung der Frag- im adminiftrativen Wege
biete dagegen die Bestimmung des tz 54, Absatz 2 der Ge­
werbeordnung, welche das Gast- und Schanlgewerbe der
gewerbepolizcilichen Regelung unterwirft. Auf Grundlage
dieser Bestimmung ist denn auch bereits in letzter Zeit den
politischen Landesbehörden anheimgestellt worden, zu ver­
anlassen, daß für die Branntweinschänken an Sonn- sowie
eventuell auch an Feiertagen, dann an Samstagen durch
die Gewerbebehörde e fter Instanz geeignete
Sperr st unden, und zwar mit Berücksichtigung be­
sonderer localer B-rhältnisse in einzelnen Bezirken oder
Orten, feftgestcllt werden.
Die LLahl des ersten Vicepräsidenten.
Es wird hierauf zur Tagesordnung über­
gegangen. Der erste Gegenstand derselben ist die Wahl des
ersten Vicepräsidenten. Nach Abgabe der Stimmzettel wird
die Sitzung zur Vornahme des Scrutiniums für kurze Zeit
unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der Sitzung ver­
kündet der
Präsident: Es wurden 317 Stimmzettel ab­
gegeben, darunter 52 leere. Der Abg. Prade erhielt
1b3 Stimmen (lebhafter Beifall und Händeklatschen links),
Abg. Dr. Zacek 93, Abg. Joseph Steiner 7 Stimmen, der
Abg. Dr. Funke 1 Stimme. Abg. Graf Stürgkh 1 Stinrme.
Somit erscheint der Abg. Prade zum ersten Vicepräsidenten
gewählt. Der Präsident ladet den Abg. Prade ein, an seiner
Seite Platz zu nehmen.
Der neugewählte Vicepräsident wird von der Linken
mit lebhaftem Beifall und Händeklatschen begrüßt. Die
Bänke der Jungczcchen, der Feudalen und Südslaven sind
leer, und auf den Plätzen der Polen sind nur einzelne Ab­
geordnet: anwesend.
Vicepräsident Prade hält folgende Ansprache: Wenn
ich auf Grund des eben vollzogenen Wahlactes diesen Ehren-
sitz einnehme, so fti es mir vorerst gestattet, allen jenen
verehrten Collegen, die mir ihre Stimme zugewendet haben,
meinen verbindlichsten Dank auszusprechen. Ich sehe darin
eine mich hochehrende Vertrauenskundgebung, und ich werde
dieses Vertrauen dadurch zu rechtfertigen suchen, daß ich die
mir übertragenen Geschäfte pflichteifrig und mit voller
Unparteilichkeit führe. (Lebhafter Beifall links.)
Ich werde mich in meiner Geschäftsführung strenge an das
von uns selbst gegebene Gesetz, an die Geschäfts­
ordnung, halten, und werde dieselbe ihrem Geiste
und ihrem Wortlaute nach handhaben (lebhafter
Beifall links), und nur dort, wo dieselbe Lücken ausweist,
werde ich mich andielangjährigenTraditionen
dieses Hauses halten. Ich danke nockmalS allen verehrten
Herren, die mich hieher entsendet haben, ich richte aber
gleichzeitig als Neuling in dem Präsidium die Bitte an alle
verehrten Mitglieder und an alle Parteien dieses hohen
Hauses um gütige Nachsicht und um freundliche Unter­
stützung. Denn nur in dem freundschaftlichen
Zusammenwirken aller geehrten Collegen in diesem
Hause, aller Parteien mit dem Präsidium, sehe ich die Ge­
währ dafür, dciß dieses Haus zu einer
elementare Thatsache vergessen haben, daß die Himmels­
körper, Feuerkugeln und Sternschnuppen, welche wir in
unsere Atmosphäre eindringen sehen, dies mit so großen Ge­
schwindigkeiten thun, daß sie sich dabei regelmäßig ungemein
erhitzen und meist völlig in den gasförmigen Zustand über­
gehen. Die Lebenskeime müssen also bei diesem Eindringen
nach meinen eigenen Behauptungen völlig vernichtet werden.
Wir haben hier ein sehr schönes Beispiel dafür vor
'uns, wie Weltanschauungen sich in den Köpfen vieler Ge­
lehrten entwickeln. In diese Weltanschauung fügen sie mit
voller Beflissenheit nichts ein, was sie nicht wirklich sehen
können. Weltkörper, welche mit großer Geschwindigkeit in
'unsere Atmosphäre eindringen, müssen darin verpuffen,
aufleuchten und uns dadurch sichtbar werden. Weltkörper
'aber, welche mit geringerer Geschwindigkeit zu uns kommen,
verpuffen eben nicht und werden uns deshalb nicht sichtbar.
Diese existiren bei jenen Herren nicht. Man braucht aber
keinen Gelehrten wie Herrn Palisa dazu, sondern jeder
Liebhaber der Sternkunde wird es sich ebenso gut sagen,
daß Körper aus allen erdenklichen Richtungen in unsere
Atmosphäre dringen und folglich auch mit allen Ge­
schwindigkeiten von Null bis zu einer gewissen oberen
Grenze. Die Erde bewegt sich in jeder Secunde um etwa
vier Meilen in ihrer Sonnenbahn weiter. Die Stern­
schnuppen und jeder andere materielle, unter der An­
ziehungskraft der Sonne stehende Körper muß in der Nähe
der Erde ungefähr gleiche Geschwindigkeit haben. Das
schwankt nur um einige Kilometer per Secunde, Wie Theorie
;und Beobachtung bestätigen. Stürzt nun ein Körper mit
solcher Geschwindigkeit aber aus entgegengesetzter Richtung
der beiden kosmischen Bewegungen auf die Erd- zu, so
hat er gegen ihr- Oberfläche, also auch gegen die Luft-
theilchen der Atmosphäre, eine relative Geschwindigkeit von drängte
vier plus vier gleich acht Meilen. Durch diese ungeheuere
Vehemenz des Eindringens werden selbst ziemlich große
Körper in wenigen Secunden in Dampf verwandelt.
Kommt der Körper aber in der gleichen Richtung wie die
Erde aus dem Weltraum, so ist seine relativ- Geschwindig­
keit gleich vier ruiurrg vier, was uns nach Herrn Palisa
gleich Null sein wird. Sowie wir aus einem in den anderen
Eisenbahnzug, der neben uns in gleicher Richtung und Ge­
schwindigkeit fährt, ein Tauschgeschäft machen können, was
uns mit einem entgegenfahrenden den Kopf kosten könnte,
so kann die Erde von dieser Seite her alle möglichen Ge­
schenke aus dem Weltraunr entgegennehmen und auch ab­
geben, ohne die mindeste Gefahr für beide Theile. Dies
kann nicht nur geschehen, sondern es m u ß geschehen. Dos
geistige Auge sieht diesen Austausch besser als Herr Palisa
mit seinem Riesenfernrohr, mit dem er noch weiter
Dutzende von ganz kleinen Planeten entdecken mag.
Es ist tief beschämend, wie langsam sich selbst in
den Köpfen denkender Menschen neue Weltansichten bahn-
brechen. Herr Palisa ist Astronom und glaubt deshalb
gewiß an das kopernikanische Weltsystem. Es ist aber ein
leider so schwer ausrottbarer Rest der vorkopernikanischen
Weltanschauung, wenn man noch immer so vielfach der
Meinung begegnet, die Erde stände isolirt im weiten Welt­
raum, wie es nach den Ansichten des Alterthums nicht
anders möglich war, wo die Erde, das heißt die Welt, noch
wi: mit einer Glasglocke überstülpt gedacht wurde, an
welche die Sterne geheftet sind, daß sie den Menschen zu
Nachtlichtern dienen. Damals war keine Verbindung
zwischen diesen Sternen und uns als die des Lichtes. Wie­
viel unsägliche Kämpse hat es gekostet, bis man die Erde in
unserer Anschauung auS dem Mittelpunkte der Welt ver-
und nun noch emeW^sklw^ ztmscheun
positiven gesetzgeberischen Thätigkeit
zurückkehrt, die ja in dem Interesse unseres ge­
liebten Vaterlandes und aller Völker, die dasselbe bewohnen,
gelegen ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Die Anklage gegen das Ministcrinm LLittck.
Es wird hierauf zur ersten Lesung des Antrages
der Abgeordneten Kaiser und Genossen, betreffend die
Versetzung des Gcsammtministeriums Wittek in den
Anklagestand, übergegangen.
Äbg. Kaiser (deutsche Volkspartei) bemerkt, dieser
Anklageantrag sei nicht zu dem Zwecke, um die Verhand­
lungen des Hauses zu verzögern, um Obstruction zu
treiben oder aus persönlicher Feindseligkeit gegen den
früheren Leiter des Ministeriums eingebracht worden.
Der Partei des Redners liegt jede obstructionistische Ab­
sicht ferne, seit die Sprachenverordnungen aufgehoben
wurden. (Zustimmung links.) Redner erkennt rückhaltlos
an, daß der derzeitige Eisenbahnminister, ebenso wie die
anderen Herren seines Ministeriums, viele Verdienste als
Beamte auszuweisen hat, und daß gerade in jüngster
Zeit vom Eisenbahnminister dem Hause Vor­
lagen unterbreitet wurden, die geeignet seien, die
Sympathien für ihn zu erhöhen und zu ver­
allgemeinern. Wirkliche Volksvertreter können sich aber
durch solche Vorlagen von dem Wege, der ihnen durch Recht
und Pflicht vorgeschrieben ist, nicht abbringen lassen. Das
Ministerium Wittek hat den§ 14 des Staatsgrund­
gesetzes dadurch verletzt, daß es durch Decretirung des
Staatsvoranschlages einen Eingriff in die dem Reichs­
rathe vorbehaltenen Rechte sich zu schulden kommen ließ.
und daß es Wetters das Ueberwcisungsverfahren ohne
Anhörung und Zustimmung des Reichsrathes regelte.
Erschwerend Hiebei war, daß das Ministerium Wittek sich
seiner Gesetzesverletcung bewußt sein mußte und sich
Wittek zur Einhaltung des Gesetzes dieser Volks­
vertretung gegenüber als Mitglied des
Ministeriums Clary durch dessen Erklärung
wenigstens indireet verpflichtet hatte. Soll in
den weiten Kreisen der Bevölkerung ideale Gesinnung und
Opferwilligkeit für die Gesellschaft und den Staat be­
stehen, so dürfen vor Allem die obersten Kreise unserer
Staatsverwaltung ihre Ueberzeugungen nicht wie Kleider
wechseln, und es dürfen gegen augenblickliche Vortheile
Recht und Gerechtigkeit nicht über Bord geworfen werden.
Wir klagen deshalb dieses Ministerium auch aus dem
Grunde an, weil es Oesterreichs Interessen schmählich an
Ungarn auslieferte. (Lebhafter Beifall bei den Partei­
genossen.)
Socialdemokraten und Cchristlichsociale.
Abg. Nicgcr (Socialdemokrat) führt aus, daß sich
Herr v. Wittek 'die Sympathien, die er früher eventuell
oehabt völlig dadurch verscherzt habe. daß er sich zum
Zwecke des Verfassungsbruches dazu hergegeben habe, den
Vorsitz im Ministerrathe zu übernehmen. (Beifall bei den
Socialdemokraten.) Die Socialdemokraten hatten von
einem Anklageantrag deshalb abgesehe:^ weil ein solchem
bereits von Seite der deutschen Volkspart:, vorlag. Ritter­
lich war es von Herrn v. Wittek nicht
dieser Verfassungsverletzung herzugeben. (Lebhas.e Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.) Er hatte mit der
größten Entrüstung, mit der heftigsten sittlichen Emporuiig
die Zumuthung zurückweisen müssen, das zu thun, was sein
früherer Chef verweigerte. Freilich darf das von eiiiem
Manne nicht Wunder nehmen, der kurz bevor er zurück­
trat. mit Dr. Lueger einen Pact ge-
^^^°Abg.''B^clolilatver: Sie dürfen doch nicht Alles,
was die Juden sagen, gleich glauben..
Abg. Micgcr: Ich weiß nur das. was im Berichte
des niederösterreichischen LandeZausschuffes steht. Datz der
niederösterreichische Landesausschuß aus lauter .juden be-
den Himmelskörpern anerkennen mußte, welche sie mit un­
vorstellbarer Gewalt im leeren Raume hält und sicher sührt,
die Schwerkraft. Aber die Menschheit will sich nicht ent­
thronen lassen. Die homocentrische Anschauung steckt seit
den Jahrtausenden unserer geistigen Entwicklung noch zu
tief gewurzelt. Es wird noch mancher Jahrhunderte be­
dürfen, bis dies Rudiment, wie so manche überflüssig ge­
wordene Organe, die immer wieder mitvererbt werden,
in uns verschwunden ist. Gibt es doch heute noch eine
ganze Anzahl solcher vorlopernikanischer Denker, die Fragen
über die Bewohnbarkeit anderer Himmelskörper für unnütze
und hirnverbrannte Phantastereien erklären und es nicht be­
greifen können, wie man überhaupt an die Möglichkeit
denken könne, die räthselhaften Gebilde, welche man zum
Beispiel auf dem Mars sieht, könnten die Werke intelligenter
Geschöpfe sein. Von derselben Kategorie sind jene An­
schauungen, die das Vorhandensein weiterer Wechsel­
wirkungen zwischen den .Himmelskörpern bestreitcn, während
die von jenen uralten Vorurtheilen besreiten Geister es nur
wunderbar und unerklärlich finden müßten, wenn solch
beständiger Austausch nicht statthätte. Wie man aus den
letzten Tiesen des Meeres Lebendiges emporzog. so wird
man auch aus den höchsten Regionen des Luftmeercs durch
jcn: unbemannten Sondenballons. welche man jetzt hinauf-
zuschicken versteht, wo Menschen nicht mehr weilen können,
Organismen in unsere Hände bringen, und es wird sich
einstmals zeigen, daß Formen unter ihnen auftreten, die
man sonst auf der Erde nicht findet. Diese sind ein-
gewanderte Geschöpfe anderer Welten.
Abgeschlossenes Beschränktes gibt es nickt in der
Natur, außer in den Köpfen der Menschen,
.«
-!
i:
a
.1
ri
8
<
t.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 3 ]
«r. 65
vorwarstsjk
Xenss 'k^xdlLtt.
8. LlLr, 1S00.
steht, ist mir bis zum heutigeu Tage unbeiaimt geblieben.
(Lebhafte Heiterkeit.) Es sind doch Vereinbarungen unter
dem Ministerium Mittel mit dem Landesausschusse zu­
stande gekommen, und diese Vereinbarungen sind nicht nur
ein Pact zu nennen, sie sind ein Conglomerat von
Hinterhältigkeit, von Tücke und Nieder­
trächtigkeit gegen Tausende von braven Arbitern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Socialdemokraten. Zwischen­
rufe seitens der Christlichsocialeru)
Abg. Biclohlawek: Das ist zu dumm! Weil einmal
ein Minister Gerechtigkeitssinn rmpsrndet und sich vor den
Iudensoci nicht fürchtet, deswegen wird er gleich an­
gegriffen!
Abg. Strobach: Das ist erlogen, vom Anfang bis
zum Ende! (Lärm.)
Der Ruf nach der Zwangsjacke.
Abg. Riegcr: Herr Präsident, haben Sie eine
Zwangsjacke für H e r r n B i e l o h l a w e k in
Bereitschaft? (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawck: Lachen Sie nur. Sie haben
immer gelacht und iind dann am Boden gelegen. Denken
Sie nur an den 9. März 1897 und so bei jeder Gelegenheit.
Slbg. Strobach: Was geht das überhaupt die Juden-
soci an- (Große Unruhe. Der Präsident gibt fortgesetzt das
Glockenzeichen.)
Abg. Nicgcr: Zehntausend socialdemokratische Ar­
beiter haben an jenem 9. März ihre Stimmen abgegeben; da
kann man nicht sagen, daß es sie nichts angeht, wie in Zu­
kunft die Wahlrcform für Wien beschaffen sein wird. Es
geht nicht an, über 10,090 Staatsbürger zur Tages­
ordnung überzugehen.
Mg. Dr. Lucgcr: Aber über die anderen Zehn­
tausend braucht man auch nicht zur Tagesordnung über­
zugehen. Ihr habt nicht um einen Kreuzer mehr Recht als
wir. So ist uie Geschichte.
Abg. Riegcr: Wir wollen nicht mehr Recht haben
als Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselr>e Recht. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.) Ihre Anhänger aber
wollen ein doppeltes und dreifaches Wahl­
recht besitzen. Das i st Betrug, das i st
Schwindel, auch wenn Sie sich noch so sehr darüber
aufregen. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Strobach: Ihr betrügt die Leute, nicht wir.
Ihr seid die Schwindler. (Zwischenrufe und Lärm.)
Abg. Biclohlawck: 800,tX)9 Leuie kriegen durch
die Wahlreform das Wahlrecht. Sie wollen es den Arbeitern
rauben, nicht wir.
Abg. Rieger: Herr Präsident! Für den Herrn
Bielohlawek die Zwangsjacke! (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Warum habt ihr in den
Ntunzigerjahrrn nichts geredet, wo der Bierkreuzer ge­
rnacht worden ist? Der Prix! Da .--abt ihr nichts geredet.
Wo war der gekrauste Jud' damals-
Ak^. Rieger: Wenn Herr Bielohlawek damit
fclgen will, daß die Socialdemokraten gegen die liberale
Partei in Wien nicht gelämpft haben, ist das entschieden
eine erlogene Phrase. Jede socialdemokratische Zeitung von
damals zeigt, daß wir gegen die Wiener Liberalen einen
energischen Kampf geführt haben. (Lebhafter Widerspruch
bei den Christlichsocialen.)
Abg. Dr. Lucger: Nein, da habt ihr euch Alles
gefallen lassen!
Abg. Rieger: Wenn Sie das Gegentheil be­
haupten, so verbrechen Sie zu den vielen Lügen und Der-
leuindungen iiber unsere Partei noch eine mehr. Ich nehme
jetzt von der Wahlreform Abschied, aber wir haben rwch
lange nicht darüber ausgesprochen.
Abg. Stroüach: Ka Mensch fürcht sich vor euch, ka
Katz'. (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: Als einmal Badeni wegen der
November-Ereignisse in Anklagestand versetzt werden sollte,
beeilte sich das Hatis in der nächsten Session, den bereits
gefaßten Beschluß aufzuheben und den alten Ber-
brecher wieder freizusprechen. Der gegenwärtige
Ministerpräsident hätte es sich überlegen sollen, die Minister
Mittel und Welsersheimb in sein Cabinet aufzunehmen,
denn sonst ist seine Erklärung, er werde in der Hochachtung
der Rechte des Parlaments Allen vorangehen, eine ge­
wöhnliche ministerielle Phrase. Zur Vertheidigung des
Vorgehens des Ministeriums Wittek wird angeführt, daß
es einen anderen Ausweg nicht mehr gegeben habe. Dies ist
aber nicht richtig; das allgemeine, gleiche, directe und ge­
heime Wahlrecht wäre ein entsprechendes Mittel zur
Abbisse.
Abg. Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie es zum
allgemeinen und gleichen Wahlrecht bringen? Die
Majorität des Parlaments bewilligt es nicht. Die auf­
richtige und ehrliche Antwort eines Socialdemokraten
möchte ich hören!
Abg. Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt, das
allgemeine Wahlrecht einzuführen, wenn es auf dem Stand­
punkte steht, tmß Tausende und Abertausende entrechtet
werden dürfen, dann ist sogar die gewaltsame Ver­
nichtung dieses Parlaments eine Staats- und
Culturnothwendigkeit. (Gelächter bei den Christlichsocialen.)
Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den
Staatsstreich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen Staatsstreiche wäre
die gesammte Bevölkerung einverstanden. Der könnte mit
ben Thaten des Herrn v. Wittek nicht verglichen werden.
Aber es ist doch wahrscheinlicher, daß das Volk sich selbst
daS allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, als daß es
ihm von einer Regierung im Wege eines Staatsstreiches
gegeben wird. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staatsstreich
oder Revolution. Sehr gut!
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. März wirft
Herr Dr. Lueger diese Frage auf.
Abg. Dr. Lueger: Der 13. März ist mir ganz
gleichgiltig.
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger Ware wahrscheinlich
auch nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen
13. März 1848 gegeben hätte. (Zustimmung bei den Social-
chemokicüen.I
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals war
ich erst vier Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf des Abg.
Schrammet.) Na, Sie, Herr Schrammet, waren damals
noch gar nicht auf der Welt. (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: So lange wir nicht den echten
Parlamentarismus haben, hat die Regierung durchaus nicht
das Recht, Berfassungsbrüche zu begehen. Etwas Anderes
wäre es, wenn der wirkliche Parlamentarismus, auf dem
allgemeinen, directen Wahlrechte basirt, ebenfalls bankerott
wäre. So weit sind wir aber heute noch nicht, und deshalb
ist die Anklage gegen Herrn v. Wittek in allen ihren Theilen
berechtigt und deshalb werden wir Socialdemokraten auch
dafür stimmen. (Lebhafter Beifall bei den Social­
demokraten.)
Abg. Dr. StranSkti erklärt namens seiner Partei,
daß dieselbe nicht in der Lage sei, für den Änklageantrag
zu stimmen, sie habe aber auch keinen Grund, ßch g^gsn
denselben zu echauffiren. In der Anwendung des 8 14
unter den Verhältnissen, wie sie im Deeember gegcoen
waren, sei weder der objectiv: noch der subjeciive .That­
bestand einer Vcrfassungsverletzung gelegen. Der Aiiklagc-
antrag s:i daher juristisch nicht begründet. Er sei aber
auch von den Antragstellern n.cht ernst gemeint. (Zu­
stimmung bei den Czechen. Widerspruch links.) Anklage­
anträge können als Kampfmittel gegen ein MiNisterium
dienen, aber auch als Mittel, um sich in Gefechtsstellung
in das Lager der Regierung zurückzuziehen. Wenn t^r
Staatsanwalt Jemanden anklagt, so wird er ihn n^t
gleichzeitig einladen, ihn Abends zu besucheit. ^te
-Herren verlanocn aber von dem;elben Eisenbahm
miniller, den sie^nklagen, er möge seine Vorlagen so ra,ch
als möglich duichbringen und die Bahnen bauen. Entweder
wird H>crr Wittek sitzen oder er wird die Bahnen bauen
aber nickt beides. (Lebhafte H>eiter!eit bei den Czechen.)
Redner führt sodann auS, daß die Anklage nicht gegen den
Minister, sondern gegen die V-rsassuiig erhoben werden
müßte. Die Verfassung sei schlecht, wenn ,ie es ermögliche,
mit dem Z 14 gegen den Willen des Parlaments zu
regieren. Statt aber an eine Verbesserung der Vertaffung
zu schreiten, wollen die Herren den übrigen Nationen noch
eine weitere Fessel d'irch die deutsche Staatssprache aut-
erleqen. Wir haben aber auch keinen Anlaß, uns gegen den
Änklageantrag zu echauffiren. Wir werden die r^errschaf.en
büblch abstimmen lassen, ohne sie zu stören.^
Abg. Dr. Lueger: Da wird ;a „as ganze Hau-
leer! (Lebhafte .Heiterkeit.)
Abg Dr. Ltransky: Wir werden keine Lanze für
das Ministerium Wittek brechen, nicht, weil wir der An­
sicht f-ind, daß Her: v. Wittek die Verfassung verletzt habe.
sondern weil er mehr g:than hat: er hat die politifche
Moral mit Füßen getreten. R:...t und (Zef-tz geokUsst.
indem er die Sprachenverordnungen aufgehooen hat. ftin
Ministerium, welches zu Derartigem rah'g tvar. w:rd
niemals von einem czechischen Abgeordirete.i iit SLutz ge-
werden. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Abg. Kaiser wendet sich gegen d:e Aussu^ungen
des Aba. Rieger. Wenn die Socialdemokraten, sagt Redne^
den Staat'sstreich anrufen, w:e wollen sie sich
dann dagegen wehren, wenn später wieder durch^ einen
Staatsstreich A-l's w-ga:f-gt und d-r Absolutismu- yerbc,-
qeführt wird? stcedner beschäftigt sich sodann Mit d.m
Abg Dr. Stransky. Er bedauere, daß der Jungczeckeii-
club bei wichtigen Anlässen den Abg. Dr Stran-kv flet-
als Redner aufstelle; das sei kennzeichnend dafür, wie ner
diele Partei gesunken sei. (Zustrmmimg auf der äußersten
^mken.j Wenn man die Verdienste Wi-tek s ane.kenne, so
,emt das nur. daß man objectiv urtheilt. Wir lassen un-
durch die Verdienst- Wittek's nickt abschrecken un- gegen
da-wniae zu wenden, was uns ahndimgswurdig ersckeint.
Es ist auch durchaus nicht -.ivthwendig. d.ss^ d>e Eisenbaonen
gerade von d:m Minister Wittek ausgefiihrt w-rd-i^^. ^e-
j-nia-n. welche nach dem Verfassungsbrucke rufen, begehen
das^rößte Verbrechen, indem sie unberechenbare Zuf.and.
beraufoeschwörc- wollen. Weil wir die gentzlicke Ent­
wicklung iind n^ die Revolution wollen, halten wir^dcn
A""ageanlraq au'recht. (Beifall auf der .üustsrl.eri ^m.sn.)
Abg. Ricgcr verwahrt sich in einer tatsächlichen
Berichtigung gegen die Behauptung, daß» die Regieriang
a-.isg^'orNrt hätte, das allgemeine directe Wahlrecht m-Els
eines Siaatsstreiches zu etabliren. U,er Sinn seiner Rede
war der, daß dieses Parlament, sobald es zum grotzten
Hinderniß für den socialen Fortschritt geworden sti, von
dem Unwillen des gesammten VKkes hmweggefeg. werden
müsse. (Zustimmung bei den Socialdemokraten. Wider­
spruch bei den Christlichsocialen und Rufe: So war
es nich I paß Abg. Rieger ausdrück­
lich gesagt habe: „Wenn dieses Parlament damit mcht e.n-
verstaiidcn ist. dann kommt der Staalsstreich! (Zu-
stiinmung bei den Christlichsocialen. Wid-rsprirch bn den
Socialdemokraten.) Wörtlich haben Sie (zuin Abg R.-g-r
gewendet) das gesagt: Es kommt der Staatsstreich! und
als ich Ihnen zurief: „Na gut. es fteut mich. daß Sw difte
Autioo-t acben', haben S-e erwidert, Sie erwarten nicht
än Staatsstreich in Oesterreich, denn es muß der Druck
von unten kommen. Und darauf habe ,ch g-fag: Alfo
Staatsstreich oder Revolution! Es wird Ihnen leid thun.
daß Sie das Wort „Staatsstreich gebrailcht haben, aber
war es sehr angenehm. (Beifall und Hände­
klatschen bei den Christlichsocialen.) ......
^Abg. Rieger: Wir leugnen i- mcht, daz wir Re-
volutivE^stnd.^^^^^er (Socialist): Revolution ist ja d-
S^aatsstreich von unten!^.
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weggefegt
^"^^Abq Wohlmctzcr: Staatsstreich unter dem
Commando der Juden! (Andauernde Zwischenrufe bei den
Christlichsocialen und Socialdemokraten.)
Tic Abstiminuug.
Der Präsident schreitet hierauf zur Ab­
stimmung über die Frage der Zuweisung des Anklage
antragcs an einen. .Ausschutz.-
Abg. Joseph Steiner (Socialist): Lassen Sie die
Thüren zusperren, Herr Präsident! (Heiterkeit.)
Abg. Janda (Jungczeche) beantragt die nament­
liche Abstimmung. (Ironischer Beifall links.)
Dieser Antrag wird angenommen.
Die Zuweisung des Anklageantrages
an einen AuZ-i
schuß wird mit 94 gegen 60 Stimmen abgele h n t.!
Gegen die Zuweisung stimmten die Christlich-
s o c i a l e n, die P o l e n und die k a t h o l i s ch e Volks­
partei. Die Jungczechen und Südslaven hatten sich un­
mittelbar vor dem Namensaufrufe in die Couloirs zurück­
gezogen. '-v
Abg. (sircgorig (bei seinem Namensaufrufe): Da­
mit sich die Juden ärgern! Nein!
Abg. stioskc (bei der Abstimmung des Abg. Doctor
Lueger): Quittung für den WahEeformerlaß!
Abg. Dr. Lucgcr: Na, seien Sie nur ruhig, sonst
gebe ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der Witte!
ist der beste Mann für Wien. und ich werde ihn nicht in
den Anklagestand versetzen! Ein Wiener Abgeordneter,
der gegen den Wittek stimmt, versteht nicht, die Interessen
Wiens zu wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe bei den Christ­
lichsocialen.),
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Es ist absolut
unmöglich, die Abstimmung vorzunehmen!
Abg. Dss. Lucgcr (zum Abg. Noske): Holen Sie
Ihr Geld beim Rotbschild, aber mich lassen Sie in Ruhe.
(Lärm bei den Christlichsocialen.)
Tic Reuicusteuer.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt des Steuerausschuffes über den Beschluß deS
Herrenhauses betreffend ein Gesetz, durch welches
Leilimmuugen der Rcntensteuer abgeändert werden.
Berichterstatter Dr. Stciuwendcr bemerkt, daß, atS
der Antrag auf Befreiung der Zinsen von den Pfand-
vricfcn der Landeshppothekenanstalten :m Hause cn Ver­
handlung stand, gleichzeitig auch die Ausdehnung dep
Steuerfreiheit auf die Zinsen von den Pkandbriesen der
Sparcaste angeregt wurde. Das Haus sei aber auf
Anregung nickt eingegangen, '.veil diese tve^^^.llEbende Be-^
freiung an dem Widerstände der Regierung scheiterie. Das
Herrenhaus habe jedoch diese Erweiterung vorgenommen.^
Redner müsse es dem Finanzminister überlapen. ob er
meine, daß den Wünschen des Herrenhauses nachgegeben
werden könne. Sollte die Regierung heute m der Lagr
sein, ein weiteres Entgegenkommen zu S.e'gsn, >vwd der
Ausschuß sehr gern die Befreiung auch auf die Sparcasseir
""''E^Ffnanzminister Dr. Ritter v. Böhm.BawerkL
Wenn der Capiialsverkehr einer Steuer unterliegen solle,
dann dürfe logisch-rw-is- ..icht die B°sch°ff°nh-'t d-- ver-
mittelnden Instituts das ausschlaggebende Crrtermm für
das Bestehen oder die Beseitigung der Steuefta^ bilden.
Es sei begreiflick. daß man derartige gemeinirutzige Institute
zu begünstigen und zu Privilegiren wunschg aber das
würde zu Consequenzen fuhren, denen man über nnen ge­
wissen Punkt hinaus nicht bcistiminen könne. Sachen fetzt,
sei der Antrag aufgetaucht, nicht blo- die Pfandbriefe die
von Landes in stituten ausgegeben werden, sondern
auch die Pfandbriefe der Sparcaffen der gleicheir
Privilegirung theilhaftig werden zu lassen. Ebeirfo ser
aber auch schon der Wunsch aufgetaucht nicht blo» das
Capital, welches in Pfandbriefform den Sparcassen
für ibr gemeinnütziges Wirken zur V-rsugung g-sKL- toiid,
sondern auch jenes andere Capital der gleichen Be.relun^
lheilhafiig werden zu lassen, welches in der vielleicht noch
gemeinnützigeren Form der S P a r e: n l a gen den Spar-
cassen zugeführt wird. Aiif diese Weise kam e man
endlich zu einer factischen Air flosu ng der
R e n t e n st e u e r, zu welcher es wahrscheinlich in einem,
ftäteren Entwicklungsstadium kommen werde, welche aber
ietzt qcwiß nickt ins Auge gefaßt werden könne, eh^ sogar
noch der Finanzplan, auf welchem die ganze ss-le^r-
resorm begründet wurde, s-iner Verwirklichung zugeführt
worden sei. Dies seien e r n st h a f t e p r i n c i p i e l l e
Bedenken, welche gegen die das Haus gegenwärtig be-
schäfligende Vorlage sprechen. Der sicherste und un­
schädlichste Weg. die principiellen Bedenken mit deir
Wünschen nach einer Begünstigung zu versöhnen, toimte
darin gefunden werden, daß inan statt einer gänzlichen
Befreiung gewisse: Kategorien -ine noch w ci t c r e Er­
mäßigung des Steuersatzes platzgreifen '-ße. Unter
der Voraussetzung, daß daraus kein weiteres Prafudi, für
die Einbeziehung noch fernerer Kategorien reiUensteuer-
pflichtiger Bezüge abgeleitet werde habe d.e Regierung
keine Veranlassung. -iN entscheidendes Gewicht °uf
diff-rencircnde Behandlung der Pfandbriefe d r Landes-
institute einerseits und der Sparcassen anderseit- zu legen.
(Lebhafter Beifall.) .....
Abg Dr Gesrmann bezeichnet es als einen schweren:
Schlag für die Landeshypothekenanstalten. wenn die gegen­
wärtige Form der Rentensteuer ausrecht erhalten bliebe.
Berichterstatter Dr. Stcinwcnder bemerkt, nach deir
Erklärungen des Finanzminilers bezüglich der Difse-
rencirunq könne man dem Beschlusse des .^errenbause- bei-
treten jedoch nickt im vollen Umfange, da daS Herrenhaus
die Zinsen von Pfandbriefen der nicht auf Gewinn be­
rechneten, auf dem Princip der Wechsels-itigknt be­
ruhenden Hypothekarinstltute nber-zau^
steuer befreien wolle, während es solche Anstalten außer
dem galizischen Bodencreditverein di-ber noch Sssr
gebe. Dadurch wisse man noch gar nicht, welchen Instituten
diese Befreiung zutheil wurde, deshack tvare der An-ra^
des Aussckuffes vorzuziehen, nacv welchem auch
Zinsen von Pfandbriefen der Sparcassen
in die Reniensteucrbefreiung einzubeziehen waren.,
Bei der Abst immung »verden die AuZlchuß-
anträge unter Einbeziehung der Zinsen von Pfandbriefen
der Sparcaffen angenommen.
Nächste Sitzung h c u t e, 11 Uhr Bormittags. Erster
Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl des zweiten
Vicepräsidenten. Ferner stehen auf der Tagesordnung
Ersatz- und Ausschußwahlen und schließlich auch die zweire
Lesung des Recrutengesetzes.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 4 ]
^>VIen, Vvllnervu^
Gelles ^jensr l'axdiktt.
8. LlLi^ IMO.
rir. 65
Parlamentririslhks.
Zur selben Zeit, da gestern nach der Haussitzung der
Wchrausschuß zusammentrat, versammelte sich auch
die parlamentarische Commission des
Jungczechenclubs zu einer Berathung, der auch
Minister Dr. Rezek beiwohnte. In dieser Sitzung des
Executivcomites wurde Beschwerde erhoben, daß der Prä­
sident den Bericht des Wehrausschusses bereits aus die
Tagesordnung der morgigen Plenarsitzung gestellt habe.
und die Redner erklärten, daß sie nur deshalb nicht gegen
die Tagesordnung scharf opponirt hätten, weil sie von der
llndurchführbarkeit dieser Anordnung des Präsidiums
überzeugt waren. Minister Rezek wirkte vermittelnd ein—
unterdessen hatte der Jungczeche Lang in der Sitzung des
Wehrausschuffes seine Obstructionsrede fortgesetzt— und
es kam schließlich ein Compromitz zustande, dem
zufolge der Wehrausschuß noch gestern seine Berathung
beendigte, wogegen zugestanden wurde, daß der Bericht des
Wehrausschusses von der Tagesordnung der Freitag­
sitzung abgesetzt und erst auf die Tagesordnung der
Montagsitzung des Abgeordnetenhauses gestellt werde.
Damit" diese Aenderung der Tagesordnung vollzogen
werden könne, wird der Bericht erst heute Nachmittags zur
Bertheilung, also nicht, wie geschäftsorkftiungsmäßig vor­
geschrieben ist, 24 Stunden vor der Plenarsitzung, in die
Hände der Abgeordneten gelangen. Das Compromiß
wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgeschlossen. Die
Czechen motivirten dieses Compromiß mit der Rüäsichinahme
auf die Aufrechthaltung ihrer Zugehörigkeit zur Majori­
tät und der Einflußnahme der übrigen Gruppen der
Rechten auf ihre Haltung. Zum Referenten über das
Recrutengesetz bestellte der Ausschuß den Abg. P o-
powski. Seitens der Jungczechen wurden mehrere
Minoritätsvota angemeldet.
Die Mitglieder der deutschen Volksparter
versammelten sich nach der Haussitzung, um ihrem Club­
mitglied, dem Abg. Prade, aus Anlaß seiner Wahl zum
ersten Vicepräsidenten eine Ehrung zu bereiten.
Was die Wahl des -weiten Biceprüsidenten
betrifft, so wird die gesammte tlicchte tür den Abg. Toctvr
Zacek stimmen, der erklärt hat. die Stelle anzunehmen,
obwohl seine Partei sich in Opposition befindet. Mit
dieser Wahl ist das Präsidium completirt.
Das reconstruirte Präsidiumdes Abgeordneten­
hauses wird Montag vom Kaiser 'empfangen werden.
Präsident Dr. v. Koerber entgegnetr, daß die Vorlage
uur die Form sei, in welch: ja auch die hsiberalen binrin-
konimen können, wo.aiiiHosrath Kareis b.rncrkte, daß
auch in diesem Falle die Härt n und Ungerechtigkeiten der
Vorlage die glelchcn blieben und daß die Liberalen
niemals eine so unmoderne und ungerechte Form accep-
tiren würden
(Dr. Luegcr über das ^ranenwahlrecht.)
Im Landlage war während der Veratdung üecr die
neuen Genieindeg-setze siir Wien auch die F age deS
FraueiiwahtrrchtcS von freisinnig.r Seite ansgemorf.n
worven. Di-s mag wokl die Veranlasjnng gew sen sein daß
der Vürgernieister in einer voraesiern in Margarethen
scheu Kreuzer „Ralcigb" und „Concord" einliefen. Die
Amerikaner legten sich an die nördliche Seite der Insel
und begannen ohn- vorherige Ankündigung ein Bom-
barvemensi Ohne Deäung und ohne Munition blieb nur
die Capitulation übrig. Der spanische Cavitän bot diese
unter der Bedingung an, daß sämmtliche
Spanier Gefangene der Bereinigten
Staaten seien und nicht den Insurgenten
übergeben würden, init denen die A'aeiitaner damals
theilweise gegen die Spanier im Eiiivcrständniß operirleu
Es erfolgte die Wassenüvergabe, die Schiffc dampften ob,
und nach zwei Tagen kam de: „Concord" -..^-i dem Jn-
ssattgehablen F r a n c n v c rs a m m l n n g aus die'e surgentendampfer „Filipinas", der am .Heck die In-
Der Eisenbahnausschuß hält heute Sitzung
mit folgender Tagisordnun. 1: 1 Regierungsvorlage bc-
treffend die Herstellung mehrerer Eiseilbabnen aus Staats­
kosten und die Festsetzung eines Bau- und Jnvestitions-
präliminares der StaatSelsenbahnverwallung für die Zeit
Ins Ende des IahreS 1904; 2. Antrag der Abgeordneten
Lorber und (Senoffen aus Herstellung einer normal-
spurigen Eisenbahn von Kernboj tiber Terz nach Mariazell
auf Staatslostm; 3. Antrag der Abgeordneten Meruno-
wicz und Genossen betreffend die Herstellung einer
Schienenverbindung zwischen der Tabakhaupffabrik in
Winniki und der k. k. Staatsbahn: 4 Petitionen.
Aus Krakau wird uns te'egraphirt: Wie dem
„Czrs" aus Wien telegraphirt wird. hat sich Abg. Doctor
Lecher an den Obmann des Polenclubs Ritter von
Iaworski mit dem Ersuchen gewendet, er möge seinen
Einfiuß bei den czechischen Abgeordneten dahin geltend
machen, daß sie die Durchberathung und Beschlußfassung
des für alle Kronländer gleich wichtigen Jnveititions-
budgets ermöglichen. Adg. Jaworskr hat Mit aller Bereit­
willigkeit seine Mitwirkung zugesagt.
Wien, 8. März
Wie wir Vernehmen, bestätigt sich die schon vor
einiger Zeit aufgetauchte Meldung, daß der Hauptmann
des Generalstabes Herbert Gras .Herb er st ein zum
Nachfolger des seither verstorbenen Obersten Schneider
aus dem Militärattach^posten bei unserer Botschaft in
Paris auserschen sei. Hiedurch widerlegen sich die irrigen
Meldungen, die vor einiger Zeit über die angebliche
Auslassung des Militürattachipostens in Paris verbreitet
waren.
Mmer Atzgelegknhciltii.
(Die Wiener Wahlreform.) Beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber erschien gest-rn Dtachmittags
eine Deputation des Brigittenauer Wählervereins, be­
stehend aus dem RcichSrathsabgeordneten Hosrath
Kareis, Landtagsabgeordneten Dr. Osner und dem
Baumeister Bernert, um eine in der letzten Versammlung
des VerfinS beschlossene Resolution gegen die Wienrr
Wahlreform zu überreichen. In d.rselben wird die Re­
gierung ausgesordert, wenigstens auf der Beseitigung d.r
von ihr jtlbst beanständeten Punkte zu bestehen Minister­
präsident Dr. v. Koerber sagte zu, daß die Regierung
die Angele enheit der reiflichsten Erwägung unter­
ziehen werde, doch könne er eine bestimmte dintmort
momentan nicht ertheilen. Hosrath Kareis betonte im
Verlause des Gespräches, daß durch die geplante Wah^-
resorm Gesetz und Gerechtigkeit mit Füßen getreten werd.^
Eme Regierung, wklche diese Vortage Gesetz werden tieße,
müßte das Verdict der Geschichte fürchten. Minister-
F.age IN einer >ehr nierkwLr-igcn Weise zu sprech.m kam.
Er lagte darüber: Wenn Sie die Debatten im nieder-
overreiLischen Landtage über das (tzemeinsestatnt und die
Wl.ner Geaikindewablresorm verfolgt baben, dann werden
Sie zu d-r Erkenntniß kämmen, daß auch unsere Gegner
bereits mit der F r a u e n b e w e a u n g reibncn: unsere
größten Gerner sind dafür eingetreten, daß auch d-n
Frauen daS Bürgerrecht der Stadt Wien
ertheilt werde, sie sind we t.rs dafür eingetreten, daß die
Frauen das Wahlrecht bekommen sollen. Ich habe
mich dagegen ausgeiprochen, aus dem ernfaävn
Grunde, iveil ich der li berzeuguntz bin daß jene
Frauen, welche ein Gelvcrbe betreiben, zum großen
Tberle nicht za der christlichen Bevölkerung g zahlt w rben
können. Die Erfahrung lehrt, daß der Plann oft der
HanSkn-cht feiner Frau ist, nämlich der Mann bat zuerst
Errd.i gemacht, und die Frau ist nachher d e Geichäfts-
rnhabenn, der Plann dagegen nur ihr .Hclicr Diese Art
^er Geschäsr.!übertragung kommt nur bei eiii.em .gewissen"
Theile der Bcvölkcrvug vor. und desbalb babe isi gen .ißt,
woher der Wmd webt, und dieS auch nan; uinimwiinden
gesagt, l..ngc d'e besiehendeii Zustände wciterbleiben.
so lanee werden ssch d^e christlichen Frun-n nicht um
das Wahlrecht reißen. So lange an eine Ebristin
zehn Jüdinnen konimen, so 'ange, davon h'n ich überzeugt,
werd n die christlichen Frauen ant ein Wall.cüt ver­
zichten. sie werden schon deswe gen auf ein Wahlrecht
verz cht n, w. il im gegcnldeiligen Falle unser >an:er
Kampi UNI die verlorene Vorherrschaft des christlichen,
ariichen Volkes erschwert werden würde.
(Stationsanzeiqcr in den WaqqonS der
Stadtbahn.) Im Gemeinderathe wurde vor Kurzem
der Antrag gestellt, es solle die B-tricbsdirec!ion der
Stadtbahn ersucht werden, „StationSanzeiger" in den
Coupts ihrer Waggons anbringen m lassen. Mvtivirt
wurde dieser Antrag damit, daß Reisende, sowohl
fremde als einheimische, Schwierigkeiten haben, sich über
die Stafiou, in der sie sich befinden, ra'ch zu orientiren.
Dies gilt soivohl iin Sommer, namentlich in Folge der
zahlreichen Untorgrundsirecken, als auch im Winter, wenn
die Waggonstnsicr angelaufen und undurchsichtig sind. Bei
der Nothwendigkeit, uue kurzen Aufenthalt in den
Stationen zu nehmen, kommt eS d.aher häufig vor. daß
die Passagiere über die betriffsedr Station hinausfahren.
— Wie wir erfahren, wird der pensionirte Obercontrolor
d r städtischen Hauptcasse L. Kromar in allernächster
Zeit seine einfache, auf mechanischem oder elektrischem
Wege -n Betrieb zu setzende Ersindung „Stationsanzeiger"
sowohl im Stadtrathe und Äiagrttrat als auch im Ocster-
reichfjchen Jngeni ur- und Architcktenvereiu demonstriren
Da d e Apparate sehr vra'tiscli sind, werden sie hoffent­
lich an maßgebender Stelle Anklang finden, um den oben
berührten Uebelständen abzuheli:n.
(Pensionirmig.) Der Stadtrath hat dem ?ln-
ittchen des Overcontrolors der städtischen Haupteasse
lliaphael de Poni um Versetzung in den bleibenden
Rnvei'tand Folge gegeben Dem Gem-inderatbe wird
kinviohlen, denselben in Anerkennung seiner 40jährigen
verdienstvollen AmtSwirksamkeit die goldene Salvator-
Pfidaille zu verleihen.
Tägtsbrrilht.
Wien, 8. Mär.z.
* (Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Cirrl) sind am 6 d von Eairo in Pionte Carlo ein-
getioffen. Die Erzherzoge gedenken an dw Niviera un­
gefähr zwei Wochen zu weilen.
* (Kronprinzessin-Witwe Stephanie.) AuS
Triesl wird uns telegraphirt: Die Reise der
Kronprinzessin-Witwe ivurde um einen Tag verschoben,
so daß die Anknnjt in Piirainar Freitag Früh erfolgt.
Am lO. d. kommt von Venedig Gras Lonpav an. Im
Schlosse wurden d e Appartements und die Capclle für
die Hochzeit hergerichtet, welche jedenfalls vor dem 17. d.
stattfindet. Die Abreise erfolgt am 21 d.
* CDcrsonalnachrichten.) Der vormalige Minister
Arthur Gras Bplandt-Ntzeidt traf gestern auS
Baden hier ein und wohnt in Scbindler's Hotel „Erz­
herzog Eart"— Der östcreeiäiislti-uiigariiche Eoniul in
Ädrianopel Baron Joseph Pliske kam gestern aus
Sz ttt-Gotthard hier an und wohnt im Hotel „König von
lingarn".
surgentenflagge, am Most die am-rikaviim- tübrte,
zurück. An Bord der „Filipinas". aus die die Spanier
gebracht wurden, war denn auch tbatsä-blich ein
amerikanischer Ofiieier, der nach der Einschiffung die
„Filipinas" wieder verließ und die Gefangenen dem von
Cavite mit hcriibergekommcnen Aguinaldo'siben Secretär
Don Josö Maria Levbe übergab. Die S'.'anier wurden
in Olongapo ausgeschifft und :n d-u Händ-n der Ein-
gebornen ihrem Schicksal überlassen, die sie z:rerst gründ­
lich ausplünderten und sie dann ins Jnncce des Landes
schleppten, wo sie 16 '2 Monate ausgehalien. ivurden.
Nahezu 17 Percent de- 5:c!'anaencn gingen in Folge dec
Entbehrungen und Krankb.ir zu Gruiidc; 16 Mann, ein
Priestcr und zwei Officiere, cniflcl^cn. versuanen Manila
auf Dschunken zu erreichen und crlrankc:!. Sofort nach
seiner F:eilassung, Anfangs Jänner idOO. h.at Caditän
del Rio schon gegen Admiral De.veh's verirazs- und
völkerreoitswidrige Handlungs'.vcise bciin stp.-iisaen
Generalconsulat einen Protest eingelegt, dem sich an.ch
mehrere Personen vom Civilstandc. die ai- Nich-i-
combattcnten unter keinen Umständen in .K:!..r.:g.faua.n-
schaft hätten abgeführt werden dürfen, ansctilojlen.
beantragten, Admiral Dewey wegen Freibeiisberaubnng
unterAnklagczu stellen; auch Schadenersatzansprüche werden
geltend gemacht. Bald nach der Ankunft de? Capitäns del
Rio in Manila suchte ihn ein bekannter spanischer Herr auf
und theilte ihm mit, daß Capitän Coghlan und
Lieutenant Bcllmann vom „R a l e i g h" ihn vor der
Abreise nach New-Aork ausgesucht und gebeten hätten:
„Wenn Capitän del Rio aus der Gefangenschaft frei­
kommt, sagen Sie ihm, bitte, in unserem Namen, daß wir
keine Schuld an seiner Auslieferung tragen; wir haben
Befehl dazu gehabt. Sagen Sie aber dem Capitän gleich­
zeitig, daß Ivir uns unserer Handluiigsiveise schämen,
wenn uns eine Verantwortung auch nicht auferlegt werden
kann." So weit die Darstellung des spanischen Capitäns;
es bleibt nun abzuwarten, was die Amerikaner diesen
Behauptungen entgegensetzen werden.
" (Der Polarforscher Professor von
Trt-jzalski) aus Berlin, der schon am 5. d. im Hör-
saale des Gecgraphischen Instituts der Wiener Universität
die rein wissenschaftliche Seite seiner Forschungen über
das Oscilliren von Gletschern in arktischen Regionen vor­
getragen hatte, sprach gestern, einer Einladung des Vereins
zur Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse folgend,
im Festsaalc des Ingenieur- und Architcktenvereins über
die Grönlandexpedition der deutschen geographischen Ge­
sellschaft, deren Leiter er von 1891 bis 1Ä5 gewesen ist.
Unter den außerordentlich zahlreichen Gästen und Zu­
hörern bemerkte man FML. v. Steeb, Professor Doctor
Schütter aus Berlin, ferner Hofrath Professor Dr. Toula,
Oberst Obermayer und andere Gelehrte. Herr von
Drygalski brachte in seinem Vortrage Süd- und Nord-
polforschuug in Parallele, schilderte, wie man sich von der
Lövisschen Theorie, im Mecresringe der Südsee sei kein
zusammenhängendes Land vorhanden, abgewandt habe,
und aus Gründen, die durch thatsächliche Beobachtungen
unterstützt wurden, die Behauptung aufstellen dürfe, daß
im südlichen Eismeere noch ein großer Continent un­
erforscht sei. Anders im nördlichen, wo die deutsche Grön-
landexpeditiou, vor Allem aber Nansen, den Trugschluß,
der zur Vermuthung eines großen Nordcontinentes führte,
gründlich zerstört habe. Der Vortragende gab eine
farbenprächtige und von hinreißender Beredsamkeit ge­
tragene Schilderung Grönlands, die noch durch Bor­
führung mehrerer Photographien unter Skioptikon-
beleuchtung unterstützt wurde. Das Publicum spendete
dem Vortrage lebhaften Beifall, worauf der Präsident des
Bcreins dem Redner in ganz besonders herzlicher Weise
seinen Dank aussprach. Herr von Drvgalski, ein Schüler
des bekannten Geographen Freiherrn v. Nichthofen, wird
bekanntlich die im Jahre 1901 abgehende große deutsche
antarktische Siidsee-Expcdition leiten.
* (Joscps) Pcnrbaur.) Ein namentlich in d-n
österreichischen Alpenländern äußerst populärer Plann, der
akademische Musikdirector Joseph Pembaur in Inns­
bruck, hat vom Kaiser für seine Verdienste daS Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens erhalten. Pembaur, der sich
* (Anklagen gegen Lldmiral Dewey.) Der,,.
spanische Capitän Don Josä Julia del Rio hat unlängst s namentlich auf dem Gebiete des Männcrgesanges als Com-
einen eingehenden, von mehreren amerikanischen und Ponist und Dirigent hervorgethan— er ist Dirigent des
deutschen .Herren gegengezeichneten Beschwerdebericht über
die Borkommnisse in der Subicbai vor Manila, in die
auch bekanntlich der deutsche Admiral v. Diederichs
verwickelt war, bei der spanischen Regierung eingereichü
Der deutsche Panzerkreuzer „Irene", gegen den die
! Amerikaner den Vorlvnrf erhoben hatten, den Leisten des
! Capitäns del Rio am 6. Juli 1898 auf der Jsla Grande
in der Subicbai vor Manila Munition zugeführt zu
Musilvcreins und der Liedertafel in Innsbruck sowie des
Tiroler Sängerbundes —, ist ein gebürtiger JnnSbruckcr;
er absolvirtc das Wiener Conscrvatoriuiii, setzte dann seine
Studien in München fort, worauf er sich in seiner Vater­
stadt als Musillehrce niederließ. Er bat eine Unzahl von
Chören, Melodramen, Orchester-, Llavier- und Orgel-
stücken geschrieben, sauste eine in Leipzig erschienene Schrift
„Ueber da» Dirigircu". Wo immer in Tirol oder Bor-
I haben, hatte die Bai gerade verlassen, als die amerikani- j arlbcrg ein Sänger- odcc Plusitfist gefeiert Ivurde, tvar


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 5 ]
Ikr. 65
Oorw«r»t»x
Clever 'r^axdlatt.
8. LlLrr 19W.
dcrstttsjovialeMann mit demglattrasirtenGesicht und dem
langen Lockenhaar die Seele des Ganzen. Bei besonderen Ge­
legenheiten, so sei der Enthiillung des Andreas Hofer-
Denlmales in Innsbruck, des Denkmales Walthers von
der Bogelweide in Bozen u. s. w., war Pembaur stets an der
Spitze seiner Sängerschaarcn mit einem Weihelied, einem
Festspiele und dergleichen zu sinden. Der nun vom
Kaiser Ausgezeichnete steht heute im 33. Lebensjahre.
* (Die Todtenmaske der Kaiserin.) Der in
B-'rlln lebende Bildbauer und SLriststellcr AifeeL
Nosjig, welcher im Austrage der Erzherzogin Marie
Therese die Todtenmaske der verewigten Kaiserin
Elisabeth ansgesührt hat, bat als Zeickien der An-
erkennllllg sür das gelungene Werk eine Brillantnadcl
mit d-m Namenszuge der Erzherzogin zum Andenken
erhalten. Die Maske wird von der in Berlin und Budcpest
etablirteu Actren-Bildgießerei vormals (Iladenbeck in
Bronze und in Silber gegosien und dürste im Lause des
giLhllsgS in Wien zur Ausstellung gelangen.
* (Ein alter Achtundvierziqer.) Am 13 d.
findet wi.der eine gesellige Zusammenkunft der Legionüre
des Jahre» 1318 statt Bei dieser Gelegenheit mag drraus
hingewiesen werden, daß einer derselben, Herr Carl
Skala, welcher die Sturmperiode dcs ISISer-JahreS
als Jurist mitgemacht und vor zwei Jahren die Aurcguug
zu dem Danket gegeben hat, womit die überlebenden
Legionäre der Erinnerung an die damaligen Märztage
Ausdruck gaben. iLngst seinen 75. Geburtstag seierie.
Seit mehr als 30 Jahren aus den verschiedensten Ge­
bieten schrijtstellerijch thätig, konnte Skala's vielseitige
Begabung nur deshalb keine allgemeine Anerkennung
finden, weil seine dreißigsShrige militärische Dienstleistung
die Verschwcigllng des ÄutorennamenS nöthig machte.
In dem Wiener VolkSroman »Vierzig Jahre aus dem
Leben eiueS WienerS" hat Skala seine eigenen Le'rens-
jchickiale geschildert und sich damit ein schriststcllerijches
Denkmal errichtet.
* (Llus Korlieuburg) wird uns berichtet: Eines
unserer alten Stadtwahrzeichen, der Thurm der Pfarr­
kirche, welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgetragen sein und
an dessen Stelle ein dem gothischen Style der asten Pfarr­
kirche angepaßter Thurm erbaut werden. In nächster Zeit
gelangen auch mehrere Neuerungen und für die weitere
Entwicklung Korneuburgs hochwichtige llnternehmungen
zur Durchführung. Dank dem Einflüsse und den rastlosen
Bemühungen der'hiesigen angesehensten Bürger, an deren
Spitze der frühere verdienstvolle langjährige Bürgermeister
unserer Stadt Rittmeister Franz Schaumann steht, wird
der Bau der Zweigbahn von Korneuburg nach Ernstbrunn
ehestens in Angriff genommen werden. Mit Rücksicht auf
die an dieser Strecke gelegenen großen Ziegelwerke, Cement-
und Kalkbrennereien, auf die großen Waldungen und
auf die hübschen Gegenden und Orte, welche dieser Bahn­
flügel berührt, erscheint diese Bahn als ein großer Vortheil
für unsere Kreisstadt, welcher hiedurch ein bedeutender
Aufschwung gesichert ist. Für die Frequenz unseres Gymna­
siums, einer vorzüglich geleiteten Anstalt, welche mit
sehr tüchtigen Lehrkräften besetzt ist, bisher sehr gut be­
sucht wird und das Oeffentlichkeitsrecht besitzt, dürfte die
neue Bahn von nicht zu unterschätzendem Nutzen sein.
Die im Vorjahre neugewählte Gemeindevertretung unter
Bürgermeister Dr. Iesch hat Heuer den Bau einer neuen
achtclaffigen Knaben-Bürgerschule beschlossen, welcher
demnächst nach den Plänen des Stadtingenieurs Horetzky
zur Ausführung gelangen wird. Die Baukosten hiefür
werden sich auf circa 200,000 K. belaufen, und wird dieser
Neubau in sanitärer und hygienischer Hinsicht in bester
Weise ausgestattet sein und gleichzeitig der Stadt zur
Zierde gereichen. Ebenso wird Heuer einem allgemeinen
Wunsche und großen Bedürfnisse der Bevölkerung durch
Errichtung eines massiv angelegten großen Donauschwimm­
bades entsprochen werden. Wenn man die ausgezeichnete
Verbindung mittels der fliegenden Brücke mit dem rechten
Donauufer nach .Klosterneuburg, ferner die schönen Aus­
flüge in der nächsten Nähe Korneuburgs, so nach der von
dem Grafen Hans Wilczek neu erbauten, höchst inter-
eisanten Burg Kreuzenstein, nach dem goldenen Brunnen
im Rohrwalde, auf den Bisamberq, in Betracht zieht,
muß man sich nur verwundern, daß Korneuburg und dessen
Umgebung den Wienern so wenig bekannt sind. Durch die
im vergangenen Jahre durchgeführten Neubauten ist dem
bisher bestandenen Wobnungsmangel abgeholfen, und
steht gegenwärtig in Korneuburg eine Anzahl hübscher
Wohnungen mit schöner Aussicht, theilweise auch mit
Gartenbe'nützung, Badezimmern und Pumpenanlagen,
ganz modern und comfortabel eingerichtet, zur Verfügung.
* (Gegen die Alntiguitätenfabrikcn.) Mitten
in die hochgehenden Wogen der jetzigen Parlamentssession
haben sich mehrere Abgeordnete mit einem Antrage hinaus­
gewagt, der— so berechtigte Interessen er auch zu schützen
beabsichtigt— doch ein dem gegenwärtigen Arbeitspro­
gramm der beiden Häuser recht fernes Gebiet betrifft.
ES ist dies ein Antrag der Abgeordneten Erb und Ge­
nossen, der die Bekämpfung des Antiquitätenschwindels
zum Zwecke hat. Die Kunstgelehrten und Sammler in
Wien und anderwärts wissen— viele aus eigener theuer
bezahlter Erfahrung— daß diese Frage weder klein noch
kleinlich ist und daß das neben dem ehrlichen Antiquitätrn-
hcndel überall florirende Fälscherunwesen thatsächlich, wie
es die Antragsteller hervorheben, eine namhafte Schädigung
deS Publicums wie ehrlicher Künstler und Handwerker be­
deutet. Nicht seit gestern erst ist es bekannt, daß in aller
Welt, nur zu gut versteckt, förmliche Antiquitäienfabrtken
etistiren, von denen die Erzeugung falscher Antiquitäten
und der Handel damit ungrmcin schwunghaft betrieben
Werden. Daß eine solche betrügerische Industrie entstehen^
konnte, ist freilich leicht zu erklären. Es bestand und be­
steht eben eine sehr starke Nachfrage nach antiken Kunst-
gegenständen. Die große Anzahl von Museen, das Heer
von Sammlern und Liebhabern bietet verlockende Preise,
nicht immer gehen die Kauflustigen mit der gebotenen Vor­
sicht zuwege, anderseits aber haben es die Fälscher zu
solcher Virtuosität in ihrem Handwerk und zu solchen ver­
schiedenartigen Kniffen und Schlichen des Vertriebes ge­
bracht, daß selbst vorsichtige und unterrichtete Antiquitäten-
liebhaber vor Täuschung nicht immer geschützt sind. Trotz
emsigster Forschungen und bienenhaften Fleißes auf dem
Gebiete der Kunst und des Kunsthandwerkes, trotz der
großen Anzahl von wahren Kennern, die heute in allen
Kunstcentren zu treffen find, kommen ja auch jetzt noch hie
und da berühmte Affairen vor, in denen gerade die Ge­
lehrten als die Betrogenen erscheinen. Um nur eine dieser
Affairen zu citiren: Vor einigen Jahren hat das Pariser
Louvre um schweres Geld die sogenannte Tiara des
Saitaphernes angekauft, deren Erwerbung hier in Wien
abgelehnt worden war, weil die hiesigen Forscher das Stück
für falsch erklärten. Trotzdem nun seither festgestellt
worden ist, daß in Südrußland eine Antiquitätenfabrik
eristirt, die gerade solchen angeblich aus den griechischen
Colonien am Pontus stammenden Schmuck erzeugt und
trotzdem es beinahe erwiesen ist, daß die Tiara aus jener
Fabrik stammt, haben die französischen Gelehrten sich doch
noch nicht zu einer Aenderung ihrer Ansicht über dieses
Stück entschlossen. Aehnliche Beispiele im Kleinen, be­
sonders natürlich, wo es sich nicht um Käufe der Museen,
sondern um Erwerbungen privater Liebhaber handelt, er­
eignen sich alle Tage. Für alle erdenklichen Fälle ver­
läßliche exacte Methoden zur Verhütung von Unter­
schiebungen und Fälschungen existiren ja nicht und sind
geradezu unmöglich. Jeder Liebhaber weiß ja theoretisch,
wie die Fälscher vorgehen: Entweder es wird ein Object in
der Fabrik ganz und gar gemacht und ihm das Aussehen
einer antiken Sache verliehen, oder es kommt ein Gegen­
stand in die Arbeit, der wirklich antik ist, der aber durch
verschiedene Metamorphosen und Retouchen in eine frühere
Zeit zurückgerückt oder in eine geschätztere Kategorie ver­
setzt wird. Um solchen Fabricatcn nicht aufzusitzen, muß
man geübte Augen haben. Dem Antrag Erb, der freilich
weniger das kaufende Publicum als das Interesse des
Gewerbe- und Kunstgewerbestandes im Auge hat, ist sicher­
lich volle Berechtigung zuzusprechen. Es bleibt nur frag­
lich, ob die darin vorgeschlagenen Mittel zur Abhilfe wirk­
sam sind. Da wird nämlich eine genaue Definition
desBegriffesantiker Gegenstände überhaupt ver­
langt und die Forderung ausgesprochen, daß auf Grund
dieser Definition die Antiquitätenhändler gezwungen
werden. Original und Fälschung auseinanderzuhalten. Dies er
Forderung scheint praktische Durchführbarkeit abzugehen.
Mit einer Definition, auch wenn sie ganz richtig wäre, ist
da nicht viel geholfen, da es sich doch von Fall zu Fall
eben darum handeln wird, ob unter diese in adstraeto
richtige Definition der Gegenstand in oonereto zu sub-
sumiren sei oder nicht. Die Definition allein gibt den
Käufer noch nicht den Kennerblick und schützt auch den
Händler selbst nicht vor dem Betrogenwerden. Und was
die vom Händler zu gebende Gewähr anbelangt, so ist ja
diese in den allgemeinen Gesetzen festgelegt und es be­
dürfte eigentlich eines Sp-cialgesetzes nicht. Denn mit
oder ohne ein solches wird in Streitfällen die Sache stets
an Sachverständige gelangen müssen, die gar oft— selbst
wenn wirklich eine Fälschung vorliegt— werden sagen
müssen, daß der Händler in bestem Glauben das Stück sür
echt halten konnte.
* (Die Curve'.) Aus Berlin wird gemeldet:
Auf der Jonrnalistentribiine des Reichstages herrschte
Montag während der Sitzung große Auftegung, da ein
junger, dort beschästigter Schriftsteller H., als er in der
Restauration saß, mitten in der Unterhaltung plötzlich
zusammenbrach und besinnungslos liegen blieb. Ein rasch
herbeigeholter ärztlicher Abgeordneter constatirte eine
Gehirnerschütterung. Die Erkrankung deS Schriftstellers H.
ist von allgemeinem Jntcrssse. Er hat auf dem Wege
zum Parlament aus der rückwärtigen Plattform eines
Tramrvaywaggoaö gestanden, von dem er bei eitler
scharftn Curve, da er sich nicht festhielt, mit großer Wucht
herabgeschleudert wurde. In demselben Momente kam
von der anderen Seite ein elektrischer Wagen heran, mit
knapper Noth gelang eS Herrn H., sich von dem Gelei'e
zu wälzen, so daß von der Elektrischen nur noch
sein Arm gestreift wurde. Allein die körperliche Er­
schütterung bc'm Sturze aus dem Lagen war so heftig,
daß eine Gehirnerschütterung eintrat.
* (Neisetstipeiidicn zrrr Pariser Welt­
ausstellung.) Der Niederösterreichische Gewerbeverein
schreibt 10 Stipendien von je 700 K. zum Besuche
der Weltausstellung in Paris 1900 für Angehörige
des Gewerbes und desKunftgewerbes aus.
Gesuche sind bis 31. d. in dem V-rcinsburean, 1. Bezirk,
Eschcnbach, a'se Nr 11, einzureichen, wo B-werber auch
ril die näheren Bedingungen Einsicht nehmen können.
* (Das Franenstudium in Deutschland.) Aus
Berlin wird telegrophirt: Der Reichstag verhandelte
die PetitioIIen a u i Z u l a s j u n g dcr Frauen
zur Jnimatricnm ion an den Iln:v:r,iiäten u.id zu den
Staatsprüsiiiigen. Die Eonimijsicn bianlragte den lledtr-
ganq zur Togeeordnung. Die Abqcordn.l.n S chrader
mit denl Ersuchen zn überweisen, eine Vereinbarung der
verbündeten Regierungen berbeizuführeu. wonach jene
Frauen zum Beiucke sämmtlicher Vorlesungen an den
deutschen Universitäten zuzulassen seien» welche den in
dem Bundesrathsbeschlusse vom 24. April 1899 verlangten
Bildllngsnachwe.s erbringen. Nach längerer Debatte
wurde der Antrag Schrader-Rickert aus Zulassung
der Frauen abgelehnt und der Antrag der
Commission aus Uebergang zur Tagesordnung ange­
nommen.
* lDarah Bernhardt geqen die Damenhüte
im Theater.) Sarah Bernhardt hat dem Hut in
den Variier Theatern den Krieg erklärt. Während bei
uns in Wien die einmal hier bestandene Unfsitte der
Damen, die mitunter thurmartig construirten Hüte in
den Theatern auszubchalten, seit etwa zehn Jahren
glücklicherweise verschwunden ist, hat man diesem
Unfug m Paris bisher noch nicht zn steuern versucht.
Sarah Bernhardt hat nunmehr tecretirt, daß in ihrem
Theater die Damen im Parquet und aus dem Balcon
nicht im Hut zugelassen n erden! Die DnrchfUbrnug dieses
energischen Erlasses soll in Verbindung mit einem
anderen großen Ereigniß im Sarah Bernhardt-Theater,
der PrcmtLre von „I-'^glon", beginnen, die nunmehr
definitiv auf den 12. d. festgesetzt ist.
* ('Auction Dr. Conn.) Die morgen zur Ver­
steigerung gelangende Sammlung ist nun bei der „goldenen
Ente" zu sehen und wird stark besucht. Gestern war auch
Erzherzog Ludwig Victor hier. Außer dem Nachlasse
Dr. Conn sind auch Bilder aus ciner anderen Samm­
lung hier eing.reiht, darunter ganz ausnehmend inter­
essante Werke. Zn diesen zählen wir vor Allem die zwei
Danhause r'scheu Gcsellschaslsbilder, die der Künstler
gewiß im Austrage des Banquiers EskeleS gemacht hat,
d.sseu Porträlfigur aus beiden Bildern zu sehen ist—
nach unserem heutigen Empfinden fast an die Caricatur
jireisend. Unter den PorträlS. die aus diesen Bildern zu
sehen sind, interesfircn uns am meifsten Robert Schumann
mit seiner Braut. Mit den bekannten Porträts Schumann'»
wird man da fteilich wenig Aehnlichkeit finden. Kaum
einer der hervorragenden zeitgenössischen Maler fehlt in
der Sammlung, die auch manchen gnlen alten Meister
ausweist, wie Brouwer, Salvator sfiosa u. A. Aus
dem Besitze deS Dr Conn sehen wir auch drei fictte
Federzeichnungen HanS Schließman n's, Dedications-
bläiter für len Freund.— Die Ausstellung wird heute
Abends um 5 Uhr geschlossen: morgen NackmitiagS be­
ginnt die Auction durch den Kunsiantiquar Kende.
* (Die erfie Gratulantin.) Die— irrlhümliche
und um fünf Monate verfrühte— Meldung, daß Pro­
fessor L'Allemand heule seinen 60 Geburtstag feiere,
brachle ihm schon vorgestern die Gratulation einer ein­
fachen Frau, die er nicht kannte, die ihm aber ein Bouqnet
brachte Die Arme erzählte dabei unter Thränen, daß ihr
Sohn, der Schüler dcs ersken Jahrganges (der Akademie?)
war, eben heute begraben werde und welche Noth sie habe.
Von Mitleid ergriffen, beschenkte sie die Gattin dcS
Künfstlers reichlich und gab ihr das Sträußchen wieder,
damit sie es aus den Sarg des Sohnes lege. Nachmittags
wollle Frau L'Allemand noch ein Uebrig-s thun und an
dem Leichenbegängniffe theilnehmen, doch wurde diese gute
Absicht durch die betrübende Thatsache vereitelt, daß die
Gratulantiu— eine falsche Adreffe angegeben hatte,
wonach also gehofft werd n kann, daß ihr Sohn, wenn sie
einen hat, sich noch des schönen Lebens freut und deshalb
gar nicht begraben wurde.
* (Nach dem j^.rsohing) ist das Wiener
Colojseum als Licblingsauscuthalt Aller, die sich aus­
gezeichnet unterhalten wollen, wieder in volle Geltung
qekommen. Abgesehen von der Popularität dcs Directors
Blase!, der als Beamter Kassis in der Gesangspofie
„Der eingezwickte Türk'" das Beste feiner Komik
bietet, macht das sroßartige neue VariKeprogramm den
von Tag zu Tag steigenden Andraiiq zum Coloffeum er­
klärlich. Der ChampfoDJuggler --^vadoni, und die
Bcavourluinerinuen Sitters Lars-Larseu ver­
abschieden sich schon in den nächst.n Tagen. Miß Devo.
die reiicnde emerikanis-he SäNiZerin und Tänzerin, ist der
erklärte Liebfing des Publicums. Snzanne Sckäiscr
aus der weltberühmten Ärtisten amilie, die VerwandiungS-
fiingerin Fräulein Rolltni rc. ic. tragen im Uebrigen
zu dem glänzendeu Programin bei.
* (Zahnärzte und Zahntechniker.) In den
letzten Tagen begab sich eine aus dem Präsidenten des
Vcrcius österreichischer Zahnärzte Dr. P ichler und dem
Präsidenten des Vereins Wiener Zahnärzte Dr. Frank
bcsiehende Dcpulation, welcher Dr. v. Gschmeidler
als Vertreter dieser Vereine und als Beirach der Aerzte-
kanimer beigezogen war, zum Ministe,präsidentcu Doctor
v. Kocrber, zum Statthalter Graftn KielmanLegg.
zu den beiden Saniiätsrescrenlen Dr. Kusy und Ltatt-
kalteieirath Dr. Netolitzky, sowie zum derzeitigen
G-schästSleiter der A-rztekammer. B-zirkSarzt Dr. R e f ckz,
und überreichten eine Dcnkschrüt in Angelegenheit d«,
Reqelung d-r RechtSve-.hällniiw der Zahnarzt- und
ZabntrLnikcr. Die Deputation wurde überall iir
liebenswürdigster Weise empfangen. Minisierpräsrdent
Tr. v. Koecbcr und Scctionschei Dr. Kusy stellten
eine Regelun i der Frage in Aussicht und sagten
zu, daß ehesteos zur eingeheud-n Berachung derselben eine
Enquete unter Zu.siehung d:r medicinischeu Facultät und
I N'
Rickcrt hcanlragtcu, rie Petitil-ucii dem Reichskanzler I des Oberfsicii Sauitätsrrthes cinbernsen würde.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 6 ]
8
OonverstitL
8. LlLrr 1900.
«r. SS
ante verlangen unter Anderein die gesetzliche Feststellung
des Rechtes der Zahnäri^te in d-ni Sinne, daß der
künstliche Zaßncrsatz ein intcgrrrender Best and-
tkeilder Zahnheilkunde sei. daster n.cht in das
Ecwcrberecht fällt; ferner das Verbot weiterer selbst-
ständigcr Concesstonsertbeilungen an Zalintechn.ker; strenge
Ueberwachung der bestehenden Concesfionen, sowie Verbot
der Führung von Titeln, welche eine Jrresübrung dcS
Publicums ermöglichen, und daß Zahnä zie als Stroh­
männer von Technikern fungiren.
* (Der Kuppclungsdienst im Eiscnbahn-
ivesen.) Die „Wr. Abcndpost" veröffentlicht das folgende
Communique: „Wie bekannt, bildet im Eifenbahndicnfte
das Kuppeln der Waggons eine Gefahrenquelle
ersten Ranges für das hiebe! bcfchäftigie Perfonal. So
sind— wie aus einer amtlichen Statistik hervorgeht— im
zweiten Semester des Vorjahres beim Kuppeln der Eifen-
bahnfahrzeuge auf fämmtlichen österreichischen Bahnlinien
6 Bedienstete getödtet, 23 erheblich und 9 unerheblich ver­
letzt worden. .Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich und
3 leicht Verletzte auf das Personal der l. k. Staatsbahnen,
so daß bei nahezu gleicher Zugskilomeierleistung die Anzahl
solcher Unfälle auf den Staatsbahnen um die Hälfte ge­
ringer ist als auf den Privatbahnen. Die vollständige
Beseitigung dieses erheblichen Gefahrmoments kann
indeß nur erhofft werden, wenn es gelänge, von dem heute
auf den Linien des Vereins deutscher Eisenbahn­
verwaltungen in Anwendung stehenden System der Hand-
luppelung zur automatischen Kuppelung über­
zugehen. Es verfolgen daher die Eisenbahnfachkreise diese
Frage mit dem größten Interesse, und hat auch der Verein
deutscher Eisenbahnverwaltungen einen besonderen Aus-
schuß mit einschlägigen Studien beauftragt. Was speciell
die österreichischen Staatsbahnen betrifft, so
Ivurde vor einiger Zeit eine Anzahl von Wagen, welche mit
automatischer C e n t r a l k u p p e l u n g nach
amerikanischem System eingerichtet sind, probe­
weise in Verkehr gesetzt. Auch sollen demnächst auf
den Staatsbahnlinien Versuche mit einer zweiten neu­
artigen automatischen Kuppelung vorgenommen werden.
Ein abschließendes Urtheil über die Zweckmäßigkeit dieser
Systeme wird jedoch erst nach längerer Probezeit gefällt
werden können."
* lLescal'knde der „Concordia".) In der
zweiten Hälfte dieses Monats werden dre Leseabende deS
Journalisten- und Schriststellerveieins „Concordia", ivelche
stch von jeher großer Tkcilnahme seitens des Publicunis
zu ersceuen liütten, wieder anssenoiniuen Den Ansang
wird einer der hervorragendsten Aesthetiker unierer Zeit,
lZeorg Brandes, machen, ter ain Sonntag den 18. d,
Abends Vs8 Ul>r. im Saale Böiendorser einen Vor-
trag balten wird. Karten für diesen interessanten Abend
werden von Montag den 12 d. ab in der Mustkalien-
handlung von Eiuil Berte (1. Bezirk, Kärnlnerring Nr. 6)
zu haben sein.
* (Matinee im Carl-Theater.) Unter dein
Protectorat des deutschen BotichasterS Fürsten zu
Eulcnburg und Herteseld findet Sonntag den
18 d., Nachinittags Uhr, eine Matinee im Carl-
Theater statt, für welche mehrere unserer bekanntest>.n
und beliebtesten Künstler und Künstlerinnen ihre Mit­
wirkung in Ausstcht gestellt haben. Die Matinte ver­
spricht höchst anziehend uns erfolgreich zu werden. Näheres
wird später veröfsentricht werden.
* (Todesfälle.)
Elisabethstrabe Nr. 1
Gestern Mittags starb in der
-. —,- der penstonirte Mmisterialrath
Ayton Ritter v. Schauen stein, Comtkur des
Franz Jajeph-Ordens, Ritter des Leovold-Ordens,
Ehrenmitglied des berg- und hütteniuännischen Vereins
für Steicrniark, iin 76. Lcbensiahre.— Gestern
Nachmittags ivurde die Leiche des ain ü. d. verstorbenen
HositabsseidwebelS August Hausse unter großer Be-
^ei igung zu Grabe getragen Zur Einsegnung in der
Michaelerkirche hatten sich unter Anderen eingesunden:
Hosratb Franz Weischl, Hos- und Ministerialrath Carl
v. Schulte?, Ceremonialdtrector .Hoirath Ritter von
Loebenstein, der Comniandant der Leibgarde-Jnfanterie-
Conipagnie Oberst Freiherr v. Nlinulillo mit vielen
Gardeosficieren, Burghauplmann Llssck. Regrerungsralh
Freiherr v. Päuinann, Hossecrctär Nepalleck. Die Bei­
setzung erfolg e aus dein Centralfriedhoje.
* (Zur Ermordung der Jndustrielchrerin
Strein) wild uns aus Zivettl gemeldet: Die Straße
von Sallingstadt nach Limbach, aus we cher, wie bkrichtet,
aui letzten Sonntag Nachmittags der Lustmord an der
38jährigen Jndustrielehreriu Johanna Strein verübt
worden ist, zählt zu den frequentirtcsten der Gegend. Die
^Entdeckung des gräßlichen Verbrechens ersolgte gleichirohl
erst nach einiger Z.it durch den Wirthschastsbesttzer
Johann Bauernschmiedt aus Kirchberg ain Walde,
der zu Schlitten nach Sallingstadt fuhr Etwa 500 Schritte
von Sallingstadt sah Bauernschiniedt, uachdciii er das
Wäldchen zur Linken passtrt hatte, aus einem Schotter-
hausen eine städtisch gekleidete Frau liegen, deren Kleider
in Unordnung waren. Er sprang vom Schlitten und
beinertte nähertretend zu seinem Schrecken, daß die
Fran in einer Blutlache lag und daß ihr Hals
durchschnitten war. Der.Körper zeigte noch Leben, er
lud ihn rasch aus den Schlitten und juhr in den Psarrhos
nach Sallingstadt, wo die Unglückliche, in w lcher man
die an der Vo ksschule zu Sallingstadt angestellte Industrie-
lehrerin Johanna Strein aznoScirte, nach zwei Stunden,
ol'ne das Bewußtsein wiedererlangt zu l aden. starb, slioih
an, seiden Abend wurde der 21jährige Knccht Joseph
Iauner auS Wa'.terschlag als der That dringend ver-
dächtig verhaftet und dem Bezirksgerichte e'ngelies rt. Der
eigentliche Mörder dürst- jedoch sein Complice, der aus
BöhmtN stammende 23jährige Feigenkafieeagmt Johann
Tutacek, auch T utak, sein ES wurde seitgestellt. daß
er kurz nach geschehener Ermordung zu einem Greißlcr
kam, und daß ihn dieser sragte, waruiu er denn
so blutig sei. Hieraus erwiderte Tutacek, er
habe Eine abgeschlachtet, und wenn
nian nach ihm fragen sollte, möge er— der Greißler—
nur sagen, daß er nach Sibirien obgereiti sei. Nach diesen
Worten verließ Tntacek schleunig den Greiß erladcn und
lies nach Waber!ch>ag zu sein r Mutter. Hier nabln er,
ohne die geringste Spur von Erregung, einige Bissen
und eilte dann nach Oberstalldors in ein Gasthaus, wo er
zwei Flaschen Bier und drei Vierteliiter Branntwein t»an .;
für das Bier bezahlte er. für den Schnaps nicht. IIm
Vr8 Uhr wurde rr noch am Schnürlhos bei schloß
Nosciiau gesehen. Dienstag Abends will nian ihn nächst
Krems gesehen haben.— F äulein S t r c i n, eine geborne
Zivettierin, hat vor zwei Jahren die Prüfung als
Jndustiielehrerinf bestanden, woraus sie d:e An­
stellung an der Volksschule in Sallingstadt erhielt.
Die Kljährigc Nrritter d.r Lehrerin, die von dem schreck­
lichen Verbrechen noch ri.stts weih, wohnt bei ihrein
Sohne, einem Schnbmachcrmcister in Zw.t l. Dienstag
Nachmittags nahmen BezirkSarzt Dr. Oscar Iahn und
Geineindearzt Dr Rudolph Hackniiiller im B.isein
des Unterjuchungsrichters Dr. Franz Zawischka die
Obdnction drr Leiche vor. Di se crgah, daß die Mörder
in bestialischer Weise ihr Opfer zugerichtet hatten. Die
Lrhrcrin. von schwacher Const tution, hatte sich mit aller
Kra t z-.ir W hr gesetzt. Gestern Nachmittags um 3 Uhr
fand d.aö Leichenbcgängniß unter außcrordentiichcr Be­
theiligung der ganzen Umgebung statt. Mebr als
40 Kränge schmückten den Sarg. Gegen den flüchtigen
Tutacek ivurde folgender Steckbrief erlassen: „Mittel­
groß, schlank, hat blonden lleinen Schnu-rbart, an der
linken Daumcnwurzcl eine llkaibe, von einer Schnit'wunde
herrührend, und ist nach Art der bau rlichen Bcvölk.rung
gelleidct. Ist im Besitze eines Fc'tgenkaffeehausnpasies aiS
Legitimation"
(Etrrblissement Ronaäkier.) Ueber dos exquistte
Märzprogranini herrscht nur cine Stimine des Loiws.
Allabrndllch ist das -Hans bis aus den letzten Platz gefüllt
und das höchst animiite Audiloriuni wird nicht müde, den
Kuiistkrästen Biiiiall zu zollen. Es sind aber auch durch­
wegs excellente Attractionen vorbanden. Segommcr
a'S Verwandlungskünstler und Ventriloquist bewäbrt riesige
Zuqkrait, und in der 'chönen Australier'n Zlste LeSlie.
sowie in der ein neuartiges, durch Farbenpracht blendendes
Genre vertretenden Tänzerin Mirzi Chromos hat das
Ensemble allererste .Kräfic gewonnen. Ganz besonderes
Interesse erweckt allabendlich daS lserbische Zigeuner-
Quintett, slinf schöne Zigeunerinnen, die mit hübscher
Stimlne Zigeuneilieder singen Stürme von Beisall
ivecken die beispiellos kühn n und sicheren Lustturner The
Eug(nes, chenin wie daS unübertrefili^che Sp ingertrio
The H a n d ar s. K e l l v undAsbby, Hill und -Hüll,
die interessante Sänaerin Constanze Ward, Rosa Bauer
und Modl vervollständigen die Küiistlerschaar in brillanter
Weise.
* (Die Defrandation im Erlauer Credit­
institut.) Wie wtr mitgetheilt, bat sich vor einigen
Tagen der Oberbuchhalter und Disponent des Erlauer
kausmännischen Creditinstituts („IlAri lceresiceäslini äs
llitslintsrat") Franz Eliassy erschossen. Eliassy wurde,
wie uns auS Erlau berichtet wird, allgemein für sehr
reich gehalten, um so mehr, als er dreimal bedeutende
Erbschaften geniacht hat. Er war 25 Jahre lang bei
dem genannten Institut und konnte nach Belieben schalten
und walten. Die Scontrirnng der Geschäftsbücher hat
nun ergeben, daß Eliassy Jahre hindurch große Dcsrauda-
tionen verübt hat, die er durch falsche Bilanzen zu v.r-
decken wußte. In Erlau spricht man davon, daß daS
Manco nicht weniger als 2M.(X)0 bis 3lX>,000 sl. belrügt.
Die Leiter der Erlauer Fiuanzinstitute traten vorgestern
zu einer Berathung zusainmen, um darüber schlüssig zu
werden, wie der Eintritt einer Katastrophe in Erlau an­
gehalten werden könnte. Es ist dies nicht die erste Ge­
fährdung, welche die genannte Bank betrifft. Vor drei
Jahren schädigten, wie noch erinnerlich, drei Kauslevle
das Institut um 70^000 sl. und brannten dann nach
Amerika durch.
* (Ncrein der Profinitzcr in Wien.) Dieser
Tage fand riiie Vorveiprcchung zum Zwecke der Giiinrung
dieses Vereins statt, welckie sehr zatstreich besucht war.
Ill'ach Begrüßung durch den Ernberuser Herrn Carl
Schnabl wurde erne Debatte über die Vereinszwecke
eingeleitet. D.r Verein ivird sich. hunianitäre Arugaven
zum Ziel- sitzen und unter se>nen Mitp'iebern l,eifere
Geselligkeit pflegen. In daS vorbereitende Comir^ wnrs-n
d e Herren Dr. Wilb. Back. Ingenieur (Krumllch. Director
Moriz Hirich, Dr. Alex. Hirich. Louis Löm, Jvsepi,
Vcrjcbak, Regisseur Pohl, Carl Schnadl, Jo,cph L>chiv.,rz.
Leopolü Ter^ch und Carl Werßkops delegirt.
* (Der Brand in Dielanders.) Ueber den
bereits im Abendblatt- gemeldeten Brand i» Vielandcrs
(Tirol) wird uns aus Bozen noch telegraphirt: Durch
den großen Brand, welcher die Ortschaft Vielan ders
ober Klausen in Tirol verheerte, wurde die berühmte
Stepbaiiskirche, eines der schönsten kirchlichen Bau-
denkmale Tir ls, zerstört. Drei Perjon- o ver-
uuglückten in den Flamweu.
' (Eine Warnung.) AuS Paris wird telegraphirt:
Die Pariser Agentur Lagorio u. FilS auneucirt in
Wiener TageSblä'tern ofiene Stellen bri der Pariser
Weltausstellung und verlangt dasüc im Vorhinein eine
Agenturgebühr. Da diese Firma k.ine Autorisation b-sitzt,
warnt das österreichische Generalcomnnfiariat für die
Pariser Weltausstellung 1900 insbesondere vor Geiderlag.
* (Handels- und Eisenliahn-Akademie in
Linz.) An dieser Anstalt sind Lehrstellen lü: die Eisen-
dahnsächer (stehe Jnterat) auskejchr.ebkn.
* (Ein schauerlictzer Aund.) Aus Cherson
wird telegraphirt: Beim Nicderreißen eines Hauses faud
nian im Dachraume sechs einbalsamirte Kinder-
lcichen D:e Besitzerin dcS Hauses würd: verhastet.
Man nimmt an, daß es sich um Engelmacherei
handle.
* (AnSfiellnng von Werkzeugen und Hilfs-
masäfiinen.) Die »n LUedcrösterreichrjchcn Gewrrve-
veicin leit der Zeit voni 2- d. vefindliche AuSNeUung
wurde durch neue Gegenstände vergrößert und kann wie
immer in der Zeit von 10 bis 3 Uvr an Wocheuiagen
und an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr Vormittags von
Jedermann nnentgeltiiÄ besichtigt werden.
* (Mord und Selbstmord.) AuS Frie brichS-
ruh, 7 d, nird uns telegraphirt: Gestern traf hier au»
Hamburg -in elegant gelleidcleS Ehepaar ein und stieg in
der Pinsion Werner ab. VormiltagS fielen im Zimmer
des Paares drei Schüsse. Der Herr hatte d'e Frau und
dann sich selbst erschoss n. 'Nach den bisherigen Ermiltlunge»
ist der Mann ein Hamburger Zahnarzt.
* (Neues pliilbnrmoniscties Erchester.) Dirigent
Capellineister C Strx. Heute Donnerstag im k. k.Volks-
garlen populäres Concert.
* (Ein neuer Sprudel im Bad sNaulieim.)
Ein Telegramm aus Bad Nauheini meidet: Die am
17. Octobrr begonnene Bolrung nach einer ueucn
Heilquelle förderte h ute linkn außerordcntlich starken,
32 Grad Celsius warmen, stark KohlenzLure häliigcn
S oolsprndel von hohem Salzgehalte zu Tage. Die
Bohrung i t 208 Meter tief; der Sprudel, 16 b Centimcter
stark, springt einen Metrr l och. Mit dem neuen Sprudel
wurde auch em neuer Sovlstrom angebohrt, die alten
H.ilqnkllcn find nicht gestört.
' (Billard-Matcfi.) Hcute beginnt im Caik
Nudolphhos in der Mariahil erstroße ein ÜNatch zwisrden
dem Billardmeister Georg V f e i> e r und deni Wiener
Amatiur R. K. (Äejpieil wird aus 6000 Points. Anfang
9 Uhr Abends.
'' (In der Kinderstube) ist die Somatose be­
reits ci» unentbehrliches Hausmittel geworden. Ern-
gchknde Versuche, die ini Kinde,sp tal zu Krakan an­
gestellt wurden, haben gezeigt. Laß die Somatose als
hervorragendes Nährmit el veirachtet werden man, da«
bei Krantherten mit bedeutenden Verlusten au Körper-
eiweiß sehr gu.e Dienste leistet. Somatole bewährt sich
heNkns bei Darmkrankveiten der Kmder. regt dabei den
Avpckit an und bewirkt ichon nach kurzer Zeit eine Ge-
wi-ltSzunabme. Durch ihre san völlr..,e Geruch- und
Geschmacklosigkeit wird sie in jeder Fvrm gern genommen.
' (Lebensmüde.) Die 45iährige Antonia R.
Witwe eines Sicherbeitswachmannes. hat sich vorgestern
Nachmittags, häuslicher Zeiwnrsnisse hchber, in i^er
Wohnung am Mildepiatze in Ottakrina erhängt.— Am
einer Wiese hinter dem Sacherdügel im Pwter hat sich
vorgestern Abend? der 24jähriqc Schlossergehrlse
Ferdinand A., Landstraße, AdaniSg^sse wohnhait er­
schossen. In einem zurückgelassenen Schreiben bezerchuet
er ein unheilbares Leiden als Motiv..
Der 44iährige Magistratsdiener Johcnn P, Schubert-
gasse, brachte sirb gestern 'Nachmlt^iags im Haarhos mit
seinem Tasicheninesser fünf leichte Schnittivunden bei. Er
ivurde in das Alloemeine Krankenhaus transporirrt.
P. bezeichnete als Motiv gekränktes Ehrgefühl.
* (.Kleine Nactzricüten) Der Untersuchungs-
richler dcs Gerichtshofes in Budapest hat einen Hack-
bejebl g gen dir 54iährige Wiener Gastivirthln Lourje
Bellagh geb. Strasser wegen »lehrsacher BArügereien
und Veiuntreuunaen erlassen.,
Das Wiener Landesgericht bat die Verhafiung deS
66iährigen PsriindnerS Anion Waldburger weaeu
Majestälsbeleidigung und Religionsstörung angeordnet.
* (Verloren.) Gestern Abends wurde im
„Deutschen VolkStheater" einsckwarzeSSpitzentuch
i'crloren. Gegen gute Belohnung abzugeben 1. Bezirk,
Steyrerhvs, beim Portier.
Fasching 1900.
(Tie Einjährig- Freiwilligen des Train-
Negimcnts 9tr. 1) veranstalteten am 5. d. M. im Ball-
saale Ronacher einen Unterhaltungsabend verbunden init
Tanzkränzchen. Das äußerst gelungene Fest stand unter
der Leitung des Rittmeisters Pahat und kann dieser auf
den Erfolg des Abends mit Recht stolz sein, denn das seit
Jahren in militärischen Kreisen so beliebte Fest hat noch
nie einen derartigen Zuspruch auszuweisen gehabt wie
gerade Heuer. Wesentliches Verdienst um das Arrangement
hatte sich auch Obcrlieutenant I. Riedl erworben. Unter
den Anwesenden bemerkte man: den General-Artillerie-
Jngenieur Ritter v. H e h. Rcgimentscommandantcn Oberst
Franz v. Köhler, Vorstand des Nrtillerie-Zcugsdepots
in Wien Oberst Frh. v. A u g u st i n, Oberstlieutenant des
Generalstabes v. R o t t, Oberstlieutnant T c m m e l.
Oberstlieutenant R o l l i n g e r, Commaisdanten dcs Train-
Zengsdepots Akajor B a u m r ü ck, Major Haller und
Hofbuchhändler Kina st. Der Abend wurde durch mehrere
Mnstkpil^ccn des Freiwiüigen-Orchcsters eingeleitet. Der
dem Rittmeister Herrn Pahak vom Freiwilligen
R. Morst adt gewidmete Marsch „Hoch Train" fand
lebhaften Anklang. Die Freiwilligen Wolf und Sittig
producirten sich als Zigeuner, Freiwilliger Oblatt olS


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 7 ]
Xr. 65
voimLrstL^
^6ues Clever 'ksAblatl.
8. LlLrr 16ID.
Zigerinerin, die Freiwilligen Stammhammer und
Stern als I-naleurs, und fanden lebhaften Anklang.
Einen kiinsilciiscbcn Scnuh bot das Streichquartett der
Freiwilligen Wulf, SYmandI. S: ttrg und
ll.llanLl. Einen greßen Lackertulg erzielte das Tamen-
urchefter. Nach SLIuß der torträge b.gann der Tanz. Den
Reiaen crü'fnelen die Paare: Einjäbrig-Frerwilliger Ritter
u. Nartofsky mit Fr'u Dbcrst v. .«übler, Einjährig-Frei­
williger Wulf :nit Frau Rirtmcister Pahak, Einjährig-
Fie^willizee Slattauer mit Baron.,,- Au,,u'lin, Einjährig-
Freiwilliger Erunzweig mit Frau Dberlieutenant Nieolits,
Rit!n::i-Fr yran; Panat mit Frau Major Baumrück,
Lie-i eaan: I. Leb mit Fraulein Huckienedrr, Einjährig-
Freiwi^iaer Ernst Müller mir Fräulein Elsa 5^erzog, Ein-
labng.Freiwilliger S. Lich' nsiern mit Fräulein Fritz,
aeiblinb. Ein von vem Freiwilligen Friedrich Sprinzel
bem Abend gewidmeter Walzer „Erinnerung an das Frei-
willigeniabr" wurde dreimal zur Wiederholung verlangt.
Die rei-unde Tamensvende bildet ei:c sehr angenehme
Erinnerung an den schörci: Abend.
l-Hausball im Tritrcn Kawechenis.) .^cute
iilchet, wie aUiäbrliib,, der HauZball ,iu Drlitei, Katiee-
taud üa:t, irelcber täch Heuer veiondcrs gemurrlli-lt und
amuiant genahten w:id. Die durcb die Sountags-
Promrncdeconcer e w beliebte EaoeUe des Fn>an er c-
Ärqinl-nrs dirr. W. unter der Leitung ihres tüchtigen
Eanellmeii'ters Franz L e d a r, wird die tlollcikeu Weiten
zuiu Tanz au'it'irlkll. Tan^meiiec dgans Rumpel hat
kiniqe neue Eotillo- t. nren r-orberei-er. Ten Damen wird
znr Erinnerung ein reit,-udrä Souo.urr üoerrciiiit.
(Cosrüvifci't dbi» LFunftqctricrl-cicchlllcr.) Bei
dieieui Fett, Las heute in den Sondienlaien itattiindet,
ci'ir! em.en die Gäi'-e entweder in lEonümen des l'.t. Eavr-
, ilnderts -der in Sonimsctoilette. Frack und Uniforni ,!ud
nicht qeüartct. Turch Patronesi n gc'adcne Gäne haben
Zulrüt IN Balltoilette.
(Tuuriftenkränzcken der „Naburfreundc'.)
F 'msiag den ilO- d. nndct wie bcrells gemeldet, in
Weigl'Z Treber-Park das iünjte Tourntentränzchc» des
Touiistenvereiiis „Die lltaturfieunde" :n Wrcn i att. In
der Katl arincnset'thalle be orpt die Radjadrercapelle .Zit
die Ballmuilk, i:n „Grünen . Prar^iaceuten-Eouüm-
krön-ch-n (Ronawer), Lchollcnfclder Eolleaentag (Hotel
Lavon). Wohllhätigkettsakadem'-e und Kränzcken der
HtliscaNe „Hrimanitas" des Hoioxcrnchores (Bluinen-
jäle). Coi'tümkranzch-n des „Neuen Freundichaitsbnnd"
(Hauna'Brän. LechSichimmclgat'fe). Herrenabend des tlteu-
dauer Ncäonerchor (Wimdergcr), Kränzchen der Malichule
Lcdöfjer (Kauimannijcher Saal), Ball der Ratenhändler
(Bäuerischer Hos), Lui'tigcr Äbcus'E (Grünes Thor).
Stale'-ner's Hansball (Stalehner).
im kommenden Spieljahre kein einziges Wiener Theater die
Operette pflegen werde. In einer so ausgesprochenen Musik­
stadt wir Wien wäre eine solche Thatsache recht merk­
würdig. Zwei große Operettcnbühnen mögen für Wien zu
viel gewesen sein, gar keine Operettenbühne aber Ware
vielleicht doch— zu wenig.
Die Miiglieder des Larl-Theaters haben
an das R-gieeoll-gium ein Dankschreiden gerichtet, in
welchem es unter L nderem heißt:
„Wir danken es in erster Linie dem Fräulein Betty
Stojan und den Herren Julius SPielmann und
Eduard Sieinberger, welche sich bereit erklärten, der
Initiative des Vertreters des verstorbenen Directors, des
Herrn Dr. Emil F r i s ch a u e r. zu folgen, um mit Energie
und Verständniß sich cn die SpiZc des Theaterunter-
nehmcits zu stellen, wodurch wir der Sorge für die unmittelbare
Zukunft enthoben wurden. Durch das gemeinsame tamerad-
schasilichc Znsammenwir'u der gesanimterl Solokräfte
wurde es möglich, dos Rei'uliat zu erzielen, daß die Folgen
der unglücklichen Katastrophe von uns nach Möglichkeit
abgewendet wurden, und die Leitung der Geschäfte durch
die genannten Herren und Fräulein Betty Stojan hat
auch künstlerisch Ersah geschaffen für den hingegcingenen
Director, und haben die genannten darstellenden Kräfie be­
wiesen, daß sie in so schwieriger Zeit, wie sie wohl selten
ein Tbeaterunternehmcn betraf, geeignet sind, ein Theater
zu leiten. Wir danken den Herren Julius Spielmann,
Eduard Stkinberger und Dr. Emil Friscbauer, sowie dem
Fräulein Bcity Stojan für das, was sie für uns gethan, ganz
besonderen Dank müllen !oir aber aussprecheii der aus­
gezeichneten Künstlerin Miß Marn H a l t o n, Ivelche in un­
eigennütziger Weise, lediglich um ihr kameradschaftliches
Interesse an ihren Eollegen zu bezeugen, ihr ganz außer­
ordentliches Talent unserer Sache dienstbar machte."
Thealcr, Muß uad Mraliir.
Sie Aicver Lhealerfragni.
Es scheint, daß das im Vordergründe der Pacht-
verhandlungen mit Fräulein v. Schönerer stehende
Consortium einen Director nicht mehr sucht, sondern seine
Wahl bercils getroffen hat. Herr Rotier, der bisherige
Leiter des Residenztheaters in Dresden, hat gestern mit den
Mitgliedern des Cousortiums Berathungen gepflogen und
die Bühne sowie den Zuschauerraum des Theaters
an der Wien besichtigt. Man dürfte also kaum fehl­
gehen, wenn man annimmt, daß das Consortium in ihm
den richtigen Mann für den Posten des Directors ge­
funden zu haben glaubt. Herr Rotier soll, wie erzählt
wird, eine Herabsetzung der Eintrittspreise empfohlen und
einige durchgreifende Aenderungen im Theatersaale, ins­
besondere in Hinsicht auf die letzte Galerie, als unerläßlich
bezeichnet haben. Zunächst um diese baulichen Einzelheiten
scheinen sich die Verhandlungen auch jetzt noch zu be­
wegen. In eingeweihten Kreisen wird behauptet, daß die
Unterzeichnung des PachtveBrages schon morgen oder
übermorgen erfolgen werde.
Die Sänger des Carl-Theaters treten am
Montag Nachmittags halb 1 Uhr die Fahrt nach
Rußland an. Als Abschiedsvorstellung werden sie „Die
Geisha" spielen. Am kommenden Mittwoch treffen die
Sänger in Petersburg ein, am Donnerstag treten ste dort
tu der „Fledermaus" zum ersten Male auf.
In Schauspiclerkreism wird erzählt, daß auch eine
große Berliner Theateragcntur mit der Bildung eines
Consortiums zur Pachtung des Carl-Theaters sich be
schäftigt. Es ist bemerkenswerth, daß bis jetzt von den mit
der Zukunft des Carl-Theaters sich beschäftigenden
Projekten nur eines die Pflege der Operette anstrebt,
während vier Projecte auf der Einführung eines Schauspiel-
und Lustspiel-Repertoires fußen. Wie unseren Lesern
bekannt ist, will ja nur das derzeitige Regiccollegium des
Theaters auf dieser Bühne noch fernerhin die Operette
herrschen lassen, während im Falle einer dauernden Ver
einigung mit dem Deutschen Dolkstheater oder der
Etablirung einer Nachahmung des Berliner Schiller-
Theaters, ferner beim etwaigen Zustandekommen des in
Berlin geplanten Consortiums sowie auch bei einer An-
i nahmt der Victor Läon'schcn Offerte das Carl-Theater eine
1 Pflegestätic für Schauspiel und Lustspiel würde. Nun
I verlautet bekanntlich, daß auch jenes Consortium, welches
' im Begriffe ist, den Pachtvertrag mit Fräulein v. Schönerer
1 abzuschließen, aus dem z .künftigen Spielplane des Theaiers
an der Wien die Operette zu veibanncii gedenkt. Vielleicht
t wird durch den Einfluß des Herrn Roücr, der bisher eine
H Bühne geleitet hat, welche zumeist Operetten aufführt, dieses
W Programm noch geändert. Aber vorläufig wird doch schon
V in Künstlerkreisen sebr lebhaft die Möglichkeit erörtcrt. daß
* Im Raimund-Theater geht Freitag den
N d. zum Bellen des „Kaiserin Clichbcth-Heiin siir
Witw:n und W-aijeii" „Andrc.zZ Gerhard", Komödie in
vier Acten von Philipp Haas, zum ersten Male in Scene,
in welctem Stücke der Autor die Titelrolle spielen wird.
Am Samstag den 24. d. findet eine Wiederholung dieser
Vorstellung statt, deren Reinerträgniß edenchllS zu wohl-
ttätigeui Zwecke verwendet wird. Für diese Borsiellnngen
beginnt bereits morgen Freitag der Borverkau.
* Im Theater an der Wien gelangt heute
„Der Operndall" mit Annie Dirkens in der Partie der
Hortenje zur Aufiübruug. Nächsten Samstag gelangt
„Bltgilte", Operette in drei Acten, Mnssk von Andröe
Mefiager mit den Damen Worm, Milton, Reicdsberg,
Natzler, Psauter und Pitjch, sowie den Herren Streit­
mann. Ioiepbi, Giampictro, Pagin. Kausmann und
Lorelli m den Hauptrollen zur ersten Aufiühruna.
Sonntag den 11. d. geht die Held'sche Operette „Die
Stlejmama" zum ersten Male alS volkSthumliche Nach-
inittagsvorstellung bei bis über die Halste ermäßigten
Preisen in Scene.
* Im Carl-Tbeater gelangt heute mit Miß
Marn Halton und Betty Stoian die AuSstattungS-
opcrette „Die Geiiha" zum 100. Male zur Aunührunq.
— piachdem sich den Aunühriingen von „Girofle-Girofla"
Säiw!»igketten entgegenstellten, hat das ReglecoUegium
bejchloNen, dicje Operette vom Spielplan^e abzusetzen und
statt dessen die AnsstatlungSoperAtc „Die Geisha" init
Nciß Marv Halton und Betty Stojan zu qebcii. Die
iür „Girosti" bereits gelösten Billets behalten sür die
Aussührvng von „Geisha" ihre Gcliigkeit, oder es wird
der hlesür entfallend: Betrag bis Samstag ssNittags
12 Uhr an den Casien des Carl-Theaters zurückerstattet.
" Josephine Glöckner vom Deutschen VolkS-
theater veranstallet Ncontag den 19. d., Abends halb
8 bidr, einen Vortragsabend im Böiendor er-Saale mit
folgendem Programin: Marie v. Cvncr-Eich-'nbacb, Die
Crdbeersrau: Hermine ViUinger. Ein göttlilyes Geschenk:
Emil Mariot, „Narben", Gedicht:: Paul Aitbos, Bnmbsti:
Marie v. Ebner-Eschenbach, Der Mufi: Fauna Grögcr,
St. tllothburga's Erdenre'se; I. Marni, Liretts -, Gvp,
Tss strerwes äs Lob. Die beiden legwren in iranzSsticher
Sprache. Karten in Gutniann's Hosmnsikalienhandlung.
" A. Banlnberg's „Liebesheirat" erzielt derzeit
in der italientjchku Ueberjctzung von L'iasi am Teatro äsi
LUoärLwmLtici in Mailand croße Erfolge. In Wien wird
die „Liebesheirat" morgen zum 30. Male aujge'ührt
* Die Secession ecöffnet heute ihre Ausstellung
sür geladene Gäste. Die Kunstschau ist reichhaltiger und
interessanter als je und beweist, daß die „Vereinigung"
Gewicht Larans legt, in den Vergleichen mit d n Ans-
stellnngen der Genossenschast nicht dahinten zu bleiben.
Die angenehmeu Couseguenzen dieses Wetteifers kommen
jedenjalls den Kuustjrcunden WienS sehr zugute.
" Im Oesterreichischen Jugeuieur- und Architekten
verein wird beute um 7 Uhr AdendS eine mustkaliich-
Leclamaiortjche Akademie unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräjte zu wohlthätigen Zwecken unter dem
Protectorat der Frau Fclice Fürplu Clary und
Aldrtngen stattnnden. Karten zu 6 K., 4 K., 2 K.
und 1 K. nur mehr in beschränkter Anzahl an der Cassc.
den Parteien eingeleitet wurden, gescheitert sein. Di:
Ehrenerklärungen, die die Geklagtcn geben wollten, er­
schienen den Klägern als nicht ausreichend. Es dürsten
lomit. ialls nicht doch eine Einigung erzielt wird, die
Processe zur Durchführung gelangen, wenn auch nicht
mehr in diesem Monat, d.r die noch zur Verfügung
stehenden zwei Verhandlungstage zur Bewältigung des
gesammlen Proceßmatenals kaum hinreichen dürsten.
(JZon den jlittgsren Ärbe,ter-emonürationcn.)
Anläßlich d-r letzten WahlrtchtSdemonstralion der Ärbeiter
aut der Ringst.aße wurden einige Verhafiunqen vor­
genommen und geistern hatten stch einige der Verhafteten
vor Gecicdt zu verantworrcn Der^Hiltsarbelter Loren,
Bucdgraber war vor einem Erkeiinlnißjenate unter
Vorsitz des Vicepräsiden-en Dr. Feigl wegen Auslauses
und Wackebeleidignug engcklagt Er hatte den Wachlcnten
Schimpinalnen zugerufen und sich der Arretirung wider­
setzt. Bei le.ncr Aiibaltiing land man in leiner Rocktasche
em.n Stein. Er gab gestern an, daß er durch Zujaü tn
das Menschcn.aedränge gerathen lei und seinem ^Inmlllh
über die Verkehrsiiörung Lust gemacht habe. Er d-ibe
nicht die Wache, londern die Soc'.aldemokraten gcmelnt
als er lchimpsie und den Stein niüsse ihm Ieinand aus
Bosheit in die Tasche gesteckt haben. Der Gcrlchtshot
schenkte jedoch dic'er Verantwortung wenig Glauben und
verurtkeilte Buchgral er aus Grund d.r beiastcuLen Zeu^n-
ausjagcn zu zivci Wochen strengen Arrests. Vor
dem Bezirksgerichte Iosephstedt hatten sich vor dem
Lande-gerichtsrath v. .Heidt drei Arbeiter zu^verant-
worten. Der Erste der Hilfsarbeiter c^g^amuel L t e r n-
b e r g, sprang seinem Br'.id.'r bei, der wegen demonstrativer
Ausruie gegen Dr. Lueger verbastet werden lollte und
riet: Das gibts nicht, der hat n chls gethan! Er wurde
wegen Einwengunfl in e:ne Amtshandlung zu 48 Stunden
A r r e ist verurtheict. Wegcn deSieibcn Delictes war
Franz Kienreich angeklagt, der sich zwischen einen
Wachmann und einem Arretirten „eingezwängt haben
soll. Die Verhandlung ivurde behujs Vorladung des
Wachmannes vertagt. Tcr Dr'btangeklagte war der
Hilssarbeiter Wenzel N a s ch k n, der die Polrzelinann-
mannjchait „Gauner nannte und wegen Wachebeleidigung
zu süns Tagen Arrest verurtheilt lvurde.
Gel-ilhlsslllll.
(Personalnachrickit.) Wie wir vernehmen, hat
der Oberdirector d:-s landesgerichtl-chen Gesangenhauses,
Herr Ferdinand Megiska, der vor seiner im Jahre 1893
erjolpten Berufung nach Wien jahrelang den Postcn eines
Directors der Sirafansstalt in Stein bekleidete, um seine
Verletzung in den Ruhestand angesucht.
(Die Lkueger-ybrocesse.) Wie uns Abends be­
richtet wird, sollen die Ausgleichsverhandlungen, welche in
den Ehreubeleidigullgrpro'esset:. die Dr. Lueger und die
Landtagsmajorität g-gm die Arbeiter-Redacteure Bret-
jchlleider und Reumaun anaestrengt haben, zwischen
Sport.
?r;c^5ioil-kl!iii>icils> MZ Crutzks Lcr?itijshrigts.
Die Gewichte.
Gestern Abends wurden di: Gewicht: sür die Haupt­
ereignisse der beiden ersten Wiener Tage publicirt. Ueber
die hochintcressante Arbeit des Hand'.capperS wird sich
nunmehr eine lebbaste Tiscujsion entspinnen, die ihren
Ausdruck auch in dem Stande der Welten finden wird.
Die Anficht der Ncunsiälle wird man jedoch erst nach der
Erklärung des kleinen Reugeldes am 14. d. .riah'kn Die
Gewichte sind wie folgt selstgesctzt:
Mindeqy 4j 6k tig.
Tcp-r°r Si S2>/,
Lunkrl Lj »2-/,
T'adal 4i 62
Lr-dur b! 61
Linrar 4s 60
Landwich 4l
Jro 4j.. 58V,
NickkU 58
ÄnuSkL 4j. ..... 58
Malteser 5j 58
Mkrto 6! 57V,
Naivr 57'/,
Iablaaica 5j 56V,
ktt'assroLy 5l 56V,
Lara 3s. ...... 56
L«"ü2ro 6j 56
Honodaqy 56
Lnkr4 4l....... 55
Äl^ed 4j 55
Urovler 4i 53'/,
Lzada^t 4i...
Tovpelavltr 4l.
Przedswrt-Handicirp.
12,000 K.. 1200 M.
Msrlng 5> 63h, Ng.
Sem u. Tumb 1>... .62
ScciondMne 4j 50
J!'i Lj 50
Tuca 4i 50
Roval FIu'h 3i.,.. 49
kerenL 4> 49
FrnjölL, 41 49
In ander 4j 49
Hänq' Dr' na 4>... 41V,
^rknnlnu 4l 47V,
Nemele 4i 47V,
Canterturq 4i... -4 7V,
Siitta U 3i 47
Ln cavo 4j 46V,
Enudrioie 4j 45
A in grecoue 4i... 45
Fendors 41 45
Jausten 4l 44
diozii 3l 42
Leirüzer 31 4t
Ika 3, 39
F.rirn^eU 3l 39
M>c« 3, 39
. 53",
. .53V,
Kerrie 4> 53V,
Grosses Handicap der Dreijährigen.
12,000 K.. 1600 r'N.
TLpo Sallo ..... 65
Roval Slusü .... 60
Tuuce.'^ .... 58'^,
InSrcprr 58'/,
Berceuie 58
Marchioneß ..... 58
RittL U 58
Srmandl ...... 5« V,
Sieh Ttch vor... .57^
Hrgans 57
Älen v'or 56
Koldog 56
LntomuS 56
Lkmper idew .... 56
Charrnam 54''.
Dliarrsä^r 53!i4
Älierweil fidel .... 53^
Le^ö 52'/,
Parrizterm 52'/,
PhiUfter 52'-^
Ärar U 52^
ParLur. 52
Faron 52
Tbppu Ttpp 51V,
Tolonc« 51^
Ucaiegou 51
tzdarmer 50
ttg.
GaradoncziaS
öelleg U.
^irorrdelie.
L^arDtlor.
(t öre.«.
...
Vtveur 49
Serrvrze ...... 49
50
50
50
50
50
4S
Garcia 49^
Sicmek ....... 49
Rekuerr 49
Gourgandine .... 48
Tavovard .48
Ne engcdj 48
E3uczr 48
HawkMng 4 7
äuca 47
47
Tablabiro .47
illadui ....... 47
Tiea 46
Baranya 46
Lzurrt. 46
Pa? de qaatre ... 46
Mclnrano ...... 45V,
CaUher 45
Sayene .45
Babd 45
Locker 45
Flottwell 45
8'aleo. ...... 45
?iarznagy ...... 44
Aacu)- 44
Ladq May 44
L'enmsular 44
Alice 44
Monza ....... 43
Mafor 43
Soryag 41
Ja viuo vrrttas ... 40
Var.dÄ 59
Scharbe 59
Uebernahme der Karlsbader Ncnnbahn.Am
llächstcn Montag w.rd daS Directorium des Jockey-Clubs
sür Oelstcrreich, bestehend aus dem Füristen FranzAnersperg,
Herrn Arisiite Baltazzi und Gras Louis Tranttmans-
doifi, mit dein Generalsecretür Herrn N. >Lchönberger»
dem Renllsecretär Herrn K. Kisz und dem Leiter des
Totalisateurs Baron Münchhausen nach Karlsbad relsell.
Der Zweck dieser Fahrt ist die jorm-ll- Uebernahme der
Karlsbader Nennbahu. Es erfolgt eine Besichtigung deS


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 8 ]
' 6
Oorwsrstsx
8. LlLi 2 19(^0.
)sr. 65
Rennplatzes selbst und besten Baulirbke'it-n, um die
Arrangements siir daS große Somm-r-M-eting treffen -u
können und um eventuell dringend nothwendige Er­
gänzungen in Bezug aus ArbeilSräumlickkeiten re. vorzu-
nehnien. Gleichzeitig wird man in der Stadt Karlsbad
nach einem entsprechenden Sccretariat Umschau halten
mUstem das nicht allzuiern dem Cemrum der Stadt und
auch sonst paffend gelegen ist.
Jglkr!il-tio!!l!!kr tekkMhiW VkttkrbknÄ
d r lleniralaiislalt sürMete^rclonie ioWtcnvom 7. Mirz 7 UbrMoro^ni.
! si?
Stationen>
W
, L! Stationen
§
-d,
i
8
H
!?
./^useer Ltaucle, kür äis vielen Lerveiss
innixer tlbellnabms, rvelclis mir anläLslictr äes
^dlebene meines illmxstxeliohtsu, tlieuien
Vsters eutlieil rvuillen, eioreln ru llanlcen. bitte
ick Lnk äissem zVege meinen tiekstgeküillten
Oauk entLe^ou ra nekmen.
/^nton 63USI'
(l^llm3nn),
lVien, VII 2, Sreitegasse 23—25.
Invedruck.
Salzburg.
Wien.
Tr-est...
Nbba'ia..
Lullinriccolo
Rizza..
Eciäv...
Paris...
6^4-
L -> -NW
1 0 W
I e> OrüO
t -8 -llNO
4-(i N
3« o
bv NL
z 1 NW
- eo—
— 03 4
1V>WRA2 1
! —1 Senf ....
2—« rlln...
4^ —! Hainbilrg..
4,— stockvalin...
1!—^ Pcin.'burg.— 24'3iWNt8 1—
3— Conslanrnio-el !> 9 5^—
2 —/ lioi'u....!-.—^—
4 —>! Lonndlul.. 18 3 ,N7!W 4-
2, —j! Scminerin.>. >— 74 >tzW l!—
Prognose:
Wien und Ni-derbllerreich, Ldtzmen. Mäl;ren und Tschlesien. <3a!izien
und Bukowina, Salzburg und Oberösierreild, Vorarlberg und Nordiirvl:
Unbeständig. zeUwe.se Nieder-chlcge. reinporalur »abe Null.
Sieurmnr- und Uärnien, SuLtirol, Urain, Uüslenland und ^strien.
Dalmalien: Meist heiler, angenehm.
Leffentlicbe Wohlthäti^t^eit.
Übermittelt haben ullS:
Für den nnitlücklickcn Sckiachmciüer Wil­
helm Lteinih: „rlus d,m Schackzuumer des t>ase
Central", L.- cl:, l. Berirk, 116 K.; Fnl,rmann.
Wien. 9 Bezirk, üO K. nvd G. BiaKler, Wien, 9 Bezirk,
chl K, zujaminen 1.5:i K Bereits ailsgewie'en 9? .Vk, iin
Ganzen L4^i»i (Bel Herrn Inzcuieur Zosrpb Bovper.
9 Be.zirk, BUl^tnergasse t'>!r 3. stlid nkuerllch. eingegangen:
Bon Herrn Ccntraiinspcctor i. R. Bt. Kozn in Breß-
burg 2 K.^ von Frau hiou'ie Gcke'ch in chrcgvurg 2 .ri,
von Pioscstor T. Meklir IN Wien 1 K. von Lr. i'ndwlg G.
in Wien i K., voll Tircetor S Biüller in Carlsbad
10 K., von Friedrich .ziuma. Brrwaller in Steinbrur'
2 .sk.. von Fra» Cinina Kei n in Wlen 10 K„ zau
Herrn Adolph Schü ler in Wien 1 K ).
Alis dtM piilisiciim.
Lllvrlorusi« Linäor- uuä Oawsuavil« eur raiioveilvu Unuixuag« ldr
Liull«! u-L Ukvaubsov». Ltüek U. —.40. tüvl di.clr U. r.vv. i «rliaoi
d»l >I>otb«b«r L. ia0I.I<, d u. lr. UoNjol, ^^rr.^llwodlaudüu 9.
VI^ 8 oIV?/-tst'O 8^
(lövüokes l^Ieirok-^!we>88)
i,t irnali a«nn./tunsprnela ilvr Uervorrngeiiastoia.4.orrts 6.N!>
.la«»! vlrre'« XÜtrvprLixarLtee«" lUr Xrsrrkv uiast
SvUrvneUe. tVirlrt nervensrnilrolla und NllUskelQi-uvugoiKt
DV' Irr dsii Li>ot1ro>reir uml vroxrierioll.
li
„Lelios",
Lnt. Hrtv/»L-L»«rreocjvo-Sn«rrrur,
UM». I., ürÄQilork^rrLSSO ^0.
Dir.: ^vtL. i'llkspli. 7666. intei'nrbnni
Ksff 88 -^ 8 Lar!!I 8.
Loutrstl«: I., klsisekmsr^t Ur. 7.
nLtü f'I i c ksn
Die
AllIs 8 i 8 !l 6 N k! 888 !I 8 ^^NU 8! 8!!8
ÄSI7 IstkLis» VTsirals
beweisen neuerlich die Wichtilzkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der
LkbciiÄäUülsikii lsUkkbshu-llililillünsiKnml!
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssummefl. 16,000,emmLttgePramr2ftrdLSoan;eLebenfl. 30
..„ Lü.000..^
»„ Ü0.0OO,,» .-» M» D 150
, .100.006,.. ..... .300
^s8iö Oösiesskieiiiseilö Lüljsmsiiie
I., nizurriri 2.
mur eckt uiit äei roilion Ilebsrsckrikt
,.s. pJei-iiofen"
snk äem Deckel zeäor Lckacktel.
Xoltestes seit vielen lakren von raklreicken
rkerrtm äem Dnklienm einp5'Kle.,es ll-rusmi'tel
ge§cll VerotopkunA unä allen Dolden scklecktsr
Veräauunx.
l Lckacktsl mit 15 Dillen.. 21 Iti.
1 Ilolle mit ti kekscliteln... ü
Diese killen sinä äieselben, vreleks seit vielen
äekrreknten U!:i r äen Id.ünsn lksertiokör-
I?i 4 len oäcr .7 ^ssrliakisr's Llntrolni-
ANLAS-klllsit beim Iktblicum bsltsnnt sinä
unä nur eckt crrengt zveräen in
, 1.? 8 srks^er's L§ 0 tLsLL
^.»issl, L!> 1 ssSt 8 tD '>886 15.
^05°
LN/ldlv
I!!
lsüskrsu
Mirä »1v»L Sokletlt»
»»»«r «iSieKStdit«
31» t»4 »1» v»Nbawr»»r>»».b»ir>«r
t>»I »» ood
Bl»t«t»rr>1H»»l; v»r»tirtrt»ui»»r.
0 rd »a tlt »l>« 8 »1 irl I r>r> r» st r»t t
vrit,r0»»4»rst^»iUl»i»1gst»tt «lud
r»»rka, i«»v»Ilst«iir>ir,>i uoietriidltoL tbr
tVtvlr» viid 8»>rd»
Almrviilistcii- miS TlhnWklltkvkMii „LsiilökSil!".
Heute Donnerstag. 9 Uhr Ahcndk, findet in den
Clublocalitaten (1 B zirk, Helserstorser,trage Nr. 1) an­
läßlich der bevorl'Iehenden Generatvcrsainniluiig dcS
Journaltsten- und SchriststellervereinS „Concordia" eine
Vorbesprechung über die Vorschläge des Wahl
statt.
cvniitös
LV" Der »T hcater- undBeranuqrrnaS-
anzeiacr^ unseres Blattes benndet sich
auf Seite 13 und 1 ?»
Die Gesellsäiait überniinmt auch allqemcine Uiifall-
vcrsichernngen, Seereise- lind e?aftpsli:tit-Bcr-
sicherungen aller Art.
I. k. k. priv. Dona» vsmxf!lelll§üliit Oe^ellsoliLlt.
Donau-Oricnt-Derkehr via. Gala;.
Uebernahme des Umschlagdienstes in Gala; und
Draila.
Mit Giltigkeit ab TchiNiahrtsbeginn ^lOOO ist ein
neuer Tarif sur den Güterverkehr znuschin Stationen der
„Ersten k. k. priv. Donau-Daiiipjchilssahrt- GeseUschast"
einerseits und den Stastoncn des „Ocsterr. hllovd" ander­
seits in Krast getreue», tveläier ermäßigte Frachtpreise
»ach den ^Wvantestationen, insbesondere nach ^n iien
ans'-enomincne» Stationen Rizöh, Ciesinö und Tripolis
enthält.— Die Fraä-tvreise siir Maichineii aller Art,
Majchinentbcile, Äiiihlsteine :c. tvurden ermäßigt, ebenso
der Tarif sür jperriqe Güter.
Für den Verkehr ab Donauhäscn nach den rnsstschen
Hasenptätzcn tlUcolajess, ONariovul, Taganrog, 'Novoroisisk,
Rostov a. D. tvurden im Anschluß an di- österreichische
Llovdverbitidung v!» Constantinopel Uehernahniüsätze mit
Nlit der deutschen Levanle-b'inie sestgesetzt.
Exeinplare dieses Tarifes sind bei der gefertigten
Direction zu beziehen.^^
Zur Erleichterung des Import und Exvort-BerkehreS
via Galaz ist diesjährig die Einrichtung getroNeii. da>;
das gesellschasiliche Agenlien-Insvectorat u, Gataz die
Ueberiialnne der Umschlagsmantpulation im Galazer
und Brailaer .Hahn besorgt und ans Grund der
Eee-Connaistements die Vermittlung der Gnlern>e.t>r
beiörderiing ab Scedampser nach den bulgariichcn, rnnia-
ilischen, serbischen :c. Donanhäsen billtgll ausführt
Alle diesbezüglichen Auskünste lind lieber,tahnicn
tncrdcn pof'twendend von unserem Agcittie>i-v>nivcctorate
in Galaz ertheilt
L IM. si-
Telkgramine.
ücr süda!rtkanilrhe ^rkg.
Bci Ladtfsmith ist nun die Bergung des ge-
sammten boerischcn Artillerie- und Tranivor:-
Materials constatirt. General Buller bereitet wodl
einen Necognoscirungsvorsios; nach Westen an ein
Ban Rccnen-Paß vor, .mit aber seine eigenen Truppen
rurd jene von Ladysmiih für allzu erschöpf:, um
sofort weirgreifende Operationen einzuleiten. Die
Recogncscirung nach Pcpwortbhill (drei Meilen nörd­
lich von Ladnslnitb, ließ er noch durch Truppen der
Garnison ausführcii, die aber zur Durchsüdrunz eine-
Gefechtes unscioig waren. Nun Ivird die Stadt Ladt)-
smith aus sanUcren Gründen für acht Tage ganz
a-räumt: die Garnison oezicht arn Mooi-Nirer ein
Erholungslcgcr...
Die Infurrectian der ausgedehnten Westdistrizze
der Caprolonie (jenseiis der !r-s:lichen Hauvibabn
linie) nimmt immer anTzere Dimcnffanen an. Man
kchätzt die Zahl der Insurgenten bercht: au^ 4 vaa
Mann. Ihr Operationsziel ist zunächst der g-rste
District Carnarvcn (Schietsontein), der von briti
schen Truppen entblößt sein dürTe und ibnen neuen
Zuzug verspricht. Dort finden sie directe Be---
bindunaen nach der (5 a p st a d t, bedeuten aiw ein?
nicht -zu unterschätzende Gefahr für alle rückwärtigen
Verbindungen der englischen Armee. Das maabi die
etwas überraschende Proclamation des Capaouver-
ncurs erklärlich.
Gefährlich für die Doeren dagegen ist die
Diversion einer größeren britischen Colanne nördlich
von .Kimberlev, angeblich zum chnCa.h van M.-fekina.
möglicherweise aber mit der Abstcht, in die Südwe'^ebe
der Transvaal-Rcvublik bei Fourtecn-Stream? ein-
zubrech^'n. Bocrischerseits wird man dieser Diversion
sehr entgeacnwirken msisien, nicht so sehr weaen
Mascking.^ls der Gcfabr n-egen. Iohannesbura oder
aber die Nordgrcnze des Oranjestaaies bedrobt zu
sehen.
Ein .<^nmpf bci Osfonkcin-
Loitdou, 7. März. Lord Robert s telegraphirt
aus Osfontein vom Heutigen: Ich
h c u t e d e n F e i n d, welcher eine vier Mciicn nörd­
lich und elf Meilen südlich vom Modderslusse ge­
legene Stellung innehatte, an. lZs gelang einer
Cavallerie-Division, die link e Flanke
zu umgehen. Mittags befand sich der
Feind in vollem Rückzüge, nordwärts und
ostwärts von Cavallerie, berittener Infanterie und
Artillerie scharf verfolgt. Die Tinfanterie
Divisionen T u ck e r und C 0 l e v i l e und die Garde-
brigade übersetzten unterdessen den
Fluß bciPoplarsdrrft. wo Abends
das englische.Hauptquartier aufge­
schlagen wird. Die britischen Verluste sind
gering, da der Fcind auf den Flanken­
angriff unvorbereitet war, der setne
Verbindungen init Bloemfontein be­
droht.
Eine Invasion in Transvaal
London, 7. März. Die Abendblätter verössirt-
lichen eine Depef'che aus Durban, wonach eit.e
fliegende eriglischeColonne aus dem
Zululande in das Transvaalgebiet
eingebrochen sei. Dabei tvurden 60 Boeren in
einen Hintcrbalt yelockt, aus dein sie mit einem Ver­
luste von sieben Mann entflohen. Andere Boeren-
abtheilunqcn ivurden zersprengt. Das Land Ivird von
englischen Truppen nach vielen Meilen im Umkreise
abpairoiiillirt.
Aufstand ini Eaplande.
London, 7. März. DaS „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die D i st r i r t c
von Pries ka und .sh e n h a r t wurden als
zum Gebiete des O r a n j e- F r e i st a a t e s
qchörig erklärt. Fast die ganze
b! s ricander-Bcvölkcrung dieser Ge­
biete befindet sich im A u f si a n d e. Die
Bewegung breitet sich nach Victoria-Wesi. Fräser-
?l!
I


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 9 ]
MV
r^r. 65
Wiell, vomierstLA
Xenes ^iever l'LAlrlatr.
LkLr2 ISOo.
b'^rg und anderen Bezirlen aus. Die Zahl der
Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die
Streitmacht der Aufständischen soll
auf Carnarvon marschiren.
Dullcr's Verluste.
London, 7. März. Nach der heute veröfsent-
ttchien Ergänzungsliste betragen die G e-
sammtverlufie t^eneral Bulle r's an
Mannschaften vom 14. bis 27. Februar
252 Todte, 1512 Verwundete und
95Vermißte.
Englische Truppenbewegungen.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten
aus Ladysmith vom 6. d.: General Buller schob
eine combinirte Streitmacht längs der Eisenbahn­
linie nach Harrismith in der Richtung
gegen den Van Reenen-Paß vor.
London, 7. März. „Reuter's Office" meldet aus
Colesberg vom Gestrigen: Das britische
vorgeschobene Lager befindet sich jetzt bei
Oorlogspoortam Fluffe, mehrere Meilen über
Achterillng hinaus.
Neue englische Kanonen.
London, 7. März. (Privattelegramm.)
Das Arsenal von Woolwick, hat einen Auftrag zur
Lieferung von 48 Feld-, 140 Marine- und 56 anderen
Geschützen erhalten. Das bereits auf 25,000
Arbeiter verstärkte Fabrikspersonal wird neuerdings
vermehrt werden.
Königin Victoria und die Jrländcr.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt
meldet, hat dieKönigin beschlo s s en, im
nächsten Monat Irland zu besuchen
und sie wird im Tubliner Palast des P cckönigs
resrdircn. Ein heute Abends kundgemachter Armce-
besehl verordnet auf Befehl der Königin,
daß die Soldaten oller Grade der srländischen
Regimenter fortan am St. Patrickstage an
der Kopfbedeckung das Kleezeichen tragen
fallen zum Andenken an dre glänzende
Haltung derJrländer in Südafrika.
Eccil Rhodcs.
Brüssel, 7. März. (Privattelegramm.)
Der „Indcpendance" zufolge bezweckt die Reise von
Eecil Rhodes nach London ausschließlich die
Verhinderung eines Friedensschlusses
ohne Annexion der Boerenstaateu.
London, 7. März. Das Unterhaus hat
in erster Lesung die K r i e g s a n l e i h e und die
Steuerbill angenommen.
Line ^ttsplliche dcs Lönirs von Strbicü.
Belgrad, 7. März. König Alexander
empfing gestern anläßlich des N a t i o n a l f e st e s
der Proclamirung Serbiens zum Königreiche und
seiner Thronbesteigung die Glückwünsche des diplo-
lmatischcn Corps. Der König hielt bei dieser Gelegen­
heit eine Ansprache, in welcher er die beständig
friedlichen Absichten der serbischen
Politik betonte und in aller Form die über a n-
geblich kriegerische Absichten Ser­
biens verbreiteten Gerüchte wider­
legte. In Erwiderung der Glückwünsche des
Ministerpräsidenten Vladan Georgievics danlte der
König herzlichst für die durch die gegenwärtige Re­
gierung auf dem Wege der Reformen bereits
erzieltm Erfolge und stellte dem Cabinet eine sich
noch auf eine lange Reihe von Jahren erstreckende
Amtsthätigkeit in Aussicht.
eigrnthümlicheZ Mittel vcrfalleu. Sie richteten nämlich
heute in den Wandelgängen des Abgeordneten­
hauses en Jedermann die Frage, wer der Schurke
sei, der dem „Vaterland" jene Mitthellungcn gemacht.
Es meldete sich Niemand, nur der Abg. RakovSzky,
Vicepräsideut der Bolkspartei, meinte, er glanbe den
Alltor Zll kennen, doch werde er denselben nicht nennen.
liebrigens ist die Volk§ partei für morgen zu
einer Conferenz einberuscn, in der beschlossen werden soll,
die Angelegcnhcit im Abgcordnetenhause zur
Sprache zu bringen, und zwar dort den Antrag
zu stellen, daß Baron Tanify in den Anklage-
liand versetzt werden möge, weil er nacb der Ai'.t-
theiliing des „Vaterland" im Aus-lande Geld für den
Wahlsondö gesammelt kabe.
Morgen wird zwi^cben LcmRedactenr des „EgvcterteS"
Denes und dem NeiLstagsabgeordneten Hollo, zu­
gleich Nedaetcur ?deö „Magyar Orszag" ein Säbcl-
d n e ll stattfinden. Die Veranlassung hiezu bilden d'e
Affairen der letzten Tage.
Einige Blätter melden heute, daß Baron Bansiv
beabsichtige, seine Würde als kSnigl. nngariicker Oberst-
hofmeister niederzulegen. Dies: Nachricht entspricht
jedoch nicht der Wahrheit.
der Minister, die unabweisliche Psticht, d'e deutschen
Katholiken in den ösilichcn Provinzen vor einer
fortschreitenden Polonisirung zu be­
wahren.
Berlin, 7. März. (Privattelegramm.)
Im Neichstage verlautet heute, die Regierung
Die SpionMirc Philippe.
Paris, 7.März. (Meldung der „Ageuce Havas".)
Der Marineminister Laneffan unterzeichnete ein
Dccret, mit welchem derBureauchefPhilippe
seines Amtes im Marineministerium
Lntsetzt wird.
Sie Verglößcruug der amkrikavislljcv Holle.
London, 7. März. Der „Standard" meldet aus
Washington. Der Ausschutz des Repräsen­
tantenhauses zur Berathung der Pläne betreffend die
Vergrößerung der Flotte lehnte den Vor­
schlag für den Bau von Kanonenbooten ab und nahm
das Programm für den Bau von zwölf
Kriegsschiffen an, darunter zwei Schlacht­
schiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf Kriegs­
schiffe sollen allen bisher bestehenden Schiffen gleicher
Elaste überlegen fein.
ücr 5lrikk der ^ohlelrsirbciler.
Mährifch-Ostrau, 7. März. (Privattele-
gramin.) Der Arbeiterführer Martin Wagner,
einer der Hauptarrangeure desStrikeS 1826
— er trat aber n dem gegenwärtigen Strike nickt her­
vor— derzeit Obmannllellvertreter im radica'en Verein
„Velnost", welchem anarchistische Neigungen na.ckge'agt
werden, hielt größere Mengen Dynamit in
seiner Wohnnng verwahrt. Sein siebensähriger Knabe
fand eine Patrone und ipielte mit ihr. Ti: Patrone
cxplodirte, riß ihm drei Finger der linken Hon) weg und
verletzte einen zweiten Knaben. Wagner wurde heute
verhaftet und wird sich wegen Vergehens gegen das
Sprengstoffgcsetz zu verantworten l^aben.
Mährlscü-Ostrclu, 7. März. (Privattele-
gramm.) Der Stand dcs Strikes ist wenig verändert.
Die Zahl der StrikenLen betrug heute 66 P-r:en: dcS
Gesainmtstcndcs und d'e Zunahm: der Ardeiter-dm gegen
Sen Vortag blos 283 Mann. In den heutigen Versainm-
lungen wurde neuerlich das Aüeharrcn im Strike
wciiigstclls bis 13. d., bir- die Vcrhandlungen über den
Achtstundentag im Reich-rathe stat'stndcn, vereangt.
Untersuchungsrichter Dr. Hajek aus Neutitjchcin ist
hier eingetroffen, um die Erhebungen in der Straftachc
Vondryib an Ort und Stelle zu pflegen. Die Er-
hcbllngen erstr-cckcn stch auf dcs Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, Störung der öffentlichen Ruhe
und Majestätsoeleidignng.
Teplitz-Tkhönau, 7. März. Von 107 größeren
Schächten des Brannkohlenbeckeus Ausstg-Komotau sind
heute 82 im Betriebe. Gefördert w'nrdeu gestern
1318 Waggons Kohle. Die Zahl der Häner ist aus
2257 gestiegen.
Duy, 7. März. Im Aussig-Komotcncr
Kohlenbecken standen gestern von 107 größeren Schächten
82 IM theilweisenBetriebe. Vorgesternwurden1260Wagcons
Kohle gefördert. Die Zahl der Häner bat sich vom
5. aus den 6. d. von 1877 aus 2227 vermehrt, die der
Arbeitenden überhaupt von 7368 an' 8715, also um
1357 Mann.— Im Aussig er Revier arbeiten
11 Percent, im Teplitzer 36. im Duxer 34, im
Brüxer 30 und im Komotauer Revier 52 Percent
der ursprünglichen Belegschaft. Heute Früh sind im Tnier
Bezirke 3^125 ?Nann, darunter 628 Häuer, angefahren.
Die gestrige Kohlcnsördernng betrug 432 Waggons.—
In Komotau sind beute Früh 700 Mann angefahren.
Damit erreichte die Zc»hl der Angeiahrcnen 51 Percent,
die der Häner 41 Percent der ursprünglichen Belegschast.
Gestern wurden 160 Waggons- Kohle gefördert.
!
Vic Affairen Banssri und ügrou.
Budapest, 7. März. (Privattelegramm.)
Die Affairen deS ehcmaligcu Ministerpräsidenten Baron
Banssy und des Abg. Ugron beschäftigen noch immer
die Oeffentächieit. Um dcn Einsender der im „Vater­
land" er chieneueu Mittbeiluugen zu eruiren, sind die
Cartellträger des Barons Banffy aus ein
1 t ändniß machen, die Beschlüsse der Fleisch­
ief ch a u c o m m i f i i o n in allen Hauptpunkten
anzunehmen. Ob die überraschende Mittheilung
zutrifft, wird schon die morgige zweite Lesung im
Plenum ergeben.
Brunn, 7. März. (Privattelegramm.) llm
das LandtagSmandat des Statthalters Grasen
Zierotill bewirbt stch Moriz Graf Vetter,
welcher nach einer Meldung des „Hlas" seinem Vater
als Landeshauptmann nachfolgen wird.
Zabrzc, 7. März. Der Gewinn derDouners-
marckhütte im Jahre 1899 beträgt 3 699,000 Mark
Die Abllbreibungeu belauern stch auf 1,968500 Mark.
Zur Bertheilung gelangt eine 15perccntigr Divi­
dende. Die Generalversammlung findet cm 23. Mai statt.
Berlin, 7. März. Im Abgeordnetenhau sc
Nagte Abg. Btizerski (Pole) iiber die Zurücksetzung
der Polen. Wie komme man dazu. polnische Privat
schulen einfach zu unkerdrucken?
Cultusministcr Stud t^rwidcrte die polnische
Presse befleißige sich eines Tones, welch.r unerhört
wirke Darin liege ein System. Da mLffe dir Regierung
fest bleiben. Aus Schritt und Tritt würden der
deutschen Sprache in den Schulen Schwie­
rigkeiten bereitet. Die Kinder bekommen zu
Hause Prügel, wenn sie versehen lich ein deutsches Wort
gebrauchen. Leider muffen hier auch confejsionelle Be­
denken herangezogen werden. In evangelischen
Gegenden gedeihe der deutsche Unterricht,
in katholijcheu dagegell nicht. Wir haben, sagt
wolle den Agrariern das bcdeuicude Zugc-
Frankfurt, 7. März. (Privatlelegramm.)
Aus (L o n st a n t i n o p e l meldet die „Frankfurter
Zeitung": Durch Vermsttlung des türkischen Bot>
fchafiers in Petersburg wandte sich der Sultan
wegen der russischen A nfpr ü ch e mit B.zug
auf den Bau von Eisenbahnen im nordöstlichen
Kleincsien an den Zaren. Die Antwort des
Letzteren soll gelautet haben, daß der Zar feds
Aenderung in den Forderungen des
Botschafters Sinowjeff ablehnen
müsse.
Die persische Botschaft in Constantinopel ver­
handelt mit dem Mdiz-Kiosk wegen eines Be­
suches des Schah von Perfven in Con-
stantinopel, Rr auf der Rückreise desselben
nach Teheran statifinden soll.
Köln, 7. März. (Privattelegramm.) Der
Petersburger Eorrespondeut der „Köln. Ztg." er-
fälzrt aus amtlicher ruisischer Quelle, daß auf
Formosa ein weit verzweigter Auf­
ruhr :m Entstehen begriffen fei, dessen bisher die
Japaner nicht Herr wurden.
Zürich, 7. März (Priva:tclegramm.)JnFolge
des.ftohtenstrikeä ist vn tcr Schweiz ein bedeutender Prcis-
ou'jcklag sutens der Glasiabriten eingetreten, so
Laß die liiesigcn JndnsiricUen jeimlich das Ende dcS
S.rikes erirarien.^
In Felge de-o Baiikkrachs wllen nach  en Golf
aufrechtzuerhalten, und bekämpfte den Gedanken, die
indischen Eisenbahnen mU rusiischen oder deutschen
Linien zu verbinden.
Lottoziehung «in 7. März.
Brunn 22 80 77 00 7.5
Nntivorten der I^edcrction.
Tre Nu'nmern der Häuser ünd Ler LMtlräen en
d«n ss'm-m^era^h crtnommtn. 2'''' deS Haur in der Lchvntarerl.ke.ie
m.,n moUte nur ttner Berleauna
Nn F-Ü?n. I-Uft wk-dc- Sik Ü-L °-m sr >ch-.xoll»'-rulgkl-? b-!ti<0^
lku, Lind I-Kcn ics: -urüik wkrden, um zu skden, cb
du" klde LdNäch-.'ch Nn!krmc,r ««noßni d°-.- Sl. W. An b-idm-nigcm
!°. DwrLciiaaSxabc. T-i^dcr !-.nn-ll mir Jd^n
88 ^WW
MW^«W
Am-Sbl°iik iur .W'cncr Zeitung- r-r-kienNichl. auch w-dcn Sie Inl-H- am
«' tt in dcn SLuIen -ngclünt.g!. ^zeagen E-.e i.-t d» Ekatt.
ba lkre, an ob und WTI-Kc S!ineed,en ,ür M,tleI'Lu.-r geg-i-wartia tret
vnd Tcrr eriatzien Lic auch die Lerlelbi-mg-b-dingungen.— -wdstorskh.
Müs>-n wenn tm Liuanbe tasdn Sebraua, gemas: mnd, mcht geftemp.lt
werden.'— PictruS,ka «r-LH. «ir bctan rn. Ibnen nrcht dienen z»
kSnnen Sie erjatzren aber die ildre'scn b-, di dcii,gen Hände.«, und
Sew-rl-Iammtr.- I. B. «>»«. S e mülciZ di. 'll'g°ng zur »U-.
wandrruna erbauten weilte Jtn.n dcrzeit ia wer ertb^ t werden turne.
Wenden >-ic ftck ubri-en« an da? mag-ftran^lpe Se,>rl-ami.— stiich.
«U einzi m S°tn eicer Winre ISnnen S,- nrm -Miü-Ürdienft tesre-r
^!lsen"n°Lm^ d-!e' 7neu. -'W. T^e
^alle auL ln UnJanr nlktit zu si'7np.-'n.— vre
an e-.nen «rvoc-l-n. in t.escm Falle lind d-e.Ee» u>cht ,.,^^1''.'
Uns sind iol.-d freu- Lrellen -.n ---ir.« unbe.an..-.— !r -..
oasse Sir. »«». -eiui «rund eine» i.rniuld.^^,.-ugninc» crha^tm Lw em.
üftvercenlige gahrprc-.r-rniäz'g, ii.^. iuehr adcr n-cht,- Nirau vi.
We:n ä c Nicht ander.-Aiweile I;ab-ni, >o wird dit U r^e Ie..,cn ecuniabwe
nicht genaiwr.— t-eeleiinnrinl-nle Lttft>l!bnlr». 'tina.-ia-kec Liinonce
in: SuinaiiNi- i-Niu a-ü.n. 10 ie. rrlieg n zu ibi ci-ch'et-ugang, rcr.-4418.)
Lanabrsiv 10i»i». Tie r -uiia.ige Licitt attung tdnc! >t. o »o^ inn.
Ian;>ende Lr-.cie ,'e-id.n wirJtn.-n.— r>!eilchh>>>titr. e-..-ige-^ntI^ zcNierar
I-ft t bei einmaliger ir-.n'chaimrq ». 1.84, dreiinal -t
werben Ihnen zug-,chi-ir.- Lokt. Ti- dreimr!:p° itunlch-lrnn- ko,-..-
L. 8.40; 2 S. erhLlIliU Nr. LLälS.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 10 ]
Der Rolkrswirth.
die Vilanj r^er Anglobsnö.
Die Anglv'österreichijte Bank hat eine Zeit lang
mit ihren Nnteinehniungen so viel Gliick gehabt— wir
erinnern nur an die Nordböhmische Kolilenwerksgesellschaft,
die Petroleuni-Actiengejell'chast „Schodnica", die Triester
ReiSschälsabrik u a. m. —. daß eS nicht Wunder nehnien
kann. wenn nach solchen Tressern wieder einmal eins Mete
an die Reihe kam, das Hernadthaler Geschäsu Trotz des
uamhaiten Verlustes an der Hernadthaler Ciscnindustrie-
Gesellschast, der ^ur Gänze abgeschrieben wurde, ist das
Reinerträglliß des abgelau'ensu Jahres aus der Höhe von
189Z geblieben und ergibt sich siir das Geschäslsjahr 1899
ein Bruttogewinn von 2.960,792 sl., so daß nach Abzug
aller Kosten und Auslagen sowie des statutenmäßigeu
Beitrages zum P.nstonssondS der Angestellten einRei n»
erträguiß von 1.965,596 sl resultirt. Der silr den
2. April einderusenen Generalversammlung wir) beantragt
werden, von dem nach Abrechnung der statutennräßigen
Tantieme des Generalrathes verbleibenden Belrage per
1,908,751 fl. eine Dividende von 8 Gulden—
16 K. Per Actie, d. i. 1,600 000 sl., zur Bertheilung zu
brillgen, 100,000 fl. in den Rese vssonds zu hinterlegen
und die restlichen 208.751 fl. -- 417.502 K. aus neue
Rechnung vorzutragen. Scheidet man den Gewinnvortrag
per 197,141 fl. aus dem Reingewinne des l tzieu JahreS
aus. so beträgt derselbe 1.768,455 fl., also um 67,000 sl.
mehr, als pro 1898. Die in Torschlag gebrachte Dividende
repräsentirt 6Vo Pcrcent des Acticncapitals und 5 .^ Percent
vom gestrigen Curse der Angloack.e— Das Ge­
winn- und Verlust conto tveist nachstehende Post-
tiouen aus:
Erträgnisse 188!) gegen :?sS8
Gulden Guld-llu
Gewinnvortrag 197,141— 78,619
Zinsen 1,573,191 -s- 2t12,900
Provisionen, Gewinn an Efiecten
und Valuten, Reinertrüguiß der
Filialen und diverse Gewinns.. 1,190,067— 150,328
Eingänge auf bereits abgeschriebene
Forderungen—— 16t
Nicht behobene Dividende.. 392— 40
2.960.792— 26,331
Lasten I8»!> g'gkn I8S8
Gulden Gulden
Gehalte in Wien 370,675 -j- 4,921
Gehalte in London 85,811— 420
Spesen in Wien 121,640— 2,283
Spesen in London 48,05.5 -i- 1.848
Steuern und Gebühren 3:16,945— 22,863
Beitrag zum Pensionssonds .... 26,533 -i- 2,534
Verluste an Forderungen:
in London fl. 1757
abzüglich d.r Eingänge
.in Wien fl. 149 1,6.17 -s- 1607
Abschreibung vom Inventar.... 3,920 -s- 1 2
Summe der Lasten 995,195— 14,642
Reingewinn... 1,965,-596— 11,638
2.960.792— 26,:i31
Vom Bruttogewinne per 2.g Mill. Gulden entfällt
der weitaus größte Theil aus das laufende Geschäft.
Die Zinsen allein haben 1 g 7 Mill Gulden ergeben, um
rulld 200,000 fl. mehr alS im Vorjahre. Ebenso sind die
Piovisiouen um einen ungefähr gleichen Betrag gestieg n,
dagegen hat sich das Erträgniß der Filialen vermindert,
da die zum Jahresschluß >m Besitze der Budapester Filiale
besindlich gewesenen 4450 Stück Actien der Hernadthaler
Elsenindustr'c-Gesell'chift einen Verlust von run) 380,000 fl.
ergaben. Diese Actien sind nämlich zum Curse von 15 fl.
in die Bilanz eingestellt, zu welchem sie im vorigen
Monat von der Rinia-Muranver Gesellschaft übernommen
wurden, was gegenüber dem Nominalpreise von 100 fl.
einen Verlust von 85 fl. per Stück involvirt. Wie bereits
erwähnt, wurde die Differenz in der vorliegenden Bilanz
bereits vollständig abgeschrieben.
Das Bilanzcouto präsentirt sich folgender­
maßen:
Activa I8»i> g-gcn 18i)8
Gulden Gulden
Castabestände 1, 028,868- 686,82t
Porteseullle 13,073,074— 266.972
^ 4.105.073 -i- 1.051,455
^lMchllffe auf Effecten und
Warrants... 5.486,646- 900,645
«ankgebaude in Wien 1.000000—
^Etar.... 73.788 -s- 2,992
Hypothekardarlehen 499,7:13— 201,94«
Debitoren 70.7 19. 654 -s- 5,53. 5,738
95,987,038 4.533.793
Passiva I8Sk> gegen I8'P8
... Gulden Gulden
Actiencapital 2t.cM.000—
Reservefonds 4.201,676 -s- 109.000
Caffaschcine und Geldeinlagen 1(875,296 -f- 522.099
Accevte und Anweisungen:
in Wien 16F43,999 -i- 2.356.159
in London 13.359.968- 2.584.08:1
4>/2percentige Pfandbriese... 442.400— 100 000
Verloste, zur Zahlung noch
-p»Ää»V°''^'l'^Pwndbriese 4,300- 7,700
NuckstandigePsandbriescoupons 382— 60
C"'d-'°rcn.. 33.483,.518> 1.259.049
Gewinn per Saldo 1.965.596— 11.688
'95,967,038> 4^533.793
Xenes Wisver 'kLKdlktt.
8. LlLrr 1900.
I^r. 65
Von Cousortialgewinnen sind in vor­
stehender Bilanz verrechnet der Gewinn im Consortium
zur Begebung der Actien der Bayerischen Bank in
München; im Syndicate für die Actien der ersten Serie
der Lsngus Intsraattouals äs LrursUes; im Consortium
für die bperceut gr consolidirte merikansche Anleihe vom
Jahre 1899; aus der Eniission der Actien der Ersten
Eisenbabuwazen-Leihgesellschas:. und aus der Emisstonder
Actien der LLnca LowwerciLle ItLliana in Mailand vom
Jahre 1899.
Der Effect en stand hat stch durch die Ucber-
nahnle von 5090 Actien der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgcsellschaft gegen das Vorjahr um rund
1 Mill. Guld.n erhöbt. Diese Actien tverden im lausenden
Jabre den Actionären der Elekiric tätsgesellschaft zu einem
noch zu vereinbarenden Preise zum Bezüge augebotln
werden. Unter den in den Stand der Debitoren ein­
gereihten Einzahlungen in Consortial- und Svudicats-
geschäfte sind die Betheiligungen: an der ll'/rpercentigen
ungarischen JnvestitionSanleibc; der 4percellti.zcn Buda-
pcster hauptstädtischen 100 Millionen Kronen-Anleihe: d ni
bulgarischen Finauzge'chäste; den Actien der LLugue lutei-
nlltionale äs Uruiellcs, zweite Serie; der Actiengesellschast
Gebr. Böhlec n. Co.; der Bank iür Brau Industrie in
Berlm: der Locists Lensrals Uslgs- klxz ptieiinr; d r
Lociötä lcniäco Dell' 4cgua L Lo. m Mailand; der
Locieta Itaiirna lernest) Lreäa per Oestruriooi ZIeccsiücb«
in Biailand »c'.-rechnet. Die letzten beiden G.schäfle
cntstanimen der Verbindung niit der ösneu LowwerciLlo
in Mailind und ist die Lociotä OoII'.4cgua L 6o., eine
der bcdkulendsten Tuchfabriken in Italien, d e vorzugsw:ise
iür den Export nach Argenlinien arbeitet, tvührend die
Locieti Lreäa aus der größten Locomotiviabrik Italiens
hervorgegangen ist. die kürzlich erst die cnglische und
belgische Cciicurrenz in Schweden geschlagen hat. Jnteceffant
ist, aus den. Verzeichn sie (der Geschälte, an welchen die
Anglobcnk betheiügt ist, zu ersehen, w.e das österreichisch:
Capital inr A u s l a n L c Verivcrthuiig suchen muß, da
die meisten Vcrhältn-ffe im Inland eine solche immer
schwerer machen.
Von den in d r Bilanz mit rund 70 7 Millionen
ausgewiesenen Debitoren ertsaUen: 2i Millionen
aus die Einzahlungen im Consortial- und SyndicatS-
geschäst:, 1 i Millionen aus die Dotation des Wechsel-
hauses, I 4 Millionen auf transitorische Posten und
66.1 Millionen auf die Debitoren des lausenden
Geschältes. Von letzter Summe eiitsallen aus:
Debitoren gegen Unterlage von Effecteu 53« Millionen,
gegen Unterlage von Waaren, ConnaiffemeutS und
Wechseln 2 ., Millionen, gegen hypothekarische Sicher-
stellung 27 Millionen, gegen Garantie dritter Personen
I 7 Millioueu, aus Waarenverkäufen Ix Millionen,
während sich restliche 24.9 Millionen aus Guthaben bei
Banken, Banguiers und diversen Debitoren der Centralen
Wien und London sowie der Filialen Aussig, Brunn,
Budapest, Prag, Tcplitz und Triest vertheilen.
Die Hypothekardarlehen reducirten stch
durch Rückzahlungen ini Jahre 1899 um 201,949 fl. und
die im Umlaufe befindlichen 4VrPercentigen Psandbriefe
um 100,000 fl. Den uiit Schluß dcS Jahres 1898 aus-
hastenden Hypothekardarlehen per 4M.733 fl. stehen
442.400 fl 4V,percent!ge Pfandbriefe gegenüber, von
welchen im Jänner 1900 100,000 fl. zur Verlosung ge­
bracht ivurden
Die Cassabestände, das Wcchselpocteseuille, die j der­
zeit realisirbarm Effecten stwie die Vorschüffe auf Effecten
belausen sich in runder Summe aus 23.7 Mill. Gulden,
erreichen also zusamm-n fast den Betrag des Actien-
capitals. Die Reserven tverden zuzüglich d r dies­
maligen Zuweisung die Höhe von 4 z Mill. Gulden er­
reichen, fast 18 Percent deS ActiencapitalS oder rund
21 fl. 50 kr., so daß die Aciie zum gegenwärtigen Curse
von 124 Percent gleich 146 fl. 80 kr. ein Agio von nur
etwas über 7 fl. hat.
Wien, 8. März.
(Das Jndnstrieför-erungSgesctz.) Die Re­
gierungsvorlage des Gesetzes „womit Maßnahmen zur
Förderung der heimischen Industrie getroffen werden"—
dies die officielle Bezeichnung— präcisirt in sechs Artikeln,
deren wesentlichen Inhalt wir bereits im Abcndblatte mit­
getheilt, jene Begünstigungen, tvelche bestimmten
Kategorien neuer Unternehmungen in Bezug auf Steuer-
und Gebührenerleichterungen, überdies even­
tuell auch in Form einer staatlichen Subvention
zugedacht sind, und stellt ferner den Grundsatz auf, daß der
Bedarf von Staats-, Landes- oder Gemeindebehörden und!
. -Anstalten grundsätzlich durch heimische lZrzeugnisse zu
decken sei. Den unmittelbaren Anstoß zur Verfassung des
Gesetzes gab die Thatsache, daß mit Ende 1900 das speciell
für Triest gegenwärtig geltende Jndustriebegünstigungs-
gcsetz außer Kraft tritt und es angesichts der befriedigen­
den Erfahrungen, die dasselbe ergab, sowie im Hinblick auf
mehrfache Forderungen aus anderen Gebieten cmpfehlcns-
wcrth erschien, den territorialen Umfang der Begünsti­
gungen auf das gesammie Staatsgebiet auszudehnen. Das
Gesetz verfolgt ferner die Absicht, die auf zollpolitischcm
Gebiete bestehenden Gegensätze zwischen einzelnen Jn-
dustriebranchen zu mildern, lvas lnit Hflst der zu ge­
währenden Begünstigungen erreicht werden soll. Die
Steuer- und Gebührenbefreiungen sind für solche Pro-
ductionszweige in Aussicht genommen, welche im Lande
entweder noch gar nicht oder in einem den bestehenden
wirthschaftlichen Vcrhältniffen nicht entsprechenden Um­
fange vorhanden sind und deren Errichtung zugleich über­
haupt als im volkswirthschafilichen Interesse gelegen erkannt
wird, wobei auch bereits bestehende industrielle
Unternehmungen für solche ihren alten Betrieben
neu angefügte Betriebszweige dieser Be­
günstigungen tbeilhaftig werden können. Aus
Rücksicht auf die bestehende Industrie legt das Gesetz den
zu begünstigenden Betrieben die Berpflichtung auf, die zum
Bau und zur Errichtung ihrer Etablissements nothwen­
digen Materialien, soweit solche im Jnlande erhältlich sind,
aus dem Jnlande zu beziehen. Ein directer
staatlicher Zuschuß neben den fiscalischen Be­
günstigungen ist für besonders rücksichtswürdige Fälle nach
vorheriger Begutachtung durch den Jndustricrath vorgesehen,
zum Ansporn für minder capitalskräfiige Unternehmer,
welch: die Erzeugung neuer Artikel mit technisch vollkommenen
Mitteln aufnehmen tvollen. Es wird hicbei nur an die
Zuwendung einer einmaligen staatlichen Subvention
gedacht, und ist bereits im diesjährigen Budget des
Handelsministeriums auf derartige Subventionen Rück­
sicht genommen. Die Borlage will auch im Jndustrierathe
geäußerten Wünschen Rechnung tragen durch die An­
ordnung von Steuererleichterungen für
B a n k i n st i t u t c, welche die Neugründung oder
Ertveiterung von Etablissements schon bestehender
oder neu einzuführender Industriezweige unterstützen,
ferner durch die schon erwähnte Bestimmung über das
Submissionswcsen. Diesbezüglich bemerkt der
MotivenLericht: „Unter dem Gesichtspunkte einer auf
praktische Erfolge gerichteten Bcrwaltungsthätigkeit wird
es indeß gewiß als wünschenswerih zu er­
kennen sein, wenn einerseits die Bankthätigkeit
für industrielle Zwecke angeregt und ander­
seits eine vielfach schwer empfundene Lücke unserer wirth-
schaftspolitischen Gefttzgebung geschlossen wird. die zur
Zeit es eigentlich offen gelassen hat, ob Verwaltnngskörper,
die mit dem Steuerrechte ausgestattet sind, und die von
ihnen mit öffentlichen Geldern unterhaltenen Anstalten
bei Deckung ihres Bedarfes auf die vorhandene heimische
Production grundsätzlich Rücksicht zu nehmen haben oder
nicht." Auf die Bedeutung der einzelnen Bestimmungen
des Gesetzes einzugehen, wird sich noch Gelegenheit bieten;
für heute sei zum Schlüsse noch der Artikel 2 im Wort­
laute reproducirt, welcher die fiscalischen Begünstigungen
regelt. Diesbezüglich heißt es in demselben:
„Die zu gewährenden Begünstigungen können um­
fassen: n) die Befreiung von den Stempeln und unmittel­
baren Gebühren für Verträge über die Errichtung von
Gesellschaften, im Falle der Errichtung einer Actiengesell-
schaft jedoch nur mit Einschluß der ers^ten und der inner­
halb sechs Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung der
Actiengesellschast erfolgenden zweiten Ausgabe von Actien
und Actien-Jnterimsscheinen; ferner auf die Dauer von
höchstens zwölf Jahren vom Zeitpunkte der Er­
richtung der Gesellschaft an gerechnet für die Actien-
coupons; endlich für die Grund-, beziehungsweise Kraft­
erwerbungen zum Zwecke der Betriebsführung bis zum
Zeitpunkte der Betriebseröffnung: b) die Befreiung von
der durch das Gesetz vom 25. Octobcr 1896 (neues Steuer-
gesetz) eingeführten Erwerbsteuer nach dem ersten, be­
ziehungsweise (für Actiengesellschaften) zweiten Haupt­
stücke auf die Dauer von zwölf Jahren vom Zeitpunkte der
Betriebseröffnung an; 0) für die gleiche Dauer, die Be­
freiung von der Gebäude st euer rücksichtlich
jener nicht gemietheten Gebäude oder zur selbständigen Be­
nützung geeigneten Gebäudetheile, welche dem Industrie­
betriebe unmittelbar gewidmet sind."
(Der Agiogcwinn der b^reditanstalt.^ Die
gestern bekanntgewordene Entscheidung des Berwaltungs-
gerichtshofes über die Gebühren freiheit des Agios bei
Capitalsvermchrungen hat an der Börse wegen der ihr
beigcgebenen Begründung die Vesorgniß wachgerufen,
daß der von der Creditanstalt bei der Begebung der jungen
Actien erzielte Agiogewinn, der bekanntlich in eine besondere
Capitalsreserve hinterlegt werden soll, der
Besteuerung unterzogen werden wird. Der Ver-
waltungsgerichtshof hat nämlich in den Motiven seiner
Entscheidung ausgeführt, daß der Duxer Kohlenverein
blos das Nominale der neuen Actien zu vergebühren habe,
weil die Gebühr nur vom Actiencapital, nicht aber
vom Agio zu entrichten sei. Der Mehrbetrag, der über das
Nominale erzielt wurde, stelle sich nicht als
Capital, sondern als Gewinn dar. Die Börse
argumentiite nun, daß auch bei der Creditanstalt seinerzeit
dieser StandpunK eingenommen werden könnte, woraus
eine bedeutende Belastung erwachsen würde. Ganz abgesehen
nun davon, daß die in der Begründung eines speciellen
Falles ausgesprochene Anschauung eines Gerichtshofes
durchaus unpräjudicirlich für die Zukunft ist, hat man bei
der Ereditanstalt nicht verfehlt, rechtzeitig diesbezügliche
Informationen an berufener Stelle einzuholen, auf Grund
dcren man eine unliebsame Ueberraschung in dieser Steuer-
frage nicht besorgen zu müssen glaubt. Der Fall der
Schaffung einer Capitalsrescrve ist überdies von
den berufensten Commentatoren der neuen Steucrgesetzc ein­
gehend und in voller Uebereinstimmung mit der Auffassung
der Ereditanstalt in dem Sinne behandelt worden, daß
ein Anlaß zur Versteuerung einer solchen Zuwendung
nicht gegeben ist.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 11 ]
L. 66
^so, voiwersistz
^eues VaAdlatl.
8. LiLrr 1960.
(Begebung der restlichen Wiener Berkehrs-
Anleikie.) Der seüens der Commisnou für Verkehrs-
anlagen in Wie» rur Deckung dcS Bedarses der letzten,
uon jetzt ab bis über das Jahr 1902 hinausreichendea
Bauperiod: bestimmte Anlehrukbetrag in der Höhe von
40.648.600 K. wurde aus Beschluß der am 6. d. abz
gehaltenen Vollversammlung der Commisston an die
Union bank in Gemeinschast mit der Berliner
Handelsgesellichakt begeben. Diese Emission bildet die
Restsumme des gesetzlich vorgesehenen gesanimten AnlehenS
der Verkel/rscommisston im Gcsammtbetrage von
226.648.600 K- Die Syndicatsleitung besteht aus der
Unionbank, der Berliner Handelsgesellschast in Berlin
und der Böhmischen E-comptebauk in Prag.
(Kotzlenstrike und Valuta.) Die steisc Tenden;
aus dem Devisen- und Valutenmarkte hält unvermindert
an, und insbesondere sind es deutsche Zahlungsmittel, die
empfindlich sehlen und im Preise eonstant anziehen. Neben
der ungünstigen Lage des Berliner Geldmarktes und den
betröchtlichen Wiener Engagements, namentlich in deutschen
Jndllstriepapieren, trägt zur Versteisung der Valuta
gegenwärtig auch der große Kohlenstrike bei, welcher nicht
nur die Sistirung deS regelmäßigen Exports böhmischer
Kohle nach Deutschland, sondern auch den Jinport
deutscher Kohle nach Oesterreich zur Folge hak. Alle diese
Umstände steigern hier den Begehr nach Marknoten und
Deutschen Wechseln.
(Staatseisenbafin- Gesellschaft.) Der ver­
einigt« Verwaltunesrath der Oesterreichisch-uugarischen
Staatseisenbahn-GeieUschast hat in seiner gestrigen
Sitzung den Herru Moriz Grasen Vetter vou der
Lilie als Mitglied coopiirt.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 7. März. Festigkeit in Montanwer'hen im
Zakammenhange mit der bcschlosieneo Erhöhung des
Grundpreises siir Träger um 10 Mark pro
Tonnen und sur Schweißeisen um den gleich n Preis
.virkte aus die Tendenz im Allgemeinen b-sesiigend. Doch
hielt sich das Geschäst iu allen übrigen Umsatzgebieten in
äußerst engen Grenzen, so daß die Curie bis zum Ueber-
cang in die zweite Börsenstunde bei der Ansangsnoti;
v.rharrten. Fonds snll: Spanier sester. Spauier bis 70
gefragt: Localmarkt schwächer; Creditactien matt
aas Wiener Privatdepeschen, daß die Creditanstalt in
Fo.ge e.ner getrofienen principiellen Entscheidung eine
Aaiosieuer von 1^/4 Mill. Gulden sür d e neue
Emission ihrer Actieu zu zahlen habe. PrivatSiseont
Percent. An der Nachbörse waren Banken sesr;
Montanwecthe schwankeud: heimisch- Fonds gedrückt.
Paris, 7. März. (Privattelegramm.) Die Börse
verkehrte heute in gctteiltec Tendenz. Minenwerthe, be­
sonders TebeerS, höher, ebenio einzelne Bankwerlhe und
Sraniec. Dagegen waren türkische und verschiedene andere
Werthe schwach. Der Wechselcurs aus London bat sich, da
von dort ein Anziehen des Privaidiscouts gemeldet wurde,
versteist.
London, 7 März. (Privattelegramm.) Der
Pr.vatdiscont ist heute aus 4 Perceut gesi.eqen. Minen-
werthe meistens schwächer, Debeers jedoch steigend.
(Die Industriellen und die Neqierung.) Der
Ausschuß des „Industriellen Club" beschloß in seiner
letzten Sitzung einstimmig, dem Miuisterpräsidenteu sür
seine Progiammrede, aus der Verständniß und großes
Wohlwollen sür die Industrie spricht. Anerkennung und
Dank auszusprechen. Insbesondere sei auch d:r Handels­
minister, der zur Wahrung der industriellen Interessen iu
erster Linie bcruscn ist, und wücher die so lange ersehnten
Projekte zur Reise bringen soll, namenS der Judustrie zu
begrüßen. Eine Vertretung des Industriellen Ciub, be­
stehend aus den Herren: Präsident kais. Rath Friedrich
Sueß und den Ausjchußmstglied,rn Carl Ellisjen
und Herrenhausmitgltcd E. Ritter v. Proskowetz,
wurde vom Ministerpräsidenten und dem
Handelsminister in den letzten Tagen empfangen
und hatle bei Besprechung verschiedener industrieller
Fragen den Eindruck gewonnen, daß die Regierung der
Judustrie jede nur thunliche Förderung angedeihen
lassen wird.
(Personalnachriichteu.) In der gestrigen Sitzung
des Generalrathks der Anglo-östeireichischen Bank wurden
der Vorstand des Wechselhaus.s Herr Eugen Krämer
und der Procur:st d^r Bankabtheilung Herr Richard
Rosenberg zu Geschättsleiteru der Bank ernannt.
(^in neues Brauercipapier.) Mit Genebmi-ung
des Finan.mminers criol. t von heute ab die Notirung
der volleiiigezahlt.n ActiiN der Ersten Pilse ner
Acti enbrauerci in P.lsen ä 150 fl. ö. W. im amt-
l Len Cuisblatte der Wiener Börse. Ein Bör'cnschluß in
diesen Actien beträgt süns Stück und sind die elbiu mit
5 Perceut Zinsen, deiz-it vom 1. Juli 1899 l-usend. zu
handeln.
(Preissteigerung der Baumwollwaarcu.) AuS
Reichenberg wird uns telegraphirc: Die Baumwoll-
industriellen NordböhmcnS lündigen in einem C-rcular
eine weitere, durch die Ungunst der Betriebsoerhal n.sie,
dann durch die empfindlich; Theuerung der Garne und
die Höhe der Erzeugungsrosten bedingte Preiserhöhung
ih>er Waareu an uud verlaugen auch d.e sirengite Eiu-
haltuug der ZahluogrbeLiogungeu.
(Generalversammlung der Landtvirthschafts-^
gcsellschaft.) Unter zahlreicher Betheiligung der land-!
wirthschaftlichen Kreise fand gestern iin Rlttersaale des
Landhauses unter dem Vorsitze des Präsidentcli Fürsten,
Carl Auersperg die diesjährige Generalversammlung
der Landwirthschaftsgesellschaft iu Wien statt. Nach Ge­
nehmigung der Jahresrechnung pro 1899 und des Voran­
schlages pro 1900 wurde zunächst das Pensionsgesiich des
Secretärs Adolph Hochegger genehmigt. Der Prälident
Fürst Carl Auersperg würdigte die Verdienste Hochcgger's
namentlich auf dem Gebiete des Ausstellungswesens,
während Reichsritter v. H 0 h e n b l u m die Verdienste
des scheidenden Secretärs um die agrarische Bewegung in
Oesterreich hervorhob. Hierauf wurde die Wahl der Func-
tionäre vorgenomen. Es wurden fast einstimmig gewählt:
Fürst Carl Auersperg als Präsident, Landesausschuß
Franz v. Pirko und Profesior Dr. Emerich Meistl
als Vicepräsidenien, Anton Graf Carpine, Constantin
Curti, Landesthierarzt Carl W i t t m a n n, Reichs-
rathsabgeordueter Anton Freiherr v. Skrbensky,
Alfred Kloger, Johann L i e b s ch e r, Reichsraths-
abgcordneter Johann Oberndorfer, Landesausschuß
Professor Franz Ri ch t c r, Gustav Freiherr v. Suttner,
Dr. Carl v. Schweißer, Friedrich Strohmer uud
Dr. Theodor Ritter v. W c i n z i e r l als Ceutralausschust-
räthe. Präsident Fürst Auersperg berichtete sodann über den
Bau eines land- und for st wirthschaft­
lichen Vereinshauses in Wien. Er theilte mit,
daß von den auszugebenden Antheilscheinen im Betrag-
don 800,0M K. bereits 630,000 K. gezeichnet seien. Das
Gebäude werde iu der Schauflergasse neben dem Palais
-Herberstein errichtet. Mit den Grundaushebungen sei
bereits begonnen worden, so daß das Haus im
November dieses Jahres seiner Bestimmung übergeben
werden könne. (Beifall.) Auf Antrag des Grafen Carpine
wurde beschlossen, das lcndwirthschaftliche
Ausstellungswesen in Niederösterreich derart zu
regeln, daß alljährlich in einem der vier Viertel Nieder-
österreichs eine sogenannte Viertrls-AuLstellung und im
fünften Jahre eine Gesammtausstellung in Wien statt­
finde. Die erste dieser Ausstellungen wird im September
dieses Jahres in Horn veranstal'.et. Aus Antrag des
Landesausschusses v. Pirko wurde beschlossen, alljährlich
einen Betrag von 400 K. für zwei Altersrentenfur
landwirthschaftliche Arbeiter zu bewilligen.
«Sudbaiin.) Die Südbahngesellschast beabsichfigt.
di? ^^ieserunq von 600 .'i^ubikinetern Pitwvrne-
dalken im ^n-Weizen zu K 7 65. K. 7.^
und K. 761. Herbstweizen zu K. 7.Ä. .K. 7.86 bis
K. 7 81, Frühjahrskorn zu K. 6.5:1. Mai-Juni-Korn zu
K. 6.63 bis K. 6.62, Frühjadrshascr zu K. 5 2l1 Ncai-
Junl.Hafer zu K. 5.31 viS K. 5 30, Mai-Junr-Mais zu
K. 5 41 gehandelt. Es uofirten ierner: Früh,ahrswei,en
K. 7 .57 bis .K. 7.58, H-rbstkorii.K. 6.74 bis 6.75. August-
Septcmbcr-Reps K. 12.65 bis K. 12 7.5. Au, dein
Effeclivn'arkce war das G-schäil rei mangelnder Kaufiiist
und schwachem Ausgebote der Stagnation nah: und die
Tcudenz unverändert ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 7. März. Flau. Tenders iu
Tvckets (le rou lüO Ballen) -. Urnjatz 12 000, Tages-
impor: 1't,lX)1 Deliverces American avv Pcrr L. P C.
per ssNärz 5 -^^,^. Mäcz-^lvril .5--- 4. AvW-Mai 5'^.««,
Mai-Juui 5"««, Julli-Juli Jul,-August
>- Sevleinber 5 l>i, Sevtcmb-r- Oktob er 4^0,^
^ Octob--r't'loueinber 4^' s«. 'November-Tccc.nbcr 4 -HL 4>
Deceuitzer-Jänner 4-o^s,.
.Hairdelsdepeschen vom 7. Mär;.
Prag. (Schluß.) ,,Rohzucker stetig, p.ompt 2.5.75,
neue Cauipa .ne 2145. -Lit u eja-c.
Budapest. (Osficiellc Scd'lißcu.rse) Wki.zen per
Avii: 7 43 diS 7 44. per.Octotec 7.70 bis 7.71, 5koggcn
Ao-it 626 bis <>27. per O.t.b.r 11 bis 6.46. Hafer
ver Ävril 4 '.!0 bis 4 01. Ma>S v.r Mai .5.1:> bs 511.
> Kohlre^pS per August 12 30 bis 12.10. Wrizeuoficite pe-
! »üaend .ztau'.ust N'.äi; g. ruhig, litt» .Peterc.nmcr
^ llinin'r' Ilcdr'.aes geschäitslos. Termine t:otz bäiicren
^ Ainerikaö kauin behaupte:. Bewölkt. W:,zeulazer: 212,300
Metercentner in den Entr potS. 16L20 Metercentuer im
Lagerhaus der Westlxrdn. 23.100 Metercentner ru
Silos Tl eißiveizen 77 bis Mpsd.: 7.65 dis 7.75,
7.80 bis 7.90. 7 90 bis 8.—. 8.— bis 8-25. N nrogren
0.10 bis 6.25, Gerste 5.70 bis 6.65., Hasec 5.— bis
5.40, Pkais 5.10 bis 5.20, Hirje 5 40 bis 5.60. KohlrepS
12.30 bis 12.40.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Baiss'.
Glasgow. (Schlußcurse,) Rohcijen 69 ShillingS
4 Peuce.
Wiener Dörse vom 7. Man.
Die heutiae Börs; entbehrte gl-icb ihrcr unmittel­
baren Vorgängerin einer einhcitlicben Stimmung. Bei
Beginn dcS GeichüsteS sielen di^ festen Schiußnoiirungen
von den gestrigen sren'.deil Börseu, die vom Beiliner
Geldmärkte iignal^sirte Erleickiterung und daS Gerückt
von Friedensverhandliingkn z r iscken Enalacid und Trans­
vaal zu Gunsten einer besseren Tendenz in die Wagscka.e.
Creditactien. StaalSbahnact-en und Montanpapiere be­
gegneten die litzieren speciell init Rücksickt aus die an­
gekündigt; Fortictzung der Cartellverhandlungen, ge­
steigerter Nachtrage, iin Uebrigeir aber blirb der Lerkevr
unlievkutend. Au der Mittaasbörse rief die Meldung von
einer neuerlichen Erhöhung der Eisenpreise in Teutlckland
eine weitere llkeprise der '.lllontanmerth; bervor. Bald
jedoch ^ra: ein allgcmeiner leichter stiückschlag ein, nach­
dem aus Berlin daS Gerücht von einer geplanten Er­
höhung der deutschen Börsensteiier emlies und hier die
Version m Umlauf kam, daß die Crcditanstalt zur,Ver­
steuerung des aus der letztru Actienemisston erzielten
Ägiogkiv.nnes v rhalt n worden sei. Obschon das letzt re
Gerücht teniei'tirt wurde und daS crsteie ohne Bestäti­
gung llieb. vermochte die Tendenz in Folge der berr»
Ickenbeu Geschäs sunlust un) des übenviegenden Aus-
geboteS in einzelnen Paoieren eine sr iindlickere Färbung
nickt wieder zu gemiiriikn. Aus dem B>>nkenmartte siird
gegen aestern beide Credit- und BankvereinSaclien mäßig
Nil Rückstände geblieben Ländcrbank-, Unionbauk- und
Oesterreichiick-ungar scke Baukacticn bebauo^eten eia^en
Vorivrung. Bon Trancportiverthen erl'tten Auijsig-
T plitzcr» Lemberi-Czeruoivitz.r ui:d Nordbabnactieu Em-
vusteu: Buichtiehrader L-Acn.n und Lomboröen ivar n
Köder nehalten. Unter den Jndustrie-Enecten erzielten
Bö! mische M.ntan. Alvine-, OberungarOcke Hütten-,
Oesterr;:chiiche Elektric>iüis-, Varcjer, Limmeringer,
Wienertzercer und Ungarilche Zuckeractieu höher- Prest'-;
dagegen ii.rlorcu Gi.'iii!'.>isabrlksacii>n 16 Percent und
Unicn-Bauma:erial>en 5 Percent. Rentcu tendirten sester.
Deviien uud Valuten blieben steii.,
Nach Schluß der PkittagSNörie blieben: Cred'.t-
aciieu 235 —, Ungarische Cred tbank 186.—. Anglovan!
124—, Wikn.r Bankverein 131.50, Unionoank 154—,
Lünderbank 118 50. Ltaatsdahn 136.80, Lombarden 26 70,
Eldethal-abn 124.50, Nordwcstbabn— -. Tabakactieu
14.3.—. llkima-Muranyer Gewerkschaft 313.5 5 Alvine
Pkontangejell'chait 261 50. Mairente 99 30, Ungarrsche
Kconenrent: 93.75, Türken'.ose 123 75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curs; bedeuten die Wien-r
Parität.
Berlin, 7. März. (2 ch l n ß c u r sMairente
—— (—.—), Silberrente 98.40 t99.041 Oestcrreichiscke
Goldreute 99 60 (98 25). Ungrr. Goldrente 98.10
(98.30), Ungar Kconenrente 92.10 (93..52), Credi'-
aclien 231.90 123519) LtaatSbahn 139.75 (137.10).
Lombarden 29.59 (27 79), Ltordwcstbabn
Elbetbalbahn—— (—.—)> Bnichtiecrader Bahn 298.o9
(29920). O-s'terr. Banknoten 8110(118 49). W'-cn Purze
Sicht) 81.30 (118.50). Paris (kurze Licht) 8125 (96.27)
London (kiirze Licht) 29.16.5 (212 52). Ru't Ban!noten
216.20 (255.93). JtiUener 95.—, Laiirabntte 275.75,
Harpener 230 75 Hckernia 211 7.^. M-'ch'.onalao.hn 137.50,
Türkenlose 122.60, Neuernsj Anleihe 99 6 ', Gotrda-dbahn
14325, Mitlelmeerbahn 101 —, Bochumer 278.s0. Gel'en-
kirchener 211.—, 3perc. deutsche Coaio's 8660. 3t, p-rc.
deutsche Eonsols 96 7.5, Schweizer Nordoistbahn 92.80.
Nachbörse: Creditactien 231 75 (235 01). Siaats-
babn 139.75 (13710), Lombarden 29.50 (27.79), Ungar.
Goldrente 98.40 (9330),^ Handelsgesellickas. 17310.
Dresdener Bank 165 25, Lchweiz-r Central'ahn 145.-,
Geljenkircheacr 213.M, Tisconto 197.40. Banken fest:
Montaniv-rthe schwankend; hemiische Fonds gedrückt.
Umrechnungscurs 118.40
Paris. 7. März. (Schlußcurse) Neue 3perc.
Nente 100.25, 3perc. Rente 10207, 3V,verc. Rente
10:302 Lodencrcdit 1265, (25118). Staatsbahn 700.—
(156.89), Lombarden —(——). Lä^erbank -.-
() Oesterr. Goidrrnte 100-cO (W.Ä,). Ungar
Goldrente 99.— (98.48), Südbahn-Päor,täten —.—
c) Alpine —(—.^)> .Labakacteen 297—
(14-3 76), Türkenlose 127.75. Italiener 94 35. Spanische
Srterieurs 70.57. Meridionalbahn 690—, Ot:omanbank
Ö 77, Lanqne äs kario 1150.—. Rio 1349-—TebeerS
7 -r;^— Ea-.rand 168.-, Cvartercd 95—, Raediontein
76 Wechsel aui London 25 215 (242.82), Wechsel aus
Wien 102 75 (96.36) Wcckiel an' Jcalien 6V, Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 12165. Matt. Um-
rcchnnncscurs 96.30.
Frankfurt. 7. März. (A b e n d b ö r s c.) Credit-
acticn 231 5-9 (231.79), Staats, acn 139.50 (136.85),
Lombarden 29.30 (27 59). Italiener 91---O. Harpener 230 25.
Gelirnk-rchencr 213.10. Disconto 197.60. Schwach. Um-
rechnungscurS 118 40.
London. 7. März. (Schlußcurse.) Cou'ols
109 ^/ 4. Loinba din6' z llkeneSpanier 69''z. Ung. Goldr-nte
zi8 4perc. Rupien 63-<4. Canada Pacific 101. P atz-
diScont 4 Pe.cent, Silber 27'z, Cbartered 3 65.
Eaft'llnd 6.62, Ranüsontein 3, Randm,n:n 36.87, TebeerS
29. Fe:.
London. 7. März. BankanSgang 20,000 Pch. St.
Hanrburq. 7. Mär-. (Lchlnßcnrse.) Credit-
cclien 231.60 (23189), StaatSdayn 139 50 (136 80 ). Lom-
' Karden 29.5-9 (27.79>, Silberrenle 98.3<9
! Goldrente 99.: 0 (97.95), Ungar. Goidrrnte 9d30 (98.20).
Italiener 94.90. Rnhlg. Umrechnungscurs 118 40.
.-pambnrq. 7. Mär». (A b e n d b ö r s e..) Credit-
s actien per Ultimo 234.49. Behauptet.
! Petersburg. 7 März. Wechsel auf Sondo»
' 93 95 (242.-91). UmrechnuugScnrS 256.-.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 12 ]
<« S- L."? 5-?-^ 2
ss^MWs UUs
§ EZS! l! !Z?SÄsL?.SSßi?»-°--,
5 ?L >S! l'!'!?L^',S?Lk^Z'l SZZi ZZ!
l.!,! 1 .1.!.!
!SSL!!!ZLLZZ^2
!SZ!!N°k^i! IL!?LZj s§
x-LstL?WZ^Z
vs I SS I
ss! s
LLZ
§8^2:
ZUZUsL^Z
§L! !' !'! SS ^-
^^sZs! 5^'LZ »!-
-M»^ ;pzMW Ktzj^ MKWNWtzLAU-ßTNzLWNKR^'L!»
7-ÄZZ^ ÄZ, ZZ--Z^ zKtzLLZZZS-- 7,8°
MrZ
II^ 0.^7. I
SSI
—
sss!
or^»-. t
! 8Z!!
SLZZ
I svs
LLLLZZL§§ZL§SL;?L?!^x§:?Z2LSLZLL§! LZS^-ZSZS'äL!:Z?LLLL'L! ^?Aß l LHZZßßHLLstLZM Z
v!! L i !'!! tz?SÄL l ZS!! I! Ztz?SÄLSL! LS! i Ä!!! L!>! L-'i LLLL!!!! IS^i!! l L LSLLrl?L?N
!!
LZiS^ZSÄS ZLZZ^,,,,
L^Äl!!! i S!L!!>! Z! 8! LZZL! s l Zs! l r;? I! ^! S?r-LS!> --- l l> »- i -'
-LtK"§
!-Z: K Ms M§Ms ßMZWK-§§?§?§ s° M
LZLZZZÄ!Z!!!SLLS
'' Z'l! lS!h;?
ZZSZZSSZ! L§LL l L°.°.-->-^<--.-
! 8l S!'!'!'!! S'?I ^--''^
Z8S8LL^ZL8!!Z?Z! lIZZZ l Sä?L8
^"' Lll!8!Z!
^S888Ä88!'! I 88! !'!!
^.-5
LlLSSSl
'»L. I
j! Ztzxs> L?8'! 88! V!! ZÄL'S88Ä§! 8!^
W"",
^ Z?L ^-- ^Z'^-ZSs LZ2'^HLff^
§8
LL??LLLL
Z ?-?' SL?
Z^S--
^ '' °^!-VZLL^^,^!°^.-sLLE-ZL«-.'^A^-ZDLLZ.-^s8ss^ T«^>ä^Z 3 K Z^. ML ZT^-^8Z-^S^5-"^ 77
Ä rrtzL-Kk-niß-ttttZUL-^ ;--Ä-:LÄBL!tts»»«:!»:L »ZÜM--°--LN-Kr:°U'xz -zLV'HkAP?
sLß^^;k;k^«;-tzA;k
sL-^S»'L?oZcS"-^S'L
?
Ä
?
k
D^D88N§S>M«LxEZ§?-?SZ'Z8?^?!Sxff
Z U.
ksR^
-2ß
S'
rM»: L
LZ ß;UZW-S?- WMS -Atz» My
B WL^sKPM?.-; rMMMMS-- tt?'Mx-Wß5R MW
«W^ tttz-M-L »r r;-W?V-MLLi ;»KMi,SMx- -----
^ 'kl ttN»M7k: Mr-WS«!? ßkz«V-Z: Uft
SEZ ^-EcssrBZsssKfsf-! ßZ8ZÄLZ^MKMZA;KM
^- s ::, ->
kkß
K-i
^ rß i l 888! 8!!! 8! ssß^ s
^ 2°'^ St-L—I —^S«Sk^r»z> ».^r<^, v-^sr-'.
L« -'-'sl L»rs:««-L^s> s-'L-'I s-^— sce'^'v-Sds —v--
^! 888! 8NI 8! I! 888! 8s!^8
r-.>
L8SLS«8L88:.'! LZ8LZ I! ^ZLSZZLL l! i
!!! 8'!'!!! 88!! !'! 8!!!! 8S! I! ^! 8!! L! 8! S'l!!! 8! l 8!!^'
'i^sN8! s!
^8LLZ8L8^L!LLL^8ZS88r;'är>!8L'8^>-8Ä
'! 8!'! '!! 8! 8!!!!!!! I!^^8!! 8S! 8 l
8Z^
8!
!^^88^^88
''j «Z !.! "D"!
»
5°^
<»1
«">
«rr:
<.7S
«
v
v
S
cv
«i
Z
2
V
A
l l !.! 88
! 5ZS8-L8888I! §'?.^'U8r§!! Z8LZ»'sr! 881^8! 888^8
'''' '''''' ^8! 'l'! SÄ! !'! V! S!! L! 8888!!!! I V!! 8 l! 8
'l
l! l! l !!L!88§88
! 8! 8! '! '! I 8!'!'!!! I'! >'!'! 888! I 88! I! !!!!!!!!!! 8r^:-!8!
!8
!8
!L!
! -- l
ßsH
! 88-
> I 85^3
'! l 8! 8l
ß!L'
— L
s!-
rs
-rs
sr-
'N
s:
Iff §< -ALl
Z Ls^ 5^?: A--rL-^^^S
I> -: sL- -Z'- SSö-rZ Z
-L- L:.:- Z. 7^
s- L?!.. 7..:. 8-.
'BNßUU«
es -K« eo:-J ,s^ e; s
D S' ?- Z?° Z- A- L' Z Z.
^ Z -e «L Z L
8
- K^EMNNAL
L »: pM.I Ll 8!
'„ "7.^s.' ?! !8!S!8 8!8r
E LLL L L A L L»-» K LK^ E^
S'L'5S'5;LL§.Z,LLLL5r.5r.L
H L^
!LSI«III
»
^§"8^7.! ILlLISS
:8S8N L !^'I 83
MW'-'>7szMfs ss'iss?-s-ys' MU^MsllWrf'tt
^L3LS85i83S! S«3S3888'LL88::S3L8ÄS3! 38888LSL8Z 88! SL8888888!! 388S! 2888! 8SL883r^88SL8SLS88SSI LL81
''' .............. ... ...-. .. ........ .....>> b.'l 'l '>>, l! l v- l
I8I8I I !^!8! .._.
>"'^°:'! !'!8!S!88!S!'!'I8 !8ö!88!!!! I 888!! I I I I I! I 8!! 8! l!!! S! I!! S!'!! 8!!!!!!!!!! 81!!!! I!!! I '>!! I I I 18.!.!
l8!8! I iklLILSlSI I !Z
IS! 81! I 'LI 8! 8 d! 81 I 1 8
8288.1.1 88^
SZ?
L882188S88S ZS
1 1 1 1 1 1 1 1118 18.
.! >5
81.1 8.1 1 1 1 1 1 1 I8I
Z83883L383! ZS8S8L28S3SZ5sZ3!! L81 3388285833 8-1 8S288L23821 888S! ZLS3> 8SL^?
I 888881 I 1'!! 881 31 I 31 1 81 1 88! 81 I 1 I'! 81 I I 1 81 1 81 I I! 1 I 8!! 1 1 881 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8L88
238Ä3SZ8-81-LSS18881
1 8 !8811181111118181
Z8I28883!^'8! L1
Vl I I I I I! N N
K»
Estl
8L-Z
8832
I,c7 vv
<7>
lL?


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 13 ]
65
DonvsrstÄg
Xenss ^Viensr l'sAdlatt.
8. LIZ 1-2 I 9 W.
4 ^O-^
ttof-Luk-g-Ike»is?.
Ln'ang 7 Uhr. Viide nach Uhr.
Ein LommernachtStranm.
Wirrhenskiel in sün! Acten vcu Ldnieipeare.
Ueberlernng vcn il. W. Schlegel. Mnsil von
Felix Mendelslohn-Bartholdt,.
Thesenr. H'-rzig v. Atben Lr. LLwe.
Lgen», Äater der Herinia
LÄander, I Liebhaber
Demetrivi,; der Hermia
rbilofULt
Lnireng. d. gimniermann.
Lchnoü. der Schreiner..
Zettel, der Weder ....
zl«lt. der VLlgcnftiSer.
SchnMij. der Keiielslicker
SchlnSer, der Schneider.
Liv»°»>ta
reiniia
r. Mtmaa».
Hr. Frgnk
Hr. L-iesan?.
L'r. Somincr.
pr. Witte.
Krach er.
Thiinig.
». Lrenler.
Hr. Nimvler.
Hr Moler.
All. Äleibtrru.
Frl. Clenien».
!^l. And.on.
Fr. KaUing.
"t. Te»riert-R.
ttof-Opern-'sksaiei'.
Heien» ...
Ldero», SSni^ der Llien
llitiwta.Aönigm derSlfen. nr. rrenrieri-»
Lt»r. »in Elfe Fr. .^ohenlelS.
Lirlogu«,> »r. Witte.
Pyrnmn», I Rollen Hr. Tliimig.
I^tbe,> Im Hr. Lregler.
Wand, tAlnilche»- Hr. Römdicr.
vtondschein, I spiele Hr. Roler.
Stwr, .! Hr. Kracher.
ir«r>«i7t«>!rtS:
llireitai den S: »Jugend ron heute."
Kiunftag den 10.: »Ter Hütiendeflncr."
SoirnlLg den 11. Ruchm: ..üin Attachö."
Abend«: »Sitz von rirr.ichingcn."
?7:cittog den 12.: »Jugend von I,cute."
Tieniiog den 13.: »Edxrienne."
Sn'Liig 7 U'r. En:- um> ,10 Uhr.
Wiener Walzer.
Illuftrin m 3 Bildern von L. Fraxpart und
F. Gaul. Dr: Muftk zusammengcsrellr von
Lojcpü Bavkr.
Tie Puripenfec.
PanlomillrischcS Trvkrk^siun^nt in 1 A 7 i von
I. Hatzreitcr u. F. Gaul. Muntv. I. Baiz^r.
Tonne und Erde.
Ballkt in ier Bildern von F. Gaul und
9. Hekr^tcr. von 9. Bay r.
!^reil?.g den 9.: ^Die FlrdcrmauS."
Lanrfwg den 10 .: „Talibrr."
Loirnrag dm 11.: ^Lvbengrin.-
Montag den 12 .: ^Manon."
^XXlV. i/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der wilde Nittmeisicr.
Lustiriel in vier Ac:en von Tinlo v. icrothn
und S v. Moser.
ilretherr v. Loudon. FM.. Hr. Roivok
Heuptm. v. Sport.Adiutant HI. Linori
ltiütnieister v. Rudna... rr. r. Lr-'or
lfem;. !>.in Lrudcr, Licut. Hr. Simid!
Soli v. lriMödt. LberlilUt. Hr. L-d.odlctvNv
v. U'Iatv, Lienrenoi:t.,. Hr. Le:cht
kmiriciij, Lieutenant.. Hr. Hcrmonh
.jrui Durmser, F.ihnrich. or. lsodai
Wackitmeiker Remhold.. Hr. Bauer
Ärvlvp, Dragvuer.... Hr. Ratowitsch
Bruno v. TrauNriz.... Hr. Iiöhr
^Lukmaper, Unterolstcier. rr. Fischer
S'N Liner Hr. uweeenj
Fra» ». «er»dvrff, Sderin
eine» Fräulein-Jnittkut« Fr. ManSleld
Ulrtl« v.Trrbrnow. i.Nickte Frl. Favrr
Frl. v. DIlnau> Slis:«- Fr. Lttie.'eZ
Ml. r. Schinderg l Hamen nr!. Fenzella
S.:'»nne v. Daldheim.. Fr. Körner
Annette, Ulril«>« Ju:igier Frl. kLndroZ
Lore, Hauehalirrtn.... Fr. Liedorzeil
Line Älagd Frl. Rail.
IksLlSi- in lksi- ^osofsiLlii.
A.lfa- g '. 8 U r
Unsere Gusti.
Schwank mir Gesang in dri-'i Act^n von
F. Rad rr. Conplers von Lrto Exsenschitz.
Mu'^k von Rrrdi?!ph Raimann.
Lra'vorTiger.ae.v.Fabru'anl.^r. M.xran
Gnill, denen Trch:'r... ^r. Han'i Niese
Fabian Tiger. dks'.'n Ärud.-r Hr. Lckmidl
Lrurm, Lderit i. P.... Hr. Tror
Frieder ke. de;sca Tochter. Frr.S^illk'r
r.'üi Lturnl. des'cn Lchiveüer Fr. 'r-o!'r-i!.'::eiicr
ioerer Hofviaun. Ingenieur Hr. Bcrauil
SLa. Ck^anionerre Frl. B. lwe
Kondor Baulav. Beam'er. Hr. Jarno
rrar^i. Ltubett2läd:i'7N.. F:!. Lchleinitz
Mugl, Hausbesorger... Hr. Kopfau'.
Im 2. Art: ..Qie man marichir:-, Marich-
Lurd^ibct: irn 3 2ct: „Tu alaudn es nicht?
— ich schwör' es Tir''. Covvlet, gesung-n rcn
Hansi Niese.
irer>er't<)Lie:
! Freitrg den 9.: „Tie Thraq; an das Schicksal.'^
! „Vr. sie und er.- „Lv.chled vom Kegimert."
! ch.edZsourer.-
den 10.: „Um-re Äukii.-
i Lenuiaz oen 11. NachMilrags: „Oie nian
Llanner seffclt." Dbcnrs „Unsere Susn.-
i^LniLcli-IkestLN, k. k.
»ai-ng Uhr.
Pariser Leben.
K-'mischk Qpcrcttk in 1 Acton don Carl
Irrawann. Muill vcn Jague« ll^sndach.
Baron de Gondremark. Hr. Augustin
Baronin khrmine .... j^rl. Atoll
Raou^ ron iSordcfcu... Br. Mauth
, Zlodmci Chicard Hr. "-eNa
Ksrosootorttv: j «ontrom Ehanm:Lrs... Hr. Wilgcl
Froitag den 9.: .Ein: Lieb'ebeirnt.- i?irl-v- Frl. Slemen«
emmstag den Iv.Nacknn.lSchLlervorslellung): FrrS. Hr. Bob!
Mtuaiur'« Zludersluch." «brnLS: ,i».-r j Drosper, B^ienter.... cr. Bohl
l. lch-ieeoe." a..
L,o.r:aa den II.Nackm.: »enreivittchrn und
o.. 7 Ziverge." Abend«: »Ber wilde Ritt-
'''iter"
ta, den 12.: »Joseph Lanner."
t fta« ie» 13. ljum erste» Male): »Tai
lieise»."
/XV 887 cl.I.U»i 6
v/icsi-rcil.L.
LIkiI 6 I 77 l
LSS 1
VmivMZ öster?. diläsiiil.!!
Q-sir 2 .S. 1 c 3 .S-.^ 7 ^oiioT 2.1
k'i'LitaL r-. IL. Loiri,, Hof- und Gerichts-
advocaien in Wien, Riliers d:r sran;. Ebrenlegiou :c., ferner von
Gemälden deroorras.ender alter Wiener Meister und Aqua­
rellen aus Wiener Privatbcsitz.
Tie Sammlung eutli.tlt Werte von' 2l. lllltieitboch, I. Jltdukielvicg,l
Jacob. Thran., u.diiidolph LUt. A. «routoer, Sl. Bürger, I Lanbanser. I
ül. Tteftcndach (lTus-ldorf), F. Olauermann, .H. Knufniairn, L Alle.
uianb. l»tn.
^LllLdüleidttLLze 8.
o o o oo
I. LMMMM
Ilerrte nn -1 IriLlieU
8 Uhr -Abends:
o o o o»
JLSä
»^..-»..varlAoool. lu l-Hlli!--.»! Xtll-r-M«-.
18 VL 8leZrr88s^«^ LLLseto ^nssriirorrL.
.! ^'esre L° 4 r 88 v !! "MV
Nach d!r Dorslellunz: „T schramuieln". 3615
Ta^^rcalen: IX.. Nußdor^echiasxr 4. Telsp'^on 8589. l.. Roih.'nlhurmfirab- 16 (Bazar».
8lXI.0st ?!8l(0,
I.. r-LurrLiieo 2.
27M
^aieip
Ursnir-'sksslsl'.
1. vejirl, DolljeUe Nr. 31 lUrania-Hos).
Anfang ",8 Uhr:
Bosnien. Land und Leute.
Räch Transvaal.
Sasang >.jS Uhr.
Die
kleinsten Dinge in der Natur.
Stach Transvaal.
.'rosper. Bedienter.....
Lowpa d: Matadore«.. 2r. Element
Madame Ouimper-Karad-c Fr. Ebarlei
Madame Folle-Berdurc.. Frl. Weiser
Aabrielk. Handschuknäherin Frl.Goldcl
Josef Portvut. Lohnbiener «r. Kneidinger
Urbain, Diener.... Hr. Aman
P»ullne, LtubenllLdchcn. Frl. Koblmuth
Clara Frl. Felsen
Leontc Frl. Spann
k/i3l8o!iu!6
Ldlksilviiz lürl.-u:ä 5 edklltWL>erei
kunsteoluilo, I., lelinlhllgllrse II
(öeliottsill^Lx 30)
QLtHv lositnLA lies LlLlvrs
ttiLVLVSk.
2791
MMM k!!Zin6 kiLlüö!-
8 », 88, Li'sdsuliOl,! 8. LiZsgs.
Louile
Alfoni. D:ener...
Ein Eisenbahnvortier.
Frl. Bader
Hr. Türt
Hr. Eonrad.
liexisr-tolre:
Freitag deu 9. szum erst.» Male): »Ter
letzte Streich."
Samilag den 10.: »Ter letzte Streich."
Sonntag den 11. Nachmittcgr: »Häuiel und
Sretel.» Abend«: »Ter latzte Streich."
Montag den 12.: »Der letzte Streich."
vAnrrsr's vrpkeum.
Oirssdion: XrlvdLiirQ.
H., XV2LLALL36 33.— Lsloplr. 11166.
äer
< 1 es LevSQ SsNSLtloiis-kroLDrmnulS:
8 tLl!t- 7 kvLtS 7 in Vi/i'.-kjsusiLlit.
Unser einziges Kind.
269S
BtaLs^ -.a
Wrbsok-
seliQellster rl. verklützk^enäster
Lii 1 ureil-V«rv»il.< 11 liQxsL 0 v.
XLIieros» üte SlrasMensIaeLte.
Viv ei'stö ö 8 tS 7 !-. Vei-sieli 67 llnr;s- 6 s 8 öilscilaft gegen
velodo LieLvL ueven, vden8o prLkN^clien uls äLuHLdaren Ver-
sieriei^^SL^eie oultivLrt, evsaxii-L
D^Hk OH nmä HSL 7 I 7 SH,
^slods 1L äoQ des3ersil Ilnä
inrt« Lsrlelirursen ruit«rtiLllHlL. Lia vorLÜFliclrsQ
8kreAiLtuLäoL von ^10 Vormitt2ß^8 iw LureLU äsr SeseU-
ecIiu/ 1: 1 .»
MsrbLUs „Lur NsdIZruds"
3-01
NUI^ ZvLLÄvstv
NLLvbS-ZBSSLLlZSLLdLkt
I., 8.
krüctitiAe, rLuelifrels laoculitüten.
läiZiuLl LuLvsiäsr Zür^erdräu u. I-lLiclisuer ?rL27iLLLuer Usitzidrru.
> Lür^erlicltS lüiicds unä kreioe.—
glllhkr! Sllchkr!
-u coulanteiten Q Wien, I,
Dedülgungen d.i (^lurkg.3,
bcim Lobkowitzviatz. 3624
UsdevLU ru baden in! pfö.- unki k'fli.-^aelreten (mit Loekieceiiteii).
LrLktixt lmä stLrili äis Liilller, X7is kein eväereZ XLilrunFswIttel. —^
L 3 veietoxkt niedt unä verbmäert äoeli öla^en-XriLirbs.—
«rre Lr 7 e/i^ L-rr
bietst „^llLksr Oats" (alllsrik. XVelrdLker) koi§6uäe Vvrtksile:
VerLoctlt rL 5 eil (in 15—30 Mvutell); versekleiiut selir §ut, mit
blosseill XVL8Zsr geiroeilt, xvesIlLlb Luod ssäs Linbremle dei so-
xellLlllltell tLlZedeu Luxxell uuL Lrur^eil evtiLilt. 4 .Us 8 psi 36 ii Lus
^^llälter 0llt8" baden eiuell äelicatsll 6e8e1liuaeir; „(Zlliiiüer Oats"
l8t 5 sdr au8§isdi§, äadsr d111l§ in äer X'eixvenciuux.
liksltt Miss
von L.vär'LS LLroL-sdner
^HnoD 055-
iLLLälnirx
s
iveinents- Vq 7 an
dsLirrsr 0 l^Lrri 1.
Lirolsr rL5s1^s1n, roUi.
T'rrolstr Tr^kelvetr:, vev:ss. sv
Ttroler SpsclLlvGlu, rouü 40 ttv.
tiroler liüxs1v»t2 .... 45 Lv.
KLlisrer Sss^r^stn 48^
TsrlLner. ^Veiss^vein 52 Icv.
L.Lxre1v,rüTL«oon^«8e-iltL 51 )rr.
Lnrxsrrüsr, ...» 60 icT.
LiLsäLlsva, VlL Islter.. 60
^se^si'lLigS: liVisn
II!., gsllptstrasss 50.
»oUck rutO dlUlx ia
8 rö»»tsr LnAVLLI
t>«i Z7Ü3
IssnatL Lron,
1 .,
UKettl-oSstrtrijso Xr. 3,
rrLolioi Lor vni-uoliiorirlrolio,
iwa I>LirtsrrvlooLl.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 14 ]
OoiuisrstLK
Xeirss ^isLsr lasdlLtt.
8. LlLn 1900.
rsr. Sv
Osuteekss Volks-IIisster.
vllfang V,8 Uhr.
TnLe um 10 Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel tn vier Acten von Gustav Freytag.
KikiNZ 8fl686n!
8i!,'ig5t6 k^n6i86!
lisüSL MiMvirsirss üreLtttsr.^
vi mKSQt: 6L xv1lOivL8^r O. 81Lx.
2srlt« DoililsrslLx äsn 8. ItlLvr
im
Oberst a. D. Berg
Zda. seine Tochter
Adk'lheid Ri'
Runeck
Senden, Gutsbesitzer...
Pros. Oldeudors, Redacteur
Conrad Redacteur.
BellmauS. Mitarbeiter..
KSmfe, Mitarvciter...
Körner, Mitarbeiter...
r^ckdruckcr Henning...
MüÜer, Factötum ....
Diumenb.rg. Redacteur..
Lchmock, Mttardeitrr...
Diepenbrink, Weinhändler.
Lotte, seine Frau
Äerrha, ihre Tcchter...
kleinmichel. Bürger....
^riy, sein Sohn Hr. Jäg^r
ustizrath Schwarz.... «r. '.droda
in^ fremde Tänzerin... Frl. Dallevtin
Korb, Schreiber Hr. RusieS.
>r. EppenS
ws. GroßmüUer
ir. Ödilon
>r. Weisie
>r. Wallner
>r. Krämer
!7. Blum
' ronj
r. Hörner
r. Deutsch
^-ik. Vreu
^r. Wetsi
>r. Lvrolt
Gretßnegger
Martinellr
rl. Schuster
Dcrn
Freitag den 9.: ,»MathiaS Gollinger.-
Samstag den 10. Rachm. sSLülervorstellung):
,.Dre Journalisten.-— LdendS: Auf der
Sonnenseite.-
Sonntag den 11. Nachmittags: „Der kleine
Mann.- Abends: „Auf der Lounensette.-
Montag den 12. (»um Besten der Armen
des 7. Bezirkes: „Mathias Gollinger."
Dienstag den l3.: „Onkel Toni.-
Mittwoch den 14.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag den 1b. termäßigte Preise):
„Der Bauer alS Millionär.-
fiLimurttl-ItisLtei'.
Lnsang >/,8 Uhr. En>e um 10 Uhr.
Esflspiel des Hrrrn Ferdinand Bonn.
Lum ersten Male:
Der Erfinder.
Sme Scene von LScar Schanjenbach.
Richelieu Hr. Vopd
lSertram von Kood.... Hr. Bonn a. S.
Der
Geigenmacher von Crcmona.
Drama ia einem NufjNg frei nach CopxL
^rdinand.ioonn.
von Ferdinand!
Daddeo Ferrari, Eeigen-
mach r Hr. Popp
SianninL, seine Tochter.. Frl. Hetsey
kandro),... Hr. Lackner
Filtppo) Schüler^^ jg^nn a. S.
Zum ersten Male:
Grinqoire.
vchaUlpiel in I Aufzug von Lh. de Banvillr.
Ludwig II., König von
Frankreich Hr. Dovv
Pierre tSringoire Hr. Bonn a. iS.
irm IL. IL. V«irL8A»rt^n:
?sxulLre§ (oncrri.
2802-
OorLvIlns: Ouvari. ru .,Osr Dclrbieri
von LrLdvrs: SziQpUoLis I.-
X. V. LsvLsrivL: stiavotds. SLnSol:'
I,5^so. 0. LölL: Im fsrveQ ^^'ssren,!
WalLsr. -.- -r
ZLKlAtitUN
^o»HlslL: 3^ULlcer L.vioLt-
siLQ-OuvsrMu-s. I.Lsuor:I)Ls I^satürer,
^Valrsr. l!llISW!g!rZl!.4
dielet die dests Oonvemeor
rum LiokLuts von I'eppictieii,
VordänKell etc.
In k'olxs Irlolnor Äsxclo tLat-
ss.vd.tiol> otflt?v I'rviso!
l-SMekflieiis, 'O'"'-
Olivier le Daim, Barbier. Hr. Jenjen
Simon Fourniez.Kaufmann Hr. Pollandt
Lohse, feine Tochter... Fri. Reingrubcr
Ricvle Llndrv, s. Schwester Fil Hetsey.
ILsxisrtoli'«:
Feeiiag den g: .Niobc."
Samsiog den 10. (Gastsviel bei Herrn Ferd.
Bonn): ..Kran."
Eonnlag den I I. Rgchmittagi: „Der Bauer
als Millionär." Lbendk: „Die dritte
Eicadron."
Moiilag den 12. fTastspiel deS Herrn Ferd.
Bonn): „Der Erfinder." „Der Geigen,
macher von Cremona." „Gringoire."
Dienstag den 13. fGastspiel der Herrn Ferd.
Bonn, zum ersten Male>: „Narciß."
'sllsatsi' 3N lisr Wisn.
Anfang 7 Uhr. Lnde nach >/,lO Uhr.
Gastspiel Lnnie Tirkeng.
Der Opcrnball.
Lverette in drei Acten (nach dem Lustspiel
„Die Rosa.DittllinoS") von Victor Löon und
H. v. Waldberg. Musik v. Richard Heuberger.
B?aubuision,Rentter... Hr. G>ampietro
Madame Beaubuision.. Frl. Pilsch
L-iirl. deren Neffe.... Frl.Milton.
BaulAubier Hr. Joscphi.
Angdle. dcsien Frau... Fr. Lttmann
Georges Tumenil .... Hr. Strcitmann.
Margiiörtte, desien Frau. Frl. ReichSbey
wrten'e, KammermÜ^dchen
Sodora, Chansvttetre..
hilippe, Ldkrkellner..
Frl.Dickens a.tz
Fr>. v. Naday.
Hr. Wallner.
^ Der
^0' ersten Malef:
Eonniag den II. Nachmittag«: „Die Stief.
mama.» Abeud«: ..Billaiii?"^
Lai'I-Ilisalsr.
Ansang >c,8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Haiton und Betty Stojan.
Lum loo. Male:
Die Geisfia.
cwe^n Hall^^^d^'tsch
Zuttü.'ssr7unL.'"Must7''vo^Idn?y°^ä°n7«':
Miinosa^ s-ish- Miß Haiion a.G.
.iu.iriie, eine xiranionn.
Maroni« Jmari, Polizei-
vräfe^ Hi Steinberger.
Wuii.Hsi. Eigenthümer
ne« Thecy
«ine« Tliechause«,. Hr. Treumann.
Regtnald Farrjax, Hr. Baircr.
Arvuoille> Lsstciere Hr. S rial.
Cuntngham> Lr Czasta.
»aiana, Lieiitenant... Hr Brandt.
Dlk?^!üllLgeäiii- I.
LtLlji-'stivsisl' in 6Ltl8n.
«üsaiig >^7 Uhr.
Das goldene Krr iz.
V/Iti!i8l!Kgf!8-l8p!)!Lk8
vciir ü. 1.70
öo8N'i8e!is Igppieks o
von ü 3.8V
8pö!8kriiiiinös-löp!iiü!'.g
voi^ L. 0.90
83!oii-IepP>Oiiso o Q
von S. IS.50
8mkHt-68Mosl8g8s O
.... V0L ü- —.80
östtmleges o oOo
voia ü. —.l»8
gü8f8tl-63sMlut6N O
2 Ltzbb- II. 1 Lisollävolcs,
soL^vrs. soUäs ^uLlitüt
V0QÜ. 4.50
Ii8v!il!8i:'f(6N, 38Ul8it o
V0Q 2. —.88
slgN8lIlj8vk8i1 o O O
V0Q ü. L.—
Vass!3Ng8 o o O O
(2 Tlisils).«. von Ü. L L5
Intei'^ssrriitt s iririirsorrrte»
^ b. O L3- DL.
rrirrixiro,
serbische« Zigeuner-BesangS-Quinteti.
Ulstsir: U,i:8l.ik:.
australische Sängerin und Tänzerin.
VMi: s Br«ik:stiL8.
die bcrühmiesten Luitgyiniiastiler.
2IHLI omrvno«,
Ouiins L I>rojocvioi:. 2593
mit seiner hochkoniischen Sc-nc:
»Eine Halde Ltuiite in einem Lustcurort".
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn prSc. 8 Uhr
Nach der Borstellung:
Im Kafseehliuse Zigeunermufik.
siuä ?rok. Or. .Llbu« ^esstrUcli «sescdütrts
dicdroinstisciie c^u§eiixlLzer ra dsliso.
-ÜRvsllKllk» VsioiLrrriiix äei 61k,er unter
I,eitllll°s äeg Herrn vr. I-uäviß
kodorski im Institut
IrSLißLivl LkL
(Lu LsLuiLLSu vou S dir II VLi.)
Vfiübn uuä Iv/ioker von s. I.50 s°.
3838
39,
LiuZLnZ: ^.nL?L5lls 1.
Salon moäoroni^ iVuniI°r^IIIMIL KkLiilj L!äbIi8AMkIlt s. ^-isslldM
I.. ILvIocvrnI; »NZ- T.
^LAlloli .L^benäs ^,8 IILr:
LsQSLiivneUo VorRteUnux
te. k. Krater, LnäsbKriov äer elslctriselisri
Trai^^ü^erLslic dis^ ,1 XLctit^.
llsllts vanllkrsiLg ävll 3. Närr:
LallruQsilc:
unll ssk-!.!
Neue rälhselhastc, unergiündliche, hiernach!
nie gezeigie Exverimtiite des cceullijmii«,!
TomnaindiilisniuS, Psychologie, F. rnwiikuiig,
SviriiiSmiiS Der Olctfkcr-
c^xsllls des L. u. L. lukt.-ÜZmt. Itr. 2S SrsLsLrllt UiciiLsl v. LuislLsL
cLnrllrrlluxeiuent: Hrrns
Irn trerulltdlickeu: gusetett krstidtmsyer mit seinen Lsngern.
8 T Lr 4i^dvn«ls. Ls8iiLl»8-r«jlettv.
Lnamnestik und,
spuk von Re,au, MSdling u. Brunocz. DaS
Riech» ttud Seh»Medtum.
Jeden Eontt' und tzsetertag
-r ivorstettungen, um 4 tthr u. ,^8 Uhr
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. BilletS von
10 Uhr Früh den gaii-ien Tag ün BorstellungS»
locak'. Kvlolvratring Nr. 7
Wegen Privatvvrstellung AuSkunst im
Norstellu ngSiocale. 3 336
3778
TtephanKpIap 4. Eke^nte Epeisesäle u
SS..»—-» c>»d>dr-» »öyarös, im 1. Ltock. Sttdeuttch,
LL61H80Z^68 ss3,?18 Localititen im Parterre. Angenehmster »uf,
LK enthalt. Ergutsite Küche, mäßige Preise.
!
KÜLnicure-
Iiominen von Llonts» den 5. Llürr
lld !ll den 8outerrLin-I,oollIitLten
LUM Veiknuf:
20 8t. krösklei' leppiolie 260x ldO
L ü. ».«-«.
15 8t. krüssler leppiclls 240x 17g
L ü.« 80.
50 8 t. krüsslen leppiciie 300x200
L L. n.so.
Odixs reppicds sind mit festem
Rüeicen uns Ledsfit olie (niedt dute)
Feivedt und in Iiütiscken kerser-
nlld Llumen-vsssins.
30 8 t. Lmyrns (imitirt) 200 x ,40
L a. L.ßiO.
50 8 t. Smyi^nL (imitirt) 24Qx 17 g
ä ü. 4.80.
75 8 t. Lmyrna (imiürt) 300x200
L ü. 7.30.
Odißss üeppiciis sind doppelseitig
xevvsbt und von staricer iiocli-
vroilixsr i^uriitüt, in sclivnen kerser-
Dsssills. I'erner:
3 Stück 8m>rns Velour-Ie ppiciig
in sciltveister cLuLiitst (felrlsiliüft)
in der 6rösss 340 em. Izne und
268 cm. dreit, ststt ü. 65.—, um
3842 nur ü. 37.—.
I„stiftepp>o>i.ge8te, 5-7 «eter Isnn.
von 80 >cr. «n, per gsnren gest.
<18188508888! öillig8l8!'s8i86!
kTZickIzpfiegr-ZZisn
IViM
HVI K X
^1.. LlLri-üiilfsrstr. IL, I. Lt.
Hr^rüut^ria^
1b ^iOut^n soins
V«»to vQä^LovVkRi:^
Hr^rüut^oa virä inrisrliLlb
urs vriÜLAlLcIis
L'Lrdo (dionä, braun, seu^varrsdc.)
visäerASFtzben.
6l-6NN688el-?0M3ll6
xaraDbirb eiebersr I^rtolx.
kriÄs kuirer üM-IkMö
uQÜbertrosiksn.
v4pSt kstustse kraur. kvlkeu.
SoliSo, kstvs^v LsiNsnnuF u.
billlZ^o I^relro, »^rsu§«to
LssUltLt T»ri»e1o. 3513
rSLILL L LLL0r«VIU. «ll»
1., Käi-ntlmei-stl-LSSö 9, Loks VVeitidurgga««.
>Sa2 »vdla auf odlUv kadrl^uiLrlc« äl« Leve-Luullx „ZI»rG»r«S
äiireb Sballod ^11uL«n3«)k»iL«L viedt Letta»obt»a
WkrLioff l^sgäsn
ist sir» »uf^68ok1oss«nvs LLvsissproLiiLt, äss eius Lnbeosiv^» Lr^.
LLbrunx vkllv I7obsrlL8Luax äsr VsräauuuxsorxaQS «ruLöLliebtz.
Lminsnies )(r5stigung!smi11sl
kUr 8oiiv!telil>el>s, Xlixlsr, stiUsod« rransi», dlaxer». Sliitarrn»,
Lsaonvslesasiiteii, kvrxorltali u. xsiatix »taik .LiiA«,trei>xt» ,vL
3isi'I< sppslitsm-sgsrici.
Lfkältlicli in /^potkokon unä Dnogonksnoiungsn.
Lttsiriisciio Ksbrlst von >-Ie><Ien, Ksclabeüi-Vrssclen.
Wck8 !(M D v«
itirs loilettenfraxs ISsen, rvenn sie sicd meinem scdon seit dsdrsn destsdendsu
und destbeävüdrtsn »irreriIi»ni»ekeiK ^I»«»m»en»«irt8 8z^8teiu rin
scUissst, welckss dei minimLlen Hieilrsdinn^sn die lils^iiclilceit Listet, sicii »tot»
ru billiKS« l'reiseM »uf dss LUexsutostv und Hvaeriistv ru lleidsn
Nur kür IVIsa ruiL Uivxfvdruix.
rrosxoots »ak V«rl»nxso,»
8j)6eiLlIIicM8 kni' Vrwreii-Konfeetiov
ANW L-VlllMbAS
"W^ien, I., I^oker IVl3.rlLt I^r. i3.
»8l6


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 15 ]
r^r. 65
'^ivo, Do7uier»tLZ
Xeuss W^iever 'I'LAdiLtt.
6. LlLrr 1900.
L.>
Irr Srelenarzt.
«lls dem Russlschrn von P. Boborykin.
„Sie wollen damit sagen: Ihnen wird er nicht
glauben, mir wird er glauben? Hören Sie, Doctor, wenn
ich einst Ihrer Raserei nachgab und Ihnen dcs zuließ,
was zwischen uns stattsand, so bin ich jetzt gen^Oi^^^ ge­
straft. Mich vor dem Fürsten zu rechtfertigen unter
meiner Würde. Ich habe es selbst satt, dieses Leben fort­
zuführen. Jede Mutier an meiner Stelle wäre verpflichtet,
das Jnteresie ihrer Kinder zu schützen. Ich werde Ihnen
nicht wiederholen, was ich Ihnen schrieb und sagte; aber
gestehen Sie— bei Ihren neuen Beziehungen zu dem
Fürsten, bei dieser Intimität... lönnen Sie unmöglich
frei und leidenschaftslos handeln. O, ich kenne die Männer!
Alle seid ihr gleich. An Ihnen nagt es jetzt, daß der Fürst
Ihnen die Vergangenheit verzeiht. Sie müssen ihm nur
dienen, sein Bundesgenosse werden... Gegen wen?
Gegen mich! Gegen wen denn sonst?"
„Fürstin, ich werde weder für Sie, noch gegen Sie
arbeiten," sprach Mednikoff, und jetzt erst erblaßte er. „Von
dieser Minute an gestatten Sie mir, unsere gemeinsame
Vergangenheit für liquidirt zu erachten. Meine Rolle als
Specialist, den Sie hieher beriefen, hat nun ein Ende.
Allein ich habe gegen den Fürsten eine moralische Ver­
pflichtung. Er bat mich, bei ihm zu bleiben, ihm im
Kampfe gegen fich selbst beizustehen. Wenn Sie auch nur
einen Tropfen— Mitleid für ihn fühlen, Fürstin, so müssen
Sie sich über diese Stimmung bei Einem, den Sie für
geisteskrank halten, freuen. Die Rechtfertigung der legitimen
Gattin jedoch, die sich nicht thatsächlich gegen das siebente
Gebot verging, liegt in Ihrer Hand. Sie brauchen ihm blos
das Päckchen mit meinen Briefen zu übergeben."
In der Allee erschien die stämmige Gestalt des
Kammerdieners Jcfim.
„Seine Durchlaucht läßt bitten..
Mednikoff drehte sich um.
„Sie kommen um mich? Sagen Sie dem Fürsten,
daß ich sogleich erscheinen werde!"
LIV.
„Ludmilla, sind Sie da?" fragte Prinzessin Elena.
unterhalb der Terrasse stehend.
Kurloff stand neben ihr; sie begaben sich auf den
geliebten I.»vn-tsnnis-Platz.
Ludmilla erschien in der Thür.
„Kommen Sie mit?" fragte die Prinzessin.
„Unmöglich!" sagte Fräulein Polujanoff, an das
Geländer tretend, und fügte leiser hinzu:
„Die Fürstin ist zu Bett... sehr nervös. Und wie
befindet sich Ihre Mama?"
„Sie klagt über Migräne. Sie kommt nicht zum
Diner, wir können also länger ausbleiben."
„Nichts zu machen!" meinte Ludmilla gedehnt und
zuckte die Achseln.
Sie trug ein leichtes, Helles Kleid mit einem hohen,
dunkelrothen Gürtel.
„Sehr chic dieser Gürtel," bemerkte die Prinzessin
beifällig.
„Und wo ist Fürst Roman?" tvandte sich Ludmilla
zu Kurloff, indem sie sich über das Geländer beugte.
Jener trat näher heran.
„Ich versiehe ihn nicht, er hat auch nicht zu Hause
gefrühstückt... fortwährendes Schmollen. Es liegt
etwas in der Luft," setzte er in scherzend-geheimnißvollem
Tone hinzu.
„Trachten Sie sich frei zu machen und kommen Sie
alle Beide!" rief die Prinzessin und entfernte sich mit
schlenkernden Schritten, wie eine englische Miß.
Kurloff sah im Gehen bedeutend kleiner aus als sie,
obwohl sie von gleichem Wüchse waren. Seine weißen
Schuhe glänzten, und über dem Flanellhemde trug er eine
bunte Joppe, die er beim Spiele ablegte. Elena trug eben­
falls ein .Hemdchen mit einem Ledergürtel und einen
Matrosenhut.
Sie gingen im Tact wie ein paar richtige Sportleute
und sprachen einige Zeit nichts.
„Sie haben Recht, etwas liegt in der Luft," hob
Elena an, indem sie ihn von der Seite her anblickte.
Sie waren die ganze Woche unaufhörlich zusammen
gewesen, aber Kurloff schien etwas verlegen zu sein,
sein Ton war bedeutend zurückhaltender geworden. Nach
all den Gesprächen, die sie miteinander geführt hatten, war
sie berechtigt, von ihm eine Ansprache zu erwarten.
Der Sport rettete sie vor manchen Verlegenheiten;
sie waren den ganzen Tag in der frischen Luft, „radelten"
oder arbeiteten stundenlang mit den Rackets.
„Ihr Bruder hat sich wohl mit seiner Mama
gezankt?" sagte Kurloff in halb ftagendem Tone.
„Ich glaube, ja."
Sie hatten Beide Lust, v»n dem Professor zu
sprechen, der nun schon eine ganze Woche hier war, den
Fürsten des Morgens und vor dem Diner besuchte, mit
ihm spazieren ging, ausfuhr und manchinal auch mit der
Familie dinirte und frühstückte.
Kurloff beobachtete schon lange eine große Vorsicht
in Allem, was den Fürsten betraf; das gefiel Elena nicht
besonders, sie hielt eine derartige Behutsamkeit für allzu
diplomatisch.
Der Bruder hatte vorgestern, über die Mutter sehr
erzürnt, gedroht, daß er sich, wenn die Sache so weiter
ginge, selbst einmischen werde. Er machte fich über die
Mutter beinahe lustig, meinte, daß Mednikoff sie zum
Narren halte, sie habe „'reinfallen lassen", wie er sich
mehrmals ausdrückte.
Von dem Fürsten sprachen sie immer in einem
gewissen Tone, wie von emem Kranken; aber seit der
Hieherkunft Mednikoff's wurde 5turloff mehrmals in
die Gespräche der Geschwister hineingezogen und er wußte,
daß Roman nach einer Scene mit der Mutter über diese
sehr aufgebracht war und alle Schuld daran dem
„Psychiater" zuschob..
Elena wußte sehr wohl, daß Kurloff mit seiner
Erklärung, das heißt mit seiner Bewerbung um ihre Hand
zögerte, so lange im Hause nichts Entscheidendes vor­
gegangen war..
Sie traten in den Pavillon. Auf den zwei Platzen
spielten bereits drei Paare, das Publicum nahm die ganze
Reihe von Bänken ein; Knaben bedienten die Spieler, und
ihre rothen Jacken flogen hin und her.
Das Paar beeilte sich nicht, das Spiel zu beginnen;
Kurloff war noch in städtischer Kleidung. Elena setzte sich
auf eine Bank unter dem Vorsprunge des Pavillons und lud
ihn ein. neben ihr Platz zu nehmen. Sie sprachen russisch,
wie stets, wenn sie sich unter dem Publicum b-f°nd-n^
„Dieser Professor erschien wohl auf Einladung ^zhrer
Mama?" fragte er..
Er wußte schon lange, daß Mednikoff ihr einstiger
Hausarzt war..
„Gewiß ... es ist doch begreiflich, daß Mama end­
lich sich klar werden... wissen will. wie die Sache steht.
Aber ich stimme Roman bei... es ist nicht ganz so ausge­
fallen, wie sie es erwartete."
(Fortsetzung folgt.)
N«r echt, «renn direkt von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. I^t.^ per
Mxtxr— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt in's Haus. Muster umgehend.
6. AsNvedsrg, Seiäöv-kLMMt, 2üried,
Königs, und Kaiser!. Hoflieferant.
Ndvrtrikkt »n Iskbrlcr»tt uncl rVodlgssobmocz!
ckis I,iedig'solien iinck ist in »Uen
besseren viognerien, Lpotbeken, Oslieetessen- 247S
nnä LoloniLlvLaien-HLnälllngen rn baden
Liveiss- u. risisLk-LxtrLvt 6 is., LUollS-Lamburg.
Ois
W iSÄÄ'rrvest EWUW
8Sit Vscemuon vvä deirKnnt »Is
LLL VS5^ §SZS2 wlL Zlul-LlWUtL
veräen von rms vsrdesssrter L'orv» LterAestsUL vilä vQter
äen XLmen
8lLUl!'b°>'s xiZgnsZÜfLfl
mii 6!tOl:o!3^8üb6pLUg
Rodröll-LPtiiö!«! io Tiöll
in visr e-lri^rn, gelben criginLl-Sobrobteln verLaaK.
vi« Vo,Liies «nei-rer NiUvn vsrUea »Nxeir,e:n »nsrirsnnt. kiie sing
vroiod. IsioUl Ivslicli. vsrnr-soUsn Uol» oUer
«esrd'ivsraeir, oioUt Usn
»AsUlU-tl rnr a« rLiivs vnU eioen so »sxeneiiioeii Ijcsckn-sok,
»ncN vou tciuaeisl otnio tViUsrvUlsn evnoininen veräsn,
I^rels einer Ü^eirneilte! rriit Ivtt 8tiicl< 2 k».
Lixi-vrer L ^eis vorrn. .rssst^Vsis
t- rveUlLadsü 27.
otins k'rkiis ertiölirtQF
xeAvnOLZZLSlL Lcto.
ltsi'i-enicieickei'
ssnadoolcleiljei'
LLcIi )ilass.
polldjadrsanrüge
Uederriskei'
tssster 2790
!-l3veIock8els.
LeicttLsItjses
rQoäerner StoLs.
8.
Lokneickermsisterl
VII., kreitegasse 17i
l'pIspdoQ
O
gs
^ 9,erlien
E nuszelieben.
L'enOre, 
kl wkrd'n c,,
trfli s. -U-. 0rk!u.l M-n, Z 2811
tz-s k S7. ordii,-:-, «sn
tt 0öüS S bis L Uhr. Such
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
-tacod Roihberger, r, u. r. s-flikferant. Wtk-, l. v-zlre.
^ StevhanSplatz
Ter Lerkauf findet täglich bis 12 Nhr Nachiö statt. 2713
GkMkilllle-Diellerßelle.
1n der Stadtgemeiiide Haiirbilrg iii Niedcrüsterreich ist di-
-tellc eines Gcmeindedieners vom l.M-i 1900 angemngcn zu oesess^n.
r t o r d e r nifIe: O-st-rreickmche Liaalsbur.gericbatt(d-ul,cber
Nationalität), ckiristliche Con'ei'ion. Alter rnckit 'über Jahre, gefunder
krmliger Kö vertmii, Kenntmss der dcu icben Sprache ln Wor. und
Lbrif:, tcr ungarischen und ern" ilavi-chen -Sprache in Wort. deul-
tlche ,rziO Kronen Jahreslobn, Natural-Quartier, eventuell
Dna ti-rqeld jährlich lOO Kr.nen, Monims-Bamchst jaort. 100 Kronen.
HolzaeldRitcag jäbriich 40 Kronen rmd Penssonsmbigke.t nach den
,ür die k. k. Siaai-die.-ier glltcnden '.'corme.i de» Gss-s-s rom
14. Mai I 7 ir,g P G. Bl. t'tr. 74.^
Die Annkllu. g erjolgt vor'äung, und zwar ,u ver Dauer eines
Jahres pro:iiolljch., ...
Bewerber um diele Stelle haben i.we eiE>ihänv:g
mit ri.ier 1 Kronen-Stempelmarke re lehenen G-lucke, un.er Assichtun
des Lau- »nü -Hcinia Sjkbeincs. jewie eine-s ^i:le nwiizni^ws urd
N cdwcises ibr.r biSber. B-rweiiLu a bis langstc:iZ
ibieraims einzubr iigm. Gedienie Gendarmcn oder <^:ch-rh-i.swach
lfnianner haben vor anderen Beirerbcrn den Borzug.
Hain bürg, am 7. März 1900.
Birrgcrüieisteriinit der lf. S^rndt L?a',nl>urg.
Der Bürgermelster-Stcllvertreccr:
(Riichhruck wrrd nicht bonorirt) Adolf lr der.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 16 ]
E'lVien, I)oiuierst»L7
-ssu68 Diener
6. NSi2 1900.
I^r. 65
^vZIo-ööÄZi'i'kiodiLeiiö Zmlr.
Die sechsNKÄdreißrZReSrdstttl.Genbr'Kl-Mrsammlmrg U
^ 0^
der Llctionäre der
°> HtzOKZVS'S'S^ITZSL^r'ZLDZS ZkKZHSL
findet L^r^ir
1900, urn O .c^lvoriril«, im Saale des Oefterreichischeu Ingenieur-
und Jlrchitekten-VcreinS (l., (?schcnbachgassc?tr. S) statt.
I. Jahresbericht des GencralratheS.
L. Bericht der Censoren über den Nechnungsabschluß des JahreS I8VS und Beschlußfassung hierüber^.
S. Beschlußfassung iiber die Verwendung des Ncingewinnes pro 18S9.
4. Wahl von drei Mitgliedern des (tzcneralrathcS in Folge LlblaufeS der Functionsdaucr.
Laut Ar-tikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Slctirr.üre merdcu cingeladeu, ihre Ncticu sammt den nichtfäüigen Coupons
'dLs LS- sL-, ql.
in bei der Liquidatur der Llnglo-.Ocfterrcichischcn Bank,
in L.vr!ilv:r bei der 2!nglo-4!usirian Bank,
in .IrissiK, Lriinru, Lrui1rrr;e8t, L^i aZ, und 'L'rie.-iL bei den Filialen der Llttglo-.Lcsicrrcichifchcn Bank
zu depouiren. rsir
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimnibcrechtigte dlctionäre ertheilt iverden.
Wien, am 7. März 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
W
N
^.-.1
W
K
W
WUUUWUUUUKWUUVKM MMWMWMW
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
sländige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
^ietiiig fün k^rivsie, ttoteiieds, ftlöliöliiLnüIed unä
V'lüendesitrkl'I
Sdv! Luvttoil.
Uom 15. Marx l. I. av gelangt
wegen Demoliruttg des Hanfes, sowie wegen Separirung
der Gesellschafter der Firma
.^L6M68 ULÜ!8 äl 6>6.,
- Singerstraße I,
mit 8! echt die beliebte st e Chocolade der ganzen 8)!onarchie genannt
werden kann, erlauben wir u n S, das P. T. Pnblicum darauf a u f-
merksani zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Rohproducte
(C acao, Zucker, Vanille) nach wie vor nur tadellos reine Choco-
lade bei Lilliaen reiten*', i-rrenaen durch den llnterneichneten das große Lager moderner und solider
laoe vei vlltlgen Preisen) erzeugen. Möbel, destedend ausSchlaf-, Svei e- und Herrenzimmern, Salons.
Hochachtungsvoll Boudoirs in allen Styl- und Stonartcn, ^alon-Äarnituren in
-> 1,-1». S°-„-
—sichren, ^Bitrineii, PhaManekaNen, IM ^alonspicgel, Spicgelkasten.
VI 1 Niederlagen:
> vlauc»„->„ 1- 0^ l//iOls I Xärninsrxirasoö 2 (Lguitabls-^Llai;).
III gelbes Glanzpapier.„ 1.40 ss loH, 1., WsikburgLM'sv 23 (Lartenbsu- kesellsodast).!
I rosa .„2.40 Depots:
Lei 8 p°cerel-, velioatessenliänliiern unä Lonckitoren.
2 Sis
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier
Doppelbetten. W gute Delgemiilse, viele Nippes. Uhren u. Girandoles
ziir freiwilligen Berfteigerung. sämmtlich gegen Barzahlung unr
Hinzurechnung eines bpcrcenligen Llnfgeldes an den Melstbictenden
der Berkaussobjecic.
Besichtigung und Entgcgennnlime von Kaufaufträgen von
lzLute ab jeden Tag von !<> bis <» lllzr Abends.
Zos. Ltrsaod,
ftädt. beeideter Anctionator.
für ein iill t,e3ten Letriede stelmnäes, äusserst lucratives llesclräst
rur I erxrüsseiunx äesesllien init 8000—1'.t.000 il. Assuclit. Xaut-
MLnii, evelebcr mitarbeitet. bsvorruß:t.
.Oeü. 2uscl:ritten unter,-F!sntLl)k:1 1327" sn äis .i^unoneen-
Lrpoäition.l. Ouniisbsrj^, ZVieii. I., Lunipfgss-e 7. Si?"
üötol Li'LiiLrLoo' es 8. v
1 N"nncS, ganz Nku eingkricht t, .gO Zimmer irnk Salnn« in allen gcwnnlLtrn
Pre^-Iagen. Beleuchtnnn und Scrdice werden „ich: li-rcchn-t. 'r>i>rzücilichc
Küche >:»d Keller. Omnii'ns am Lalniros.
Hcchachtungüroll I'I-. 8el>urrer-, B iiizir.
knl. k^l. !erb. Sailltä shauptm.^
8 pooialarrt für gsbsims i
Hülll- lill) Ftüttrnkrs.tt he t n un) vorzeitige
Schlvüche^u'lMide St'bst l.'ra;e e r.illt'werdvg
rasch, t;rüodUch nnv i hn-' Llev.» sst<>rung des
^ slrauenteit blhundclk. br.esllchc Avflsgfn jvson
dlScrct erledigt. trdina'iollS.lsistlllt im Cen-
.rutii der
o. z Cingirng Littgerftraße r,
tägl ch voll Udr 1: 1:0 Vib nrs von
8 Uhr. Hoilvrar lrbr rnäßig
TÄ
136U
s
8r. MMS-AZ!
LNeois.lk'.i'Lt 7802
biuloer«!» iidernN und sicher neu. anch siede,r-t.-n n d .a-.. für gebe!,imitranbboitxn.Ocr.ob'.'/üro.
k^srvon»-,!:,.ilobs u. Irauenla-okb.
MSM«Ä-!ME»LLS«L!i
OnNiis! siüoiilrriiiisetzer
Ligj Zingsr, Msn,
V2.1, V^setbalmstiLsss 1.
.,Vuf r orlsnFen versenge mein roieb
illustriites I',eisl>ueli über enxl.
Lp-rts:>iels.
leLV/ll-köllUZZ, ktrsdiislls u.
V'ärn-zSt-sihL.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 17 ]
i
Wleo, L-oQoer8tLrj
VV^ieLsr iLKdlstt.
8. Ä^Lrr 1900.
KUVOL-k-^
^LLVQVSL^^LLLlUHV kür »Uv 2 v 1 ^^L 2 ^O 2
Ü«» IL- ^oÜ ^VVILULSS
I« ossL
Nivn I, 8 o i I» i-» t s t t v 2
O o ^l-k 01^» V -L LI oc ir
8peei3l3k'rt,
- ..^1 heoWlktt mit? 08 tMM, Lord- Mä kreü-
8 »t Mriiöll, Ndoei!, keM
' --1^ ü---
ZTD^Sl-N.SLE^ArLrAiLSQ
lsM, kremiM IIIIÜ VsrzläsW
- M^iü !M!o8M LMlläk
k M LüMzMöll Moor 6L8-
^lE 8 ^E^eM kkriiibllllli— «NÜM s s
III ^eäN LLLsdl NW
Smed
s«
tz
^Wwr 8 MMm!
8Li
TiW, II, L0lLllWW888 Z!
Leistllngsfijiiigk Pkrsü«!>ilj!rkitr!t
'..Ä 'erden.vsn ein»r gut ^in.z-füdrren Versicher uuflS-Geserlschast für des Außen-
k'ttts: eogazirr. rZaien werden instrui'! und veaknfcd eingrsüdrr.
!. .. LifeNtn uu er ,,K>ttir<;r:L>:r sich Lll ciuem lucrativen, curörrlicheii Unternehmen nächst
L6icn, sinansieÜ oser als Comvaqnon bUbeiligen will. wird er-
^ acht. seine Adrene unter ..Mitbctsieiliqnuq LOItt'" an di
^^^zpesition von RudolfMosikc in Wien- ;. Bezirk, Lei.er^
'statte 2, einzusenden.
S^r'LT-Lt,
:,!!i:l>ger Hrdropath mit Lünnaiiiancen in nrztlichkn ltrrisen, wiir> flir einen nZLsl
r.:e:. l-ntenk-geie enen, lebr reni!>blen irurvrr mit silinncicller BetheiNgung unter
ei- e e.^ eilhnNc.t Äedingnngen geluckt. ^esl. klntrSge unter „Curarzt 115L"
an Rudolf Lioffc, Wien.
!KSZÄ^WZ^V1S
WSALVS^As
am liehsteu vom Fachs, zur Ztsalisirunä der epochalen Erfindung
eiues neuartigen Motors, welcher besonders stlr Automobile
gceignet. Gesl. Zuschristen unter „W. O. 1358" an Rudolf
NLosse, Wien.
HielrtiAv
KkoLsr-KZSüLsll
f.rer scnfrig^ 15:ch:iqe rrd?g7w» :dte Harren rn:t r8. IU28" »n Rudolf Moffe. Wie».
IgMlcmohMNgkll i° AltAMißkl.
20 Minuten Behweg von Soiunden, »it 2lnislibt anf ven Trsaniee.
i1. Stock: 5 iLiu m0blir1t ,->immer n-.it vnlcon, »rvee Küche, diebenränine,
I L-letrl und '-.artendenüsung.
j2. Stock: o i-ön möblirie Zinimer mit Balcon, zrod« Küche, RebenrSuwc,
Barett! imd Bartenbenützung.
iUudkunft ertheilt: Fron Maria Epcrl iu Altwüufter a.Trauufee.
oder pensionirten Officier würde Gelegenheit zu einer
>kei8(stNtiMi1 rrl8 VA'Iiriut'ei
ssür einen Militär.rr iiel geboten^ sein aus fi»m Gehalt mit Pro
vinonstheil.— Ersorderniß: Gediegener Charakter, gewandtes
Annrcten, Kenntnist zweier oder dreier l^andeSiprachen, Rüstigkeit,
Alter zwischen -'8 und 10 Jahren. Bei zuiriedensleUcnder Leistung
Engagement aus Dauer. !I?sicrte mit ausführlicher Beschreibung
«Htheriger Ltellung sammt Photogravhie unter Chinre „W. D.
'Nr. 1Ii>5' an Rudolf Mossc, ^'Zicn, I., Seilerstättc 2.
tzksu^ji ßötter Löllkliioildkili
Tr. der Med. und Tdir., SeburtSbelfer ic.
VM. I.. ligLlerML 5,
zründllch und schmcrzlo». g stützt auf
iür das Wiener Eeutralburcau einer Sisenwaarenfabrik. Reflertirt wird
auf fkidüändizen iiröcitcr, tüchtige verlühüibe Bnrcaulraft. Ttrnogradhic
^ediuzung. Lifertk mit Angaben biäherigtr Berwendvng. sowie Sehalt-aniprüchen
und «eser.nzeu unter ..gflotter gtorrefpoudent, Eise» irstt" an Rudolf
Moffe, Wien, tz.. Seilerltätte S.
heilt...._
üvjübrige reiche üriahrung, grhciaie und
Hautkranlheite-, Geschwüre, NrervemcdwZche
und Aranenleiden. crdmat-on von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn> u. Feiertage von
l0—l U!,r. 2VV3
Wartejlmmrr ieprrnt. Honorar 1 fl.
MrZLZ;
für einen a>il-, Blasen- und UuterlriliS»
orgnnc, Oleiichtd- und LautauSiihIage,
Frauenleiden und Rervenfchwäch-,
20bil veraltet.' Falle werden in für; ster
t!tit ohne Berusästö'una d.r Helloug zu.
. 5.
genibrt. Wien, Ltadt,
-Trdinrnon lägl. von X' btS
Kohlmark
iS^ Uhr. auch
Sonn- u. Feiertage Honorar lehr m.ihig. ü>riei-
Uchc Anfragen tv,rden discret er'edizt. 3S22
^!8!II88 kiöNgsgs!
Geheune ul'd Haulkraalhkit.n. Frauenleiden
'Xerven ckw.'.che eilt gründlich in k.rrzefter
Zeit ohne :Z-eri''rst.rukiz ein erfahreuer
christlicher Toctor. -'673
stSieden. Hauptstraße Nr. 3
(Lrngang :keNelza''ie 5).
^'rdrntN von 1:^ il5 2 'and 6 biS 8 I'.br.
An Tonn» u Feiertagen nur von 11 bi- 2 Ubr.
Vr. ^KAlLnssr
3.
grubt im Projecttre» »nd Veranichlagen elektrischer 'Sahnen, mit Er-
uiirting iür 'elbüändige Aermeuduni alt. ipailleiter. wird von einer öftcrrtillnslbe»
' ettricitäljfirma Lt^t-nrUt. --tzSYI Liierte mit Nachweis d'-herigtr
prafnsch.'r Thätigkeit und Aegade der Gedciteanirrüche unter „W. L. 1355- an
Rudolf Moiic. Wi-n^
plalMsptttgr.
Eine alte LebenSversiia>ar,t, behandelt
alle geheimen und Hauikrankhetten,
St erlicn schwäche, Sal:--, Mond».
'Släit»' uns Frauenleiden nach en in
Ntit tue. und lliutt^ri'ai, nie 'Lcivatpraxiz
geumchr.'n, 'etr bewähiten Eri.-trungen ohne
Lieru'tzitärung läg'.iÄ, auch Son^ l g von 0
bis 5 Uhr. 'll' '.nj.--ent.!gin uberour von
7—SUHrilbendtz Sch'"i'l'ch An'ragruw'rden
diScrei erledigt. RüchichtSvollste Honoiar-
bemeitnuz 2432
Der
IZZHZtLrM
im Polizeiraoen Wien zu kaufen
gcsnclit init Barterrc-Lecaiitäten
von mindtstcus M in" !7fscrre
unter „W. P. 1035" an
Rudolf Mosse. Wien.
^ur Lteilung einer gut cin-
gefnlirtcn Filiale
n einer Prorlnzhauptüart wird eioe
jjüßeiikPkrHiiililhkcit
griucht. Brcnchekcnntnis nillt nöthig,
cfauiion fl. 1000.— Sugenebme Criilcnz.
Bricfe an Rudolf Moffe, Wien, unter
W. U. liiffN-.
Gutes altes
-uf belebtem Pollen, sebr billiger Zi
tigliche Loiungcn SO bis 70 fl., krankhe
datder sammt Waare soiort zn veik
Anträge unter „W. L.
Rudolf Moffe, Wien.
iinS,
itö-
Sokarl
eingeführieS,
wegen
Todesfalls ein gut
rriitablc-s
Z?abricnLions- u.
Versandtgeschäft
Der Sohn eines
KrauerriLrcschrrs
itglcich Director derselben
Brallcrci (Süd-Oesterreich),
30 Jahre alt,
M mrehjWk^Mltzel
i>. 'per 'Lost in iionvcrt tiscrer
2Ü70
fl. 1.40 in ^ricimarken.
I. komöopstkisobe
OrüinLtlon»-Lust alt,
I., iSäuernmarkt 10.
VV Lrdinnlion rcn 10—ü Übe. -PtH
umfeinGeschäftzu erweitern
und selbständig zu über-
nchtneu.— Photographie-
austausch unbedingt erbeten.
-Anträge find unter Chinrc
..D. 23-^ an die Redaction
der Brauer- und Hopfen-
, !gen"t. Tecund.-Ar,i der k :n k «. Abtd. iilr
i! geheime Krankacitrn d Wr -llz Lr.enken<
hauies. Srecia aezl iür arbeimc str.ank-
üeiten, Saur-u. ,:ra>ie»Icidrn. rtfcrven-
schwäche, 3727
orduilri vo:k 8 Ui^r Vcrm. bis 7 I'.hr Äbeads.
Bricfikche Än'ragcn weroev beaulworrer.
8' LZrtWMll
zeitnng ,,«»i»l»r1uii«",^
Wien, V L, Wicnstraße 12s
zu adresfiren.
Tbks.Arzt d v. d. boh-n I. k. Statlbalterri
cenc. Aicnce oll.g Lrantmvere.nS. gew.
Nitg'.ied r. Wr.» >d. Faeullät
8pec!i»I»nrt 2ses
töaulkrankhei'en.
Eine ergiebige
Hrellkiißslijerci
für gehetuie und Saulkrankhei'en,
ctzeichmütk, 'Rervenschwache, Blasen-.
Frauenleiden. T, ie ^.rankdeNin,
ii,!.''^'
iiiim oder r.'eitltet. werden nad den
j! nenliien Forsch ingen lohne iSerus-
Nörungf bcdandett von 0—L, Sonn- und
>n der Nähe eines SommeranfenthaltS->
mit zwei Fivakcn -a ve-rkec-len.- da»"» ä-'uchr^
---' v... --ou, »Ii.,. utNei unter nW. L. I.lttv" an 'Rudolf
Nöthiges Caunal fl. .ll.flOO. Briese u!äer!
W. ed.i:r!r!»" en Rnd Moffe.Wien.
Dloffe, Wien.
Uensronist 2 MsvL- uss
^ D«°t.!!Ll?eiML 8 v!imSL
Feiertag ron 0—1 l'-br.
ItzN. Flir gewiffcnba«tc gründliche
Bchandlnua garantier der 'Ruf d
s ui. als -,ri> Facrcn brstbekannteii
LvccialarztcS. 'L'-rienn-mee ievarat.
Honorar tu 'Briefliche Anfragen
werden una'-''öLig beaintvorlct.
Mtzti, I..
(nächst Vern
6!liü! ridero.
ivritdr. »uoUe .zu
Ausbildung einen
zn eermiei-n.
oec t°>on -imas engii-ch an Rudolf Moffe.
feiner wetirren
2 Lefft-ungen,!
Ma! bez-eddar
505-
8 pK 6 S 3 l 3 f 2 t,
irlllknler oiivr ^mel-ikunkk-.
T.
Engagement für.
diese« Jahre« mrt
Frübiahr »nd Sommer
»^it gutem Honorar und
kervflegnng in einem Ichönen Sommer-
-uientbatte Niederönerreicks. »vträne unter
Loooräauo« ItkU:»" an 'Rudolf
Moffe. Wien.
aus neu eröffneter, ausl^ndiichrr Teld-
Hauser in o
allen Wiener Bkjtritn j
zu 4i-«flg ans 10 Iabre fii ohne An
auelle aus Häuser
mvr-
tüatiou. krncu l-tz Bank- und Iff» ker-
mittlnngs-Proviilon. Belehnung SOtz» des
Werthes. Lff rie an A .H>uberth, IV., UL
Wlühlgafse '20.
Dr. liier., alle.. sttzcr deS-.f-i.ierStr uze»
te« ltt tgl, -eiv. Tatowo-Lr-en«, gew k nee
k. r. ült-lir-rrar t. iver. Mik .l ed d- Soeistj
tiuuh. ä'L.rxitos in Tar:s. tecandelt letzt
WI icn 30 Jaoren alle g-Heime» vn: tHaut-
krankucireu, sowie auch .irr -en chinachc.
Binse»-a. .vlaneulrideu nach m rsowobl
^ IN Pr rat- als iiv'!' u. Äilit .lst-ta i-ViL-.-«
beft-' s brw Heien Surriett d., ohn Beeu'»-
üöeitng. Lrd. lagii» v -t—7—8 Nhr, an
Senn- u. Fcie-la cn n. 3—2. Honorar 7n:ß z.
V/iLii, i!.. IsdOlstsöLLö iis- 5.
k^rsikL<>k«i8ct»e
6 ummi- 8 p 6 eiZH 1 äl 6 n
ic»r»:vs«
8LW
)/Vlen, I., KsrntifSl strssss 4S
(lao^«» Lruxorrtraioo L).
^Stz^LIIS, 11 rvv Ll»idl«z,
reis


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 18 ]
UVIsv, voimsrsrLx
-ssnss ^isvsr 'kkKliIatl.
S. LISir
6S
bl1eeL!v-^N2e!ger
riMljider kslUOMMl!!
Ein sehr scliöncs
;^>— E,n sehr sclioncs
VVILkL
*!., VsIIlisvtig.
^-
k^ei-ä^sn^t^ 37.^^
L^ei xrv88«
: ULZZA^KMSZ^^SZA
O
ivr dsstsQ Leiriede stedsnä,
^ in denkbar giinstigsier Lage in cin.r grös-eren Stadt NicderösterreichS, 5 Mmnten^
^ vom Dahtihof «seniratftelle von '» Bahnlinien) mit constanter. guter Watier^^
straft (circa 80 liL».) sammt Wohnhaus, Stallgebanre, c5nSrettev undd
^Nebengebäuden, alles elektrisch blieucktet, Han^telegravh. Wancilettung^
Falles im bestem Bauzustande, nebst großem Garten und Grundstücken ist nur wegen^
^Kränklichkeit des Cigenlhümers vreiswiirdia zu verkaufen.^
^ Tie Miiuicn wiirdcn sich auch deS soliden BaueS wegen -u^
^ Fabriksztnecken bestens eignen.
^ Näheres auS Äefälligkcit bei Herrn Emanuel Schimek, Q-ien.
^ Calvatorga sse li». .-»>«, .-^^
^ Für eine Mas^-inenindustric LcstcrreichS werden H
ZE-
IiirdiiWkllkSWttiöms
-MV
reichst ^sell-st Bahnstation,
^ cirrondirte 62» Joch, talb
^ Oekonomieland, rorhcrrichend
Wiesen, halb werthvoller dtadelhol;-
ivald, wird um IliO.tlOO fl. ver­
kauft. Conifortaliles -Herren­
haus, sehr schöner Akeierhof,
Neiche Jnstruction, werthvoNer
Viehstand. Milchwirthschaft mit
brillanter Verwerthung. Horn­
vieh-, Pferde- und Tchweine-
^ucht. Eiitene Jagd: Hoch­
wild, Gemsen, 9lehe, 4luer-
wild. Vorzügliche Jorellen-
fischerei. Starke Wasserkraft.
Richard Patz, Wien, Mar­
garethe,rstrasieL^
^^ ^^— O
^mit entsprechender Praxis zrr sofortiger Llnfnahme^
»gesucht. Offerte mit ausführlichem vurrtvrrirriu vttae»
erbeten unt. Chiffre „V. V.Mr?" an Haasenstein L Vogler,^
Wie". T.
LLW MLW^r
mit ttörrsostLfiszvolinung
^ bestehend aus grossem Salon mit Veranda und weiteren 16 Piecen,»
^ Pferde rnit Ncmise und diutschcrwohnung nebst^
6 Joch große»! Parks
^Stallungen für 4.^
^ausschließlicher Benützung des über
»
»
»
^ist als Jahres- oder Tommerrvohnunq zu vcrmiethen.^
? AnSkunst ertheilt das Bureau Philipp «n»«,.,,.,-.
» Wien, I., Marimilianstraffc 3.
^ Äii der
Gompcrz, z
»
Mülldck' mid EisriibllhullklldeUik
Kin? a. d. Dmlan
E stnd mit Beginn des nächsten Schuljahres Lehrstellen sllr Eisen-^
» bahntechnologie, Verkehrs- und Transportdicnst zu besetzen, o
»Geeignete Bewerber wollen sich behuss näherer Auskunft unver-
^ züalich an die Tirection der genannten Ak chemis wenden.
»ss-
"««Z
auswärts als
l^ENSonalvULlZik,
VMSkM
^von loov Kronen
»
»
»Nnsragen unter, Loulanr unS
»älooret 337S" an Laa-oantotn L
» Voller, 3Vton. I.
r Kaufmann,
^Deutschland, Schweiz. Belgien
»bereisend, möchte Artikel ohne
Zviel Muster mitnehinen. Antr.
Gunter „V. U. 42.»" an Haasen-
»stein^ Vogler. Wien,
»
»wcht als ersler Rcparattur in Brau-
»VauS, Spinncrct -c. baldigst Stellung.
»Beste Referenzen. Gest. Antrüge erbeten
»unter „W. B. ÜSbtl" an.Haasenstein
» L Doaler, Wien
^^nchligcr
*!t,'cistuttgsstihige ,sat>rik sucht
» gut eingeführten
einen IL. LxsoilllLrtLsl Lsr
8cH!
Lsiir
»
»
AOff. unter „O. L. 802- an
^Haasenstein L Vogler 4l.-G
» Frankfurt a/M.
kLdrrsü-
und
kiädms8vdm6ll-
k?6p3>-LtuI->V6I-I<8iAit6
eine» tüchttgen Mechn,iikcr§
Wird
abgr'geben.
Nr.rr2b^,kr" an
Lu'chri'ikn unter „W. T^
Ha-isettstettt L Vogler.^
Gut gellende.- Ncmrv
KüZrkAllZ
oder
am liebsten an der Sud- ober Mestbahn,.
z» kaiisrn gesucht. Osserle unter „U. V.^
S!r.4tXi" au.Haasenstein L Voal
Wie'
Voll>cr.^
!;
welche bei Möbelfabriken und^
Tischlern gut cing''fllhrt sind, werden gcg.^
hohe Provision anfgenc'mmen. Lfsertcv
unter »W.^ vnasenstcin
Ooi'zhvilferi!
«>
allerbilligst. Onerle crbeic» unter „H.<>
lstr. 7l8" an .Haasenstein L Vogler»
Ll. G., Lttiiiche».»
Tüchtige
1'ailIsQ- ULÄ
LovklarbeileriQQSL
bei hohem Lohn gesucht.
Erna Mentbcrger,
Dlür ndsrx (Luier K).
3540
lt
VlkNk. II.,
StexNLQisLtrLsse Xr. 16.
Die schönste, hellste uns beste Beleuchtung
kostet die Flamme bei 60 Ke zen Leucht,
rast 3 kr. pro Stunde. Für jede Haus­
haltung uncutbehrUch. Ter Brenner laun
auf jede Petroleumlampe mit 4 Cm
Durchn'.ess r dos BrennerZ sofort auf­
gesetzt werden. 3817
Kostet der complete Brenner... fl. Z.—
complete Tischlampe. fl. 6.—
complete Hängelampe fj. 9.—
il) StückReserveglühkörper Prima»
c".ualllät. fl. A.^
Persmidt britstich an Glühlicht,.Jnwcl.
Visa, II
Gkgc» Theilstihlniiz.
Leinen, Bettzcukic, (chissvn, (Srndt
Oisord, Barchent, Nnuking. T fch
garttitl.rett, H>andtücher, Sachlüchcr,
Servietten, Bettnarnitttren Bor
hänge» Tcvvickc, ferner fertige .H-erren
I nd Tamenkletder, stNeiderstosfr', dann
Bettdel- und Tnichcnttlrren, Lnurpen,
Evlencl, Divcrns, S'tntrntren c. c.
Slusträg? von si)Uten JahleSpa't''eu nur für
W en "lbineu briefli' 3.^2 7
iSelrinrNvi' protok. Haudeissirma.
Wien V., StoUver,),lasse
— lueinsn- oäsr IVirlrrvuLic!.
2000—6000 Onutioll. Unter
Ghillro „LLUiMLQU 3040'
StvxdSllivLtr. Ik.'all äis Lxxeä. ä. L1. 30 W
erste Oderösierr. Sgurberü-ksdrilc
K. Koloskus, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten trans­
portablen Derde in Eisen. Porzettan,
ivta.oiita und Ernaitte für Haushal-
tllnaen ^ekonomien, LLZirtsifchasten.
.'doteis und Anstalten 7 e. m allcn er.
deu'.licheu Größen und Äusstattungen. Meine
Herde find innen voUstandili feuerfest
ausss^^'liuert und wenaos lciitnugssälfiger,
dauerhafter und sparsamer uis die viSlicr be­
kannten Auf atz- odkr gemauerten Herde oder
eiserne Herde ütterer Bauart. Nahezu
Ilitt.OlU» Stiick meiner Herde sind im
In- und Auslande seit Jabren im Gebrauch.
Fabrication der berühmten Lünüoldt'schcn
PateutgaShcrde. Viele Zeugnisse von Be.
tzörd u und Privaien.— (^>arantie für
"tute und Leistungsfähigkeit. l 8 erste
Preise auf Industrie, und Weltausstellungen
Die Herde s»nd zu Fabrikspretseu
durch lede renommtrre Etsenhandlun«'
zu beziehen, wo nicht dtrecter Versandt
Jllnstr. PreiSconrant gratiSu franco.
Musterlagcr und Vertretung für Wien und
llmgebuiig bei: H-entv, Wien.
I.. wraN'ederqasse Nr.. 1.
Vntcü. verj. gewandt, äußerst
tücht. jung. Äansmann, von
groß. vornehm. Repräj., höchst ver-
trauensw., dzk. commcrc. Leitcr, sucht
zur Erlangung einer seinen Quali-
ncationen entsprechenden Lehens'
stellung 30tS
gegen hohes -Honorar.
Gefl. Zuschristcn unter „DiS
cretion!!64!?",I>.,Maxiinilitrn:
straffe postlag. geecn Schein.
Mit lOOOtn Aul.rlcnullngen
auSgezcichntle Uhren nur bei
MUH. KöUinsr, Mieu,
IX., Lerlliitllgaffe l,
k. k. handelSg. prok. Werkstöltk
iür Uhron-Crzcugung „. !>!cpa-
rotiir. Gröht.s Wiener Uhren
iogrr. Drci Jahre Garaniic.
.vandier 1l) °/„, viroftcr Kata-
log für.->Ir.-Marke gratis. .Ül.
Pielslisle gvatts und sranro.
»lLX^ trvOLUrLbv° xaiLIucll I-LSLUL». 2LI4
I'ÜL LLllllNoL»
I»L» V7LI.r.
8ommkrfr!80k6 ?^6Utl3U8
im WikNkMÄich
Bahnstation: Weißenbach-Ncuhauch k. k. Post- und Telegraphen-
aint. Televhon-Sprechstelle.
Schön gelegene, einstöckige ISvi'r:seIiu1't«-V»U», 9 Zimmer,
sttelienräur.ilichkeiten, Garten, aus Wunsch ciuch mit Pserdestaüung
^ und Wagenreinise zu vermiethen.
An'iagen: 6-räflicjie Gutsvcrwtrltung NcuhauS. Wocrl S
,,Fützrer duktch Netiffaus im Wicncrwald" in allcn Buch­
handlungen erbältltch.
Wshmlng,
bestehend auS 3 Zimmern, Cabinet und Zugehör, im 1., 2., 3..
4., 5. oder 6. Bezirk per josort gesucht. Tetaillirte Offerte sind
zu richten unter ,Wohmlnq LV428" an d'e Annoncen-Expeditlou
M. Dnkes Aaclzs-, Wien, I-, Wollzeile 6.
Ervstre AuSwah» von
k! KsEeckei^n l!
!I)
NssKiKg MökL!
von 1^272:.
VII/3, Lurssgasss 70.
LDStMVsLST'rL,
ucue, böhmilchc, btlligcr alS überall, halbes
Kilo 5 »' lr. diS st. 3 .—, Flaumen st. 2. 40,
Flaumeuluchcnlst. 7— 8 ,Fkderutucheutfl. 4. 5 ",
s^edernpolstt.r st. 1. 30, Strohsäcke fl. 1. 50,
Matratzenfl .4 50. 7.—,9.— ,Stepp.,Flanell-
lilld Coperdeckcn, Bettwäsche, Teppiche,
i^otzcu, Nonhoar. Eiieumobel. Kindcrwag.n,
Lii's-.itzt', Kastenbettcii. Adolf Nllittunn,
i!i«'fi.rllnt der k u k, Slaarsbeamken u.id des
Lkhrcrlia'lSoereil'.tS. Stbonbrnruier-
strotze 46, XlV^^Neindorsgasse 13.
billiger als überall und sicher neu, V, Kilo
von 60 !r. bis 2 fl., Flaumen von» fl. 60 kr.
dis 4 fl. Grosse fertige Federntuchent 5 fl.
Fcdernpolster 1 fl. 60 kr. 3theilige Haar-
Matratzen 10 fl Afriquemairatzen 6 fl. .50 kr.
SeegraSma'ratzen 5 fl 50 kr. Wollinmatratzen
.5 st. Gehefteter Stro sack 2 fl. St ppdeckei
2 fl. 50 kr. N«»ß»ii»n Bettwaaren-
Niederlage. Wten. VI., (i>ttmvendorfep'
strntze -41 (Tramwap-Haltestclle). 5003
in Ungarn nächst Budapest, 3 Stock hoch.
Bahn» und Schiffsstation, welche in 24
Stunden 120 Mecercenlncr mahlt— beste
Qualität Mahlvroduct— modernst ring-»
richtet, ist wegen Mangel an Betriebs-
capital billig zu verkaufen. Gefl.
Anträge unter „Müdle 78" an die An-
noncen-Expedtbon M. TukeS Nachf.,
Wien, r 1.
-l»kiou«s
sn sUr srsües.
S«x«ll küllrelllllli? von
8V Ii Lriekiilllrlttii krlloc«
tlllrcli: I.«op. sseltli
IN VI»L»hr1o1»t sHollLnck).
llbnrßsbsA
6ocaill 80 kr. 2989
I LilhsrxloLibsn Ü.1,2Lhvsü.1.bO
!klm3!8, OglvMMerW. 35
«n aoirten.
3547
Taschenuhr-
Gehänsemachevz
tüchtig ia Nkuarbciion »nd Noparaturon.
durchaus scNuiür diger Arbcitcr, zur Leitung
der lWerkslalt josort gesucht.
Leivz'ei NIcl>lc>tstras.-e <>,
ü^'zikii. Artikel.!
Hlustr-irts I'reislists xrntüs in vor-?
scli1o83vaorn Qonvort. 272ii
NLKIer, Letprls 14S I
Svebiaiar);: ,ür ge..enne u. Nerocntrankhciten.
des eben in 5. Aufl. erich. rüllu-eö „Die
-ibeurasthtN b l-. Manne 4
3ut.lueken,
Flechten, Grind und allerlei Haut-
kraukheiten werden sicher geheilt
durch n»zü'»
iLllllo-SlkiitlioIMs
Preis 1 Tiegel fl. 1.80. L774
AuSschließl. u,;,;» ilmätl «lposhOe tn
Berkau, bei Najl»8 Klpttll, AradlNug.).
^oirseciern-j^Ltratren
v«r Stüolr ü. «.
185«», Ssildsrsrrsussr,
xvt»», VI., WlaamürrlLL»»« 22.
s 8peMll8t^
Eej.lisil'
^ .-5
T>.llI?LMI5kÄ7kZ
3768
kuormer
bis zu looo a. rasch und leicht in
Promicn-Lbichlüflen L 7» fl. erreichbar.
Prolpicte gralis. sSpeciaiablheiluug)
VankhanS beS llnaar. Börsco-
Journals, Bu-apcft 2t>l8
kMM k»N-AWis>ilslU
discrete Probesendung z» fl. l.—, 2.—, 3.—,
4.— u. b.—, nebst Preisliste. 3831
.lolittiilii Ilrrnelv, TVivu,
LVII., Veroiiikag. »!t I.. v. 2—4 Uhr.
.L.U0I1 in chissorn llachrlrunflort
dl-ibb
IVl6ta!I-s'ui?-6lglir
Dr.
G buttsdklser, ew Secundararz: au den
ersten Klinik n uuv Abtheilungen 'iir äuszere
unl Hailt rankheitl.'» d-S k. k. Wieucr all«
gemeinen Krankenbous.S.
lVIon. KoHientllui-mstti-ülllls klr. 37,
oromi't iür ouü re und vau-sre.ntbcilen,
Blasenleiden, vals-. Mund- uno Frauen-
'raulbeUeu, Striiolrl-ziete-i,. lLrdinut
täglich vrn ll—!r Ubr. du 00
Mäpiges Honorar, llluch brieflich.
LSasMolor'
12 »?. 8>ot«-m vbto.n. .3oanmnlnte>ron-
Ilnttorrv, 8.vstsnr Tn-lor. .38 Lloinont«,
r roi8rv-.rtli ou Unlron bot
ISitntitvr, L'riii:. »,.>»«,v Ar. VStS
-298L tUVIuitvil).


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 19 ]
I^r. 6 b
DoimerstLA
kieuss ^IsLsr l'LKdlLtt.
8. NLi 2 1900.
Kleine Ameigen.
Allgemeiner Verkehr.
^aufs- u. T" 5 aufs-T^Nträge.
Zeucrfeste Ceffen
gebraucnte u id neue,
als übrral! bei (r:nil Welurr,
Wicu, I. SazNiorgasic dir. 4,
g^grriübül v. Erephaniklicuire.
^sruerscste Patcuk-bafsctten,
scirerfrne baffen.
gr' rmichre ua!> n-ur, biVizst bci
E. Berger. 2 vic». I. Lczirk,
Wippltngcrstranc Sir. 2 ».
vLchIl de^ Tk eg'Llh-na^it.
Slaiil-Panzer lassen,
acSschl. priv-, mit vollir. gr,i!(c>!L 2 iin
-en, runden Ecken und Niueg L'ändkrn. sow.c
'cueri. Cnssen n uefierTonstrucnon. drUrgsein
»«7 r^^br'k von Ishan r Lange. LOien»
^vrcr. L Wadrmge: gürtel r.^ 46 ^L
Leriasscheinc üdir Brillanten,
P.rleii, Ss d. TUbcr, n^r n wkiL-"Mi»
Eigenem kokenfree ausge!sfr unü der ho.riue
Äebra»eNh au-bezuhir. r^cdcn. Lu'^E.er.
i. Ä. 7 ^rc AurelftiLhe 3, uächsl
B^rsavs:1re':nc,VriUrrnten,Pcrlkn
Sold. Lilder. vd n bis N. kv rd n
anSgelöft und derMehrniertb mit^ 0^ n ekr
a 4 r.e,a;,lr elr tci ov n ^^uweleeren
icns. Tie elben '/'.genftändc? 5 nnenwledr-r
en Raten uli.ckg-^kaufr werden
^auf von drrllanren.» 1 .'erlrn. Sma­
ragden :c. Li; 400 il das Ztar^lt.-
Sc-.d. >la:ia l-'s l s! zal.'! rrvern^Lenlk,-
gut.' Oezen':Ln)e Ra^uiow'tsck:. ll.
Stepheulestras.e I, Iuweliergrichaft..
Hcrren-Ueberzieher fl. 3 .—,
Hrrreu.Mcvczikoff fl. 4 .—.
Sacco fl.. 1 .—.
^ai l-.crfren '^-ceucn gekauft. I.
Battettturarkl 14.( 5 «» gang g L,
Go.dwdareNj'elch:it Io ei ttodo. 4 o. 40
Lprcchendcr Papagei, sehr
zahln, um 20 ll. zu vertaufen.
rVlckenburzgasse 5, Thce- und ^umvel^il.
'^^vsävscheine iibcr^Kl:der',
Wäsche, Pretioseu werden aus­
gelöst und der ljöchste Preis
! von ganz W:en beialilt. Siur
a. Untere Augartenstraßc 16,
Parterre Tliür 9. se^zz
FÜ!>!hm>5. Wcsii'atnhof, iA.riiiicrsiUbe 3.
Nus tliaien .^kinder-
waze». Scherz, ^3 Sllserflr. i^i Ho^ie
siaufc und verlause ttaffec,
Sre ere-u vrrnsu rw.qea.dür Bo.' 2 —tUhr,
Z.L auer.Aien. ^V l l. Lcr cni ag 33 47507
Lu 6 >e Leljmann's Woliuungs-
enzeig r 1899 und 1900, sowie alle vor»
wenddaren Bücher zu besten Preiscn anzu­
kaufen. Mori; Stern. I. 5 >arnrncr«
^afte 4843.5
S. g. Clavter, antik, Sccretär
rert. Unter..l'.edersicdiUlig 46857 -posrl IV 1.
4 8857
Uhren und^uwclcn auf kleine
il-a-cn. ilnrer ,.Lo lvie baar
itir, 4 !'s 910" an die isxp.
Ctierne Lticgcu, Thüren u.
Veu^-ellecrpen diUrg >u v.'rtauf.'N, F. Hart-
ma ul, V 2, Lch 7 nbr.inn>.rirr 133. 49 u 0.3
Ein qrosrcr Tparherd, für
Dirth5iiäuscr geeignet, wie neu. sofclrt
billig zu verkaufen. IV. TSeyrilltzergafie 17,
beim HauLlneliter. 40061
MoSernc «relgemälde privar
dlüi. it zu rcr.'au'cn/ l-'l-u u, 11. Il l re
r 2 "a..stiake 43 T r 17. 4^654
Glaskasten für ^°juckcrbäckcr
oder Modifrengeschäfr scdr billig zu verkauf.
I II. G ilrleltzrahe 19. Zucke rbäck er.^ 55766^
Kaufe feuerfeste Cassa um 30 fl.,
iowie Schla!» i'nd Sveljezimmecciniichtuug
U2I l Ot) fl. SSiin. V i M>irg.:rkthen!'°i,
2. Sti-ze, 2. Ll.ck, Thür 16. 2 ^342
3 Billards (ncuf, 2 LLrnde,
1 Caramdol, modern und eleaint, dillig.
Eichberaer. XVIl!. Cottag-galle L 6. 55351
«Ulrerucr Taiistlialcr in. dein
Lchupkng-l bei ter Lv.e e. 4kr.i' fl 2.8'».
fu dub. n bei L'rnriu.llinn
ÄDorittfer. '.r^.chfck'rnde. !. Nürntner-
l.ratze 5 o 595
Beriaftscheine 4 >-'
Sold,Drill 'N' n ^c. uer-en auS lsiz.-nem
der V bcwcvh s 0 'rrt au^b adlt,
vo.t S^ld und Juwelen i.' 27 r.'U,
Ubrcu
Iuwc.ier. 'Ljrruh tf,rcS;.
r. Grad en Äv und I. Nodruplntz S.
Bervjände»e Loi'c
werden «U 4 n löst. der Mehr»klin-I b >4 tum>
Volten Ta.rcscurte nueb zalflk, inw.r die-'
l«Len I cinr Monalirarrn
ronlautet» mil loiorvzin r^dirlrrchte
lur^llnerkeul
Wrchtelftube >.^klo Ltilii, I. Schortcn.
ring lt L, E 2 e Srn a,i g tste
Be^faasch'ltne werden aus
EigeueVr ausze:ö>r und zu ^en hö.'^'ten
Brei e l lt 15 '. Wcagzan? 13^ 3 7567
k Be>t?r^Zahler Wiens k
!^ttte Ildreiie ru beachten!
Jolef ««zoldsand, I ^let chmarkt 10,
-ahlt die allerhochfren Pretie für
Lite ^rren-, Tam n- und Mlilitarkleider,
sowie Nöuel. Wä ck»e, Be r eLe:a. '.Llnriaui.
raren und car rr Ler-a »en chufren über!:oupt
ollt- ^rdt-nft.chc. e-tur te gen. g', tomwe
^iorr. r.rüher III. Hau-ü'.ase 90. 16640
Karte nrn'.iu l, den volle n W. rth
-u mtalren inr .etraaene L'trr n- n. Tarnen«
r: iler. ünisoim-n VL che. Ecbn'-e. Bettzeoa,
Fahrrader.Breti 2 ien,Döb>-:,Bcr!aflcnschaften,
Botenirum. «romme sof.,r:. z»,o1vsand»
IX. uNl>rva 6 zstrahe L,»a -r.. u-s
Bitte die^'ASresse"^u Lcachteu!
9 -ur ich allein
ÜLkle höchste Preise für getrag re Herrm- u.
Dt.. 7 renUelder, Untfermen, Liäcbe. Eckude,
MLbel und alltS And-'r.-. -rarre g'nugr,
kontwe sofort. 52775
Me öiaS. H. Leopoldsgafse i:!
Compl. Gefchästsriurichtungen
Olasschuber. Svecereikaften, Selcker.,
»xleischer- Linri .1 .unge!i, S'ellagen, Tische.
Pult-, Comvtcirmö el, leucrfeste Caisrn kau^
und verkau-t Eamek. IllV. Reindorf.^Lfle 18.
45 o 01
Bricsmarkensainittliing,
Aurora, saü romolet. wird aufg«:. und
einzeln b'ülg adg-gelxn. i'inzuithen täglich
zwischen 3 und 4 Uhr. III. .^tefienhausec-
gefle 14. Td. 30.
51074
iscuerfestr Caga Slr. 4,
FadrO^t ^' 0 ^zer, wie neu, ^'.Ni'rst zu ver«
kaufen. IoserdB nder.I. .ltofen^^les. 51276
kGaSlnstcr: Ein- und Per-
kauf aller Gattungen Lüfter. 1 -armig 1 fl.
60 kr.. Lyra 3 fl.. 2 -armig von 3 fl. 50 rr.
»ufwärtL. Alle und neue Luller stets auf
Lcger.^S. Machnik. XV. ÄariohUfc^strabe
Kaufe Kassee, Spccer^i jcd?S
Quantum g gen vr-moke Ga''a- II. Lichten-
«uergane 14, 3. Ltock. Thür 13. .35039
Gegen ssiateuzahlunacn
direct von, Erzeuger Gold- und
Iuwelenwaaren und Ul>ren
an GutSbestlzer. Geschäftsinhaber, Professoren,
höhere Beamte jeder »ategorie u. distiuguirte
Tamen. AuSsührlrche Anträge an I. Kollisch.
Juwelier. Wien. 511 1 8 ieg 1 erg 38. Z 9825
Pcridelulir, gr. Teppich,
lM 31^ 3 7 2
1 flacher Handwagen billig.
II. Taborstraste 22. im Hc". 5>461
Kaufe Hcrrcnklcider,
fllteclc», Bcrsazichriiik, lösk Öl!?, brialile
«iite Prkist. I. hirschdcin, XVIII. Judrn»
L'pomrl Losrlkil:? 9. 44070
Lelgemülde, Stiche, Nahmen
stiunmd dllllg. kteiuer, I. glrischmerlr 18,
I. Ltrst 4 .-i 2 l 8
ufür sZleisckchauer und Lclchrr
Marn rru l, L>s ästen, Erslasten, Ho cn-
ftnrgrn. tknwaagc», flleHchstölc >c. billig
jn verlaosrn. HI. illbrechliberaergaste 2 l.
464 89
GcschäflSeinrtchttina jederNrt
Sserer'i- und EkakkSften, Etellaaeo, Pulte,
Wrh tiuh?:i, ScbrLtbii'lbe käurt uu> ver­
saust sNamprr, LII. Llbrechtsdergrrg 4 l,e 21
»6488
Nächst dem Naimund-Thcater
zahlt Ftduz Reichenfeld die besten Preise
für abgelegte Herreullrider. 5'I. DalU
gakie 13. 46606
Cchnhschwrinme Ä)!ilhelstädt,
VH. Mariahilfcrstrafie 58,
tiouen tvcrdeu uriter
Kosecnpreis verkauft.
Ideal-schuhftrecker
per Paar ss. 1. 50. ^<^29
Tr. Höstt;es' Asbeftbraudsichle^
Wcinschlauchrcstc
bester Q. 'alitat
sind tiuzln oder in Part en bill g aozu-
geb.u bei Persicau.r u. Eo, O kn, 1 Lieben-
drrzga'^e Rr. 7. 47991
Uhren und Iutvelen auf:>iarcn
an Iakr spart-icn bei
Tburmann, 5 'I. «isumpendltrferstraße Rr. 18.
Äustläge drrefllch. 51497
Auf Raten Uhren u. Juwelen.
Briefe an H. B-, VU. Buraga-.e 43 45.
52509
Gcschästseinrichrilnq.n,
neu und gedreucht. hast uetL 'große- Lager
Vaul Weuz
XVX. kiirchsretterngafse 5 d.
Bcsteliuugen nach Maß werd n prompt
enecrmrr. 52573
Freie Zustellung inL .Hau?.
Modistensalou-Einrichtung
billig' XVIII.' zermakgafle 2. 52802
1 11 Keruik!. 1 83196
Atöbcl, Easscn, Clavicre.
linr 7 L.ILv. sswie tziiNjt Wohinngr-r n.
lääitilNg, sei» u.ininder, i-bväi ^ut erholten.
Heäii, .- 8 -l >vr,,rk. Schlohgiisse I.
Billig zu verkaufen
Elarschudkasten mit Laden »amrnt Pult
und VronozrLmm'chablonen. sowie Laare für
Bordruckerei. Xlll. Winckelmannstraße 16,
3. S.. Th. 11. 53153
Emnienthaler Käse in Streifen,
' 4. ', und ganzen Laiben zum E grokpr»lse
V r Silo 96 kr. 1. Lu g rür. 2. 53390
Schöne 2 er Cassa ist staunend
billlg zu vv'rtauf-n. XVI. Menzelgafle 8,
1. Ltock. Thür 4 a. 53393
Gcschäftreinrichtung, Stellagen,
Sistca^a. 3 er Sassa von Wl Lchrtlbtliche,
Lüster. L-rkckmaschioe:c. dAi- zu vekkaufen.
1 Bociaufftraße 5. 53629
Concursmassa-Nusverkaus in
fl?en ^"reii^i."/ Bcr ensiVr^ 8 !" 8.3628
Versatzscheine über llhrcn,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngafseb 6.
Gassenichauküstcn,
100 x 280 Cm.. Schuberka ten rc. :c. billigst
wegen Auflösung. V/L Srdeitergaffe Nr. 11,
Gummiwaarengeschäft. 53826
Touche-^lppaeat, ucucstcr
Construction. sehr billig zu verkaufen. XVI.
Bru«ne. 7 gafle 17. 3. Stock. 53993
l.'rO Liter Milch, später
fähigcn^Adnkhmer. Unter ^Nordböhn^ 211'
an die Cxp. 54211
SchöneTefregger „Madonna-,
dann pr.:chtvo 7 e Qelgtmalde ol en und neuen
Genres vcciSzvürd'g zu verkaufen. Bon 2
bis 5 Uhr, V. Margarethenhof, 6 Stiege
1. Stock. Thür 3. 55059
Kleine Briesinarkcnsammlung
Hauptstraße 40, G. Scheidl. 55356
Glaöwände, gut erhalten,
jede 250 Sw.. hoch und 160 bi: 140 Cm.
breit, billig zu rerkauien. Prrzellanycichäfr,
IX. DorzellenLafie 45. 55434
Camera miraculi, fast neu,
billig zu verkaufen. IV. Slarhemberggaffe
Rr. 25. 1. S:.. Tb. 12. 55755
l^OO Kilo Laumwollgarn,
I Tecimnlwa:ge. 6U0 Kilo Tioz'roir. .illig
adjuge'.en I:e> L. öogn, XVII. alcostockaafle
2ir. 3 2.^ »3241
Lifegcn Gartrnaussassung
werden Garifn ^aun, LuskhauS. L räucher,
Böune und Garten^er.'uhe dilligsr verk-'.u't.
XVII. H-rn a!4, Haupttlraße 57. 53384
1 Prückentvaage 4100 Kilo,
1 Vieh- od. Producteuwacge 1100 Kg..
4 Tccimalwaogen. 750. 500. 150. 100 lig..
6 Balancewaagtn. 15. 10 u. 5 Kg.. weg.
rlör.l. günO. Lt'calräumung sofort einzeln
u-.'t bedeutendem Nachlasse verkäuflich. I.
i?chöp'Krcrtt 7 !.'lbio7'7.- 20. ^^L^ool. 5622 2
" Alte Möbel und andere alte
Salyeii be:ah!e ich nur all in a".i besten.
IV. Hauptstraße 68,
Brr'.asscnschaftsvcrkauf!
1 tol. kaflcu, tzij nwailbstich, Bcrflr Jlnlt.-
Tkppich i»d 6 Ichr düllschr TamrnN. VII.
L-rllbahnstraßi L 6— 38, 2. 2 ti-ge,^Mr^I.
«illöncr Gasliistcr fnr Speise-
ztmn-er u Möbel ü lligst zu v. rkauf n Ban
11-4 Uhr. IX Hvilg isse 4, 3 .Et^TH. 20.
feuerfeste Cassa mit Pult
Nr. 1, gebraucht u. 1 Lchreibtisch 114 Etm
lang. 59 Cm breit, wird gekauf'. UvUr
„C a a 537.3,r- an di" Erv ,53730
Linoleum und L.chlauchrestc^
sowie Gummi'vaar-n allir Art billigst w-g n
Auflö'nng. 5'2 A bei: rgale 11. Gummi-
naar ng 'chä»' 5382.1
Sihr bequemer tiiollstuhl,
ganz neu, Par nt Lckö''erl, au> v cle L«^*n
verschiebbar, i>t zu verkaufen. VII. Zoll r-
gave 2, 3. Ltock. Thür 50. VZN 9—11 und
ron 3—4 Ilhr^ 52907
Iahlc gut Möbel, Bett-
aervand. Tchube t7?7renNcider :s. L)an5
Lintn^r. 5'-'2 Arbc irergafle 21. 55404
2 scucrsestc Easscn, poiitirte
Oredcnz. Lchieibtisch. Bücherkakirn. billig.
(anL Lintncr, 5-2 Arbeitergaffe^ 21.
Gartcnaittcr, Gartcnicltc,
Gartenbnnke cdrugeben. II 5 Hristergaste 12.
^seph Sllst. 56105
! 2 ^^cucrspritien, 2 spnnnig,
«ganz 4'et5ll uud Oisktl. HanddN'nre, Knaust.
100 Stlabc'.,,:andcind:r. eiserner .Fussteg^
1 Grläsircr odzugeben. ^o' ik -5
Heistersasfe 12. Gi.'Nlaoer.
55105
Gebrauchte Tchrcibmaschinc
Wird gekauft. A. Cchultz. 5 12 Na:ner-
gafse 7. .'0052
Patent-Auszug- und Piafchin-
Wäscherollen, W'.schcauswinder. Feldbetten.
yir^B^Twfle'rt. 55337
Kindcrwagcu werden billigst
verlanll r.nomU, lungkiauschr. II. Kro^e
LxeUgaffk 29 S48S6
Kaisersteinstufen zu verkauscu.
58.604
rreucrfeste Cassa Nr. 2, Lvicfe,
erfcfter Lcbreiitisch. Wertherm. eine»I avrer-
dmV'bie'
i^engL^e
Gartenbänke von Gußeifru,
g breui t, circa 2 DUster lang. 4—6 Stück,
werden zu kaufen g-'N'chr. Osierte mit Pre.S..
angäbe un er „Garlenb-in! 54812^ Erved.
54812
Siserue Wendeltreppen und
g rade Srieger' billig zu verkaufen b. Wiefer.
I. Trresterstraße 29. T'lepdon 8678. .54942
Eassa ??r. 0 billig zu vcrk.
bei Paul D-nj, XVI. Klrchdelternr-il-
9>i. 58. 560»4
Holzhütte ist billig zu vcrk.
Schuuelstea^c 61, im Semischtwaaren-
chSsn !->e.i :!7
Harzer Eanarien, .3 Ttück
leine Sbclroller. und LruU-sise billiz ,u
verkaufen. II. Kaiser Josrvliftrabe 9ir. 32,
flrrirur. 56143
564V2
Partie Cirubcnschienen, ncite
unv alle. und Roll.maaeu adruzeden, Zof.
Süb, II 3 Hriilerzaffe 12, tzii-nl-yer.
öorcst
Todalvasserapparat von
Poch,irr, neue Thüren. Berkleidunar.
hobelbänle billio ,u verlausen. Währinzer-
«ürkel 17. 56320,
Antiker Ning (Pischosring)
aus dem 17. Jahrhundert diei;meri!i ,u
»crkanien. IX. Waisenhausgane 9, .3. Si.,
-" 56366
Tdi-r 16.
Gebrauchte und neue Gas-
Inkrer vn rrrt billigst Zngeui.ur Taus-ik,
1. Tororh crgane 12. 516^5
Zerren- und Damen-
Confertion. Teppiche rc.
Don Cavalieren 4 i 6 i 2
libgeirgta KerrenNrii an in bcftcm Z>r<
ftauSe.cleganlii.iedv dillin im ftleider-
magazin „,>jum Qestkrrrief-er--, Stadt,
Etngerftr. 4. I. Stofl. gcgciiüakr drui
„!c>o'-l 9 «>>>ial",aachsrle,deilet!,aii stall
Gebrauchte äffen Nr. 1 u.
Nr. 2 wrrden vrivat hilli, >u kauirn a.-sucht.
Lssertk mit Prei-an«-h« an Jg. Sur,r6
IV. Krtilndrülker.gaffe 6. 2. S> Tn. I,
S6110
iderrenkleider. 47 stl 3
don H«lsts>i,aite» abgelegte DZi»ter>
rocke, AannerS, ferarfs, Saloiiraeie,
, Hosenrc., alles tn elegantertta^vn ».
' i» bestem ,>t«ktl>nSe,, 4» iiberrarchend
l billigenPrenenbe.^acr'b Tveinberger,
I. -Tveihburggalle 3, I. Stock, .lebeii
„Hoiel völis abeth ", srlei derleihanstatt.
Ein Tnchrest, 2'20 Cm. lang,
für 'inen complelen lleierzieter, früh,r 12 2 ..
jetzt nur fl. >r. 6 <>. krüh-r fl. 17. iext
nur fl.^ ö<>, im Tuchrestenge >h st, D):en,
I. Jasomirgvtiftratzr K, b. StebhanS-
pla^. .726 68
^skrülijahrs- u. Sommerlodcn.
121»  1. l. 9 u.^
nur 65 kr. bei Mle'r. Sl-ne !ür H.'rrcii-
iaeenonrüge istiid zu Syetrurei er zii hube^.
dliiSichUesttiit, lM r>lchi-ste-.,gcj-tza't.
Wien. I. Ja'omir.iotts-rasje <>., beim
StevhonSvI tr. >2569
ffkur l sss. per Woche
Herrrnlleider. T-nt ch, 1>ia.iah6i rguitei 22
^ 4 nI 47
^euerreftc Eafssa, 0. 2, bill.
zu v ^rk. Ferber, 5 II. Burggafle 0 5. 5 5735
1 clcktr. Bogenlaknpc und
4 GLöreflerlarcruen und zu verlaufen.
8^ 11. Aljei^ahe I^Wajchegcsihäl^ 5 583 S
Tirtinauirte äluSlände^^,
Zu kaufen gesucht ^irmaschild
ai s Holz. ca 4 8', 'X 6 76 Meter KkM'
ldMslg, II. M anerga-^e 8. 8 8269
Schöner Eiskeilen, vicrthnria,
gut erhalten, ist billig zu verkanstn. T
L'uellengaflc I>>7 Käs-Handluiig. 88231
OfipSsorincn f. Papiermache-
derzierun^tn sehr billig zu v.'rkLufen. Iy.
?4urzsr 15'. Aettcnbrüo'engasse 0. 2- Slt'4,
Thür 17. """
5 »i 111
BrockhanS' Lcpikon,
16 Bände, vam Jahre 189.7, ist noch gar
nicht benübt. ga», neu eihalien, ist um
36 >> ,u verlaujen, ctenjo 2 stactc grostc
dlrdeitäfliche. säst i^. F-a», Schleisei. 7'II.
Lcholiinielkgafle 89. 86113
Luche „Prchm'S Thierlcbcn",
3 u 4 flusl. Marlilt. Lmmdueg. Werner,
je 10 Bde., oröhere Selammlwcrke. Clofiiler
des Bib!. !?nstiIutS. Lieserunasiverle ic.
,u besten Preisen an,ulausen. Mori, Stern,
Kärnlnertzraie 36, 5-7939
Gebr. gedeckter Handwagen
wird ,u kaufen ««'ucht.. ciierle mil Ai.gade
d,r stiiei'es und Siodenmahks an Vorwitz
u. fl raenicl. I. Iasomirgoltstrasi- 8- S 6 I 63
^lviS f. Baumeister, Poliere
und Maurcrmciilri. Mehrrre WoggonS
M^rmcrmed!. destrr Zusatz ,u rein wiitzem
Kac-adknonstrich. billigst abzugebrn. Lijrrte
«nt,r .Lchneeweist 56205' an die Kroed.
562 (v
iu oerkaustu. VII. Stisi-ah- 5. j P,'he.mK' 22.'
^fficicrd-Nniformsrüike, gut
erhalten, ,u verkru-'.'n. XVII 'Pe,>!?-.8e
Nr. 33. 1. St., Tv, 8. Vr- 3 bis 6 I>hr
NochmiltaiS. .d661o
Nur von livhcn Heirichaiien
kehr ietzöne Danientoitetie, s.ir H. rb fiten.
Ball. Soir rn geeignet, a.ich Sirasteiiveite-.
Winterniäntel billio ,u haben. 17 -Schi'
iede nga-ie 8, 3. Lt., Tb, 26. 80S94
Seilte fifortsetnlng des ^rci-
hatidigeii Beriauses der aui der Ltciiaiion
letl der TranSpcrstge ell'chasr unverkauft
gedu-^enkn
cchr oricnralrscken Tcppil^e,
inlättdjchn Teppich.. TZorhvuqe.Teckcn,
Lausirdpikdrestc Ltiiiwoiidr. Tisck»
senge. Liandinchrr, Z'aschcalllr.ier,
Abwilchtiicher, iisrodl. (Vhifsoue. 8er-
kaus zur kiälste des SckiirawertheS klaut
Sibätzung-Vtrioeoll'.
Imxrrt- und Commiij on-tureaa, III. TStr,
Welsgard.rsiraße 8. 8232 4^
Avis au Täurc«: Zufolge
Illvenrur werirn Tol'.cUclr> Lr ginL! Parlser
^^edelle) b-teutend r 7 duc'rl rer.'aul.'. I
«euer MarN 16—11, Thür 9^ 82418
Llofa Scidcnklcid. anstaö
250 fl. um 60fl. schwor-e» Flit erU is und
dio-rse andere ferne To'lel5en. Äbe.:dman!e!
und Pelz'rag.':' bill g. 5'. iLch^nblunoer-
ürase 65, Td. 7. 53406
Prachtvolle Lcinenbcttwäsche
aus deu k k. irierk sämterir.
Rotholz, VII Liebetifterngnfle .74
(Aroste 'XiiSwahI. 83468
Zahln!'gserleichterung
gewähren tvir dci Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrengarderodcn. Z. Löwh
u. Lohn, I. 'Rdlergasse L. 84668
.Zu ricrkaufcn grau-grünes
Lodenkleid dou starker Tome. Dvhlleden-
gaffe 18, Hochpanerrc, UnkS. 55264
Applieationsstiirerel.
Salonvoruang, reich q-stickt, 2 Flöge-
und 1 Traperie. aus TuÄ fl. 25 —,
derielbe, aus Brellanipeluch-e fl. 29.—,
Schlakzimu er", orstang a :s nanzösischem
Damast, mir Sc'dcnrclnche gepunt 2 Flügel
und I Draperie fl. 22.—.
Speist,zivtmcrvorhang a <4 Luch mA
franzöil'cher GobcllNborre fl. 19.50.
Tir'chdccki.' m'.t reicher
21vplicari^nAüikkerei
au- TllM in all.« Firsten fl. 7.50.
Größte An-mahl in tzlavierDecke::.
Besondere Geli'gci'heitsk.äufe.
Echt eugi. LNoknit vtluchdccckcn. g>a'.t u.
deiflinirt. 166 166,186 Id'.i u. I66.266EM.
g'ob von fl. 7 80 bis fl. 14.—,
Trppichheus S. Schein,
I. il.aU'.r nmorkt 12. .,2868
Elegante und praktisch?'fchwerc
Su» rnc.iveio.ir.. Solo,,- und Sbeise-
zimmer-Tcpjiich- rw zurückgejcqien
Tcisins.
200 Lm. lang, 138 Cui. breit p. 11.-
2.0.. II6... 18.86
306.. 206... 24.86
338„„ 268 ... 38.86
4»0.. 366 ... 46.86
438.. 33.7,.. 86.8»
Tozudaflcnd.-Bet,rortegrrfl.2 80 u fl.3.90.
Tcppichhaus S. Schein.
X Bauernmarkt 1ä. 53504
ÄoLssändister Rusverlauf
bis. 31 .T^ra. 1900. Das gcsamnrt-i' L-aaren«
luc er, st stih^lld en 4 Dcmenlleid rstoffen.
L-^ldeilst..ff 4 tt. LSazchstss^cn, 'Lall^steu,
Barchenten rc. w:rd -zu tief herab­
gesetzten Prelieu vollst..ndig ouLverkauft.
Drodeweareugeschaft
S. schern. 53503
I Baucrrrrnarkt Nr. 13.
-Hcrrrn- und Lamcnwäsche
eigener Erzeugun- nach Maß. Bett- uuL
Tischwäsche lies. v. LeLerer. 5'I. Matrofen-
yasse 5). Thellzahluo^en b-.willigt. TiLcrction
verbürgt. 54177
Tuche L.-indtoehr-Jnslinterie-,
'.-zieklungsweise Jäaer-Unlsorm, gut er-
d 2 lten. für große schlanke Ltatur. il7fferre
vis 16. Väkz an ,O. L>.. Michelbeuerngafse
sir. 4a, 2. ^tieae. Tbür 17. 55666
Theaterkünftlerinncn! Mr
Tänzerinnen knd prachrv. aufsallend schöne
streite Lilberspitzen billigst zu verkaufen.
IX. Maria Therefienftraße 19. Th. 5. 55435
Cocoslauftiippiche. gut er-
Kalken, jchr UUig zu verkaufen. IX. Liechteu-
iteinstraile 46, Hau'be'orqk-r. 56373
Pisdcrner
Saloutcppich,
hwi.'re Qualität, L-Itt
lientiseter
besonsttz'rS schwi.'re^
brelt u?d :3.rO Ceiitkmeler lang, welcher alS
Muster tervtch angekarlst wurste, wird Frei«
rag din d. im L^ppichhauZ
Lvien, I.^Lugeck S. 56312
statt um 120 fl. für ^5 sl. verkauft.
Thelitercostüme billigst zu
verkaufen. 15'. Louisengosse 11. 3. Stock,
Tbür 26. 56340
EisendahnLcamtcu-Nniform
ZU kaufen gesucht. Unter »S. B. 56017^
an die Orv, 56017
-j'.urücrgcsc.hte Herreumode-
v nrin w rd n ia Parne vertäust. Oalche«
ae'chlst Listlstraße 13 55838
Unter der Sand dunkelblaues
Lammkk'eid. scstwarzeS Kammgarnkl-ist,
Lodei^c. siüm, Teg trh?ff-Crstpek!eid, sLwarze
S l.-ensckoß, Ltsfstöck?. 2 schwarze Früh-
iakr k'.ägen und Diverses spottstrüig. IX.
lLrä ring rsttaße 26, 2.'Ltg.» 2.Tt ,TH.23.
5 l 046
Borhänge. Teppiche. Garui-
turen :c. vesti^ufe -u billigst.n Preisen. Auch
aus The ljllhluLg. H. Lederer. VI. Pkatrrsen«
gane 9. 54176
Lioderner Uragen, roth mir
schwarz tambourirr, ganz neu. ist wegen
Trauerfalls billig zu verkauf. 5'II. Lerchen-
felderirraße 07. 2. Stiegk. 2. Stock. Thür
i'^r. 21. 55764
ä Bclour- uud 2 Llxminster-
Tervichc. h:-chseine Jacken. Kleider und
Lkidentrcgen billigst. Partiegeschaft Glogau,
I. c;.-- 7 56101
ArühZahrökleid, ganz
modern, Cestume. (5are. stlaugrau. riey.
Stidenkl.. an Private billig zu verkaufen,
«kuboug. 71. Tl,. 15. 9 diä 11 und 2 biS
halb 5 Udr^
55479
Trav ^rühjahrsmantcl für
üärkere Dame stilllg zu verkaufen. IV.
^ 2 Tdu!
Tdur .3.5.
.55567
Tamcnklcidcr für Ttrasse,
Gesellschaft und Ball wegen TrauersavS
."leich ^u verkaufen. 5'Il. Svittekberyaoffe
Rr. 12. 1. Stock, recht:. 56165
Wohttungs-Einrich-
tulryru ir. diverse Llöstel.
Ledcrsrssclfabrik, XU. Be,..
Echöndrunnerstraße 1.52. §tad bahnbaltr«
sttl'e^Mar-'nre^d ngürt l.^groznrt g 4 Lager
strUtg-? ?k:te Leuel iii.'tc'^,: i t.' 75723 X
^Ptöbcl auf Noten. 46842
VI., kllii ir al) Ifcrsriahe II 7 ,ir:r Ho fe.
I'Äöbcl aus ittalcn: 48896
VI. iSn mvettdorfrrstrade36,
9lröiicl auf ürütcn 8274 7
beim T ckil r ciäer V flbarga r lb.-i sbaiedO.
Möbel auf Ratrii^u. icihnieife
dirrc: v. Ttschlcrmcistcr, VII.
Pkarialsrlfcrsirahe 22. 26466
Por-imiuer- und Küäieniaodel,
o auch qev ea. mar.e u. voüt. Möbel,
arof:cr!:r?wtth1t>.^Ln;1ermobelnk^^t
man am dosten und biUigften VII.
BreiregasselS. Ios.Habergcr
BrUiqe neue böhmilche
federn '/, xg 40 :r. diS 2 '...Flaumrn von
1 fl. 50 kr. b.S 4 i.. ^crt'ge aroxe 2uLent
3 si^ ce'ore .5 fl, Ha.bflaum ntoLenl 6 P.
20 'r, FlaumeukuLeur 8 fl., Federnxolflrr
1 fl .50 lr., tr.sttkeUige Ma ratzen 5 fl..
dr.'lktze.llae <aarwa.r-iy-a lo n». aeheiteter
Stro^suck 2 fl. Trahkeiv äst v st.. Zt'pr«
d'ck.tt allen Q. aäkaten und Größe» zu
b!5igst.l: Trnien r^eriandt vcr dtachnalime.
Nur ni der Bettn»Larcn- Niederlage
(SanS. VII Brette^asle
Vickc Suvjigass. 47898


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 20 ]
^SII, Dormsi-staßs
?ieuss Clever IgZdlstt-
8. ^rrr 1L00-
Xr. 6Z
Wohnungs-Einrich-
tungeu u. diverse Mödc!.
Tapeziercrmöbci,
solid und vrerSwürdig, gro^r Lag^ iv
Lalongarnituren, Llkdeutsche ur-.L -schlar»
divan-, hearrnarratzcn,—
Hearrnarratzcn, ätze. Borh^ng?,
k^münfter und
Schöne Salongarnrtur von
rotdeul ÄrloS. irLr gut rrbartkn, einjtine
siLulruUS. Salonilsch, antiker Lasktn, ein-
«eitc'r. Leli>evialbk. Lieungur rc. dcr-
kansrn. V111. Luchte!l>^afie 2. 1. Srcxk.
7. jijn scheu nur PermirragZ von 10
dtZ 12 Ubr. 82S82
Rird. Lchlaf- u. Zpeise^.ru'.incr,
llusstuLluüg^n IN jcLer «ryla?: geschwackvoiist j
in streng iol'.der AuSfübrunci Leim Erieu.'er
Julius üünllis.
Tupezlkrer, VII. Kaiicrsrratze 4,
SNariahüfkrstrasie. !^9gö6
Salougarnltur, ftut erl-nlrcu,
>Lr Holeis oder Lilnd>vohnuiiqs>> palend, ch
billig zu veriauien. Je>Icphmr Schmcnl, Wicu,
LII/1 Lchönbrunneisiraße Ü6I. 4448t
Möbel auf Liareu,
Möbel lcil)wetse.
Socholler, 1. Adiergane 4. 44945
Schöne Tchlafvivans von
18 sU aujwLrlS, mit Matratze und Lade.
8u bt^tehen VIII. Alserstratze 69, Tape«
ztrer Dogner. 47879
AllVeutsche Credenz, ein
Lrumeou mit Spiegel -u verkaufen. L1V.
^lbloafse 15. 2. St ., Td. 22. 4 7S83
Kräften, Bett Üi§ Averse
viödtl zu i.erkauftn. IV. Mittersteiy 2.
1. St.. Th. 21, reLtS. 48897
In verkaufen Kirchencrcdenz
6wil.rl mli Lud,, Tisch. 5krdle. kii'ie, seinei-
L pdlitiiit- schöne Walzend, tien. Tidan. säst
noch neu, nur privat. LVIll. Nntonlgassi 8.
Tbür Ä. 4b9a7
2 Toppelchiffonnieres
80 sl., 2 hohe Walzenbettkn 24 sl., al!d.
Schl^afzimmer 160 sl., ald. Uhr 11 fl.,
Divan. Sessel, Matratzen biLig zu Perl,
VI, Stumrrra-8e N, 1, St,, Tb, 7, 40412
Model flegcn Theilzalslunisen,
reell, ssut und biUiq, beim
Tischlermeister, VNL Stifte
ftafse LI. 4S806
Privat ist ein Schlaf- und
altd. Speisezimmer mir Divan. echtem
Perser, u. Sreisescffeln. billrest zu verkaufen.
Hernalscr Hauvtftrade 82, 1.
^ Güustisser KelegenlieitSkauf!
Zwei altdeutsche hohe, matte
Kasten
mit Echilbladen, doppelt^ürig und 2 hol^c
geschnitzle ilussatzbe't-n, ani-nk. Nutz, silid
um 80 fl, zu verfauien. Ferner el ganii
Ealongarnüur mit grüner Seide montirt, isl
um 38 fl. ein gc seitfl erzeugte Teeerationr
dirane mit Teppich und Tcidenrlüich um
30 fl-, coinpietieS alid. Schlaszimmir, maii
Siub, gefchnitzi, 130 fl,, Speisezimmer mii
Trumeaux, Spiegel, Tiich und 6 Lederjesiel,
13Ü fl,, roliiirte liinrichlung üL fl.
Nur im Mideiltaus
J oseph iSerfil, vorm, D Brüll,
LVH, Hnoptflratze 7U und Elter-
leiiiplan di, 4 ü89
Altdeutsches, fast ncuesTchlaf-
und Speisezimmer sehr billig wegen Ueber-
stedluug zu haben. II, Hammer-'ssurgflalgafle
Nr, 8. Tdür 12, S<,<>,'>3
Außerordenltlch biltiq.
Möbelverkauf. alkdrUtjche Lchloszirnmer von
fl. 186» L'.tLeurfchr Speisezimmer von fl. 150
auswärts, polilirte LZohn-lmmer zu fl. 70,
Lrderdivan, Drlschedivan. Ottomans wi
Terpich, in Ullr tredregener schöner Au-«
führur.q bei tlovacs und Großmann. VI.
Marrahilferstraße 111, Eingang Wedga^se 45.
Neue Beltfederu!
und fertige- BengewlU'.d diülger wie überall.
Lilo Federn 40 kr. bU- -.2 fl., s^.aun'en
fl. l.bO bis fl. 4.—, fertige Feder.uchenl
3 fl., deflere 5 fl., Halbflaumentuchent tt. 6.20,
Federrolster st. 1.50, drcttheillge Haar-
matra^ lOfl.,Afriouefl. 6.ho, SSollin b fl-,
Dradtnosatz 6 fl., Strohiaü L st.» Rouge,
decke st. 1.80. Eatilidecke 4 fl., äeidenc oth.
decke 6 fl., F alltüvecke fl. 1.50, tt'.nder-
g^rvert, schon lackirl und cingenetzl mit
Srrobsack, Matratze, Tuchenr u. zwei 'Irolstcr,
vollstLuLig eingerichtet, AlleS zu ammen 15 fl.
nur tn der altreuoruuitrten Bett«
^areuntedcrlnge von Anton Slaby,
Ma^ahilf, Stiegenqasse flanz bet
der Etreg^' 51603
Reeller Gelci^enlieilskauf.
EowpleteS mattes Schlafzimmer mit dulnNen
MaEorvlatien und Spiegel zu verkaufen.
I. LLalli-, Tapezierer, Vll. Laisersiraße 4.
51016
Möbel ohne Coucurrcnz.
, I^wüidel oder AiiSverlaui, nur rreli
Waare, unier suuj Jal;ie Garauii-,
^st dad""^^ "H" Er? arrcn vcr.
Martalsiifer Möbelhaus.
...D-Lrüncet 188? in Wien,
VII, Maciaöuseistrabe ?tr, 111.
Epecialist^inBr^iausstaltuna.
Lerorl^ztuitz ., der k. k. Staa'.S-
samten. Prei^courauie glatts. 51614
Schlaf- und S^ciseziiilmer,
illdi «arlaage 17, kunftlischlcrei. 5187!)
^rviosel auf Theilzahlung.
Grotzte Mobelleihanstalt Ncu-
rath u. Lcwen!.'-in, Wien. I.
Habsburaeraas se 10. ü 2082
^ <>telegen>;eltsk-»uf, ü 2 ü 94
in ,,olae kleiner llics^ic,
''iiöne gu!e Iiohe
Schlaldivan „Ist Matrave un.
S Ztheilige Mairas,en,
2 Earnißen, 1 Lpucknapf, Gcsommkprcis ins
Haus gestellt mit schriftlicher Garantie fl. l 55.
auch einzeln, dilllger wle üteraU zu v
Bcttein aye jede Bert-
grötzt aus bestem galvanljirtein Statldrahl,
taun slch absolut kein Unge.'.lcfer halt n, Zl«
beziehen derD-ln er. Nalserüratze 96. 5.2577
uvfolut reln ttnge.'ilcsei
beziehen bei Win er. Nalserstratz e
2 sehr schöne bohe Auffatz-
L Dop^lchissoniiicrr, Waschlisch,
N°chlfSf,ch»n, Epikgkl, Siühlk, riicd!
Schlosdivan, vollständige Bcitelnrichlung,
^ffeiner Lchlafdivan zu verkl
VI. Hasmurlgasli 13, 1. St.. Th. 8. S2SL8
Um lii.^ st. Ovl'i Jimmer
pra.1:tvvlle polNiite Möbel, iind zwar ^wer
ÄalzcnveNcn. 2 L rahtmatrayen. 2 Topp l.
chin'cnKiers. LVa'chkasten. Sckla^liv.. Srei'e.
tisch, 6 Sreiieseflcl, Büchcretagvrerc. zu verk.
I. Notboll 'hurlus t r. .31, Tb. 8 a. 53230
16.^ (stulden
moderne, nlidcutichc, niatt-Niibholz-
Ausskattnni; d.slctend aui:
2 Kiifion mil Schubladen,
2 «:Ueii mi! hoh,m Llwi. tzon,
2 L.-ti 0 in!Ltzen tl;iäs!ii,ue 1,
2 MatraNiN,
2 Nachiläftcheii mii Marmor,
1 Waich-nsch mii Marmor,
1 compleies WMch,orvi.c,
1 L-asttisllilpiog.i,
1 Tiraa.
1 Speis,tiich,
4 Sedori bel,
2 Carntücn,
1 Sioch r sur Küche
1 Tisch..
1 llrcdcnz„
Gejammrprcls st. 16-7,
ferner riOO compirre L:vhni:ng:ti 7 vchtunLen
für alle Stänte von fk. bis fl 51)0l)
im Parterre u, d 1. Stock. E igro»« 2 ager für
Lj.edervcriüui.r im Souterrain. ir.robcS
Mob lalbum !r
Dröbeldnue ^rZrüU,
Alser,'trafre II, n.l.'dst Lch^.t l llcr
535V6
Wegen tirveriiedlunft wird
1 Schlaf- u. 1 Spe'.skztmmcr von Mahcgoni,
auch andere Möbel, änflec ri:. v-'rlausi. 1.
Krugernraßc 15, 1. Liock, von 11 Urr Bor»
Ni'ttagZ bis 4 Uhr Rachmitt^g?. 53722
itaufe Niöbel, ÄerrüiNiai'.d
uod Lcrlas^erschasnn um böchsliN Preis.
Streng reell, 2,eüaZ, TU. Si.isicrgasse> 2
:>41S8
Bou 2 .Zimmern und .Küche
flnd Möbel, fast neu, preiswnrdro, auch
eillzell-.. wegen ^Idrerje zu verkaufen. Zu
jeden von Früh dlZ 2 Uhr .)rachmitsag;.
i,ucchtensteinslr 2 Se 98, Th. 5. 55 7M
Iltcuc ÄKöbel wegen Abreisc
sofl?ri ru verkaufen. II. Webereafle 15.
1. Stock. T h ür 10. 05961,,
Antieidefpicgel u. (srcdcnz.
sehr schöne Sachen. Cchreibtisch. Sd lje
lrsch, echte feine Rindslederjessel. Fauleuil,
Spieye^ Trumeau, Salonyarnitur, ele,':.
r^chlafzlmmer-lilnrichtung sammt MatratzNi,
tzcll'.yendilv 0 li Private billig zu rerkaut''n.
1. Bäckerstrehe 16. 1. Stock, Tlr. 1. 50.'i85
Mtd. Schlafzimmer, sehr
gut gearbriict. zu verkaufen dnru Lischlcr.
mejstcr. XV11I. Tdcresienoafle 07.
Brautausstalruns)smöbcl, in
alideuilch und polilirt, kaun man zu noch nie
dagewisei en Preisen in s br iolider 7lii,süh.
ruiig nur VII Siebensleriig asse 1. ,V84.'>2
Altdeutsche und liolit. Möbel
am besten und billlgstcu VII. Sietcu lerngane
v.>r 2. 50453
Schlaf- und Tpctsezimmcr,
matt Nuß, Borziminer, tellchenciurichtung.
Lüchengcschirr, Lorb.inde, Lildir re.. vor 0
o.,., o. einem
i:is?lu-land um
U!-r. V!1
MarrahilfeiflraßeL, I.Ltg., 1. St. Th. 18.
56454
«ll.rcngci^lrr, r^oro.inde, Lll.vir:
Mona sn neu angeschafft, wird i
("ngenislir weg n Perseym'g
ed^li PcliZ v.rkarift. -I>on !)—0
Möbel se!>r billig verköustich.
2lt>, Sckilas- und Speisezimnior 15-0 fl,,
barock Schlas- >i, Spiisc imnnr, TocoratioiiS,
Tiran 28 fl„ V'kdordioan 16 sl, Schroibtisch,
3 ZiMMir, pol. L»klcide!p:og»l. Ilh', Lcmpa,
TWPich 7 fl,, Salongaiiiiliir ÜO sl,, 2 O,-l-
gemäldc 6 fl, VI, Dlarial-ilforstratz« 53,
t, L»-,,. St., Tli, 2!» 5,8334
ii Jtmluer Niöbel, al'd. und
politiri, Tecoraiionsdivan 32 fl., Laii'pi
dilligsl voilauflich, VI. Stump rg. 26, Th, 8,
f>6,33ö
Solide moderne Möbel
auf Raten. zeiri
Hildert Großmauu,
r. Hab sdnrgcrgasse 7^
Mattes und pol7tirtes Schlaf­
zimmer, Teppickigarnilur, EvciSnfL, Hcrren-
Lchrcibüfche, auch Tamon-Schreidtischc, Um-
legeiilche. Siühlc, Ltiomaiic, Loderdivau,
ciuzelnc FauleuilS, Topvclchisionnirrr, P.Itcii,
Wanhtischk, Nüiheiiiasten, mich Tafclbrit,
LielcS noch, auch cinzeln, kille» billig, IV.
Bclvcder gafle 8, Th. 4, S80Ü8
1 sehr säfoner Tecarations-
diran, 1 ü!arni:>ii, 1 alid. Schlaf-ii, Tpcise>
ziminer, 1 Uhr, Schr idiifch, T-ppich, Tiich»
u. iLeiidecken, 1 gr. Spnge!, Kvchcnoredenz,
Bilder, polli. KLflen. B.iien, Tisch, Sesiel,
llinfätze, Matratzln, iLarviflen, Schlakdiran,
sehr schone Lampe u. noch sehr billig viele.Z auch
einzeln zu verlausen,
H. Wasagasse 20, I, Stiege, 1, Stock,
lilikr Tliür 11. !>L?27
I Model auftergewöhnlich billig!
-Direct vom Tlschlcrnlcister l
lülviS für Braiiticutc, SotclrcrS,
Billenbesifler! Wegen Ueberfüllmia der
Magazine malte Schlafzimmer 1s«> fl,,
Speisez. 175 fl., Garn luren aus Teppich u.
B>ü!ch 514 t1„ Leppich-Ltiomane illi fl.,
TecoratiouSdioaii 3ö fl,. 41^ fl., litt fl.,
Schlavdivaa!a2 fl, ccht.Lcdcrscsse! fl, L'.Vtt,
acichmhle Drppellaslei, It» fl,, höbe Aussag-
heUen Itt sl., WäschlasliN »4 fl., lliachttastl
4 fl., Tische 4 fl., Lcssel fl, l ott, l2 fl.,
3 fl., Sibreidliscks 12 fl., Nuheheli 12 fl.,
vollst, Sckilus, und Wohnz. zu 7ttfl., r4l»ft.,
lU> fl,, ttfl f>., Itttt fl, 12k» fl. u. ausw.
Kuchen-, Borzimnicr- und Burcaiimddel in
großec^ u-iratii. Provinzbcstelluiigen proinpl.
,'iaiaioge gra is, Buider >!. cr W-ettcr rrau'lvai,
W.ihrinL, Liarfistl.aii. sti 238
llleußeist güiistige
Möbel-Grleoenlictt-ikriufe.
B. U1 lmlir: >!,
Terezicrer und Teceral:ur,
I Jol)anocSna,se 2.
Segrüudct l87ü. Präuniri 1894,
Sleganre und c.u-ache Möbel :n biso-d-rs
fein-r Ä„Sj:ibr!u-z. Speilezimmcr, SeNiiz,,
La-orö, Boudeire, Herrrnz, Bilbei BrrnllN,
Vor ,ii!ge, Ü>arn,!rr-n,. teace, Litoiran-,
eigene (srzailguug, M.dc r.'lrden >n
Tauich giliommc il, 38043
-t conrvlcte Zimmer Möbel,
vtltdeursch. barock, po-rrirr. Lkderd'.-an 17 fl.
Biidti, Uhren. Lainpcn w.rden tiUlgst einzeln
verkautt. VI. :l?:ririnhllfersliatzc li^sS,
Stiege. 1. Storf Ddur Itt. 551 l1
Lchlafounncr, cnfllisch, inatk,
und v.rgo1de7, mir ecytem M-irmor, für
180 fl. 1. Lingersrraße d, 1. -^cck. .558^
SpcjfctUlls und 0 Scffc!^ alid.,
4.) fl, xetoralioliskivaa m:t trinem Teppick»,
Piu ch, 50 fl. Ea!onga-::tt:rr, bocvcle'.
55 fl., Mlononfluz'l 350 fekcrt ru vor-
^stukni I. S.itgerftras^e 1- 558 02
Jtalicurssh flesliiiillstes Herrin-
Zimmer. coNipIek. oiit Ga.mt.-s, iim balbiU
Preis AU verkau'cn. I. SiNAcrs.r-ihe -r.
L. Ltoek. 55863
(rmflir-, Malfagour-, Salon-
ü chlaf- und SrericZiMmer. alle- n ir schweren
e-r. kizcn, Teppich.', Vorhänge, Lvfler, rft
?alb'n VrelS an >l7r:vatc zu vertäuten.
I. Singe rsira ße 0, 1. St. LL8ll4
Complctes Speise- und Schlas-
zluiiuer. gediegen gearbviei, d-i-e um 290 st,
zu veickaufea. T, ^iiigerftl nf,e U, 4 St
.'>fl8i>9
SchöueS Speisezimmer,
Teeori'.tioosdlran. Borhanse, Bill-rr, sro^er
Tkpoich. Clev^erdeSe, biUrsit zu vcrtaufcn
im Locdiriüni.^-.-chäftk. I. Hohentzauk'.-i.pass«
Nr. 4. Tkl^hru^2^08. e-..-,-
r^tL7
Gröftartifl billiger Möbel­
verlauf.
ZAegrn Auflm'sunsf der Mega-
ziue verlauft die altrenommirte
Möbclniederlaze
Si Trostler,
T'Ftcn. CtLdt LLottzkile 21. 1. rsksck.
it-r re'.lL !.'>rnnes 1 .'og r zu stoui-.rnd erad«
gs^setzt n 'I^relseu. Doruirter sfud drirlich zu-
'amluenoesiei'.le Llr'.rn-', r izende Boudv'r?.
pra.tjlvrUe ri. Hcrrrazinuller
-r; ren mote,mteu S:y!Lr:cn. wie Seees'tk'n.
-ui^pirc, Rocoeco, engli^cb. und verschieden'ken
ga'.fungcn, cck't Mabigl.'Ni r^.. unter
äjäl'r G.ranne. Echte Tepoizre. Oeiyemalde,
Vorhänge, b ronzen, Nipves cc. Gr'öote Au?-
lvahl comvl HriratsauSstc'ttunaen v. 280 st.,
on pl. .'af,;NNm-?r. matt ".'Tun. v. 140 u..
Lpelsezimnicr. man Nun, v. 13.5 s!.. Sa^ou»
unb Tepp' soarul uren von 50 fl. aufwärts
Prachl. 1 i-^rt'.sv'i.uranre i'.-uflrrrr gegen 30 kr.
Mark n. 56173
Aur I. Woflzei e ".^I. 1 Stock.
ällrdcutscheS ^schlaf» u. Sversczintuier,
2 .^ilmmcr ptiiuirte Möbel. Slr.as» und De«
corat'vnsdu an. Garnitur. Ltkomene und
vieles AndTie. Vll. Martadflserstrave 58, iw
1. Hof. Thür 25. 5.5886
(stau; ucuc lt-iobel
sofort abzugeben, und zwar:
Schlaizli-lUlcr.Ll diu:ich.Lprf''eommer 200 fl.,
TccorariLnSdivan 45 fl., Sttomave 25 st
und completer Salon 220 fl.
l. /k>absbttvne'flafse 7 .56443
Groharttger Lerkauf v. Möbeln
und conipleten 2l»8flattnngcn,
lnsolge deiscn wichtig ,4Ir Brauiraare und
für Jedcrmunu, ker billig und gut uiiicr
schristlicher iSaran i- kuineu will; baruiiier
Schlaf- und Speiiezimmcr, a ldeutich, enqluch
»nd Bar-ck von isO st. ausirärlS, vo,itir!e
Sch ai- und Woh,>z!mmer von 100 st., hohe
tzval-enbettei 12 fl., ühigonuiirr, doppcl-
tdkrip, 17 fl., D'vaii 20 fl,, Oifl iersd,u„n
18 fl-, E stei 2 fl, Bibliethels-Schreibtische,
r-Aa»icu!i», Garnituren, Teppiche, Lampe»,
Uhren, Bildcr, ö orhSng,, lllirpe, Secestion-
birans, auii versLiecene Lccafloll:aiSd-I
zu Halden Prei>e>i und ülcrhauvi aller Gr-
denlli.he, Muster-iinm-r -uc Änstchi ninsnnft.
illuch einzeln. Jniosgc k.ciner dtegi- billigere
Preise w c üdcrall, l:e,n Gasten,aden i/ irr
H. Porz-lliugaste 4pL, Parterre. Thür 8.
52948
Eleg. Tccorationodivkin,
Lttornone, geschnitzter tzerrenfauteuil.
Matratzen rc. sofort dilligst zu rcrkousen.
Spitz. I. Bluteafle 3, berm Etephankvlatz.
: l: Möbel: r:
Mehrere Schlaf- und Lpcisez'.mmor in allen
Stylartcu, io auch Scceü'ouszimiN'r sind dir.'ct
beini Sell'slerztuger bill gst zu haben. XIV.
Grtnzgasse 7. 50981
Tcpvläiortomane mit Peluche,
Schrelbfautkuil m. Lorziinmerwaird, Eprise-
tlsich und 6 echte Lei erjeijel. ganz neu. sofort
ab-ttlgeben. I. Hab-burg-raaste 7. 56441
Älbiiorhek und Schreibtisch,
reich geschnitzt, Hcrrengarrttur und divers^'
HelrenzintmcrmöbU ursort d.ingcnd zu v.r-
kaufeu. 1. Hab-bulgergasie 7. 56442
! Wichirg fiir Private,Hoteliers,
Möbelhändler, Billcnbesitzer!
Möbel-Aurtion!
Bom 15. März d. I. ab gelangt wegen
Diwoliiuiii des Hauies, sowie wegen Sepa-
rirung ber Gescllickiafler der Firma
Jacques Wallis und Cie..
I. Singcrstraße L, Mezzaniu,
durch dcu Unterzeichneten
.beeideten Aucttonator
da? Lager, besteht, wie altbekannt, anS nur
solidkn, modcruen. eleganten und euifachen
Möbeln, als: Schlaf-, Zpeise- und Herren­
zimmern, completen SalouS ul'd BouvoirS,
Phantafiemöbeln in allen erdenklichen Holz-
gattungen. sowie l:undfrte ein.zelne Möbel­
stücke. Tivans, Sttoman.'n, Spiegel, Sel-
r emalde, Spie^llkastett. cn- und drelthüriq.
Pianinos Tvppelbetten, Uhien, S'.relbri-che
zur freiwilligen Lerfleigerui'g, sämiut-ich
gegen Barzahlung uno Hiii'-.irechnu«^ crn-s
nv.igcn Aufge des an d«-» MeiirTretenden der
Berkaui.ovjectc. B^ichtigung und Entgegen-
nal^me von tlaus.luf.rögeu i ou heute ab jeden
Tag von 10 bis 6 Uhr NbcndS.
Joseph Strlnul).
städtischer bedideter
Nuctlonator. 58305
DtobelflcschäslS-Auflo1»n,i
halber »lll?rden die restlichen, !.ü.4st loUd ge-
l'.ediltilen Modeln biUrg ve:?alist. Heinri-i)
ktz.tchem. biirncrl. Tischlcrmelfter, V. 1. Nnincr-
gasje 32, ti-kkezzanin, Thür 11. 54188
Mehrere (Soldspicgel, ein
SpielUsch. Scrkta. 2 iv'-:ureu,!».
U7V rirerse- '-Unsere um teveu Preis »u
verkaufen. I, Iadcnpkotz 4. (insel.
Wecren Ucbcrsicdluuft
o. jung. Elepaar an Pr-.i:are z.: rerkau^eu
kill cngl matt. Sco'.Lszrnn'.l.r, Tecoratlrnö-
d.ran, L uralte conrilcte 'Jetten mit
(tlniä-ett. n-'.? t:eu. Le 2 -.li.-pha gr,'
fasten LeflelTepvich. ÄlleS fast reli. ouck'
volu'N, 1 L-ett. 1 '-'^üat-r.'löl.der. riastl.'n.
Drvan. Zu sehvn !'i? 3 Uhr 55378
I Lotflringerfrrakr?
2. Sn-qe. 1. Stock. Tdür 10.
70 Mariahllrerftrastc 7-.'.
M?des:l^u''er und Prlrate. Loilvcr
ceratlvn.Sdlvan 2t) fl., S- r.-ldtifch S.v.'-
'ch'aiz mwer 15.5 st, Sttomellk. Gcrnrr .r
50 fl., 'vlnpletes Sxeiiez'.mm'r m'.t r..d.r.
fen.stn für Br..u:raar xafl.nd, mnn
schriell verklrr^t nerden. 79 Pt.'niahl'.lcr-
ftraße 70, 1. -tie^e, 2. Stock. 22.
Aitd. Schlaf- u. Spciscrimmcr.
Tioa», Garnüur, tttomaoe, 0. «, liUigi:
veriL»-! ch VI jiascrnriioaffe 22l, 1. Ct-,
Tliüi-« 5,5414
Sopha ist um ö fl. zu vcr-
kaufe.n. V. Matzleinödrrserstrctze 32. Tb. 4.
Maschinen,
MaschiNrrrlrrstandther'e
urrd MerLrzeugr.
:! Jacobi!!
Vcrcrn ffteNnbnra'chlnett- tt.T^atrrad-
»fodrrks-nedcrknge. IL. sporzeLtaU'
g'.sse Ä*«, IX LL-n'r'ngrrst vrsr'e
p;^er-.N ^ing r-, pt n?.>rlnchcn'. Howe-,
°'ir ifcr-, Olainguc-, Srrc.'dat^. Ll^rla nee-,
Sch!n:gv, '.^iuczackc, Muste'-st:chma-chi:
stanser Lurdclftlckma'chiuen. htonlnnte
Znblutt.^v'erletchterunqen. (Tut naoend:
gvstranch'e 10 tt 1. 32880
Sluqer-u.Oilug;chlfschcu-V!äii!na-
ILn'i, auch gebr., m G,tta,»n. .»x-nnns
T.'-^rnder. VlH. BUndcngan' 27
Glcktron'.oti'rcn für (>)lcich-,
Wechsel- uns Lreystrom, ^eeitznet für alle
.ststtingcwerbe, Peniilati 0 n?anlasrn:c., liefert
unter Garont'e Herrnanu Ü. Grna. !11.
Nn'umoil-lrsafle 20. 37836
Beuziumotorc, Gasmotorc,
>-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOdierdekr., elr,I-4,
,ul u»d billig. Pl-schle, ÄampersttiOe:-
gösse 46. 44019
Siippenireizrohre, garautirt,
erflelafstgeS feadricat. solange der VorreU
reicht, weil unter den Normalpreisen.
Trach, 11. Czerningafse 3. 4«>04X
.stiirbclstlklmaschincu. Taiir-
bourlr-, Soutache'. Schnur-, Perflna'ch:ntn
von Lins und Gckbaroi, bttm «ertt-lcr
G. Pflän-l, Me.i>a»iler. VI. «umpe»Soi:er-
sttnge I,»3. Bauseniicchmaschin'», Sn'-i r-,
4'm-Ochin- ». »-'akim»s,ch'ne» rill a'!. »ii2I.tz
Lrlftinai-Ln'.fter- und Grelscr-
m sckiinen. ganz »eu, 6 Jahre Garantie,
,»d um den LerietzpreiS u, säst neve LMger-
und Greiicrmaichinen um 7, 9 u. 12 >1, zu
hab n, Mariahilfcrstr-sj- 14«. >» Hol-
lin.'s. Thür 10. 50218
'^0 ll.Linaermajchtnc, naur ncu,
5ial:r. -arant:e, Oliginal Sttng^chrst 30 fl..
Grer er u. üb.'ri'ähte Masck in u um 7. 9 und
12 st. ru baden. Mar'.aüilf, laseruengasfe
Nr. 22. Revar.-turen distia. 50534
1' pfcrdekräft. Elrkiromotor
sür Gleurürom, sowie ein- Lllnanomasckiw
zum Vernickeln, billig zu verknusen. VII
üaisersteahc 103. 50688
Tyuamomaschiuc für 180 Glüh-
lampen 4 16 Zler en 110 Bolr'. in doftem
Zustande, um 400 fl. zu verkaufen., Xl1!.2,
Hütteldorse flraße 119. :»0752
BlcchbcarüeitunIslnafchiricn,
wie Pressen, Schccren, Adkante-. Rand- und
Sicken-Maschinen in todettoser Äussüdrun«
und ru diLlgsten Preisen. Maschinenkadrik
Gelbbans u. k o m p.. T a tz d o r.
Post "A l t e n m a r k 1 a. d. .r. r i e st i n a.
verkaufen hirdraullfchc
Preisen, Slanipsweri, lipserbeliist, littltro-
moior mit Anlatzapvarai, roOiende «lede,
Tamvfosk», Lreisjage. Sievcri, VI, Bllrger-
spilalgas-e 10. 57201
! :!lühuiaschincu!
kaust man am besten uiw billigsten b-rm
Mechaniker, Mariabils, Wcbgafle 44. Neue
Singer 20 fl., gebraucht 13 st., Greifer 8 fl.,
Ringschifl 35 fl. 52000
(?aalisir-, Mechaniker- und
Support-Trehbunke, Schleif», Bohr- und
Lchnellbohrmaschinen, Pressen, Scheercn,
Stanzen. Handwerkzeuge biHlgst. 15'. Schön-
brunnerftratze 1, Eber. 52192
Polke-Gasmotor, 4pfcrdig,
mit Schnockensteuerung, neuestes Modell, vor­
züglich erhalten, zu verkaufen bei Mittler
und Co.» Lion 5'!/2, Hirscheng. 18. 54070
6 K. Anssabc! Sinycr- u. Ring-
schirschen-Nähmaichmen am lllaien, Schc-z,
FLnihauS, Westbahnhoi, Gcrstacr^aße ^3.
Nm btlligstcu Singer- u. Ring-
schisschen-Näbmaschlnen, neu u.gebraucht, auch
auf SiLten,beiSeherz, -4:4 Lllscisiratze 4:4,
55913
Läorzügl. gut nähende Singer-
> 1. Riugs>chiffchcu-Rähmaschine,
unter waranOe, auch sllr Handwerker, um
10 fl, abzugeben, n. LSal'rirg rstratze 2-2
11-, neu und ge­
braucht, biligst abzugeben, Warchalowiki
u Scidler, IX. Nogcrgane 18. 558,78
Wäschcwlndmaschinc (Tvring-
maschinkl, gitt erlultcn, bill!» ,u lausen
aesuchi, XVII. Frauengafli 27, GalldauS.
'»2177
3 Daln>.ifkcsse!, gleiche Type,
g-brauchi, gut erlmlten, sllr 8 Alm, Pe-
Irieb-spannuug, jeder llessel ca, 150 biS
200 ^uabralmeter Heizfläche, mit Lrlg-
beiOfttasen, i» lausen gesuch», »nicr
.L. <1. 58180- an die Crv, .5UIii!>
Schwungrad in.2 irsicmensllseid^
iklscugcsteU. auf rVnctioiib>raderi, lausend ist
billig »u vcrk Schost, ^.Llizeuburgelftrasi-'l.',.
56459
Mnsrk-Ilrflrumerrtr
und
RrnsillaUrrr.
Stuflrlü.qel, 7 ^crav, über-
e rul. l. Sk,,
Slu-.luqcl, :< ',i.-ta.":No,
rcn 50 fl. an->?.r'<, IlJi.i't 51: rer-
kau- n IV.! elr-n rrk"'; 4 r::''.,' 8 1 5' --'s
SiuflNii-rl Mik"(':^cupiaikeu
r-r,- -u r:rk-uttn. A:r.- -- V,.i.
Sbchll quies (.'lavier, !. k. Ho?:
tai!' -l:^. NI. 7'^ 5032N
Pro-'ch' '4''!a:>lno, L'kiqnoV
und S.'.'-'. ltiik, wcn'g '.cnützl. 1 .'r rr.n
würd g ah^:°.gedkn. -r'.r ö.I.'-:
''r-k 7"d. 1.' -.. ii i
Neber-piclres Pianrns viUln
-satci,.'^ VVU? Mällttnt,-r^az->r^'l- „r
ClavicrctaLlistcmcnt I. Saphir,
11 Prukentr^ö-e u'',
oflerirt nuftevsi flür.n.ge e'c.^enheir^-
kuufc bent 1> lavieren rsn>l^i
(auch Bosendorferi von
Lrens ndvtker
be'cnderS nr-röwür2ig. 'er­
stellend? <7aran.te.-'.
"Gutes turzes Radier? sc^
N'U. sehr b'ülg ^n ptzrlauivN
Liehrenar«-- 22. .5 -t..^
Piauiuo li>',> s'i., Siu.
80 fl-, zu vl-rkau' n. 1.:
8.
0 n^2isinc!li'
Mtd Mil.l ll i, 1l:Ug zu..'.-.
tflaltt enstir, -'.'. L, o-'---
Böseudovser (zoneerHitt
'. gun'. 27^ 3 kr >.'.?7 Ton.«:. 5 .::'
ri. tddabusnah,' 52. 2. 4.
i2 Bon 2—4 Udr. '>>
Praniuo-, Srub- und Misti i-l-
.. fiurime -.'l.-.'ta.'u.. n.u und..
bstugst zum -^.'crkau-. Tausch ui:d Mietve. t »'.
'.8re' 1:^. TrcnMaudütte''.: ll-', 53',)d-
Oicisendcr, der nach Tre-eveu
libcrsievei:, rceraukr fair neues Clavicr i n
Wertdt von 400 fl. um 200 fi. segeu der;
dessltichen -ie ganze Dshaung-eikrichiur.s«
Z.lli'chcndö.ldler au5;:.l':nioffen. 5'.
stoeffcryafse 37. 1. Swck. :>44:'7
(sieg. .tvncektftuszcl, -Heil!-
mann, und Pianino auf Ldkilzahiune eN
verkaufen. Lai:: .i'gerstraye 11 .^, 1^
5-16^7
Fast ncueel 'i>iano, Lorzüqi.
!k 2 drieot, zu vertonskn. 1II. Üier-."-
Nr. 22. r^. 7.
ö lao er, <» äTictav, sek-r gut
erhalten, reinee Ton, iedlerfrrt. u 1
40 sl. .zn rerlauien. XII. Sicheni.r.-E -.'i.
im -t'.
77*
L>träftlgcr Taloufluo.el ist
UM 170 fl. zu verkaufen. X5'.
''lfr 4. S.-te Mariahilserstr.,
4, Ecke
N7.>'l
Ltut^flüiicl, fast neu, ist um
110 fl. zu verkaufen. VIII. Tigergafle .13a.
Tbür 3. 5.'.1
Reucr Miguonflüftel
ntilkfler 1>oni:ruc1ion, brillanter Ton. ksfl«'tl
550 fl.. bei mir vcrpsSndet und nirr ril,^.
gelöst, um 350 sl. vrrkanslich. <-'.avier,
ftiulmer, II. Kleine Stadtsulv^üe '4.
t5ladicr zu verkaufen:
8!» kvozcr 7 Qciaoen S!llb,l'iuo!l mit drkli-r
Mrtallplatt«, bttühmic füima, skbr-
oscdlkvrmttib, am 190 s>, ,» vrilaatk».
slünihaus, VSbr-Mirdaklttgaise 1, 2. >^t».-I,
Tdür 13, bkim 2Ü-->,V,77
Bernhard Ltolru,
bl-r2lrr-u..'f'i>rll,olliumn. Trirpbou 12948.
Schöo stc Nädsalirsckiulr liLien?.
!!! 60 flrdriuchle rktäderN l
aller Marie», aller Modelle
Cthria, Waffen, Türkopp,
Grestcr, Goldcband, Meteor»
-sstumder, Pu6>,
Modelle 95-98, 10-20 fl,,
Modelle 97, 25-35 fl-,
Modelle 98—99, 40-85 fl,,
! r! 10 St. Daineuräder ;!!
°o„ 30-70 fl„ ,53280
nur IV, fssnvoiitcii iras.k !4T nur
''' Tigiia,, TPanrii !UN.! I l
Olclc.ljcmicltetlttuf. Tauien-
rad. wcniy yedroucht. dillis »u verkaufen,
tkolewralring 10» Äodislengeschäft. 48753


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 21 ]
1
1
r^r. 65
vormsrstaj^
k^suss Wiener l'klxdiLtt.
8. LlLn! lAD.
Sport.
Zugehör uud Rohmateriaß
:Ur e II. I!n' Tonau^. 4 b. L 1034
Ucbecfahrenc Nädrr. diealler-
VIll !? '.>7. ^7L33
Greacr-Nl'.dcr, die ausgesucht
lL^-sl-o! VUI Bünd.-ngc> 27.
:;,brr,lr>er
Klrfnfte?IngaI^.
gieüiüe rüei >'^Iuiig.
LSr Uürlkll. 38S1b
H. PriUü.rg-' 4. Richllr d.
Fahrräder auf Oiatcu. Au-
lo «I> wks .rllich N. 1.50. F.
I! Gebrauchte ssal>rr8der!!
e! l -!-:tungen und ncue'^e Modrlle
si rHerreii, Tameii und lNnder.
Llyria Wafsc», Patria, sranuiaiio,
Pllch. vüinbrr, ««reger rc. rc.
Bil'rvue Prcrse.
eoU esre SaraiNtr.
Süedell ''b- Ü6. 30 fl»
ei:r-3 S7. 25—33 N„
Modell S«. 30—55 fl..
.'-oöell 5S! 45-75 sl.,
Ne»e lllüder billigst,
l, Tlüb.cnüLsie '.4r. 5. im
ncLsl der! Barlament, 47107
L. Tarnet.
!:::! Vorschuß
ovf Tr^k'-rn^er ^.:nr Btrtons.
Prima Lan'.cnrad,
t errrav
'-ras r 2 '.'. Za'.
Nti!er auf Theilzahtuug.
,!> fl. >d. -:i!i>-r, 1.50. L Sörtz
ll.! ehdf 2, 4. Sig., z. Et.^rb. 63
r-ahrrnder für Herreu i
! ^-4 .Idileste, 1900, ru ooS
!... kii.ic:e!l Prei«. mit e:n!äi,
.. ..!-. lb.'.üit- um flOfl. Waorhliflr^
7-. i16.'. 5035it
"PrTlioi:^ f-st neu, 50 f
I..., W 7 ler 5,1519
Strick
ssll!>rrad!a»:Vt-r, 000
kv i '.rile L'.'^ rndler abzugeben. 8!ad-Tevo!
i1. !ro!.n^oi,e'8. 5138S
,aI„IH-!I b,2,g. GelkgeüücitSräu!.
Crstclassiges arrrerikanischcs
Nt". um yaidtn Preir. 2"'
4- x>05. II. Urlktk T-nt!
Td. 0. 51734
L'trrenrao.
i! 2. El,r.
^^
'!!!::
r. 7 l
r. Äinder.
uud die weülcr.!
Helios
IermL..n:r Ziader l
! Te.oi-.r. Ski7iflidreir.!der!
! UMI.'N,* -nm
! B.'fle lu cUe lür H ru dlcr!
s;.lll!rraiU,änülcr der Provinz
;n n, 5 ^i>zfk,n Preisen lui
<5entral-lL4ureau f»rr Fahrräder
des Älerander T^elinck,
oriirir.l'Se Hr. Tk'cvhon Nr. 1230
n,'.:':?» ssnhrra^er Z'.cr Aufb
-ilm c^nrm'. uonellenVerlaufe üb«
Nl.:^:e^ u. Vor^rtiünr ertb. ö36j
l. e/ '..r
Hrrrcn- uud Tan.cnräder
in> 77tz:r 2iuowo!>i sind biiügü zu bubca
I-'rntr.iibülcaii für Aahrrnder,
I. Hol ensKlufeiiaasie rt. Tel 1U4U
T.- r!dft l-.-rdtn izohrroder zur LuO
uommen und irruni
54Ü3S
Billig. Dreirad, GeschäftS
^rli^Li.^.affe 6.
55291
o^tSlicst- sr-rrt-iLig adzugede::. I
^ ^nTes chLfr.
1t»s'(ür ötäder für
55249
>u ncch
«iteisen. M. OöLddulin, I>I. Vergouffe
49V3S
1599. ist sl-ii billig zu oer'cusen.
z erHcnsrldeiftrok« 162, S. Et.,
55311
Fahrrädcrwcrkstätte, im
ViNelvunkre mebrerer Aadfahrrr-Clr
qut eingerichtet, seit 1894 beitebend,
!7 4 en Üeberfiedlung in dir Provin,
derlüuien. Unter .Radfahrer 55362*
die Erved. 55362
Lnxnsfahrrad, Modell 0
Lcidracer, complet au-gestattet, wenig
fahren, ift wegen Adreiie staunend bi
zu verkaufen, ä» sehen v. ^1 d.'
LkiittLzS und 7 bis 8 Uhr AbendS. Vt
LLudongofie 59. 2. Stock, Tv. 9. 5^539
Leichtes Tourenrad,
neu, ift rronldr.tidolbk, billig >u b?b,n.
»Linintdilriiftk 3. voit irr.
55808
Herrenrad, gut
gr. tzlirn ». vdtk. IV.
Tb. 21 .,'
rrchi-.
Urikr,
schnU,
^dkn
Herrenrad,
9 ridt 8litd »nd «sn 1 bii 2 Udr
VLI. Clrbeufieragaffe 29, 2. Stiege,
Ldür 18.:
Sthria-Herrculuxusrad,
tadellos, mit allen Utensili
preiswcrth zu verkaufen, s
Favoritcustratze l-l, im T
Frau Am
rcsianum, bei
Verwalter,
i:: Ueber Räder r!!-
zu noch nie dagewes orn Pcriseu. ,,
r: Militärrader 1000!!
! Echte,.Puch"-rllädcr, Graz!^
Sthria-^ldor, eugl. Ehitmorth. Mcteor Graz..
! I I zta'cnzadlim, ohne Puüldlag! I! x
!! Hälldlcr Zpectalvrrise!!^
»iur IV. ffavoritrnstraße 37, L
Igaaz WaneS jun.^
einzttz mrlüarrrarischer Lieferant vom k. k. L
Arscnal, Lar.dwekir, Lembergcr C.-Tel. Post.
Lichtzitzeltswache, G-ndarm ne rr. rc. 53259«
!!! Kelne Naten!!! d
dafür erstclassiae, neue u. gebe. Fahrräder c,
eln Trittel billiger. A. Sommer, I. Heifcr-"
storterstrafte 6. 56311 2
Tcidcnpudel, wcifr, rein-„
racig, sehr intelligent, sowie auch linige,
Stämme echt sranzöfiicher Racehühne: ftnü
vrcizwiirLi, Wege» Adreise zu vtilausen.-
Schindicr, XIX. Srinzing. Eand^fl^4.^
Junge grotze Dogge uud-
zwei Leontrergerhunve zu verkaufen. VIII.
Laukonoo^e 21. 1. StcÄ. Thür 9. 55^1^
Zwei echt- Mopse, Männch.,»
6 W-ckitn alt. ,n rcriausen. 11. Springir-'
gaste 19. Th. 19. 55538 t
Jagdhurid, Prachtexemplar,>
sehr pr-iSwürdig zu verkaufen. Roinako.!
VII. Kirchencaff- 7. S5219
Echte Foxterriers,
Männchen und Welbchcn, fünf Wochen alt,
schön gereichnct. preiswürdig zu verkaufen.,
LuSkunir im 2. KasseedauS. Prater. 55608 c
Zu verkaufen prachtvoller^
Weiber rusfischer Windhund, zweimal Prä-.
mürt. II. Cierninplatz 7, Hrubbesorger.
48559
Pferde- und Wagen-
An- «nd Lsrlrauf.
d,rniäts>t,nbc 4. 48929
mcriikllkb Bur-au. I. M-r- «ur-lftinb-
""' »on 3^biS 6 Ud^ lu^rcchen. 43S
3o,y Baucrcdit'e für Bauzeit,
von der Srasrb. autor. Kea
Bureau Rudolph O. Weil,
Nr. 18. Triephon 3038.
55,000 fl. Sparcaffe werden auf daS Pracht
Haus in Dahring. Äel,tzgaffe 130, ohne
Agenten gesucht. Auskunft beim
gesucht. Auskunft beim Befi>>er
ebendort zwischen 9 und 11 Uhr DormittL7«3.
50074
12l01
Spar- und Borschufz-Eou-
ortium T3iedeu dcS 1. all
eamtenvereiueS, IV. Lambrecht
- 3 um elgenea Hause),
.2gl. .. ...
Pros pe rle auf Derumgea sranco. 2,561
L. Satz nach l3t»,000
Nralität tu
T. 47407" an die
^ 47^ 6.
und Hausbesitzer besorge
E. Iellinek, VI. tzügergaffe 4.
diS 12 Uhr. 4^
Vellariastraste 4.
ebne Vormerkung. Franz Förstl.
Bellirnairrasts 4. Thür 8. 50240
2.',,0t»0 ft. gebe auf gs
Lay zu 6?^. Briefe unter
>687* an die Erp.^
(rscoulpre von (^eschäfls-
rimesscn eig.ner Lccepte. auch osfei
orderung'n von protokollirten
couiaoten Beding»»nc>eu. Adr. Eip.
Geld für
5*» en nur v
Hauäbefiyer
und Kaufleute rc. rc. Vlll. Aljerstrav-'
Stiege rechts, HoLparr.. Thür 5, von 1l
5 Uhr. Jede Verm'tt'.una veid-.dln 51
TarlehcnSpolizzen,
vereinS bin ich in der Lage, gröbere
kleinere Tarlehen mit jedweder Lrleichtei
Fcdem Darlehensuchenden,
r ungenttgende Teck>:rg besitzt, verschaffe ich
LebenSpoli;;e. Torlehen hierauf für
fähige, ev. sofort. Unter »Nur
Schein 2* postl. Solvatsrgosie.!
lec L.Rg-c'.. auiw I. ttZZelhdurggaiie
I.Stg..1. St Tb 2.'.
Großer Gelviun.
Per 17,900 fl, gute Rai!«
wird gegim bar um die Hälfte a
ten unter „Großer Gewinn
F-xv.
e auf II. Tatze. Unter
r;:sr).rr" an die Exp
sich zu berheiligc>
»Versirt 54374'
event. Kauf.
die ürv-d. !?
unt.„Snlt tf"post MaTiMllianstr
AüsgleichSburcau
Leovold (Ooldrnnnu.
Geld -lir Fiuanc'.rung z. Derssraunz.
,n vergeben. Ante
Nr. 55677* postl.
Wien. XIX-1.
Gelddarlcheu
Personen jeSen «taudeS,
auch Tarnen, und zwar
100 bis .-,00 fl. zu O«/,,
1000 fl. zu 4 °/,.
Sdrnsa birerete Lermüliuiigen jeder «r» durch
L. Goldschmidt, Budapest
Vi:i S.ül-igvlgni'se Nr S,
Neto urm a rle erdeten. 485 75
20,000 fl. L. Tat; uach
20,000 fl. zu vergeben auf-
II Taue. lNur direkt. Brieflich unter
.rvnaner .°i52!1S» an die En> 55232 n
6000 fl. aus H. Satz gesucht»
naL 13.000 fl. Landesdvvoth'Naustalt gegen r
sichere Beri^insung. Tirecte Anträge uu:er d
„mi. Bez rk 55663* an die Erp. 55663
Kleine Haussütze
kaust und gibt Privatmann. Briefe unter r
„HauLsatz 5.5L87" an die Exp. 55587^
Darlehen fiir Creditfäyige zu L
coulanten Bedingungen. Unter „LiScret
Nr. 54778' an dre Liv 54778 s
500 fl. sucht die Besitzerin«
eines gut gehenden Geschäftes-
im r. Bez. auf 2 Monate geg.
Llcrevt a-ilziinehwen negen nute n
Zinsen. tSefalltge Slntrckge erbeten
unter „4>eeIlcS Gebahrea .5<:>r5.';» 4
an die 56255
QfficierS-Heiratscantioueu
belebn!, cineierri, besorgt Tarlehen und.
Ärrengement» bcrselben übernimmt und führt
streng bibcrrt und reell da; von dcr hohen j
I. l. Siaithailerer cv»c. Domänen- und
Hdvothelen-BrrteVrSbureau Josevll ltzras
0!elS-leolloredo, Wien. I .Karntiier--
strafte Sb». Mezzantn, durch 56212,
Tarlehen rasch unv coulant
jedem Eredttfähiztn zu annehmbarsten Ve-^
dingungen von 300 fl. an. Besorge üöer
Wunsch auch Derl-kenkpolizzen spesenfrei.,
Anträge umer „Lhne LorauSlagen 5537^1'"
Lsfictere, Beamte u. Ltanvcs-
Personen erhalrt U Darleben üderallh.n pro-!
vrsi nsfrei durch die Lftlitac'Agcutur in.
Budapest. VII. Vörosmarihgnisc 1».
Prosvect aus Wunsch. 55013
Habe grirflcre und kleinere
Geld^beträge zu vergeben. Unter »Privat-
gelv 5044S* an die ßrv. 50445
Darlehen in jeder Höhe für
bchcre Qssicierc und Bcamtc mit ,erin,cn
Jnlereffcn und langer «mortisalion dilcrct
und schnell durch da- Bureau der st-andelä-
' agentie, VI. Uscrgaffe 2. Etavrbahnftanen
Pzlcirambkücke. 50428
Höherer Beamter einer gr.
Llctiengesellschaft sucht auf
6 Monate 1000 K. Ticher-
ftcllung Bcrsichcrnngspolizze
mit 1200 K. vinzahlung.
Gcf. Llnträqe unter„ 9 t. H.
Nr. 55678" a. d. Sxp. SS678
Olcg. prima Bürgschaft sucht
Dame 609 sl. aus,-nehmen. Briese unter
.Nichlanondm 56271» au die Srp. 562-1
Oield für kreditfähige.
Unter .Ti'eret 56224» an dir «;p. 56224
- Städtisch Angcste'.iter sucht
ein Tarlehen von 599 fl. mit guten
^ Tirantkn, sobald als möglich. Unter B.»
11. Wallensteinviall 3. 56309
Bor Jnjolvenzerklärnua
' werden stch jiaufl-ure, Seweroetrredende und
" Fadrilantrn sWien und Provinz) wegen
^ raschen dilleneiea Augrlerche; und nöthiger
«eidkeschastung. crdnuuz von «lagen und
' drohenden ^ecution!» an Alei. Langer, II.
- Porzellangaffe 38, Sprechstunden von 3 des
6 Nhr. Telephou 153ci3 36674
u Nerschiedene Antrage.
- Capellen und Bilderuhren
mit Ptusttwert, eigener solider Erzeuguog,
^ sür Wiedervertäuser billigst. Williger Vrr-
lag-- und kunsthLndillng, Wien, ri 2,
» Lmmperaaste 41. 19-24
Wohnhäuser und Biileu
' in guter qeiuodei Lage.sflr Beamte. Lehrer
. und klcliie Galchaltbleiite wrrdru nach
genehmigten Plänen und Kostenanichlag ge-
» baut unv fertig übergeben gegen müstlge »«»
4 ifühlung uud L'.^r'.iung in An Ultoteu Luch
9 Bauplatze in größter Lnsw^l argen kleine
" Anzahlung und Abzahlung in Jalire^arkn.
« sowie Baucredit zum Bau. I. Beurk,
0 Bcüama 4. FölsU. 47358
ä Cartonnagcarbeitcn für
' rpatheter. Zuckerdäcker, ParsUineure und
andere werden, wie seit 55 Jobren. noch
, immer angefertigt. IV. Drctorgasse 4^^15.
» öllcraltveS Einkoinmen rn
einem kleinen Oav tuie ln kurzer Zeit
großes Vermögen erwerden. Patent
53683
Zahnarzt nrit guter Praxis
cht einen Ci-.-gen oder tüchtigen ^'hn-
nnker als A^ocie. Einträge unter »Dr. S.
54384- an die Exped. 5^384
.Hausadlilirristratorstelle od.
c. Wien,
Th. 11.
V.
Äaiuergasie 32,
54180
Ausgefallene Ä)!enschen-
höchsten
ra'pe 10.
Preiseu T.aschke. HI.
55537
Trcherc Existenz bietet
^ lien die Kunkstopperei für persische
revoiche. Unterrichlrt nach eigener einzig
Echte Haarzövfe od. Dreher,
) 8m. lang, ohne Oinlage. znr Pervoll-
-ndigung der Frisuren zu kl. 1.50. 2 sk..
3000 fl. als 2. Tat; auf ein
r-ftl.
Ratengeld für
lul- und StsatSbkUMte. II
r. 5^283' an rlt er».
Lfficiere,
54283
Darlehen discret ohne Bor-
die ökp.
5577S
Bruriuz wünscht am S!>wn,r Platze Tameu-
?rachtcorse1S und andere Weißwaarenarnkel
Wiener Genres arbeiten zu lasskn. Adre^ca.
schönsten Zövfe oder Frisets-Banden?
ertigt. A. Dlasche, III. RadetzThfir. 10,
gong für Damen unter dem Hausthsr.
.^. 5^6
Welche edle Persönli-Hkeit
rhilft einer Frau zu einem alten Älaviec?
esitzt talentirte Kinder. Unter
an die l*rs.
.Dankbar
Elavicrspirlcr für
TbNr 2.
ModkU-
Haus-
Ny. II.
^ 55847 ,^
der Gebeimbaltung. chreib-
55288
Wo
findet sich ein edler
reuud, der einer fungen. afllin-
-10 Prrcenk, euk 18 Mooate leiht?
.^'n'chrüten unter „Schwer geprüft
-lr. 55614" an d:* GrP.
55614
Etn Lrnabe von I Ja!)reu,
'sulid und kräftig, w'.rd wegen mißlrck'rr
erhälmifle gegen eine Abfertigung vru
ner arnien Frau abgegr'ben. H. L.. IH.
n'delaane 7, neb^n HanSbeiortzer. 55542
Besten Tank. jtartculcgeriu
55389
ZullgeS Mädchen, Waise,
53931
zu üdrrnchmcu acsuchi. II.
54, Tb. 13, llarte geuüii.
55882
Telephon abzulösen gesucht
der Ltadt, Rähe del Raldbaul-s. Unter
l. L. 56219' postl. Siaibbaue-Vostamt.
56219
Witwe, jung, sehr anstand..
unter .. R. R. 5544.3. 8rp. 5.5443
Definitiver Beamter in
Wünscht unter strcngnc-
m 3M fl. Darlehen aur,
lnträge unter .I. K.
^ stlar^en. 55415,
altes Mädchen,
4 Jahre
XII. Aohlmeicrsaffe 11,
Partrrre,
5693«
Orientalischen berühmten
ndlmieuleierrn. Larrenleger.n dankt Br.
1. Sl 0 ä, Lhüc 16.
Up'ist bald ob.
55207
Wiinschc ,nich mit «00 fl. an
-end etwa» !>!e»>a!,lem zu beih itizen, wo-
lSatich mit raschem Umsatz. Unt.-r,Teut!che
«Ntrriir 58969'° an d e lixp. 5 9S9
Wer ist geneigt, einer Witwe
Tarlehen'.-.
I» borpent 1l,enlen auS«e-
^ .Glück 56230» poftl. LüS-
59239
Hilflose Familie mit 3 kl.
nderu, die die Schule nicht besuchen
nnen. ba sie k-it^e Schuhe haben, der Pater
idend. bittet in dieser »rasten Natdlase
!e Wenjch-ll um tzilse. Moritz Tedncr,
VII. Aclenfteiroaffr 14. 47854
Zu einem rentablen 4 stock
>ben tzlenbau in Wiüe der Stadt Iitird
Campagnen und Mltbesttzer bei
. ,,sucht.
Äinrer-
.. 5 N 9 I 5»
56915
mit 6999 sl. Sinlaze
tat aenüüend vorhanden.
I» größter Siotli bittet ein
Famüienvater, ahne Perdienfl, krant, dem
dle Sl dLchlaiigkrii kchan droht, autr MiMscken
um Hilje Leop. Lchrdle, V. Loitgebgnfle 14,
3. St. Tb 33. 49792
bittet
,Fräulein, rmcUigrnt Waise.
tot edle PcrlönIilVotl um Hüte. Unter
.Peri'chSmt «rmutb 56435» posflagernd II.
Tabdrstraße, gegin L ^cin. 56435
Tamcu von Tiüinctlon,
welche dcn Beistand
eiver prakri chen lanzjibrig^n aVeinstrLenden
s:r ng discrrken, 2 N der K'k^n-r K lnik ge.
dcr Wirner Uttirrrüt.rt gerru'l-a
angade leistungs'ädigcr LeißnähwerkstöHen! lervtrn. an dcr Wicn...
ullttr „D. or. 1288- au Rudolph Mo>"e. u. Liplom Hrbam.re wtt groscr Pr^S be-
Wien. 58360 rürfen, cmpi'eh t sich Frau 3 L.,^
Revanche. Suche «ur stüte!Mie»^ Nr. o1,
hneiderin, welche mir gegen Tlavirrstui:^ n ^vchvarlerrk, 1»
Schneiderin, ..... ^- 0—-
den Bedarf au Kleidern macht. Postlaacrnd
umer »Staallich geprüft 53399- BostaDt
M. Mohsgals;. 5 3399^
Tapezirer bittet nin Llrbeit
in oder außer dem Hause. II. Novarasaffe
«r, 13, rh. 15. 54833
nahe dcr ?1cr:tahn.
Tramwahhaltrftelle.
48824
Praklüche discrete Hebamme
en-rfietz r üili den .".eednen Tamtll. ri.
Sumpendorseipratzo 8, 1. Etz, 3. Eirck,
Ltzür 15. 37133


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 22 ]
II
^V!ev, OoiuisrslLx
verschiedene Anträge.
Tamcn empfiehlt fiä, praktische
Lebammc. A S. IV. kcMvbrüdknganc 8,
ldür H4. 4,!.°>I7
Damen, welche diöerete
Hcbamincnhilfe brnöthiaen. empfiehlt sich
M°p. W., I. Tiefer Groben 23. 2. St.
Gebt auch ausreisen. 4SS11
Unter Diserction 47"29
Puden Dom n 'iet'e-oUe Au nadrre ilu ihrer
Entb ndun,^ dei e ner genislendaft n i^edamrue.
örein -tanrle Ziminer.
IL. «^lorkeiigaske k.'.L.Et.. 4 88.^0
Tarnen empfiehlt fich unter
Dir>?relio- prakli che Hebowme. Lera. I.
Flnschmarkt 8. 2. Stiege, Lt 4927-'
Tamen finden disrrcte ?lns-
nähme, Auskuu't, liebevolle Pflege bei sehr
praknscher H dämme. M. A.. VI. Mariahilier«
straße iiZ, Tbur «tL. 4vv>4
Dauien, welll'e diScrcte Lirbnnntten«
hiLle benSthigen, emvn.l,lt sich^ rraltiiche
Hebamme. M. Gogoditsch, I. Farbcrgasie 3,
3. Stock.
501«0
Tamen von hier und ausirinrts
finden diScret liebevolle Aufnahme bei allein-
ftchendcr praktischer Madirme; separirtes
Zimmer. F. Hin eregger. V. Lchönbrunner-
strarre Sir. 2- 1. !. Sr., Tb. II. Tramway-
Haltestelle, früher Miit rsteig Nr. !!. 52373
Praktische (Hebamme empfiehlt
Illll den geelrten Tomen bei strengster
Tistcrertoll in und onxer raus. 2 ». D.,
I. Tciler aniic ti. Z i. Leülp
Hebanime empfiehlt fich den
^rhr'cn Tamen^nnter strcngst.r Ti^crttion.
Pllgramgaste 18, Thür 5.
dir87S
Praktische ^lebainme cmpfielilt
sich. MfißigcS Honorar. VII. L'urggaise 70.
Tamen, die eine sehr prakt.
Hebanlme b nötbig.'n, mögen sich verlrauens-
voll wenden I. Woll^eil. 29. 2. Stg.. 1. St.,
Thür ilnis. 53404
Praktische diScrcte Hebamme
einpii h- sich dcn lee.ren lauen und
außer Haus. Mildner. VI. Marialiilferstiaßs
Nr. 6. 0, ilrugong N.lleogofle, I. Steck,
Th ür 6 ffrüder E tzt-rnozu gasie-. 63914
Tamen
von hier und auswärts, die
Hebammenhilfe benöthiften.
finden unter strengst, r Lerschw'egcnheit Auf­
nahme bk 4 an dir Wiener Klinil diplomirten
Hebainme. IX. Ällserstrafie 48. I. St.,
Th. 7, Eing.-. ng Hevragasse 1.^5 4^
Tamen sedcn Standes finden
U'ter DiScrelion Rath und Hille bei lang-
jähing r rrak'.ilcher, d v-om. an der Wiener
Univerfitcrt geprüft i> H däm me. Sey Zimmer,
Tramn'an.Ha-'est.lle. VIH. Lerchenfelder«
strafie 71, Thür ÄI.
.54096
Tamen. welche discrete
Heöammenhilse leuörhiaen, empfiehlt fich
M. St.. I. Salügries 2.3, 1. Stiege 3. St.,
früher Tiefer Graben 22. 540l»7
Tamen, die Hebammenhilfe
benöthigen. findi'n diScrele liebevolle Auf­
nahme gegen mäßiges Honorar. Wunderlich,
VI. Gllmpendorfeistraße 114. 54472
^lnlrrricht.
Bon oer k. k. Stotthaücr i concesflonirt
Tet^ara0hc>l-Le»ra>lslaIt,
II I Sol mg aiie 13. Thür 1 s. d l 666^
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äußerst fach!, instructive Broschüre 2«l kr.
nel5iterLuüoIpN0iv!e^
t. Jasonnr o!tiirape 6, garantirt schönste
Schnellschrift, Honorar 6 fl. Für Anö-
warttge Fernunterricht. Prospecr 20 kr.
^8596
Wer dasMaschinschrcibcu?aIle
Systeme) und Stenographie ((tzabelS-
derger) beherrscht, findet sicher gut bezahlte
Stelle. Unt. rrichl nach anerkannt prakli cher
Metbodklnttigftnnr Sllser strasteV 48597
Utettjifcl,reiben, Brretstnl,
auch 2 cse'n. Nechncn rc.. erlernen (srwachs"ne
nach errrobl bester Methode in kürzester Ze t
unter Garantie, ätlserstr. 7, 2. Sig. 3. Lt.
48^98
Schön- und Refiilschreibeu,
auch Briefstnl erlernt man nach wrll-
berul^ittler Method? m e.n g n Ltllndcn von
einem Fräulein, Trosefiorstochter, VII.
Neubangasse 8 ;», Stock, Thür 7.
51832
In 6 Monaten französisch
ft^etausin u. eorrcct sprechen lehrt, von
Paris.ommci'd.nachnener vcn Pari er Ledr«
autor.lalen ane, r. Mrth. ausgez. Sprach.
meist.-rElNrr,als Specialist unübe trollen.
:i8 (Ltngana Mayfeder-
gane I. Th. >8. Honl.rar matz g. 5^514
- SerlilL Solrool"
I. 9t0lbent!,urttlstraste 1 l. 2. S1.
Priv. Lvr'.ch-§_ckn, o.,-
irr,l.LI, «r.
Priv. Lvr-.ch-Lchn e siir Erwachsene. Engl.,
^ranz.. «pan.. Italien.. Böhm von Lehrern
derield.n Nation. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Lplache gesprochen.
Prospecle grati; und franco. 47715
Prosp^c.e grmi; und 7 715
französisches Sp^iich-Instttnt
dcrTH. Vooonie,. VIH, ^nudoug N».
Gurs- v. Aukong dir ^ur voi». ÄuSb, b Ton.
Lersation,Kinder 'Eune.Äuchein.eln ectionen.
5 l"
6 b is 8 U^r ^sz /ti,
Präs. Mathis, (franzose),
ehemals des InsMuls Pazelt, l-hrt Franz
Eonv.. HandelScorrel^. I. Ai
Berlitz- Aicthodc, von einer
OOP,. Französin geübt, von der ersicn Lertion
bricht man sDou französisch. Großrr Grsolg.
«!ar.mr.,l,eustros>e 7. "Th."'?. ^rechstüuben
6 b>» 8 Uhr Abends. 49019
Enstllsch lehrt gründlich
laner^lb 6 MouaNn MI»,
0<»r»»d»vli, I. Hiaimripsorlgass- Nr. 10.
«-st-«esercnj-u. Eagl.schr- Ued rsktziinokn tu
allen Föcherii. Zu tr.sscii ab 6 Uhr. 48818
Vorzüglicher
deutscher
und
französischer
llwcrrikfit iur An'äng r Äorg schritten^
B h. conc. Lmach'chn e. Taselds! auch Pension.
Lchwalzspanicrstraße 22 32 197
Englische Sprache u. .Handels-
correspolldenz, sowie auch Französisch lehrt
ein Eng ander, Professor (in m. Schulcin,
einen ^edcn. wen r auch noch so talent-
loc«, rasch und gründlich nach leichtfaß-
litt.ster Methode.
Unter „Professor Edwards1. Nanhenstein--
gasse Thäc 12. 55814
Italienische Coiivcrsation
u. Gram. gründlich. VI. Magdalencnstratze
Nr. 65. Thür 11. 44240
Italienisch in 31,2 Monaten,
sich. ll'riolg. Landel^c., Convers.. Gramm,
gründlich. 10 st. inonatlich. Untcr.Jrailcner
Nr. 5' postl. Schillervlaß. 44242
Um ,?0 kr. per Stunde ital.
HanvelScorrespondenz, Gram. rasch, gründ­
lich. Unter .^Iralicrler 442-11" postlagernd
GulNpendorserstraßk. 44241
Uns k'reinyalss
pc>i'te 32. 46239
Ltioroliso cksmoiseUs
vams vri8s!§ns ls krantzals.
I. 1?-. norto 23. .5:7622
Voiinx^vxlislil-kicl^sl-oiiäori)
.remis Oarna 1is.uyktiss
I. RüNNj;ast-o 6, IdNr 16. 56130
LnAltsIi ankl l0rsnoli
V!1I. I,Lllcl 2 vLLS!-s 3, 1. Ltiex«, Tdar 12.
50679
Lame krLnvLiLv ciiervliee
ckötoiUemcnt LOlLv „1IoLl>eer"52688- d Ve-ip.
5268.8
lErsnyLls Lomie leyons.
I. Welhdurggoffc 9, 2. Stiege, 4. St. Ih 17.
49926
Gründlicher Unterricht in der
en kisäien Sprache. V1U. Laudongasie 30,
Tl)ür 18. 5l5l8
Italiener lehrt sclsncU und
gründ!, seine Muttersprache, pei Stunde 1 K
Un:er „Ftalia 51592" on die Exp. 51592
Italienerin, dijtingnirt, vcrfecr
^ranz., unterrichtet rasch, gründl. LLvrLo(-
VivsArl. VII Vreitea. 2'<, Tb. 6. .526 >9
Französisch in 6, italienisch
in 4 Münalen. 50 kr. die Stunde, lehrt
autor. Meisterin gründlich. AuL perfecre
Converlation. 11. Hahngafse 28, Thür
Nr. 12^2 49311
Italienerin ertheilt lluter-
richt. Anträge IV. Schellelngasse 17. 1. Lt.,
Thür 25. 56433
Gesucht wird
eine gebildete Lehrerin der französischen
(womi)glich Pariserin) und ein ebensolche
der englischen Sprache fwomögl, Londoncrin)
von einem jungen distinguinen Herrn, der
bereits Bortknntnifie rn beiden Sprachen
besitzt. Diese Dame mnß das Bestreben haben,
ihren Lchüler m 3—4 Monaten gründlich
üllsbilden zll wollen. Täglich eine. anch zwer
Stunden, welche jedoch tbeilweise auch auf
der Promenade oder im Liaffeehause absolmrk
werdell können, .^»lrt von 3 Uhr Nachmittags
bis 9 Uhr Abci d--. Honorar sür 25 Stunden
monatlich Maximuln 16 fl. Ausführliche Ant­
worten erbeten unter
„St 2V"
au d'c Exvcv. 55400
Junge Spanierin nnter-
richlet Toonisch u. Froniöüsch III. Seidl-
gösse 17. Thür 12. Eorechftunde 3 biS
4 Uhr. 42065
IungeTameunterrichtet fran­
zösisch und englisch sp-rsccie ConoersoNon)
Clavier. nur rm Hause. 11. Rothenslcrn-
gafie 26, 2. Stiege, 1. Stock. Tb. S. .53329
Wer ertheilt jungem .Herrn
Untrrricht in der ungorischrn Spracht? Ges.
Osserle mit Preisongobe unter .S. T.
Nr. 55686» on dir Erved. 55686
Clavier, Französisch perfeet
bei Fiöulein .>-: Borleben^ Mio
Stgnl.fiafka, Stadt,LiZeihburggassef^
Tameu separ ^liizmarog-schri'tlich. 52857
Gukiihalrunst, 5:^931
eins., doppeltr-, amerlk..n. Nechn n, Lorreip.,
L e"ogr.:phie. Schreibmaschine rc. W ikauS
gsli g nster ui^d ra ckcr Nn e r Lt g gen
Ga a Oeu. mißtgstes Honora. Borbe,e..ung
?u ^ün> u. Sparca apr-.su>ge i rui Ersten
kuln'manu. Eiuzciuurer»icht. gegründet
1880. Itthaber, Special-vaudeldsnai«
stirer und BuchfuchLuttdiger .ktobeil
Schaukal. I. Sicfan^pla», Iaioiuir»
aonsrraüe '^r. Damen separ. t. AuSivartige
dr'istich Bitte ledcnfaUc«vorLUivrechcu-.
sucht„ lcifiuu^.ösähikic sol^!
Slequisltcurc, Ivclchc in Ivohl- s BorNkUung läglich zwgchkn 9-72 u>:r Bor.
ltabrndrn ezr'i*tton t'inarrülirt I agö und von 8—ö Ubr Notd^ ttogö a
yaocnocn ..iruisen clngriunil
,iNd, unter günstigen Bedn:- ftrot-- «-.ev >VI.Bur grr v^to 0 20> .>>v 258
gungen. 22314
Für Leichenbcstattung wird
ein tüchtiger Acauistteur sofort aufgcn.
Nur vom Fach tüchtioc werden berücküch-
li(kt. Vorstellung von 1 biS 3 Ubr Rach-
mit^tag-. ^XVli. Hernalscr Hauptstraß^'^.
l !-.>ichenbestat 1 una.
bone. Lehrinstitnr für
Schnittzeichucn und i'leidermacher. der
Mme. Baor, IN. Äadetzkystraße 9. Dest-
bewährte Methode. Vor- und Nachmittags-
curse. Prospecte auf Verlangen. 50050
In der cone Prlvat-Lehranstait für
Lchnitt;nchrrcn und
5^!-idern:ache»
nach „System Schock"
dar Mme. Sch, tdt nur IV. W«-d-ner
Haiivtftttlt e !il, st»d-t dt- Auinalime
täglich statt, Honorar monarl. 6 fl. Ardeits«
buch u. Zeuauiß. 54801
Techniker (I) ertheilt
Unterricht. Anträge an ,E. L.^ Technik.
55744
Gründlichen Unterricht in
allen Gegeulländen der Volks- u. Bürger­
schule. tu Stenographie lGabelSberger) u.
errkcilt ^eprüficr Leh^r. IV.
Violiuc
Fleischlnanngafie 1, 3. Stiege. 3. St.. Th.
Nr. 25. 55894
Srnd. Phil. mit Unterrichts-
praris einpfichlr sich alS griinblicher und
energischer Eorrepctitor für Untergymnafi-
asten. Ehrist. Lehrt auch Stenographie.
HauS Fuchz, IV. Mayerhofgass- 9. 50144
Tücht. Jnstrnetor üvernimint
ZUM gewiksenhasten Unterrichte Volks-,
" ler Avr,!
Bürger- und Realschüler. Adresie erbeten
an A. S., VIII. Florianigaffe 31. 3. St..
Thür 32. 555-14
Furist sl), Matura m. Aus-
Zeichnung, ertheilt gründlichen und erfolg­
reichen Unterriä)t in allen Gymnafialsächern
und bereitet auch zur Maturitätsprüfung
vor. Derselbe unterrichtet auch Französisch,
Böhmisch und Stenographie. Unter »Tüch­
tiger Pädagoge', II. Praterstraße 13. beim
Portier. 55545
Tücht. Lehrerin «zesucht zum
Unterricht für 13jühr. Mädchen der Bürger­
schule. lilemcntargegenstände. Französisch u
Clavier. Täglich drei Stunden Nachmittags
in Hütteldorf-Bad. Gef. Anträge unter
.W. B. 55061- an die Erped. 55661
An IS Lectionen Srenoizraphie,
sowie Maschinenschreiben aller Lvfteme in
Tages- und Abendcu's.n. sowie lkinzelunter-
richt. Erfolg. Zeugniß und Skellennachm iS
garantirt. Prospecte tzratis. Erste Ltcno-
araphie. und Maschinenlchr.ibschule, VII. Neu-
tiltgafie 3 (b Teutsch. BolkSthrater). 56449
DukfihallunF,
einfache und doppelte Eorrespoudenz,Wechsel-
recht, laufm. Rechnen. Orthogravbi'. Steno-
grap ic rc. lehrt ein gewifie"ha>ter Lehrer
nach bewährter Metbode. ves"ndcrs H»rren
und Tameu, d e durch Alter oder Stellung
der Schule der.itS entrückt find Borbereitnug
m Au nahmsprüfungkn an Bahnen. Bauten.
Lpaccafien rc. Pauschalbetrag für vollständige
und gr^indliche Erlernung der Buchhaltung
incl. Vilanciren 12 fl. Monatsbonorar 4 fl.
Einzel« ttnterrichr in snmmtlicrzen
kanfmännischen Fächern B stehend seit
dem Jahre 1878. von Handelslfachchrer
Victor Teutsch. I. Bauernmarkr 3. 55733
Frisirschulen
rmd Frisenrittnen.
Die »iichweiSbar nrostteii v?rsolgc wl
!!'.! Dameu-frisircn! !.'!
für den wirNlch prakt. Gebrauch u. Erwerb
erzielt mau rn der delr. con. bestreuom-
mtrt-ste.' Lchlaustait nach lagjährig ^rprod.,
vorzugl. iercl't aßl. Mcth au' veekchicd.
ledenv. fkvpfen bis zur höchsten AuSbrld.
IN den allerneuest. Modeir-sureu. Eurse zu 7 fl.
^ Kreisel
Linerkennnngen au- höchst. Kreifin d.
Llristokrotie. Nach Curs Zeugn. Frisir-
meistcr>nMn,e PawlowakY.I.ZLärntnrr-
ftraste 17. Wah'is-HauS. 4 6323
Erstes L hrinslimt für
Haud-u.9iane!pficpc(Atanicurc)
istründlichrr und g. wistcnhosler Uotkriicht
noch vorzüglichen MeibodkN. Behördlich gillige
Zeugnine. Mme. (saroliiie 'g^awlvwölt,
I. Karutiierftratzr IV, Wohiihhour.
47439
! Tamcn frifiren! o-gsü?
erlernt mau in der behöidlich concessiouirtcn
Lebraustalt sür nur 0 fl. iir 14 Tagen grüudl.
auf lebenden Liöpfeu nach den neuesten Jour.
nalen nach laugjahiig erprolter, leichtmßlicher
Mekbode. Nach Beinliglmg dcSCurieS Zeugn.
Mad. 3tolaSpnttberg, F!rfstrmetstcrin,
Graden '.ri-. Ä.. L S tg. 2
! Sisiercr ßrfölg Farautirl!
Nichts Veraltete-, nur jensarionelle Mod--
fri urcn lernt man in d r grostten l'elt.
conc. Damei frisir^Lehrnnstalt WienS
der MU. Czasarck, Frlnurslocb rr, renom
a riefte Lehrmeisteriu. Spe-'alistin in ihrem
Fache. Billigste Eur'e, lebende Modelle.
I. LOeihdurggaffe 9.
51695
Geübte friseiiriu empfiehlt
„ ... ..—
sich für den I., 1v.. V., VI. Beznk billigst.
W. S., V. Schönbrunnerstraße 23, Th. 11.
536.'<3
Funge Friscurin empfiehlt
fich den geehrten Damen für den I., 5'^IH.
und IX. Bezirk. M. H.. IX.. Sarnison-
gosic 7, Thür 4, im Hof links. .56281
Sehr tUchtioe frtseurin uuv
Maniccurin. dre bisher in große» auSländ.
Geschäften conditioili^e. sucht noch einige
Tamen iu und außer Abonnement. A. Maner,
VI. Bcauergafie 3. 2. St., Tb. 10. 5555S
Seljr rültftiqe Agenren, welche
in ^-eiaenkaffee. T?>eirol:um, Essig, mit
der Privat n.rdschaft bereits mir Erfolg
gearbritk-t bad'N, finden zum Verkauf eines in
icdem Hau.-Halte gebrauchten ConsumarrikclS
gegen concurren.Aose Bedingungen soiort
ständigen Posten. Por-unellcn mit Tocumenten
Inglick, von 8— 12, 2— 5 Uhr.
X. Altes Landgut. Schlcicrg. 2,
Schinbl- r 50406
Plat;agent, bei Kaufleuten
Trogutsten. Apothekern re.. bestens ein-
aeführt, lvird von einer sehr leistungsfähig.
«ortsadrikSnieverlage zu engagiren gesucht.
«N..,. .«H..
ung mit
Nach einmonatlicher Probercit nur geaen
Provision, erfolgt fixe Anstellung mit Ge-
l)olt und Provision." Lffcrte mit Angabe
der bisherig. Thätigkeit wolle man untcr
.rrorrjadril 55582^ vostl. V-2 hinterlegen.
55582
Tüchtiger Platzageut, bei
KüLengcrälhegescliäiten, Hotel- Gasthaus-,
Volks- und Sp talsküchen besten-eingeführt,
wird zum Vertriebe eines patenurteu Koch-
aeich rres gesucht. Lflnte uuler „Holz- und
Holzkohleuersparniß 56204' an die Exp.
56204
2 tüchtige Platzagentcn der
Iarb-, ssiruift- und Lackwe.arcn-
l'rauche, von einer sehr lzistun iSfälngen
Fabrik gesucht Selbe müssen langj.ihrige
Prax s und Bianchtlcnuluiß. best n Zlund.u-
krcis und Refcre 'z auSmeiicn köun.n, unter
„Tüchtiger Leistung g gcn F xum u. Provn'ion
Nr. 56203" an die Lxp. 56203
Plalragent d. Wirkwaaren-
branche wird aeceptirt, nur branchctüchtige.
Abc. Sxp. 56234
Platzagent gegen Provision
für Filz- und Mlkavosch.'.hsadrik gesucht.
Lsferte unter .P. D. 55842" poftl. II.
Stcphanicstrasie. 55842
Platzagrnten, nnr besteond.
Herren mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatkundcnbesuche gegen
Fixum und Provision dauernd
engagirt. Fixum allein genügt
z. Lcliensunterhalt. Branche-
kenntnitz nicht erforderlich,
Jnstruction wird ertheilt. L'ff.
unter „Prima .Haus 5Ä880"
Postl. Maxim ilianftrasze- s 2880
Agenten
gesucht.
VI. Gumpendorserslraße 4.
Vanie,
S17Ü1
Agent. Für einen neuen
medieinischen Artikel suche
einen Platzagenten für ÄVien
und llmgetinng auf Provision
n. einen festen Tpesenbeitrag.
Olcf. 2lnträge an F. Klöckler,
Lieben bei Prag^^ ^-^2
Llgenten f. l^lrankenversiche-
lungkn wkrdcn oufokoommtn. Für Brr-
üchcrunoö- und Noirooöcnicn hoher Neden-
orrdienft. III. Cusloz,o,offc Nr. 2. «1..
Thür 8. von 8 dis hold 10 Uhr Früh. und
von .1 bi« 7 Uhr Abrndö. 54221
Tücht. Agenten vom Fache
tverden aufgenommen. Immer Neuigkeiten.
Robert Ezech-E XVI. Veronikagasse
Llgenten, Agentinnen znm
Erlbstsuflrücn von holjce. Fkigcnlosscr.
Thcc mit 10 fl ?outfon wrrdc» ollrrorlö
onfgcnommcn. Wimnter, X. Fttrnreich-
oollr 16. 2,1.3.14
Agenten für Bilder-Naten-
orsldöst ,u Vrovinzrciscn wirtrn ousorn.
Adr.^mx S.1923
Agent, im Papierfach ver-
sirt. Wird acceptirt. Wallensteinstraße 13.
56457
;!: Agenten l!!
die nachweisen köuu.n, daß sie in CafeS,
Restaurants, Hotels gnt eingeführt sind.
werde» sür Wien fix en-agict. Offerte an
H. Nirsa,ner,
Vtt. Lüestbahnstraße 10 56029
Agenten sür Nictällpuypasta
„Kalophor", bei der Kundschan gut clngef ihrt,
gegen hohe Provision auflienomnn n im chem.
Lavoraeoriilm Tr. Werder, VI. Mitlo gassc l.
Wie» und Provinz. 56496
-^ohen Verdienst finden in-
rS jnnffere (^ommis,
f. groß s Spcceioige'chä r. I. B. 50-60 st»
Hau-knecht
für Telicalessenge.lv.. 15 st. u. Berrfleguvg.
.. Kutscher
kur F'llchtg schift. 12 fl Lpcch nlvli'^. sucht
Fr Seidel, I Tiefer v^rnbeu 18,1. Lt.
56439
bommiA und Lehrjunge so­
fort aufgen. Specercigesc'^tt. II. Norde-
N-rngosie 27. .5.5391
boiiimiS. Jsr., d. Tpecerei-
und Delicatelienbranche gesucht. Avr. Exv.
5.5334
CoinnriS. DeUcatesscnvranch.!
Suche sür mein We.N' und Lellcatefien«
aes.häst IN Mar cnbad zum Eiakx tr Eude
Mirz tüchtigen Eomnns, flolteu l^rkäufer.
^Nur Lolche wollen sich melcen. die ip^ü-llm
derart gen Geschatten thätig waren. Derselbe
muß auch in Schinken- und Braten>chne«d 0 k»
sehr geübt sein. Zeugnißaoschrlslen erwün''ch;.
jedoch werden die'elben niiLt r
jedoch werden bie'>.'ibcv nicht relourntr:.
Georg Buxbaum, Marrenbad. 452t'7
^ Comniis der l^alanterie-.
ständiger Verklufer und Auslagenarranoeur,
zum Reisen verwendbar, mit prima Refe­
renzen, wird sofort oder vom 1. April
arcept. bei W. ProwaSnik, Koniginhof
bomptoirist, Jsr., welcher
schon in der Holzdranche tkrtig war. wird
aeceptirt. Zuschriften unter S. 54520"
an die Erv. 54520
r boniptoirist (Eisen),
1 Gußmcister. 1 Kutscher. Eincas'iei
2 Magazineure. 1 FadrikSaufieh.'r. 1 Dirtb.-
schafter. 1 Stallmeister. 1 MalL""'' ein
Hotelhausmeister. 1 Gärtner. 1 Fo^stwart.
1 Reitknecht. Monteure gesucht. N,:.'eiiös rücki.ruoz».
oefellffhost g lockt. cffrrt7 untir ,.Lcbr»ff-
ftclluilo on ie Ero .»öü.öS
Zeichner, gelernter Tischler,
welcher eine Gewerbeschule besucht bat. im
Ekizzisircn und Detailliren geüd: '.st. wird
^ 'chriften init
gesucht. Zuschriften init Prcdezelefl lungea
zu richten an Herrn Benedikl. ').'ießmer.
Kutts:-- und Möbeltischlerei. Sraz. '^^Ndelun.
gengasie 3 2. 55239
Zeichner und ein Lehrling
werden in der Cradatenstofsfadrik Gebrüder
Schiel. Mariahilsersirahe 76. aus^eEinen.
Schreiber, welcher mit der
Suchsüviu», hklroot. >o> BodowrI.-o tllö,-
lis is, .o!r0 ötsockt. TffcrI.- Wn^o. X.
Ccoks.ioersoor 18. Mil chdtvrt.
Junger Mann, der doppelten
Puchholtuno. fowik Eorrefvor.dco^ r II.
lomnirn möchtitz. toirh oufgroooi.i^rn. Vor,
rrft r.ur schriflULk Lsscrlc mit Rk'kr-ozin
erbeten. Adr. l^rp. .5?.!,->3^
Als Manipulant und zur Buchsnt^rur.g
wird ein tüchtiger junger Mann. der an
Fleiß gewöhnt ist und einen offenen s^opf
bat. gesllcht. Offerte unter -3-
an die Erv^,
(Korrespondent
für eine lzrostc Etsenwaarenfabrik
in ttnnrittelbarcr Nälze von Wien
gekuLr. Bewerber mu!, rirfeeter Steno­
graph sein und an einer Handelsakadenice
oder Milt-Ückule mü Erfolg moturirt Hoden.
8eonr»ch der Fodriköduchboltnng erwunickit.
Im Offert ist do4 gcimrie Noiwnole oit-
zug heil. Adrelle in der Eroedilion. .Ü.»sl3
Sofort gute Stelle und Zeug-
niffc erholten Lie llock «dlo>oirullg lmsere«
CllrieS Steiiogrophie» Ulld Maschlnenichrelv.
schule. VII. Nlllltiftgoffc 3. S6448
Ädvocaturskanzlist m. gut.
Zeugnissen. Stenograpb. gesucht. Off. uyt.
„G. A. 56161" an die ExP. 56161
(lanzlist, Stenograph, für
die Rachnlittage in einer Abvccl^turSkanzlei
gesucht. Unter -Dr. S. 55785" d'^
Eroediti>
7>5785
Poriügl. Stellen erhalten
Adsolvellien deS Stcnll.' -vdie- Ulld
schreldruricö. IX. PrechNgoffc 3,
juge l oicl e n.
fiiciscndcr, Christ, findet
vorzügliche Stelle in einem
ersten Haufe. Nur tüchtige
gcschäftsgcwandtc und rc-
Lü!^e! präscntative Beloerber der
ftodtcrstrokc 101. 2. Stock. Thür 13^ Log- j Silber-, Chtnasilber-
Ilne der ersteloiligon Lchreibmofchlllen lvollen 1..sfcrtc mit ..Zet gNiNlN
und Neserenzeii unter ..M.
r erstrioilioon Lchrribmofchlllon
brhrrrlckell, filldcil StellNllg olo üirljrllde.
Lerlollssburcoll der DcnSnlore ir».
.v> Bunzel, Wir», Araii.z Jofrvhliuai
Sir. V. 48809
Nedegctvandtcr .Herr lvird
olS Agent ,un> Besuch- von Privotoorteien
init Provlllol, Ulld 30 kr. Togeöiocseu sof.
ousgenolunl-n. Qsfirle uuler .ÄuleS Oin-
kolnulen SöOOK" on die tkro. SOOUff
Commis, Christ, f. Leincn-
lcküft mit 35 fl. Geholt loylefch ousgen.
geschüst mit 35 ff. Geholt' sogleich ousg>...
F. Soich ek. I. Weihbuiggossk 22. 5t>18 7
Tücht. Commis, Spcccrcil
Gutiler,, Tammstiohe 21. Bon 12 biö
2 Uhr. 55700
Nr..^.'»810" a. d.Cxp. senden,
s^s Melscndrr gesucht!!
IllUger lediger, jedo-h roulinirler rede.
geioondtcr -5err. dre sckr Neis.io Ulld r brig
ist. eoeuluell ouch 50 ff Coulion sl.r onu'r.
troute Woore leisten könn wird eugogirt.
Offerte linter „Bescheidene Alisprüche 5K028"
on die OMeditio^o 56028^
Pcrküüfcr von der.elcrrenhnt^-
drollche, lückl, g.rAuöllge.Arronoellr.nielchrr
bereit« Oln Wlkuer BlOlre in g'klcher Sigen.
schon seroirte. n-ird sosort OllsgenomlUkN.
Schick. ». Mseidockistrobk 12. 51918


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 23 ]
65
vonoerstL^
Gelles 'kriZdlatt.
8. ^Lrr 1 «X).
^„! TischlcrlehrliNg aufgeiurnr.
. Frec; W el ek, HkrnLls. 1(). 563:^'ö
MänLl'.che Äalegorie. i Lausbursrhe tvird aufgen.
Der Verein für unentgeltlichen>
ArlieilSnachweis
sucht fo'.gcndk Ltrdci -Trä'te
jüvischcr Confefsiou:
Schrift,ckcr,^
einen AdvornNirskanzliüen mit!
lauqjkiirincl! E^lugninen. sowie
t!agcr- u.tsouipk 2 irprük>»ksnren.
Br'rü.Uuns, im Bur.-au dcs
i" st r f c1^.
E-
^unger tz'ciÄäfte>piencr gcs
HLtichrk. N
Gefchäst^'diencr tvird auf-
s-57n'n'7N p^^lsrrNr. 1>>1.
rz?rcins. U. T^d>?7sl:L8e rl?n v'. d.S
1 1^/. Udr Zornnite gs ., »'^^6
Rarencassicr, ledig, Israel.,
i::: Vi, i' '7 'chlls. an
- l)t
Junger Diener zu einem
7':' '-'i'litLrtsr brkl'rl. ^^»lstitui
I- W?U;clle,21,. ^>N5
(>;.sll'ch' crfts'r T^Lcr'cr.
gr 'l. ''7Uv. t. Z"-' G !l 4 ^'..'i,
7^->--'. 7 ':. au^- -^nnänLl^irr e w-ri-
ck'. 'u IV.- -'yeii.. T!-
7 7 )2 dl? 2 Uhr N.'ch
5^rc^>
" V^rtrrt-P gesucht.
hmaschinkN' u "^thrrrdrrg jchä't.P^r;kll^n
z^s.e
Verkäufer gesucht per 1.>. d.
I_- il'nr 'N Hriinn.
»ur
i, 27.4^0-"°n
ÖZ470
Vediciitcn gesucht.
^0—LL ü, !;a l,
Ttr>'?r,
s,u,rw!'>t',i unlcr ^kannne
177«. 7N unter ,e.anllne
.liivlöosü. 'i?eunn. ae'. en S chein, ^»-4721^
^PrDt'ilnnt mit guter Li-ind-
r^n m M^vc 7e-ch^'t s^-.r:
schrrfl wird tn 'N m M^vc 7 e-ch^"'t -r:
»r::n'Nkmnlen, r?l'rnLnn4.^ l! 2'- l-
4^i-"7
Praktikant mit guten Tchul-
:c 7 r 40 n. s'l?alf. Infiltut.
I. rfl ra(e 7. ^5449
Jüngerer Hausknecht,
nLchUln. rrTiNl.;, l-.'ilZ. su7 Me-
sch,iner.nie^cr!?c'e -ssuchr. Ltsloyn O' t!.
L^ürririi^.: Lfsrne unter -Ä. B. C. ^-OlkO'
' e l^rcr^i:-—
L57i-s'
i 7 Nissen wird mit Anrc,V 7 :... 1 -!t
-7 .illick« c-iril- un.,7^,
>- VII, ,>„dk»»I>»7, >1^,1-,
Junger -"^T^auskuccht, ivelchcr
.^auorncigt, ieUg, tvird in
. n.- —.^ fji'cr Lpc. -re:- ,:ni> ctrfocn.
Kräftiger Bursche tvird für
Drann:wc>»skjchä,l >i!7,j-nor,!->-!i, 177,
'Lisersfratzc Td. 6.
-' T d' 6. 5M4
Bursche vcm Lande tvird z-
? ..-iiikreu aufv7.->c::ilneli. II. ^r^varc--
Junger Bursche, 1t bis
15 5a,>rk all, wii- >um Nki!>i:ui,r>i<>!
7 ,..!7!.-,:n. XVII. -7?'7s',riIc ">r, ,„,!
>-il!7'77 -, ->>77—'
Verein für unentgeltlichen >Ter Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis. dlrdrilsnachwcis sucht folgende
Mädchen jüdischer vonfession! Aröeitskrchte jtidischcr bonf.:
sinden nach sclir ki:e,er Lclirzeit! Schuhsteppeeiun n,
leljnendc Veschäsugnng.! Maschine.,:!,7rinnen aus Greifer
°U7,: .-7 e-,.,: II,.,7,77 a.7 dr», ui-x, giiugschiss
N. j und ^eiirlauf-rinnkU für
(forrcfpondentin tvird zürn! D>r 5 !„:iche Lc,?,e.'u!sg""l:s!"'Fur^üu dk«
7 I. 77 N 7 !! ,cs„»!, L-'>!>.>< 7,k> ,,>rrt,nc!> II... 77771.,-.
^ ..r! «>rrt,ncz II.
7,17'! Ui,t> :,kr 77,7 !,7", 1 I 2 Nl7r
l'"7I7!x.- Ü7:, V7!7, «,, t,z
7.^r.,7in.,^7,. ii.'wsg
ZMH"MZ! NWWMB!
, ^, 0, 7^7i,-^
1! Coniptorrigin, tvelchc bereit^
^uugcr '?)tunn aus gutcnr i n, v-r"
<';-;§ <..:t
'^rr'.-.-! 77" -'.2 I. L:.. T 2
Pruktirchc
' .f.-
ichSn7r in ^:„d-! -7
v,.7 L',cr,i.7e >2r7" -">. ,o,i,il °.,i«c,,.,-.„ k„.- d,r i,.-.,I->de,^.
Ur.-,-r.-..^
nt. -,HSv i;ost .'" t'-? ü>.e»'tl!!.
— :-x ch—scilt-ä I.'ln A -.77 77. L.Nittix,.-
Inicll. junger Bursche, dor i ss -^ l.?-,-,, srn,:'.
-Use 17.
,v.......... Tcrviccasfrerin
'.:-c:'.bc.'7.e!.^rs!7?" VIH. Lir. ^lr. !9.
.Lervircassicrin aufgcnomm.
: 5. 7 7,,. 5.>57:t
wonlonllÄ dcrritv cinr <;ct'rraldct»l'
ditnt -.n. wirf e!> Lau-Il:e^t rn /u-rr
Ducht, boiueesvoudentin Mit!^
^ervircassicriu und TicnL-
ditnr -.n. wirf e!> »au-:i:e 2 :r l»r ^chl'ift s.^sUll
'''^.i^.^^ldi^Mcrwhlifersiratz- II 2. acceptlit. Lfferie
Iriner: ^.-^2nn, der tzut ?a.5en
crnt Schritt ', t und tli.ik i'.r tkincr
it in'''
Ärdeit in. wirb tur dauernd ai:sser^c>mnlclt.
^ffrrlc unter -L. M. 55808' po'll.
Mittctyatie. 5".'^58
Maichiucnfchloner, der auch
n-if tkr Drrdboni -i,.«>!7 77 I.,,",:. zum mSg-
:i»«I iii-e-., i-iulrillr üciuchl. BkNürdcr.
llir. 25816" an die Er'-cd.
I-räulcin, Isracltiu, wird
s:,r Se,.kU- U77V <>ucka,d-7i!
e,-r
.51-.-58
Gcküchr toiev !üe einen i> ur-
ort für die nächste Lemiuer
üSist r 2 'chr.l til7.tr,lte eefucyr. vcwrrocr. V»». -rr». "^.7,",'.
Sie 4 ep:rlfle «ejitlher^er sind. wcrdcu xvor:. xitr- Verri^UferlN sur (^6N-
«L°«' 4 ^»-r>ditorli mit 2 wcassieriu und eine -ch"nk-
„u.miuk,: i,7, 7, ,77..^e.7-7.. Z !i, ünul-, ca^'iern!. ,-;u erscagcn ai.i 8.
7i, 77„.,7°«- 38. 238^ g. „nv 10. Mär; bis ;> U!,r
Junger Mann aus gutem
-i-ui« w,rd »U PraUNanI
-! sucdl, nu, nii. wneercn Z.-uiuijsrn. >n,,rffe
teiN ch-,..-i:7.7 338.32
Tüchtiger Magazincur,'
:o" ''cnt. rer >..-iurur^ro lchr lorr.' w'.
unKr ^tUiistj^rlr ^^ddinf>ll. zei: ausyrn. "Xur
rrv-r ^rier^nl.-n ui,d aute .>. tine.
4^..rn7l'>k^fi^,'ng. Liirrtk mtf ^err'r^^n-
skri-chrn nn^.'r ,N. I:. 51^027' v.'stt.
II'
55885^
.^i'°337s«.°an^d7! Ek»
I-laschen.bicrkutschcr. trclchcr
^ 7 ,V^ I 7 Ükl»l f 2 d::. Ptaktrnnrnifir u. ciutirn:-
s t ^.1^ ist. Nf :d s.'sor: ar>»c'rn 2 nr?nrk'. 2 >r.
Photographie. P^^?^Elkant! r^^v^r -- v---
t^oiohctezravh
Baugewcrbefchülcr wird als
! Li,,s>-n 17.
9 u. )0 Udc Vorulltt.:«- und 1 und 2 Uhr
Nachmittags.^
Praktikant mit Anfanqsgeh
setort arisyen. ^>attchcl.
drücktnsrraße 2«).
gran^ens-
55204
Praktikant. Christ, in. gut.
kchulzrus.i.^.-n l7lr Wilukr FabriN,„787r-
k:oiu,z,u,^„
a,r ,.«7.: S--<>l! aus,encmmcil.
Photographie. Praki^ant
, 7 ,i 7 d oufucilommt n. Asr. Irr vtv. ,>3333
'Ivraktikänt', der keine Arbeit
scheu!, sofor! bei gutem Gehalte ac:ePl,N.
Kran, Bcntel.
II. Tat>o»frratze NN.
33142
Tüchtiger Praktikant aufge-
„.-..lMkn. Rcurington-Shole- (5e.. ib^ren,
I. Ädlrrcaffe 16. 56<^^
Praktikant sos. aufgcnoinm.
H!, -au-r-lx, XII, SchondeunnerllKiize 134.
H.'rrenileidergeichäft. 5091^
bomptoirpraktikant mit An-
vt» V-. u 55>-- 2
Ledig. .Kutscher zu leichtem
KkiiS. bavaVtriir ..'^.:;t. tna;t. Llirr' l
tl! I'kide anZwärts. qeirlchr.
^t-.lüilut Karaiek. I. WollzeUc 5. iln Hofe.
56181
Tringcnd gesucht
stiltscher sur Br7.ul.cuz. 4l> N. 8>halt,
5r»t!chli7f. Slüitlwacze». ollcS srei. 20 R,,
iSeschnftSdieuer >ur Wirtwaur.ngeschüst.
Haneknectit sur kehle,>ze-3I>t!t.
Ha,'.Ski,echt ti'r Prauntwelnze:ch.I:t durch
grau Jos.trhine Eatüer, I Tuiua. 3
,3-.34l
Portier, welcher Maschinist
ist und Aof,vz und Ga-mctar iu beeieueil
rerftidt. nne tüchti-e und rriniiche s^r^u
zur Srite bet und sich mit mehrjadritZkn
Ztugniffen alä Porlrer au4weiien kann,
wird aufgenommen. Aindcrloie dcvorrn^r.
Anlrcgk unter »Portier 54820' an Sie Erv.
54820
-Hausbesorger, rein, nücht.,
welcher Vormittags zu Hause sein kann. für
ein größeres Zinsbaus im III. Bez. gesucht.
Briefe mit Änaade der Beschafti'"'''^ d,.-.
...rrz.. ..... .»naade der Beschaftis^i'.ig. der-
Alter» und d. Kinder unrcr ,A. B. 55276'
an die brv. 55276
fonargeball aufoenomlnen. Vervach u. Gold-
schmie. I, N37','7r,°r!> 13, 30131
Praktikant mit Gehalt tvird
euwenommen. Äudolph S'.nger.
mksiergasie 6._ 5,''9«8^
Praklikaut niit flotter .Hand-
Ichrift, der Stenogrodbie mä^t^lg. iU so­
fortigem Eintritt gesucht,
.Vralrifent' an Cchal.-f. Wien. I. 56451
Tüchtiger Schneider für
Ia:Ie„ wird aufgru. II. Prüterlt^^^43.
Perfekter kterrcnbcdirner und
Daaienlrtseur, towic eine lüch ize D clmen-
trileitrin weich« gleickizeii-g lvi.niciire
gruudü» versteht, hrden Auiuudiue b.-i
H. 'pohlmaun. HossrNellr, Starleii-
dad. 33877
Tüchtige Hrrrcnfchncidcrge-
hilfen für große Arbeiten wer­
den von k. k.Hosticfcrantensirma
sofort arceptin. Onerle unter ..'r.'l. K.
?.'7. 4>771' an die Ero. 48771
Jackenschncider gesucht und
dal.«.! «- deschöftiot. I. Laz'»^nb?i. 5. Ctl>-.
4 S,. rb 93. 7.5985
Hausdcsorßcr,
worn^gl'ch k o.er'.oseS U'hepat'r. w'lches n:rt
Bermi tdu'l .1 ln.zetn r Z'.mmcr, D ti.nunz
uns Zwral'dlroltulig deS Ha f»' g'lt um-
gcoen koi n, für Ho!ei Garni in ^''aren ne-
sucht Zu'chrislen zu richten an 4V888
2 l 2 mnridcre Bndcn,
^,ohuNt eHgasie Är».
!Tsfcne -Hansbesorgerftellen
für Lnserlrendf odnc jtdcc VermiHlungS-
gebühr. I. Grünan^ccgaffc 1. 55^122
Kinderloser Hausbesorger,
Maurer, sofort aufgenommen durch Institut
Schwarz. 5'I. Mariahilferstrahe 49. links
im H ose. 561 90,
.Kinderlosen Hau-.-besorger
rv »tu u tnir l o.'el). üird. anszed. Mi'Nlsr
deror tt.zt, li izLöri-'Z anS. 4.5fi., Äehetz^ng
Ulid schölle V-yl'ln:q. iuchk §eide1.
I Tiefer .lh.
Wvll.;c,!c^. I Sr^
3KISS
Tüchtiger Toutacheur, gut
bonorkrt. wird ieiort und dauernd de^
schäfngt. Mkchauisty: Kunststickerei. III.
Hauptstrahe 27. 526?2
Tüchtiger Iackcnschncidcr
gesucht. IX. Mariauneugafie 27. 3. St.>
^ür 16. 55275
Iackcnarbeiter aufgcnomm.
XVI. L,edh-idt,°ffe 30. 2. LI..
Comptoirlehrling aus gut.
Hai.jt. mit fchdner ^rist. in einer Farben-
frbrik aufgenommen. Eelbstgeschrieb. Lff.
»inler »Fardeufadrik 53679' an die Exp.
Kaufmannslchrling gesucht.
E»il Pummer, X. Landt'ulg affe 41. 55345
Lehrjunge, Anfänger
«Uten Cchulzcugnificn wird —..
rZeihtirchnrr in MöSling aufgenommen.
init
Tüchtiger Schtvcizcr, der gut
lich verltcht. ,'edr rciulich ist. wicd tür
15 Küste für Niedcröftcrreich aufgenommen.
Nur solche mit jübrlichea Zeugnifsen werden
berücksichtigt. AuSk. bei F. Berlyak. Wikn.
I. Naglergakle 1. 52745
jsür eiu Dergbau lluteruelimet:
ln NlkSerösletreich w.rd ye:he>ra:.ter^ n-
jeher g «uchr lägipe ttenriknine
»'evorznqt. Be.st indnlp sur G.^r> ere> er
wünscht lie Frau mntz qute Köchin fe t:
Günstige «Liedtugun^en. Zuschr flen u' t
^irferada:! 5? 703- L" die Eip. .527« '3
Junger ^riscurgeliilsc auf-
genommen. 30 fl. Gehalt. Acr. Erp. Ädr.
53230
.56927
Ztvciter Koch und Kochjuugc
iv-w^r,, l:!7!,- vusc,.w, !lil-l7r-!-7-c,„cci,v„-
c-7 I'II, Mc,:.,:, !'-c',,c-7e 12 .--
16-I8jähr. Burtche, Isr.,
Wird i'ilr drel'n:rvcln(i<''-.,ast aufgenEo^tmen.
II. Wallensteinstras^'' ö.'ia. 5^926^
Tnchc vcrheir. Maschiniftcu,
der lÜThtizec Schlclicr. Trehei °l- a»4
«iciiec 'cii, M7,d. m°n°tl,ch V0 U,
und' treie Wchc.iin,. 7'c:k„chll'v<,.. vo.i.
'7>2cl-n uvL 20 kh. P:°l>mebl, >>„nr,It
di5 1. Äpc.l. Ll's, vn -2'.. T.-v,,!^ IN
ch"b7?va-GrLdec, Kroatien.
Starker" Bursche, woinögl.
»vn der M-hldrnn-dc. wird -n'.^rn-mnren,
^iraelit bevorzuzt. Don 12 bis- Uhr,
Weih, II, Skevtvnll'irc-e 20. >>024.>^
Tüchtige Spciscnträger
LaSircr (Saurer) ausgen
Selber mr-«> ÜL dic 7n-.,rb^-ltcn s-lbfl
derheLen. Eizenhlnd,! ncir -2!u'!er. vor­
wiegend Rub und c'.chkn. >- auch Z.odn-
anivrüche sind bis lLN,i7c,'4 14, :, »arzu-
'.ezeu. V, Straudenzahe 18, S,o!a>l«nsad:,I,
1 Maschinist für Brauerei,
1 s-cilee. 1 v'tetalldrcher. 2 Schmiede.
I tzausl-esorz-r u, Ticnec. 1 L-^,,^ener.
Lucriudiener, 2 ^chaltcr. I W.:,h,ch-,t--
auücder. 1 SLn-izer. 1 H-rrichn-I-üaNner.
3 GärlneizehiUen, I Aulseher. 1 Deitautcr.
sscüll im
..Sötcl Kronprinv.
,>t3t>3
Beckäufer!,, s. Tclicatessrn-
-eschail --..., 777 h:, L 7 U 7 man >n „leichcr
Piaenja.::! odcr Se>4,vaarcn°wl-ut
länaere .8-l! thziio »cwciec, jcin, WikT-.
I. Goldsch-niediaste 5.
Vcrkänfcriil der Schirm-
Als Verkäuferin in :incm
?-lchcrgci,4!r 7v,rd -in .a.adchcn au- an-
händiaer Sa-uiilie, auch Nnkä„c-r>n, tvelLe
Likde und 2>,il ,ur «rben hat. aa.?!,',
Taicibii slndct auch c>,-,e brave tucki-qe
kvch-!,, welche iclbhändiz loche,' >ann, uu,-
nadme. gue xu!k Behaublunn ,„!^ vam,!,-,.-
kreii burzi der Art-itgeder, v, v'Ichrr.
Flci 7 e-,!-s 7 h.-r. III, Tiudel>:°>I- 3., ....^^.
2^u„d,4 —Probirfräulcin gesucht.
Verkäuferin für. 4 .amen- l <>. ni-m ., !.', vii. .-rir°,e„g°is- 7. 55 218
III. Marr?rcL»"e
55252
^ervircassicrin anfgcnomni
NI.,-07,'' 37,
, .3un,ie Tervireassierin ges.
I^. -st-flneet .' 5. fast n. 55224
55357
Tervireassierin aufgenomm.
7-7 :-7 ,-. 77 '486
wachcrln wird
Kleidcr-
va- aulzen. WidhOnecrftrahc
2!r. Iu. SedU^ 5L049
Klcidermachcriuucn werden
o,0»'n»mmcn. rV. Schasl-rzai;,-22.
Tücht. Klcidermachcriuneu
.kfcrr a.^fgenow.Licn. 56150
wkii c.:. ...
Geübte 5llcidermachcrin w.
au>,-eoo,n,„en. rl,n >''..s 7 i:or 4,: 7 h. zx.
.Z§2r!T-
Kleiderniachcrin f. Taillen
S-!7!ch:. 1. TiSc-hzeile 1. r. Si:,ze. 4, Stock.
^>7-^34, 3032^
Krtidcrniacheriu, Rnfüno.errn,
flink. strcd'2m, ui:d a^eirm Sch. n g.jü..r. VI.
MoUa rdgasse 49, 3. Lr.. uLh. 35. 5 6336
LLrLL'. Fränlein, welches nn Ver-
Tücht. intell. Verkäuferin,
! ke.hr mit der Kundschaft, sowie
auch für schriftliche Arbeiten, für ^a^rnv
"sfuc^t. Abc, '»6374^
Verkäuferinnen, Cassierinnen,
Haurtaltcrinnkn. Bonnen. SrubennmdÄen
und Krchinrn in fein^ Häuser, KrnSe-
srau. "äe7ndsmüdchen^'''M20.!^n zu zwei
Leuten, sowie Stellensuchende zeder Art
empfiehlr besten- ^rau »ra^n.
I. WollzeÜe 4.
56229
Junges Mädchen z. Bäckerei-
verkauf oa Eonn.'ag Nachmittagen geiuchk.
XVII. S-auensaffe 27.
Jüiiqercn Koch (mit event.
Böbmüch >>,c Scilanilall in P,'d^en. Lor-
ilc'llun, hier. ?0 d. 100 N, sucht Fe, Etidel.
I. Tielei Grad^i^lO.^..Stock. 50433,
Tenstcrvntier werden ausg.
I. slOischnicilt 0. 'Rein>,un,-a„halt. 56431
"Anständ. Burschen, 1t bis
16 I-dre oll. Iveioen ol? godrilracbeiter
für leichte sckibcit mit einem Antiiltslvhn
von 4 tl. rer LSoche ouloenommeu. Adresse
nebst «n,:cde. wer d^e Ottern find. unter
M .36013' on dir Orp. 56019
Pliotogravliic. Alsiskent.
absz',4 s,lb!:L,ldieer »rbcOcr. :m «it,r von
--0—'2> Iad ssdrill. m,t drutschiw
Sprach-, wird sür dir Provinz prr 1.3. April
aulg notumtn. '.lvslunit rrih'ilt die phota-
zrapbi-cho Manuiactnr
Ji.IluS W-chtl VII >, .^i-gl-rgasse
'irr. 68s 3628g
Gsterre 5»c!!crr.
Weibliche Kategorie.
Liinxls bonns kran^ais«
li-MLock-v oour prar-ioro, famüln -liotinpu^o.
!!.i>hri-^>d-s'>» 2g, Z4m« 7t»z«
» ,-ao,d». 4« 2— 4 dc-ur,?-.
44020
31 ooroa nna Lvnnv ItrliLna.
4l LropIiLiiivütrLsss I, 2 x,. portur 6.
49640
Bessere Bonne
.Oberen Kindern aus
f.Lrlallll'erftiai.e 79.
tvird zu
^ri'»eren Kindern ausgenommen. Steiniger,
^rieilril ierstiai.e 7!t. »-5043
Bonne zu einem Kinde,
,'choncs Teutsch :ozSüder. event, pan, aus-
aenouimr^. „ur m,i Zodrcszeusaific,,.
Wciner. Adlerzassi 4.
3369 1
Kuustt>rechslerlchrling ausg.
bei Eduard Ianerzka, VI. Wedgalfe 27.
54222
Lehrjunge tvird
Kaiserstraize 1C1, Thirr 10.
Lehrbursche auigeuoncinrn.
ausgen.
3603S
Tücht. Lichtpause-^lrbcitcr
^rd aufgenommen. Adr.^ tzrv^ 58882
Al^ Leirer für eine Meta!'-
u. Echlofserwaaren«Zabrit^-Nir>cr-
lage l.t -Lleu vlrd eine g^ngne e Persön«
li.. te^r g-.lUlüt. welche kan'M- 2 nn.s>h «nd
fachlich felbftsrändig «iu handeln versten
Eintritt iofort Bewerker m:t nur b esten
Referenzen wollen dnefii >.e Antrage richten
unter 8 .^. 17" an Haasenfrein u
Vogler. DZien. I 5.1Z13
^vecerri- und Delicalestengesl^st
^SF eine Ve^Mr
waarcol "c:„r, mit autru Schulzeupnifien! 34664
^cb c7 -^„°mm-n. 3-.^ Mechaniker, welcher selbst-
ALsolv. Gcwerbeschü!cr mit
^ 5r;-22Z j
—^7'—'^ 4'' ständig erdeitcn kann. wird für eine Ne
^UNL»er HüU»^kneMt, lNs! vorararwe.kstätle. von Fahrräder u. Näh-
Hili-i'r^^^rter verwendbar, ausgen. Nur j Maschinen dauernd aufgenomm. Zuschriften
Schneider °d. «ürschner. tzrub,, I.^n-^ unler .Mechanik-: 33323' an die^Si^^d-
"Tsüiiae kiüiische V-rtäüserin'
lAnfäim.I lirrPapierdranche gisiicht Borzufi.
m. Sü. u Zeuqn. v. g-1 l, 4' Maylnu«.
dooier'irafie 3-.
Tuihtige Verkäuferin
sür Vasche und kinderco,,iect,sn,
tnchtines Lad-iin ndch.'i,
liir Pickeoci. I Bezirk, sucht !>rau Seidel,
I. T efer liZra ben ,0. I.— t .6410
Bra:'.ut>veinverschlei',;crin,
Asraelilin. w,rd sosort auis-nommcm 4 II.
Reudaiiäafie 77. b, Wcisv LtLl2
Tüchtig-
schlcifieiin wird ausgen. IX
Nr. 49a.
Branntweinvcr
Porzellans.
56023
Als Brannttveinver-
schlcißcrin wird -in junorö fiarl-z Mudchcn.
a^ An!Sn,--rin. aussen. Von W d,s
I-- Ilbr, X. Iohanniteisafie I. v6038
Branntweinverschleisrerin,
Israelitin, nur tüchliae, wird autc.-.^-n'''^
Herzo-. l^ Aranz-nsdiuck-nfir-fie, 3^k,4a
Gesucht Verschlcisrcrin iür
Tralil- und Stempelverlas, u, V-r-
v-legunc.. Provinz 6°u!,vn lOO p.. An.6
grau Ikldman n. Ba vcrnmarlt ,, c>o8,-.t
Ti^^ük-Dersclileißerin für
Stadt. t .i O-'. cantioussähig. zciucht. An»!,
II. Rothe Sierngn'fie 27. Speecrergescha-t
333g2
Ladenmädchen u. ^^crkauf-
casfierin sucht Jnfi. Ta-I-r. I,
Ri. 21..."
bassieriu in u. ausrer Hause
aus?enrmme„. II, Kl-i»- Vsaer,°n- -.>3.
im 5aie.
5-'960
Gassierin gesucht.
Bonne, tüchtig in Französisch,
Äachhilse iu Äoll-schulzegentzanden und
Pilece der .-ünder. wird sofort onlaenom-
men Vorzufi. von 10 dis 2 Utzi, I, Wivr-
liuseiftrafie 12, 2. St,,. 4. Si,. Ld 13,
53888^
''Fräulein, geprüfte Lehrerin
«ür,-lavier und irranzöfisch, wir^ für drei
Rachmitiaze sosoei auszenomm. Tr^ tzeid,
l!I, Bauvlfirah c ,33, 33634
^irnidcrocrtnertu oder Bonne,
K afseehaussiticassierinnen
mit Jahre-,eupnifien. sowohl von hrofien
wie auch lleiue Case- viacirt ,-dei,c,I Frau
-Jullin- S-sch-r, VIII. Loudonh^e^O,
^B'deanktalt,
d'e 7 l,->derqärtnerc> ver'iett, in guteö Sr ftl.
>! e,-cl- >8 fi., such! drinzcn:- 2 lureau
^- wö,n„,ersr,L-e 21. 3626,)
(»usich-rln fiir.
I 20 I>. c^eial!.
Bltfsetsrüi lkin f. -I?abnhofrcft 2 urant.
lOO k. lSclalt.
>ung- 'dgirld ifiak erin
ru rinevi Arrt z sucht tu'ch Zv.it. Wevd^a,
IX. M-illuer.' fit 4. 3K420
2 LiSeassierinncn, evenNicU
im Nkasrnehmcn und Aus-
Probircn von Taillen und
Jacken vcrläfilich und tüchtig
ist, wird möglichst sosort auf­
genommen bei zdischcr, Frie-
bc:g ::. Go., Maria-
hilfcrstrasre 60. ^6318
Vollkommen selbständige
Tailleuarrangeurin, sowie
tüchtige Maschinnäherin und
Lehrmädchen tverden ausgen.
I. Meihburggassc 22, Mczz.
33^9,
Geschickte TaiNenarrangenrin
alt firfik sür die Sauer auf,!nc,nn„n II.
Pr-lerfirafie 21. rbi-i 20, 36..303
Zlufputierin in feines Haus,
ganze Le:v>!rgung, 60 K, monatlich, für
erstes Ge'chäst in Sarajewo gesucht Vor­
stellung bei Dcinbcrger, Mariahillerstrahe
Nr. 31. 55798
Für Phantasic-Wirktvaaren
Wird ein Mädchen, welches sick aufS Zu­
schneiden und Auf'"'''en solcher Waaren
versteht, engegirt. Lsferte unter ,J. E. K.
?lr. 55298' an dic Er- .55298,
Schneiderin für Büstennüer-
zu,-e oder solch!. d',e fich ahrichttn läfit,
sir::r JahreSposreu. Sufi,?. II, Ei-zut-
oaffe II. 33633
Tüchtige Seidenblouscu-
schueidkiinnkn aufier L>ause werdcn für
Soprc- dauernd beschäslixk. Porzutiklieu m.
MuSer. VI. tzirs-h-nr-is- Nr. 18. 3, St,„
-2. Stock. 332^
bravatenzuschneidcrin, nur
tüchtige .Kraft, wird acceptirt
bei Fliüus Baumann u. Co.,
Piari.nhilferstrasre 107. 05588
Maschinnähcrinncn f. Kleid-
chcn werden in u..? auher Haus beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen ru erlernen. Maria-
hilf. Dallaoffe 32. Narudach. 52721
Sehr geübte ?1laschin- nnd
Handnäherin unt ein neues Laufmädchen
werden ausgenommen. Wilhelmine Ccd«
laczek. IX. Türkenstrahe 3. Ltrege.
4. Stock. Thür 23. 552:r0
Maschinnäherinncn f. Blousen
wer^)cll aufgenvT- VI. Erterhatvgaffe
Nr. 1^1. 3. SÜ4-5 Thür 56. 55247^
Tringcnd gesucht Maschin-
uäderiu ras H.'i-Nirazer, VII. Schollen.
feldrar, 73a. I, St,, Td 6, 33002
Kinderkleidern,aschinnähc-
rinnen nnd junge r^aufmävchen. zum Nahe»
verwerrdbar. gesucht. X^ II. Hauotstraste 13,
2. StoZ.
2 LiSeassierinncn, eventticu Maschiniiäherinuen, auch
,^ SS7v7,r7. VI M-vi-hilf-rsira e Ne, ,39a. Sd-'lccr-.n.. au-ztr^.m-^?^
-Lick-'a. K°vv>>;5z^n>2^ Nr ti». ll-,r» in, .Hofe. ,.> 0 d,> Züchtige Maschiunähcrin s.
Gesucht Gomptoirfräulein,^ L,ü!-sl!,e Sificassicrit, für aus-"..
4yeiu«li sN.
lidristin. gut 'r-nzoissch. Lfferte unnr -M. w-irts such' rrittgeud Z- 't Austria. 1.
und 55 714' 0!l o:.' Hrr. ^5^714^ ^j^rr; :'e 1 5639-
'Pcrscctc Stenographin, gute! Tücht. Servircassicrin ges
Moschioschreiderin rne-nin-tt'n-Lhk'le-! I 7 '. Al'.vanoa^e 1. isafe. ."»5915
r.«.;;«- Schrift, w acrevtire. Nk,r»ust^d,n l..
?seid-r wlrd daue:u7
Wivvlingerstror'e .5, '.-.-iez zan'n.
lalifiiabc 7.
53328>
ru?'^ 2 :°chmitt°«s,"xx'ili"! Lcrvireassicrin aufgcnomm.
35329 !vi. Milieli-fie I. Lass,-Haus. 33953
-.--aftihI^^^^Beck.
Geübte Ringschisstfäheriunen
tverden bei guter Bezahlung
dancrnS beslhästigt. Adler.
VII. Mariahilferftr. 18.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 24 ]
OovQsrstLF
kksuss VViensr IsAdlLtt.
8. ÜILrr
Xr. 65
Offene Stellen
Weibliche Kategorie.
^ Maschmnäheri», die tüchtig
Maschinnähcrin auf (Ärcifer
8Up^n?est?°d-^10?'^P°rIcr»^ 12^
5K2N3
Mafchinnäliertnuen,
auch schwache Lehrmädchen M'.t tt. Bezahlung
auf Herrenhemden immer gesucht. Bri«
giltenLU, Heinzeimanngüsse 10.1.St.. TH.10.
5.^447
Maschinnäherin, welche auch
im HLnSlic^n bewandrrt ist. in mirtl. Jahren,
e nfach und alletiistchend. findet zn sofortigem
Sintritl bei einem Handwerker. Witwer ohne
Kinder, cuich zum Haushalte, dauernde Ltelle.
I. ^iZelltttger, Leuten, BoSnieu 4)923
Tücht. Ringschiffnäherinnen
auf Unterröcke loerden aufgenonrmen. XVI.
Brunnengasse 70. Thür 17. 57-476
Tüchtige Riugschifflcri»
aufgenommen. IV. ücttcnbrirckengaffe 14.
2. Stg.. 2. St.. Th. 5. 5Mo8
Tingcrmaschiunähcriu für
besseres Gesehäst ausgenommen. VII. Deei-
lausergajse 6. 2. Stg., I. Et., RuLolgh.
SS207
Geübte Nalserinneu
auf Singerm^schtve werden dauernd
aufgenommen. IV. Weyringcrgasse Nr. 40,
Arlseur. -—.o.o
Tchostcnnäherin, erste Kraft,
Welche zugeschnittene Schaden ganz allein
—achs- *—-
fertig machen lann. wird aufgenommen u.
das ganze Jahr beschäftigt. VIII. Neu-
deggercafse 16. Thür 12. 56347
Tücht. sclbständ. Lchosre«-
Ucinen" Ms°^lh°i° KurnInVrVrub^'vii.'Ä!
^51282
Tücht« Lchostcnnähcrinncn
toeedin ausgenommen. II. Lomodiengasje
Nr. 10, 2. St., Santa. ÜÖS42,
Tücht. Schosten- u. Taillcn-
I°^S in gcrsli"be
Tücht. Tchostcnnähcrinncn
gesucht. I. Wallnerstiabe 17. 2. Stock.
5,5281
Sclbständ. Tchostcnnäherin
und Lehrmädchen loerden aufgenommen.
Hir fchbrich.^I V. ^Hanrillratze 61. 53110^
Aermel- u. Tchostennäherin
scsucht. I. Gal^torgasie 8, 1. Stiege.
3. Stock, Tkür 30, Kuhmer.
Geübte Schätzen- u. Plousen-
Näherin wird gegen gute Bezahlung dauernd
beschäftigt. Em. Chluvacck. VIII. Iosevh-
städterftrabe 35. im Geschäfte. 56116
Schätzen- u. Taillcnnähcrin
ausgenommen. II. Taborstrabe 48, I. Stg.,
Thue 12. 56423
Tücht. Taillenputznälicrinneu
Inerden gesucht. I. Wallnersirabe 17,
L. Stock. 5528Ü
Taillennäherin, die auch
arrangiren kann, aufgenommen. I. Tiefer
Graben 18. 55854
Tüchtige Taillennahcrm fo-
soit ausgenommen. IV. Fleeschmanngaffe
Nr. 8, 2. Stiege, 3. St., Tb. 22. 55781
Bei sehr guter Bezahlung
tüchtige TaiUeuardeitcrinnen, erste «raste,
und erste Schostenarbciterin selbständig sue
Abbazia und Karlsbad ausgenonlm. .Hotel
Mctrovole", I. Nr. 275, bis 10 Uhr Vor­
mittags^ 55010
Tücht. engl. Taillen- und
Jackenardeiterinnen, sowie Schosten-
ariLngkurinnen, werden ausgenommen, und
dauernd beschästlgt. I. rSollzette Nr. 21,
Thür 1 7. 56246
Blousennäherin gesucht.
Schulgaffe 66, 1. St., Td. 8. 53928
3 Blousennäherinnen bei
guter Bezahlung dauernd autgen. II. Rem-
drandtstiaste nur Nr. 7, Hochparterre, Thür
b!e. 5. 56461
Geübte Strohhutnäherinnen
Werden aufgenommen bei Friedmarrn und
^pezierer. VI. Darnabitenga fse v. 65607
Geübte Näherin wird
dauernd beschustigt. VI. Windmühlgasse 10,
G'Ich°!l- 55770
Tapezirernäherin, aber nur
^chtige, gesucht. Brandt u. Grünholz, II.
Nralerstras!- 50. 55509
,^kägeü-MbrikI Mädchen zu
leichter Haudarbcit und eine
Sand-Knopfloch- Näherin, die
Sttlken urdMärkenkann, werden
ausgenommen und dauernd be-
. Eonsectionsnähcrin. sehr
Wuchtig, wlro unter gNnsttgen Bebittgung,.'n
für dauernd ausgilnommen. Ada. I. Dom.
«"li. I- 55713
Kinderkleidchcn, zugeschnitten,
werden anstei Haus gegeben. Muster noth-
wendig. Ade. Exp. 55248
^errenhemdennähcrin für
leinere Waare wird ausgenommen. Muster
«sorderlich. V. Maigarethenstrad- Nr. 60,
Waschedandlung WseSaucr. 56191
Schürzennäherinncn u. Lehr-
mäbchen gesucht. XV. Pouthongasse 4.
1. Stock. Tbür 5. 55825
Maschinknopflochnähemnnen
aus Gerade, sowie aus sstundloch werden in8
Haus ausgenommen. VII. Laiserstraste 57,
4. Stiege. 1. St., Th. 2.1. 56286
Tamenhemdennäheriu,
arrangiren künrr, ins aufgenommeir.
VI. Barlrabn eng. 8. L'isch-? ts chai:. 5617«
Junges MLdlhc» für -Sand-
und Maschlntnopsnähen ioi'd bei gutem
stakn dauernd beschästigt. Richard Jischrr,
VI. H irs chcnga sse 5. 56136^
Klcidernähcrinnen, nur sehr
lüchtige, werden gegen gute Bezahlung auf­
genommen. Baner, Modesalon, V. Schän-
drunnerltreLe 47. 1. St. 56411
Nur tüchtige
Näherin auf
Lclnlrzen und Blousen wird nutzer Hau- auf.
ßen.'mmcn. XVIH Äbt Earlgasse 5, Ttür 1.
55373
Tüchtige Maschinknopfloch-
näherin, die adiustiren und aussertigen
taun, ausgenommen. HernalS, hauvii,raste
Nr. 66. 1. S,.. Tb. 17. 57,02.4
Nüschcnarbeiterinnen,
Legerinnen. werden sosoit ausgenommen.
F. Fiiedlander, VI. Maeiahilserftrai!- ,35.
5536'
mit
Schnursticharbeiterin
Jahreöcontraet bei höchstem
Lohn gesucht. Singcrstratze
Slr. 8. 56127
.Zwei Lehrinädcheu werden
aufgknomn'.'.n. Matulblumenl)llndlung. VII.
Kircheuüoss<' 3. 7,5763
Kircheugosi<' 3.
Lehrmädchen ,znm Kleids
machen gesucht, VI. !?>n,nist,lasse 4, 2. St
Wie n e r^6 l e, t tä^e s^ scha s u 56 l05
Lehrmädchen z. Schneiderei
rh!?/" "Ul0-n°mmen, IX. 6!sengasle 16
L ehrmädchcn tzir feine
TameneraNaten foiort aufge­
nommen. I. Jriedländrr, Vt.
Mariahilferstratze 33. 56363
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird gegen Bezahlung aufgenomm.
Arbeiterinnen auf Mantel
und »ragen gesucht, XVI, »irchstelleri:-
gasie 59, Tb, 1- 56265
Jlrbciterin anfgenominen.
Lbsteinsttdreei. I. Ännagast- 12. 57»847
Tücht. TäNnrchriiriäherinnen
werden bezahlt und dauernd bcjchäftiyt.
II. Iällcr'iratze 7. 3. Sr., Tb. 16. 7>.'37.6
sililederuaherinnen,
Miederstiikerlnnen.
auf d^ l).s'kre En.^roSwaare g'ur einao«
arbeitet, linden sofort autzer Haus dau.'inde
Beschäse gunil bm Äle^tander lll- iu u. Bruder.
V^Mar.iihltforsttatze ^15. .^606«
Perl- u. Seidenstickerinnc:'.
werden ausgenommen. I. Lrugerstratze 6.
Thür 8. 7)614t'.
Stickerinnen f. 2lpplications-
arbeiten linden sosort Pel 'tstigunii, ä'II,
Seideugasie 32. I, Stock,^ 50741
TüchÜge Stickerin und
Asour-Arbeiterinnen ous-er Hause stelbstit al
dauernd, «ngroil,iu-, AuSl, IX, D'Oltui:-
grsti 9, 2, Stock ,53.8,5
Geübte Stickcreian-Zschnei-
drrinntn werden das ganze ^Zahr e.-ch.rZti-t.
Luch werden Lttzri::ad.I. gegen Ansani^---
'bimbos"'"' ^'^bottcnstroste
Plodistin, Nufp'.itierin, nur
erste Ärilkt. sofort ai:^aeu. bei H. Larnmer,
VI. Mariahiiferlnatz' 86a. 56626
Modistin erhält Arbeit nutz.
Hause. Hrudv, Vli. .tiaiserskratze 66. 558r^Z
Tü6>lt6e it ldstänvlg: Modistin
geokn grotze- Ge-ale, Ial)t?i??frr'stctt, ge.
ju.ir. Auslunir PoNacy u Billdermann.
Strohhutlabrik. Vil. LiuLengafie 7. .'i.')768
NrodisteninainseU »vird für
große Provinzstadt sofort aufgeuommen.
Vorzustellen IX. Türlenstrabc 17, Thür 10.
von 1 bis 3 Uhr !).a>,hmittngs. 5t»597
Im Hutmodesalon, VI.
Mariahilferstratze 13, werben aufgenommen
tilchtige Handarbeiterinnen, Lehrmörch-u.
Laufmädchkn und Praktikantin m't Bn-
faugsgehalt sür den Verkauf. 53337
Modistenarbeiterin wird
sofort au-fgenommen. XVII. Haslinger-
Nr. 2a. Tbür 6. 55428
Modiftenhandarbeiterinnen
Elt'^'2,^«iiinwÄ^'?ll7d'!stin', ^55860
Modistenhandairbeiterinnen
aufgenommen. VlI. Dreilaufergasse 6.
2. Stg.. 1. Stock. 56268
Nlodistenhandarbeiterit«,
tüchtig. Wird aufgenommen. VIII. Leuau-
gofse 1. 2. St.. Th. 12. 66386
Atodisten-
Handarb iterin zur »tuudeubedi nung sitr
Jahrcgpostcn gtsucht, 17', Margarelhenitrahe
Nr, 14, 56336
Lehrfräuleins und Lehr-
Mädchen zum klleibcrmachen aus 2 und
1 Jahr aufgenommen. Nach Lehrzeit Ar­
beitsbuch ausgefolgt. Laurcr. IX. Lust»
kandlgasse 3. 2. St.. Th. 16. 55464
Lehrmädchen lvird aufgen.
aus gauzc Vcrpslcg, in» Hau?. Ltlalrtng,
Pahrgasie 6, I, St,, Tst, 9, 48515
Lehrinädchen zum Kleider-
machen aufgen., vom Lande in ganze Per»
pflegung. Rotheiithurinstratzc 19. Tv^^^lO.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. IX. GrUnc-
thorgostc 2. 3. St.. Th. 12, 5.5531
Lehrmädchen zum .Kleider-
nähen werden aufgenommen. Margarcthen-
stratze 7, 1. Stock, Thür 23. L. Hosncr.
55535
Lehrmädchen und klleider-
»ratzk'67°^2°'Stg,, 4. Sl .^TH,^M',"5,vÄ)«.
Nettes Tchneiderlehrmädchen
gegen kleille Bezahlung au^-'-'uommcn.
Moriabilferftratze 8. Td. 31. 55263
Sofort wird Lehrniädchen
Rimbtand^s?iatzk"l6." 3^'^S
55599
Lehrmädchen zuin Klrider-
Ä'7, Ä»7°20,'""' ^''^^'"'55^''
Lehrmädchen lvird in cirreni
Wäschegeschäfte zum Maschin-
uähen aufgenommen. Kurze
Lehrzeit und dauernde Be­
schäftigung. IX. Sllscrftratze
Nr. SO. 5.5412
Lehrmädchen z. Tambouriren
Wird in tioem SriSerrigcschüste auf-zenom-
men, bekommt ganze Derpfley'ung. Zim-
mcrl, II. -stlosterr.eudurgcrstrotze 8. 562'><1
Lehrmädchen zum Kleider-
Ihast'l, '' 5W70'
Lehrmädchen z. .^usmneiden
LelsrinLdchen
wird für nusere
Miedcrsabrik
sofort ausgenommen bei
Müller n? Nosenzweig,
I. Aorl.ausüraste 4. 55752
T.astk-Lehrmävchcn, klicht nul.
17 I., wird unenlqeMich ausgeblldct. ll.
i)i'chr'i.^ofie 8. Ewsräoiades 55403
^reic ^^alfreS.^rosteu:
D fiero BnrgkrScocknniwn. 25 fl..
einfache >'.nrijelSlochnu'.en, 18—20 f!.,
befiele Ekuirnntädchrn, 16 n..
cinlache Ltub nmädchon, 15 fi.,
Mödch.'n für AU S. die als Stubenm. gehen
wollru, 15 st., kein? W.l'che,
ttswin sür Aüi-S. 18 st., kerne Wäsche.
Mädchen, die tochi^n können, !.5 s1.. plal?irt
sof-rs Inftilut. 1. Lcholtenrino 29. 56220
Gesucht jung. BürgerSköchi»
in gulc- christi. Hai-.-. Stadt. 18 fl. Brei,
I. .Ikaukensteinsaste 12. 5651.^
Köchinnett,
Mädchen für '?llleS,
etnf. Srnbei ut-'dslretr, ütntattsterinnen.
llltLen brnilen rt-t Stunden die besierr
V-äi?e siir 1 fl.Hsnorar dnrM Nov h-
I. -lak^lcrnasse 21,
Kochinlle»,
perfecte S-ubei Mädchen»
Vcuaniüdchen.
ältrre' -t'nlkmadcheff,
e:nkg<;i^' Ltubenmodchkn,
Ltochi>rncn und '.Vfädchen
sur ÄllkS sucht 55841
Institut, 1. HabSburqergassc 2.
Kölhin für Allcv, welche
ant loch,-», Ivajchcn und ziinmttdürsikn
kann, wird ukbtu Bidiknktin austzknammrn.
Walchkttiidkilt.tzc, Mavtahilskrslraizr 21,
55081
Köchin firr Alles gesucht.
II. Wallrnfteinnrctze 7. d. Packer. 53716
Liöchi» für Alles gesetzten
AliitS, nur mit jchbuc» Zcutzniiltn wird zu
zwei Personen in guleS Haus aufgenomrn.
Keine Wasche. II. Crerningafse 5. 2. Stg..
2. Stock. 53341
Köchin für Ällles wird zu
drei Personen gesucht. VIII. Lammgnfse 4,
2. Stock. Tbür 11. 55709
Köchin für Alles m. Jahres-
zkupuch, Lic wa:ck.:.l >-»!> Kitniner diirsicv
kann, dU „lllrm Lobn zu likincrir uamiiik
ccsucht, I, Maria Dhrrcsiknstratzr Nr, .84,
1, Stock, Ibur 8, 56075
Köchin für Sllles m. Jahres-
zengnifien aufgenommen. IX. Schwarz»
spanierstratze 15, 8. Stg., 2. St., ^^^18.
Köchin für Alles zu kl.
FanOlii ptsncht, II. Lb, D°naus!,abk 8!»a,
4, Stock, Tdltt 1.3, 5.5424
Köchin für Alles niit langen
Ieugniffcn lvird sofort aufgenommen. 11.
Prateritrake 50. 3. St., Th. 5- 55771.,
Köchin für Slttes mit läng.
Acuanisiru ausg'n, 5', Etrautzruzasik 24,
3 Stock, Tbllr 12, 5tD63
Köchin für Alles, welche
lSn«kt- rjkup»il-r brsitzt, s-Ibstandig locknn
lami, im Hauslickicn lüchtii, ist, in, Svni-
mcr anss Land inilakht, ,n tinjachtu, Bur-
acvshaust ausiwn, Bvrzusikllrn dp» 10 blS
I Übt, III, Hauptsiratzk 14—16, 2, Stock,
Ibllr 12, Giri?, -'>"-->^2
Köchin für Alles, nur solche,
dir solbslandid k^ck-I, rcin und nrtt ist und
zahtk-zkUtznisi- hat, wird austzknoinincn,
Mariabilstrstrahe 48, Tb, >81 ,'t>11:.
Köchin für Alles zu zwei
Leuten ausgeuommen. BorsleUung von 10
bis 12 Uhr, I,x, PorzeUanii, 11, I, St»,,
3, Sl,, Tb, 5,5, S6I93
Köchin f. Alles u. Stuben-
Mädchen ,nnn sofortigen Eintrittc gesucht.
I. Wallfisckmasse 4. 2. St.. Tb. 14.
^Köchin für Alles zu zwei
Peisouku, die sclbsländi, tznt locht, wascht,
ziunnerbürsiet, mit JahreSzeuzznisie,, aus-
gtnvlnlnen. Vorzustellen VII. Siebenstern-,
easse 29, 1, Slietzk, Mezzanin,
Köchin für Sllles wird zu
kleiner gamNie a»sae„om,n. Keine Milche,
I, Schattencina 2. 2, St,, Th. 21, 530Ut
Köchin für Alles zu zivei
Peisaiien peincht. auch Ist, Wasche auszer
dem Sause, Lohn 15 si. Nur mit ISvlieien
Aeuanissen, I, Marc Aurktslrabe ,Nr, 8,
Köchin f. Alles und Kinds-
mädchen gesucht. II. «roste Psarrgasse 21.
ThUr 20.
Köchin für Lllseö aufgeiwm.
I^Tuchlaubkn 19., 2. Stock, linls 5'M
lilöchin für ^llles wird ru
zwei Lersontn alrfgenomm. IX. ServUen-
LLllk 21, Steck. T h iir 20. 7.631^^
Köchin für Stiles, sehr rein,
Welche sclbfiälldig kochen kanll. findet sofort
Stelle in tteiner guter Familie.> N. 3ol-
lergafle 18. 4. Et.. Tb. 37.
Für e'ne
^ss-cier-^ Menane
'tt der Provinz wild e ne AUle üllrrs',
d'Tiützsiche
Ztöchirr
lnit lüngsülnig''n i'eugnlsien per s'sort ge-
illcht. '3d l'. C rp 5^10^
Gute Köchin für NlleS, die
L'u-ch hauLliche Ärbeiten verrichtet. w:rv »of.
auigenommen. Wäsche autzcr .<7au:?. V/'r-
irev.
..... 16 lns'l^hr. Traub, VI. 'iröstler-
gasse 14, 2. St. 50^«7
Köchin für Alles neb. Bcd.. Zu zwei Pers. nette Küchin
n, vorzügl. chriftl. Haus. 3 Pers., kerne I für 'cute-, bH 17 64ll6 l rua:. r-r. i.-
Jüngere perfeetc Köchin zn !f^
zwcl Personen nedcn Stubenmarche.r rc,. U.
15. d. allfe7r.vmk:'en. Lehn 16 6. sauu:.:, -i,.. r'
Nachtmahlgeld. Borzukteben den 0. 7-.>:.f.' >7'. .. i
11 Übe und den 1 b,S 4 Uhr. IX. P. r.-j—
zevongefic Z7. Tbur 16.! 'ittrvSmavchett tvrrd Lru.frru.
Tüchtige Köchin für Allesi'"
die sehe gur kocht, lo-rd, 3-a St,,.
niäoch.'n zu 3 Versonen mit 18 sl. stoi.a bei Is'O.en '-!,itee ei,"
tamult Nachlmadigetd'
Waschen nicht nöthig,.
Nr, k>6, Td. 6. dvn IN bis 12 Übe. 7./60I i
Nieto. I X, !S.
! Kindswädchcu, vaü.
ausoci:. "li.-. Wird L'II.
xvm. 7!t,'k-,g.-l!le, '6.
Selbständ. Köchin für Llttes^ >u Kinvsu-ädch.'n
r.:7 '.''7er?.-' To^
lnir Ialirei-seugrrif'. gesucht r.ir '.''7er?.-
chrisklichrs L)aus zu ;w?: Leuten, to. l.i:':-
-„k-est- cr^'
Väs-f?. guter Lobn.' '.8or;.:''7Ucn z'.l !iZ?n j
11 und 2 Ubr. IX. Müriiuilraur'-'.t 14.!
^St.,^Td.^N. s: l
To: '.l:s:?..i-
1.
Jüngeres perfeer. Ts.tb-n
u^d in. Tt-: ?.-? ,7
nach Hctzcndorf, welche bch init- s'-rlis.r: '.'?^r IX.
Iahrcöseugnlffcn anLweisen kann. IV. i')!r. 37. r.-nr r
earlbgaise 11.^1. Sr.. Th. 4. 7.l^'-'.! 11 lü.r Born'.itx,n--
. ... I >XchmitraX.
^^('»^csiicht wird gkltc ^^öchin f.' Mrr
Gute Köchin für Alles neben
Bcsrenerin ru 4 Pertnnen aulgen. .: "ü.
Lohn 12 sl. 11. Temvelgasie 6, 1. ?.'?ck.
Frankf urter.
6>ute Köchin für 2lllcs wird
und von 2 bis 4 ULr. 1^'. Pretzga^e 2.'d.
1. St., Tl'. 14. 7. 7618
Bessere Köchin für Alles
neben Bedienerin gesucht. Iadreszeno'.'sX.
Gesucht einflillseo SNibt!'-
tu:X.z. 'ZlllräUlnen
-7''"
s. Wallfis.en, dci iüi'i-:z
lnl 'slufralllne r r:'. 'n.''
stUlü-X. U"7d "r-ei
! IX.- s'.>, Tlt-:--
Tüchtiges St!!be>s'::ä7>7-
tiöchin mir guten kseugnisseu, >7-tch« aus,,.
räumen hisst, ,)srealitia beöoizugt, IX, GnNaMes stuLenN'eie,'
Tüelcnsliast, 29, 1, Stock, Tb, 6, M, W, i welche- i.,o,ste., und stiia,
.i T
57u;2 5^ II. Ferdinandssirütze
2t:ibe:niiädchen, nett und
Gute Kücliin für Alles wird
Güte Köchin für Altes init!-:-'','''>eu kann, wird iri°.l -u-o.,
?°bres,eugnisten neben Bed.eneein tos, el o" ö''
ausgenommen. Vor,»stellen von 9 bis 2 Ui»,''
IV. Fleischrnenngalse 1. 2. St.. Tb, 18.
7.5
Gasthausköchii: aufgenmnm.
II bi- 16 sl, st,!-e, X. Sugruuaste -,-r, 82,
,V 474
für Alles
Tüchtige Köchin
gesucht su zwei Personen. Nutzdorsernr. 4.
1 Stiege. 1. Stock. Tb. 8^ 7.5717
Köchin mit längeren Zeug-
nNsen wird aufge.tommen. Borznsteuer: nur
Dormitags. VI. Köftlergasse 14. Qoch-
darterrc. Tbllr 7. ^.'"7>6
Sehr gute Köchin f. Alles
neben Stubenmädchen sofort ausgen. IX.
Liechtensteinstrakse 11, I. Stock. Tbiir 12.
Tüchtige Köchin für AllcS
Wird in einem Geschäftshause auf?enomm.
!. Karlsvlatz 1. 2. Stiege, 2. Stl>ck. Timr
Nr. 16. A. .56627.
Köchin, welche gut kochen
kaun. soird aufgenommen. Zwischen 6 u,'.d
12 Ubr. I. Wollztile 12. 2. Stiege. 3. St.,
link^. ^55484^
Jüngere selbständ. Köchin
neb?« Bevi^'nerin auf?en. I. WivvNn
st.-or.. Tbür 7.
X, l'^
Einfaches Stube >nu?.d,
d',^ schon wasch?:' Irnn. Wird e"?,-:'
Bi.rsN':?l.'cn r -r 11 ö.? 12 1' 7'
üro^e 7^. 1. S:^.. 2. St Td, 5.
fsclncs LLubcnl:l2d.-i,cn zr7 -6
ze',„:r Tam,o stostn nacki Nebereinlov o-
suehk DicniltiormittstlNii, Kitrntner>
sevastc t!I. '.15"
«tnbcuiiradche» lu Lana.ortünr,
Wie» l.iuckl m,I '3>o, a,;.ug",i u,0
',2 Stiibrnu'odckic»
si'ir Ans1a4 (Saisoii-stoOen! s„,!u b ivo-nd
Nsv Tkidvl, I Ltvler Graden IN,
I, Ttoek,_
isti^es
Stubcnmädiisen für
Thristcn! üi:s. kl. ino F-ami!ie, schw-i.rr? .m.
sllchi dl'ir'geiid Iii'iltut Luftria, 1^
Tüch^. K.ammerzrtft-, uteitt
»her 30 5o.^,ro °>t, ,ä>:
polnisch spricht, wir» den -n-er ve'o-o.-e--
'^lriftokratin. viel auf .-ue
>^lvril aufzunehmen geluchk. ch u' r
werden aeeeptirt. s)72b?re? P'.al ''t^ii>. ttti«
ganc 5. 4. St.. Tb. 27. 5572-
strotze
Nette Köchin für Alles mit
schönen Teug'linen gesucht. II. Madergaise
Nr. 6. 3. Stock. Tbür 12.
.1666^
Selbständ. Köchin f. Alles,
welche sehe gut k'cht, rein ,3,
längere Zcugnis-e besitzt, gesucht, Vorznil,
Donnerstag und Freitag don 9 biS 5 ilhe.
IX, Rostauer Ibascrne, Eingang Schlick-
platz, 2, Stock, Tst- ir 384, .5 M-I1
Junge Köchin für Alles
nedon Bedienerin ,u 2 seinen Leuten ges,
Nciue Wasche, IX. Liechtensteins,raste 17,
Thü- 17, 55-197^
Köchin neb. Stubenmädchen
wird sosort ausgenommen, Bureau, Maeia-
L!, 1, St,, TI', ,5, 563,53
Iiilserstrostc
Gute Köchin für Lllles wird
in gut biirgerlicher Faniilie ausgenoinmci',.
Keine Wasche in, Hause. VI, Getreide-
markt 17, Tb, 10 Aorm, -Vittl"
Tüchtige Gemusekochin ge­
sucht, Cintriti 15, Mai. «ehalt 50 »tonen
per Monat, Adiesie .Hotel Delphi»-,
d^ricnbad^
55860
Tüchtige Köchin, die nett «.
rein ist, in, Häuslichen willig mithilst, n»r
...ta sofort aufr
mit längerrn ^>ugnifskn.
genomnl'n. I. Hobcnstaufengasle 4. Strtge
links. 4. Stock, von 8 bis 4 U hr. 56275
Perfekte jüngere Köchin mit
Jähre-,kugnisien wirb ai,sgkn°m,ne,i, II,
Hlostgasie 2 iSck- der Oberen Tonäustraste),
2, Stock, ,5,5975
Ges. jüngere tücht. Köchin
sUi vllle; iiir ieineS BürgerShauS neben
Stlibeninädchen. Maeaaretheastrabe Nr.
6i,
Tiisir
aaang Etrauhrngasie Nr. 21, Ntezianin,
Nr 0—3, 56183
Gesucht zn 2 Pers. Köchin
s!>. Alles, »eine Wäsche, 1,5 sl. Nah, ?Ir,
^rki. 1, Ranb-'nstcingast? 12. 56616^
Kindsmächden oder einfache
Bonne Wird ausgenommen. Unterdöblillg.
''Tlutzwaldgafie 6, 7>.".231^
Gute nette Köchin gesucht.
I, WippUugerst raste 5, TIi, 9, li nlS, ^M25
Jntiac Költlln zur isülsruiig
d-r Wirischast gesucht, II. Prateeslrasie 68,
Tbö r. 540,33
.llöllsinnen.
§tuhe»sn Leuten
'ncht Dieliftdenuiitllu»«,
Kärntnkrstraste 21.
56261
Einsaäie .Kammerjungfcr
ant e!» Echlo«, Vcrllell. stier,
s ffnniiticrst'itgscrn für Tüten,
-rtnd.slnu sur Altltnzia,
s. Sttlbcuu ndlh-» tür Sikn und auSw,,
Serr'ckt. ftSküchinnrii
irtne crSchinnen, 20 sl, sucht Vureau
Marchctti, I, violdschiniedgasse 7-
tlil.O.stl
Stuben-
Kammerjnngfern,
Mädchen erlernen 0äS Däno,or,streu
besten im Frrsir-Le-rinftitut, Stadt, »:u,-,-r-
straste 1.3, 52315
Jüngere KindSfrau oder
»indSmädchen, sehr vertästt!», -n 16 M'nruk
altem Kinde outgenoininen, II, Menr,,.
gaste 42, l. Lt„ Th, 5,
557,"-6
Kindsfrau, sehr tüchtig und
verlästlich, zu 4 »inderu im Alter v n
5 Monatkn bis t> Iodrrn ausgen,-n
Aarod Schweb. III, Hanvlftraste 8«,
.Her r enNeidergei'ch ä ile. 5-.527
Nette verlätzliche Mndsfiau
oder auch Miidchkn loird lagsuder ^'I
3' Monate alten Kinde aüfgcnommcn. I.
—-7 1. Stocks 5537.7.
Wildpretmarlt
Mädchen für Sllleö. welches
nett und rein ist. kochen kann «:.? alle
käuflichen ^lrbeiten verrichtet. w:rd
Wäsche ist antzer Haus. Vlll. Fok,:- izi^ter,
stratze 48. 5. Stock, Th.:r .'>2. ,>'..36
Mädchen für Alles. 15 bis
16 st, Llbn. zu einer Dame gesucht, I.
Woll-eile 15, Vä .t,. Tb, 0, stranzl, 541,»
''Mädchen für Alles, welches
selbständig techrn tann, wird ousgen--ni,
Xä'II, Hernalirr Hauvtltraste 112, 3,
Ibür 20» 21, LälIX,
Mädchen für AlleS gesucht.
15', siavoritenjiraöe 52, l, Et,, rd. 8
52^t 1.1
Mädchen für Alles zu zwei
Veriontn. waschen lochen, aukgeno:-
mc,r. II. PratkUtratze 42. 1..
Tl'llr 37.
Mädchen für Alles, lvelchcs
kochfll lann. gegen guten Lobn in grvtzc.-m
Hül"? '-''fort aufgenoinmen. Kei e z e.
V. Bocher'.'l ak 2. T»' 1'^.
Aiädchen für 2llles, ivelches
selbftäudia I.-chen und walchrn kann w est
zu zivei Perl, grsucht, Von t> bis 12 ll.r.
II, Obere Dououtlraste .85, -b, 17 ,5 ,2-*1
Mädchen für Alles sofort
1» linderloskn Leute» anigeno!».»!,, III.
Pgnm,'ost^2-' 6 ^^^'schliit
Mädchen für' 2 llles, ivelcheS
seliätanooi I,>chen tn-n>, g>6 >1'. 'b st.od,
gast.- 1l, Dh- r >8.^. .>.5--t
N.'ädchen'für '?llleS gesucht'
VIll,, Sch>o!tet,mi>e II, 2, Stg,, -echt.,
I Steck, Ddli../-
Mädwcn für Alles aufgen.
Mädchen für Ällee-. ivelches
loch,« koiui. Wird aufgenemm.'n. XIX.
Hcillgenstüdtersirabk 56. 55526


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 25 ]
Isr. 65
OoimerstL^
kleues IVisLtz!' laZdlLtt.
8. ALr 2 1 SVV.
Offene Kletten.
Weibliche rkategorie.
Mädchen fiir Alles, anständ.
Kind slrlvi-. de»rsch. nrr 1l. ^amiUe -- Sr. ,>'»->1.".
Mädchen für 2lllcs wird f.
M ^ehn jm Cafe Wren. gra.-licnSrrng
?k7. ^>0. ssferl au^'7Lne7l.mrn.
Märchen für Alles, tüchtig
NT^d r' «-.-tz-r?"
Q.iui«. Schlrll»!,, d»°i,uül. S!k>!ri.
X eil I. s^krdk.1s>rstzk 2«
Mädchen für Alles aufgen.
d:; 2! 6ro:le:l XV. '^'<ü.ia
d> '7'^. 23. 2 7^ 43. >2^_
Mädchen für Alles, welches
Ü.il'ciu all«ck7.c>7..7!!i>
e.m Les. LcLricrI.i Nr. 2. ''
N7. 8.
Beffercs Mädchen f. Alles
vrrd -u zwei Damen und einem 2 Monat«
alten Ail'.ve geincht. Mus gut waschen und
alten jcll'.de geincht. d)cuv gut wafcyen un!
ausräumen lSnnen. Lohn 18 A-. Nachtruatzl
oelv 6 K. m. Ctieichergasse 5. Th. 6.
5i»59
Tncktt. Mädchen für Alles,
anSLndiar Person, tar e.lt kochen künn.
sucht 6. Sal. 1. Tch-Ltcnring 22. 3. sl..
Ddu» 5. o»l) 12 t»
Mädchen vom Lande, Lohn
4 il.. aularnocimcii. VII. Lurgll.ry- <><>.
Landmädchen f. Alles, das
Liede »u einem iHnke Hai. wird
III. craurtirroire 27. ..!>. 8. .x>4W^
Junges lvrädchen für Slllcs
u::ru ;u rinrm Linde gcinchl. Ncui>.'...i:dür
«7. 2 >i. "du. lo^
Mädchen, wenn auch vom
i--L.iie.LLkS- "'Si^
Tienfturädchcn f. Alles auig
Anstäud. Mädchen f. Alles
:rird ou^).:.crnmtu. VlI. L^LtLalls.'-Nr o.
2. Ltc?. rrür 6.
Kräftiges ??rädchcn f. Alles,
ras euch 1 U^ lochen rrr^etzt. wird in einem
t»afs,ed 2 use fnr die .«^üche aufzer'^-mmrn.
Il. T:s'0l^.r2',e 7!'. 5öi'
V7. idn' 39. Dd- 2" 3-'-^—
'^iisd'Uen vom Lande wird
ommen. Louivr-chlsgalic 9.
ruf? u
1L-16iähr. Mädchen lvird
iür S-schdir-känne »nd «eine Lrdeiien
aukcenculnren. lu^ich«n:cder^a?e,
uUicrskra»« 2 t-
NcttcS Mädchen für Alles,
!'s stldiiändi, Icchcn !ann. werd bei nur.
-.-cbn nnd knirr 1 -r-nn»nn, für eine den.
ikrs.-! Tr.^nNi.- den vier -Lerionen dnndil.
6Ir-r- z(>d!L,« °ni!:r '-dnZ. Änr Xiddcht»
M,I defferen ZeminiÜ!» wollen nch rc.'I..
7 !ii-,I,ro»e 2 1 ^—-
Llnstättd. Mädchen, i^elches
kicken kann wird aui^ H-
«liiirialle 2.'!. Me-i°ni. I.'->r 6. Dorliell.
nur Rnliimittodö.
^" 2- S'-- 2. S-^,r;m
Vcsfcrcs Mädchen f. LllleS
.-e,'.-.:;-:, 5ÜS loch.- lci'll. 2uiicä 3. 8. Lt?
' l-r T^'r link-
3^^
' Sinftänd. V^ädchcn f. Alles
^'.l 2 ^'eutell yesncht. IX. "?.o^ergoslr 4
^e;tanin. ^Tv. 3.^ .3-,31-.-^^
Luche Mäoch-eu für Alles,
wclLr- lochen lonn. iür mrine rn,-.!- in
Mdii-r-II. Nrnn S. Weiß. III. sörneo
,'oiie 2.1. 2. ^-'r
besond. nrLt. 'VUldchen
kür 23e-. i's.chii s:lbs:ändig eine,
1 Irchrn !dnn in nilin Hdni
ordeilrn !i!.':rik> '^i wird >n 8 'lierionen
d'iidrromnien. Lnni>erel k.ruki'.iß. .le'ed-
7 dirißr-ße «7. 8. C!.. Td 21. von >^I2
. 1 nr ^-7.'
S:-e. Tdn.
7s..^>48
Mädchen für Alles, welches
Ä.uuand. '??>adchen, welches
könn. loird s'ir I2ieö nn>»eno,nmi-
-i°„r!iraße 7. I. r.'oi. 2. Sliese. 8 S,.
i.nchen icnn. n .7 rui.^. n.rnmen. V!Ii
Lkod^.-Ii- 7. :: S ,.>7 T. Ü.- 22. 7-':-
Mädchen für AlleS, welches
leim Lochen n,«n..i: r-o-chon nnd -o .nn.
üid-n icnn. ;:ii.chi. eohn 12 b!7 14 ß
e in -> INli.e ^nnr III
Sinscches Maomr-n f. LttLcö
-- BLtkerei
- k:.
^tahrji72er^ür1el 2. Tbür I"»
MädmLN für Alle-r^
3.V-2",
.7 t.>as«lÜ7,: l-.'r.o LuserNd^mmcn. X. SiMd
:"s7:narr^7a^7 138.
Tücht. Atädchen für 'Alles
N.-ri!i>iiiw°!r"ße' N 8 7i^'88
Mädchen fiir Alles, nett u.
"Tücht. Mädchen für 2lllcs.
sk ^7 aut tochrn 'Zl'.n lln 0 lan^sadrigd
rein. w-rd oi:!-euommen. VI.
26.^1. Lt. .''3:'2!
.'«ru?'.n?e desi'-t. zu ein'm ju::oc'.'
eu^o-'.on:".'en. 2. Mttücr,^ II
.":''rcher.catte ^2 to" 10 bis^I2^h7.,363'
Dlädchen für A'llcs für eine
P'crdeistl'c! llU^'e.ch.7.'^ ll."
Mädchen für ällles, welches
Junges Mädchen v^. Lande
'i. tl. 'kcstler. Dottenft.einslra;;« 43. Ac-
l 7- 49 677
ie'andmrLchcn, auch Ankängcrl!,
k^n. waschen, dü^ol:: l.:nn. tU Lr:':.
.Familie aemchr. VIII. Reudcc.^rreas'. 3
Td. 16
Mädchen für Slllcs gesucht.
I. Bori.rolie 18 T- ^-. 1 I 8Ü2.4
d«,
;so7i 2-I i N. >n guicr e.
l jT:ile I.-i. snrierro. Tß. Ä. .-.."ir.et-
Si VSI 2» nur serva ttLtlrins.
I IV. -d-.-.^ 7l>.-7. 17 2. «1- II
Junges einfaches Mädchen
- n.,1 >1. Nrcimviiii.^iriiß! 17. !' 7
Aiilo. ö
Mädchen für Alles, ivelches I Mjädchcn tnerdcn an.fgcnoni
öie.17
i.'4en iann. wird nniornoMmen. 11. U:.i
Tononilraßr 27. 1. Lnese. 1. Sloil. nach!:
7rr Osdernbriite. 58845
Vlll.^Nosr-dosnii- 14. 2. SIle,e..
Mädchen für Llllcs, welches
.Vlt lochen lann. wird aui,kn°mm. Sindoldr
I- 7 er I. Loblmclicrco^e 6. 57.87».
einrio
55912
.55277
?°nn. Seine Srei. I. an den-irrn.
-lie 12.'
Bedienerin für einige Ttundcn
Rachmittaa- gesucht. IX. ^uch-tl^attergasse
Nr. 6. r?. 12. 55331^
Nette Bedienerin gesucht
!ür VI. Sir,chk.is-i!e 7. nichio düriren
6 fl. nrcnatlich. Sonn auch die W.richr nder
nehmen. Äoriüllnn» Pnchinayer. 1 'H .N'"-
dausasik 27, von 7 bU 10 Uhr Vormrlia!,-
rind 7 dir 8 Ud r Ädend-. 5561 8^
Junge Wirliikchaftcrin zü
k'kuckt driuarud
rw'i Krrrcn !.'r auin-rri» sucht .rs>U8«ud
huL Anftr.a. I >!lr urra-r.-. >- nüi"l
Gesucht Wirthschaftcrin^
einrin Fabrilanlen. 2> i>.. ^uchrnwirrh-
schaiierin, 2 LluhrnmIdLen. 1
omochr». Suror, Sl.nermarl. Writv-
ichaireiin. !a,-.i> «achin ,,m. »"k"-
saulsränlein. !U,ie,ch Bileaerrn. ,u a Irr
Tarne. Monds,e. 40 N.. ^^ 2 -dir.n nach
Noni. Nor!!k»un,r hier. vor,»;!, »t-i--,
-nslilUI FcIdmann. Wicn. daurrnraa^..
Znr Kttchcnwirthschnsterin
! Aviso l
Man sucht einen Posten für
eiuen r-ttjahrigen (Vommis alS
Reisender. Leider wstt im DeUra'esiev- und
Lre.er ikache ousi^elerirt, :ft der deMschcn,
ilalieaischen und sloventsLen Sprache iu>on im ÄMr von 4.^ drs .19 J-ü.r..
IM ^-areibrn rind Ncirnrn In.hua. w..
n'iöhlich mit duchi-nttcriichrn Srnn n-.sirn
ani Lonrn^der Äniialt hrrans-aridk^t^^-lnd
Gomptoirist, «Stenograph,
mit schöner Handichrift, böhmischer Eorce-
rpoudeut, wünscht seinen Lssren zu ver­
ändern. Gef. Äntc. unter .Beste Nese-
renzen 3207t- an die Exp. 52674
sse-'untz und n:r
V. Lt'.7:'-runn:rüra5k
1 Nbr.
Cebinet ge'u<
74. TX 17.
'.7:
36322
6 'it.facheö junges Mäd-chen
wi.-d n 2 Lrnt'n ru'sknomrnrn Irl
Bar- chaailk 17. 7 1'. 2. 2M'Ül
"Braves Tienslniädchcn für
. «n -wri chriß! 5rrio"7'^
7i.-°rr 8- 7-dkn 8 -Mir.
Mädchen zrnn Portier sofort
oo-., 7 N..7.N I l' "!nrrnro- -r 8. ^.« 2^
ioa-n,üi. «dr. <1rv.
g üch-ilin rth'Ä "»^'!.' i. Kochen.
.LWÄMS«..».''—
§,-r!.looa>'iriu, sol'r x. Bord, .-.«.hlrnso,
<> ff b n-ekr'^er' srt'd^rnadchen.
g...o'ri,!">>d.i e >. »"rie fu»
HI!«ö. dnr5 grau. JvseV-'rc Tnl«er.
I. Tonnqa,:» .,. -.0..IL4
Jriseurlehrling, welcher
schon rasircn und haarschneidru kann und
noch sechs Monate zu teroen hat^ sucht
Posten. Bries: erbeten an M. v. Serbach»
H-'3 Untere A ukarteusrr aße 4 2. 5548 1^
Landburschc sucht Ltelle als
Aellnerjunge. V. Lrongape 13. Thür 3.
56169
Dienstmädchen gesucht. ^I.
tsl-i ronua icilrvdllcrtnncri gcl
XVtt -.'s'wen n-rJN' 1e 52. 3l7. <6
Pflegerinnen für Hkilcruftalt,
Aeltcrcs Mädchen, welches
-o---.: kann. Zoi-rrNk'-dni':' bkf'i »rU
. -,-«l TMir-
GTsuchl fcarfeS< 5 xtra:nädchc!!
Cinsaches Landmädchrn gc-
s-achi ;« nur Tamr.
Prt:rtr''lüs'7 .^art.. r
Srri. 1. Ion-.--"-0-7". .2 .-' 9
Tillicrpolirctimwn, nur sel)
7 wr.drn -o- rt a..:ih-:tomm'u. 11
rliri-.^ 777 -^ 5 222-ll-
Ginsaches L.andniädchcn
-- Dratrr,lioßr .d
.iarr 57a'7l-72U '. 7 ^.,.
:!>iir 2.5. c^him .«.L-L-
Tabaktrafi?. Unterrichte
8 raM "7. 7 --75 tzr-icrar 8 L ---
co-.w !7« 7- hi dr 9rv 2 7-'V-
Tücl)tiqe J-ranfenknüPfcrii
< o.... -v-rr.'-' S-.il>.u3ar'
>rt.. .^:r
Mädchen vom Lande ^s;u
.inrV Dame o-s'D'7
Vr-trrsiraß- 6 8. a.dur 25. .<^2,
Gesucht junges Mädchen s.
,in s'nr-
.Auch Av'Svzri.n 56492- an
3tt-10 fl. Anfangsgchalt
rrl-allkn Tlraulkin!. naw vr- ...,
Nur'«;. Steno,rarh-r- u slarchmknichr^-,
dri -»-usns.aaoe .4. ..loVi.
Bedienerin, nur
Einfaches Mädchen, welches
Mädchen für Alles, welches
to-'^-en ke.:i.. gesucht. VIII. Pi-
."' is'^e^ci. 5 6301
Mädchen für Alles wird ;u
^ocheNoplan^. ,-u s,'n-mm«n. X. K-vU^aÜ-
Mäch:°.:ns r'daus!" VI«. Lorch-naan^ 2^5
Zu zwei Personen wird ein
! Movchkn. weicht- 'eldst-lAtig kochcn sann u.
! auch alle häuslichen 2rbe:1cn verrichtet, auk
^ genommen. XVIU. Earl Ludwigsnaßc 3
I' St.ck, Tdnr 11. 53392
l' Lt'. Tb. 'l 7
7 7 N.'..
> Junges Mädchen, welches
:i dell (rrtcru wr^inl. w. zu leichten Hand.
>».chr bilrs-o. wird nur mrt schönrn 8-u,
°ifl?n iur^ Dormitlaar
welche
Mädchen für Alles wirr au,
genommen beim Pserdefleischhhculer,^ ^LVII
I 2 ib»-rtn oufgcuommkn. Ant. Ter'.U.
chtnield. j5rrb-:stt.lßc II. 3.'
353:>1
Junges Mädchen zu zwe-
Mädchen fiir Alles, wen«
' -ch dorn Lilurc. und eln Klnderlner.-d.^^
!7lrb sofort aui-^nommcn. II. Negerlega''.-
2. St.. Th.,10., 56446
'.' ....i: wird eufpell XIV. Le4;l-
s'-raßt 21. 1. Llo:I. T
Mädchen für Alles, mus;
- cht kochen, wird ausgenommen. I.
::,lstgasse 1. 1. Etg.. 4. St.. T'... 24.
5«-N2
19. 33611
Leichter Posten! Anständig.
Mädchen m't ,8eu"r.!isen zu kleilter ssamiU«
sofort a ..fgcnomu-.cn. II. 3m Ta^or 1^
Gesucht wird eine stO- bis
Verläs?liches Mädchen für
Ällei, gesetzten Altert, sucht chrlstlicheS tzhe
Tad-r?lr-ße"!^ 2 ."^li'.'^l" E^.'.'^rhiir 9
52947
s3j..l.r..le 'rrau für Ajicr onf- L«
il-esla Sitc.rr. 1. ^^gfn ecsll' s: 9. 33it>.,
Dienstmädchen und Lehr-
?.!>v^i'' Sr^l'!°',"l"^'B°Iirrtl!ri!ß- 1.8
57.726
Aeltcres Diädchen f. Alles,
7,cht unter lIV Jahren, zu 2 Kindern
iucht. Praternrn'ie 32. .336
-?
33665
Junges deutsches Mädchen
;^ua!i. I X. Srra aisr 8. T 7. 18. 7..'.vr.5
Deutsches Mädchen f. Alles
zesucht. Ulrich. VIH. Bsindengatte 1?^
1. Stg.. 3. Ct.. Tb. 1.3.
Starkes Mädchen f. Lllles,
kochen kann. wird aufgenomm. Zahn
«rzt Pokorny. XIV. Eechshauserstratze 21.
^53610
Teiches Mädchen f. Alles,
Begercs Extramädchen auf-
genkulinen. Bäelerei Krichenbauer. IX.
äinder^pi tnlga' se 2 55^3 9
Acltercs Mädchen gesucht.
VII.- --^4r!>,«llraß: 99. Tb.'8. .5.1 ii.-
Gesundes, in der .Kinder-
pfleee vertrautes ölterrs reines Mädchen
wird sofort zu drei Kiiidern aufpenommen.
! Auskunft I. DeLzeile 1. 3. Stock. Steiner.
^ 560-14
':ne chli'l Familie gesucht. Briinttena«
.st^-'-straste. T?:ik r 11. M25
Nettes Mädchen für Alles,
^^arkl I. Slg., rst. 29.
Teutsches Mädchen, welches
> scl:''a:ibi.l eii.igch trchc.' aufräumen und
I wasch::! kann. wirr zu 2 Versonrn gesucht.
3 3^12
sammt Nachtmahl 10 ft. II. Nord-
loeitdahn nraste 29. 2. St.. Tb. 7. 55840
Junges kräftiges Mädchen
für AllrS. ungarisch oder deutsch sprechend
auch Ansän''erin. wird für ein«
uull, retii. U-.4V einen kleines
Hausbalt o>lfgenommen. III. Marrergo'l
Nr. 14. .3. Stock. Tbür 25., 33773
! Junges Mädchen, v. Lanlw
! E^ii-iau-rzassc" 18° °MilÄ6»Ls«^ 5.5784
Mädchen zn .zwei Kindern
gesucht. VIII. Ctrozzigatte 15. Td 9.
3372^.
Einfaches Mädchen s. Alles.
'-IN» ouL ^r.-b!N^n sein. wird »ni-^-nnmi—
---» 2 libr ob. II. Nr Sorrikiü-
> -- -7<- --- 7.'.^-
Tüchtiges kräftiges Extra
mäd.-.'rn. das IN allen l^uslichen Arbeiten.
! sowie IM Läaschea bewandert ist, wird in
! seine.» Hause geg-n guten Lohn sororl
aufgenommen. Vorstellung 11 bis 1 Ubr.
I. N at iibausstraße 7. 2^. 8. 33807
il- bis 16jähr. Mädchen
sofort aufgeo. und dauernd beschäftigt.
?ül>cke,-t!jch,r Ansangtzlobn sl. 2.40. Sviel-
""^ui'ae Bedienerin für den
d.56948
^ü.cht. sehr reine Bedi3ierin,
—> 7 -^^..^ .... !4,b»rn. 8 eu.i
Junge Bedienerin.
m^l.-r'-ii'r-.-'- !ovv.^ wi-d
< >4
-,imn!rrh 7 .r'.!r '"ü"- .ro'>r 2.
miltovr kksvcht. Lohr. I k-
- ,7^^
T'ehUtw'V^dicncrin gef.
VII- 'tst,l'I'7.' '-nstrastk 21
3 II'
Gesucht lvird sehr iauücrc
Tuche
' 'Bcdienciin. gebe
"vv '^i^7
t 7 c schüft.
Bedienerin ,u 2 Leuten, e n.
- ..7. z. 2-7'.!. VII-2 Li-^^^^-d
Jn einem Modistengeschäst
Als Bureau- oder besserer
Gesck)äst5die.lcr sucht sunger intelligenter
l'crtroi'.enswürdiger Mann. welcher alS
(rxpedient und Ineaffaat Zeugnisse besitzr
und sich zu Lager- und Maga-rnsard«'.ten
rerwendkn lastt. Posten. Gef. Anträge unter
.9 33373" an die Ero. 55373
Als Kanzlei- od. Geschafts-
>ik»-
Mi-chli». mit 4j°hr. S-uhniß. sucht «lu
iuuaer Man» Dosü». XIX. «illrotbftro,«
Nr. 1 4. Tb. 13. Fr. «c. 53538
Kanzlei- vdcr Geschäfts-
dirurr, 84 Jubre °lt. mi, Loutiou. sucht
Bos:r». I. P.. V. riehlsasse 7. heim H-u4-
b-soiprr. 59121^
Gc,chaf:sdtencr. .Kutscher.
Ssükbcsorper, creisslrr« mit Cautio»
h o,8' koitculrei der StcllcnanietArr,
I >Iic,schmor« 15. 568p5
Es eiupftehlt kogeulos
rirntioii-tfähsq und i-der Pk 0 fes«-a:
«. I. Stock.
Tüchtiger Geschäftsldicner,
L 7 i,LL.°rS. 7 'K'Ä 7' 4 ?"s^
-. 7 ss« :«2. Thür 10. 038.89
"J^T^ibältrafik wird ein
im B.ilaus uneuts-itlich ,^t»-
«irdiel. Nki. Orv. ...ii»....
Gcschäftsdiener mit langj.
ZtUTinisstn Wünscht Trinen Posten zu
ändern. Unter ,F. M. 53222' vostl-^^I.
Lindengoffe. 5?^?^
Pcrlnnitterkuopf-ixxpor^
:,ou- sucht mit :>m «rtiM c'uiid«» vri-
(Släuz-r'in lvird anfgen.
V.. ..c-2l.i. u'8e 9. B-I-?. 227,8t—
^Ttellesuchende Jränlein, Er-
h-u7n'''"pu.t HNii?. -SoduunL uud Brr-
pssconny. I. Wou'.rlle 18. 1. «t.. II.
^r7'r Sck.me!*.-'!.
55487
'^'rael. Mädchen, nett und
tüchtig, wird f. einen Brannt­
weinschan' „'.'fgcnommen.> 1.
Tchinal-chofgasse 14.
Gesunde Amme lvird ge-
-u».. w'r,». ba-I
Dilbrlm D-rtrr. X81- l--rrl>t!r^^e^-.
>sstcha''sträarrin lvird auf
„ust'-üür-. V.2 N.mp-ri«>rs!rr,u 6 ^^..
.._
In,wo tüchtige Kellnerin
»u?ii!-rr --- -u),i.°ö«-,-it. wird -uspr^m
H°tcrp/r;o.ial em^
l-l-icirt Tirußrrru'iHIuug. K-irntnrrskab^-,2 4
Ersrainadchen in^ feines
CbriNe->ou4 Ichlu-r L-'bn. su..t
. 9 »«i-u! «uilrit I 6!r ..»-uLci8 4 b68^
Lxv rnont lllo ntnrott
7,U.7l«mc^ .4 t^--'./rti X8-I
>r. 81. 2 8t. 81, 2?
Stetten-Gesnlsse.
Männlich: .Kategor^.
Kb^°Z^gdülrn :»s.r-ß.^4. s-uPs^dU^s,
"^Zwci^Bcdicncrin gesucht f.
«i»?,tzöulrr. S-stitut. I. k-d-dur »r^.
"Bedienerin wird aufgen.
5 s? lV Gr. Ps-rrp-si- 2. 3. St. r,^^15
^Bedienerin für zl'uei Leute
»rsucht. V. !E«hrh°6- 25. 2. S.
2» dr7^üb;^r°rtu-L« 5^4
Haushaltung. Ich suche zur
ftü^iluh m,iu-h Ü-Uöd-Itrs «>u intruip.
,°,b°Iisch«s Arullteii, .od-r luuserr Wi.twr
o.nutui!, -er sr°»,osnch,n »drr uupuriichcu
-»roch- «rwü»s»t. s'doch »'»> B-dsui-uu».
Kiu Witwer mit einem vsährspeu Linde.
Besseres Mädchen f. Ältles
-.."-ireniuhußrik Lulwi^ Loh». VIi. Pur-,
S-he 68. 55-182
mit J-Hreziru,».!. c.-.i »uch lochen lau».
»,,t und rein iti. nebeu WoiL-rin i».
lu-schen. 40 11. Loh». 8« Nochlmohl.,
I ?ei!°ueu. chrikll. 14.
'oer^oaffe 45. I^St.. e'Ir >.- '-
Anstand. Mädchen f. Alles
aulaenomk». VI. Sumprudorscrstraße 1.12
1. St., Lh. 18. S4801
NettcS Mädchen, lvclchcs
! waschkn u:rr> ^.llsrän.-Tibn kan». w rb r.i >r.s
^ Ber'llntii auszenomin. VI. GumpvNd0''?4r
strotze 49, 2. St va. Tbür 20. ->jl24
dandmädchen E^iepaap
! wo die Frau sk^d'ü kc-ckrt. für^
^ Är^eik gcsucb^. Aiub Bohmin.^
l ga5e 8. 1. St.. Th. 15.
lvelche
Junge Bedienerin,
19. Tb 19.' i87.>
Bedienerin, lvoinägl. jüngere
W7.-7l-L.r'«SI^A^
W B.. leiri. L-Lm-nuaosse
o.'kt. Td. 17.^..
Commis der «-rpeeerei-
bronche sucht ->-r' 51887'
der
Ducht. GeichSftsdiener mit
prima Zkuauiffku und V>°d!-untu>ss-u su^
Posten. Vütige Zuschrift unter
Nr. 55269^ an die ErveT-. erdeten. 55-W
G-schäftsdicncr m. schönen
Zku,»iis-n. Ir°sli«..31 J°drr. °'.t. s'ds«.
i7'Äb°E°'i-7'°,u''°Liu.°Ä
aurp ,u ua°°«at°r,r» ,u ar»-»-",, 17^'
Vosten. Ges. tzuichrisirn uutri .Sr^np
-— -tl. Wipplinperstraße. 55473
Nr. 55473' poi«.
Junger Gcschäftsdiener mit
Mckjt.Seschästs- u.Häusdiener,
HauSku-cht-, a-«»e,
.zeugn, u2nsLu°^.mP»eht«aU4^^^^^
W Justtttttr Wo',^,-s'g's"-
Netten Geschllstsviencr. tü^.
Tacke», sowie Kundenserkebr. v.rlSßbch.
m aul. B'.axsennln. und por,üzs. me-r^oiw.
. 6 eu 2 uu'-n -mpsi-HIt kosi-usire, Nor«v I.
N-gl-rg »t. t St. T-l-vh°n l»Oo.,».
Junger Diener mit Ojährig.
Aenauiß sucht Stelle ,u ein,einem Herrn,
au- auZwaris. A. L.. XVIII. T^r.si-u-
aasse 16.'^2.'St.. Td. 11- ^«187
Junger intellig. Mann mit
schönrr Haudschrist bittet °I? Bureau- oder
«eschnitsdienki unter,utommen. 4 Loht-
nnN. 1. Stock, rbiit 20. 535«-1^
Zlnständiger junger Mann,
k»;,rasen E. s.. V. Srie-gasse Lr^^
Barlerre. Tbür 15. 55.^3^
Junger Mann bittet um Ge-
schäit?- oder HauödirnripoK'n. Srld« lanu
auch rimmrrdürstrn und radsahrr». W..
V. Einsiedlerplotz 17, Thür 19. 5->630^
Lediger Mann, militärfrei.
such« Posten °>! «tl?>rltidi-ner S 2°^-
XVIII. MartinL-raße 19. 1. Et..
Junger Mann bittet um
Stelle «"'-düst-diener o^r^n-'"-»'.
C. T., VII. Ss.g!-t«°si° 73. 2. Lt..
VII. .8i-a>ern°ss'
Junger Eonnnis von
Sdrrrrriwaarrudranche sucht^
Sollowlher. Straß-Sommr-ein. >^^«n.
2ils Jncassanr^ zi-gl. Brr-
T^rirlbr brhi.t drima
niusilali'ch. Nntrr 52930 ^nn^^die
Erdklilion.
rwl«rvj;t.
«w.i:we. gts-ickit für? 0 '! .o. IX.
«is,r>rüste 7.^St.. 7st. 7 3 N29
' N29
'Einfache Wirts-illosttrin zn
7 pz sn-r T-iim-, ai.H I 7': Stor^r'.'.una b .'t
- pz sn-r T-iim-, aus' 7':. b .I.
luli'-Teidef.I. TtrfevGr.lk '.t rv.
1. StkS. buLOS
BnchhalLcr, -ziaorc alt,
latbosssch, zcwaudtrr Torrrspcnden« und
Strnopradb such« Eltlluuo.
er bktcu unter- H. S. 80- voi tl. 11. ..2,12
Bcrtrauciispostcn als Eassicr,
iiarui :c. sucht -ou«!°n4sLbi-I-r ^ua,ei
I. -.ru. S-söll..; Änrr-o »»«'-- 6.
Ni. 55.-> 9> °.- die- -7 >.
StUronen Tenijenigen, der
mir eine Stelle 6asllrr oder «rr-
lrouruoirslen. am 9.«hslk„ uui tui halbe
Taoe. lani, au-, Na.ch!orsr.r,I i.-iU. ..ver-
' -i'l. llaun 12 '-I il. 6oution len-rn-
B.ieir ni-ter »L. M. 56114' V°!-no III.
Bcraarhzisie. a6114
Anständ. Mann, 34 Jahre
alt, binet um Prstri' in "nem Geschäfts-
55671
Junger anständiger Mann,
-Schneidrr. «iwrlmoei Editasdteni-.bat''
all Bureau-. Ses^stS- oder Snn-dlkn-r
unter,ulommin. "?-',40
ranoer III ^r.° 29. Tb. 3. .^.»40._
Junger intelligenter Mann,
BLvrLienrationS- und cau»
,iöu4iäbn,. «-i-'uwärti, im ru»°n -luer
Derlicherunasgesellschaft ersten ^ongks als
^Äii'oM^nerZL^T^^
'^J-naer ?Nann mit guten
8kupniis-u bNt-t um Ti-nerß-lle.
trula. XVIII. rd-rrßenpasse 26.
"Intellig- 2«sähr. Mann m.
6ouir:oii°rd-'t d-rlraul. mit ,rtei 8»r>!t,
oinhsnndia. diiiei »u, Burrau-, «-schon--
ovcr Lausv.rnerstelle. 2-*
Äarsahilsrrslraßi 170. o6171


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 26 ]
?> 6 rrss l'Lkdrstr.
8. ^iLi -2 iscx).
StsUen-Grsuche.
Mällnliche Kateg»rte.
Isr. 65
Nnentgeltlichc Bureau-
t erdlne ich. Pectie-e alle Comptoir,
ten. Ste»:o-rapl)rv. Schreibmaschine.
.— 5 Z 106 -- an die (Zrp. 53106
Funger mtellig. Mauu sucht^ -sranz-irftlie liebersei-ungeu
tki ikZr I>!schri!>r:^:i, Anspruchkn Ech:cibi 7-! !chw,mg- 7 er t'ii ,- 7 rrden r>:IÄ und
cd» Kcnzlri»ir 777 ri:kllk. p. G., IN. tz-itr:- d:U!gst Icicrgk.
'irode 2S. THIr I. SS973! L-»k l, N'. Fav7,rttr»i!l2N- 23908
iZfähr. Bursche init 4jähr. äOi> bis LOO j^rröncn bar
8 ,. !>-.iirr und Vlutz- 7 Tcn>,kn:g!n, rcr in!-!.', jungcu Mann zu
renninnicn, diti,! um Likllc als Dnikau-. nnkr luNircn lliuiS-, TSaln,. otkr L' 7, 7 i?n<'r. t!. beaunenftelle
Besserer Bursche v. Lande
sucht Slkllui-g. I. B.. VIII. Langt,-ffk 51,
13^
s^ing. Araber, vcr mehrere
SU '0 >"N sptien. duttl um Stelle als Hotel,
ccn u: ur, Borte r oder als Liea-r zu
eiiio.u HtttN. Ä. »., IV. L.ltoultostaasse I,
uli2r 2ll. 5S82Ä
oder (lelt^aftSdiencr. H.. XVI.
^a,nti t> .ctze 53, Thlir 1 9. I 5 SIÜ 7 VI.
Jirnger Bursche von, Lande i -— 77 -—
^.it S.llsnib bittet um Liellt e'- ^^ 2 N 5 .' -Leucht. Perspectrv.zcrchuer f.
Liener 5ut,'.-Äer. XX IN. ^titresie.l-"'
bktzilsnch ist. Qjt. cn D.
Gradnergafie ,!2. 2. St.. Lk. II.
52145,
Laborln'.r binrl um stelle.
Carl«.. III .t x.uV'gaüt S. TL. >2 55741
rienti oter ->ulicher. XVIII. Zlieteiie.,-> PrelStonranIc :c. Sucht «rl-eit au"er Hau-.
Lilie 67, bei Poh l. -.-> 22.5> Äntea-ae erdeten unter
! Nr. .5>)Sj.5- an
.tz!eriitt:i>v>:,chner
t:e Sro. 50345 ,,.
LütlndanLIung uulerzuloinm. 3. D.. XII.
'MeidUnfte ^>n«r!rt727.e K, T^. II.
^üUttcr Vurschc v. Lande
JuNj-zcr ^heniann sucht,
Stelle oiS VureonLiener. cautlonsfähiA bis^ ^^NU'ekter.', 1k!)k lUtytlg, üUch
»XXX> L?.. tvUnscht auch etnen Hau--! ülö HLuptpotrec, seidstänolerr Ärbeltcr.
meikervo^en. xm. Schlitsscszasse Nr. 9, j auch atti,:varts. wünscht Bo'tttt. Ä.rtrLse
^ Si S-. er.. 2 h. bi. Sb'> unter .Tr eu 4704^^" au die t7; p. 47t :-l3
Äut^j^cdicnter iTlfsicierö-
^lenci din.'t um Pollen al- Bedienter.
Selber spricht zwei Sprachen und de^ttzt
putc XIII. Hollcrgafse Nr. 29.
I. C Td. 2i. Id ank',. 5^018
Binder, 2.'» alt, ledig.
«?ür Ba.iiuteressenren!
Entwürfe. Eoplen uns alle sonnigen in5
'-Lausach clnschiäyjyen Arbeiten überinmmi
ein Tcch'.riter m,r <>.v^fa?ulvilduny und
PraxiZ. ti.'.le- .Stein und Üisei- ö92I0'
2N b-e Erp.-d. ^210
Tcchn. Zeichner, 2 'utograph,
sucht Nedend7;chostlsun2 für Nca-ttlUtaei:.
Gefällige Zuschriften an Iocham. VII.
Heru.annyaile .''^.Vs2
V.-Lafchturntccr-ntrrr, iflurrcr
X. Humbolktch -i^ e 12. Tb. 2^' i ^^,e.wncr, sucht Nedenbeschaftignua. Gci.
_ i/jus'^nlften unter .Lechn-ter 25974- pr'Nl.
Ausgedient, starker Bursche
^uckt Posten als Hausknecht oder irqen) eine
Arbeit. N. K.. V. Wimmerpasse 6. St.
^ bür 16. 7'27N2
5 irästigcr Mann, Zchlesicr,
94 Iabre alt. welcher gut le^cn und schre'den
lann. sucht Stellung als Hausku^'.stl: lristt
s-ch auch zu allen andfren. wenn onch schwer.
Ardeiten. verwenden. ?9. Hefle X. Erlach-
ciLff- I. 2, Er.. Tb. m.
XVIII. Lchulgoil/.
55V74
Tüchtigen Tchankdnrschcn,
Kuchensleischhuuer. mit vor'.ügl. Zeugi
kmpf. Inst. ..Austria', I. Grünangcryasir
^le^-on 7399. 5(^
Geschäftökutscher, ledig, ni
»wtifLhrigem Zengniß. wünscht Posten. I
Pazmanitengass e 1.4. 1. St.. Li). 37., 5691
5 lutscher, vcrheir., m. Jahres
zeuenisien, bittet um Posten in einem G
schäftsirause. Änton Mann, XX'II
Therefienpasie 5. Thür I. 53386
sucht Posten. H lber,
Rr. 14. Tlsür 24.
, 55502^
LLv.^-^
Solider
,N 52^
Kutscher, ledig,
'Unterzukommen. XX'I.
1. Ltcxk. Thür 11, «iedl.
Sulmgaffe 9
56084
Aengnissen bittet in «t
unter,uk. I. S.. V.
Nr. 02. 3. ktock. T dür 36.
56071
Hoielportier, vo» Tranö-
vaal kommend, verheiratet, kinderlos.
Tb..
54581
7uo,r e^tcue. xver. i^tferte unter
XN. Eichenstraste 40. 1. St
Jabrikoportier wünscht
seinen Posten zu verändern. Derselb
...z,
erbeten unter
an die E^v.
n r)i)r«02'
55802
f^-'d'rlos, nücklkin und slribig,'',n.
hutschkr, wilnscht seinen Posten zu ver^
nndern. Kür giöstereS Haus. Unter .Lie!
Nr. .5340!>> an die Eid. .534Ist>
Hausbesorger, kinderlos,
mu »eugniffen, drltel um einen Posten
52662
Hausbesorger mir langjähr.
Zeugnlst sucht^ Pfosten. ^XVII.
St cl. Tdür 18.. 5, 56,42
^rnftgaffe
^pausvesorger jeder Prosesnon
l'Jlisntrit -Luch.
^Wo stzeill Iss 56262
Uin Hausbesorger- ödTr
Portieiftelle bUlet ein I-bepaar mit sechs^
ladrrgem Leu,nist. Der Mann l,n! Neben-
des-h-srigun, und derszebt alle Hausarbeiten
H. lie,scher, III. Hauplstraste 12, Th. !>
56226
Kinderlosen L>ansbesorger,
bläht. Zeugn.,
E^ -mnüN Landb,., sch-n
oind^°d'.k^E'°'^-''erl'cntc ohne
Nr^!>7 §"Uk. III. MahSgast
Nr .7. I. e tc»-. Thue 18.
Lkinderiolcs li'hepaar. der
^i7"m^r!äb1'^' die Krau nelt und rein,
7! °-°»üell-^.7''" -K""-"!!!. sucht SauS-
ocio.gerüklle ,n gröberem Hause X5III
Mr-gaelerstrabe 2», 2. St., Lh. I8. A B
—^ 04571^
Anstand, junges kinderloses
d.. auf,' ^^°cüund sleibia.
der Mann mit Nebenverdienst, zu Allem
Nnl7n''!^^°r ^'"su HauSbesorger-
-- sV °"°udern, Derselbe ist auch cau-
EiL b,S 660 sl.) Urcler .N.
L.,.,54 19- an dre ikr oe d. 5541»
Gärtner, zugleich Haus-
tüchtig ,m Gemüse- und Obstbau,
mit sunfsahrigem Zeuguist und bester, Enr-
vs-blunain, bittet um Posten. XIV. Flach-
doste „2. Thür 41. 521 8.6
Banschlosser, kinderlos,^
alle Hausarbeit lann. sucht Hausbesarger-
^- Jheringgasse 17. Thür
üllr-ISc 55^535
Geprüft. Heizer n. »üchtiger
Öciiuni-Smonlkui such! Postcu. L. L.'..,
XXI. Nei'fklcht'ttelokrstrose .'N. 5531 7
kranfuiüiiuisch gllüüd. junger
Mann pon dtr chrm. Prcnchk sucht PoNkn
a!5 üiprsienr. '^-^azincur ri'. ('.zs. Antr.
ttrt7r .Pkrlöstlich r:'st' X' --,»
Berläszlicher Geschäftsgänger
Acliecer Gilriner, vetliciratil,
klüdcrloZ, mir ialigj.ihr. Zcug-
rniscu. in Blumen- u. Ecinnse-
euaii t.-chtig. leleu Frar: mir d.r W.üllrr gut
un,g hen tarn. diclei we c» «u lö.ung cer
u.a-seihcilar.stalt in der ji.äue A.r.na üU5r>
zulammen. Iu^chrisiru erbeten unt.r F.
Ola.rrier. HlrrmpsIdSIirchctt, 'Llcciicr-
?,rc.ie r»5. 5L43Z
StcUrn-tzLesuche.
LJlsibiltrie Kategorie,
(finfachc deutsche Bonne
s^r7^'l PoUttt. P. Ik.. II. gusbacheastt 5.
Tllür 20.
55941
Solides arbeitsam. Mädchen
^cht Stelle als Ladenmädchen in einem
Srlchkr- od. k^emilchtwaare7'.xc''^^^t. Sklde-
war bereits 2'^Z Jahre in 6csct^"ren IträtG.
XIX^. Sraunhirschenya«e 41. Tb. 7,
Marie Nekuiuscr. 55 325
Jringes Mädchen, Li?rfäng>,
wün'cht a's Lai-rnvill^^cn oder Cllsiierin in
einem ^efii^uran: nnt.'rzuk^.nmen. P'.. K..
HtrnLlse7j!ÜLt-l r1. T»-. 15. 555"0
Anstand. Mädchen bittet u:n
Posten als x'aNn:, .:?. ».n ltt eri'.em Becker,
iit. bot L.S sole-rs ichr'i'. Leoiert.
14.
ö 5 S^
H.7 x^ Hasenc-affe ^I^^
l 7 L> 7 °T-^'
Teutsche Bonne, tüchtig in
Äiu, clpflrvt. 22r.b»a'ien, BlulTlenmacherr.
Haudarderteu und rst perfekte Modlstln, ev.
Nüchbilse lm Unt.wrichte. sucht Stelle. T.
E.. XIX. PrlNl -'n-enstr.-lstc 19. SM52
Als deuijche Bonne sucht
testcre- Mädchen zu 1 oder 2 Kindern unter-
»ukoulmen. 1. Singerstrade 8. 2. Sr..
Tbür ^7L.^I^W. s:^
Besseres Mädchen snlht als
sängerin." Grs. °^:uir.^ ustt?r"P.^8.'!' ltisen
yi'^e 1.'. Lors:er 55676
Jri^curgehilsc, gut. -Herrcn-
bcdccnrr, bvcci um Pc-ü-,,, II, Ulacmuub-
ll.'lsr 2 ,3 ?t,, Tb II, 6 ,-"cu!,kt, .Ü 28 I 2
Monteur und !l!cparntcnr
auf '"iütarsabrzeuaen und Faorrädcrl:. aus-
eelcrr.tcr Fahrrodmechaulker. 26 Iadre oU.
ledig, mir sehr guten Zeu(n,ff-n. biitcr d-e
Herren Fabritanten um Arbc.t. An­
träge an H. Schmiedl. XVI. Bach^asse 20.
tbur 4, ,02797
Geprüfter .Heizer und Ma-
s-hiurnwartrr, srlbsläudio >n Maschiuschlalskr--
arbcitrn uua elrlrrischrm Licht brwandcrt,
bcttrt um Strllr. -, Malina, Gras,-
schwrcliat Pr, 46, bk! Wirn, S 2716
Junger Mann, Tischler,
31 3 ohre alt, sucht als Hotel- oder Haus-
t'.schler, event, al: Geschöft^dienec unterzu­
kommen. X'I. Littitngasse li. 1. Snegc.
3 .. Stock. Tbür 12. F- Vohm. 52634
.r>crh. -Heizer n. N.aschinen-
wartrr sucl>l Sltllr. R, 'Ilktthald, XIII,
vrlbikcraaffr 24, Thiir 2 55520
Verein I. Wiener Gärtner-
beim, I. Naplerpasse 29, Empfiehlt bei»
geehrten Herrschaften theoretisch u. praklt'.sch
gebildete S^bergärtner, Gärtner und Ge­
hilfen. Auch werden Garrenanlaaen ge­
schmackvollst ausgeflihrt. 55271
Jriscnrgehilse, Ungar,
22 Jahre alt. persecter Herrenfriseur, sucht
0 ondr 1 ion. F. S X'. Schöudrunnerstratze
Nr. 29. 2. Stock. Tdür 16. 5 .'. 2.'8
'L 7 Jahre alter Ntann, der
3 ^ahre Wirth gewesen, bittet um irgend­
welchen Posten. XIX'. Grimmgoflc 11. R.
Semotam. 5)759
Junger Tischler sucht eine
Stelle, geht auch als GeschältLdicner. Fr.
Walda. XX'I. Gongclbaucrgasse 9. .54776
Jriseurgehilfe sucht ansränd.
Auskilse. Briefe erb. unter »Aushilfe
Nr.. 54711' postl. X'Il -2 Ctiftgasse. 547 H
Maschinist mit langjälirigen
grugniffkn, Maschintnschloller, dkr' mil
Diriien, Schmieden, Tamdt-, GaS- und
Wasserleitung gut umgehen lann, sucht
Volten, Bednae, II, HandelSquai 268,
2, Stg,, 2, St,, Th, 10, 54561
Junger Bursche bittet um
Posien, L. L„ VI, Anilingasse I, Tb, 4,
S 4264
Friseurgehilfe, tüchtig iin
Heiienfach und Tischarbeit, etwa? Tamen-
ftlsene, sucht Posten. II, Pfesferaolle I,
Thue II, 5,478
Junger Mann. gcl. Metall­
dreher, sucht Arbeit, R, Isritlch, X, Muhren-
gafie 23, 3, St,, Tb, 41, 544,52
L^^Lerkellncr, 26 Jahre alt,
sranzösisch, englisch und deutsch sprechend
eautionSsähig, sucht Stelle, Unter »B, A
Nr. S 41 S 5' an die Exp,, gegen Schein.
Stl. 5,5
Tücht. Zahlmarqueur sucht
gute Saisonftelle, Gute Meferenien, cautionS.
sahig, Verinitiler Honorar, I, Rah, IX
Bleicheraaffe 20, Tb, 17 ,54568
Intelligenter junger Mann,
Udio, mitlitlirsiei, mit liaution, such»
Stelle oder GeschSstSbetheiliguug, M, P,,
XV II, Beronilagaffe 38, 2, S«,, Tbiir 24,
55445
heiratet, Z .5 Iabre alt, in seincnr Füche
tüchtip. ,'ucht Stell-. Stmmerina, IV.
Lo^nyasie 670 2. St., Tb 10. 55382
30 Kronen Temjenigen, d.
inir einen Hilfsarbeiter- aber'Ge-'äst;-
d.enerdastcn derschasst. Briese an K. "!,
XI^III. Antanigsffe 36. 2. St.. Th. 8
5.5164
Junger Bursche. 2 .-; Jahre
Baupolicr, welcher deinsi!'.
sr-!t,zosts-l!. türkis», serbisch, dulncis
Mi "->U-ut°ch und -twai
nuten H-nSm-ister.
Posten. Adresse in der Exp. 55283
alt. der schon als Kaffe.'drenner bevienstet
war. sucht Posten. L. s^.. V. Wiwmer-
oassk, 7^ 2. Stock. Thür 18. ^793
300 Kronen Demjenigen, der
mir einen Dertrauensposten verechafst. bon-
tlon blS 4 <^ K. Pin 20 Jahre alt. ver-
heiratet. besserer Arbeiter der Meerlchaum-
branche Briete unter .. 4 0 K. ix^. 2 ll'
l^.nmpendorftrstrak e. 5 .5211
Herrschaftsgärtncr, Verh 7
IcndeelaS, 36 Jahre alt. mit bester lkn,
II auSlnärtS. i Selbe kann Kaution erlegen
II. Asrilanergaste. 3. 55867 I Schulz-Slrabnidlvgasie 7,
Besseres inteU. ??rädchcn,
tüchtig km Wasche- und Kleidernähnl.
!.'ü.!s. 7 >t als einfache Ponnc zu 1 oder 2 lnchi
-^a:'r Iltrnen Kindern unkerzulommett. (Noch
ii SleUuna Sonntag vorstellen.) Au^l
oei ^ra.l st.-enk!er>, Margorethenstraste 21,
1. Si-, Ld. 9 560 .'j:i
Junges tücht. isr. Jräulcin
wü.ncht als deutsch- Bonne oder als Stüke
der Hau^fratt untersukorn.len. B. K.. 11-.^
s>ein)e!v. annlMsie 6. 1. Sr. 2t. 7» 561.5.7
Tüchtige bomptoirisrin mit
4'öhr. ^';rugnib. m. doppelter Buchführung.
Stenographie und Französisch, i'lng und
intelligent, mit sehr netten Umgangsform..
empfiehlt kostenfrei Frau Joscphine Satt-
ler, I. Tom g2ile 556380
077
Bcrkäufcrin, Anfängerin^
A. A.. XVIII. Echumanngaffe 3, Th. 3.
55519
Besseres Mädchen v. Lande
iittkl 2is ll2denr".ätn.!i ed. Berlauferin,
Anfängerin, unterzukommen. M. S.. V.
'Üesnprechtsdc'rkkrstrLste 33. im Frisenr-
:c schön. 5 2015
2 lis Ladenmädchen, Ber-
l^ufcrin oder tzassiemn bittet s'2n?e4 Mäd­
chen nm Posten. Selbes war sll"'. in eiuem
Geschäft tdätig. A A., XVI. ^tedhardtgafse
^ 3. 2. Stock. Tbür 16^ ök^
Als Casficrin, Berkäuferrn
bittet inteU. gelchäftstüe/'ti^er slnnpatd.
'??^ädLkn. cautionsfab.. taasül'er um Dosten.
Gilt. Antr. erb. unter
die Cxres.
Ehrlich 5KL01' an
56401
Gassierin, 24 I. alt. kath.,
'ucht Stellung in einem streun jolsven
T^cafe. Gef. Anträge unter .GiNe 3eug-
''ifse 54321' an die Epp.
- 54321,
Gassieriir bittet um Ttclle
in einem Dolklcafe. Xlll. Hüiteldorfe-
strotze INa, 1. St.. Th. 1 5. A. M, 5 565.1
Jung. hübsch. Mädchen sucht
Stelle a!:- ('äst:,:', ^.anu^ Zl.. X'III.
0ammgaste 5. Thür 7., .55706
Junges anstäus. Maschen
Pcrtaüscriii in einr,n lligclchait bli-c
S-, XIV. D-iglgastk 14. 2. Sr., Th. 22.
S3226
Besseres Mädchen bittet als
Älnständ. Mädchen wünscht
in tlnem ll'ast- oder lla'feebous: al- i' issierin
lJukemm-n. 5. 2ir. 5'!.
St. r ^. 14. 56156
Bfsicicrscasino. Tihcassicrin,
Welch- bereits in sclchew. thätig war. sur')l
ähnliche Stellung, auch feines yrotzes Eo.i-.
Anträge erdeten III. Tiauagasie 6. 2. St..
^ü r^ 10^^ 702^
JnngcS liübschcS Mädchen
Wünscht als Sitzcaffierin. Ai'sängerin. oder
;um Schonk in cineur Restaurant unterzu-
komnien. M. V-. ^'II. L^iedenfterngaste 28,
Dläschcgeschoft. 5521^
Köchin
für
Alles sucht
Sriftgaffe 5.
- 56327
Kochn, siir A!>^ wünscht zu
-Köchin für Alles "bittTi^m
r 7 .ch'^ 24 '' W>mdcrgk! 7 -' .'. 7, 8 »,
^>iochin für ÄUes mit sc!^
>7., VI. S-i
Zkügüi-,,» um S„.,
H-ial'. caoaiagliä. lkiv- «,, 2„
IN !,n >'lc,chac:.-.2a-. I
vlrt.-gah, 16. Ztz.
Köchin sü^ Bues ditNc um
Posten zu zwe: l- d77i^
Xx^. Fröbelgape
De.-so^e. U 77- 7 -..
d. Tb. 22.
, -Kächrn für Alles mit läng.
^-ugnillcn such,^
Slar.vmbt-gaall, 5. 3. St.,„ 72^^
-Köchin für Alles sacht Posten
>n „ükm Gci-HLsl-bausk. XVIII
Sc Tb. I-,^ .-üvm'
5tochkn f. Slucs m. Jahrcs-
Nügn'.fsca such: St,ll, la einem --H' 4,-
Hause. a. St, I. Schb- —2^
Thue 16.^'
' Kö.chin für AllTs,'^ aststärchs^
E-'-ll- :ü! ,!c c:c,^
ruhigen ^a.- alt. Untee 4'iu2er 54311-
r^silagernb IV. 5Z11
Köchin für Alles bittet nm
^--allen ,,, tleiner ssamil,-. V. -a i-
barfeencahe^'.^ L,., 71 14'
-Köchin für 2lllcs m. JalnTS^
sts-emz aitle! um L^ I,-
^' Tam.c.-st -bc 8- -V
7 ', 2-.4
. x^wei Köchinnen für 'Alles
-lzeaste 1, 1. 5.
II.
. 77^-527
Zwei Köchinnen für Alles.
- -r Td 17. .'-5 287
Als Köchin für Ällles sucht
mibansige jung, Arau Siell:, 7i cl alle
"üch au-ü>arl-.
XIIII. .lleruigoll: 3-
Tbür 9.
39. 2.
Verkäuferin sucht Ttclle in
Eonditorei. S. H.. II. Müblfeldgaffe N.
3. Stock. Tl)lir 16. 53768
illls Berkänfcrin od. Laden-
Posten mit ganzer Berpflegung. A. Q.
XX'. Ainkgafse 22. Greisler.
Mädchen
A. L
55526
Verkäuferin der Papier-
brauche mit Zeugnisten sucht Posten. Briefe
an O. 8-. IX'. Z oh. Strautzgoss« 3. 56102
älls Verkäuferin in besser.
Geschäft od. chem. Vutzerei wünscht junges
intelligentes Mädchen unterzukommen. E.
24. 3. Stock.
56040
M.. ...
T!,ür 20.
H. Gr. Schiffgaste 24.
Verkäuferin der Papier-
branche sucht Posten. V. Al. Neug. 13. Tb
Rr. 15. 56188
Als Verkäuferin bittet ein
Fräulein um Posten. War schon in Damen-
eonfcction-geschäfr. Zuschriften erd. unter
.f*brlich 561-10^ an die (*iv. 56140
Verkäuferin für Milch
,-ilIinij, iich^ Stcllk. Vl7 R-udaugüllk 52
Tdür. 8. .H..^)^ 56360
Pcrkäuferinne» all. Branchen
für Wien und auswärts empfiehlt kostenlos
Institut Schwarz. X'I. Mariahilferstratze
Nr. 49, links im 5;>ofe. 56189,
Dcrknttserinncn.
^ 7 c»mvtoivistinnett. <»'ns lertn»:en. La-
den'-^iidckie'r, T'rcrnk'Vevkiüleik^erinnen
besorgt kokte,kfrct Institut Bnel,. I.
D)oNz-ike 18. 56200
Verkäuferin.
In einem Aäck r- oder ConoitoreigeschSst
........e^t N7an ein bübscheS ILjährigeS auf-
ei in emer Provinzsia''t thätig war,
a-gen ganze Berpflegnng und ni>t beschoid.
Änsprn-'cn unterzubringiN. Näheres in der
Expedition 52661
Fräulein, intellig., 22 I.
alt. Wünscht als Verkauserin in größerem
Geschäfte unterzukomm. E. L.. III. Salm-
yasse 3. 2. St.. Th. 1 3.' 53210^
Mädchen aus besser. -Hause
wünscht als Anfängerin iil irgendwelchem
Geschäfte als Verkäuferin unterzukom­
men. L. Sch.. III. Krieglergafse 2^, Tdnr 1.
tnschi
Geschäfte als
52701
Gmpfehle sehr anständiges
n!ttkS Mälchkn. 20 Iühtt alt. vcrlählich,
mit besch. Ansprüchen, als Verkäuferin oder
als Cassierin in besseres Geschält wegen
l^ntsatz durch Verwandte. Näheres Alser-
stra tz e 35. „znm lchw. Peter". 47874^
Junges Jräulein, Ülnfäng.,
sucht Poft-n als Dcrkäul-rin. Manipulan-
tin oder M^.gazineurin. M.. X'. Spenr
verg aff- 2 '.. 55667
?^liche f. meine Nichte Posten
IN klncr Tcrbcistrcfil cibcr als Sitzcassicrin.
. 0 ., IX.
Th. 8. 55626
Intelligentes Jräuleiu, der
deuschen und ungarischen Sprache mächtig,
wünscht als Sitzrassrerin oder Verschleitzerin
unterzukommen. Wenn notbig 50 fl. Caut.
Briese erdeten unter -.Tderese K.'. postl.
X1H.-8 ^5338^
Als Lervircaisierin suckit
anständiges junges besseres Mädchen Stelle.
Auch nach auswärts. A. Z-, X'. Lron-
gaff e 2, Thür 2 7. 5 5757
Junges Mädchen aus bcss.
Hause. Anfängerin. sucht Posten als
Servir- oder Sitzeassserin in besserem base.
Adr. IX. Tbnry g affe 13, Td. 27. 54331
Besseres Mädchen wünscht
als Servircossierin in einem soliden Cafe
unterzukomm. Anfängerin. A. B., XX'II.
Ctevringergeffe 17. Tdür 13. 55336
Tehr'solidcS'^Mädchen sucht
Pahcn als Se,vir: ab,r Schankcalüerln.
II. Wallkicsttinllrahc 37, Thür 44,- B,
5^ 12,
In einem Bolksc.afc wünscht
nette-k Stubenmädchen als Serkircossserin
unterzukommen. X'III. flubrmonnsgosse 6.
Tbllr 1. 56161
Gesctiterc Köchin
bitt« un! Paä.a,
S.'bub.'rtaaffe 4. i:
kt,, 2'
3455^
s. Alles
zu kleiner Fioulre. IX.
: Ha.rk'^es "- r. 51615
Gute Köchin für Alles sucht
Posten, gebr auch au-iriri-. M. K.. X'.
^raudengasse 4. Thür 13. .51064
Ginfache'.Köchin für Alles
Wünscht zu drei bis vier Perscnen unter«
zukommen. Kann alle Handarbeit., maschia,
nahen. HernalS, Leikermayerg. 15. l. St.,
Gute Köchin für Alles,
tuchtkg und oerlüLlich im Häuslichen, sucht
beffereu Hanse unt .-ulominen.
XII. «Lputelberggaffe .'x. 1!-.- «» «»
N. ».
Ungarijchc Köchin f. Alles
sucht Sttllk. An M, P.. I, zii,m-:aalr II.
rlcli, 22. 5 S 444
Teutsche Köchin für Alles
sucht Posten in einem ckristl. Hause zu drei
oder vier Personen. Beützt IahreSzeugnisie.
II. Schüttelstratze .37. Tdür 17. 558N
Bessere .Köchin für Alles
mit IahreSzeugniffen bittet um Posten c'-
HouShälterin. Briefe erbeten unter .R.
Nr. 55506' an die Cxr. 5'i'^?96
Bessere Köchin f. Lllles sucht
Stkllt. Ä. I., XV R,ubau,ürt,l ?ir, 17,
4, S:,., I Stack, Thür 26. S S14S
Telbständ. Köchin f. Sllles
svch! Paftkn. A. P„ V. Grünaaii: 13,
tzo---
Pari, Thür 4,
SOI 23
Bessere Köchin für Alles
Ättr,^v"' Witnstlabr' Rr"Ä^','
Parterre.
56338
Als Tchankcaisicrin, An-
sängerin, sucht junges Mädchen Posten. X.
ColumduSgaffe M. 1. Et., Th. 16. 55 751
IKjähr. nette Näherin, die^, ,,-,
nur böhmisch spricht, wünscht Prschättiauna, l ^"lkS n, c.nrm chi'sil, Haulr ,u Il,,^am,l,^
XIII N irnm-b -raasir 25, Td. 6, 5X572 j
Anst. Mi'idchen m. Jahres-
zeugniffkn wünscht Posten alS f?ö-ün für
eS in einem christl. Hause zu kl. Familie.
X'I. Mariahilferstratze 57. beim
—„ j Hausbesorger. 55229
Badecassierin mit schonen,' Bessere Köchin wünscht in
6u7a"^'ix "Äkaaür'°»' "7 L?'"^Tbü! Bür^rrSbanS untrr.ulammrn, R„
«7 39, 4>kr,«c.II- —, 4,, IV. Fr°nkrnbtraa->6k 8, Tb, IS, SSS1S
Pcrscctc Kleidermacherin Bessere Köchin m. Jahres-
^ asw 7 l'"
Thür 3,
L!-'-, um dEtnbrn Paürn, j
! Bessere Köchin sucht neben
! Stubrnniädchcn Strllr, M, S,, II. Lichten.
! ""ki x afir 15, Tb, I, "-657
s Bessere solide Köchin bittet
um Stille. A, H,, VI, Windmüdl,asie s,
Thür IS, SS^
Tücht. Köchin sucht Stelle
tagsüber oder ganz. P.. III. Ahunngaffe 5»
TÄr 6a. 55536
Köchin IN. JahrcSzeugniffen
suLt Posten zu kleiner Familie. I. K.. III.
Avostelgaffe 18. 5'X750
56251
Einfache Bürgcrsköchin mit
Wiener Iahrcszengnisse bittet bei tse-ner
Faunlie neben Stllbenmüdckken um Vosteu
Adr N. G.. XVIII. Mick-aelerstrossk 33.
1. St., rb. 10. 55323
Gnke Bnrgersköchin. die im
Häuslichen mithillt, sucht Stelle bei klein.
Familie od. einzelner Dame. Marionn- T..
S'ttakrina. Prunuengasse 74. 3. St.. Tbür
5.5468,
Jcilie Bürgersköchin mit
IahreSzeugniss sucht Stelle. XIX'. Gold-
s^lagltratze 54. Tb. 12. L. A. 55874
Gafcköchi'n mit JahrcS^
zeuonltz bittet um Stelle. XX'II. Hauvt-
strasse 23 Stiege. T d. n. 5 5340
19 jähr.^?)rädch-tt, Älnläng., G^t^Köchss^sucht^'eben
tz"'/., ktub-nmäbchru Strllr II, Am r-b-r 30,
XIIII „chulaallk ,->0, I, Etc-ck, ^^^ 8,^ Gcmischtwaai«n,rschllst _3S8Ig^
iH'L! Tl chtigc Köchin wünscht in
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnissen sucht Stelle in feines Haus.
A. V.. X. Hlmbergerstratze 79, 2. St.,
Tdür 3 s. 55666
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Verkäuferin in einem Canditen-
aelchä^te od-r auch a^<^ Calllerin in einen:
beliebiaen Geschäfte. IV. Alagbaumngffe 12,
beim Vo-tie^^ 56000
Tücht. Trafikdcrschleiüerin
>!» 9ab'kSi-ugn!"-" ur>> Oant--., wü.-'.8t
lc-lir" T, S,, XII-1 RasaSaall, .» Tbiir
??r, u.
besserem Privat» oder Geschäftshaus unter»
zukomlnen. T. W., III. RochuSgasse 23,
^ Stock. Tdür 14. 5 5V12
Gute siöchin, die gut kocht
und schön- Zeugnisse besistt. wünscht in
feinem Hause neben Stubenmädchen unter«
nlkonlmen. A, B. X, F»lumbuSa>isse 7,
^bür 8 ^, 55679^
Träsikvcrschlessscrin' mit''^ J'raeliiischc KSichin, tücht^
sucht Strllr, XVII, Plamrn-allr 20 I, k»,,
Tbllr 4, ll, », .SS780
1066 bi? 2006 ,6, Iiau-^an, ü,L> Strllr
Oobrr, !w''r,ua Thkrrsiknaaffk ?lr 00
T^i^tack ^r 0, 528,5
t <^;ähr. Waise, die als Pe 77 ^, 7
föi's'rin tbätia wo»-, b-ttet s-» k-ne-, Ge.^
ichölse oder al? Stubenm-'dchk-., unt^rzu-- Llnstättdiac einküchc KÜMlN
kommen Unter -.Fleitzig 37' postl. Por-j bittet um Stelle. ,n christlichem Hause be»
r^llangasie. s vorzugt. IX'. Heugaffe 34. 1. Stock. 55795
DMiae. o ch nr sucht
ffroston N SchlUtelstrasse k..X, 2. ^t. Tdür


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 27 ]
I^r. 65
'VVisn, voniierstLA
kkellss Wisllsi' l'LzdiLtt.
8. LlM 1900.
Siellen-Gesuche.
W eidliche Kategorie.
<^»5ute seldständ. Llöchin gc-
sktzlrn «Itkrs, mil Jahrkj,kUgn>ffen. wklchl
jede HLuZliche Ardeil autzcr Wäsche prompt
uud gewlfiendast leistet, sucht dauernsen
^Losten in bcsscrem Lause. M. G..
LeuLaugufle 58, 2. Stiege. 3. Stock, Tb-^^-
Jilngcre Köchin, die selbst-
ständig kocht, bittet ihren Posten zu ändern,
am liebsten zu jung. irhevaar. P. Z. VII.
Burggaffe 114. Milchgeschäft. 55730
Nette einfache siöchin bittet
Geschä^tshause unterzukommen. N. Z.
IX. Wa saoaffe 20. Tb. 25. 5 5749
Jiiugere perfecte Köchin
künscht IN einem deiseien Hause unter,u-
iommen. E. B-, V. Sicbendrunnengasse 51.
Tbiir 4.
Bessere Köchin sucht Posten
IX. Seegnsle 22. 3. Stc^. Ttiür 19. .5,016
Eins. Stubenmädchen tvünscht
in christl. Hause als Ansän,erin unter,u-
kommen, lkann auch mit blähen umgehen.
Hermine Kostenapsel. XVII. HernalS. Ort-
lredgasse 8. o .^oo0
Ltubenmädchcn m. JahreS-
zeugnist bittet um Posten iu bcsieceni christl.
Leuse. VI. Haydngasse 8. 1. St.. Tb. 16.
Besseres Stubenmädchen, d.
JahreSzeugniffe beftyt, wünscht in einem
seinem Hause unterzukommen.
linen g^ss e 4. 1. St.. Th. o o8,8^
Besseres Stubenmädchen, d.
s-lditän»,, Ileidernapen lann. sucht SI^
M. A.. III Steinaasse 32. T>>. 5. 56060
Mädchen für Alles, welches
aut lachrn kann. sehr rein und nett ist.
empsiehlt die Tienst,eberin bestens. Zu er-
jraoen III. LöN>-Ni°sse 37. iu der «°r-
druclerei^ieschle^. LÄlL-
Ntädchen für NlleS, welches
lochen I-nn. bittet um »u >!-i"cr
Familie. VII. Jiichber,«°sse 11.
A.
Mädchen für Alles, welches
Mädchen f. 'Alles sucht Stelle.
K. T.. IX. Psluksasie 3. Tb 6. 56141
Perf. Stubenmädchen sucht
Stelle, und Bedienerin sucht Bedienung s.
Nachmittags. VIII. Lougcgafie 46. ,2.
Suche als Köchin zu einer
Familie, die im Sommer aufs Land geht.
unterjusommen. F. Snietana. II. ^dor-
s»ahe 2 1. 2. Stiege. I. Stoel. 5620 8
Cinfache Köchin sucht Stelle.
..... !» Nl,i.I..,I,sbauS. R. «..
Besseres Stubenmädchen
mit Jahres,eugnih bittet um Posten. XV.
^^lgeske 15^ Thür 7. Os93^
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, kann persect lleidernShen. III.
Salestanergaffe 27. bei Frau Lro^En.
Geht auch in kleines Teschäft^hauS. N.
II. Drohe Psarrgasse 10. 2. i-toä.
Einfache Köchin mit Ja^rcs-
»eu,nisten bittet um Stelle. 11II
«aste 15. Tb. 2. szOl^.
Einfaches Stubenmädchen
sucht Besten bei ll. christl. Familie. K. T..
II. Glockengaste 26. Thür 13. .5.5043
Als Studrninädchrn oder
Gute perfeete Köchin sucht
St»»e in einem christlichen Lause. lu einem
Li- 7 rn oder einer Tame. Gebt auch iur
Alles. F. L.. V-2 Woligang.iaste e>6. .n>167
Köchinnen empsiehlt das
Bureau. Mariahilserftrahe 23.^
NettcS Mädchen wünscht
Stelle als einsache Lochin in einem besseren
Laus«. A. Sch.. IV. Phorusgaste 7,
Thür 5. o6^
Berlässl. Kindsfrau, tüchtic,
in der aillderpflege. ,uchl Stelle ,u 1 oder
2 Kindern. Thanheiscr. 11II. Vl>n«ngaste
Sir l'r. Thür 21. Auch auSioarts. 56135
Vcrläsrliche Kindsfrau mit
L°nV.''Ä'a?if"«.rN!l.bKe°e',:aste''''lL
3. St.. Thür 27. b261S
Erfahrene jüngere Kinds-
srau mit 2-hrcS,eu,nisten Kittes um Stelle.
8. B.. II. Im Werd 9. 2.-
üb. 15.
Mädcheu sur Allest bittet I8jäl.ri,eS
Mädchen, bad nicht gut deutsch spricht und
alle Arbeiten verrichten sann. Iinter-
znlommen. XIX. Töblinger Hanptslraßc 60.
a.a,»<>be lorger. r>6 Ä18
Stuben- oder Extramädchcn
wünscht in einem Hotel „nterzulommen.
«leine Psarrgaste 7. Till. 55370
23iahr. intellig. Mädchen
sucht in einem HerrschastShause neben «am-
mersnngsrr. ecent. in gröherem Hause aiS
Stubenmädchen unter,ulommen. A. 8t.. 1.
ReinsrechtSdorserstrahe 20. 3. 8t.^ Thür
Rr. 31. »t>333
Besseres junges Mädchen
bittet als einfaches Stubenmädchen ,u N.
Familie unter,ulommen. R.
Srressleuroafi e 3. ^^Th. 4.^
Anständ
Mädchen vom Lande, aus
e, anst
achtbarer Familie, wünscht alS Extramad..
womöglich bei einer christl. bürgerlichen
Familie, unterzukommen. V. Aldeitergaste
Nr. 8. 3. St.. Thür 18. 55W2
Wirthschafterin mit langen
Zeugnissen, die gut kochen kann. wullscht
zu einem Herrn unterzukommen. XVII.
Calvarienberggasse 20. 1. St.. Th. 5. 54740
Mädchen mit schönen Zeug-
Nissen wünscht in einem best. christl. H^use
unterzukommen. Ü. Sch., IX. Frank-esse 6,
4.^St., Th. 15. 55246
17jähr. besseres 'Mädchen,
das nur böhmisch spricht, wäscht Stellung.
IV. Lamdrechtgaffe 1, 2. St., L^-,,11-
Junge Wirtiischasterin sucht
Stelle zu eincnr gut situirteu
-Herrn. VIII. Jloriauigafsr 1,
1. Stg., 1. Stock, Th. 8. L3835
'Mädchen für 'Alles, 'Bohm.,
wünscht irgrndwo untkijnlommrn. V. L-.
II. Lampigastt 25. 3. Stock. Thür 14.
Besseres Mädchen, daS ein-
sach gut lochrn taun. wünscht zu Issiu"
christl. Familie uilterzulommcn. ^I-.^,ltrel-
gaffe 16, Hausbesorger.
Mädchen für Alles sucht
Stelle. XVI. Lindauergaste 29. Kullere,.
'Mädchen für Älllcs, welches
auch kochen kann. sucht Postern IX. Por-
Mädchen, das nur böhmisch
spricht, bittet um Posten. A. R.. V. T^l-
gaste 36. Th. 4 54M,
^nää st7.Vt. 2.^ Stg.. Tb. 15.. ,55!^
Junges deutsches 'Mädchen
mir Jahreszeugnissen bittet baldigst um
passenden Posten. Gef. Zuschriften erdeten
an Rosa Reiterer. X. LaLendurgerstraste
Rr. 44. 1. St.. Tb. 15.
Mädchen für Alles, welches
kochen I-nn. mit J°hiestzcu,,n'iü, ^binet um
. drei Persa
Anständ. Mädchen f. 'Alles
mit »weijährigem Zeugnist dlttet ,u kleiner
Familie unterinlommen. M. 11-2
Wevrina eraaffe 40. Th 26. i>4 8—
'Besseres 'Mädchen f. Alles
wünscht in einem dest. Hanse »nterzu-
kammen. N. N., IV. Franlenberggnste 8.
Thür 18.
'Anständ. nettes 'Mädchen
mit Jahreszeugnist. welches gut kochen kann,
bittet zu zwei älteren christl. Personen od.
einzelner Tame in einem bejüreir Lause
unterzukommen. III. Beatrirgasse 5. Thür
Rr. 7._ 54441
Anständ. braves Mädchen,
welches auch Kochen versteht und Jahreszeugd
niste besitzt, bittet zu zwei Personen rn
christl. Hause unterzukommen. Geht auch
als Stubenmädchen. I. K.. II. Dereins-
gaste 32. 3. Th. 16. 560i^^
'2»ts 'ILirthschasterin sucht
gute Köchin Pestrn. auch auswärts. IV.
Starhcmbrrggaste 5. 1. Stirgr. Thür 6.
55281^
Als Wirthschafterin wünscht
besseres Fräulein, das gut kochen kann. zu
riraulein, das gut kochen rann. zu
einem Herrn unterzukominen. XVI. Rcu-
lerchimfeiderstraste 7. Tb. 15.
Wirthschafterin sucht Stelle
ZU älterem Herrn. Selbe ist in allen häus­
lichen Arbeiten vollkommen versirt. M. L.,
Hainburgerstrahe 50, 3. Stock. Th. 43.
56078
Nette Wirthschafterin em-
pfiehlt kostenfrei Dienstvermittlung. I.
Kärntnerftraste 56257
Wirthschaftliche Frau sucht
Sirllc. VIII. Plmdcngast- 12. Thür 21.
Thirlc. 55919
Z'.vci bcss. Köchinnen suchen
Stcllr aiS iDiithschasterinrn zu br,7rre
ältere Herren. VIII. Josephstädterstraste 47,
Haluschek. 55637
2 bessere Mädchen s. Alles,
dir s-ibständig lochrn lännen. suchrn Strlle
bri Ilrinrr Familir. V. GrirSgassr 2->.
Thür 17 b O084^
Llnständ. braves Mädchen,
l das lochen lann und JahrcSzeugniste dcstht.
! bittet ,u zwei P-rsonrn in bestrrem Hause
unterzukommen. Adr. II. Vereinsgaste
!3. Stock. Thür 16. 56054^
Köchin wünscht zu besserem
älterem Herrn als Wirthschafterin unterzu­
kommen. Lerchenfelderstratze 76, 2. Stock,
Thür 4. 55176,
'Anständ. Frau, 30 Jahre
alt, wünscht einen Posten als Wirthschafte-
rin oder als Ki:ivssrau. Anna Bauer. VI.
Magdalcnenstrade 12, Th. 7. 55.381
Anständ. Witlve bittet nn»
h^sF^m^Lstek XVZ.'H'an?mÄK>
bitter um Posten zu »einer Famiiie. I-
XIV. Stätt-rmahrrgaste 22. 2. St.^^L^-.
Aelterc Kindsfrau, auch im
XgäuSIichen bewandert, sucht Posten ,n II.
«indern. VlII. Luchseidgaste 12. udüi 2.
i)^16.
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Stulwnmädchen. wo leine Kinder
sind. Kann auch nähen. A. H.. X^.
gaste 22. SrriSler^^,
Mädchen, 19 Jahre alt,
An^ängc.in, welches nähen und zitber-
spielen kann. Littet alS Stubenmädchen oder
einem derartigen Dosten in einem beeren
Hause unterzukommen. E. M-. X> Marz-
stra ste 23. Papierhandlung. 55696,
'Besseres 'BürgerSmädchcn,
Bess. Frau. Witwe, wünscht
als «indSsrau. Hanshäilcrin oder zu zw-t
Leuten unterzukommen. I. Flcischmarkt 18,
3. Stock. Thü r 22.
Junges anständiges Kinds-
rnadchcn sucht Stelle in einem besseren
Hause. II Tbugurstrahe 5. Th. 19. 55324
zugereist, welches nähen lann. sucht Posten
als Stubenmädchen ,n tieinir „ämilie.
Kiht auch auswärts. lScf. .stuschristkn erd. an
A. 8.. XIV. Prreiragaffe 14. 1. Stock.
Thür 8. S57.6
^Besseres Mädchen s. 'Alles,
im Schneidern tüchtig, wün'cht zu U-'ner
christl. Familie »nteezuk-inmen. XIV
Ibaliastraste 106. I. St.. Th. 14. 55402
.... .... 55313
Polin, kann sehr gut kochen,^
!>„ b,i dolnisch>r Familie unter,u-
köntn.en. Spricht etwas deutsch. XV. Äic-
toriagaste 3. 3. St.. Tb 29. 5->N>
Besseres gesehteö Mädchen
sucht Stelle -!s Wirthschasterin zu einem
älteren Herrn oder Dame. Geht auch auS-
wnrrs. A. S.. VlI. Lerchenfelderstraste 11.
Tbüe 22. 55964
Besseres Mädchen f. Zlllcs
sucht Posten. VIII. FuhrmannSgaste 13.
3. E. P. ->5>90
Thi
Zwei '?Aädchcn f. 2lllcs mit
FahreSzeugn.. welche etwas lochen können,
birken um Posten in I>estirem ^auO. 1.
«osieigaise 20. 1. St.. Th. 9.
'Mädchen, welches gut
zimmerbllrsten, woschen und einfach ^chkn
kann. wünscht Stelle. A. S.. IX.^^erg-
gaste 3. HanSbes o rgei. So<
Junge atteinstch. Frau mit
schöner Schrist sucht tagsüber irgend -ine
Leichästigung. 6. M-i«. XIV.. S^--
bauscrslraße 9, Th. 4. 2 AtO 2
Kinderlose Witwe, 36 I.
alt. die sehr gut kochen kann und die ganze
Hauswirlhschaft^ersteht. wünscht zu einem
'^Besseres Mädchen f. Lllles,
Ungarin, bittet um P-ü-n bei Ik-ine: best.
Familie. II. Schüttelftrabe 81.
^Besseres Mädchen f. Alles.
welches auch ko»en kann. wünscht zu 1 "d
Slnständigcs '-Aädchcn bittet
sasar« um Stelle. XVl. Nrvamnk Lerger-
plah 7. 2. Stock. Thue 27. A. 8. 55, 88
Mädchen vom Lande sucht
Posten zu anständigen Leuten. III-4 Hohl-
^ggalle ^5. Th. 2 2. 5574^
Herrn oder Tame als Wirthschafterin
P"nVdi-t°Sch -lling7 r7a'lI- Ä. Tb" 43. 56 412
Mädchen such! Stelle als
Winhschasterin zn einem Herrn. u. «araian-
^ gaüe 16. Tbür 28, M. H. 50I8I
2lls .Haushälterin zu bessert
Herrn sucht 23iähr. Fräulein Stelle. Adr.
'^
'2lnftänd. verläsjlich. Kinds-
Mädchen bittet um baldige Stelle. Wäbring.
Edelhofgasse^lO. 8. 55901
Alleinstehende Frau, 'Witwe,
sucht tagsüber zu tNndrrn ln einem besseren
Hause oder zum Bureaueuscäumcn Be-
schäftiguug. Adr. K. Schafter» Wien, III.
Hohiweggasse 25. 2. St., Th. 23. 55321
Nclt. Frau bittet um Posten
einem Kinde oder leidender Frau. W-,
XV. 7 !i:torl2g asse 4. ,TH ^21. 55w^
'AeltereS, in der Pflege der
inder erfahrenes Mädchen, mit Zahrcsz.
Zwei Mädchen bitten um
Posten als einsache Sinbcnmöhchen. A. B..
IV «iuckdgcsfe^3^Et^h.,19.,. 55306
Besseres ehrbares Mädchen
niit guter Schnibiidung wünscht als
Stubenmädchen oder Veikäuseii» unter^-
kommen. 8es. Zuschiisten rieten an A^ F..
IX. Dähainher güitel 82.,^^23. 5o,74
Junges besseres 'Mädchen
dittet L.n Stelle in einem beffcren christl.
Lause als einsach-S Stubenmädchen oder
Märchen für Alles. VII. Nensttstgaste 5o.
3. Stiege. I. St.. Ilttner. 55488
2 Personen unterzukommen. A. L.. 5 llf
Pseilgalle 1a. übern Hos. rechlS. Thue
Ne. 17V1. 5.->826^
StetteS Mädchen sucht eine
St-lle als Stubenmädchen. Adr. V. Zenta-
gasik .39. TI) ür 5. R. S.
Kinder ersahrenrS Mödchrn. mit Jahres,,
sucht sosort Stelle. VII. UlrichSdlah 2.
Thür 7. 55226
Junges intell. Mädchen
Wünscht zu größeren Kindern in schönem
Hause unterzukommen. Selbes hat schon ge­
dient. C. B., VII. Florianigasse Nr. 40.
-- 5604-^
schleslerin, bey. Mädchen,
wünsch: dauernd als einsacheS Stuben­
mädchen Pasten. IX. Li-chtensteiustrast- M.
Tdüe 4. S. R. 55732
Thür 10.
Fräulein wünscht tagsüber
entweder zu Kindern oder zu einer ältere»
Tame als 8esellschailerin unterzukommen.
IV. Vietorgaste 16. Th. 8.
5.5416
Fräulein aus besserem -Hause
bittet um Stelle zu einem oder zwei Kin­
dern. Versteht alle häuslichen wie Hand­
arbeiten, hilst auch iu Schularbeiten nach
und kann »eidernähen. E. 8-, 15'. staro-
linengosie 18, Thür 4. 55927
LleltcreS verläsrliches in der
tlindrrvssege tuchti-cs Mädchen mit Jahres­
und I^jährigcm Zeugnissen dittet uin Stelle
»u einem Kinde. Minna. IV. Luisengaffe
Nr. 16. Tb. 8. 55929
Fräulein sucht Nachmittags-
sielle IU Kindern od. Tame. Zuschriften unt.
.Pflicht,etren^^" poftl. IX. Porze^^ffe,
Als Kammcrjungfcr oder
deutsche Panne mit JahreSzeugnisten. welche
schön kleidermachen, frisiren und etwa?
englisch kann. bittet um Posten, auch aus­
wärts. E. L.. VII. Lerchenfelderstraste 73.
3. Stock. Tb. 13. 5 1510
'Bess. 'Mädchen m. Jahres
zeugniffcn wünscht als HotelstubenMädchen
oder in besserem Restaurant unterzukommen.
s. u.. IX. Ei seng üsse 28. Th. 2., 54208
Kinderstubenmädchen zu
gröstercn Kindern od:r einfache? Stuben-
mädkchen sucht dauernden Posten. VII. Stift-
aaste 5. Thür 4^. ^^28
Stubenmädchen bittet uin
Dosten in besserem Hause. G. B.. 17. Lcip.
rigerstraste 18. Th. 27. 54.325
Besseres Mädchen f. Alles
mit Jahre-,-ugnisi-n wün^t in anstand.
Lause unterzukommen. Mariahlfterstratze
?!i. 80. T b. 28. 56 149
Llnstäud. 'Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu zwei diS drer Personen,
christliches Laus. Th. S.. Schlelfmub^ffe
Rr. 12. Thür 22. 562W
Jung. Mädchen m. Jahres-
zeuynissen wünscht als einfaches Stuben-
mädc^n oder allein zu kleiner Famllle
unterzukommen. Ledtrig Barllch, Florid?«
dorf, Bnyererstr. 2. St.. Tb. 8. 557^
Mädchen v. Lande. 'Böhm.,
bittet nm Stelle für Alle? zu zwei ^rs.
V. Slebertgafie 6., T^18. S e-087^
irjähr.'bess. ?Aädchcn sucht
Stelle sür All-S. Spricht nur böbmii'L.
VI. 8umpend°rserstrahe 71. Tbu^^5.
Zwei starke ungar. Mädchen
wünschen Posten als Mädchen ^ür
Alles. M. H.. X. Lcidnihgaii- 3 v 1 -i.
Thür II. 5.5210
Mädchen, das Kleidermachc^i
kann. bittet nm Stelle als Stnbenmädchen.
I. W.. II. R-I-elgaffe Nr. 30. 3. Stack.
Tbür 23. .5M2
Junge Schlcsicrin, erst zu­
gereist. mit guten mehrjährioen Zeugnillen.
sucht Stelle alS seines Stubenmädchen.
Stühc der HauSsrau oder zu gröberen Kin­
dern. M. B.. 5'. Embelgasse 69, 3 St.
Tbür 14. 563.8
Besseres sehr anständiges
Stubenmädchen bit»-t um Stelle. 8>eaeV
oien aaste 31. Tb 20 56001
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen. IX. Rögergoffe
Nr. .5. Tb. 9. 56014
Mädchen sur Alles sucht
Stelle IX-2 Lustlandlgasse 4. 3. Stock,
Mr 25. 5 28!^
Mädchen für Alles, welches
kochen, tvaschcn und bügeln kann. bittet nm
Basten. IX. Pichlergalle 3. Tb 2. 5.5703
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. si^e stelle. II Sa^^ach
straste .32. Tb. 26. A. S.
5.5605
Mädchen f. Alles, Böhmin,
bittet um Posten. S. T., X. Tamviaasse
Nl 26. V St.. Tb. 10 5-5467
Mädchen für Alles, welches
einsach kochen kann. wünscht Stelle zu kl.
Famiiie. Himberg. tzauptstraste 86.^^^e-
leiia PkNkder 5r>,28
Fleißiges Stubenmädchen
sucht Stelle, kann niden u. maschinsticken.
Nimmt eigene Maschine mit inS LauS.
Piihler. IV. «leinschmidgafie 3. 55574
Feines Stubenmädchen mit
anten Zeugnissen, tüchtig in ihrem Fache,
bittet um Stelle. VI. «asernengaste 16,
L. St.. Th. 10. A. E. 55571
Besseres Stubenmädchen m.
geäslichen JahreSzeugnikien sucht Stelle >"
«einem Lause.' Unter M. P-. I. Central
Teiegrovbenamt beim Parlier. 5.5418
Stubenmädchen, welches
maschinnäheu und Wäsche ausbessern kann,
wünscht Stelle in christlichem Hause. M.,
MX. LLt°U>i«l°g°Iie 32, Thllr 4. 55821
Mädchen für Slllcs wiinscht
in einem befferen Sause unter,ulamer. X.
Leebgaske ».5. Tb. 4a. M-rir Beran. 5o,24
'Mädchen für AlleS bittet
,u ungarisck'er Familie unlerzukom. III.
tzarichgassc 6. Th. 1. 55674
Besseres Mädchen f. AUcü^
welches kochen kann. bittet um Stelle VIII.
Stro^>iaosse 15. Tb- 2 56..9
tro^zigosse !5. 2.
SiÄteS Mädchen vom Lande,
Sleierin. mit zweijährigem Zeugnist, daS
flink und nett ausräumt. e,n,ack> la-ht.
bittet in anSnndiaim Hause ,u ,:«> Pee-
ionen oder kl. Familie ^>-> 1 ^er,ukom!nen
Td. 8. XI'III.« iS-g aersti-a- -'8. 5>4.2
Einfaches Mädchen bittet
um Prsteu. lann kochen, r».
sliftga^ 53. 2. Hof, ^d- 19.
Intell. slimpathische -Hans-
bälterin mit vorzücilichem Zeugnis fischt
Stelle. Johanna. VlI. Kirchengofie 13.
I Parte rre, T h. 14. 55685
"Als Ttütre der Hausfrau
sucht anständiges yebildeies Mädchen aus
gutem Hause bei Herrn oder Dame. hier
oder in der Provinz. Stellung. Selbes svlell
dluch Clavier. Zuschr. erd. an Ä. K.. XVIII.
6zeM,ejndea6.si, -fj. ?. 2:7t. Tb 1 9 52740
'Besseres 'Mädchen, tüchtig
im Häuslichen. suck>t Stelle ,ll einem H.rrn.
loenn auch mit Kindern. I. Niemeryaste 14,
2. Stack. Tbür 23. 56048
Zur Führung d. -vkanshalles
sucht shmvathische intcll. -lleinstrhend- jung.
Witwe Stellung. Auch anSwärtS. Unter
i.P-ichcidc» 67340' Pastl. IV. Earalinen.
Plast. 5^.^
Solides Mädchen. welcheS
kochen kann. bittet nm 'u zwe,
älteren christl. Leuten. «. H.. 11V S^V
weggaffe 15. Th. 6. r>6IW
Gesellschafterin aus guter
, Familie. tüchtig im Hauswesen, such«
^rnga-ement. Zuschriften erbeten unter .X.
F. 55-396' an die Ecved. i-O39v^
17jähr. anständ. Mädchen
bittet in einem christlichen Hause unterzu­
kommen zu kleiner Familie. XX. La^r-
straste 11. Th. 4. ^5^M
Zu einzeln. Tame od. .Herrn
suckO anst. intell. Mädchen Stellung. XVII.
L-ckn-rgaff- 36. 3. Stack. Thue 32. L°ckn-r-
has.
Fräulein, Waise, aus
gutem Hause, mit ollen vorzügliche^ Eigen-
l schaslen ausgestaltet, welche znr vuhrung
d-s tzanShalleS und zur Erziehuna tnulter-
! loser »inder nöthig stn^ sucht Stelle aiS
Repräsentantin. 8ütige Ante. rinter .Tr^
j und gewiflenhast 55739' an die
Anständ. besseres Mädchen
sür All-S. welches einsach kochen kann. sucht
Laken IN 2 oder 3 Periancn (EbriNenI.
II. Webe rgasie 21. Thü r 23.
not.
Junae Bedienerin sucht gröst.
Bedienung surfen ^ganzen Tag. E.
Linne^aiie 4. T1>. 8.
55-223^
Tücht. bcsieres Mädchen
Alles, kann kochen, sucht Posten, gebt auch
zu Fieischhoner. VIII. JoiePhSgaste.
3. Stieoe. Thür 20.
Junge Bedienerin bittet um
b-ff-re Stelle sür dreiviertel Tag. M^.
V. Schlostgaste 2. Tb. 12. ->-a278
Als Hausrcpräscntautin over
SeielllebaO dame sucht eine ,nt-ll,g'n:e Frau
sodald als mög ich Stellung Gebt slUib zu
erncm feinen Herrn als Wrr'h,cha4errn. Tre-
selbe kann iri,5ren und nahen
Unter Chiffre ,.L. V. 54519'-
an vik 54519
Köchin und Mädchen für
Alles billcn in einem DeschästShause unter-
n'kommrn. V Schlost-as sc 3- T k. 1
Stark. Mädchen sucht Stelle
kür Alles. M. H.. II. Karajangnffe 16.
Nette 'Bedienerin sucht Posten.
A. g.. X. Himbergcrstraste 79. T
Thüi .34.
Tame
Jüngere disting.
wünscht Stelle als HauSrepräsentantin zu
mutterlosem Kinde. Pries- unter .»^stab
" r>638.
Nr. 56.387» an die Crd.
Bedienerin bittet um Utrbcit
sür halbe Tage. Un«. .Bedienerin-, 5'-.«-!dI-
gasie 34. Tb. 3.
Thür 28.
Slnständ. junges Mädchen f.
^i» «-»„fstB-Lst-iinTijst wünlck't in tinem
mit Jahreszcuynist wünscht in tinem
ru 2 ober 3 Personen unterzukommen.
1 Teinhardsleingasse 24»
Beffcres Mädchen fucht^Stclle
für Alles. A. N.. Berg,als- 22. 2.^i-,e.
.3. Stock. Tbür 33 5632..
Flcist. 'Mädchen v. Lande
sucht Stelle durch Just. Lhly.
straste 66. Tb. 25. ^032^
Junges böhmisch. 'Mädchen
bittet nni Posten. X5'I. Hrrbstftrastr 64.
Tbiie 4. 55510
Junges fvmpath. Mädch-n,
im Häuslichen sowohl, wie in Handarbeiten
und Maschinnöhen -ut bewandert, bitter
um Stelle zu 2 Personen. Gek. Zuschriften
erbeten II. Vclcriestraste 56. Tbür 7.
Zwei bess. Mädchen bitten
UM P sten. wo möglich zu einem christl.
Sbevear für III. und I. Bezirk. P. D..
A. Sch-, Tictrichyasse 26. Th. 46. 55273
5tunqe Bedienerin bittet um
Posten. Kün'ichfli'tze 21. T bür i>. 56053
Bedienerin mit guten Zeug-
niilcn. sucht sür Parmltiaae
>d^I I. Laudongasse 59. Tb ur 3. 5^»3lO
"^unqe Bedienerin sucht
Bedienung sür ganzen Tag. III. So^n-
beück engaite 11. Th. 4^
Junge Bedienerin bittet um
Po'?» si.iVn,en Tag. IX. j
Junge Bedienerin sucht
^enns rranyLtse vLorelis
soLLtkomeut vvar r^oyrper »voc ä»me au
mou-ieui s^riemr „U. ÄI.
Zsstiinlein aus gutem Säiis^,
!ri Tsakire al». der pc»r-»e,i. sr-tvie d-r
! bnhrrisLcn Sprach- vclllammci, mächtig,
such' sofl-ri Po'wn iu ein GesckraN sAnfl^g)
oder -zu größercn «mdern. everju'li -u
alleinstehender Tame als Madien für Alles.
Sefüllige Antrag- erdeten an Hrrru
Lv. Mar; iu Kolin, BölMllbN.
Privatbeamtenowitwe, an­
ständig- Fra-u. d-Ichr>S7N und verlästlich,
dittet um irgend eine existen,fähige -«n-.
Dieselbe leirete -ine Träkik über ein Jahr
Stelle in 'der Nahe. XVIII.
Nr. 20. Tb. 4. ^'^07
ch -in-m^^beffe^n Hause. V-2 Sieder^^ise
seldstSndig und wäre auch in aubeeen 8e-
scl^stsbranchen anstellig und verwendbar,
stst auch tüchtig in der Damenschneidere«.
Gütige Anträge erdeten bis 10. d. unter
51244^ an die Erp. 51244
Bcdiencrin bittet n^Ml^e,-^ 2^
Bedienerin, perfecte Köchin,
sucht Poilen. II. Mathild-Ngaii- 4. 9. S,..
Tdür 16. 'E6
'Absolvirtc Handels, chnlcrin
mit hüi^sch-i tzandsi rii«. S>7n°gi°:ch>e u.
Schreibmaschine sucht Stelle Zuickeisten
Junge Pedicneriri, welche
kochen kann. bittet um Arbeit. II. TiMN-
selSaaste 3. Tbür 28. 5630t
erdei!» unter M. F.. IV. Äll-egast- 12.
Thür Ila. 4.94-^
Mädchen für Alles bittet
um Pasten. M S.» Kluckygasie 3, 3. St-,
Thür 19. 55300^
'Mädchen f. LllleS sucht Posten,
anch in Israel. Hause. X51. Gaullach-r-
gaffe 24. T hür 2. 56239.
'Mädchen für AlleS, sehr
anständig, welcher einsach kochen und sehe
r»in tvaschen und bügeln kann, sehr nett
und rein ist. sucht Pasten, am liebsten IN
einem Geschäftshaus. VI. Mailabiilerstr
Nr. 31. 2. St.. Th. 22. 55853
Junges Mädchen, Schlcs.,
sucht Pasten zu kl. Familie aber gröszerem
Kinde. XVIII. Milterbrrggaffe
Bester. Mädchen, Ungarin,
das anch kochen kann, bittet in einem christl.
Lause unter,uk. I. 8.. III. Girtner-
Tbür 14. M36
ivlädchcn vom Lande, 'Auf.,
welches »m Nähen und anderen Hond-
ardeilen unterrichtet ist. wünscht in einem
bess Hause unterzukommen- A. G.. XVI.
tzasnerstraste 123. 2. St., Th. 25. 55586
Slnständige Frau sucht 'Be­
dienung in einer Kanzlei. 111.
felderstrade 3. 3. St.. Th. 9. 5.^..23
Toilettcfran mit schönen
Iciignisten dittet um Posten in ein gr-i-re»
Läse. s. P.. XV. Palm,-sie 4.
Bcstercs Mädchen wünscht
Junge nette Fran bitt-t um
tagsüber in einem 8-ichäs!-
XVI. Arnethgasse 51. V SV.
'Alleinstehende 28jähr. Frau
sucht Bediennll, für ganzen Taz. A. K.,
M-8 Sr,r-i,.-g C-rlplah 10, 1- S>°a.
Thür 7. ^>»01
Hübsche fesche.Kellnerin^
welch I in der^ «uSüe^ng m
Intell. Fräulein v. Lande
bitter als Wirth,chafteriu um Stelle. Unter
.Anständig 55762- an dte SLpcd. 55762
Bcrläsilichc Frau, tüchtig.
sympatdisch. 'iu mittleren Jahren, reri-ct
!im sparsame» guten Kochen und >u allen
^ bänSlich-n Aideil-n. sucht Stelle. I I-
Saualgaffe 4 Th. 20. bSOO.»


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 28 ]
VollllsrstLA
Keavs Vi^ierlsr l'sßdlLtt.
8. LlLir 1900.
Xr. y5
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Laufmädchen mit langjähr.
tzeugaitz sucht Po^en. Anträge erdettn LN
M. F.,^1H^2ackiulngaffe 3. L5463
Amme aus Jglau zu erfrag.
X. St-c°idSbur,g°ß- 11, r>>. 3. «, M.
SSS2«
Tiliht. anständige Kellnerin
bittet UM Stelle. T. 8.« VI. Mollardgaffe
44. Tkür 5. 55617
Besseres Mädchen, tvelches
kochen bügeln und nähen kann, wünscht in
einem Modesalon unter,ulommen. A. M.,
V. 8mdelgaffe 45, Lhür 10. 55710
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche ins Haus. Trocknet im Freien. M.
St., Donaufeld. Donaustr aße 4. -13 671
Putz- und .Hauslväsche an-
yenommen, im Freien getrocknet. Perger,
XVII. Wattgofie 70, Tb. 24. 62676
;^rau, tvelche sich mit Zcug-
nisien ausweisen kann, bitlet UIN Wäsche.
Selbe wirb in kleinen, sowie ,roden
Partien oboebolt und »romvl seiiesert.
röiöS, III. MohSgoffe 9, Tb, 1. 55272
Tüchtige Wäscherin geht
Waschen, putzen und reiben. W. R.. III.
Kördlgaffe 24, Thür 19. 56698
Waschmaschine m. Tchwung-
rad, tadellos, zu verkaufen. II. Volkert-
platz 8. Tbür 2. 65455
Eine Wäscherin sucht Arbeit.
Marie Stachorec, II. Leystratze 131, 1. St.,
khür 6. 56056
Wäsche zum Putzen wird an-
genommen von GeschÄlten. Mr weiden
Glanz bei Hemden, jkragen, Manschetten
wird garantirt. Tampfpuherei Sehalko. II.
Volkertstrabe 13.
55727
Tücht. junge Wäscherin und
Bedienerin bittet um Waschen oder Be-
dicuung, zweimal in der Woche. VIII.
Piarist ^gasse 1 0, Thür 4. 56103^
"Ich nehme zum Waschen
Wäsche, Hl rrvu- u. auch ÄeschästSwä'che »egen
Sichrrstellung. Baldt, X. irolumbutiioüe 18,
I. Et„ rh. 12. L5388
^au übernimmt Wäsche^
Wascht fck)ön und billig. Maris Nowak XIV.
Huglgasse 15, 2. Stg., Th. 6. 55360
Kleider-, Wasrye- unö
Modistenarbeiten.
Damenschneidcrin empfiehlt
sich aeedrtcn Talnen. Arbeitet elrg. u. inll.
Matson Kreirar, Iosephstädterstr. 35. 40657
Tüchtige Schneiderin sucht
Arbeit ins Haus. II. Bl^ghardtgaffe 28,
2. Stock. Thür50688
GLÜbte stleidermacheri« em-
pfieblt sich den geehrten Damen in- Haus.
I. Renttgasse 2. Thür 2. 55Ä0
Tamenschneiderin wünscht
Arbeit auder Hause. Selbe versteht ihr
Fach gründlich. M. M., Stockerau, Haupt-
straste 34. 65936
Tücht. Llleidermacherin nach
System Schack empfiehlt sich deu ge­
ehrten Damen ins Haus. Pfeifer. IX.
BrUnnfgafse 6, Th. 21. 66168
Junge Iran empfiehlt sich
zum Wäslheausbeffern. 8. Meitz, XIV.
Stchshauferstrave 9. Th. 4. 56791
Selbstand. Schneiderin em-
psi-hlt sich InS ldauS. tzubr, VHI. Langc-
sossk 51, Lhllr 13. 55992
Realilätell-Uersteljr.
In Perchtoldsdorf
sind prochtoolle gamillknhöuscr mit schönen
GärNn ge^n^An^ahIung^u verkaufen. Per-
beim »Architekten
N. Esrtel, IX. Glascrg. 7, und Perch-
toldsdorf, Hachstr. 5b. 3151 4
Klegkkute Cottage- Villa iin
Cattage Wahring, 1 Slcck hoch, grober
sIarlen, vom Eigerthumer, WLHring, Edcl-
hofgasie 17, direct zu verkn usen. 32063
Lpkrcasscn- u. PriväWuscr,
In verschiedenen lgezirlen und allen Preir-
lagcn werden mit geringer Anzahlung am
nunftigslen durch Evarcasseiivertreter,
^aniten der Lfterr.-nng. Bank t.'B.,
IV. Wiedeiier Haupt,irasje »7,' g-
«aukt. 33149
In Maria-Euzersdorf,
Damluicanergals- s, bei Liechlknsl-lnslrabe
Waive, ist eine steuerfreie
Stockvilla Mit^w Pieren. Waschlüche, Keller.
Bor- und Hinirrgarten, gutem Waffer,
schone Lage. um 11.000 fl. zu verkaufen.
39223
2 Zinshäuser im II. Bez.,
^0- mit 4850 und
^016 Jahr- sl-u-rsr-i,
80,l^ und 81,(H<) sl. I. öft-rr. Spaiiasse
belehnt, Prelsvürdig zu verkaufen. Eines
davon mit S,nsahrt und Stall. »Anst. II.
L. Nsarrgahe, 2«, Bo uk an,,- l. 397 31
L6er sein neues oder altes
Hau; od-r sonstig' Re.rü'ät ohn- Borpki-N
vrrkaason oder vertauschen will. wende sich
au Carl P-naczn, conc. Reaütülenkanzlc,.
Wien, XVkll. GNkr.nasil.mstra'e 20. 4 1974
Preichtig. t»lk- „nd 2 Mlttelhäilkerl
V lSezirk, 4 Stack hoch, solldefte Allssühr.,
12 Jai-re steuer rei, zu der!. Unter „Reell
und direct 41487" an die Erp. 4 l 487
Ülelegenheitsknuf.
^ lt Nestanration samn t P.l,
auf freguentirrem Bahnhof gelegen, ist
r günstigen Bedinantsjen mit nur 12 MMe
Aa^atzt.lug zu verlausen. Brrnuttlcr ausge»
schlugen. Nrchtanor"—^ —.. ..
onviue Liuichriflen werden
unter „GekegeuheltKkauf an
die Erp sofort auskührl. beantwort?!. 43849
Landhaus im schönen Pielach-
that, schön- siaae, grasier Garten mit
Wasserla»1, sünt Minuten vom Martt. ,ehn
Minuten ,ur Bahn, ist schnellsleni ,u der.
lausen. Adr. Erd. 46251
Schönes Haus in Währiug,
4 Stock hoch, Etalluna, Remise, tz Jahre
P^euersrei, Z,nä 41 fi„ Preis 46,000 N.
«eolitäienvermilttun,, XX-1I. B^gsie^h-
«all- 54.
18 Jahre steuerfreies EckrinS-
Haus, drl, Stack hoch, in eiocm wennchca
Bezirke an der Hanptstrabe gelegen, anslän.
dig dewodnt, elegant und gediegen auigcstal-
tkk, ist mit 30.900 fl Anzahlung, welche 8
Percenl traaen. dircet vom Sigenth»1mer zu
» eikausen. Anlchreidegebnhr würde zur Hälfte
t Kleines Landhaus in Vös-
lau mit 2 Zimmern, 2 Küchen, 1 Cabinet,
Speis. Keller. 2 Bodenzimmern, breitem
Boryarten und Brunnen, billigst lu ver-
, kaufen oder zu vertauschen. Auskunft XV.
. Markahilfergürtel. 35. 2. St.. Th. 11.
I 52905
I Ein schönes Eckhaus im
!xvi. L->, 10 Jahre »euerfrei. 19 s-°»'r
> Front, billiger Zins. 5100 fl., Preis 55.5, ist
zu verkaufen oder gegen besseres HauS od.
Haussotz zu vertauschen. AuSk. VIII,
Blindengaffe 29. 10 biS 12 Uhr. 62702
Landhaus in Perchrsldrdors,
Guagenbergergaffe Nr. 24, um 7000 fl zu
verkeimen. 51583
slleines Haus in Pcrch-
toldSdorf zu verkaufen. Marktplatz 2.
Modistengeschäft. 46242
Zweistöckiges neues Haus
in UremS mit Garten lLaupIatzl nnd
lüeranda, noch 10 Zahre sieu'rfrei, nächster
Preis 15.500 fl
WohuhauS mit Garten
und großem lWcinkellrr, Lagerraum 4000
Linier. Lllkw Eiui-r giilc loringrüne
Fäsier, großes PreßhanS, Wcinpresse
i innere Stadi KreinS), wegen Slit-ri d-S
Besitzers alle? zliianimen um 7500 si, zu
verlau kii dci I. Pulzi »enlor, Krem-
aii der Donau 48779
In Att-Mödling stoShoheö
Hau? in prachtvoller Lage, comfort aus­
gestattet, enthaltend 6 grohe Zimmer, zwei
^labrnete, 2 Burzimmer, sämmtlich Mlt
Brettelboden. 2 Küchen, 2 Dienstdoten-
uno 2 Vorzimmer, 2 groben Veranden,
gr. Keller u. Boden, mir großem schönen
Garten, ist zu verkaufen. Adr. 8rp. 47876
Familicnhaus zu verkaufen.
Mödling, Wienerstrabe 3, Fr. Macho.
48073
Olelegenheitskauf. Zu ver-
kaufen, event, in Pacht )U nehmen für
Weinhandler oder Tastwirtye ein Haus in
Netz. mit Wol)nung, grobem Keller, 3000
Eimern Fatzgeschirr, Preßhaus sammt Zu-
aehör und ein Viertel Weingarten. A.
Leinner, Wien, IV. Starhcmberggoffe 26.
48134
Eck-llinbauhauS, Xm. Pcn-
-ingerstrage 44, 54 M. Front. 18j2hrig,
w gen Nlveauverschiedcnheit dreistöckige Ver«
bauung, rein, 160 Klflr. Au nisü. um
30.000 fl. zu verk. Ansk. beim Eigenthümer,
Vm. Lerchenfelderstraße 96, 1. St..Ty.20,
von 8—10 Uhr. 48252
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen. Unter .Be­
wohnt 48213" an die 8r.P. 45213
Lkeues solid gebautes Eck-
Haus, Neu-Margarelhtn, gute Lage, zu
verkaufen. ZinS 7300 fl- Preis 68,000 fl.
Unter .Solider Bau 45948" postl. VI.
Mittelgaffe. 45948
Landhaus m. klein. Garten
-UM Alleinbewohncn, in Lang-8n;erSdorf,
für 8000 fl. zu verkaufen. AuSk. II. Kleine
Pfarraasse 26. Baukanzlei. 39730
Billen-Bäüstellen i»n Läilüzrr
TIiiergarten-Biertek.XHI.Bcz.,
Tampftramwapstation, zu 700
bis 1500 lUMtr., st. O bis fl.8
per küMtr. Näheres: Getreide-
markt 1.!;. l. Stock, Thür 16,
zwisllien 0 und lS. 46287
:: GcschäftslsauS. III. Bcz.!!
mit Einsahrt, großer Hof, um 56,000 si.
zu ocrkaufen iurch :ii. Sigmund. II,
Prnterftrnsre <»!8, rvorm 45607
!! Landhaus mit Krämerei!!
an der Wesibatzn, 20 Jadre im Betrieb,
iasleusrei, um 16,000 fl, zu versaufen durch
N, Tiqmund, II. Praterstrnsic S8,
lvoruiIttagS 456l)8
i":! LandviNa I!!
an der Woftbahn. steuer. uud lasienfrci, um
16,000 fl. zu rcrlaufkn gegen Naben durch
!ki Sigmund, II. Pruterstratze Kls,
Llormlttagd. 45609
!! Haus in Neu-Mödling r
steuerfrei, für Geschäfte, Fabriken geeignet,
Preis 82,000 fl. zu verlausen durch
9». Stgmttnd, II. PraterstraKe 68
VorUlittaftS. 4^610
guter äurusser, u. ?)">», ^parc. 3< 00 tl.
Pr^S l l.000 fl. 10 Min. zur Bahn. Ausk.
F. Prcchtl.MSdling.W'enersrraße bV. 45131
v- ch-.rrr,... -/rvvti..», rV-enersrrag!: Ol. 421^,1
Ncu<,ebantcs Landhaus, in
schSner loaldreichei Ses-nd d, Walddlertels,
l»,llehend aus 3 Zinonern, Kilch-, ,r°bem
Acllcr, Gemüse, und Obstgarten, Brunnen
""t üulem rrlnkwasser, 30 Minulen von d.
Frau; Jascphsbahn, besonders geeignet für
P-nsionOIrn, auch eventuell ,u einem G--
ichäste paffend, ist '^u' d'-rkausen" "Ää^re
tzuSkunst II, Obere Danauftrahe 5, 3, Et.,
45491^^^
sainnrt Gnsthans,
nächst Wien, an der Elldbahu, das Geschält
IM besten Betrieb-, ist wigeu .stranthei deS
a>g-nofe und Einfahrt, circa
Litt Q.nadratklafter tttrnnd. ist sehr
preiswerch verkouflich. Das aegenwärtigeZinS«
crlrägniß ist circa 5000 ll. Zuschriften nur
von ernsten Gelbsr.flcctantcn unt-'r
«Geschäftshaus am Neubau"
Nr .^ttttlip"
an die Exped. Vermittler vcrbeten. 50015
Haus gegen Leibrente kauft
Franz Fvrstl, 1. Bellariastraße 4, Parterre.
50239
Kaufe BiNa in näihster Nähe
Wiens,gebeBauplabingnnstiger
Lage in Zahli'ug I. Annagaffe
Nr. 3A, Tt. Annahof, Mezz.,
Thür !). .50288
Haus, Margarethenstrahe.
3 Stock, groß-r Hottratt unv Garten. 170
s^^Klftr. Grund, aus freie^and um 69 M'lle
zu verk. An^oblung 12 Mille. Agenten auS»
geschfosien. SlähercS Mariahttserftrabe 51,
8. Stiege, Thür 63. 50244
Eine Leevilla iu .Körnten
mit Restauraiion. 10 Fremd7nzimmern, ele i.
eingerichtet, DadhauS, 3 Joch Witsen mit
Wald, 3 Jahre steuer rct, ist um den Preis
von 18,000 fl zu verkaufen. Auflage XIX.
Sievringerstraöe 66. 50588
Landhaus in Gablil) au der
Westboli», der PurkerSdors. Fiuiickiravcrholt-
ntffc lialbrr sosort günstig zu d,rkoufrn,
Rudolsth Lieber, IVI, Hippgasic 18, I.St.,
Tbür 13 50637
Guter Tpeeulationskauf.
Zwei Stock hohe« SckhouS geg uüder der neuen
«ogrnnerschule pre^älverlh sür fl. 44000 ver­
käuflich. Beleliuuiig durchgeführt. AuSkuuft
beim Eigkulhümer Barth. Frcek, I1V. sr-nzl»
galle 6, 51088
lrckhaus mit Garten
zu verknusen, Auikuost irill. Ihereflen-
gasse 83. 1. Et. Lh. 8, nur Bormittog«,
51052
Kaufe oder miethe in Grotz-
Wien kleines HanS oder Villa, bestehend
aus 3 Zimmern, Garten, Bad re. Haupt­
mann, Lietzlny, Tloricltgasfe 6. 55469
;zur vkn Itn. „nd rverkanf
von Realitäten jeder Art
emvsichlt sich der
nAllgcnicine PerkehrS sllnzetger"
LUleii, I, ktrilgerstraste 14
Käuser nndc.n dgjcldst uiienigelllich die größtr
Auswahl. 51744
Eckhaus, 3 Stock hoch, 12 Jahre
stcuersrel, mit GasthnuSlocalitäten, ist mit
geringer Anzahlung zu verlaufen. MitlelhauS
3 Stock hoch, mit (Larten, ist zu verkaufen.
Auskunst Illl. llumberlandstraße 14, detm
lLigenthümer, 51738
Zinshaus,
DSblina, steucrirei, Loppeltract, Sarren,
Zins 4420 fl. Preis 46,000 fl. zu ver-
kaufen. Auskunft Proschek, Hcrnal», llal-
varienberaaafle 13, Th, 36, 51757
Zinshaus im IU. Bezirk,
Zstöckig, mit kl. Garten,
nächst der Ungargasie, ZinSrrlrägniß 2600 fl,.
ist sehr dillir zu verkaufen.
Zulchrillen unter 51857
„Kleines Zi„Sbn»8 SI8H7"
an die Expedition Beruiittier kem Gehör,
Hleg. Zins- u. Geschäftshaus,
III, Bez Hniiptfrr, ftenersret, ZtiiK
Ik.kwV fl., Eparcasse 128,000 fl,. An-
zahiung 30,000 fl,, Rest zu 4V,°,o. sosort
v rkäiiiiich, Offerte unter „jlgcnten aus­
geschlossen 1518!»»" postl.! 1, 51899
Ziirs- uud Geschäftshaus,
VI! Bez, mit Gärte», Stebeustern-
aasse Stgninndgafle, Ztns Itt. tOkI fl,,
Auzahlung 36,000 fl, Derkünser lsNhlt
die Anschreikieaekilttr, ohne Agenten !o-
sort zu verk, Lff-r e u» er -Äenoaller
Nr. 51898" postl, 51898
Vorzügliche CapitalSaulaae.
l 1 Jahre steuersreis Prachthau-
in der Valeriestrafte
mit Parkau'flcht, an die feinsten JahreS-
parteien voll vermtethet, moderner solider
Bau. ej^quifite AuSfiattuug, GaS und elektri­
sche- Ltcht samnit Lüfter in j-den Raum,
complet eingerichtete Bader:c, f. Pensionisten
vorzüglich geeignet, verkauft der Eigenthümer
ohne Agent n. Zins 11.000 fl.. bedeutend
steigcru gSfähig, Erste österrcichi che Spar-
caste 65.000 st. -4'/?/°. Pr.iS 130.000 fl.
Die Anzahlung von 37,00t»n,, «uSkuu» X5'I.
Tbaliabraßc 3. I, St,, Tb. 9, von 8 d,r
9. und 12 bis 1 Uhr. 559-13
'Verkaufe mein Eckhaas b»tm
Josepd^tädter Bahnhöfe i« XVI. Bezirk,
solld gebaut, elegant und -an, hart aus­
gestattet. bochprima Posten. Viertelfahrs-
larreien. Zins 9700 fl.. LaSte« 77.000 fl.
Preis 110.000 fl. Auskunft XVI. Thal^-
strotze 3. 1. St.. Th. 9, Von 8 biS 9 und
12 bis 1 Uhr.
Billigstes Umbauhaus,
XII. Hauptstratze. ISflihr., 110 Quadrat-
klafter. 22 Meter Front. Anzahl. g.'rin7..
Bau sofort. XVIII. MarlrnSstre.f'?
2. Stock. Tbür 14. ^-^58
Billige, 8 Jahre steuerfreie
Eckhäuser. V. Bezirk, HauPtstraße, 56( 0 N.
Zins. 62.00'» fl. I. Satz. 47.000 fl. 4V«
Percent und 6600 fl. Am». 73.000 fl An
zahlung 11.001» fl. Uvrer „Billiae HLu'er
V. Leztlk Rr. 55449- an d e Erp-^dltlon.
55649
Mit 12.000 fl. uud 6000 fl.
Ak'.zohlung eleaan e, 12 Jahre flaNersreie
Häuser rm Vlll. Bezirk nm 56,000
92,0l»0 fl zu verkaufen. Unter ,8nra^ni^
13 Berc'nt 55650" an die Er-. 5'-'650
^leg. 0 Jahre steuerfr. bck-
hau» in Währiug ist mit 12,000 -1, -inz,
nm 62.000 st, zu vcrlanf. I. Such 38 9, 9 n.
Hdp -Bank zu 41t, N kai> H.OOO fl, -u
4V.'Unter .lrrträzniß 2li-t Nr 5'.,5i
an tie Erv, 556.51
Großes Ziushau« mit lkck-
posttn wird mir k lier groffea Iniadlung scs.
zu kau-fen g-sucht, Wte», IX, roshrl»ii»r-
ftraste 7S, lL-rtrhrsb,rca»r. 55365
Haus mit oder ohne Bäckerei,
über ,'itt Ttobre tn eine« Brfio« n«be
der Jnuern LtaSt, ist wegen Krankhiit
der Heslqerfl kehr Iiilltg zu verkauseu.
Zuschristen unter
„Besondere Gelegenheit 53840-
LN die Lrp. Berm ttter verdetiN 53849
HauS, 2 St. hoch, 8 fscnstcr
Fronk. Stall für 2 Pferde, Vc-enremise,
Garten, ist um 19,000 fl. verkaufen. L.
Seunefetdcrga'ie 44. 4lZ86b
Üleiucr BanplaS in frcquent.
Lage zu kaufr, gcsuistt. A»rr. liXier -Ohne
«geutcu 55883» p-sti, II. Wallc-sleiost-ifi,
558»1
Reizende Villa mit Garir»,
Hochp., 4 Zlm., 2 Ead. Küch<. :c.
sihr schön, m.flistp, in Eichen« rmd Enenholz
möbl., s. Sero ce billigst zu verkaufen. Alt»
Mödling, Ki.^lmanSegggafle 10. 27904
Herren- und Tamen-Tainpf-
bav neuesten SvstemA, in LSten. erst«
bekannte Eyassercurünstalt, feit 100
Jahren im besten Renommee, 6000 fl. jührl.
Reingewinn ist um .50.000 fl. sännnt HauS
zu verkauicn. Anzahlung 20.0<»0 fl. Rur
d'recre Käufer wenden sich drstfltch unt. r
„Altbekaunt. Dampfbad 54340'^
an die Erp. 54340
Haus-Dcrraus,
Sehr geeignet für eioe Eom»er-ViK»,
in der schönsten Gegend. Krumbach, an er
Houptstr. gelegen, besteherd auS 3 Zimmern.
2 Cabinetcn, 1 Küche, sehr schönem Garten
mir 20 Stück großen alten tdstväumen. ist
um den Preis von fl. 3500 zu verkaufen.
Anzahlung nach Uebereinkommen. Zufchriflen
erbeten und mündliche Auskünfte vei H-irn
Joseph SziAlv. 52938
Wien, VIII. Ellndengasie 4.
Ernster Hautaukauf l .flaufe
im VI., VII. od vm. Beziile -in gut gedauieS
Hau«, wcnn Bast- u, lialwehauS-Localilatrli
vorhaiiden siud, bevcrzug:, Pr«i» 80,000
bis 130,000 st. Nur vom dtrkitrn Eigru-
thüiiicr, ohne Agcnicn, Briese mit genauen
Dctaiis unter .irrnstrr Hauiankauf 53228"
an die Exp. 53228
Haus zum Selbstdewohnen
spalaisartig) mit Sarien im m„ IV. oder
V. Bezirke gesucht. Anträge mit PrerS
ic. zu riltzlen an da» von der
hohen k. k. Statthatteiri roncessiontrte
Tomäiien- u. HhpoiheleiiverkehrSburkau Josef
Sraf Mei« ilolloredo, Wien, I, Kärntner-
straffe 28. Mezzanin. 58211
Geschafts-
Ketheiligunge«.
Pächter oder Compaguou f.
elne Huf- und Dagtnschmiede mlt 6?raft»
betried in Obersieiermark gesucht. Eurfchmied
bevorzugt. Anfragen unter M. 6^44*
an die Exp. 30344
Ein tüchtiger Mechaniker mit
500-800 st, wird alt Compagnon gesucht.
Unter .Lereinte Kräsie 53553" postl, VII 3,
uur gegen Schein, 53555
Coinpagnou
tolrd gesucht, der gleich beitreten kann.
zu pateutirten Artikeln vom Holzfach. Unter
„Gewinn 55645" an die Exp. 55645
Bethcilige mich mit 130« fl.
an reellen lucr. Unternehmen. Uedrrnehme
auch Filiale von Specialgeschäften, z. B.
Kaffee. Lfferte unter »A. Nr. r^kN70*
an dle Exp. 86170
Theilnehmer zu einer Buch-
such^.'xvill. e"ntzg^asi°"A.^ 2 ^s«.',^rh. 12'
59073
Hervorragender gtnaneier.
capitaiSkrästig, sucht sich an Unternehmungen
jii beihttiigen. Nur Lfferte mit concreten
Taten, ilm da» Geschäft beurtheiien ,u
iöiiileii, erbitte unter „18. B, Gh." an die
Annonekuexpedtlion A. iÜ. Goibb.rger, Buda.
Pest, rLaitzengasse 20. 55251
Theilnehmcr gesucht mit ca.
600 fl. f. guten Massenartikel.
Sicherer grotzer Gewinn. An»
träge unter „T. S. 65736"
postl. VII. Lindenaaste.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 29 ]
I^r. 6a
^sv, Doaoei-ktsü^
VVtsvsr Is^diLtt.
8. Mir 1900.
Geschüfts-
ZecheUigungrn.
CapitaUü wird von tüchr! 7 »cm,
lkdtgm und -kri.t^^umei'r.-r z.r
wc'V'äf.'raründun-'^ i.
Putzercinbcrnahmc, 80 f!.
Wäsche wvchenru.^r. seit 10 Zahlen defteh..
b Uiecr Zins. tveyen Pschtbekrettuny rwcler
^^eschLfte zu verk.'.uken. Zu ersrascn ll.
Tlsunftlä^aise 3. Pureres. 50«61
Gutcii Gcinischtwnarcngc
-'oründuna I^ik IL Ii>'il mit »n-!ci».':.r wir» wi,-n
v.r,c>,„. 2 u.„.
Nr an Lle x7lv.^
Zu concurrcnzloscur Unicr-
ncdrirn wird Ti-rühod^r i-il^ 1 »N t>- N.
dkl>udt. Unlki Srwiiin L2745!' rr'U.
i^ii/"" --
Compal-non. Herr odcr Tame.
für eines t^»r vekaunicsr n und beükn T«'.:-
cLtr''.:r.^cich':st rvt.-i'-- d-atze geu::,^.
Cai'i»a'. 1 L .0 .> 0 —rLO.OO'- n.
LNe- 'Tla- dr^k''.»w. 1' rcr ,.Te;i..t.r-.-!. n-
tzcs.'ä'7 6N L'e t5^p.
i ^amilienverurl.'r.ij'rn verlauft. Zunge ^cute
' wtiLen. 'er''kitet. ^tustunst H
T^ür 2.
Gemischtwanrcngcschüst,
guter P?^en mir Lrsr. cdne Concucrenz,
-'t Itden-!ädi.^ ist nur wt6-n Krontdelt
ju verlau'^n. '^^^u5k. en^- Des. !X.
gcsic 18. Seml'chturLLrcngrtch^.'r.
( st. um st. u,r-
?:r. 12, Milch.
50-^20
Gute scbr alte Bäckerei ist
rr-nlt-ittd-ib-l ,u vrilaiij-ii^ «uswnli^ ^-
t^drr^kd^^>-
Altes bcslrcnowrnlrlcS ^^ahr-
l^ell'r-r 5>.okmuno> n lt. u
kaufen. ÄUek. W'..cht'.g2ss
depot.^
?^crzen-, Teifen- >!nd Par-
Hiiirriroc!»»«. iür Lainin ,'kdr
-!i> l.n ?»>i. ?isrd.
Gciitischttvaarcngcichäft.
smx»s
! A, II.
br>ll, >'!»r umirh. d>: j-
schind ^j-, Ällteo Kohlen,^cschäft mit
üut>«Il b !'>a>'t um s, «u d-.r^a>'rn-
Get Zn'.'t'rlsren n er. !-?.' -e«! r
„^üzorre tSxichelii rttl»?r
poftl. L^'lkn. V111. L'tnnr.'u'.-.'. nl
Lcheln.'
. V ,». 5,.7:!!'kn. 7.>'rd„ abq>r,7!,I.
Ägenl.i, ln« dr. y.ii,,>>
tz-eulism-rtvonrenIcishust ist^
r ,l-Silid^c >u ?::!auskn. aus 6c,
siü', :-,! Eac!!r,k,l!.i,i!, III. '..-cdr-,?. ic^v.
Gasthaus sammt (Loncesnoii
L,,d L7!'7.coi7a:i,cn zu vcrknuirn.> 1 N,-
Sdmi-ri-indiirad- ijl-
Tchmiedgeschäft'i» uuülittcl-
l'Sccc «äde 4» 2°!-c- <>»'.
Psiccn ,m Eruicoc. unicr, 7!'! ^^'c,
d>n,unsen °d I. 7I'7ci> d-re-ch-cm 4'c
sonders geeignet' t^ ir-churic^e. vt-r:',
Pi.'ii<^cö gilt geh n-cs Vor
' -ci- und Sliciic- i.-cl»,knlcr
. >' „I'cc 'd. Irnn.thkitkd-Iicr s°,.
„:I? «»rp.
Gcinischlwareu-tcschLft,
sicgutt'te'n; 7':en ist k7'.'i-.«u'7-g ;u
-„st-n lir7
auf.
verkrulien.
"SUnftrarr.
,ncr ->ir l^'^Ichn-icdk.
k°l»ridr!»!r!. 7>'.! 4,>»<,4
Guter Hicmi^chtivaarcn
vcrichi-ir -us dilcdi:: k°nl,
7 „„nild-r vcclnuslich. Äus!^. "'„.5"'.'."/.^
''' crdans. II. Trc.dcnk.ilcn'ic t!M. 4.,> und «i,n^uci>»ic,b i!I anN'Unng».
ll-lbkr so!»« le!,r biNig zu veikuu'.n VL-
Tlkhl g-ilr 4 b. -dl,v^
Couditoreiverschleist. nur
b-'rdUchc Lage. dr::<, voll an gehaltet,
der 'ttckleu und renrnnmirc.ncn ere!
'ttckleu-
billig r 7 '>n», leli.r >i?ei,rag.
7u nc7,icbu,,g dem S''c!!->ue i.n:
- ii -» u. ^kllr^
bvj:slich° --utcr ^^ir°sc'^;k:si4" 'm>
i^nrditl! n.
II! Pe^ir! -n k.'.l:'ci, gesucht.
^>o :7rar. Nnt-'r ,.> D. 5!3l.'»'
^'anrstroste. .'>auv:strast.'.
5,1302
Viel N.ldar'oell. für
b'.Uig .'U verkaufen.
10 ..
a-bend. iil w.-rn Uibcrü'dlun, ,» der
saufen. V. Lltd.r.dr'u: r--.».
Chemische und ssci rputrerci,
und k'.n «llchgeichatt. mitten in der Lt-vr
billig. Zrns^ fujamluen oder cinrcln
.. ;u
4tz6lN
ilbcr .-ll) r.7üch'nd ktt
Ber eh'-Sctadll'' m nt. mo ul-e,..
deich,r'tlgt üud. sü äi er öckv.st.rl .....
ßcnScv ^cbirii. g unt i g <,!'
verkaufen. Ädr. >77v.
Gut gehend. Herrenklcidcr-
gekchäft, gegenüber einem Lotet. im
vm. Berirke ttz foglelch ;u verkalken.
ßcnSkv Llrcstnll. g unt Vag.^rn
grohkr Waarenlafter. stchere E^rst-n
crncrn jung'^il Eommis occr jcnst ei:
«dr. Sr». 4-—2
Kaufe Geschäft, Welches
aufgelöst wird, gegen bar. XVII. Deronika-
gaffe 33. 1. St.. Tlj. 14. 47508,
Gcmischttvaarengeschäft,
scit 12 2.
Margarethenstraste Itz. 4^>64,
Gcmischtlvaarcngeschäft ist
Wegen GosthauLübernahme um 030 st- ilN
IX. derirt. fu verkaufen. Adr. brv. 48393
Schleiferei und Stahl
waarenuiederlage. eine der ältesten Wiens,
im besten Betriebe, i't wegen Krank!,chkelt
sofort zu verlaufen. Auskunfr 11. Vrater-
straste 23. im Geschäft» Bertolv'. 487
Pfcrdefleifchbank, in best
Betriebe stehendes Geschäft, ist wegen
bterbcfaür sofort zu verkaufen. Tages-
lofung garantirt 20 st. Auskunft nur für
SeldstkLujcr V-2 Vatzleinsdsrferstrabe 47,
3/ El°" r-»IS^-l"S7V EH 4Ä78
Gut gehendes Milchgeschäft,
den eingerichtet, mit Palentrobe. ttt Der-
bSUnisie t-lber ,u verlauten, A. Lettner,
IX. «er,gaffe 37, 1. Stiege. 1, St^.
rbSr 13,
Hutgeschäft, Hanptftrasre,
Wegen Zurückziehullg zu verkaufen. Adr. in
der krved. 48^ .2
Lclicatefsengefchäst, I. Ä
sehr gllter alter Posten, ist wegen gärnl'.cher
tzuriickzichuntz zu verkaufen,
Altes Handschnhgcsckäst rm
Tentruln der Stadt, in bestem Gange, sehr
billig tll »erkaufen. Unter Gelegendeltsr
kauf 4^^280' a n die Erv. 4S280
Gutes Ker,;en-, Seifeu- und
Varlumcrtewaarrnaeithäsl
XIV, «old'chlacltlaffe Ü,»^,
reckansc»,
4ü2<>4
Gasthaus, klein aber gut,
I»,«n»nn,er Mußg sch-sr. a»i rin r der brffrn
«ertebrrstraffrn. tchdn und s,nn erngcrichtc:,
im dcsteu Tanz-, zamtürnberffUIm-'c b-.Ibrr
«n> 4L00 fl. zu vrrlauirn,
bri-flich unter .Vintes
Rr 4USI7" an die Er»,
4lti4k»ns»
SaftliauS
40217
Kaffeehaus,
^»«tchri Ecklocal, vrrzüzlicher »Mtv
LauVlstrnste n:, d r Stadt, fein und praktoch
efug-richttt, 3 Mstard-, schöne v^arkenlerrmie.
's», f
,7ra
7> 1 '» t t
Lprcercr und§ 2 nst:i.'.!,r,chiiit.
.lu^c
billig
^'.l. ^tn. iNd Vertarn
von Geschäfrcn seder Art
empiicbi» sich der
„tUllgkutet»- Li-rkrltrS-Lnz-tger-
Wtrn, l. Mcuf.-rttratz- iff.
,->I74L
Gciittititcn trder elr».
01748
Wegen llcvernahine^
Somkuerg Ichäftrs am Lalide verkaufe
m in gutes Nase und Tclicatessen
schäst billly. Älnmer Zins. Air. V.'jie^
vfenqasse '.-7r. rLO. b.''3?<
Nestaural. st. liradltsfemcul,
Restauration,
Ltcljbierhalle,
alles vorziiklltche tzleichafte.
unterküffung kür jedei »rschakl, ->
und tkicht-r lan» man nicht ltuscn,
Lnlrägc uni r
„Glücklicher Zukall
a» Sie (Lriicc ition oü'
Sehr gut gehendes
Pcriier,"'VII. Burggaste^ L?.,
der mir mciu durch 23 Jahre von
, lebensfähiges Holz- und Kl
geschäfr verkauft. Adr. Exs.
Cauditen-
Adr. Er!
u. Back
40277
^crcio
Milchgeschäft n-Lst Holz- u.
',., ,co-erschi!tst wegcn Tode 4 sall 4, >>-
-biu.-ebkn. llldr, Srvcd, o1S44
Gutes Gcmischttvaarengeschäft—
nstt Wohnung, gitier cbicpastln, Io,gcn
,Ö.i-al iosor, billig zu vcilaujen, .'i.'rnaiS,^
6 -bI-rgaffc 80. Braum-, er, ,i 22,>8
Wegcri Nichlbstreilnirg ist
eine Prlliarkoslhalle zu vericusen. Adr^ ^^rp.
Gelcgenheitskanf!^
Fleischäauer- üad Lelcheigeichast aus einer
Saarrstraste, 14 Jahre tin Beiriebe, gro^r
llundeulici., ichr iiS Ei-bouS, alleS iiach-^
vei-bar. blUig zu vcrkauscn. ^li
Olc.'l'.schtwaarcnvcrschlcis:—
kausmäiiniich schön cingecichlcl, g-,
.Zins, ist ioegen -lldrci-c sosorl sehr billig"
;ii dcrlausen. X VII, Pcroniloaaffe^. oi^öd va
Hol.z- lind Köhtengelchäfi ist
Westen ?lichtdck:reitullg zwtttr Geschäfte >u
velki^-r.-.-. IX. P.-rr-aaffc 18. '>2"^ wo
Modeiuaarcngeschäst, felir
ynt sch.-nb, !'r 20 Jahren im bkltcn,
Betriebe, 15.s>00 bl» 20.000 K i-hrl. «v
Urnsalf, in einem -roderen Srte Lenerr.«^
LchlcücnL mit 3000 Einwohnern, sehr sc-
legcner P.l:.-:, nkchl: der Kirche, ist weycn
s^amilieilverbäUniffen zu verdachten, event, sä
auch mit dem u'^u stehorlsen Hause zu ver-^
:aufkn. '^ldl. 526-15
^^aturblulneusalon, altes«
1 I. '.rci.l großes
l^iei.'kt!k,- 4 stwegen Aurü^.iehur.r, ins g,
Privütledcll ;u "erkaufen. Unter -Pri'oat-
leben 52's'L- an die Ert-'d. 52608
tz)utcs Milchgeschäft, 150.
Liter 'Zlu-'i^.il.k. "nfri.-';eude L'.'.chnuntz. lsl f'
von c..'.er Witfrau iu verkauiea. 11. No- g
i 2'-2 2 /' 'r '2 »''..ik ifchlwaarcl-steich. 52:100 dc
Gutes Milchgeschäft N 7 it"
7 ist iu ocilauscii, üiii-
laiis! IX, r-^ijaoallc 8 u, li-, .'stÜchaEuI,^
Stastgcmlsch7waiircn- uud^
rkll.alk'' l.ett i'>
vrci^tL.rt! fu verkaufen. I. Ltlauchgosfe 1,»
' -.. 7i, lLäir. 52722 7?
Vier-, Wein- und Vrannt-^
W^invelschlelh zu velküusci',. X. ^^^ieusasse^
Gen-ischtwaarcngcschüft, g.
. stehet.', wegen .^aühausrdernahme sosor:^
zu verkaufei'. X5'^I. Pakssygasse Nr^^lO. s
Candltcngeschäft sofort bi!l.
^ ZU v,r!anse?-. ^'.Uecgaff.' 67 .5'27'05^
' Gutes Gemifchtwaarcnge-
, ich-fi 5 .'a:lvtsk 7 L 5 c. iü wegen Krankheit zu b
vrrkaufen. 11. i'sraiizrnsdrülkkuftratze^o^l.-
Ncstauration, elcg-, gut
-edk.,:, ist ivcgeil »cberuab ne cn.ei «roster,
ist o.-rlaiijen, Bgenlen aukge-^
^ '.bi.-gki'. 'llbr Oxp. 52778^
r Gute Papierhandlnug bei
. Schulen :c Srdschan zu verkaufen. III.^
'Avc^tklcas'e 1^^.. 52973^
Altes gutes gangbares Gc-
» mifchttraarkl'.steschäft, vlUiger Zlns, schöne
anffostcnb: Wohiiun,, ist PtiiSw-rth ,u ^r-
laus-n, XX II. Schumann,äffe 59, >m Ge-
Ichäste, 5.3930
MilchauSfuhrgcschaft
mit schönem gut erhalt, nen Wagen sammt
" Ls-rden, dcrzeil tin besten L tri.d sieheud.
- isl sammt Telait, wovcn eine bürgeclire
N Fam lte sich gnt erba ten kann, zum Ueber
'k zougen davon bittet ncb ein^u seden ernst'
. lichen »äuser die 6 clegcrheit, wird nur
wegeu UkderTlahme der v«ter^ 1 ch^n Wirth­
schaft v rkaoft. Briefe unter
„Nasch 53081-
,7 an die Exp. Aqorlien verbeten. 53081
» 1000 noch nicht dagewesener
Gelcgenheitskaus eines gureehenden Con-
— sllMgeschästeS. L. Bur,. MohSgaffe 21.
^ Välkerci, in den alten Ve-
.l' zirlcn. gnt und schön, ist ,u derlausei,,
10.000 kl. erjaidcrlich. Zu erkrag-n IX.
, Aodann Slraubgaffe «r, S. Slmi,chlwaarc>i-
aeichakt, 5.300-i
Gutes Gasthaus uur wegen
-Trankbeit sosorl billig «u verlaufen bl Sliiiilt
VlI, Burgg--,Xe .51, Lbür 31, 530-'7
"k- Kerzen- und Seifengefchäst
sofort zu verka lfen. IX. Fuchsthallergasse
S- Pr. 10 50001
Grösseres.Kerze»- und Tcifeu-
g?sch,i?> ist loiort um 750 fl. zu verkaiiien
Adre^e Erveditiru. 50090
Canditen- u. Zuckertvaaren-
e- seschäft i't weaea tzeirat zu verkaufen. VII.
Siehcnirerngap.' 52- 5010^1
,«u Volks-Lafs, älteres, gnt
; gehendes. pretSwürdig zu vcr-
n kauscn. 50295
7 .ii Brillantes Gemisüiwaaren-
st- gekchäit in äusterft verlehrlreichrr Straffe in!
^ n, iükjirl ioegen Sallhau'-Nebernabme zu
ift v.rtaustn. 24achiveisbarc Tag Slosung 40 bis
z- 50 n. Milu Ustd Brot trcgi Zins und -llc
g Reoie, Näher-- IV, Schellciugage 17. vi--,,.
^ Tbilr 19, 50219
Kaffeehaus, elei^. eingcr.,
is! um Contcssio.lS- und Jnventarswerrv
sofort zu verkaufen. Au->k. VII. Burggaffe
Rc. 5 1. ,Th ür kt V Linoner. 55174
Gcmil^waarenhandluufl.
Vanere
5,3211
iui L,. Bezirk Mlt anstotzeilder Nohlkung
^ainilteno.-rdäünlste halber um 500 st. zu
Gegen 60« fl. Cantion über-
gcl-e ich einem tüchtigen Lommis u^kiu
O'onsumgefchäfr auf Acchnung. Auskunft >.
Schlobgaste 10. Trafik. 53118
Feines Handarbeilsgeschäft
iamurt nedeubei führender Kurzwaare. .„
:, kinem der elegantesten Bezirke Wiens
auf einer frequenten Hauvtstrahe zu
kaufen. Zu fprech5»r von 4 bis 7
ver«
Uhr.
' «Zcmifchtw'aarengeschä't samnlt
5 3371
und
wklch'« sich aiisläsl. per
L332Ü" an dir Erred.
LS32Ü
td richlriff u verlansrn. liV, Mör.
iltr, 88. 83387
Ältcs gut gehendes tz>ol,- und
Lahleiigcich'ü im X «rzirl prrijwürbcg zu
iAlr-ff- i-rp. 53302
Wrin,
ahrr im Lclbilbctritbr, täglich
itch, vicl Bicr, manallich rii'.r
Tagesloiang 80 bis 90 kl..
Ist ircgcii Zutrwcrrjnbcinabme uin
i. zu v-ikau-en. VI. »analgasie N, 7,
,5341^8
Lcbcü l mii l^m., gazin.
rvuir!»
mit ^lau.bekorgcrdasten zu vcrl. X- S<^o:lcr>
^ 1- 3. 49625
.Kleines Stadtgcschäfr, sehr
belebter Vrs:en, auch von einer Dame lercht
fllhrbar und rentabel, wird bl2ig sammt
Waare und Einrichtung verkauft. ALr. Erp.
55400
Alte Gcschirrhandlnng weg.
TodcsfaüS dillia zu verkaufen. 1. Tfischhos.
553V8
Brannttveingcschäft, 12 F.
ank bclrdlem P°st-N ist lrankh,iI4.
SrcL-'llikugaff- 15, >m La.acgcMst,
L349S
Canditcug^cschäfl" ist wegen
LirS, Tlür 9
5-5,52
BcnereS Milchgesa>äfr zu vcr-
l.infcn. Sach-4 >e 6. 53527
Lpccerct- und
53514
VlI, lsirichtblan 6.
53858
bklcbt-r Ltrabc. auston-nvcr Miagnui g wrz-n
Todcckalls, u d-rlatii-u, öturlunii rlrb- tcc^
,-,a2- II. M-lchgcich-sr 53825
Gutes Milchgeschäft
lSelrg.nh'ciiriauk,) Xll. Friedrich kaiie
strahe dir, 17, 53824
Milch- und Gemtschtwcareu
gkl»äit billi.zst zu rerlauken. XIV, ^n.'
.„ llO,
sfainilienverhältuisse
53818
... eiu> ut v-----'-'-
Kurz- und Lapierwaarengeschait, mit
stoßender Luhnung.^ lnll»,;em Zins,
Tähringergürtkl 59, Thür 4 o»,
^ Gemischtwaarcnverschlciß
53751
^ 53781
GasthauSconcesiion für
den
7Iu-lun!t X, Laiengaffc 50, Th, 7,
b.llizer Zin«, Ichcn- Wabming, wird ,si
kitier grcüen liuabcn-^>csts^chule,
55 fl. mit Wohuunj,,
-üiäh.lich
53215
Kundtu ist
53181
Mein lebcn»,Ldig'», b-ü-reS K-milchtwaarrn.
ch-lchäst l-il 1890 >,on mir gefübn, in-,
bcstcn Sang. guter Dosten, ist laut .stum n'-r
umdenKostenbrciz -,u vcrlaunn B kIWaarc,
ca. 1300 fl,, Lotung 33 fl, schöne Wahn.iug.
Zins billig, nur wegen unvcitioffter Ueber
nabme eines Sngroi.ibe/chäjeS. Lusrnger ab-
aerickilcl, «brefle Eisted. 50483
bcstkhenb. mit schöner onsloffcnbrr Wohnung,
sehr billigem Zin-, gutem Kunbentreis, ist
maa'richut 3 Billard, ichone i-iarieniriruiie, ^cyr vlUigkm 4)IN-. guicm «llnocnireis, IN
imdheNeii 'tbelriedc, um 12,000 fl, al^u- >u verlau s en. X, Sene seidergalje 44, 5M24
^ n^^ause Kandlfcha'nk fi^' den
Altes Kohlengefchäft in»
IX, «eiiite ist u --- ---—>-— --
billig ,u hoben,
«r, 107, 1, kl
BnSlunst Liechrenkieiiistcosl! k«-
Kleines Volkscafe, viele
l
r. 10 «. 1. wt.. j Zileines Boltscase, victi
6cktafe, 4 Bi^larDs, neuen von einer Lind drtrirden Nachweis
einem Veranli^ungs lstablifiemel'.l, pur t Var .»5 ,!. T-l^r^r^nng.
aedend ist ioecen Ueberffcdlun, i.i die lamm, schöner Wnbnung i» o»laul-n.
llravin, s-Iort rreiStiürbig ,u «rlausem i l^L.ino^ 1. Sia-l. 4^'
Lniir .Piddin, 4S1VS- °-i Sl>. 491« Don 2 b,S 4 Udr. 49093
zu verk
bei Äedle.
DrliS >"Ä' sl^^ä'Äeces bei--
Daudgaffe 9, 5314 3^
traffeehaus, 28 Jahre dcsiehend,
.oc,.. rr .i -lllüovende
Mafchlnell zu verk. Adr. 'i;v^
Sehr schönes Kaffeehaus,
elegant kingicichlkt, mit 3 Billards, auf
cinii Hanprstraffe. ist zu verlaufen. Adrrffe
Orredition, 537.57
Gcmischtwaarcngeschäft auf
einer belebten Straße ist sofort billig zu
verkaufen. Adr. brveb. 53564
Schlosfcrgcschäft, prnna
Poiten, im IV. Bezirk, viele Jahrerkunden.
Institute, Kirchen :c., unter günstigen Be­
dingungen verkaufen, wirb auch ein
anderes Geschäft oder Maschinen re. in
Zahlung genommerr. AuSk. X. Ban der
Nüllgass- 20. G. Rövigcr. 54053
Fcinputzcrci auf gut. Posten
ist sammt Maschinen wegen Kran^eit sehr
dlllia zu verkaufen. Adr. Exped. 54165
Altes Gcmischtwaareu-
geschäst, lebensfähig, ist wegen Bäckcrcir
tlbernahme sofort preiswürdig zu verkaufen.
V. Wolfganggaffe 23. Bäckermeister. 54S35
Selchwaarenvcrschlerst, gut.
Posten. ZU verkaufen. Adr. Erpeb. 54471
Sehr gut gehend. Gemischt-
waarengeschäst, zwischen Bauten u. ssabrikeu.
wo viel Bier verkauft und bald coneurrenz-
los wird, ist wegen Uebernahme einer k. k.
Trafik zu verkaufen. Hund sammt Wagen
dabei. II. DeniSgasse 40. 51562
Atilchgeschüft mit anstofrend.
Wotmung wegen Ilebecficdlung sehr diMg
zu verkaufen. XVI. Lambertgaffe 6. 54255
Jiiuge Frau sucht gut ge^.
Tiakil auf Rechnung. Ualcr .ltaunonr-
fähig 55155^ p-stlag. XVIII. Schola^i.-,
Gclcgcuheits-Geskhäfts-
Übernahme. Gut eingeführtes tzolz und
Kohlcngkschift. ohne Concurrenz. ohne Ud.
lösung rom Hansbesiher zu übernehmet'..
XVI. «irchstetlerngake 7 u. 9. 74.41
Lcbensf. Papiergeschäft um
2-stkO fl, X I, Magaalineostraffe 61, 54!>!>6
Fn einem der alten Veztrke
WikiiS gcleg-uei, in bestem Gange b-find-
lich.-S «afkeehauS, mit einem Ehrlichen
stkettocrirog von 12,000 bis 15,lXkO fl-, ist
Familienvkidällniffk ha^e- »reiSweeth Ii,
derlanfen. Nur ernsten Reflce,anten ertdeiU
2>uslunkt. Hof- und Serichtrstvoacat Tr,
S. Lewlt. I. s^leischmarkr .. .-4.4.-L.
Möbelhalle mit zahlreichen
Kunden, auf belebtem voften. sanimt
Waarenlager, ist breiswürd,, zu
Lii-rle untrr .Ä. S. 54670- -n
Spiel- ulid Papierwaaren-,
- Bücher-, «alenberv-rfchlciff. bet
- aiistoffeiide Wohnung, billign
- wa,°-rl-di. zu verlausen, «usl. Ewa^da.
XXII. Seblcrgaffe 101, 24W,
r "Pukerci wegen Krankheit so-
- sarl zu verlausrn, Lbr, Skbed,
f '"Mit 60«>0 Kronen kaufe ich
. ein lebensfähiges «-!«»". Unter .^b^s-
. 5. 5. 579- an die Srveb,
-7 '"Bäckerei iT'dcr Provinz zu
l verlaufen, RStdigeS Cavilal 500
- mvieatUS 20 fl, Ttdr, Ervd^
- "Schöne Weinstube wegen
U ArLnllichleit deS TesitzerS sofort zu vtt-
lausen.^ AuSIuns^ Ä>'° 5^^8
s «..aanffe 7, 2, Liofl, .rhur L2,
' Tbee- und llinmyanolu»» -».
«chlel"soncesfion hreiswürdig ,u »»>°ule'i.
Auslunfl Il-t «»b'Iidergergaffe S. 1 Sl„
.« oon 12 bis 3 Ubr,
" Christl. AuSkoaierel zu urx'
laufen «llSlunsr im «affeebauS b»"
'st 4 Uhr,R°chm,..agi. II. «-'s--
Milchgeschäft sofort vtiirg zu
s IX. Mofergaffe 8^ 95M^
s. "Gut geh. Attlchgeschaft weg.
- Abreise billig »u derlauseu. H-
m Zuteil 2 clchwaarc.ge,moi-
u ^,u;K'ä°"»1dilerzeuger.
'' "Schlofscrgeichast sofort
" billio >u -"laufen, Adr, Sl»e»^ 5E.
n M7E7^ff--g-schäft^
I xam>Uen-e-h°ltniff- >u verlausen.
'' '^N7tteS^fäidlergefchSft mit
a°,".?n°'L7e.e"°-i-d"° .-u'-'-'uch.W"
48, ri-NvlUi.,. 5^
F "Mscafc, bessere vreii-,
Tag- unv Aach.liefchüU-,
— 6°mr°!no„ °"u»> Adr, Sr?7. SM—
1. aus einer
Lustuvft au
Krankhett v:rkauit werden.-
K7ufer und co-.cessionirte
iirved.
altes Ge-
Fleischhauerci,,
schati, gejüllie Sisgrude. Übst:», .--clch,
Wazenfchuvfkn, Slallllny zu verkaufen.
Prell 7500 ff. Adr.^rve^. 5314.-
Cck-Kaffcchaus,
Alte Papierhandlung bei
Topbcl,Bäcgcr-chu,e wegen rodeSsall zu berk.
VII, Zicgle^asse 47, 505?^
L-»,,,
böltniffe baibcr billig zu verk-u-en, iuskunit l—>.. ,- rir
1MI Lstechiiarisreiig 9, Mi'.chgeschöst. 50530 j 6'Ut gcI)c»dcS b oNsUM
' Alttz" Haus! l^
elegant,
Olcmis.chtwaarcngefchäft,
concurre:.;..: 'Wr-lniuns. voll«
komlie» einaellchtrt. Uln 450 fl. )» ver-
k.il.fen rv 2r>. .VN.38
ist fefort
e-a'"istras>-,^ ,;^-7r-iis-n.
UM den Srnrlchtuns-orelS zu vr^.
«äh, V. W'!°-°Engaff« 3.-
———'-
^ür,4.
grofrem
Warltblali 'st '3
Nab V, Wilbenmanngaffe 3,
Tblll 4.
Fleifchsiand auf
- ist s-iort billi,
Wilden mann,-'
Eleganter Lelchwüuien^^,^^
eleaani. rrima Posten, um 21,000 N zu
ieriaüttn durch 3t Ligninnd, II. Lraicc.
stiat-e 88, Bormiiiag .50770
Gut gehendes Holz- mid
K ;z-cfch^lt, bLionder? l^över ZukunfrZ-
v.'slen. wird ,4'k^rl Wesen Uebernahme eine:
anderen Geschäftes verkauft. Aus!. V.
^k.allcr^a'fe 28, im Grmischtwa^renaeschäfr.
" 4YW2
14 lr„ ist omlwürdi,' ,u
83109^
und (-»'onditorei-
IX, 3>!er-
,5ll--70
Conditen
?äl!Er-i:^c 17^'^'
El-.ga!?rec- Friscurgesch.ist,
84794
'^Tine^^andiien-Stadtgesch.
:u vlrlauleo, I ü- illuir bo-g affe 2, a 3^87
'-^TchrauS'i n^ Stvllensabrik
82 I-str-^ testedeud, 'wegsu Atttiie 'oirN o'dis/Hll°''^stiiüg7uütt".
,u ;-rIaa!en. 2b.-. Srp. S2S27 19-c. üoOllO- au die Hz,. 9.-9V0


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 30 ]
f
«0
Doiuiersta^
-sSLSS ^iSLSr iL^rüLtt.
8. ÄLrr 1800.
8r. 66
An^
G-fchäfte.
und Ber kaufe.
Besseres Friseurgeschöft zu
kaufen gesucht. Unter ,L. B. LÄ)33' an vie
Srpeditton. 56t) 33
Milchgeschäft zu dcrkaufen.
VIII. Lanx-c-'i-- 7. 55314
Gtisrhaiisconcession fiir den
II. Derir! zu verkaufe n dc. (k7p. 5.-."08
<8re>s;crcs Bictunlieugesch.
iv- u verka u fen. VII. Kaiserst r sze Ki. 5^6?^
Lclchwaarcnverschlcjs;,
ncchweiäbar gut, auf einer Hauplftrasse. muß
wegen Pelciedsubernabme bis 1. ^ipril billig
verkauft werden. i^luch für Frer'chi'auer
sehr guter Posten. Adr. ttrp. Agenten
denrrirt. ööLI^Z
Holz- und lliohlcngeschäft ist
blllia zu verkaufen. III. Äoan»5gafse 25,
Stenge schüft. Ö57^^
Ttadt-Milchgeschäit mit
Wohnung um S(X> fl. ;u verkaufen. Adresie
ErvediNon. 55743
Delicatcsscn- nud Tpcccrei-
geschäfl rst wrgen Nichtdcs'.reitung preise
Würdig zu verkaufen. Abr. tr^p. 552kt5
Gutes Milchgeschäft, nach-
weisbar, zu verkaufen. XV. Kohlenliosgaffe
Nr. 3.
Tuche rentables Gasthaus
sofort zu kaufen. Briese an T. B.. XIV.
Illlmannstraße 1. I. Lt.. Th. 5. Agenten
verbeten. 55übÄ
Altes Kurzwaarengeschäft
tPseifeng.) ist sofort zu verkaufen. Rcu-
baugürtel 4.3. 55304
Milchgeschäft, 110 Liter
tägl., 25 fl. Gebää ver Woche ;u verkaufen.
Mhrintz, Nit glecsasse 12^ T h. 14. 55120
Friseuroeschäft ist um 180
Gulden zu derkausen. Aaiserstraße Nr. 5^3.
55750,
5lleines Tclicatessengcschäft
im I. Pez. wegen NichtbestreitUl'g billig .su
verkaufen. Au:k. III. Ungargasse 14. Bic-
kuoliengeschäft. 554tX1
Gin Wirthsgeschöft im
Krtrikd». r.süllte EiS?rube, >s! »rriswerlh
?!i vkrksuskn. Brikse unUr ,Ik. K. 55431»
Lii du Exp. 55431
Äaffeehausconcession für den
I. Bez. zu vergeben. Näheres I. Adlergaffe
Nr. 7. beim Wirth. 55141
Gasthaus, elegant einger.,
seit 25 Jahren im Betriebe, ist wegen Krank-
Heu üiUlg zu verkaufen. Besonders fiir
Anfänger geeignet. Unter »I. H. 55761"
on die Cxp. 5.5761
Sehr gutes Telicatessen-
geschäst auf belebtem Posten, ist um 2000 fi.
sofort wegen Uebernahme erneS größeren
Geschäftes zu verkaufen. Näheres XV.
Valmgaise 8. im Milckaeschäft. 55129
Gonsumlvaarcn- und Teli-
catessengeschäft. äußerst belebter Posten, out
gehend. wegen anderweitiner Geschäfts:
b-Leiligung zu verkaufen. Zuschriften erbeten
vr^er ,N. ?r. 55731- bauvtvo stlag^^55731
Zuchcrbäckcrci, nachtveisbar
gutes Geschäft, ist sofort zu verkaufen. Adr.
in^V er OLV. k»5I?7^
Gcmischtlriaarengeschäst,
guter Capost^n, billig zu verkanfei'. III.
Blüth engasfe 1. 55528
Gemischtrvaarcngcschäft,
c^ckp-stcn, ,-tgUch M bi; 35 sl. Losung,
10 st. wöch. Gebäck, viel Wuostzeug, zu ver-
I»ufcn. Auok, SünshauS, Ugrio vom Si-gc
Sir. 7. Tb. 3. 55705
Thee- und Branntlvein-
iMldaschank -us einrm Vrohmarllc, sril
^ Jahren b-st-bon!>,' ist so^lcich'Vu drr-
louskn. Adr. tzro. n"-
-. 50068
Papicrgrs.chäft, lebensfähi-;,
ist distig ,u vkrlauscn. Unt-r .Pabierg-schüf,
Rr. 56088» rostl. 5'-I Rüdig-rg-lse. 56080
Gut gehende Papier- und
sofort zu verkauskn.
5 II. Ncuslistgoffe 145. 55485
Schönes Milchgeschäft,
MilchtrinlhoSc, im IX. Bez., 80 Lilkr
Auz^chau!. 12 bis 18 kr. prr Litrr, wo auch
Blctliaueir eingeführt werden können, wegen
framlklenverhältniffen billig zu verkaufen.
Anfänger werben abgerichtet. Adr. Grp.
5-5810
Gutes Milchgeschäft ist z»
^! °us^. XVII I, Ed-,hosg°stk 31, 558.52
Nceller Gasthausiicrkaus,
Lbrr 2^ Eimer Bi-r jährlich -c.
^^der.^I^^kihb^^E, 10. 55810
' Gcmischtwäarenncschüst-ist in
nem aronen ...
einem grofien Markte Mähens ander Staat-.
,,^ 5 'nP«herei, Wäscherei eH
pfichlt sich für Uebernahlne. Tigergasie 36.
^„'^^^lirngeschäft, rcnom-
lrter Dost,« r«. ...
«L
Durggasse 87, beim Portier. Agenten ver-
beten." 2^053
l! Prima Tamenexistcnz!!
verkausem Unter .Gelegenheitslaus 55250
au di e E-v-d. 552.50
Gutes Gcnrischtlvaarcn-
«eschäft, allein in der Gaste, ohne Cou-
currenz, ist um i^500 st. zu verlaufen.
NlSehr gutes Geschäft!'.:
von einer Frau leicht flldrlai, we,tn plüt!-
lich eingetretener Familiendcrbältniffe sammt
Suche LLirthsgcslhäft oder
Weinschonl zu lausen oder ,n vachlen Be.
silze 80I> Oi'ner vorzüsliche Naturwcine,
wo ich das OleschSst damit zahlen lönnte.
Ter Wein wird auch ohne Geschäft ver
kauft. Adr. Erlr^ 561 25
lüftleincs Polkscafe!!:
Kaffeehaiiscouccsston, idauvtstrasre. in
autem lslana, mit schSner Wohnuna. sehr
billiaer 8ins, billig zu verkousc». Brieflich
unter .Lelbstlauscr 50231» vostlaaernd V.
^idlgeraa^. 582.31^
ftaffcchauS, 2 Billards,
Sauvtilrobe, TaoeSlosuna 25 st., schöne
Wohnuna. 80 st Jahres,ins. ist um
5200 st zu verlausen. Brietlich unter
.Glück 56232» vaftlaa. 5'II. Aieoleraaste.
582.32
Olelegenheitskanf. Kaffeehaus,
srhr bklrbter Pl'sten, für Anfänger geeignet.
Derbältnisie halber zu verkaufen. Preis
6000 fl.. Zin5 800 st. An?!. Burgaasie 87.
Portier. Agenten ve rbeten. .56215
Agenlen verbil'n. Adr. lirved. 55628
Maria 5isrjcrcsra-<5 onceftron,
Alles im Betriebe, vorzüalichee Pollen, uin
7500 N. zu vcrlauien. Slöthiacs Capital
verbeten. Zwischen .3 und
5 Uhr, Oase Breitcnscld, Praterstrahe 52,
an der Casta.
55270
Auf einer -Hauptstrafte gc
legeneS Sv.-ceiei, Schnitt- und' Wäsch-
handlung, vnlazzse um jeden Preis we-zcn
Gcmischtwaarengeschäft
lNllß dringend verkauft werden. Kleine
Wohnung, für Anfänger passend. AnSk.
Iofepbstädterftraße 01. GesÄa it 56216
Papiergeschäft, Hauptstr.,
Weg. Krankheit billig zu verkaufen. Jos.-Vhr
slädterstrahe 42. 56217
Jul'ger Schünkburschc wünscht
etne Cautlne aus Rechnnng. vautioltc-fahig.
X. Eckertgaffe 22. 2. St.. T. 56237
Gut gehender zZ-leisck- und
Selchwaarenoerschleiß ist wegen Uebernahme
eines Gastbonses sofort billig zu verkaufen.
VIII. Piarisungafie 41.
Wäscheputzerei. billiger
Zins. guter Vosteu, pastendes Locol. wegen
Todesfalls um den Kinrichtungspreis zu
verkaufen. XVI. Lerchenfeldergurtel 33,
beim ^rausbesorger. 56129
Altes -Holz- und .Kohlen-
klkichäft, 40 J'abre beftebend, ist sammt ein-
gkiichleier Wohnun, wezen Kranldeit und
Abreise billi, zu verlause», Nuslunst
XVII, Berasieisa, 26, im Kohlenaeschäsl,
561.33
^leischhauerci im VIII. Bcz.
um 2000 fl. zu verkaufen. Adr. (.^xp. 56371
Zeit ist Geld: NctteS Gc-
schäli, speciell Kaffee, Thee, Rum :c,, ist
Wesen Nichtdestreilunz eines zweiten  V größter .»tL u.zuna^postcn. m't
Gast- N' d Erirazlmmer, Tr^ iseia on, Pracht-
g-'-neu. pruu-r Küchenpr^is.'. großer AuS'kstal'k
ron Lager, Abzug und Pils>n.r, zu empfehlen
für rlitzrige Reftaurateure, lsl niir btsonderer
Bk-rstälrnn'c wegen f.^forl äu»' e>st rrerswü dig
zu verkaufen. AnLknnit nur f..r reelle Zkäufer
täg'ick» V-rmi-tazS bri .56241
I. Rciter. TV.ien, L>3abri^ g. Eduard-
gasse Nr rr
Tousuinliollc, Mariakiilscrstr..
Ta.t-Slvfung 40— 50. ist sofort dü'.'g zu
veikiu'en. Auskunft XIV. P2!crgasie Nr. 8.
1. Stock, Skarwan. 54305
Paptergcschäfr, klein, aber
gut, wezen Abreise billig zu haben. VU.
K.'lisd'.gasie 14 52734
Sichere Sxistcnz.
Selbständigkeit und gutes Eio-
kominen
dielet der Ankauf (oder Tausch
gegen Rcalitäl) eines alten, auf
bestem Stadtpostcn gelegene«,
selir gut gehenden Kaufmanns-
geschästes mit groftcr, stabiler
Kundschaft. Zkicht anonyme An­
fragen unter „Erforderliches
Eapital o Mille" an Nudolph
Blosse, Wien. 55368
Ei» Ätilchgefchäft mit 79 Litern
AuSichank ist zu verk.lufcn, 111. Mohe.z. 31.
5.5366
Fcinputrcrci ist um 199 fl.
l.erka>rfcn. V. Iahngafse 38. öOlv-.i
2l!tcr Gemischtioaarcn- und
la!idselchloaartnverfchi?iv gut. Vortier-
stelle. ollf bcieLtcr Ltraßr, mit mehreren
Fabriken, großer Abgang von Bier und
Wein. Gebäck nno Lbst, kleinem Zins, HauS
trägt die Hälfte, nur wegen Uebernahme
eines guten Gaflhauses zu verkauf. Agenten
verbeten. Adr. Üxp. 56108
Volkscafe im II. Bcz. sofort
ZU verkaufen. Auskunft von 12 bis 3 Uhr.
11. Gabelsdergcrgosfc 5. Th. 8. 57,588
Gut gehendes Polkscafe ist
um 6000 ll, zu vcriLuscn, 7ldr, Zlr^vkd,
Gut gehendes Tpecerci- n.
Ovnsningksihast ohn. 6a»cui«nz, im Vll,
Bkzirk, mit scbr grvsiem Kuadknlrkis, ist
nhnk Waaik un, 1200 sl, vcrhältniflchalbcr
zu vkrlauscu, Waare zum T-stsvieiS, An-
sänoer abaerichtct. Isrsordcrlich 20,00 bis
3000 sl, Aarntcn ausgrschlojs.n, Adr, in
der Olv, 55237
Lnstclluna. xaaeSlosriu-, 80 st." Zuschrijtrn
unter .Aeell 40> p-fil. XV!!!!!.' 550i1
Bäckerhausircrgcschäft,
Frühstück-, Mittag- und Iansenaeschätt
18 bis 20 sl. tägl. Losung, durchschnittlich
25 Percent Rabatt, sofort uai 300 N. ab­
zulösen. Zu sprechen von 1 bis 3 Nbr und
von 6 blS 8 Ubr Abends im Otistbnns.
Lohtnstausengafse 7. I. 55051
BranntMeinkaudlschank,
5»I. Bezirk, .hauvtslrahe. bestes Oleschält
^ ao.uz Wien. „i »erlaiiscn. Xiem,
Maitinstrahe 2 .3. 2. St. Ph. 14 5,5050
Altes Friseurgeschöft, sehr
gut, billig zu verlausen. Adr. l^lv, 52653
Sl^ne Eöeillftube irn I. Bez.
Nl verkaufeu. ErferderUch 2000 fl»
vrtlgasie 2. MethkeLer, 56430
"AltevV F-TiseUgMit^> lich^'' 20 ^f'^'^ä!^iei!'WOe?'^ü^v^^
IV. Bezirk, elegant eingerichtet, mit feinem^ Ansknnfr X. Lcedgasie 2.3. d5ts.. ^o...?
Kundenkreis, ist zu verkaufen. Adr^^^rp.^ einstelle.
GemischNvaarengeschäft,
VII. Dezirk. 1auf«nß«r »Idstvosten, sehr
schön kingerichtet. um 750 fl. -u haben. VI.
Stum pergasie 21. Borkscafe. 5 6202
-Hübsch mSbl. sep. Zimmer
iu verinietben. I. Do«?aste a, 1. Stack
55888
50434"
sseinc Privatrcstauraiion im
I. L''., per Tag l.'iO sl. Losung,
899 st. Ialjreszins s. grosser
lsübscher LLohnung niit lt cleg.
Speisesalen, große lichte Küche,
»vo nur fein, P.iblicum verkehrt,
und jährlich ein sicherer Reln-
gelvittn v. 4999 fl. nachlvcisb.
erzies: wird. rmrd weg n Zurückzicbung um
10.000 fl. srmmt grstzsm Znv«-ntar verkauft.
Nur dir. Ansraz. bri fl. lmr. „Feine Prwal-
restnurat'on 56252" a. d. E?p. 56252
Specialität Wien!
zZeine Weinlialle, bester Pos'ten
Wiens, per stahr ltl 99(1 st.
Ncingewinn, ist um -19,990 st.
zu verkaur'cn. Tireote Anfragen brieflich un er
„FelneA ernhallk 56253' a. d, Exp. 56253
Wer sein Geschäft verkauf, tvill,
LLler ein Gs chafr iucdt,
TUrr eine Lt Ue fuchr.
roende sich an 56357
I. -L^rr. Permi'tkrr. I ^le schmarkt I.>
Gut gehendes Gcmij!l>twaare»-
g, sckiä t >m B, lr rd ist ohne A: lv U' g zu ver-
mirlhe.st, II. Rau chiistialze 12, Th r 7.
56361
sZeiner Stadt-Kasfccschank,
uiNveir Srcvdnttöt'l.iv. groüer Ver«
kellr, nnchweiobar lrdenSsahig. für
TtnftZttuer oder für c>ne aUciu-
fichende ^ra- neeigner. is: L»cn
-iurr tr.inUikben Fra.l dringend zn ver»
ka..fe '. Preis llOOO fl. 5000 fl. Al zah ung
in 50 fl. MonakLra'e.n. Au kun't ln der
>.^xrcd tt n. 5>!.'i72
Gnt gehend. Galanterie-, Spiel-
u.,Kurzwaarcnncsch,4ft m.Pracht-
vr lkem Oles.fliiftSlocnt in einer fztr in-
dustn.llcn Ltati s-t iermar.'-' ist lnit. gürüt.
Bivingtt ffkn p r ivl
[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 31 ]
1
I^r. 65
voimsrstLg
Xeuss Clever iLZblLtt.
8. LILI2 1900.
Vermirthunge».
m. Ls»trlk.
2 hochelegante Wohnungen,
8 8>m"», 1 Eab.n?r mil> 3 Zimmcr mit
Bädern und IdnN. Zug. nächst dem ^St^dt^
2 eleg. mobl. scp. ungeuirte
Zimmer, event, Zimmer m>r Cadmet, vom
Lange ant j-pariri, auch al« Bbsteigauartier
zu vermiethen. VI. Mariahilserstraße 6b,
Eingang Nelkengaüe 8. Th. 10. b3b«6
xar!. lll. Ungargabe I-t. zu verm.
Elcganl modlirtes Zimmer
lei diftinguirter Dame per ivsort zu verm.
m. Keg
rignct, ist prciäwcrth sosoN zu
n'l.lhen.
ver-
4890.^
Zu vcrmietücn iin IV. Bez.,
li.t.er' '?kkresl2numaaffe 5, 1 Zimmer.
Lhereslanumtzaffe
Maltermin.
^-'adinei? Küche, VoSen und
Wohnung, 2 große Gasseu-
,-mmer, l °I7n7ai!^ °3'
Küche. IV. S,eiich°>ü-..ngaNoe^3,
Möbl. separirt. Cabinet an
Lchön möbl. scp. grosr. Cab.
il: sviort an einen tzerrn zu veimield^. I>.
-^itterüeia 7. 1. Et.. Th»r b.,
Lalon und Schlaf,Zimmer,
r-cheleoant und lururiöS möbUrt, mit Bade-
,immer, streng sep-rirt,
'v. W-dttedengaffe 18, 3. --»«l,
Gassenzimiiier, möbl.,
nnd hell, an ,wei s''Nk -°mrn oder dch.
Ehevaar ,u vermikthen. Wienftiaste Nr
2. Etoä. Tdür 14. bbl»4
Gassen^immcr, eleg. "iöbl.
«ep., an 1 oder 2 Personen, "'ut. a!Z
steigauart'er ms«. iU,°»E^m I^g
2 elegant moblirte separirtc
SaNenziminer, b Minuten von der Lrer,
auch sär Fremde zu vermi« hcn.
strasto 21, Mez,„ Th. I2
V. SsLlrtr.
1 arostc und 1 kleine eben
erdige WerksMite Niit T°mvslr°st i^,^'u
vermiethen. V. SrieSgaste 36. 331,38
Für Wiener Wirthe ist in
Eau^^Luei^n!^ e!7''Ver H^^ßr
Mit einem Fastungsraum von 80N d-.s
IliAl Eimer Wein billig >u veimietben.
Nähere Auglänite ertheilt dai >urst-iche
iböaserinsvectorat, V. MastleinSdorserftraste
Nr. 47.
Zwei Zimmer, Vorzimmer
Küche, ein schSner Vasienlade« m. Wobn^un
rv Mai. Zimmer. Lab. «üche. sowie S°°-
terrainlocele sogleich zu vermiethen. *.
Elnd el -asse 42. 52« ^^
FüV Telcher und Fleisch
».mer Kastenlvcale, mit Abstech. Derkftätte.
tr-i: und Kühlleller zu vermiethen. >.
k^'.i '.lier^nffc
lvrostes separ. Zimmer in
nächster Nähe der Mariahilser^rade ist
einen soliden
Brallergaffe 3.
an
Herrn zu vermiethen. VI.
2. Lt.. Tb. 10. o5r>.)9
Nnmödlirtcs Zimmer,
von der Stiege separirt. licht und rein. is
di» 1. «rril zu beziehen. VI. Laimqruben
Stock. Th L. tü687
aaste 29. 2.
VI. Ttumpcr-iaste 3st, schöne
Kassellwohnung. L Piecen. v^r Mai, tlckte
S.^rtenwohnnng, 9 Piecnl, per sofon. 493b6
lilleine Wohnung, aus Vor-
Zimmer, Zimmer und Küche ist sogleich von
der Partei zu übernehmen, bis 12. Mal
24 fs. Adreffe VI. Ctumpergasse 44 und 46.
Hau Sde s^r g er. 5 4783
Zimmer m. Cabinet, schön
möblirl. separirt. sosori ,ii vermiethen. VI.
Mariahilscrftraste 6l>. 2. Ti Vd
Th. 4. 54871
Schön möbiirtiS Cabinet,
separirt, groß. ist an einen soliden Herrn
;u vermiethen. VI. MiLergaffc 17. iin
Pariergcsch äft. ötlOZ?
Schöne Wohnungen, mit
allem bomfort eingerichtet, u.
kleine Gcschästslocalitäten
sind gegen billigen Zins per
Mai oder auch sofort zu verm.
VI. Linicngasse 20. 56240
Schön möblirtrs sep. Gassen-
zimmer tür eine cd. zwei Pirionen mit oder
.-bne Penston xer l.st. März preisw rkb zu
vermiolhcn. Mariahllferftraste Sl, Tbür 24.
4Sl9L
Atelier. Nordlicht,
nächst dcr Akademie, VI. Gllmp.nborse skraße
Nr 34—'^8 zu vernlietheu 5^54
Wohnung im 1. Stock,
7 Zimmer, I lladinei, V-h -c,, s^r eleg.,
Zins 180U ss., serner eine Ileine Wohnung
Mit 2 Zimmern, 1 Cabinet ab Mai ,u mr-
inieiden. VIII. Laiidoii, asse 25. 481-9
Nächst der Sladt 7, Zimmer,
^ >er. alle drei
3 Zimmer, 2 Cabiuete. 3 Aimmrr, alle
INI! Bad, D enerzimmer, Poezimmer, iduche
p.r Mai. VIII. Schiois-igasse t l. Nettes
XIII. «-Liric.
Elegante Zahrcswohuungen
Qbcr-St. Veit zum Maitcrmln. L jslmmer.
2 Cablnete. Balcon, Badez mmer u.2 Zlmmer.
Balcon mit reichem Zugehor, Gas, Hoch«
ailell., aller Cvln^ort, Gartcnbenüyllnz. Gcft.
Ausraqen unter „Trstinqiurt^ 50612- pistl.
"" üdlS^raaste n»r gcaen srdeln. 50612
Hans.
51569
Schön möblirtcs Zimmer,
Von der Stiege sevarirt, ist an einen Herrn
sofort zu veriniethen. VIII. Äuersperg-
straste 7 2. ?.k. rdür .°»4.197.
VIII. Alscrstrasrc Nr. 07,
Untertheilung mit zahlreichen Nedenräumen.
^Eck'e
vm. Benuogasse 13,
Laudongaste. e!e ante Pjodoungen. zlvei große
Eckunimer, Borzim.'ncr. Küche. Gas, Wastir,
Closet in der Wohnuna, große Zimmcr,
Cavinet, Vor imnrer. Kücke, auch Ziinmcr,
Lüchr, sogleich oder Mai teiiehdar. 27429
9!eu möblirtcs eleg. Zimmer
für einen oder zwei Herren. Gas, Pad, si
fort zu vermiethen. VIII. Lerchenfelde!
straße,44,^ Sty.. Thür 23. 53(^
vm. Älserstraße Nr. 27.
Zimmrr, rollkcmmen sev-. nur an stabile
Herr» zu vermiethen. Auskunft beim Photo,
gr^hen^
55349
amte Zimmer oder Zlmm r u, Cadinet, ncri
altdeutsch möbUrt, sogleich billig zn rer
Mezzanin. Thür ^2
55700
IL.
grosrc 2
Zwei
lvohnnn
oder Geschäft sehr geeignet
oder Per 2Nai zu
(2rcw.ildhof).
52799
Eleaante Wohnungen nächst
der Inneren Skadi, mit Bädern, ileliri ck>e
und SaSIichi. zu v'rmieihen, VI. Sumpoii-
dorirräraste 34-38. bb .bb2
Als Milbcwohnerin wird an-
stän-ii^es ^xräulein, wc'cheS tagsübcr außer
Hauie ist. gesucht VI Nünzwardeinga'-'e 3,
Mezzanin. Thür 9. 55397
Gar^onzlmmer. unlnöb!..
Bectdovenyaffe .3-
Sofort billig zu vermiethen
ein großes lichte- Gewölbe. Mariahilfer-
.31. Auskunft Mariahilferftraße 23.
Im „ürnhiihof", IX. Tväh-
ringerstraße 67, gegenüber dem Iubilaum-
Tbeater und der Stadtbahnstation. stv
mehrere, mit allem Comfort auzgesrane
Wohnungen zu vermiethen. Auskunft bei
Portier. 42022
straße
im Golvwaarengeschäfte.
53083
VII. DerlrX.
Große eleg. Gassennwohnung
mir Balc-tt, Salon. 3 Ziinmern, Bor^immer.
Dienerzimmi-r, Lad Lücke und Speis im
1. Steck. VII. Mariahilserstraße 76, Ausk.
b im Portier 29937
Schönes
Mczzanin-Locale mit großen
Schnttsenfrern und anstoßender Woh,ruog
431. Mariahilferstraße 76. AirskunN beim
Portier. 29938
Grostes möbl. Gafsencabinct
ist an einen anstand, stabilen Herrn oder
ssräulein zu vermuthen. r..
Nr. U»0. 2. St.. Tb. 11
Kaiserstraßc
.'>1500
2. Stock. Zimmer. 2 Eabinete,
«orzimm.r, Küchk. billig, V, Likbrnbruvven.
«alle 30 .
gegeul'll'er der Stlstskaserve.
Maitermin
T Zimmer, Cabinet. Badccobine, Küche.
Tlcnrrzimmer. Vorzimmer. -38'».51
r Z im mer, Ticncrzimmer, V orzimmer. K üche
VI. Grabncrgasse Nr. 10,
derl. Dcbg. sind 3 G^enz. mit Ballon.
1 Hofcabinet, Bade-.. Vcrz.. Küche, Alles
hell. 1.^ Stock, um 720 fl. ^ahres^nis^zu
Tchöne Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern. Dcrzimlner. Küche. Alles
separirt. wegen Abreise vom 15. Avril oder
I.' Mai von'dcc Partti zu v^rm^Mn. Näh.
VI. Magdalenenstraßc 12,
Theater an der Wien.
54386
Von der Stiege sep. Zimm
elegant möbl., neben Theater an der Wien.
sofort zu vermiethen. VI. Millöcker-iaste 2.
2. Stock, Thür 55374
Cabinet, schön möbl., sep.,
rein. zu vermiethen. VI. Barnaditengaste 0,
L. Stock. Lhür 19. 54988
Toutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttrastc; 150 lSu.-Meter. VII
Westbahnstraste 60. 38868
VII. Tcidcugassc 39b, zwei
schöne Geschäftslocale mit Portal, große
Schaufenster, für jedeS Geschäft geeignet.
billi g z u vermiethen. 4 5079
VII. Tcidcngasse 39b, zwei
Wohnungen, mit allein Comfort ausge­
stattet. Badezimmer. Gas- und elektrisches
Licht, auch 2 Loeale billig zu vermiethen.
45078
Schön möblirtcs grosies
Zimmer ist bei kinderloser^ Familie zu ver
IbUr'lO.^H
Ntubaugaffe 76. ^'..2^10^'
Eckwohnung sofort oder Per
ii. 3 Zimmer. 1 Cabinet. Vor;.
1. Stock, elegant, Alles licht.
Ncustiftgosie 125.
VII.
52842
Gassenzinlmer, scp. Cabinet,
Kühk, od Mui ,u vkrmicihku. Vicri-ijuhi-
Uchki Zins 65 sl, Mviihtnzusic 1,5, 3 Li,
Thür 15, 21101,
VII. Vcz. Lindengassc ll,
ul, Mai i» vkiviicibcn eine Paitkirrlo-aliiSI,
auch als Wohnuno vttivkndbar, Auslunti
bk, Lkh u, Rosknbtta, 5M3I
Schön tnöbl. grostes («lassen
limmki mü !ev, Cinsauo -u kinkn v-rrn
lotorl v-imikih-n, VII, L-rchrnikld-r-
sl^adc 17, 55899
Elegant altdentsck, möbtirtc
Mezzanin-Gastcnwohnung. Sveise-, Schlaf­
zimmer. Lüche und Vorzimmer, sammt
Wäsche. Scrvlte und Lüchcngeschirr. neue
Auer'sche EaNutzer. in nächster Nähe der
Theater, der Stadt nnd des Ringes. Wagen-
verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohnen, wegen Abreise sofort zu ver­
leihen. VII. Durygafse 7 v. 0. Mezzanin,
i.ii. .-I«.— Hciet Höllei^.
Thür 2, gegenüber dem
56110
llnmöbl. Gassencabinetc in
mehreren Etagen, als Monat-wohnungen
von der Hausinhabnng, VII. Stuckgaffe 15-
Verläßliche Bedienung im Hause. 56330
VIH SsrirZr.
Eleg. Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Lämmer. 1 Dorzim..
Lüche, ist billig zu vermiethen. VIII.
Josephstädterstraße 101. beim HauSbesorgcr.
37043
Per dliar lsu vernllcthcu
VILI. Skodnriass- 10.
2 Stockwohoung 2 Z:mmcr, Vorzimmer'
Lüche. 47185
Waitecmin^^
753
Möblirtcs Ziimncr
Rr. 2,
52891
Kam ege'ch.aftskocal.
äuntiil bill g zu veri
straß 98
l Lvcal mit 2
40621
2 Zimmer, Vorz., Suche, Cl
der Such-, 24 tl. monatlich.
mit
Schott möbl. Zlinincr, lia;i,
t sep. Eingang, bei einer alleinstehenden
!6. 2 Stz. .3 Lt. Tst. 26.
Parterrewohnung,
lner. Cabinet. Vorzimmer. Lüche
Nähe der
ttisonaaste 22.
50832
Schöne Olasscnlocalc mit
Schaufenstern. gri:ßere und kleinere, oi
frequcntem P^ften, IX. ^.'iechtensteln'lrai
Rr. 64. billig zu vermiethen. 5528L>
18
Zimmer. 1 Cab.. 1 Lüche, um
monatlich, 2 Zimmer. 1 Cab.. 1 Vorzim
1 Lüche, um 100 fl. vierteljährlich, zu ve
miethen. .55560
Möbl. Cabinet, scp.,
ist UM 7 fl. inonatlich zu vcrmitl
Spittelauerlände 3c. 1. St.. Tb. 1!
separirt, schön möblirl. zu vermiethei
Ferftelgafse 5, 2. St.. Tb. 10. 55638
Portal, au» bestem Posten der AI
adjulöscn. Anträge unter „W K.
poulagerud II. Garnison^gaste. 55690
Garnisongasse. Geschäfrslocale mit kl
Wohnung sofort oder Maitermin
Selcker zu verncben.^
Votivplat;, schöne helle
Wohnung, prachtv. Aussicht. 1 Zimn
2 Cab.. Lüche. Vor,.. Alles geräumig.
Mal zu verm. IX. Marimilianplatz
3^St^Tb. 12
Von
der Stiege vollst.
eigencm Vorzimmer, i
partere, Thiir
55364
Cckgasthaus-^'ocalitätcn,
X, Dv!v?ahe 49, ivii Loulcrrviu von
-Itniikr iV-vni, ikii 29 ^vhikv im
dkr Mai 1999 zu v-rmik!d!v.
R-, II, vcn 3 bi; 3 Uhr,
55265
fikbenvrr Wilwe ichonks üchics I.v, Zimm
,a vrrmirihln, Rukdorsirsttatc 4, Mr>!
Thllr 78, 55887
Guter Privat-MittagStisch,
nahe der Ferdinand-brücke gesucht. Unter
,E. 5«>t44- an die Erv. 5il44 4
Um 3.^ fl.
Pennou mit schönem
gute ganze
sep. Cabinet nächst
dem Rathbaus. VIII. Schmiedgas^e 4,
Parterre. Thür 2. 55459^
Gasten;., G.löenca''.
Cloier rc. 7/ st Gasse
Lückerc. '-'ist. I^ Lo
Vorz.. Säle.
L Rorirlr.
äffe 18. Absberggaffe 11. 13.
gaffe 1 S.
Haltestelle.
Lir Lsrirhz.
LU.Tchönbruuncrhaut'istr 190.
2 Zimai'r, I Eatia.I, Vorzimmer, «äckie,
2. Srcck, pcr jasori oder Mai (89 3,).
55222
XVI, Lsririr,
Souterrainlocalinitll sZensl.,
sehr lickt und hoch, für jedes G' schclir go-
eignet, Mechaniker. Bäckerei rc., mit größerem
Ecklocal, tilllg zu vennickhen.
XVI. Wattgasse 27, Aniiahof.
Schön möbl. großes Gaffen-
Zimmer mit separirtem (.'ingaug ist für einen
dlstlug, Herrn atr 15. März zu vermiethen.
Preis nach Uebereinlommeu. Lerchenfeldcr»
qürtel 57. 53814
i.^ Minukcn v. d. Bellaria
eniserni, Thaiiallraße 146, Zimmer und
Lüche 10 fl., lichte schölle Hofwohnungen.
Zimmer, Cabrnet und Lüche 12 und 13 fl.
50703
Lichte Wcrkstättc, 7 Fenster
Front, sammt Wohnung, ist billigst zu
vermiethen. XVI. Peyerlgaffe 11, nächst der
Buraaaffe. 54218
XVII SeLlrX,
Billige schöne Wohnungen
in solidem Hause, alles rein, trocken, licht,
gesund, schöne Aussicht. Boden und Leller.
2 Zimmer, Vorziinmer, Lüche, alles hart,
große Lachelherde. 1 Zimmer. Cabinet.
Lüche. 1 Zimmer und Lüche.
Hcrnalfer Hauptstraße, Ecke Nömcrgasie^77.
Atelier, auch mit Äenüßung
des Sanells. im 4. Stock, bejondcrs grcignel
sür Photographen, Llchtpamc-An':all oder
Mal r. wird nach Bedarf umgeandirr. gcgen-
ültr dem Hcrlialstr Rathhaus.', sehr b--le.ter
Posten Auskunft XVII. Hailprstlalse 67,
Hausbeiorq.r, 53912
Möbl. scp. Zimmer ist an
einen zweiten Herru ;» vermrethen.
XVII. Calvaciellberggaffe 32. 3. Stl^ck.
Thür 14. 52632
Lsolsnung, bestellend aus
3 Zimmern. 1 Vorzimmer, 1 Lücke. Tiencr-
und Badezimmer. Balcon und Erker, Closet,
Wasierliitunq. eleklr. Licht in der Zähnung,
Zins vierteljähr H2fl. ötl kr. Wohnung
beft,hend aus 1 Zimmer. 1 Eablnet. 1 Bor-
zilnmer, 1 Lücke, Bade- und Tienerzimmer.
Balcon, Closit, Wasierleitung. »lcklr, Licht
in der Wohnung. Zins Vierteljahr, 35 st-
Lu-k..nfr LVI1. Hernalst-r Hauptstraße 67.
i^ansbeiorger, 53913
Geschäslslocal, Qcffnunacn,
feines Hou^, guter Posten, g-gelnider Spar-
casia und üia^hhai.S XVII. Hcrnalser Haupt­
straße 67, Ha'.lsbc'orger. 53ll14
XVIII, 8--trk.
3 schöne Zimmer, Küche,
Vorzimmer, Diener- und Badezimmer zu
vermiethen. XVIU. Tittesgasie v. 54681
Ziinmcr mit Gartenanssicht
für zwei Herren oder zwei Lostfräuleins ist
sofort zu vermietheo. W-ähring. Gensigosi?
Nr. 50. Tbür 2. 53512
Elegante Cotiagewohnungen,
Hofstat'gaffe 0, an Carl Ludwig­
straße Währing, bestehend aus
.3 u. 4 Zimmern, Cab net.'größer» m Veranda
znnmer, Vcrz.mwcr, Tlenerzllnmcr. Lück-.
Bad, Gartcndcnük-Uilg. Maiternlin bezicl bur
27428
Sehr schöne Wohnung, bc-
stehend aus 2 Zimmern. 1 Vorz.. 1 Diener-
zimmer. 1 Liiche ist mit Benutzring ein's
alten Gartens zu vermietken. viertelj. Zins
00 fl. Wien. Wäbring. Währingerftr. 143.
beim Hausbesorger. 47160
Lehr schöne Wohnung, be­
stehend aus 2 Zlnimern. l ^ioralinmer.
1 Lüche, ist mit Benützung eines scharrig.
Gartens per Vierteljahr um^ fl- ad -r^ai
zu vermiethen. Wien. Wahring. Gentzgaffe
Nr. 06. beim Hausbesorger. 471.->0
Zimincr, Küche, Zimmer,
Cabinkl, lülLk lu vkimi-thkv. XVI1I,
Schopenhauerstraf'.e 61. 54550
XVm. Währingergürt>el 105,
2 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 L'lck^. sammt
Zugehör zu vermiethen. Zins
Elegante Cottagewohnungen,
6, an C°r! 2u°w„il^!i-,
Wädring. aus 2 Zimmern. Cadlnet. Vor­
zimmer, Diener-.. Lüche: 3 ii. 4 Zimmern.
Cabinet. größerem Verandazimme^ .on-
Diener,immer. Lüche. Bad.. Gartenbe-
nuvuv,^ auch lichtcs Souitti-inl-u-l mit
Saffenrinaana, Maileriuin dkiikdb, 44iid
Cabknct in sZ^amilicuhaus,
mit Sarikub-nützuns, an äll-rkn tz»/» 9»^
auftändia- Tamc zu virmitlhen.
XVIII. Neuqcrsthof, ^erro-
gafse 34. sind sehr solid ausgestattete Woh­
nungen. bestehend aus 3 Zlmern. Luche^
Vor-, Diener- und Badezimmer rc.. Alle,
separirt. sehr geräumig, licht und trocken,
mit Gortenbcnützung, pcr Mar kv. sr^er
;u vermiethen. 4.'806
Wittvc vcrmiethct schön
m°d>, Zimmer mit oder oone Peovon,
XVIII, Wäbeinpersuriei 91, Ti>, 18, 554.17
Wohnurigen
mil 'Derriftegung.
Borzügltche Mittagskost
bei feiner Fam lie. für 2 bis 3 Per>onen.
Prarrr;traßL 11, 2. Srg, 1. Lt. Td l4
50673
Mitiagskost uin 4 Uhr gesucht
in der Nähe der Lradt bei einTr anstand'gen
. ürrstl. s^lmlie. Anfrage mit Preisa^oabe
unter „Csmvrolrist 53543" posti. 1 Eßkina»
gaste. 53543
Mittagslisch, Hlelstl, 15 kr.,
- Braten m. Beilage 25 kr. Gemü't 3 kr
. Lohn. I. Lalzgri.s 27, 2. Zt., Gestade 6.
Möbl. Zimmer u. Cabinet,
Züngcres Geschastsfräulein,
lt blU g r Verpflegung, als M!t??wobneria
r 'cköue Wohnung, ..Iavierbenüüu>:g, III.
li ntrur-erstraße 34, 3. Lt.,TH I I. 5o9o2
0res üL l Opera elsxaniss
PsLst.lüostLtrLSso 1,
54'»40
Grosies rein möbl. Gasscn-
zimmkr au cinin cvcr zwil Hriikn zu vlll sder
!X. Bezirk, sucht stabiler Staatsbeamte ZÄef.
Ssferle niit Angabe dts Pre.srs Ui ter ,.S. B.
Nr 53 ?.'stl" an die -rv .5-2"0
Bei ^'andhebaminc gesucht
sep. Zimmer und eeüstäudige Pflege. West-
bahnstrecke bevor-uct. Antr. mi^ Preis­
angabe ver Monat unter »A. L. 55664^ an
die brv. .55".^
Allcinstch. -Herr, Anoländ.,
sulhi ver 15, d, ciu klr,°ni mSdl, Zimmrr
nni sep, Eiuyang. eveni. Bavebenützun^ bei
kmderivsem bbevaae oder -licii-iiebenoer
lame, Grs, Zuschristrn unirr .W, 3.
Ar, 55687^ on die Srprd,
,5,5687
Möbl. Cabinet, vom Gange
ep.. sucht Fräulein mit eigenem Ge'chafte.
jedoch nur im III. Bezirke. Slferte mit
Preisangabe unter »Tapeserie »>5325' dle
55326
Staatsbcam.cr, welcher
iöglich um 7 Übe slrüb om FIeü-bmarll
lein mllb, sucki 7cm I, Mai ab ein sevar,,
pal>enscil:,e-, bübsch möbl, Zimmer sammt
Bedienung uud Irrübsiück bei einer an-
bändiaen linderlrsen deuischrn chrisilrchen
iVamiUe, -3e!a3i,e Liseeie unier ,-^re>S-
aiioabe .5.5742^ an e 6rv, 5.,,42
Zwei linssondtge soUde Her-tn
su ben per I, April in der Äädc der Lkadi
ein möblirles Zimmer mit ?crp3,guni,
l3ner!e untrr ,Heim 54170'^ an die
Eipidition erbeten, 54179
Werkvlati mit Gebäude, für
6emeniwaareu-(?rreuaun, aeeisnei. srei-
iieaend, ,u mielhen oder ,u lausrn ac'ucht.
Tdnau c'vorzuil, Sei, iDi'erle
Nahe der
unter ,dt.
SI, 5,5934' an die E-p, 55934
Solides s^ränlein srrcht nett
möblirtes Cadiiiet im ^1. oder VII.«
am liebsten mit Clck^'Ierbenützung. Zuschr.
Vrei-angabr unter .Reinlich 5»>:60'
563.2>
Salon »nd Schlafziminer,
elea, möbliri, al? Abst-iaauariier in ruhiger
Cttovr pesuchi, sinnere Stadt ausgeschlrisen.
Nabe einer Siadidahnbaiien lüicc cz,
SLönbrunll) v»i,e>°aen, Ltterle mit PreiS-
°n,!abe unter .A, B, 56432- an
Möbl. scp. Cabinet, Garten-
auLflcht. ist an ein FiLulcin zu vermiethen.
Auch Verpstcgllng und blavier. IV. Caro-
lincngafse 11, 1. St., Th. S. 54L37
'^Möül. Zimmer mit separ.
Einsang im I,, 15',, 5', 4 I, 4 III oder
IX, rezirk, Näbe drr Sladi, ids°i! S-iu4t.
Lsserle unirr .A, L. 5E- au
SLnnsche
eine» n. Lade« M',: aniloninber Wdlnuna,
billi.^em Zins. Prima P^'stcn für Milchge ckaft,
! .u micrhc.i Gr'f. 'stujchrir en ni t.'in-iainahe
soror: an die Meierei. 55725
LVr. Redtenbachergasse 14.


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 32 ]
vormsrstüL
Vievs?
8. ULrr 1S00.
Ikr. 65
Kleine Anzeigen.
I., Schulcrstraße Nr. 17.
Die
»x EKletnenAnzeigen'^
der heutigen Nummer
umfassen 14 Seiten«
Lieber Papa!
Lichrc sofort zurück; erbarme
Dich Deiner armen Srinni nnv
Herzbinkerl! Sie rufen nach
Dir, sowie Deine verzweif-
622L6
Heirat.
Bitte, senden Sie nur Ädresse, 4»0 reiche
reelle E'etratdHartten a. Ltlb erhalten
Sie sofort zur Auswahl f. die Lslerzeit.
Neform, Berlin 14. 4626 l
„Nomano" wird gebeten,
Briet am dewublem Poslamte ,u bch-^n.
I. R. 20.
tzeuse unmSgIlch. erwarle Dich S-^°»
5 Ubr. Alleeg.-Gußhausstraße. 50364
Julius  das S. für W.
bekomme. Wann kommst Du ,-rück! tzer,-
liche Grübe A. 66194
Theater, Josephstadt.
Jene schöne grobe Tame. weid-» Leibchen,
d^unll. Rock, welche Tienslag noch dem
Zwischenact in der Sardrrobe aus und ab
ging. wird von dem öitercn der drei
tzrrien. drr Sie ftels bewundert st-Ü um
mn ehrbarrS Wiedersehen gebeten. Il^nter
.Svmpatbie .8024- an die Skp. 863,6
.Hciratsantrag.
40jästriger Mann. latstolisch. >nt-llsS'nt>
20.000 fl. Vermögen, sucht älteres Mädchen
oder Witwe Mlt gutem Geschäft oder ebenso
viel Vermögen. Offerte unter .Sympathtt
Nr 54643" postl. Marimilianstraße. r>4643
Hcirat^^antrag.
Herz und Hand jenem Fräulein oder Witwe,
welches einem Privatdeamten zur Erwerbung
der Patente für eine großartige ücrfludung
800 bis 800 sl. zur Bersügnn, stellt, llnt.
.Gegenseitiges Gluck 88783» an
Ernster Antrag.
NnstLndiges Mlikchen. 36 Jahre alt. sucht
die ehrbare Dekannlschaft eines ln gleichein
Alter stehenden oder alteren Herrn ohne
Ainder zu machen. Selbe besitzt 6(X^ fl-
Vermögen und ist Hausbesitzerin. Vevor,
zugt wird sicher Angesrellier. Unter »Gluci
auf .55708" Postl. Westbohnhef. 55708
Ernster Llntrag.
Witwer von angenehmem Aeußercn. 87 I.
alt. Besitzer einer guten Restauration nebst
Barvcrmögen. wünscht sich baldigst mit
einem anständigen Fräulein von tadel­
losem Rufe und einigen tausend Gulden
zu verehelichen. Briese unter »Zu­
fall 55300" an die Exp. 55300
Tistinguirt. 21jähr. fesches
Fräulein aus achtbarer Familie, mit Aus­
stattung. doch ohne Vermögen, sucht rstrbare
Belannlschast mit älter, gut sttuiriem tzrrrn
behuss lshc. Bries! untrr »Zeitgemäb .^818''
an die 6rp. 8.8818
Häusliches nettes isr. J-räu-
lein. Dreißigerin, mit 2090 K. und Aus-
stattung, sucht besseren Arbeiter, ev. Witwer
ohne Klnder, zu ehelichen. Unter »Glückliches
Leim 54066" postl. II. Taborstcatze. 54066
Wohlhabend. Herr. fesch, in
den schönsten Jahren sucht ehrbare Bekannt­
schaft mit schönem, womöglich alleinstedend.
Fräulein. Gütige nichtanonvme Antrüge
unter »Goldherz 54156" postl. Minoriten-
platz erbeten. 54156
Wünsche m. hübschem J-rän-
lein. 16 bis 17 Jahr« alt. in einen Feder-
irieg zu treten. Briesc unter »Wiener 556.59"
an die Erv. 65650
Heiratsvermittler
(Schadchen), der mit Commts, Reisenden
und kleinen Geschäftsleuten^ Bekanntschaft
hat. gesucht. Briefe unter »N. S. 55565"
an die Erp. 55565
Jntcllig. junger Mann aus
ehrbarem Hause wünscht behufs Verheiratung
die Bekanntschaft einer vermögenden Dame.
Driese erbetrn unter l»Eonne 55612" postl.
XVI. Thaliastraße. 55612
Sehr hübsche 31j. Dame,
verwaist, ohne Vermögen, wünksit ehrbare
Bekanntschaft mit nur sehr charaktervollem
Herrn b,s zu 50 Jahren. Unter »TleganteS
Heim 55680" an die Exv. 55600
Gastwirth, 38 Jahre alt,
von angenehmem Aeußern, geschäststsichtig.
gutmüthig, Besitzer eines gut gehenden Ge­
schäftes. wünscht sich standesgemäß zu ver­
ehelichen. Strengste DiScretion. Anonym
wird nicht berücksichtigt. Zuschr. unter »A. P.
Nr. 55293" postl. VIII. Mariatrengasic.
55293
29jähriges Fräulein mit
28W a. Ioünschi aus diesem Weg! mangels
lOekänntschast einen Herrn mit Verinögcn
oder Anstellung zu ehelichen. Mub jedoch
böhmisch sprechen. Unter ,A. L. 88318''
postl. P«n,ing. acaen Schein. 58318
!! Reelles Heiratsgesuch N
Für eine» Verloandtin, Israel., 'in Deutsch-
land etadl. GcschäftLmann der llunstbranche,
mit einem jährlichen Einkommen von 20.000
bis 25,000 Mark suche ich eine hübsche nnd
vermög. Frau. Betreffender. Mitte Dreißig,
musikalisch und wissenschaftlich gebildet, in
Gesellschaft sehr gerne gesehen, erfreut sich
eines tadellosen NufeS und gilt in seiner
Branche als Capacität.
Es wird vor Allem auf eine wirklich
intelligent und sympathische junge Dame
resiectirt. da eine l^onvenienzehe vollständig
auSgeschloffen. Gef. Offerte erbeten unter
»St. M. 55292" postl. MaximiÜanstroße,
geg. Sche'n. Strengste DiScretion zugefichrrl
und verlannt. 55292
Beamter, Witwer, Christ,
in den M-r Jahren. in -hiendi-ttir
kteUun,. ÜOoo «innen I«k-i Sinlnmmen,
Wünscht Mit einer yebild. Tome (f?raulern
od. linderlose» Witwei nicht über 40 Jahre
nlt. behuss itheichliebun, in Eontaet zu
treten Gleich« iKevenuen getaunscht. «>>-
ichristen -nit Phatagraphie nnd °n die
Srnedition unter .Pahnire, 45o1, iU
^teit^,
Jung. Mann sucht die ehrb.
Bekanntschaft einer vermögenden Dame oder
Früuleins. auch Penfioniftin. Gef. Antrage
erbeten unter ,L. I. 50243" an die Exv-.
aeaen Schein. 50243
! Chevermittlung i
ir alle Stände ohne Unterichieo der Ean-
ston. strens reell. Priel« unter .»> Dnniciiantra!» m t
vermögen v. Ul»«««» ,1. b Millionei, vor-
aem rlt. llrobenu.nmer t8 Leiten Srobsorm. i
Heirairnorlchläge i, btt Jntormakion denen
»Okr mürieim 4tier.tertniia» di.t 52784
Eyeucriniltiung t. Ranges
ohne Vor.'urlage». Uiit.r „Lvs 17"
huuptpostlagettid Wien Ü788ä
Ntir meinen Lohn, pcnsionsbcr.
/irectton-bcamter 'tner Ve'rkedr-anilart n
Wr.n, isr.. 34 Iahrc alt. 5000 Nr. lä-r.
licheS Sittkomm n. musi^aliich lBiosine-,
vorurkhetl-loS. suche ich passrnde Otat'.in. deS
Clavtersplelen- kundig, mir entsprechendem
eige:> n Vermösen. tÄtfällige autsuhrlicke
Antrüge mit PcrsonSbeschre'bnng unter
„Reserveoffic^er" posr.agerriv I. Maximilian«
strahc. 53540
.tVjährigcr Herr, sympath.,
r-.!e7-?nni!^;'/en
Wilwe. Liren,sie Dü^ielion °us 6v»n>
Wort. Nicht anonyme Brrese erbeten un^
«Leidensslation an di? irrp.
Witwer, Rniangs der 40cr,
von angenehmem Aeutzern. größerer Statur,
PrivolbLamier, mit ISOO sl. '.-kinkommen,
wünscht behusS Ode die Dclanntsegaft einer
out ntuirten vernlögenden Dame gleichen
AlterZ zu machen. Sef. Antr. unter «,s7ener
Charak te r 55337" an die 8rk.
Witwe, 3t> Jahre alt, kath..
Mit 29.000 K.e zwei erwacktleiien verscrgien
Mindern, fordert Privaten, höheren prnfionS-
fälrtyen Beamten von^ biZ 52
;um Heiraten auf. Briefe unter ^0
postl. Guinvendorferstrabe. 50072
Heirat. Pcnsionsfähigcr
Beaniier. 38 Jahre alt. mit 3M0 tl. lixeS
Gehalt, schuldenfrei, will edeklenS heiraten.
Gef. Aniräge unter .Sberingenteur 54919"
an die Erv.. .. ,54919
Waise, evangelisch, ^iöchin,
H3u-!ich erzogen, mit 500 fl.. wlinscht sich
mit einem 30 bis 40 Jahre alten braven
Geschäftsmann oder befseren Arbeiter von
gleicher Religion zu verehelichen. Unter
..Mährerin 55432" postl. Schottenfeldgafse.
55432
Jntcllig. junger Mann von
großer fescher Erscheinung wlinscht ehrb.
Bekanntschaft einer veruiögeilben Tame.
Gütige Zuschr. unt. »Her-enögut 50181"
postl. I. Schillcrplati. 50181
^fficierStvaisc, mittl. Alters,
lrüttscht in ehrbarster Absicht mit charaktcrv.
gut situirtem ällrrem berrn zu correspon-
diren. Briefe unter .Sympathie 56313" an
die Crp. 5t>313
l>iinderl. Witwe, 40 Jahre
alt, kath.. großer Statur, sehr sympathischem
Aenßercn. iln Besitze eineS Vermögens von
über 100.000 fl.. sucht auf diesem Wege
behilfs tzde die ehrb. Bekanntschaft eines
gut situirten charaktervollen Herrn zwischen
40 und 50 Jahren zu machen. Witwer inil
einein Kinde nicht auSaei'i'foffen, jedoch Ole^
chiedene oder Vermittler kein Gehör.
Scher; verbeten. AnonyineS unberüikfichtigl.
Briefe erbeten unt. »Chrcnhast 55002" an
die Erd. l»ur oez en Schelu^ ... !WW, Otentlemün sucht die ehrbare
'^unae intclliacnte Witwe, Belonntschost mit s-br schöner Iuu,er ele-
°«eLhe?d. mit ,roh» ele,-u. moblirter Dame
SahreSwobnuna und 20 fl. monatlichem. '-'Vern 56118 Postl. i. Lnaximinani n.
Einkommen, sucht noch in irgend einer I^ 2^
Weise Geld zu verdienen oder sich zu ver^ 'Nvci HerreN der tlNe Toctor
heiraten. Zuschriften erbeten unter .-Ver^ Medicin, der andere k. s. Beamter,
trauen 56198" an die Exp. 56198> milchten dt-dukA Lbe ehrbare Bekanntschaft
sucht lustige?, aber häuSl. Mädchen mtr
50 Mille zur ftrau. Nichtaironyme Anträge
m. Lichtbild unter .Ausstellungsreise 43866"
an die Exp. 43866
Bcaintcr, Isr., 20 Jahre
alt. bei einer Actienyesellschaft in sicherster
Stellung, pensionssädig. mit fixem Gehalt
von 2400 K. und 500 K. Nebeneinkommen.
tvüuscht sich init einem intell. hübschen
und häuslich erzogenen Mädchen, Isr.. im
Alter von 20 bi^ 22 Jahren, mit gutem
Geschäfte oder Vermögen zu verheiraten.
Nur ernste n'chtanonyme Zuschr. erbeten
unter .Sinn fürs Häusliche 50279" an dle
Expedition.
Jesches gut situirtrö Jräu-
lein init Beimösen It-iinsch« sich mit eden-
XVII. Ber,ft-io«->Ile dli 2V. Mir,
erdeten, nur ,^ieü^n Schein.
Jung. angehend. Olesckiäfts-
MliitN siuht Part,! ,ur Uebernahme «lnes
gut gebe»lvcn Geschäftes sammt Haus. UE>lt.
.M. 55755" an die Exp. 55.5«,,
Helios"! Telephon 7506.
lLvtener internationales
Prival-Detective-Jnstitut
Tirectton: Johann Müller,
Eall-eitä, die ei Genre«!„,,
i4bernitnn!k schünerigste Geheimansiräge!
DiSrretesee Turchmbrnng. Shecialtiat!
HeirLlSau«lan!te. susteuiatiselie Neb»on Partei billr-L
abzugeben. 4 Pieren und Zudevör. B'd.
GaS. elkktr. Licht. Gartenaussi.Dt. ruhige
Lage. Breif« untrr »Abreise 56lr9 au dre
Expedition. 561t»
LLlrn. I. Kävntnerstra^e 32,
Eingang IohanneSgasse rS.
besorgt ttveraU uuüfterero^n
geheime" Älnfträge. dellrate Ttnge,
PrivatauSkünfte. HetrntSangclegea-
veiten. Veobachtnngcn.
Erforschungen Netfeu rc. :e.
Tirection: ^ran.z .^aber Tkletfcher,
Ritter des LrdenS der eisern, n Krone,
Vesiher ver MilltLr'Berdi nstmidaille rc.,
altbewährter erfahrener Fachmann.
„PertraS" l't da» älteste verläßlichste
und nobelste Unternehm n die er Art.
^andwolznungen
den Sommeraufenthalt.
Sommcrwohnuugca
in Salmanosdorf,
IVM. Bewirk, »m Trerwarkstetn s, Ltlla
Matnenhrim, PaNirre und I. Stock, »«dl.,
«erand.n, »egribnbn, sehr ßref -r sdh«teiger
Sorten, rollkommen slaubsrei. norori>' distc
Lust. keine Nicderschläae. Luttunst ooselhA,
dann IN der Nomriotisontlel
Dr. Herlinner. I Lververthsrq. 17,
lelevdnn 4llu; !!e470
oder Nögcrllüsie :t1, I- Etuik.
I Privat-Tetectiv-Ii-.stitut!
„Nüiiteen". Wirn, r„,
Stephnnsplatz, «solvschmtcdaasse
Jnd-tber Jos. Presscnbuüer.
:B:I,orviich autortsir«!
Nochtveiidar iiltestbct'terender routinirtester
gachmonn!
ikrsolgreich t« den schwterigllen Fällen l
Weltverdindunlien! P-odrheit«gärantie I
Änerkennungrschreikcn liegen ous.
Sommerwohnungen v. Zimmer,
kkah'net und Küche angefin^en bt» zu
6 Ziwlnern, I Tavinet und 8 .^.üchel', auch
zu theilen, schattiger^aNen, Alle» e'.'IIttich,
schön gelcgcn, auch verkäustich. Brunn am
Gebirge. SatringerMaße 101. 45820
Beamter, höchst intelligent,
feinen ChorolteiS, 33 Johre olt. 2000 <>.
Gehalt sowie Privatvermögen, sucht cou-
venable Partie. Anträge, womöglich Mlt
Plsotogravhie, unter „A. K. o5470"^^n dle
bxved. erbeten.
55470
DrScretkou verbürg t!
Kew. k. k. Lvikner Tekective
Sreühan <5hodl>i,n-k'i. ll Weintrauben,
gasie 3 (neben
und^
Lugel' g nheitcn.
(neben Carltl^eatcrl, ertheilt Rath
und Hllw in den schwierigstrNbEPri^^l.
Prtvatdetectiv.gepriisterssatl,-
maan, gew. k. r. Climiual-Gtheunro'.'zisi.
übernimmt bDcrere i.uitrag' ichw erigsl r
Iran in den 10er Jahren
(Christin), den besten Ständen angehörend,
musikalisch, m. eigenem Einkommen, wünscht
einen edeusolchen Herrn den Haushalt zu
führen, event, mit einer Dame gemcln-
schaftlich zu leben. Anträge unter .Haus-
Haltung 54449" an die Exp. 54449
Heirate
srrSuleiu oder Witwe. Zuschriften erbeten
unt er Amor 50437'' postl. V I I-1. 5643 7
Privatbeamtcr, bhrist, in
gesicherter Lebensstellung, groß. sylnpatb..
37 Jahre alt, auch musikalisch, desien
JtibreSeinkomlnen 5200 Kronen t>eträgt.
sucht behufs (rhe die Bekanntschaft eines
vermögenden feschen Mädchens. Briesc er^
beten unter „O. Q. O. 66421" postlageruv
IX. Porzellangoffe. gegen Schein. 5642l
Wer wünscht mit intellig.
Inllioer iun«er Wienerin ,u corresvdndiien!
Unter .Heil Mi,,l 35M3" hds». II. Tabor-
s^.v SllS03
Junge Dame wünscht in! Ilssl
werden, nn'er „I'nivsr«» msäiciv» 56174'^
p ostlaaeri'd l! Lazarethqasie. 56174
Klinge Tame, elegante Er-
scbeinung, sucht ehrbare Bekanntschaft mit
älterein gutsit. Herrn. Briete unter Ssid-
lünd.'rin 26- postlagernd M. ktrollgasie.
55719
ernster Absicht mit distinguirtem Herrn
nur aus der Provinz— in ehrbare Cor-
respondeuz zu treten. Unter .März 55r»9''
an die 6rp. 5590l)
Intelligentes Fräulein,
groß. schlank, sucht in ernster Absicht ehrbare
Bekanntschaft mit höherern Siidbahnbeamten.
Un ter -Blond i)9' postiag. Siidb o hn. 5 6l20
lOjähr. fesches intelligentes
Fräulein, wünscht die ehrbare Bekannt-
s^ft eines älteren gut situirten Herrn ;u
machen. Unter »Einzige Rettung 55496" bls
9. d. an vte Exped. 5.5496
Fesche hübsche »8j. Dame
ioünschi ebrbore Belaniiischost mit «>nem
out fttuiiten distinguirtcn Herrn. Briese
kiS 14. d. unter .«niolie Broun 38» dosil.
IX. Portellongasse. „.1483
Mit einer geistreichen feschen
jungen Dame ehrbare Bekanntschaft gesucht.
Pin luna. ledig, heiter und habe zwei
Sterne. Briefe unter ,EYrano de Bergerac
Nr. 5.5516" an die Sxped. 5.5516
56516
Gebildeter jünger Mann
sucht ehrb. Bekanntschaft m. junger hübscher
Lehrerin od. Gouvernante, die sich für
Musik und Literatur intereffirt. Brlefe wo,
möglich mit Betschluß der Photographie erb.
unter .Baldur 65401" postlag. 11^^. Neu-
manngafse. 55401^
;!! Beruunftrhen!!!
39jLbr adcttae Mttlve mit zwei erwachsenen
Mädchen, Kr.. 43jähr. kind'-rlose
hübsch" adelige GutSbeststerSwttwe,
NOOKr.. 25j. hübsrbeS sssrä^ein,
Kr.. 27jähr. h ldsthe Wa,se
85,000 Kr., so auch mehrere Fräuleln» und
Atitwen nl't 15.000 d'» 1^0,000 Kr.
wünschen mit gut situirten .Herren lver-
nunftehen zu schließen. Unter „ssrau T.
Nr. 47747" hauptpoftl. 55250
!!! Reiche Heirat j!!
;,ür katholische bäuSliche SN I. a'te
BZais» sebr verniogend, wird passender
Bewerdrr zunl Gatten gesucht. Strengste
DiScretion AnonumeSdlkibrunbeantwortet.
Unt. „Z. K. Z. 51372- postl. 1. Hauptpost.
Gegen Schein s 56307
Mariage.
Höherer Beamter, akad. gebildet, sehr guten
Charakters und Exterrieurs, mit Jahres,
gehalt von iiber 2500 st. und Privatver-
mögen. sucht die ehrb. Bek. einer unabhäng.
hübschen intell. Tame mit entspr. Vermögen.
Gef. Zuschriften mit Darlegung der Ver-
liSltnifse und Personsbeschreibung befördert
unter „U. C. 53101" die Exv. 53101
Funde nnd Verluste.
Ei» goldener Ring wurde
oeimchen. I. Himmklvsoiigasse 12, 2. Ltock,
Thür 7. !>ll42?
Waffenrad ?lr. 27077,
Dunlop-Pneumatic. gestohlen. Nachrichten
an Herzog, I. FÜHrichgasie 1. 56321
Verloren wurde, am 6. d. M.
in einem EIellivo,en reiesieifteobe-Odee ein
graues Portemonnaie mit 28 sl. nnd einer
Karte. Der redlich« Finder wird gebeten
selbes IV. Soldegggosse 8, Dhilr 8. ab,»>
geben. 86021
Verloren wurde Tonntag
den 4. d. am Weg« von Dan,er« Orvhenni
bis ,ur Leibensrostgosse 8 «in Od^ebSnge.
grober Tllrlli, ringsherum 17 Brillant-
steine. Der redliche Finder wird gebrtcn.
selber gegen doste Belobnun, an Fron Carola
Kornisch. IV. Leibrnsroftgaffe 8. 1. Stock.
Tdilr !>, abiugcben. 8Mll7
^zugelaufen kleiner schwarz.
Rattler mit Weiber Miistnk. Marir Nr. 8.817.
Rbzustolen Hernals. Hauptstrabe 117, 2. St
rstiir 1v. 85633
Schwarzer Pudel, Dlarke
Nr. 18968. Dirnstag Ab-ndS. IX. Sisen-
gassc, vrrlausen. Ueberbrinoer rrhalt
Belostnung. IX. Pichlrrgaff« 4. 3.
Tstllr 12.
86227
Vermischte Anzeigen«
Patentanwalt, Wie
lsilferstraste Str. 87.
788731
Vertauschter Pelz. Joseph-
städter Theater, Montag den 5. d. Jener
Herr. welcher obigen Tag in Deglektung
einer Bekannten tm Parterre. Sitz 295,
saß, vom Billeteur einen unrechten Pelz
erhielt, wolle diesen gegen Entgegennahme
seines Eigcnthttms im Secretariate dirseS
Theaters abgeben. 50)09
.Krankenpflegerin empfiehlt
sich I Bauernm. rkl 11, 1. Etitgc. 2. rt«,
Lbür 5>). ^5436
Intelligente 5!raukenpfiegciin
empstehlt sich. I. Rothcnihurmslraste 7,
4. Srock. Tbür 8 887tu
ltlavicre. Pianiuo leihweise,
culch auf Thetlzahlnngen. A. Förstl. I.
Vellariastrasie 4. 47357
Hühncraugcnopcratcuriu rm-
pfiestli siili. I. Av> Hof l, Singai'g Jri«-
gäi1e I. 8 Slock. Thür S. 48766
48930
uoi-aiwLhnii  H2ü'»»srNl
'-llwI-W o 'FS häviiiio« ,1 r.ll.'II
-lipsts 'ie4N0s.tvj1 6 »Iiuizosääipri '»,iir
ii^iä.P.z 'u,j»uK 'u.tzin >s>-mihäS'iio4>n-S
uoä ui„iiPjni,„! 'nejioillir.
.ziuilpis-nL m.tpimi>l>^iD^''ll>iaiL
.llrankcnpfiegcrin empfiehlt
stch.V.Li-HIgass-2U, l. C!, Th. I8.,85477
Krankenpflegerin cmpf. sich.
IV. Graste Neugaffe '»4. Mezzanin, Tb. 12.
88680
Tisting. praktische .Kranken­
pflegerin rmpfichit sich. I. tköllnerliosgaste 2,
I. Stock, 2hür rrchl«. 86182
Welche reiche edle Pcrsön-
sichkcil rettet eine Daine init 200 fl. An­
leihe dar stcherem Untergänge? Bietet Sicher-
slcllung. Priese erbeten unter »Vergritung
Rr. 56112- postl. IX. Porzellangaffe. gegen
Cch-iN. 86112
.lkrankcnpflegerincmpfictit sich.
VII. Marindilserstraste 12 stiege rechr«'
I. Stock Thür .3. .88980
Krankenpfiegerin empstei^lt
sich. III. Sälesianergasse 20, 2. Sl., To. 6.
88388
Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an F. Lchanhacker,
VII. Burggaffe Nr. 51. Gute
Preise. Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
58888
Krankenpflegerin emvfiehtt
sicki. VI. Gumpendorserstraste 16, ü ärt rre,
Thür 1. 88»10
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. I. Tiescr Graben 16. 2. St.
88982
Kermiethungen.
xvm. »oilrk.
Bcachtcnswerth!
Wer eine freundliche, geräumige und bequeme
Wohnung (2 Zimmerl Eadinet. Vorzimmer
und Küche) zum Maitermin sucht, möge
sich eine solche in Währing. HanS SachSgasse
Nr. 29, 2. Stock, Thür 15. ansehen. 55303
Hübsche Olassenwohnung,
Zimmer und Küche, bis Maitcrmin zu der-
miethen. XVIII. AnastasiuS (Arünyasse 2,
Thür 16. 55.376
1—2 elegant möbl. Zimincr,
Coiingr. Hockiparterre. sosort zu v rinielhen.
rVIII. Carl Lvdwigslraste 26. 84260
500-1000 cilMtr. grohe
lXäitr»« init Maflen'aden, lichl. sür
Werkstätten nnd Magazine
nächst Stadtbahnsrachtstatian Mchelbruern
(«roste Firmalasel über 2 Hänsrr nnbringdar
sür Reclame) «ich «affcnladen und li.Ine
Wohnungen sosort zu dermie'.be». Währing.
Gnrtcistraste 17. Siadidahnsialion. 88330
Zimmer und ^üchc mit oder
odne MSbel. Unt. »StepstanSplatz 85t>82» an
dir Skdedition. i
Lommertvohuung in Perch-
toldSbors. Nrustistgasir 18. allnn >u de-
wostnen, I. Stock. S gin ^nrr. Cadinet,
Küche, schattiger Sorten. AuSInnsl Wien,
Margarelyenstrabe 48. 1. Stock, T^'lr 8.
Für Cliristrn kleine LLoliuung,
36v st. Hresting, Lainzersirahe 61. 50 .61
Sommerwolsnung in Baden,
BöSIauerstrabc Nr. 18, 2 Zimmer. I 2al..
»> Luststauk. !°
«tlche. Beronda, Garten init Lullst,'uk.
linderlosc Partei ou vermietben üöl"'
<5inc Tommertvohnung im
XVII. B-Iirle. KUn,-':,'r:--
8. brstkbeud oui 3 Fimm iu. 2,
lineten, 1 Küche. 7-31
Ttstrtctarzt Birnbacher S
Sommerwohnungen in -ülöll-
brütken, unmitkelk'ar an der Sü^^k^ahnstattrn
ks'Nburg, am htrrllchca Lurl^^felde,
ilst n Lunkle tbcrkärnteriö. .^Fwel
eine kiein? Villa, voükom'^ c-c rin'>n.l;let.
in allen Süchen Hsch-iueNci'>::tung. ei':-^kr
"a^
Photogravhten u. Referenzen
znr Dersugung.
Schöne Lommcrwohnunti am
nSchi^ Hinterbrlldl. 3 Ne> .» F.-.-,,
«üchkn. gut möbl.. >ch.-nrr Saite-..
Lage. F^astrgrikgensteit ,m ^aul«.
-nston. NilstkreS IX. «-nr-!>!o,-
12
oder 2
.'age. Iah,...
event. Pension. Näheres
plad 14. 3. Stock, Thllr
Sommtk- odrrHiahretiwohnuug
-» vermietston in H knlllor!- Bob.
Mi»ut,n von Haliellell.' und 73a!d. sroster
irien, -tlcmigc Pnriei, 2, '>">rr.
2 Castindie, ?tor.,>nlii'cr. .lluchc. irnda.
ildrcsse ,n rrs-.agrn m der lrrp. 8.',u62
Sommerwohnung.
In Marin Taal. ttarntcn. «ts-n.
bastnstntton, ,rne .llove v.n.lllo.- ninrt,
in prachwoller, a snndcr, staust- und nestel-
sicier, windg.-f.stutitrr Lage und orrnn'cher
Lust. umgrdkn voll Natetbol^roltunge», iN
eine lieinere, besten» mSstliitc B>lla. sünf
Zimmer, Küche. Srelse, Waichli-ch- und
Keller, inmitten ein r groben ichaii'gen
Garten«, irlt vorzSulichem rrinlwoller. ,um
SMei"bewostnen. billig zu vermiethcn. Hilz
und Skmüie irci, olle Leden«m,ttel biv-g,
im i7rle auch »in Doctor. «uslnn't Lei
Joseph tilain-r dorlselbst oder bei J°!ovst
Schlltzwaid. Wien. Retch«rotb«llrobe 23,
oder srllsterer Partei. Photo,raptii-jur
sslersllgung. 88825
In miethen yrl'ncht.
Bom 1. April gesucht
Sommerwohnung snr vornehme« inng-t Sbe.
paar mit gonzir Bervflegung IM Preise von
rOl) K. monatlich. HSchstrn» 2 Stunden »an
Wien per Südstastn oder Wesldastn. Schone
Gegend. Nih-rc» H-twngasse 1. rststr 21.
v. NowodworSki. 53714
Met- N«r
Julins Schick
Brrlobte
Nürnberg
Hesnerlplrst Nr. 1
Wie».
587»
Olga Herrmann
Gustav Meil
Verlobte
Pardubitz Wie«.
Statt jeder besondere» «»zeige-
5l15S
Frieda Mondschei«
Karod VoUak
Gatza Laffee
empfehlen fich al» Berlebte.
Für Hand- und Nagelpflege
empfiehlt sich distinguirte Frau in und außcr
dem Hauke. VIH. Lerchengasse Rr. tv,
' unter ,.tt. er. s^kioi" die izxp. 53101 1 Stoik, Thür 11. 53043 v.r,
Anträge übernimmt «. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen^nzeigen" unsere Expedittön, I-, Schulersir. iV.
v-rai'.twortllcher Redacteur: Stgmuud Hahn. Drilck und Verlag i „Stet,rrrmühl-; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Frauz p. Furteadach, Wr.-«k«öadt,


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 33 ]
Cla rkbiriplav 4 d
AtZsetiov:
Ltrynrhk^t Nr. L (Eingang
von »er Rokhc»:hurmskoße).
^täi'NNriationspreise.
/Lr ivir»:
»NtUt« »lerer LrxbiaN^ «ad -Xciret
Sirrr- N>r»«LI»U^ u, ilni
Ll>rrr->^irv^1r«e!
sdxrsier-: »seailiL.- 8 L TO t»
vtr, riv-r^U-irrÜ-NrlUi»! w«
r-««.» L «» I»
>xa ««Nliavier g»p«lr«>,
««««»» »a, »rei>t>r.. 8 Lt»
Ileues Wimer
AbeuL-Ausgabe bes „Steueu Wiener Tagblatt"".
Cm Exemplar 4 k
Er-t-itioiillndJilstiatkn-LmtiM:
Stadt, Schulerltraße 17.
"UrüliumerLtioirspreise.
Für StSerrrich-tliizaru:
Wrrsrn-r.Urerdtl-Umcrirl. SL Lvl»
»reneljihn, tu L— i»
lstr seenA« I»st»t»!'z d«1 Lterttlattel
«»„„rl.'i >1iL 10t»
«terutttkig tSli— I»
Nr. 65.
Donnerstag, den 8. März 1900.
31. ZshrnLna.
psjWche Nllirdsihall.
Das Abgeordneten bau» wird morgen
die W..hl des zweiten Vicepräsidentsn vornehmen.
Es ist zweifellos, daß die Wahl auf den Ab­
geordneten Tr. Zacek sollen weide.
Aus Prag wird uns gemeldei: Tie „Pelitik"
und die „Narodni l sty" ergehen sich in sesiigen
Ausfällen gegen die latholischeBolks-
partei wegen deren Haltung bei der gestrigen
Wahl des ersten Viccprosidenten im Abgeo rdneten-
Hause. Die „Politil'^ bemerkt: Da sich die kalho-
lische Volkspartei ausgeichaltet und die Actions-
sähigkeit der Majorität unmöglich
gemacht hat, wird sie auch mit d-.n Conseauenzen
rechnen müssen, die ihr Vorgehen eventuell zur
Felge haben wird. Es kommt etzt alles auf den
Jungczechen- und Südslavenclub an, ob d eielbkn in
der Halrung der katholi'chen Volkspartei d e Ai,flöiung
des Majvritätsverbanoes erblicken oder nicht.
Hat die Majorckäl mit dem gestrigen Tage fact sch
und auch soimal aufgehört zu eriitiren, dann ist es
liicht ausgeichlossen, daß eine we tere Kriie im Prä­
sidium heraufbeschworen wird, eine Krise, der leicht
der Präsident Dr. v. Fuchs, welcher doch von
der ganzen Majorität gewählt wurde, zum Lpser
fallen könnte. Uiid eben mit Rücksicht auf d.ese
Thatsache, daß Dr. v. Fuchs, einer der Führer der
katholischen Volkspartei, seirierzell von der ge-
sammten Rechten auf den Präsidenlenstahl echoben
wurde, muß das Vorgehen der kathol scheu Vvlks-
partri, deren Pllicht es war, sich dem Majoritäts­
beschlüsse -m Executivcomite der Rechten zu unter­
werfen ulid mir den übrigen Rechtsparteien emig
vorzugehen, als ein politisch unmorulisches bezeichnet
werden. Auch die „Narodni listy" äußern sich in
Shalicher Weise gegen die kalholst'che Volks­
partei. Das Blatt greift aber auch die czechi-
schen conservativen Großgrundbesitzer an, und
zwar aus dem Grunde, weil einerseits die
Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes im
Herrenhauie vorgestern nicht das Wort ergriffen
haben und nicht gegen die deutsche Vermittlunqs-
fprache aufgetreten sind, anderseits, weil die Ab-
s geordneten des conservativen Großgrundb:sitzes bei
! der gestrigen Vicepräsidentenwahl im Abgeordneten-
kaufe leere Stimm:ettel. abgegeben haben. Be.de
! Er schein inigen haben, wie die „Narvdt listy" sagen,
! bei den C-echen und Südslaven einen peinlichen
j Eindruck hervorgerufen, und man fragt sich. wenn
^ der czechische conseivatwe Großgrundbesitz nicht ein-
^ mal iii einer solchen Sache solidarisch in.t den
Ezechen und Südslaven vorgehen kann, wann könne
man sich denn auf den Großgrundbesitz verlassen.
In der Angelegenhe t der Recr Uten vor­
läge berichtet die „Polit k": Welche Takt k die
Jungczechen gegenüber dieser Verlage im Plenuni
befolgen irerden, darüber soll der Jungczecheuclub
heule schlüssig werden. Die jungczechische parlamen­
tarische Commission hatte cestern nach der Haus-
^ sitzung eine vertrauliche Berathung, welcher auch
! Minister R e z e k rugezogen wurde. Teiselbe be-
^ schränkte sich sedoch nur aus Erörterungen der all-
s gemeinen Situation, woraus dann die parlamen-
! tari'che Commission in seiner Abwesenheit für die
^ heutige Plenarsitzung des Clubs entsprechende Vor­
schläge vorbereitete. Bis gestern war der Jung-
czcchenclnb in -wei Lager cecheilt; die einen sind
für, die anderen gegen die Verhinderung der Er­
ledigung der Recrutenvorlage.
Trlegramvie.
der fSdalrikallislde Krieg.
Die Boeien haben, wie es scheint, ihre provr-
sviischcn Stellungen vor Osfontcin aufgegeben. Sie
waren unhalibar g.worden nachdein— was ww
vor mehreren Tagen vorausgesehen— die englische
Cavallerie (nach der ersten Depesche tvar es die
reitende Infanterie des rechten englischen Flügels,
nach der zweiten Frcnch' Cavollerie-Tivision) am
linken Flügel eine ihrer gewohnten Umgehungs-
beweguiigen ausgemhit hatte. Man muß eigentlich
staunen, daß die Bocren aus dieses einfache nnd
nun schon inehimals iviedeiholie Manöver nicht
vorbereitet waren. Es jche nt eben in der brerischen
j Kriegsleituiig nicht mebr Alles :u klappen, gibt doch
eine „Reuter"-Depesche ..aus dem Boerenlagcr bei
! Glencoe" die ganze Aushebung der Belagerung von
^ Ladysm th als die Fo.ze eines Mißverständnisses
^ oder der eigenmächtigen Handlung e nes durch
i Cronje's Capitulution deprimiiten Commandanten
aus. Die englischen Nachrichten über die Kämpfe
bei Lsfontriii stellrn fest, daß keincsweas das Gros,
noch ivcn ger die Gcsammtmacht der Roberts'schen
Slreitlräsie iin Gcsrchte war, daß es zu gar keinem
. Frontalangriff kam, sondern daß die Umgehungs-
^ bcmegung der Cavallerie. welche die Gefahr einer
! Störung der V^irbindung mit Bloemfontein
^ in sich schloß, hinreichte, um nach kurzem,
! wenig bedeutcridein Geseckte die Boeren zum
Rückzug zu veranlassen. War es die Absicht
! Roberts', die ihm gegeuüberstehende Boeren-
macht von Bloemfontein abzuschneiden, so
^ ist sie, wohl in Folge einer zu frühen Temaslirunig
j dieses Planes nicht erreicht worden; d.e Boeren
, kainen ziemlich intact davon und werden nun wohl
neue SieUungen näher an Bloemfontein besetzen.
Auch die Veifolgung war ivegen der Erfchöpfüng
i der Pferde n.cht rege genug, um den Erfolg zu
. vervollständigen. Ter"Zustand des britischen Pserde-
l ina'.erialS wird sich überhaupt bei den weiteren
' Lrerationen störend geltend machen. Die Boeren
> bäireii, ivenn sie noch die alle Energie besäßen,
tcine große Mühe. dieier abgeiriebenen Rei.erei zu
begegnen. Roberts wird die>es Umstände» wegen
wieder rasten müssen, ehe er seinen Vortheil werter
versolgt.
Die Kämpfe bei Osfontcin.
London, 6. März. (Privattelegramm.)
Roberts' Erfolg ist dadrirch herbeigeführt
irorden, daß French mit der Cavallerie, welche
sich im höchsten Norden der brit schrn Aufstellung
befand, im letzten Augenblicke zur Ueberratchung
des Feindes am Südufer des Modderflusses con«
centrrrt und im weiten Bogen uin die süd­
liche Boerenflanke gesandt wurde. Hier ver­
muthet man, Roberts' Absicht bestehe darin,
den Bcercn den Rückzug von Stör mberg
undRensburg (?) abzuschneiden, und von
der Eisenbahnlinie Norwalspont-Bloemsonlein Besitz
zu crgieifcn.
<«». S-rrle»»»«.)
iNacheruS »erdvteii.)
Slls Thiirlngtheiliimß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearSeilet von Hermioe Frankenstein.
In der nächsten Secunde war er aufgesprungen und
gegen die Mitte des Zimmers geeilt, während der Capitän,
fast zitternd vor Erregung, auch nach vorne ging und zu
dem sich tief verneigenden Inder sagte: „Meine Tochter,
Miß Carringion. Hilda, meine Liebe, dies ist der Prinz
Ali Narain— ein angesehener Rajah in seiner Heimat." Er
lachte etwas erzwungen. „Und da er ein sehr guter Freund
von mir ist. wünsche ich, daß Ihr Beide euch ebenfalls be­
freunden sollt. Und— o— ich bitte um Entschuldigung—
ich bemerkte Sie nicht, Linton; dies ist Mr. Victor
Linton!"
Hilda sah einen hockgewachsenen schlanken Mann vor
sich stehen, der ein auffallend schönes dunkleS Gesicht mit
durchdringenden, schwarzen Augen hatte. Seine Natio­
nalität war nicht zu verkennen. Unter seinem seiden­
weichen, schwarzen Schnurbart blinkte eine Doppelreihe
fast bläulichweiher Zähne, und er murmelte mir ungemein
weicher, wohlklingender Stimme einige Worte. War das
der Mann, den sie bei ihrem Eintritte so roh schimpfen
gehört hatte.
„Ich bin entzückt, Sie kennen zu lernen, Miß Car-
lington!" sagte er, ihr seine wohlgeformte Hand reichend,
an deren Ringfinger ein seltsam geformter, mit Steinen be­
setzter breiter Goldreifen funkelte. Der Orientale hielt diese
Begegnung keineswegs für ein- gegenseitige Vorstellung
zweier sich bisher fremd gewesener Personen, sondern für
die Zusammenkunft zweier Menschen, deren Leben für alle
Zukunft unzertrennlich sein sollte. Hilda berührte seine
dargebviene Hand keineswegs, sondern verneigte sich nur
leicht.
Victor war, nachdem er den Rajah mit flüchtigem
Kopfnicken begrüßt hatte, auf die andere Seit- des Zimmers
gegangen. Die bloße Anwesenheit des Orientalen hatte ihn
mit Widerwillen erfüllt. l!r war auch um Hildas willen
beunruhigt. Warum hörte sie dem glattzüngigen Fremdling
überhaupt zu und blieb in dem Bereiche seiner schlangen-
artigen Augen? Jede Bewegung des Rajah erinnerte ihn
überhaupt an eine Schlange.
„Mein lieber Linton," sagte Capiiän Cariington,
der bei sich den Entschluß gefaßt batie, Victor mit großer
Liebenswürdigkeit zu behandeln, „der Prinz und ich waren
vor etwa vierzehn Jahren in Bombav intim befreundet
mit einander, obwohl ein sehr großer Altersunterschied
zwischen uns besteht! Wenn man daS Glück hat, einen wirk­
lich braven Mann seines Stammes und Glaubens kennen
zu lernen, staunt man, was für treue und standhafte
Freunde sie sein können. Ich hoffe, daß er auch Ihnen ge­
fallen wird."
„Ich habe niemals einen Inder leiden mögen!"
murmelte Victor.
Capiiän Carringion schaute den jungen Mann
finster von der Seite an, sagte aber freundlich:
„Lassen Sie ihn das nicht merken. Ach, Sie ssnd
ein echter Engländer, der nie in die Welt gekommen ist,
und daher alle anderen Nationen für minderwerthig hält
— aber Sie sind zu sehr G«!tleman, um gegen einen Gast
von mir unartig sein zu könrnÄ!"
Er sprach in fast bittendem Tone und seine Lippen
zuckten.
„Ihr Gast sollte Hilda nicht mit solchen Blicken
anschauen, wie er es thut," sagte Victor.
Capiiän Carringion erschrak, gab aber dem Gespräche
eine andere Wendung, obgleich seine Gedanken sich noch
immer mit dem Rajah und seiner Tochter beschäftigten.
„Ich hoffe, daß Sie mit der Wiedereröffnung Ihrer
Kohlengrube einen großartigen Erfolg haben werden,
Linton. Sie staunen, daß ich etwas von der Sache weiß.
Solche Sachen werden eben bekannt— man weiß selbst
nicht wie. Ich inieressire mich sehr für diese Angelegen­
heit. und Sie müssen mir verspreit^n, mich das Bergwerk
besiichen zu lassen, wenn der Betrieb im Gang sein wird."
Victor gab ihm das gewünschte Versprechen. Wir
wissen bereits, daß ihm Capitän Carrington nicht ganz miß­
fiel, und daß er ihn für einen Mann hielt, an dem mehr
gesündigt worden war. als er selbst gesündigt hatte. Er
hielt ihn für eitel, schwach, gutmüthig und vergnügungs­
süchtig; aber er war Hildas Vater. Es war für ihn ohne
Zweifel hart, sich aus seiner erwarteten Erbschaft hinaus­
gedrängt zu sehen, und der junge Mann war eher geneigt,
ihn zu bemitleiden.
Capitän Carrington war schlau genug, dies zu er­
kennen uno die gute Meinung Desjenigen auszubeuten,
den er ja doch nicht daran verhindern konnte, seine eigen­
sinnige Tochter zu heiraten und so Herr über Schloß Wood-
crost zu werden. In seinem Herzen hoffte und wünsch::
er Victor freilich alle- Bös-— außer er konnte au- ihm
irgend einen Dortbeil herausschlagen.
Dies- Gedanken beschäftigten ihn jetzt, während er
Victor verstohlen anschaute.
„Der Rajah wünscht einen englischen Wintergarten
zu sehen und Hilda muß ihm denselben zeigen. Sehen
Sie ... sie gehen eben hinüber und wir wollen ihnen in
einiger Entfernung folgen!"
Victor erhob sich sofort.
„Hilda ist ein merkwürdiges Mädchen," sagte der
Cavitän, während er langsam mit Victor hinter den Beiden
drein schlenderte. „Sie unterhält sich mit dem Rajah, als
ob sie sich wirklich für ihn interessiren würde! Ich wünsche,
daß er sich für einige Tage hier heimisch fühlen möge. denn
er hat mir einmal, als ich nirgends einen Zufluchtsort
hatte, ein Asyl angeboten." Er seufzte, denn es fiel ihm
etwas ein. und dann sagte er: „Sie werden unglücklicher,
weise gehört haben, wie der Rajah sich auszudrücken
pflegt, als Sie vorhin ins Zimmer traten? Er ist immer so
und spricht in der derbsten Weise, wie es ihm gerade durch
den Sinn fährt. Er hatte den Bericht von dem Tod«
meines Bruders gelesen, und daß ich jetzt rechtmäßiger Her:
von Schloß Woodcroft sei, und ich ^tte ihn eben darüber
aufgeklärt, daß dies ein Irrthum sei."
(Fortsrtzuns solgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 34 ]
2'
^Visv, Horwsi'srLA
Xenes ^^iener ^devädlatl.
8. LlSrr IdM.
I^r. 65
London, 8. März. Nach einer Depesche der
.Daily News" aus Lsfontern vom 7. d.
wird die Zahl der von Lord Roberts gesiern
zurückgeworfenen Boeren auf 10,000 geschätzt.
London, 8. März. Lord Roberts tele
graphirt aus O s f o n t e i n vom Gestrigen. Abends:
Der Tag war sehr ersolgreich. Wir zer­
sprengten den Feind vollständig; der­
selbe i st i n v o l l e m R ü ck z u g e b e g r i f f e n.
Die Stellung des Feindes war äuherst stark, und ein
Frontalangrisf hätte schwere Verluste gekostet. Die
Umgehungsbewegung holte noth­
wendigerweise weit aus. Der Kampf be
schränkte sich eigentlich auf die Cavallerie; die
Pferde sind sehr erschöpft. F r e-i ch
berichtet, daß die reitende Artillerie rege Thätigkeit
entwickelt. Unsere Verluste betragen etwa
5 0 M a n n.
. London, 8. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Dsfontein vom 7. d., Abends: Die
Boeren haben auf ihrem Rückzüge ein Ges ch ü h,
sowie große Mengen Fourage und
Zelte zurückgelassen. French verfolgt jetzt
die Boeren auf dem nördlichen Ufer des Flusies.
Der Rückzug der Boeren in Ratal«
London, 7. März. „Reuter's Office" meldet aus
dem Boerenlager bei Gl- ncoe vom 3. d.:
Die Belagerung von Ladysmith wurde aus
gehoben. Die Verbündeten zogen sich auf die Biggars
berggebirgskette zurück, welche üch südlich von Dundee
auer durch Natal hinzieht. Der Rückzug er­
folg t e i n F o l g e e i n e s I r r t h u m s e i ne s
Commandanten, welcher die Leute von der
Schlüsselstellung zurückbeorderte, ohne irgendwelchen
Grund für eine solche Bewegung zu haben, und in
Folge der schlechten Nachrichten vom Modderfluffe.
Eine große Zahl von Zelten, welche den
^Engländern bei Dundee abgenommen w-:rden war,
wurde im Stiche gelassen. Die Haupt­
schwierigkeit bestand darin, die Long-Tom-
Geschütze in den verschiedenen Stellungen aus den
Lafetten zu heben. Als die Hebewerke zu diesem
Behufe aufgestellt wurden, eröffneten die Schiffs
geschähe von Ladysinith ein heftiges Feuer, wobei
zwei Artilleristen leicht verwundet wurden. In
'Folge eines Mißverständnisses wurde
etwas Munition zurückgelassen, nach­
dem die Transportvorkehrungen versagten.
! London, 8. März. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus dem Hauptlager der
Boeren in Glencoe unter dem 7. d. ge
meldet: Donnerstag schlugen die Boeren
'zweimal Angriffe englischer Truppen aus
Ladysmith zurück. Der Rückzug der Boeren nahm
seinen Fortgang. 2000 Wagen wurden ohne
Zuhilfenahme der Eisenbahn weggebracht. In den
Eif enb a h n züg e n wurden nur die schweren
Geschütze, die Nichtberittenen und die Verwundeten
fortgeschafft.
Hinter dem von EsIandSlaagte ab­
gehenden letzten Zuge fuhr ein Arbeiterzug. der
alle Brücken undStraßenübergänge
zwischen Ladysmith und Glencoe
hinter sich zerstörte. Vorher wurden auch
die K o h l e n g r u b e n bei Elandslaagte
gesprengt und angezündet. Die Höhe
der Verluste in der letzten Woche kann in Folge
der Zersplitterung der Ambulanzen und der Ver­
hältnisse beim Rückzüge nicht bestiinmt orrgcgeben
werden.
Es heißt, daß 15 Burghers gefallen und 25
verwundet wurden; ein Lieutenant der Artillerie
erhielt eine Verwundung am Kopfe.
Präsiderrt Krüger ist nach Pretoria
zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Burghers
feuertediese aufs Neue an, im Kampfe
für die Unabhängigkeit auszuharren.
Der THjdcrstanb der Boeren.
^ London, 8. März. „Daily News"
meldet aus Sterlstroom voin 6. d., der Eor
refpondent des Blattes, der als Krieg S-
gefangeucr in B l v c m f o n t e i u ivar, habe
dort ein Gespräch mit dein Präsidenten Stefn
gehabt, wobei ihm dieser gesagt habe, daß die
Boeren entschlossen seien, bis z u in
letztenMann zu kämpfen, und pr" phezeite,
daß der Uebergabe Pretor.as Ereignisse vor­
hergehen würden, die Europa in
Staunen versetzen würden.
Dasselbe Blatt berichtet Nils Lonrenev Alarque;
vom 5. d., daß 5 000 .Kassern dainit b e-
schä tigt seien, Schau zgräben rund
um Pretoria anzulegen.
Die Titnation des Boerengenerals De LLct.
Brüssel, 8. März. (Privottelegramin.)
Die Boeren räuinten in Folge der erdrückciiden
Uebermacht der Engländer die Positwn von
Lssontein und traten eiligst den Rückzug
an. Man befürchtet eine Cernirung des Boeren-
generalsDeWet. welcher n u r 3000 Mann
befehligt. Präsident Stejn befindet sich im Lager
der O'ranjeboeren. Die Situaüon soll für die
Boeren sehr ungünstig sein.
London, 8. März. Der Cvrrespondent der
„Tmiet" ineldet (woher?) unter dein 6. d.: Ich
höre, daß ein Eoinniando des FeindcS in
der Stärke von 3000 Mann die Ueber­
gabe anbot, aber unmöglich zu erfüllende
Bedingungen stellte. In Folge dessen wurde das
Angebot zurückgewiesen. Gestern wurde
eine große Anzahl von Leichen entdeckt; 60 davon
wurden in einem Grabe gesunden.
Im Copland.
Tordrccht, 8. März. (,,Reuter"-Mcldung.)
Gestern fand kein Gefecht statt. Die Hauptmacht
ist jetzt im Vorrücken begriffen, um eine
Stellung nördlich der jüngst genommenen Stellung
der Boeren zu besetzen.
Die künftige Annectirung der Boerenstaaten.
London, 8. März. Die „Times" sagt bei
Besprechung der Frage der Annectirung der
südafrikanischen Republiken: Wir
können Gebiete, von welchen wir stets behaupteten,
daß sie zu unserem Reiche gehören und der
Königin als ihrer Suzeränin Unter­
than sind, wenn ihnen auch große autoni)me Rechte
zugestanden wurden, nicht dem Reiche einverleiben
uiiter Bedingungen, welche diese Gchiete slets iniß-
achteten, sondern es besteht kein Zweifel
über das, was bezüglichihrerbeab-
sich tigt ist. Unser Land niachte opfervolle An
strcngiingen, uin eine Organisation zu zerstören
rvclche init dem Bestehen der Reichsautiirität ir
Südafrika unvereinbar und ihr seiiidlich ist, und
es ist vollständig ausgeinacht, daß
dort kein Kern zurückbleiben darf
UIN welchen sich eine solche Organi-
sat.on von Neuem bilden könnte. Es
ist ein Glück, daß die Handlungsweise des
Oranje- Freitfiaates uns von ;ener
Schivicrigkeit befreite, die entstanden wäre, wenn
derselbe ehrlich: Neutralität beobachtet hätte.
Kein Gcfanaencn-ittuStausct,
London, 8. Aifirz. Die „Times" meldet
das C a b i n e t sei entschlossen, bei dcm
gegenivärtigen Stande der Dinge einen Vorschlag
zum Austausche der Gefangenen weder
zu unterbreiten noch in Erwägung zu ziehen
Nach Tt. Helena.
London, 8. März. Der Parlamentsbericht­
erstatter der „Daily News" meldet, es sei beschloßen,
Cronje und seine Truppen nach
S t. H e l e n a z u b r i n g e n, wo fie bis zum Ende
des Krieges bleiben sollen.
Demonstration in Bordeaux.
Bordeaux, 8. März. Eine Schaar von
Gassenjungen dcmonstrirte gestern Abends in
feindseliger Absicht vor dem engliscßen
Consulat. Die Manifestanten wurden von der
Polizei zerstreut.
Prlilkß ßkgcil dir lex Hcinze.
Pnmanenzerklärung zu veranlatien. Tu Regierung hat
soeben ein Gesetz zur Förderung der Großindustrie vor­
gelegt, für das Gewerbe rührt si- keinen Finger. Die
Gewerbeircibenden erfaßt bereits die größte Unruhe, m
man beginnt schon mit den Argumenten von der Straße.
Nach einer kurzen Debatte, an der stch die Abgeordneten
Dr. Sokolowski, Hucber, Polzhofer, Dr. .habermann und
Etz bctheiligten, wird der Antrag G r b mir üb-rwiegender
Majorität angenommen.^
Es wird sodann in die Specialdeoatie über die Vor­
lage des Subcomites, betreffend Abänderungen der
tzß 59 und M der Gewerbeordnung, eingegangen.
»*
*
Die Ditelfrage der Techniker.
Der Ingenieurtitelausfchu ß hielt gestern
Abends unter dem Vorsitze deS Obinannes Dr. Blazcr
eme Sitzung, in welcker der AuSichntz uch mlt der dm
zugewiesenen Regicrungsvorlage betreuend die
rechitgnng zur Führung des Zugenreur.
titelS beichä'tiare.
Abg. Gras Guido Dubskh. wendete sich si-Sen den
Titel „Ingenieur", der eine Bernislhätig-eit, nicht aber
einen akademischen Grad bezeichne..^,..
Äl'g. Kalt an iü gegen die Zuerkennung deS
Titels an die .ßorer der Hochschu e für B o d e n c u l t u r.
weit dadurch eine Lcbäi>igung der technischen Ingenieure
üatitind-n würde, ivohl aber iür die Erth-ilung deS
Titels an die Hörer der Fachabth-ilung iur t.andcScultur
Unterrichtsm'.niüer Dr R. v. Ha^el b:zeichnete
zunächsl das von dem Äbg. Gra,en Dnbvkn erhobene
Bedenken, daß der Titel „Ingenieur'nach dem allgem-lnen
'sprach'eoranche Nicht als akademischer Grad, londerit als
Staudesb.'ieichuung anznsel en fei, im Allgemeinen als rn-
treffend. b.tont jedoch, daß eine andere, vielleicht paUenderc,
Bezeichnung nicht gefunden werden konnte. Zu Glinuen
des vorliegenden Gesetzentwurfes ,breche ledeotaUs die
Thatsache, daß die Absolventen dcr^ 1iNiver,itaten sich 'n
ihren Berufen focilaufend fp:ci:l1e c^tandes- und Rangv-
hezeich.iungen erwerben, ivährmd die g.echni.er mit wenigen
Ausnahinen jedes ihr-akadem.fch-Bildung charakterisireriden
Titels entbehren. In Bezug auf die vom Abch Kaitan
bemängelte Äufnabinc der Absolventen cer Hochlchnle
für Boden cultur in den R-ierenteirentwurf be-
merkt der Minister, daß der Lehrplam der Hoch,chule flir
Bodencnltur zum Theil- d-efelbrn Fächer cntbalte, wie
d.r Lehrvlan der technischen Hockichulen. Mit Bezug ant
die Verleibnng des Doctorgradcs an ^.echniker iuort
der Minister Fo'aendes aus: Die Doctoriracze der
Techniker könne vor d:r Rescrm der TiploinpriiMngen
Nickt wobl in Discusiloit gestellt werden. Aeas aber dw
Tiplombrü'ungkn betrifft, so lO "n Entwnrl bereits
ausgearbeitet. Bet der Beurtheilung des Werthes des
DoctoriitclS komme im Allgemeinen in Bet.ackt, ^b d«-
selbe aus Grund der Ablegung eriveitcrter LtaatS-
vrüsun?,cn oder al^er aus Arund einer selMändlssen
wlstenichgstlichen Arbeit erivorben w^de. ^^on Seite de.'
technischen Hochschulen werde geiviß am daS l^tere
Werth gelegt ivcrden wollen, indem diefelben in Fmgc
ihrer stetigen wifsenschastlicheu Ausgestaltung der Ueber-
zcugung sind, daß sie sich nach jeder Richtung hin wiffen-
schastlim Mit ganzem Erfolge bethätigen können.
Abg. Dr. Jarofiewicz ist iur den Doctor-
titel, der auch den Absolventen der Hoch,ckuie mr Boden-
cultur zu ertheilen wäre.— Abg. Kupelwiefer
cnikfi-hlt den Titel „diplomirter Ingcilicur. wodurch
Denjenigen, die gegenwärtig den Jngenwurtitel beiitzen,
kein Eintrag geschehen würde.— Abg. Schleiluger
ist iitr den TitA „Ingenieur" und vertheidigt °ie Vrr-
leihuna dieses Titels auch an die Hörer der Hochschule
für Bodencultnr. c,,.,
Abg. Sehnal beantragt eine Re'olut,on, in
welcher die Regierung aufgesordert wird, foiort die
nöthigen Schritte einzuleiten, dainit deii Ingenieuren,
welchen nach dein vorliegenden Gejetzentwurs der Ingenieur­
titel gebührt, die Erlangung des Doctorgrad-S und der
mit dieieut verbundenen bürgerlichen Rechte ermogltchr
"^'^^°Heute Nachmittag setzt der Ausschuß seine Be-
rathune.ru fort.
München, 8. März. Gestern fand eine von
.Künstlern und Schriftstellern einberufene P r o t e st Ver­
sammlung gegen die die Ki nst betreffenden Be­
stimmungen der lk- X Heinze statt. Es waren 4000 Per­
sonen anwesend, Tausende fanden keinen Einlaß. Doctor
H i r t h, de: Leiter der Versammlung, verlas einen
poetischen Zustimmungsgruß Paul e tz s c's, sodann ein
Schreiben, in welchem stch die Borstandschaft der Münchener
Künstlergenoistenschaft dem Protest anschließt. Hierau'
sprachen Dr. C o n r a d, Universttät-profcffor Lipps, der
Director des Münchener Schauspielbauses S t o l l b e r g,
Abg. V o l l m a r, Max .Halbe und Schriftsteller B e r n-
st ei n. Alle unter lebhaftem Beifall- inr Sinne einer Pro
testresolution an den Reichstag, die einstimmig onge
nommcn wurde.
^arlamcnlanschcs.
Gcwcrbcausschusi.
Der Gcwerbcaiisschuß setzte in seiner heute Vor
mittags unter Vorsitz des Obmannes v. Zallinger
abgehaltenen Sitzung seinc Berathungen fort. Abg. E r b
weist darauf hin, daß die Regierung, besonders aber die
höhere Bureaukratie iui .Handelsministerium, den gewerb­
lichen Forderungen kühl bis ans Herz, ja geradezu feind­
lich gegenüberstehe. Dieses sei im Interesse des Gewerbe­
standes aufs tiefste zu li>eklagen, >ind eS sei dein gegenüber
Pflicht des Gcwerbeausschusses, init aller .Kraft den
immer wieder auftaiichenden Bcrschleppungsversuchen eiit-
gegenzutreten. Das beste Mittel H>?ZU s-l d>c
Permancnzerilärung des Geiverbe aus-
schusses. Man müsse die Regierung zwingen, wieder
einmal Farbe zu bekennen. Deshalb beantrage ^r, daß der
Obmann des GewerbeauLschuffes beim Minister­
präsidenten und beim Handclsminister vorspreche, um die
Tagesbericht.
Wien, 8. März.
* lFZM. Freiherr v. Scndier.> FZM. Frei­
herr v. Eelidier, der seit einiger Zeit an einem
schmerzhaften L-id-n labori^te, unterzog .sich beute Vor-
niittage in einem kiesigen ! er als Schriftsührer angehörte.
Lüegcn seiner Betheilignug an der Revolution
mußte er sliichicn. 18.1 t ins Vaterland zurück­
gekehrt. wlirde er vor das Kriegsgericht gestellt,
das ihn zu süni Jahrcn jchiveren Kerkers vernrtheilte:
zivei Jahre biißte er in den Eajcinatten des Brünner
Spielberges ab. I85ü wurde er in Freiheit gesetzt. Seine
zahllos.» no.'eUistijchen Arbüten, dcreii Ttosie er ausdeni
Nbin unserer heiniattichrn Bergbcwohncr liolte, erwarben
ihm den Bklnamen deS „österreichischen Anerbach". Seine
größten. Erfolge errang Silberstei» mit jeiner „Trutz­
nachtigall, Lieder auS dem deutschen Wald", die 1886
die vierte Auslage erlebte, und mit einer Reihe
gemüthvdller Dorfgeschichten, die aejammelt unter dcm


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 35 ]
I^r. 63-
^eo, vovDorstLß
^Viever ^^deoddlatl.
8. LILrr 18^.
T'tel .Dorn'chwLlbea aus ^esurrelL". »Frischer Flug
ulld »Deutsche Hochlandsarschicht-n" erschienen sind und
mehrere Ansgaben erlebten. Zahlreiche der merst sehr
sanglichen Gedichte S'.lbersiein's wurden vcn Snpvs.
Strauß. Ltorch. Herdeck. Druckner und Pren.r vcitont:
fie wurden und werden von allen Gesangvereinen gelungen.
In seinem Testament hat Lilbersiein versügt. daß man
ihn im Naßwald begrabe.
» CHochlchnluachrichten.) Der Kaiser Hai den
Drivatdocenten an der Universität rn Wien U'nanz-
Procuratursadjuncten Dr. H"n^ch .iretsch zum auße-
ordentlichen Profestor der Musikwistenschaft an der
deutschen Universität in Prag ernannt.
* (Unfall des DircctorS MiukuS.) AuS
Budapest telegraphirt man nns: Der D:rector der
Wiener Unionbank. Herr MinknS. der in G^
schästsangelegenheiten in BndapeN weilt, glr t heute ant
dtt Treppe im Hotel ».Königin von England auS und
brach sich das linke Bein oberhalb d-S Knics. trs wurde
ihm ein Nothverband angelegt. Die Heilung dürfte
sechs bis acht Wochen in Anspruch nehmen.
' (Todesfall.) In Paris ist, wie uns t-u.
graphirt wird. der Berwaltungsrath der Ot^u-
m^e und Btcedirector des Lompto-r a kiseowpts ^heodor
Bcrger im ö3. i.'ebenS,ah:e an Jnsiurnza gestorben.
* (Tas Erdbeben vom 4. März.) Wre uns
sehr deutlich verspürt. Es kündigte sich mit einem dumpfen
Rollen an. worauf zwei Erdftöße folgten. Der zweite tvar
andauernder und stärke: als der erste. In emigen G-^ud-n
erzitterten die Mauern, und es schien als ob die Wände
in den Zimmern sich biegen wollten. Die Dauer de- Erd­
bebens war sechs bis acht Secunden, die Richtung von
Südost nach Nordwest. Unmittelbar darauf wurden d,e
Berge, deren fcharfe Contouren sich noch kurz vorher deut­
lich vom abendlichen Himmel abgehoben hatten, ^n einem
dichten Wolkenfchleier umhüllt, und' es trat em S ch n e e-
fall ein. ein für diese Jahreszeit in Arco seltenes Vor-
kommniß.
— 2B Grad. NW 2. trüb Neumarkt— 81 Grad.
windstill, heiter; Prebichl— 9 Grad. NW 2. bewölk..
KremsmLnster- 11 Grad, W 3. Schneetall; Sche'bb-
— 01 Grad. O 1. bcwölki.— Wetterbericht aus Edlach
bei Rrichenau: Temperatur Marimmn 0 Grad. Mmimum
9 Grad Röaumur. Bewölkt, veränderliib.
* (Kleine Nachrichten.) Der 26jäbrige Schloffer-
g-hilki Mathias Enzl. zu SegengoUes bei Brunn g^
boren, hat in den letzten zwei Monaten der K^m
Tbe'esta K und dem Stubenmädchen Anna H. unter dem
Besprechen der Ebe 400 K. herausgelockt. Er wurde dem
Landesgerichtr eingeliefert.
(Auöban der Stadtbahn.) In der letzten
Sitzung der Commission für Beilehrsanlagen 'n Wren
lagen die vom künstlerischen Beirath der Commission Loer-
^aurath Otto Wagner ausgearbeiteten Hochbau-
projecte für die 5Mestellen Fe rd inand -b r ucke.
S.chotienrrng. R° ß °u e r l a-i d- und Br'-
gittabrücke der Donaucanallinic der Wiener
Stadtbahn vor. Die drei letzteren Projecte wurden^
Princip genehmigt und die Vergebung dieser mit
Kronen bewerthrten Arbeiten im Offertweg- Leschlosien.
Bezüglich des Projects für die Haltestelle Ferdinands­
brücke, welche analog jener auf dem Carlsplatz aus zwei
getrennten Pavillons bestehen wird und mit 160.000 K.
veranschlagt ist. wurde die definitive Schlußfaffung ver­
tagt und beschlosien. die Ausstellung eine: Schabloii-
on Ort und Stelle zu veranlasien. um sick über die künst­
lerische Wirkung der projeclirten Pavillons ein Urtheil
bilden zu können.— Den wichtigsten Berathungrgigenstand
bildeten die Anträge wegen Begebung des restlichen
Commisftonsanlehens. mit »velchem die Geld­
mittel zur Vollendung der im Zuge befindlichen Bauten
der Wiener Derkehrsanlagen zu beschaffen find. Es wurde
Geschloffen, das von der U n i o nb a n k in Wien im verein
mit der Berliner Handelsgesellschaft in
Berlin gestellte Offert auf Uebernahme der den R e st der
für die Wiener Verkehrsanlagen gesetzlich genehmigten
Credite umfaffenden Emission vom Jahre 1900 im
Nominalbeträge von 4 0,648.600 K. anzunehmen und
diese letzte Emission an das genannte Consortium auf feste
Rechnung zu begeben. Tas neue, gleich den früheren vier-
p-rcentig- Anlehen ist bis zum 1. Jänner 1928 gesetzlich
rentensteuerfrci. Von diesem Zeitpunkte angefangen über­
nimmt die Commission die Rentensteuer zur
S-lbstzahlung. Durch diese Anlehensbegebung er­
scheint der für die Vollendung der in Ausführung
begriffenen Derkehrsanlagen erforderliche Geldbetrag
bedeckt.— Wiederholte Klagen des Publicums über die
Unbequemlichkeiten des UmsteigenS in der Halte-
stelleMeidling-Hauptsi raffe hatten die Com­
mission bereits in der Vollversammlung vom 20. No­
vember '1899 veranlaßt, die k. k. Baudireclion für die
Wiener Stadtbahn mit der Aufgabe zu betrauen, im Em-
vernehmen mit der Staatsbahndirection Wien Studien
wegen Abstellung der thatsächlich vorhandenen Uebelstände
einzuleiten. Das Ergebniß der Studien ließ die Herstelluiig
eines Pe r s ou e n t u n n e l s unter den beiden
durchgehenden Hauptgeleisen zur Verbin­
dung des Mittelperrons mit dem fluffseitigen Perron als
die günstigste Lösung erscheinen. Die Commission hat nun
die sofortige Ausführung desPersonen-
tunnels mit einem aus den Fructificationszinsen ihrer
disponiblen Bestände zu bedeckenden Kostenaufwande von
W.000 K. beschloffen. damit diese bauliche Herstellung noch
vor dem Jnslebentreten der Sommerfahrordnunz vollendet
werden könne.— Ein seitens 1er Baudirection für die
Stadtbahn mit der Unron-I'augesellschast abLeschloizenes
Uebcreillkommen tvegen Ausführung der Eindeckungen
anderDonaucanallinie wurde genebmigt, eben­
so behufs Gewährleistung der weitcstgehenden Sicherbert
des Betriebes die Erri iunz von vier neuen Block­
hütten auf der Wienthallinie, sowie die Aus­
rüstung derselben mit den erforderlichen Apparaten im Ge-
famwtkoslenbetrage von 31,600 K.
* (Ein LobsScktiger auf dem Tache.) Gestern
Mittags war die Landesirrenanstalt in der Lazarethgai'se
der Schauplatz einer aufregenden Scene. Der in dc:
sogenannten Polsterzelle internirte Jrrenpflegling Johann
Zirrer kletterte die oepolsterten Wände empor, stirg dann
durch ein vier Meter hoch gelegenes Fenster, welches er
öffnete beraus und entkam schüefflich c.ut das Dach d!?
zweistöckigen Pavillons, wo er sich. im äaffersten Neg i:'e.
dahinftreare und an der Dachriiin: sesihieli. Sicn
wurde vom Waitcpersonal sofort bemerkt, worauf stw dc:
Jrrenwärter Bravenetz. Eber und Folienei durch das
Bodenfenster auf das Dach verfüaien. wahrend unicn dir
städtische Feuerwebr mit Svrunarüch-rn bcierr stand. Die
Wärler konnten nach hefrigem Kampfe den Tobsüchtigen
feffeln, worauf dieser in die Zelle zurückgeoracht rourde.
Eerithlssaal-
* (Verhaftung der Eiubrccher von der
UniverfitätSstrasre.) Wie erinnerlich wiarde ,n der
Nacht zum 3. d. in dem Ubren- und Juwelengeschaft Gott­
fried Skakalik. Universitätssiraße Nr. 4. ein autzer-
ordentlich kübner Einbruch verübt, indem die Thäter aus
dem .Hauptkeller in den .Keller d-S Drogueiageschafte-
Gunesch drangen und von brer aus in einem ^'Mch^t den
Aufsiiea in den 0-uwelcnlad«n unternahmen. Dir Polizei
entwickelte eine umfassende Thätigi-i', um der Erbreche:
habhaft zu werden. Die Untersuchung ergab, daß der Ein­
bruch nur von »erprobten Fachmäirnern" ausgeführt sein
konnte. Passanten hatten in jener Nacht 'ud-ß nur ^' n e n
Mann g-s-hen. der nao, dem Einbrüche fluchtete, und
konnten nur angeben, baff derselbe einen Vollbart tiiag, mü
einem Havelock bekleidet war und eine Handtafche bei sich
hatte. Der Verdacht lenkte sich auf dem am 1. Deeeinber
1899 au' der Strafanstalt Stein entlassenen 30jahrigen
Schlossergehilfcn Wilbelm Lang. Lang war erst kurz.ich
von Warschau hieher zurückgekehrt und hat'.e von dort zwei
Centralbobrer und ein amerikanisches Stemmeisen mit­
gebracht. In dem D-rdachtc, ihm bei dem Einbrüche be-
bilflich gewesen zu sein, stand der 26jährige r^affbindc:-
gehilfe llarl Z i e g l e r. der mir Lang gemeinsam rir der
Strafanstalt Stein gewesen war. Die PoUzerbehorde
erfuhr auch, daß Gegenstände, die aus dem Einbrüche rn
de' Univ-rütätsstraße berrührien. auf dem hiesigen Platze
verkauft worden seien, und dir s-puren des Verkäufers
wiesen wieder auf Lang. Der Letztere wohnt- rn »znzers-
dorf. während Zieqler. der von Wien polizeilich abgeschafft
ist. unter dem falscken Namen Lorenz Beer. 8. Bezirk,
Al'bertgassc Nr. 8. einquartiert war. Erst in der heutigen
Nacht gelang es den T-tectives. b-iver Einbrecher habhaft
zu werden und sie au? das Stcherhritsbureau zu brtng^.
Ein- in ihren Wohnungen vorgenommene Hausdurch­
suchung förderte den größten Theil der ber
Skakalik gestohlenen Gegenstände zu
Tage. Auch fand man bei jedem der Einbrecher einen
neuen amerikaniscben Centralbohrer. Lang und Ziegler
werden dem Landesgerichte eingeliefert.
' (Lcbcndiq begraben.) Ter Maurergehllie
F-r-n; Potailbek wurde in der .Eli.abetbibrax- in
Floridsdorf bei Leu Erdaushibungen eincs aMMuhrendeu
Neubaues durch die Plötzlich in Bewegung cera heuen
Erbmassen verschüttet. ,r.en sofcrt zu .Hilfe kil^den
Genossen gelang es. den Unglücklichen, der beide r 7 Ug-
gebrochen hatte, aus jelncr fürchterlichen k.age zu reien.
Er wurde in das Allgemeine Kraukenbaus gebracht.
* (Petarden in Paris.) Man telegraphirt au-
Paris, 8. d.: Gestern Abends wurde in der Cits vor dem
Huuse' des Generalcommtffärs der Weltausstellung
Picardin der Rue Vaneau eine mit einer Z ündschnur
und einem Feuerschwamm versehene Büchse gefunden.—
Ferner wird berichtet: Gestern Abends ervlodirte rm
Vestibüle eines Privathauses auf dem Boulevard Ricbard
Lenoir eine Petarde, wodurch einige Fensterscheiben
zertrümmert wurden. Der Sawe wird keinerlei Bedeutung
beigelegt..
* (Kinderhort-Akabeniie.) Der unt^r der Leitung
der nilnmermüden Präsideiitin Frau
siedende Frallen-Lol,ltbär,akeltsv-rein. ..Kmd-rhort ver-
anstatt t am 11 d ,u Gunsten, fein^ Knaben- uud
Mädchenhvnes im Fef'riaat- deS ...yotel Continental e-iie
Äkadeinie. welcher sich bervorragende Kun'ilraite sowie
Mitglieder des Durgtbea'ers lm Inttresse d r guten
Lache zur Beicsiigung gestellt baben Karten sind rn
Mustkatienhandlungen Gutmann uud HaSunger ,u t aben.
* (Mcsferattcntat.) In der Tbatiai'riage in
Oltakring spielte sich beute Vormittags eine t'lutige
>^cLue ab. Der ^leisckhauergebilje Ludwig .r:eHner,
junger Mann von 26 Iabren. wurde, als er
gegen ",11 Uhr Vormittags aus dem Hau-e 2!r. 122
ver genauntiu Straße treten wollte, von einem un-
beraN"teu Manne überiallen und erhielt vcn demielben.
uoch ehe -v sich rur Wehre setzen fonme. lieben
Messerstiche. Lellner sanl blutäl'er'trömt zu­
sammen während der Attentäter die Flucht crgrin. Es
Lürite ü'ch um ein Eu-rjuLlsait-ntat bandeln. T-r ichwer-
ver'ey.e junge Mann mürbe ins Ltephaniesp.lat ge.rachl.
Wie 'Miticigs testgestellt wurde, ist^der T-ä er de.-
OOjä. rige geive'en' Kal'.fU'.ann Ivsepl; u.. r e' ck.- r.
' (TLierterbcrickit von, ie». März.t Des Meer
ist 'eckt 'mwkgk Leick-l tc'.eslktcS We!i-.r mit ?.'ack i-iöikc-i
v-rausstch:'. M 2ott'eib..c:ck't aus Le.u G.l -'- b.
o.c.rcickn.ck-n 2mc.:.ka7ii.-n Er cm-l-> n ., ab.
!^ tl. .eelct:- 0. c^r b ain,. u.l^ .1 a .'.all:
t'-.'eii —10 Grad. 2k 2. te.iv::: Ew'nowitz
j> Cr'.v, W tt l ewot!:: Em.r— 3 t Grab 2kW 1,
i tast" beite-: Buew.ns— 3'ö Grad. W 1, meist beii'öl.t,
Mamijch-Tck'önberg- 01 Grad. O 1, vewötr:; Ta>- 2 r
(Die Lueger-Processe.) Nachdem gesteru, wir
wir bereits im Morgenblatte berichteteu. die Verhand­
lungen zwischen den Vertretern des Du. Lueger und
den Vertheidigern der von ihm gekcagteu Arbeitersubrer
'i'retichncider und Reumann abgebrochen worden^
waren, w-it man sich bezüglich der beiderseitigen Er-
klärungen nicht em'gen konn'e. wurd.n heute Mittags die
Berhandlungeu wieder neu autgenommen. Um 12 uvr
Mittags verjammelteu üch tm Bureau de^B'ceprösidenten
Ritter v. Holzinger die Dertkeidtger der beiden
anzcklagten Arbcttersührer. sowie die Anwälte der klagenden
Pirt-i-n. um ueuer'.ich in Verhaudlungeu emzugeheu. E-
handelt sich hauptsächlich darum, daß auch Dr lueger
erkläre er sei !u der Bejchlmpjung der Arbeiterschaft zu
weit g-gang-u. Auf all- Fälle wurde der für worgeu
uud üoermorgeu angesetzte Proceß vertagt.
Nachlrag.
Budapest, 8. März. (Privatielegramntt)
In dkr heutigen geicklo'ienett Sitzung des Abaeord-
netenhaujes hat sich Abg. Ugron a l- V e-
faijer des Ängrisfas gegen -baron
Bansfy im Wiener .Vaterland er­
klärt.
Wiener Vörle vom 8. Narr.
Die Tendenz der beutigen 2 oibörse Ede
die weiteren Erfolge der englischen Waffen, durch die Em-
bringung des Jnbusirieförderungszesetzes und^
rubigung. welche hinsichtlich der St-u-rfrag-be, d-u Agio-
reserven Platzgdgriffen hat. sowie ferner durch die Begebu^
der restlichen Wiener V-rkehrsanle:b« an die Uiii°E°nk u^
die Bilanz der Anzlobank wohl günstig beeinflutzt doch
blieb der Verkehr wieder äußerst geriugsug^. so daß es
auf keinem G-bt-tc zu einer neun^swerthen lursbewegur^
kam. Die reservirte Haltung der Speculatron wurde haupt­
sächlich durch die matten Pariter Not,Öligen und di>: un-
aünstiqe Lage des internationalen Geldmarktes hefwor-
qerusen. Zu den wenig bevorzugten Papieren gehortm
Credit-, Unionbank-, Buschtiehrader- und Alpine ActiUtt
Anqlobaukb-'l2chL "L E. "hden^cdit^stal/^^^^
Böhmische Unionbank 131^0 bis 13,. ^^taat^-dabn 1^80
bi.z ist690 Buschilehrader litt 8 300. <^traßenbahn Ut. X
136ckk.'i bis i:)6.50. Alvine iNontanqeielli'chast 262M bis
Rima-gikurauver Gewerkscbast 314 bis 313^^, Präger
I t-^ 6", bis 112.75. Waneniabriksactien bi- 18<^-x,
Unioi^.Baumaterialien 102.50 bis 102.25. Ob-rnnganscke
Küttcnactlen 120. Limmminger Waggonfabrik 186.,.^.
UnaarÄ! El-ktrlcitStSg-s-llschatt 135.75 Uagarisch-
Kroneurente 93.80. Türkcnlose 123 50 b:S 123.75.
C«ditactten ^MUO. Ungarische Credübank 186.
c>- 118 Analobauk 121.50. Unionbank 1.oo.
-t'^aatsL lL '75 Lom^rden 26.70. Awme Montan.
nescvschast 262. Rlma-Muranver Gewe^fchaft 313.-2,
^ü'ken'os' 1''3 50, Markuoteu 118.17 per Gasw.
Mittag Sb Sr ie eröi'nete lehr still mit uu-
verönd^'keii'Cur'en-, 'clos Alpine schwächer.
A^n!n?^-^61- 112.50 Mairente 99.30. Ungar.
Kr^°n-n«ui° 93 75. Turk-n'°s- 123N. Markvvten 113.47.
Rima.??iur°uyer 3 13.25, Präger Eilen v70.-.
(Eine österrcichisckf-perf'ifche .HaudelSczcsell,
sciiaftt) Borge,lern Abends sprach H-rr Element
Kolk scher, ein gebürtiger Di-n-r. gegenwärtig
«^ectiou-chif' im perstjcheu FinaniMlnisterillM. in einer
7m-iusam-n Versamm'nn.z tes Ni-deröst-rreichi,ch->i Ge-
i-'-r'-eu-rstnä uud des ErporivereluS über dir m-.rthschml.
lichc EutwiLungPerstens und tie projeckirte Errichlnug von
industiie-len E^avlii'ements der Tuch- und Kattuubraoche
in -6"s"u Der Vcriregrud: gab zu Beginn seiner Au^
ubimn-ren eiu-n er chöpsenden Ueberblick über dw grvsz-
artige Eniwickluu.z Persicus. d.- dank der
.uerqi^chen Rei-r.nen des gegenwa^.gen
B'u'asser.e-Sui stck 'n d'-OM
staare -rg-bcu bade. Dem Uuwestn der ZSll-verv-chtung
..,uide Ende lerestet. beute fnnction,rt der
v'n h'.7i!1cn Beam.ru orgruissrte Zolld'.enst. -tt-r-
jr, te rm-.i u..r 5 Perceut aä valorsm (Wcrtozolls. DaS
S'raici'.ur.z wicb l-s.ändig crweit.rl. In Peri-eu herrscht
v-lllomm.-ue Lich-rhcit Der xersisch-^
cdrlick' und io'.-d. Tcr Conmm von iubustriellen Pro-
due eu ist im Steigen begrist-n. All- 2:ati°°eu
V-rirete: nach Tehercin cntjeubet. um den peN'lcheu-k-rir


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 36 ]
OorwsrstLx
Ilssnss ^dAUidlLlt.
8. »ÜI, Idso.
»»»^
an sich zu reißen. Unter Anderen -hat die Russische Bank
ein Waarenhauv für russische Producte errichtet, der be>
rühmte Schneider Worth eineS sür Pariser Model
artrkel u. s. w. Oesterreichische Fabricate werdcnUin
Persien gernö gekauit. Orientalische Tuche werden
aus Bielitz seit Jahren ständig bezogen. Es besteht nun
das Project, eine österreichisch-ungarisch
persische Handelsgesellschaft zu gründen, in
deren Händen der Handelsverkehr sowie das Bank- und
Consignationsgeschäst concentrirt werden sollen. Von
größtem Interesse sür die heimische Industrie ist die
Verleihung eines Monopols sür 5>0 Jahre auf Gründung
von Spinnereien und Webereien in Persien an den
Schwiegersohn des Schab, Montezza Khan. Dieser, ein
in Berlin ausgebildeter Techniker, bat in Teberan bereits
eineBauniwollspinnerei errichtet. OesterreichischeJndustrielle
waren eingeladen, das Monopol zu exploitiren Das
Consortium erhält große Begünst^ungen, Steuerfreiheit.
Wasserkräfte, die s.'ieferungen für das Heer und den Hof
staat auf 20 Jahre rc. Der Vortragend: berichtete, wie eine
englisch-belgische und eine deutsche Gruppe sich um dieses
Monopol beworben hätten, und setzte auseinander, daß auf
diese Weise die österreichische Tuchindustrie bedroht war,
den persischen Markt gänzlich zu verlieren. Er legte weiters
dar, wie es ihm gelungen war, dies dadurch abzuwehren,
daß die Financirung in seine Hand gelegt wurde, damit
er sie den österreichischen Jntereffenten rescrviren könne.
Sectionschef Kolischer sprach Hiebei dem österreichisch­
ungarischen Gesandten, Herrn v. E p e r j e s Y, für die ihm
Hiebei geleistete Unterstützung seinen Dank aus und er
wähnte insbesondere mit großer Anerkennung die für die
österreichischen Jntereffen so hingebungsvolle Thätigkeit
des Dragomans unserer Teheraner Gesandtschaft Mirza
.Hossein Khan. Zum Schluffe erklärte der Vortragende,
er wäre glücklich, wenn er im Einklänge mit seiner amtlichen
Stellung als Oesterreicher seinen Landsleuten förderlich
sein könnte. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen. In
Folge der zahlreich eingelangten Anfragen hat der Nieder
österreichische Gewerbeverein für heute, halb 7 Uhr Abends,
Einladungen zu einem Discussionsabend ergehen lassen, zu
welchem Sectionschef Kolischer sein Erscheinen zugesagt hat.
(AmerikaniscfteS Bankwesen.) Aus 9k ew-
Aork wird gemeldet: Dem in Berathung stehenden
Gesetze zufolge soll Gründung einer National-
bank bewilligt werden gegen Hinterlegung von 25,v-is?
^ H- "r Kilo und
B-^I^brliugssi-uer^ b's 32 K. per Paar epclusive
Haudeksdepischen vom 8. März.
Budapest, 7. März. Schweinefett 51 Vr-
Havre, 7. März.> (SchiußJ Kastee Santos
good average per Jänner 43.75, per Mai 41.75.
Lpndon, 7. März. Rübenzucker Sh., Java-
zucker 12 Sh. Fest.
dkew-fyork, 7. Mär.z. (Productenmarkt.)
Baumwolle in 9kem-Hork 9^/^, Baumioolle in Neu)-
^" Februar 9.20, Naffi-
"lork ver Jänner
etroleum Rok-
ivaare per Jänner 11.10, Unfted Pipe Line Certistcates
per Jänner 1 68, Mehl (Marke »Spring ElearS") 2.70.
Weizen loco 77Vz, p..r^März 72'/«, per Mai 72Vz. per
Juli 72, Mais per Vi'ai 10^/z. per Juli 1G/r, Fair
Reftning Muscovados 3"/is» Raco Centrisugai 4^/,«,
Rio-Kafsee 9kr. 3 8Ve, Getreideftackt nach London 3^4
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.40, Schinalz (Western
Steam) 6.15, Baumwollzusuhren 21M0 BaUem
New-?)ork, 7. März. Der Actienmarkt erösinete
ruhig, sLivächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß
behauptet.. Actienumsatz 297,000 Stück
9^civ-?)ork, 7 März. Wechsel aus London Cable
TranSjers I W^/z, Wechsel auf London (60 Tage Sicht)
4. 82 V 4. Silber (ver Unze) 59'^/<,.
Rew-Bork, 7. März. (Kabe.telearamm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 1.L6V», Wechsel aus
London ^60 Tage Sicht) 4.82^/t, Wechsel aus Paris
5.18V», äüechsel aus Berlin 91V«, Silber (^per Unze) 59"/«,
Denver L 9kio Grande Presered 71V«. Erie Railroad 37V?
List urekerevoe, Illinois Centralbahn 112V,, Lake
Sore-?lcti:» 1'.>l.—, LouisviUe L Najliville 81^ 4. Union
Pacific 18'/4
Tsteutcr für heute: Hosburgthcater: »Ein Sommer
nachtstrauin." >7 Uhr.l— .Hosoperntheaicr: »Wrencr
Walzer." „Die Puppensee." »Sonn, und Erde." !7 Udr.!
— Deiltsches Volkstdeater: „Die Journalisten." sV,8Uhr s
— Raimund-Theater: Ziim ersten Nkale: „Der Er­
finder." „Der Geigeniiiacher von Cremona" Zuui
eisten Male: „Griiigoire." sVr8 Uhr.s— Kmscr-
jubiläums- Staditheater: „Der ivilde Rittmeister."
l Vd8 llhr.s— Theater an d.-r Wrcn: „Der Overn-
ball." 7 Uhr.)— Carl-Theater: »Die Geisha"
lVi8 Uhr.s— Theater i» der Josephstadt: »Uniere
Eusti." sVe8 llhr.s— Jantjch-Theater im Twater:
»Pariser Leben" sVr8 Uhr.)— Stadttheater in Baden:
»Das goldene Kreuz" IV,7 Uhr.)— Stadttheatcr in
Wiener-dkeustadt: „Unser e-nziges Kind."— Urania-
Tdea.ei^ Lkachmittag«: „Bosnien, Land^ und Leute."
„Nach Transvaal" Llbends: „Die klcinsteii Dinge in
der Lkatur." ,,9kach Transvaal." !V,8 Uhr.)
Theater für morgen: Hosburgthcater: „Jugend von
heute"— Hosoperntheater: „Die Fledermaus"—
Deutsches VolkStheater: »Maihias GoÜinger."—
Raimiind-Theater: „Lkiobe."— KalicriubiläuiiiS-Stadt­
theater: „Eine Liebeskeirit"— Theater an der Wien:
»Der Operuball."— Carl-Theater: „Rtodope."-
Theater in der Josevhstadt: „Die Frage an das
Schicksal."— Jantjch-Theater im Prater: Zum ersten
Male: „Der letzte Streich"
2685 Für l>">qarettenrauclier
Rühret die Trominel und schwenket die Fahne.
Machet in tausenderlei Arten Reclame,
Verschenkt das Papier selbst, ivas habt ihr davon.
Verlangt und geraucht ivird nur ,,t»v chiriirou".
D N>c slhilkidlBku Äiliformkll
2725 VorLcftrikt
liefert AI. AV O L, k u. k. .Hosliescrant,
Ltt. Preiscvurante auf Wunsch.
vL» »QsrkLvirt bSLta Allltsi
KoLvIels!» «to.
6366
'I'ouristen-
,»- vÜLster ra
rerlonxo 0(> lcr.
dlsn
?„U 8 Ss'
7u beriehsn äurah alle /zpokbelcon.
LedvAks KsLokÄttsIvoa!,
VII., Mariahilfcrstrasie (»tt, Zollcrqassc Front,
3', Mtier breite Oeffnuiig. licht, hoch. mit pro.Itischcm Hiuterraiim, vcr
sofort zu vermieth!!». 2836
?Lt 6 Ni-k 6 tt 8 tuKI
Mlt zwei Handgrhfsen zu verwandeln. »lit besonder- gepolsterten Matratzen
vom Cinfachsten bis zum Elegantesten.— Prei-conrante werven fnr
die Provinz grattS unc» franco zunesanvt. doch wolle man via
gewünschten vlrtifel beivnderS anführen.
k^. L.u.L.^°kIisk-r-utt
k'alsut-LIödol-r's.brlL,
Vil, I^si-igftilfsrsli-sssö ftli'. 6.
Z78-.
4V,o/o Ik1»i»ait>r1e1v ä«
als.L.et1srlLe»sUsv^LLt.
Oisgs ktanädrlsts vesräsL Lin LiLLsI
iter LrLässo äss ir. n.^ xenasiLSlULeL
viiiust«rjviris Qyd ähs kxt. vLx.
als
2H11tLr-S»LrL^»oLvrtHv»» LLxsQornrLSQ iUtä I
Lind bvl sLmmtl. äsr Oo»t»rv.-H
ds1o)»rrde^r.
OitzsvIbvL 8tQd rruQ iL^esyovrLv dvi I
trsrvorrLxendsL iuid
LL VVitzL iuid dsr ^rsviLL srtiLltlred.
Lsntl"3l-bi>po1ftöl(knbsnlc ung. SpLncassvn
2772 nls
orer Bal.« u. Lchi i mü verschÜesdLrea, innen taperierr»-
k-sisut-kiLkeloesgen Äi,.".LL!A
Si'aäör Mitöls, LsieMedie,
^'sSü. LNÄrrnsö 8. LL88. Mr: Vü., LxsUseuie 3
riSisol-Llttlicxs.uitx uug Leoi»»U!r>»nx. 2686
i<6ln 8i2ud metil-! l<6ine tiä886 mebr!
Muhr's
D oppelstanböl
ÄiLs, MkkZImLÜcllk, eiiiMeLrls»
preis per Kilo 60 kr. srro
postcoUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franr».
Max Mstilr, ZUien, V z, Züieaiiraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministcriums rc. rc.
Feine Referenzen. Prospekte gratis.
kau'ktt, benchtlg'n Sie, oder
lanen Sie sich einen reich illunr.
Katalog gratis und frauco von
den neuelk dngicniscken. -umj
Liegen und Sitzen verstellbaren^
Waaen kommen.— Empfohlen von ärztlichen>
Capacitäten! Größte Reinlichkeit! ,s^>öchste llieganz! l
ir»u>r»»e,n. k u. k. DrivUegium-indaber
in Wien. V-.. MiUergasse E». Ailtalrn:
Vttl.. üllserstrqsre 45 nnv V.. Marga-
rethenftrafte Vor lvertdtosen Nachadmungen
wird aeivarnr. Nur echt. wenn obcnstevende LchuL«
nmrkk am Boden deS Wagens ist. Jllustr. Kataloge gratis u. ftanco. 38L9
Ein nnrntbrhrlichrs Molielstück
vooougor» kNr
sind vuttutsoo» patentinc, o.,llkomoien geruch­
los« j1t»»„.er-MosetS ir d.n verschirdeusten
Mödelsornikn; ferner dvgiriiijchc Mvserftch« und
S7uchttövse mu bermenschcm iltenchlllsie. MIE.
Lireiecourome mit Prolhicten araNI lud srrn o
durch!.. Sridruiuuu »Nabvik siir r. u.l. vrtv.
»u, OoroUrooro»»»» o,
„Lurs rotkor» Nirsui". Telcvhon Rr. 3424.
iSrohe Auswahl »n «tdets, PapterkSftchrn
und Mofewavtereu. S736
!)s0!ä86886l, soivis Lüdsohs xsboxslls Sso»vl
unä Vlsehe v«rften ru I^68Hl6llI^6ll62
antrLelieNeii bei W76
V., fVlläenmanngarse dir. 8.— lelepbon 8r. 8684.
K.
Lummi-Lpsoistist,
^ »en, SpLnastSttv Air. 3.
Jeden Donnerstag und Montag
di.' berühmten Orig. f'rAger l„6b6r)VÜr8lv
erhältlich nur bei hi. «si-e, I.. 'Ablerqasse Str. 5.
3802 Franz Iosephs-Quai Nr. 3.
rr>i2.3L5jiohs Sumuü-LxsoioältLIsv
ZW Lrost
^^ikn, l., i<ärn 1 nsr 8 trs 886 45
Lr»x«r«vrL,s» 2. 2879
L'Lrl». u »av
I


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 37 ]
Xr. 65
'Msn, vomiersiLg
Xeuss ^denäblLtt.
8. LILr- 1900.
Är'ZchMMtz-üErhaitluig
bei vorhandener lini'L-, und l eder-
siclrtiLlieit einpsehlc ich ^nxenglüser mit
den neuer»
welche an Tisperfion-5vermöyen und vollkommener
Farblonltkeit bisher unubertroüen und.
L ämmtlicbe Gläser sind von präcisester 2ckleii-
art. Tie Irillenfanungen werden der Pupillen-
eulsernunc, und Kovstorm qenau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche ihr sede Nasen-
iorm passen und, oi»i»e xrvssei» Druek zu ver­
ursachen, lest und gerade siZeu.
Tie Augen eines jeden Brillenbedüritigen
werden nach einer 8eit tl» .1»I»i-ei» eetnt»i»1
ks^-ütn-t^i» t»leh!»»Ü6 mit Hilfe eines aus
wisienschanlilher Baüs connruirten Lptometers
Augenmcl'ers) genau ausgeprii't und nur dem vor­
handenen Resractionssehler genau entsprechende Gläser
perabsolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Hieutei'-
I'ei-speetivv >,Tverngucker'> mit den besten r-in
aclwomatischeu Glasern, großen Lcularen, weites
!')eüchtsseld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und Ol6L»r»hesropen, Reiss
L«uL«», Aesskänüeri». 8ctt»1ttLi»I»1ei'»»
u. j. w.
kieiu LkZriisiuLs
Für tadellose qute Qualität bürgt das be­
kannte Nenommee des Geschäftes.
Nichtentsprecheude Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauscht. 3648
Guv ZMsMÄSsr
I., im Klsden (kciiocsl).
^llustrirte Preisverzeichniste stehen zur Verfügung.
Uiüei-iiLitung
FllNlikieil ullä
gewähren die vorzüglichen
Lssplioflkosiö (piiono-
Llsplie) llös Lolmdig
konoessoliö Oonipsnjf.
s^lillkl! 1300.
Diese ausgezeichneten
Gravbophone geben den
tAesang hervorragender
Säuger oder di:Musikauf-
fübrungen großer Orchester
mit verblürcender Reinheit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unter­
haltend sind dann
„ die Telbstauf-
Ä nahmen von
Sprache. Gesang
oder Clavier.
Columbia-Gra-
phophone v. 27 sl.
s-> 7 nd.
In Ergänzung unserer telegraphischen Mittheilungen
im gestrigen Avendblarte veröffentlichen wir heute nach­
folgende Details aus einer officiellen Verlautbarung des
Deutschen Rennfahrer-Verbandes:
In unserer am 2. d. stattgehabten außerordentlichen
Sitzung haben wir den einstimmigen Beschluß gefaßt, daß
jeder Ausländer, der auf deutschen Bahnen
startet, verpfichtet ist, in Ermanglung einer den
deutschen Radrennsport überwachenden Behörbe die Mit­
gliedschaft unseresVerbandeszu erwerben;
unsere Mitglieder, welche auf außerdeutschen, wie
französischen, belgischen, italienischen, dänischen :c. Bahn-:::
zu concurriren veabsicytigen, werden ohne Lösung einer
Startererlaubnißlarte (Licenz) des betreffenden Laud-.s
gleichfalls nicht zum Start zugelassen.
Unsere ausländischen Collegen, welche die Ab­
sicht haben, im Laufe dieses Jahres auf deutschen Bahnen
zu starten, ersuchen wir daher im eigenen Interesse und im
Interesse eines geregelten Rennbetriebes alsbald die Mii-
glicdschaft unseres Verbandes dadurch nachzusuchen, daß
sie schleunigst noch vor Beginn der Saison 10 Mark an die
„Redaction der „R a d- W e l t", Berlin 811'., Lindenstraße
Nr. 16/17", einsenden, die sich in liebenswürdiger Weise
bereit erklärt hat, die Ausfertigung und die Zustellung der
Mitgliedskarten an die betreffenden Herren zu bermitieln.
Durch Erwerbung der Mitglielischaft wird den ausländischen
Collegen der gleiche Schutz unseres Verbandes zu Theil,
den unsere einheimischen Mitglieder genießen.
Indem wir den verehelichen deutschen Nennver-
anstaltern von nachstehendem Beschluß .Kenntniß geben,
bitten wir diese ergebenst, denjenigen Ausländern, welche
ohne unsere Mitgliedskarten pro 1900 erscheinen, den Start
versagenzu wollen. Gleichzeitig machen wir unsere Mit­
glieder ausdrücklich darauf aufmerksam, daß sie der M i t-
gliedschaft unseres^ Verbandes verlustig
gehen, wenn sie trotzdem gegen Ausländer starten,
die nicht im Besitz unserer alljährlich zu erneuernden
Mitgliedskarte sind. In unserem Verbandsorgan, der
„Rad-Welt", werden wir von Zeit z» Zeit die Namen der
Äuslän^kr verössentlichen, welche die Mitgliedl'chasi unseres
Verbandes erworben haben. -i-^
Das .Hauptaugenmerk des Unterzeichneten rst snt
Bestehen des Verbandes darauf gerichtet geweicn. nicht
allein linter denjenigen seiner Mitglieder. d:e den Rad­
rennsport berufsmäßig betreiben, sondern cruch unter den­
jenigen, die Anspruch auf den Titel eines reinen
Herrenfahrers machen, strenge Drdiiuiig zu hcilteu
und gegen alle Auswüchse unnachsichtlich einzuschreiten.
Das Unwesen hinsichtlich des Starts der sogenannten v e r-
kavpten Amateure hat in letzter Zeit und von Tag
zu Tag derart zugenommen, daß tvir uns endlich
gezwungen sehen, diesem Treiben e^ Zrel zu
setzen Wir haben im Lause des Winters um­
fassende Nachforschungen angestellt, die uns
sehr werthvolles Material lieferten, und sind wrr nunmehr
heute in der Lage. die N a m c n derjenigen verkappten
.«oerreiifabrer veröffentlichen zu können, von denen
tvir nachgewiesencrmaßen (die Beweise liegen
vor) wmen daß sie von Fahrrad- und Gummi-
fabriken theils festes Gehalt rheils Der-
gütungen für erzielte Preise, St rtgelder.
R c i s e ve r g ü t u n g e n :c. ec. bezogen haben. Wir sehen
uns umsomehr .zu diesem Schritt veranlaßt, als es der
Sportausschuß des D. R. B. lVorsitzender Scrr Adrian,
soalle a. S.) auf verschiedene an ihn gerichtete Bc-
L. a. k. SotliefeeLLton
M EMtMätIMsch
'srr«rre
^VriseLL-
iLllors Ovtnttsrz, (-rAl-ev Ä)
UQä 1. Ärocir). Herren-Oo5iiuL0, >V
ZxserLlitLr: tuD <1is
HerrsLvrelr,


[ 2023-06-29 10:33:09.395 - 19000308 - Seite 38 ]
^isL. DovDsrstL^
Teiles V^ievei' .-^denädlatt.
8. ULr?! 19W.
>'r. 65
schwerden -c.. gegen die ihm von uns namhaft gemachten
He-r-n einzuschreiten, nicht der Miihe für werth gehalten
hat. auch nur einmal zu re^iren.
Die Herren HeinY (Berlin). Lutze (Adlershof),
c>aufer und Stamm (Caffel). Graben (Branden­
burg). Seischab und Grünwald (Mamz). Steg­
mann (Gotha). Blanrenburg (Eisenach) L utter­
mann (Hannover), von welchen unzweideutig feststeht,
daß sie zu wiederholten Malen bares Geld angenommen
haben, kann der Deutsche Rennfahrer-Verband als rerne
Herrenfahrer ferner nicht mehr an­
erkennen.
Wir bitten unsere Mitglieder, falls sie in der ^ge
find, uns noch weiteres Material, jedoch nur unter Bei­
fügung von Beweisen, zu überliefern, aus welchem hervor­
geht. daß noch andere verkappt- Herrenfahrer Entschädi­
gungen in barer Münze verlangt und erhalten haben, um
baldige Nachricht, damit wir auch gegen diese Herren ein­
schreiten können.
Sladfakirclub der Eisenbaknbeawten L8S8.
Heute Donnerstag. Adendö '/>7 Ukr, achier Kegeladeod
ill der Buswriser B erhalle. 6. Bezirk. Gump^dorier-
i'iraße Nr 25. Güsre terzlichst willkommcn. Samstag
den 17 d. iin Restaurant „Koblmarkt, 1 Bezirk,
Wallnerstraße Nr. 2. Unterhaltungsavend mit Boiträqen
und Tanz. Beginn 8 Uhr. Ltraßemoilette. Entrie fter.
Ein Cartell der grösreren deutschen und
französischcnRennbahnenwird zu gründen beabsichtigt.
Die Union Velooipsäigns äs k'ranas, welche den Rad-
rennsport in Frankreich vollständig beherrscht, ist bereit, mit
den Rennbahnen Deutschlands ein Cartell zu schließen. Der
Zweck eines solchen Cartells wäre: 1. die gegenseitige An­
erkennung von Disqualificationen; 2. die Verbürgung voll­
ständiger Sicherheit für die Erfüllung der mit Rennfahrern
abgeschloffenen Verträge; 3. die Schaffung einheitlicher
Wettfahrbestimmungen für Berufsfahrer. Die am 18.März
in Berlin stattfindende Versammlung der deutschen
RadrennLahnbesitzer soll über die Schließung dieses Cartells
entscheiden. Als Einberufer dieser Versammlung zeichnet
die Direction der Radrennbahn Kursürstendamm-Berlin
im Einvernehmen mit der 17. V. I'.
Marin, der wohlbekannte und -inst vielgenannte
französische Flieger, soll der Radrennbahn Valet zu sagen
beabsichtigen, um sich fortan ausschließlich dem Pferde­
sport zu widmen.
„Fkgaro." Montag den 12. d. findet unser Unter-
baltllngsabendt verbunden mir Borträgen und Tanz
IußbaK.
Die neuen AssociationS-Fußballregesn ssinL
sceben in England herausgegeben worden. Wir eutnehmen
denselben folgende bemerkenswe.tbe Stellen.
Das Spiel wird durch den Abstoß (llicb-oS) erSfinet.
Im Falle ser Spiele- nicht beim Zeich n des -Lchieds-
richters abstößt hat keineswegs die gegnerische Partei daS
Recht, den Ball zu stoßen, eS soll nur eine Verwarnung
des Spielers stattfinden.^,
Der Ball ist aus dem «viel, wenn er dre (Soal-
oder Seitenlinie entweder aus der Erde oder in der
Luft vassrrt hat. Der Ball muß ganz üoer dre Goal-
oder Seitenlinie sein, bevor er aus dem Sptel ist.
Die Eckfahnen düifen bei einem Eckltov nicht ent-
sernt werden. ^^ß die Linienrichter bei
wichtigen Matches neutral sind, das heißt, daß sie keinen
der b lden Ipielenden Clubs angebören.
Linienrichter wüsten die Ausmerksamkelt des «chledS-
rilhters aus rolies Svrel und ungebÜhrlict'eZ Benehmen
htnienken und ihm in jeder Weise behilflich sein. das
Spiel ordnungsgemäß durchzuführen.
Der iUthIetiksport-Elul' bat Heuer eine scharfe
Saison vor sich. Eine Reihe erstclasstger Clubs werden
zahlreich zu besuchen und bestimmt um 9 Uhr Abends lm
Clubcass zu erscheinen.
„Doppeladler." Heute Donnerstag Clubabend,
mit gemüthlicher Unterhaltung im Clubheim. Gäste
willkommen. Neu angemeldet als unterstützendes Mtglied:
Herr Heinrich Herling.
„West-Wien." Morgen Freitag erste Monats
Versammlung. Wahlbesprechung, Unfallversicherling und
diverse Anträge bilden die Tagesordnung. Zahlreiches Er­
scheinen der Mitglieder erbeten.
Weistgärber Cyclisten. Heute Donnerstag Club­
abend in .^uöetz' Restauration, 3. Bezirk, Löwengaste
Nr. 35. Für amüsante Vortrage ist gesorgt. Gäste herzlich
willkommen.
„Fraternitas." Die Mitglieder werden ersucht, zu
der heute stattfindenden Plenarversammlung bestimmt und
zahlreich zu erscheinen, da einige sehr wichtige Angelegen­
heiten zu erledigen sind.
„Pclocitas." Es wurde beschloflen, die „Oest.-ung.
Radfahrer-Zeitung" als Eluborgan zu halten und sie auf
Kosten der Mitglieder zu abonniren. Das Clubheim wstd
neu decorirt. Am Dienstag den 20. d. findet darin eine
interne Unterhaltung statt. In die Leitung der Fuhball-
riege wurden gewählt die Herren Alex. W. Peart, A. Lennar,
Jos. v. Schlechtleitner.
„Velo." Nach Schluß der heutigen (Donnerstag-)
Sitzung besuchen wir den Unterhaltungsabend des uns
engbefreundeten Wiener Radfahrer-Club. Mitglieder, er­
scheint daher vollzählig!
„Adria." .Heute Donnerstag, Abends halb 10 Uhr,
Clubsttzung im Clubcafv. Stramme Betheiligung der Mit­
glieder erwünscht. Es wurde einstimmig beschlosten, fünf
Ehrenpreise für die meistgefahrenen Clubpartien im
heurigen Jahre auszusetzen. Die Zeitdauer wurde ab
1. April bis 15. October bestimmt. Nähere Bestimmungen
werden den Mitgliedern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
„Flotte Geister." Am 10. d. veranstalte! dieser
Club ln den Sälen des Hotels „Englischer Hof" eine
Mas'enredoute» die gleich der im vorigen Jabre ver­
anstaltete jctir animirt ;u werden verspricht. Karten sind
nur mehr in beschränkter Anzahl im „Cafe Eleltra",
6. Bezirk. Ätariahilserstraße Nr. 79, zu haben.
„Die Dourenfatirer." In der am 2. d statt»
aesuvdcnen siebenten Generalvijommlung wurden näch­
st.hende Herren in d Wiener Schützenvercin. Sonntag dm 11. d.
UebunqSschießen des Wiener Schütz-nvereins au,
^ dcr Schikßstätte im k. k. Prater, nächst der Reichsdrucke.
krldrrsäer
lüoiorrsäer
Köpäoksräüvr.
pLtriL-
ksbrrackverL
Meü V/eiüler tz (o.
N/7, SsuäsI«quLt Hr.SÜ
8t»mkob»ns iu
Gewehrjcheiben (Kreis^ und Hicslcheibe), Jm-dichechen
llausende Hirsch- und isauscherbe. steheude Hirschicheide),
Pistolenscheiben. Gäste willtommen. Eewedr und Munitlon
stehen zur V-rsügung. Elettrischer Tramwapver^hr biS
zur Schleßstätte.— Schießresultate vom Son^ag
deu 4. Mär, 1900: Gewehr, chelbeu:») Meister­
scheiben. Für Kreise: Laagstemer 1^, st^votnv 1^.
Gallt 103, Wernau 102, Pauer 99. Ruß 9L Schnecher
Gotliricd Müller 97. Semeleder 96. Draxlmaver 96; siir
Tiefschüsse: Segoiner 40, Vidale 180, st^ißer 3^.
L-imi-r 402. Eckert 404, Oberst Liborio 490, Weder-
mann 500. Dr Lodart 7w. ^iltner «^.^Zrmm 6^
Sorack 1072, Gottines 1183, Krov, 1200 Fra^u Padriy
12M Theiler, b) Punktschelbe. Für TieslAiffe: !I^uer^2lO,
Horack 520. Oberst Liborio 5 M, Go^ri^ M rirau
Pabiitz 1000 Tb-il-r. I a g d, ch e i b e n^U^'sflchleßeu zu
Ehren der ^rrn Thomae) ») Lamende Wrldschewe. Mr
rcis6srl»x« iQ iVl.ii dei:
Vulorilli»
l.,SoN v>»r»sLd»rs»»r»»»« S.
186
,83
t s, r»^^ EÄ.^ I-!
8 siLä el-LLNt. äLN«rd»N, ds-
VIII.. S 7.^
SQ xro».
Antivorten der Svort-Redactioir.
Wtener leisriibohner-Radfadr lk>»d. MNbeilungk», die
niÄt auidenneiN sind, lonnen wir nichi aufnedmro. LiudftniNPIgite oder
anidbriclpavlel!
L-rnck und Verlag: ,.«kteurermul,l": ver«itioi»«ch:
Gm»«ue1 Wilhelm.
Ler«t»ockücher AeL««p-«:

