
[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 1 ]
- Lä
PrrnNrriU-urrris«,
ASr Wien:
M»rgen» und v^eiidbi«!: t» »le»
Weiei Zriinngioeelchieli!» atju»
hoics:
«-»alll-tz... s ic. «o k.
iiiglich cInMLiiger ^Eküung:
«,0L'I,ch ....» L. »O l:.
k^ei.adrti ... 1» L. !«v ti.
I«r »,I>ch jwemi-lixc:
... S L. !^0
vic«el!>t>>rir ... I» L.— I:.
Eintklnr Sr«»>r'.L» ii Sie«:
Mer,^e»dla>t^
4. k.
Aeues
Kk)ecli»!i:
l., Lterrcvbol ?!e. 3, I. Et»ck
,Si«e«,g «othentliunnik,,,).
Uxpedttion, Admintftrat!«»,
Jnsernrrn-ivnrean:
I., kchulersieatze Nr. 17.
rener
Pn,Weriik»«»xrnfk.
gür Lefterreich-Ungarn:
üisizen- mid ilirndblatl mir tig-
lich eiiimLli«cr P»ftrrrseiidun-:
Moe.atlich .... A L. <»<- L.
Lienrljührig.. lü L.— Ii.
HLlbjäbrig... Ln X.— Ii.
Sanzjötziig... 4V L— Ii.
M't tiglich zweim. Bostverlei'.dviigi
MenatliL .... 4 X. -10 I>.
«i-rreliL-eig... 1L X.— X.
-l,Ib,S!-rig... S» X.— X.
Sanjjähnz... 48 X.— X.
Ini^eratr kgx »aS
ttcrord-nk» alle rrilommritri
LuiT-".-:. .3ireevr.
Demokratisches Grgau.
Fiir daS AuSlaud:
tigliS einmal. Poftversrndanri:
gär Tenticklaad vierrelj. 18 X.
Für alle anderen dem Weltda!''
rrrein angehürigen LLndi 18 X.
Lei den Postämtern vierreljLbrig:
In Deutschland 8.95 dknrX, in
Italien 1U.94 Xr., Schwmz u.
LulstarikN II.LüXr.. Monlenezra
u. Lerdien lO.M t'r., Äez-^plkll
19 Xr., liumänicn 12 Xr.
Nr. .88».
Dirnstast. den 6. Nooember 1900.
34. Jahrflsng.
NLtisnaldrutslh.
Au Beginn unseres conftitutionellcn Lebens, als
die Eintheüuiu; der Wählerschaft nach Curicn
manchem grundsätzlichen Widerspruch seitens iort-
schrittlichcr Parteien begegnete, nnd die Hoffnnng,
daß der deutsche Großgrundbesitz zur fortschrittlichen
Sache hallen werde, noch keine allgemein getheilte
war, wurde in einer LandcSvcrtretung einmal d^e
Bemerkung laut, eS wäre besser, wenn diese Curie
aus ihre Thätigkeit im Aögcordnetenhause verzichten
würde, und ttch ansschließlilli auf die erüe .tlammer
beschränken wollt-'. In nervöser Erregung erbob^täch
damals Fnn't Carlos AuerSperg von >'einmn Litze
und rief der Versammlung ;u: „Wir laffcn uns
nicht mit eincr.l Fleißzettcl ins Herrenhaus schicken,
wir verzichten nicht auf die ungleich wichtigere
Thätigkeit im Abgeordnetenhanse. welches die
Initiative in allen Fragen der Gesetzgebung hat,
wir verzichten nicht daraus, bei csnsti'utioncllcr fort­
schrittlicher Arbeit mitzuthun." Diese zu Beginn der
Sechzigerjahrc gesprochenen Worte sind seither ins­
besondere in kritischen Zeitläuften durch die partei-
und volkstrcue .Haltung dieser Curie ratisicitt
worden, nnd ihrer kann man wieder heute gedenken,
da der Wahlansruf des versaüungstreuen srcicr-
märtischen Großgrundbesitzes vorliegt.
Denn dieses Document athmet von Ansang bis
zu Ende bürgerlichen sortschritilichen Geist. Während
wir in anderen Siaaten nnd in anderen Parla­
menten gewahren, daß zwischen den Latifnndien-
besitzern und den Nepräsentanten der anderen
Classen wirthschofil'.che und gesellschaftliche Gegensätze
mannigfacher Art obwalten, offenbart sich dcr Wahl-
auiruf des steiermärkischen Großgrundbesitzes als eine
Kundgebung, die jeder deutschen und fortschrittlichen
Partei zur Ehre gereichen kann. Nur au einer
einzigen Stelle wird des speciellen Fractionsstand-
punktes gedacht, aber auch dies geschieht in einer
Weise, die über jeder Ameck-tung üeht. „Je
heftiger," so heißt es nämlich in dem Wablausrnf,
„die Stellung unserer Curie innerhalb des geltenden
Wahlsystems von mancher Seite anaeiochten wird,
desto mächtiger regt sich in uns das Bewußtsein der
Pflicht, mit offenem Auge für die culturellen und
socialen Bedürmiffe des modernen Staates jener
erhaltenden Mission gerecht zu werden, die uns
im Geiste der Verfaffung gefetzt ist." Das ist e n
Programm, welches selbst Jener gelten lassen darr,
ber in der Theorie ein Widersacher des Curial-
systenlö ist; man hört die Sprache des Conier-
vatlsmus im besten liberalen Wortnnnr. Selten
aber noch hat man von den Sprechern einer ge­
mäßigten Partei solche kraftvolle und zugleich erregte
Worte vernommen, wie sie in diesem Wahlauirus
enihalten sind. Darin wird das Bild, welches die
aegenwärtige Situation darbietet, mit einem politi­
schen Trümmeireid verglichen, die gesetzlich unzu­
lässige und inhaltlich veriehlte Handhabirng der
Verordnanasgewalt begeanec schänstcr .Kritik, es
wird daraus hingewiesen, daß Staats- und Privat
wirthscha't, Handel und Wandel unter den Folgen
tiefgreifender politischer Zerrüttung leiden. Positiver
noch. als dies je zuvor geschehen ist, betonen die
steiermärkischen Großgx.tndbcsitzer ihren Zusammen­
halt mit den geünnungsrcrwandten deutschen
Parteien, und niit einem Pathos, deffen Ernst und
Nachdruck ein beabsichtigter ist, rnscir^ sie aus,
daß sie an der deutschen Gemeindnrgschast mir
deutscher Treue sesthaiten wollen. In der Wieder-
lterücllnng guter Bcziehnngen zwischen dem
Staat und seinen Deut'chen erblicken sie die
voncehmfte Bürgschast i'ür d-e Gesnndnng der
inncrpolitischen Vermltn'sse. Von der ersten bis zur
letzten Zeile ist die-e: To ument von einem
nationalen Geist dnrchtveht, der chcdern in den
Vtaui'euen, die r-on einer bevorreckteten Curie aus­
gingen, nicht zn finden war. Nicht dentschnational
im landläusigen Sinn, aber nationaldeun'ch im besten
Sinne der österreichischen Tradition, gemahnt dieses
Schriftstück an die großen Reden und Kundgebungen
in dem schönen Zeitalter uns rer Venaffungs-
blütbe. „Wir stehen keinem der Tbeilnehmer der
deutschen Gemeinbürgschast an Festigkeit der Gc-
stnnung nach, wir wollen diesen Desennv-
biind zu einer Gemein'chast prodneiiven Wirkens
weiter entwickeln, wir wollen mit allen Anderen
wetteiiern in der Hingebung an eine gemeinsame große
Sache", so ruien stolz und selbstbewußt die Sprecher
des deutschen Adels der Steiermark aus, und ihre
Worte erwecken einen synipathischen Wderhall.
In einer bemerkenswerthen Wendung reagirt
der Wahlaufruf aus die jüngste Rede des Minister­
präsidenten und seine Erklärung vor» „rüstig fort­
schreitenden Versaffungsstaat". „Wie sich die partei­
lose Regierung zn uns verhält," wird ausgerührt,
„so werden wir uns zu ihr verhalten, und will sie
ernstlich den Ven'affnngsstaat, dann muß sie diesen
guten Willen vor Allem durch energische Abwehr
der gegen den Versaffnngsstaat gerichteten Tendenzen
bekunden." Daß die Zeit des naiven Vertrauens aus
volltönende Worte und inhaltsarme Versprechungen
vorüber ist, zeigt auch dieser Wahlaufruf. Die
Sprecher einer gemäßigten Gruppe sind es, die sc>
ernst und energisch reden. Man hat ehedem an
maßgebender Stelle sich ihren Rathschlägen nicht
vcrsöhloffem Sollen sie dort etwa an Einfluß ein­
gebüßt haben, weil sie jetzt nicht nur die Häupter
einer Staatspartci, sondern zugleich anch die An­
wälte einer Volkspartei sind?"
Sie präßdtllteMahl ia Uardülncrika.
F«r1IetzMlg der Roman» >Am Ziel"vonNaralyv. Esqstrnili
reite 17.
LLena Frauen wollen Leite 16.
? e u i l l e t o ll.
Grflle Concerte.
ciSlener llonccrtvercia.— Philharmonischer Eoncert.-
Fan «ureltk nnd «lScrt Friedenthal.)
Während in früheren Jahren der officielle Beginn
der Musiksaison van dem ersten Philharmonischen oder dem
ersten Gescllschafiscoiiceri datirt wurde, Hai die-mal der
junge Wiener Concertverein das Zeichen gegeben,
auf welches Jmpresarien und Künstler mit Sehnsucht
warten. Der Andrang zu den Symphonieconcerten des
Vereins war ein sehr starker; die Abonnements auf beide
Cyclen gingen sofort in feste Hände über, und kein Plätzchen
im großen Mustkvereinssaal blieb unbesetzt. Durch den
erheblichen Zuwachs von zwölf regulären Orchesterconcerten
wird die PhysiognSmie des Wiener Concerilebens in
bemerkenswerther Weffe verändert. Das schneller kreisende,
ungestümer pulstrende Blut röthct die Wangen des wohl­
bekannten, freundlichen Gesichtes, der hippokratische Zug,
den besorgte Leute an ihm bemerken wollten, hat sich
daraus verloren, und «s lächelt wieder in blühender Jugend.
Wir freuen uns dieser voriheilhaften Veränderung und
freuen uns doppelt darüber, daß sie aus dem Bestreben
hervorging, der quantitativ arg vcrnachläffigten, gediegenen
Orchestermusik zu ihrem Rechte zu verhelfen. Wie nöthig
wir «in zwci::s philharmonisches Orchester in Wien
brauchten, lehrt unter Anderem die beschämende Thatsache,
daß die charakteristische dreisähige G-ciur-Symphonie von
Mozart (K. 338) erst zweimal im Laufe von achtund-
Mfzig Jahren von dcn Philharmonikern aufgeführt
worden ist. Wie viele solche unvermeidlich« Unterlassungs­
sünden müssen an den Classikern begangen werden, von
den Modernen und Lebenden, die doch erst recht gehört
werden wollen, gar nicht weiter zu reden! Herr Ferdinand
Loewe hatte daS in herber Jugendfrische prangende Werk,
das ein seelenvolles Andante besitzt, mit der größten Sorg­
falt einstudirt, so daß es einen lieferen Eindruck nicht ver­
fehlte. Für die Geiger bedeutet die präbeeihoven'sche
Symphonienebenher ein strenges und fruchtbares Exercitium.
Daß auch di: Bläser unter Loewe's Leitung rüstig fortschreiten,
bewiesen sie in Weber's Euryanthen-Ouverture, Schubert's
großer Symphonie und Wagner'Z interessanter Faust-
Ouoertuic.
Der Zufall fügte es, daß Herr Gustav Mahler
denselben ersten Satz der uncomponirt gebliebenen Faust-
Symphonie Wagner s zur Aufführung brachte. Ihm als
Dirigenten des herrlichen Hofopernorchesters fiel die
leichtere Aufgabe zu; aber er nahm sie nicht leicht, sondern
ging, ebenso wie Loewe, dem geistreichen Werke bis auf
den Grund, um womöglich noch mehr herauszubringen,
als dort zu holen ist. Unserem Dafürhalten nach über­
wiegt bei der Faust-Ouverture das biographische und
genciische Interesse den ästhetischen Genuß. Dem von Vor-
urtheilen nicht verblendeten Beobachter zeigt das Werk die
e-gen Grenzen des rein musikalischen Vermögens, über
melckies Wagner gebot, in scharfen Umrissen, wie anderseits
es die geniale Fähigkeit des Künstlers erkennen läßt, diese
Grenzen eu überspringen und auf benachbartem Gebiet
Ersah für ras Fchlende zu schaffen. Blickt Wagner in der
Faust-L ivkriur: sehnsuchtsvoll nach Weber und Beethoven
zurück, so schaut er doch. wenn auch unbewußt, nach dem
großen Dichterccw.ponisten der Zukunft aus, der in ihm
schlummert. Ein paar berückende Stellen, welche die Sinne
durch den Glanz und die Stimmung des instrumentalen
Eoloriis gefangen nehmen, könnten unverändert in
„Walküre" und „Siegfried" ihren Platz finden, ohne daß
Heilte fällt in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika die Entscheidung, wer in den ncichsten
vier Jabren als Staatsoberhaupt im Waißen Hause
IN Washington residiren soll. Die Bedeutung der
Wahl, die Frage, ob die Republikaner ihren
Calldidaten, den bisherigen Präsidenten MacKinley
oder die Demokraten Bryan die Majexität ver­
schaffen, haben wir bereits in unserein Lonntags-
blatte erörtert. Nach den Meldungen, die ^isher
vorliegen, scheinen MacKinley's Chancen beffer zn
stehen als die seines Mitbewerbers um die Präsidenten­
würde. So veröffentlichte noch vorgestern, also aiN
letzten Tage der ofsiciellen Wahlcampcigne, eil.s
Anzahl hervorragender Golddemokraten eine Kund­
gebung, in der sie die Absicht aussprechen, sür
MacKinley zu stimmen, und an alle Demokraten,
die den Triumvh der wahren demokrauschen
Plüncipien wünschen, den Appell richten, das­
selbe zn thun. Die .Kundgebung erklärt, die
Demokraten würden nie die Znsiimmnng des Volkes
haben, so lange sie nicht die Theorie der sreien
das Faust'sche Element der Ouvertüre dadurch verlöre
oder die mythische Welt der Tetralogie dabei ge.oönne. Mit
der Blstimmtheit des musikalischen Ausdruckes, auf welche
unsere Programm-Alusitcr noch immer schwören, ist cs
nun einmal nichts. Wider Willen lieferte Berlioz lange
nach seinem Tode dafür einen compromittirenden Beweis
mit seiner Ouvertüre zu „Rob-Roy". Dieses nun entdeckte
Jugendwcrk des leidenschaftlichen Gedankcn-Musikers stand
an der Spitze des ersten Philharmonischen Concerts.
Ein Gefallen wurde dem französischen Meister wahr­
haftig nicht damit gethan, daß man die staulms
Partitur aus der Bibliothek des Pariser Conservatoires
aus Licht der Oeffentlichkcit zog. Sie gehörte
zu den Arbeiten, die Berlioz. als er 1830, mit dem Römer-
preis ausgestattet, nach Italien ging, der Akademie der
schönen Künste als Zeugnisse seines Fleißes einschickte. Er
schrieb die Ouvertüre zu dem Scott'schen Roman ungefähr
in demselben Alter, in dem Wagner di- Faust-Ouverture
componirte. Aber wie weit war ihm der gelehrige Nach­
folger in den meisten Stücken überlegen! Nur darin glichen
Beide einander, daß ihnen das Gewand des symphonisch'n
Satzes nicht sitzen wollte; sie behaupteten dann, es sei
ihnen zu eng gewesen, während es ihnen in Wahrheit zu
weit war. Die Berlioz'sche Ouvertüre fiel bei ihrer Auf­
führung in den Concerten des Conssrvatoirr durch, und der
Componist gelobte, die Partitur zu vcrmcb^en. Jupiter
lächelt zu den falschen Schwüren der Liebenden. Berlioz
hat sein Werk nicht zerstört, sondern nur beiseite gelcgt
(mis Lu redut, wie sein Biograph Jullicn sagt), und es
ging laut einer testamentarischen Verfügung in den Besitz
des Conservatoires über. Leider nahm der Componist, eh­
er di« Ouvertüre beseitigte, eine ihrer Hauptmelodien
heraus, übertrug sie von der tiefen Oboe auf die Bratsche
und nannte sie— „Harald". Wenn Richard Pohl, der be-
geisierte Derlioz-Aposiel, von dieser die ganze .Harold-
Symphonie als Leitfaden durchzichcndcnMelodie behauptet.
Z
K


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 2 ]
1
^isü, DiSQOtSK
Fisvss MeLw iLxdisIr.
6. ^^^oveirider I9LH.
tkr. 3 5
'Silberprägung im Verhältniß 16 :1 verwerfen und
'Bryan und seine Leute von der Führerschaft ent­
fernt hätten. Das ifl ein neuerlicher Beleg für die
Ansicht, daß Bryan ungünstigen Wind in seine Segel
faßte, als er mit dem Siloerprogramm in den Wahl-
-kanrpf zog. Selbswerftändlich war der vorige Sonntag
der vehementeften Wahlagitation gewidniet; beide
»Parteien boten die Massen auf; in allen großen Städten
fanden imposante Demonstrationsumzüge: hie Mac
»Kinlep, hie Bryan statt, und jede Partei schloß die
sAgitation mit der Versicherung ihrer Ueberzeugung,
'daß ihr Candidat siegen werde. In Chicago fand
ein Umzug der Deinokraten statt, der sich zu einer
großen Ovation siir Brnan gestaltete; bezeichnender­
weise werden jedoch Wetten auf die Wahl DtacKiiiley's
zu dem Satze 5:1 abgeschlopen.
W i? n, 6. November.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk, Handelsminister Baron Call
und Eisenbahnminiftcr Dr. Ritter v. Mittel haben sich
gestern Nachmittags zu den gemeinsamen Minister-
conserenzen nach Budapest begeben. Wie bereits gemeldet,
soll nunmehr die Entscheidung über die noch strittigen
Punkte bezüglich des Ausbaues der bosnischen Bahnen
gefällt werde«.
Der jüngst gemeldete Zwischenfall an der
hercegovinisch-monienegrinischen Grenze
spielte sich, wie die „Pol. Corr." einem ihr von unter­
richteter Seite aus Cetinje zugehenden Bericht entnimmt,
am 28. October zunächst der Somina Planina, etwa
50 Schritte von der Grenze entfernt, auf montenegrinischem
Gebiet ab. An dem Zusammenstoß waren von montenegrini­
scher Seite außer dem erschaffenen Officier Todor Susic
und dem gleichfalls gefallenen Gefreiten Rado
Tepavcevic noch vier Milizmänner, von österreichisch
ungarischer Seite fünf Soldaten betheiligt. Die
Montenegriner nahmen den österreichisch- ungarischen
Soldaten zwei Gewehre, diese den ersteren ein Berdan-
gewehr und einen Revolver ab. Das montenegrinische
Ministerium des Aeußern erstatteie der österreichisch­
ungarischen diplomatischen Misston in Cetinje ungesäumt
Mittheilung von dem unliebsamen Dorfall, mit der Be­
merkung, daß sie bereits eine aus dem Kreisarzt und dem
Grenzcommiffär bestehende Commission an Ort und Stelle
entsendet habe, um die nöthigen Erhebungen über die Gründe
und die näheren Umstände des Vorfalles zu Pflegen.
Dir Kahlbtwegurrg.
Steiermark.
W-ah lauf ruf des verfaffungstxeuen
Großgrundbefitzes.
Aus Graz, 6. d., wird uns berichtet: In der heute
-hier stattgefundenen Versammlung des steierischen ver-
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurde ^r nachstehende
»om Grafen Stürgkh verfaßte Wahlaufruf
angrnpmmen:
„In schiöfalsschwerer Stunde ergeht an uns der Ruf
Mr neuerlichen Entsendung unserer Vertreter in das Ab­
geordnetenhaus des Reichsrathes.
Seit den letzten Neuwahlen sind ereignißreiche und
glaichzeiiig verhängnißvolle vier Jahre über Staat und
Völker im Sturm dahingegangen.
isie schildere den Charakter und die Gefühle des Helden
meisterhaft in Tönen, fo werden wir nur wissen, was wir
^vlon solchen Symphonien zu halten haben. Der abenteuer-
jlustige, wilde Raufbold Rob-Roy und der weltschmerzliche,
ilebenssatie Child -Harald sind doch sehr verschiedener Leute
^Kind! Die Melodie, unabhängig von ihrer höheren
poetischen Bestimmung betrachtet, scheint uns herzlich
trivial zu sein; ihre Verwandtschaft mit einem
jPofthornfignal deutet auf keine vornehme Abkunft
jUnd nur durch rhythmische Zerdehnung gelang
>s ihr, sich der Romantik Scott's und der
jBlasirtheit Byron's zu nähern. Schicksalsironie hat
gewollt, daß der brave Flotow, wahrscheinlich von Berlioz
angeregt, wenige Jahre darauf eine französische Oper
„Rob-Roy" componirte, die nicht durchfiel, weil sie über­
haupt nicht aufgeführt wurde. Bewunderungswürdig, wie
Ibei Berlioz immer, ist feine hochentwickelte, productive
Orchestertechnik, die Wagner zu der semigen machte. Er
ffnstrumentirt seine musikalischen Einfälle nicht nur, sondern
rr setzt sie in Scene, und gewöhnlich sind seine Accompagne-
ments viel bedeutender als seine Melodien. Das ungemein
'prätentiöse Duett zwischen Englisch-Horn und Harfe,
!welches mitten in der Ouvertüre wie ein abgeschlossenes
Concertstiick liegt, fordert den Spott heraus. Derlei Mittel,
auf gute oder schlechte Art über die odiose thematische Arbeit
hinwegzukommen, in welcher erst der Musiker sich als
wahrer Erfinder bewährt, sind auch heute noch beliebt,
ebenso die häufigen, unmotivirten Generalpausen, die den
naiven Zuhörer zu dem schmeichelhaften Aberglauben ver­
führen, er könne sich etwas dabei „denken".— Eine vom
Componisten nicht vorgeschriebene, aber durch die drang­
vollen Umstände gebotene längere Generalpause ließ Herr
.Mahler im Finale der „Eroica" auf dem Dominant-Sept-
occord vor dem Beginn des Variationenthemas eintreten.
'Unter den vollzählig versammelten Musikenthusiasten waren
Viele, denen die Symphonie um einen Sah zu lang vor­
kam. Der gestrenge Herr Dirigent erhob nach dem Scherzo
.ajeich wichcr den Lsktstock^ e; keiznt die .Su/wMen feines
In ihrcrn Verlauf fiel das Parlament den ver­
derblichen Zrrftörungskeimen zum Opfer, die von außen in
die Volksvertretung hineingetragen wurden. Gesetzlich un­
zulässige und inhaltlich verfehlte Handhabung der Ver-
ordnuugsgewalt auf den umstrittensten Gebieten politischen
und nationalen Lebens hat eine Parlamentskrise von
wechselnder Erscheinungsform, aber von unveränderlich
zerrüttender Wirkung heraufbeschworen.
tlls Ergebniß dieser andauernden Krise überschauen
wir heute mit tiefer patriotischer Beklommenheit das
politische Trümmerfeld, das ihr unerbittliches Walten
zurückgelassen Hai.
'Seit Jahren hat der Reichsrath nur zum Schein oder
nur auf Slrze Augenblicke ein kümmerliches Dasein ge­
fristet; gelang es bisher noch. die gemeinsamen An-
gelegenheiten der Monarchie durch Anrufung des sub-
sidiären Entscheidungsrechtes der Krone in der Quoten-
frage sicherzustellen, so ist die w i rck h s ch a f t l i ch e V e r-
bindung beider Reichshälften anstatt durch die sichere
Brücke verfassungsmäßigen Vertragsrechtes nur durch den
schwankenden Nothsteg reciproker einseitiger Verfügungen
dürftig bewerkstelligt. Ungenützt verstrich bisher eine kost­
bare Frist der Vorbereitung auf die Erneuerung der
wichtigsten .Handelsbeziehungen der Monarchie; Staats­
und Privatwirthschaft, Handel und Wandel leiden unter
den Folgen tiefgreifender politischer Zerrüttung.
Zur bedenklichen Rückständigkeit oller wirth-
schaftlichen Staatsarbeit gesellt sich als un­
mittelbarste und drohendste Gefahr der frevelhaft erneute
Frontangriff der Verfassungsgegner auf die GrunÄagen
der Reichseinheit und damit auf die p o l i t i f ch e Existenz
des Staates. Die Regierung— außer Stande, mit dem
unzureichenden Programm der politifchen Neutralität und
der nationalen llnbefangenheit diefer Situation erfolgreich
die Spitze zu bieten— bat sich zur vorzeitigen Auflöfung des
Abgeordnetenhauses entschlossen, freilich ohne irgend welche
Bürgschaft, aus den Neuwahlen gcklärtere Verhältnisse und
ein arbeitsfähiges Parlament erwachsen zu sehen. Viel­
mehr fördert die Wahlbewegung zunächst die bedrohliche Er­
scheinung zutage, daß überwunden geglaubte Streit­
fragen über die fundamentalen Einrichtungen unseres
Staatswesens actuell geworden und zur Discussion
gestellt sind.
In dieser kritischen Epoche wachsenden Staats­
nothstandes zur Wahlurne gerufen, erkennen wir es
als unsere nächste und vornehmste Pflicht, für die Be­
thätigung unserer bewährten Grundsätze mit verdoppelter
Entschiedenheit einzustehen. I« heftiger die Stellung unserer
Curie innerhalb des geltenden Wahlsystems von mancher
Seite angefochlen wird, desto mächtiger regt sich in uns
das Bewußtsein der Pflicht, mit offenem Äuge für die
culturcllcn und focialen Bedürfnisse des modernen Staates
jener erhaltenden Mission gerecht zu werden, die uns
im Geiste der Verfassung zur Aufgabe gesetzt ist.
An der durch die Verfassung gewährleisteten Reichs­
e in he it unverbrüchlich festhaltend, werden wir ins­
besondere jedem Versuch, den einheitlichen Staatsverband
durch Geltendmachung willkürlicher staatsrechtlicher Sonder-
ansprüche eines oder mehrerer seiner Kronländer zu lockern,
mit Aufbietuna aller Kraft entgegentreten.
Von der Wiedererweckung der Volksvertretung
zu fruchtbringender Arbeit, die den Gegenstand unseres
eifrigen Bemühens zu bilden hat, erhoffen wir die Möglich­
keit, die allzu lange vernachlässigten wirthschaftlichen
J.nteressen aller Berufszweige und die
rückständige Wohlfahrtsgesehgebungzu fördern.
Insbesondere wird es unseren Vertretern obliegen, im
Hinblick auf die bedrängte Lage der heimischen Landwirth
schaft für deren tverkthätige Förderung in agrarpolitischer
und culturtkchnischer Richtung einzutreten.
Indem wir der deutschen Sprache als der natürlich
gegebenen Vermittlungssprache des Staates
Publicums und gedachte die drohende, vorzeitige ssassaio
plebia ulrmiase energisch abzuwenden. Die Auszügler, die
noch schlauer sein wollten als der kluge Dirigent, meinten
unter der Deckung des Fortissimo, mit welchem das Finale
anhebt, glücklich aus dem Saale schlüpfen zu können.
Hatten sie nun die Entfernung falsch bemessen, oder legten
sie ihnen unvorgcsehene Hindernisse in den Weg— sie
wurden noch vor der Thür von dem verhängnißvollen
Dominant-Septaccord erwischt, der ihnen ein geÄeterisches
Halt zurief. Nun hätten gewiß die verwegensten dieser
Beethoven-Kenner das Thema gern k>azu benüht, um mit
seinen Pizzicatos um die Wette auf den Zehen davonzu-
fchleichen, wobei sie im siebenten Tact mit vier langen Schritten
den Ausgang möglicherweise glücklich erreicht und auf dem
Schluß-P des achten mittels eines letzten Sprunges den
Vorsaal gewonnen haben würden. .Herr Mahler aber wollte
von einer derartigen allzu drastischen Nuancirung der
„Eroica" nichts wissen, und darum blieb er mit erhobenem
Tactstock stehen, „ein gemalter Wütherich", so daß die
Störenfriede in ihren orchestischen Versuchen durch be­
schämendes Zischen gehemmt wurden. Nie hat der Wieder­
eintritt der Tonika «inen größeren Effect gemacht als hier
das vom Streichquartett sanft gezupfte Ls: Alles athmete
erleichtert auf, und das Publicum erfchöpfte sich am Ende
der göttlichen, wundervoll vorgetragenen Symphonie in
Ovationen für den Dirigenten und das Orchester.
Don der frühzeitigen Eröffnung der Saifon zogen
die Herren Jan Kubelik und Albert Friedenthal
Nutzen. Schade nur, daß sie es s tvinpo thaten! Denn
während Jan Kubelik im großen Musikvercinssaale das
Vieuxtemps'sche 1>änr-Concert auf der Geige spielte, trug
Albert Friedenthal bei Bösendorser eine Reihe Chopin'scher
Clavierstücke vor. Vieuxtemps wird selten mehr öffentlich
gespielt. Mit Unrecht; denn um aus dem Concertsaal in das
Studirzimmcr des Geigers zurückzuwandern, sind seine
Compositioncn doch zu effectvoll und auch zu musikalisch.
Die Violinliteratur hat weit gediegenere, aber wenig ge­
fälligere Sachen. Vieuxtemps' Concerte stehen in der Lstirte
diese Stellung, nicht kraft nationaler Vorherrschaft, jonaern
im Interesse einheitlicher Staatsoerwalrung gesetz!»ck' ein­
geräumt wissen wollen, werden wir für die I n t e g e i t ä t
der n a t i o n a l e n S t e l l u n g der D e u t s ch e:: i.-.ner-
balb des Staatsgebietes mit voller Kralffeintreten.
Nichts Anderes von der stantlichen Verwaltung
fordernd, als ivohrc Objectioitär^ und Unparteilichkeit,
setzen wir gerade deshalb de> endgiltigen Bruch mir der
verderblichen Gepflogenheit oora.'s, die Sraaisvcrwaltung
zum Werkzeug nationaler ExpansionL-
destrebungen zu machen.
Wir werden für die eheniögliche Umwandlung
der heute bestehenden wirthschaftlichen Be­
ziehungen zur ungarischen Reichsbälste
in ein auf billigen Grundlagen fußendes, verfassungsmäßig
abzuschließende- V e r t r a g s vrriiÄtniß wirken.
Wir erblicken in den durch Decennien wohlbcwährien
Grundlagen unserer auswärtigen Politik, mit
dem Dreibundverhältniß als Ausgangspunkt, geeigneie
Bürgschaften für den Frieden Europas und für die
Wahrung unserer Großmachtstellung in der Weltvolitik;
wir werden daher mit ungcmindertem Nachdruck für diese
Grundlagen cinsiehen.
Der Neuregelung der handelsvolititchen Beziehungen
der Monarchie zu den maßgebendsten Nachbarstaaten auf
der Basis von Tarifverträgen und— als Voraussetzung
hiezu— der Erneuerung des autonomen Zolltarifs wird
unser besonderes Augenmerk zugewendet sein.
Don diesen Grundsätzen und Absichten geleitet, werden
wir unser Verhalten zuderparteilosenRegierung
lediglich davon abhängig machen, in welcher Weise sie diesen
unseren Bestrebungen gegenüber ihr eigenes Verhalten ein­
richten wird. Wir erachten uns aber mit Fug zu der
Erwartung berechtigt, daß die Regierung, wofern sie nach
ihrer eigenen Erklärung den „rüstig fortschreitenden Ver­
fassungsstaat" ernstlich will, über die Mittel zu diesem
Ziele zunehmende Klarheit gewinnen und hinsichtlich il-rer
Anwendung unter energischer Abwehr entgegengesetzter
Tendenzen erhöhte Entschlossenheit bekunden werde.
Mit den gesinnungsoerwandten deutschen Parteien
bisnun zu erfolgreicher politisch-nationaler Arbeit vereint,
halten wir an dieser deutschen Gemeinbürg-
schaft mit deutscher Treue fest. Keinem ihrer
Theilnehmer an Festigkeit der Gesinnung nachstehend, mit
ihnen tvetteifernd in der vollsten Hingebung an die gemein­
same große Sache des deutschen Volkes in Oesterreick,
werden wir in diesem Verband wie bisher unermüdlich für
die Aufrechthaltung, Festigung und Fortentwicklung der
Gemeinbürgschaft aus einem Drfensiobund zu einer Ge-
meinfchoft schaffender Art, positiver Ziele, productive n
politifchen Wirkens unsere Kraft einsetzen. Wir
sind Hitbei von der festen Ueberzeugung geleitet, daß in der
dauernden Wiederherstellung und stetigen Erstarkung ver­
trauensvoller Beziehungen zwischen den Deutschen und dem
Staat, deren Herbeiführung der Haltung
beider Factoren anheimgegeben ist, eine der
wefentlichsten Bedingungen zur Gesundung unserer inneren
Verhältnisse gelegen ers^cheint.— In engster Verbindung
mit den Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft werden
wir auf der gleichen Linie mit ihnen die Streitgenossen­
schaft Außenstehender nickt engherzig von uns weisen, wo­
fern sich dieselben aufrichtig und ehrlich gewillt zeigen, für
unsere obersten Grundsätze einzustehen, und die ererbte
Stellung des deutschen Vollsstammes in ihrer staats-
erhaltenden und culturellen Bedeutung für Oester­
reich anzuerkennen. Je drangvoller die Notb der
Zeiten, desto lauter ergeht an unsere Partei­
genossen am Vorabend der Neuivahlen der politische
Weckruf, in angestammter altfteierischer Treue gegen
Kaiser und Reich mit voller Kraft männlicher Ueber­
zeugung in die Schranken zu treten für Staatseinheit und
zwischen Spohr'sckem Ernst und Bsriot'scher Tändelei;
sie haben Esprit, ohne deshalb welchen bei ihrem
Spieler vorauszusetzen, und sie empfehlen sich vor
anderen ihresgleichen durch ihre wunderbare Spielbar-
keit. Leicht sind sie freilich nicht, aber auch
durchaus nicht so schwer, wie sie scheinen. Das D-äur-
Concert, in jeder Beziehung eine Nummer Eins, verhalf
Herrn Kubelik zu dem unglaublichsten Erfolge. Wir drehen
aber auch den Satz um, wenn wir sagen: man kann das
Concert nicht besser spielen, als Herr Kubelik es gespielt
hat. Neben Sarasate besitzt Kubelik das verblüffendste
Staccato; jeder Ton ist wie mit der Nadel gestochen, und
die Scalen wetteifern an Schnelligkeit mit dem schnellsten^
Legato. Einzig ist die reizende Verbindung beider Strich­
arten, der unmerkliche Uebergang von der «inen zur anderen,
wie der Virtuose sse ausführt. Er nahm das Rondo nach
Vorschrift, streng im Tact, ohne das geringste Ritardando,
und bei seiner jedesmaligen Wiederkehr bereitete er mit ihm
den Zuhörern ein neues Vergnügen.
Was wir von Herrn Friedenthal zu hören bekamen,
war nicht im Stande, uns eine unbedingt günstige oder
ungünstige Meinung von seinen Fähigkeiten beizubringen.
Vielleicht war es ein Zufall, daß er gerade bei den vier
Stücken, die wir noch erreichten, alle Tempi verkehrte, wenn
es auch gewiß keiner war, daß er mit dem Pedal übel
umging und alle Tonbilder gleichmäßig verwischte. Die
beiden ersten Balladen aus crp. 10 von Brahms waren
kaum wieder zu erkennen, Schumann's viertes Nachtstück
hätte für die längste Winternackt hingereicht, und der von
Liszt grausam verarbeitete schöne Schubcrt'sche Reiter­
marsch in Il-naall glich einer wüthenden Attaque, die an
den ersten Einfall der Hünen in Europa erinnerte. Glimpf­
licher soll Herr Friedenthal mit Chopin s L-nroll-Sonate
verfahren sein, und wir können ihn dafür aus guter Ueber­
zeugung loben, weil wir sie nicht gehört haben.
Max Kalbki!.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 3 ]
Sr. 305
^Sv, visQStLA
?^en«s ^Vtsner 1'L^lLtt.
6. Ilovemdm' 1900.
D-rf°ssunz. für d-n politisch-n und wirthschaftlichrn Fort- g-m-inden Znaim: Lutsch. N°utiis^.in: S«id-l. und
schritt, für die Einigung und kraftvolle Bethätigung unseres Olniütz: Zimmer zu unterstützen. Schließlich wurde der
I durchberathen und einstimmig ge-
dcutschen Volkes in Oesterreich!
Tirct.
Entscheidung über das Compromiß im
Großgrundbesitz.
Aus Bozen. 5. d.. wird uns telegraphirt: Bei
einer nahezu vollzähligen Versammlung der deutsch-
fortschrittlichen Wähler des tirolischen Groß­
grundbesitzes wurde nah dreistündiger eingehender Ver­
handlung über das bekannte Wahlcompromiß ent­
schieden. Nach einer e-nstündigen glänzenden Rede
Dr. v. Grabmay r's, der die Thätigkeit der Ab­
geordneten der Curie im Landtag und Reichsrath, die
politischen Ziele und Erfolg« des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes sowie die zwingenden Gründe für das neue
Compromiß mit den Deutfchconservativen darlegte, und
nach Anhörung einer großen Anzahl von Rednern und
Gegenrednern. wurde über folgende Resolutionen
abgestimmt:
1. Die Wählerversammlung der deutschfortschrltt-
lichen Gruppe des tirolilcken adeligen Großgrundbesitzes
ninimt den Bericht über die polirische Haltung der Reichs­
raths- und Landiagsabgeordneten in den parlamentari­
schen Körperschaften mit Befriedigung zur
Kenntniß und votirt den Abgeordneten wärmsten
Dank und volles Vertrauen.
2. Die Wählerversammlung billigtdie zwischen
den Deutschfortschrittlickrn und der deutschconservativen
Gruppe des tirolischen adeligen Großgrundbesitzes in
Aussicht genommene Wahlvereinbarung und erklärt, das
von den Delegirten der beiden Gruppen entworfene
Uebrrein kommen vom 23. October 1900
zugenehmigen.
Die Resolution 1 wurde mrt allen
gegen 1 Stimme, die Resolution 2 mit 31
gegen 7 Stimmen angenommen.
Das Wahlübereinkommen vom 23. October enthält
folgend: wesentliche Bestimmungen: Während der Dauer von
zehnIahre n, das ist bis 31. December 1910, werden von
den beiden Gruppen bei allen Reichsraths- und Landtags-
wahlen gemeinsame Candidatenlisten aufge­
stellt. Bei Reichsrathswahlen nennen die fortschritt­
liche und ccnservative Gruppe je zwei Candidaten,
wobei jedoch eines der beiden conservativen Mandate einem
reichstreuenJtaliener zpfällt. Bei Landtags­
wahlen gebühren der fortschrittlichen Partei s e ch s, der
conservativen Gruppe vier Mandate. Die fortschrittliche
Gruppe wird ein Mandat einem reichstreuen
Italiener ihrer politischen Farbe ük>erlassen, und die
Conservativen tverden gleichfalls bei Nennung ihrer Can­
didaten die reichstreuen Italiener berücksichtigen.
Ein weiteres Telegramm aus Bozen meldet uns:
Eine Nachmittags abgehaltene Wählerversammlung des
conservativen Großgrundbesitzes hat das Com­
promiß gleichfalls genehmigt.
Mähren.
Compromiß der deutschen Fortschritts­
partei und der deutschen Volkspartei.
Aus Brünn, 5. d., wird uns telegraphirt: Der
Vollzugsausschuß der deutschen Fortschrittspartei in
Mähren hielt heute eine zahlreich besuchte Versammlung,
in welcher zunächst auf Antrag des Obmannes der Partei­
leitung, Baron d'E l v e r t, beschlossen wurde, dem
bisherigen Reichsrathsabgeordneten der Brünner Handels-
und Gewerbekammer Dr. H a b e r m a n n, der bekanntlich
mit Rücksicht auf seine Gesundheit eine Wiederwahl .inter
keinen Umständen anzunehmen erklärt hat, den Dan k und
die Anerkennung für seine langjährige, ersprießl'che
Thätigkeit, insbesondere auf wirthschaftlichcm und ge-
»verblichem Gebiete, auszusprechen.
Sodann wurde bezüglich des mit der deutschen
Dolkspartei abzuschließenden Wahl-
compromisses einhellig folgender Beschluß gefaßt:
Der Vollzugsausschuß der deutschfortschrittlichen Partei in
Mähren wird beauftragt, bezüglich der Wahlen für den
Reichsratb mit der Parteileitung der deutschen Volkspartei
eine Vereinbarung auf folgender Grundlage zu treffen:
1. Die beiden Parteien anerkennen
ihren Besitzstand in den bisher innegehabten
Mandaten, vermeiden diesbezüglich jeden Wahlkampf
gegen einen Candidaten, welcher einer der beiden Parteien
beizutreten bindend sich erklärt.
2. Im StädtebeziIr O l m ü tz
beiden Parteien den gemeinsam aufgestellten
unterstützen. In der fünften Curie werden
Parteien gemeinsam die Bewerbung deutscher
unterstützen.
3. Bezüglich des S t L d t e w a h l b e z r r k e s
Weißkirchen wird vorläufig keine Bereinbarung ge­
troffen, doch ist auch hier jeder Wahliamps zwischen den
beiden Parteien thunlic^t zu vermeiden.
Hierauf wurde über den Stand der Wahl-
b-wegung in den einzelnen B-zirk-n Bericht erstaltet
und folgende von den betreffenden Bezirkswahlausschüffen
bereits einhellig genehmigte Candidaluren auf­
gestellt, und zwar in den Städtcbezirken Brünn: Doctor
Baron d'E l v e r t und Dr. L e ch e r; Olmütz:
Brandhuber; Znaim: Victor H ü b n e r
Nikolsburg: Dr. G ö tz; Jglau: Dr. Groß;
Neutitschein: Dr. Meng er; Weißkirchen bleibt geinatz
der obigen Vereinbarung offen. Ferner wurde veichlogen,
die Candidaten der deutschen Volkspartei in den Land
Wahlausruf
nehmigt.
Dr. Zacek hielt Sonntag in Prerau seine
Candidatenrede. Die jetzige Situation bezeichnete er als
eine sehr ernste und für die Czechen ungünstige. Nach seiner
Ueberzeugung müsse die Rechte erneuert werden,
was auch von den anderen Parteien ^der bisherigen
Majorität gewünscht werde. Er stimme damit überein,
daß man den Abgeordneten nicht im Vorhinein deren
taktisches Vorgehen vorschreiben dürfe. Sodann
gelangte eine Resolution zur Annahme, in welcher dem
bisherigen Czcchenclub das Vertrauen ausgesprochen, die
Candidatur Zacek's aufgestellt und an die künftigen
czechischen Abgeordneten die peremptorische Forderung
gestellt wird, einem einheitlichen Club beizutreten.
Wicn und Nicdcrösterreikt:.
Für das Mandat des fünften Wahlkreises in der
Wiener allgemeinen Curie, welches bisher Mittermayer
innehatte, wurde von der christlichsocialen Parteileitung
Prinz Alois Liechtenstein als Candidat nominirt.
Wegen der Candidatur in diesem Bezirke war bekanntlich
zwischen der christlichsocialen Bürger- und der Arbeiter­
partei ein Conflict entstanden, indem die letztere einen
Arbeiter aufgestellt wissen wollte und sich für den
Gemeinderath Mender eingesetzt hatte.
Aus Neunkirchen wird uns berichtet, daß gestern
in einer dort stattgefundenen christlichsocialen Vertrauens­
männerversammlung der Beschluß gefaßt wurde, in der
fünften Curie nur einen A r b e i t e r candidaten bei
der Wahl zu unterstützen. Derselbe Beschluß wurde auch in
einer Vertrauensmännerversammlung in Bruck an der
Leitha gefaßt. In der fünften Curie dieses Wahlkreises
candidirt bekanntlich Landesausschuß Steiner.
Kärnten.
Aus Klagenfurt wird uns berichtet: Seitens
einer christlichsocialen Parteiversammlung wurde in der
allgemeinen Curie gegen den bisherigen Abgeordneten Doctor
L-misch der Wiener Advocat Dr. Alexander Pupovac
candidirt und gleichzeitig beschlossen, falls Dr. Pupovac in
der allgemeinen Curie nicht durchdringen sollte, ihn im
Lllndgemeindenbezirke Millstatt gegen Wernisch auf­
zustellen.
werden die
Candidaten
die beiden
Candidaten
Wiener Angelegenheiieu.
Z.M nulcrildillticn Niicll.
(Die HauprsLmineleilNLle »»d die AN»niru»g Wiens.)
In dem Complex großer Arbeiten, welche man unter
dem Sammelnamen „Wiener Verkehrsanlagen" zusammen­
faßt, befinden sich auch großartige Bauten unter der
Erde, die ebenso wichtig sind wie die Stadtbahn und die
Wienregulirung, deren man aber bisher nur wenig gedachte,
weil sie eben nicht sichtbar sind. Gestern 'Vormittags nun
besichtigte die Verkehrscommission, an deren Spitze Eisen­
bahnminister Dr. v. Wittek und Statthalter Graf
Kielmansegg stehen, auch diesen dem Publicum nicht
ichtbaren Theil der großen Werke, welche noch unter der
rührren fortschrittlichen Stadtverwaltung im Verein mit
Land und Staat geplant und begonnen wurden und nun
der Vollendung nahe sind.
Bis vor wenigen Jahren noch mündeten fast sämmt­
liche Unraihscanäle Wiens längs der beiden Ufer in den
Wiener Donaucanal oder auch in den Wienfluß ein, wodurch
dem Flußlaufc innerhalb des Stadtgebietes die flüssigen
und abschwemmbaren Abfallstoffe von über einer Million
Menschen zugeführt wurden. Bei niederem Wasserstand im
Donaucanal bildeten diese Abfallstoffe einen bedeutenden
Bruchtheil der gesammten Wassermenge und verunreinigten
Ufer und Flußsohle; bei höheren Wasserständen traten
den Canälen Rückstauungen ein, die den Abfluß der
Schmutzwässer aus den Canälen behinderten, wodurch in
den angrenzenden Stadttheilen die Luft, das Grundwasser
und der Boden verdorben wurden, welche Umstände auch die
zeitweise schlechteren Gesundheitsverhältnisse im 2.. 3. und
9. Bezirk zur Folge hatten. Diesen Uebelständen konnte nur
abgeholfen werden durch die Erbauung von Hauptsammel-
canälen beiderseits des Donaucanals. Schon im Jahre 1364
wurde die Canalisirung der Brigittenau mit Rücksicht auf
die Erbauung des linksseitigen Hauptsammler ausgeführt,
und im Jahre 1881 wurde von dem Stadtbauamte ein
Project für den rechtsseitigen Hauptsammler verfaßt. Die
Sache mußte aus financiellen und technischen Gründen auf­
geschoben werden, und erst bei Schaffung der Verkehrs-
anlagen, bei der Umwandlung des. Donaucanals in einen
Handels- und Winterhafen konnt« dieser gewaltige Bau in
das Programm einbezogen werden. Die. Projeciverfassung
und Baudur-bführung wurde der. Gemeinde Wien über­
tragen, Milche 90 Percent der -Gesammtkosten zu leisten h.rt,
während die restlia-en 10 PerccNt Staat und Land zu
gleichen Tbcilen beitragen.,.^
Nachdem, das vom Stczdthagamte ausgearoelte.»
Project die Ger.ehniigung erhalten hatte, wurde zunächjt
der Bau des linksseitigen .Hauptsammelcanals von
der Scholzgasse im Bezirk Leopoldstadt bts zur S>.aats-
bahnbrücke im Juni 1898 begonnen. Dieser Sammel-
canal hat eine Läng: von 6750 Meter und.ein den ganzen
2. und 20. Bezirk _.ufasscndes NiederschlagsgeRet von
1242 Hek:ar, aus welchem, sämmtliches Regen- und Schmus-
wasser sowie die Fäcalien demselben zufließen. Die Her­
stellung dieses Canals wurde im September 1894 beendet.
Die Baukosten beliefen sich auf 1,660,000 K.
Der Hauptsammelcanal am rechten
Ufer des Donaucanals ist ein weit umfangreicheres und
schwierigeres Bauwerk. Dieser Sammelcanal beginnt am
.Hauptplatz in Nußdorf, führt durch vie Heiligenstävtcr-
straße, kreuzt die Franz Josephbahn in der Rampengaffe
und zieht sich längs des Donaucanals bis zur Postgasse im
1. Bezirk. Um den Wienfluß in stetigem Gefälle unter­
fahren zu können, führt der Canal über die Dominicaner­
bastei und Wollzeile, kreuzt die Ringstraße und den Wien­
fluß nächst der Stubenbrücke, unterfährt weiters den
Bahnhof Haupizollamt und biegt in die Marxergasse ein.
Um die Führung des Canalz in dieser verhältnißmäßig
engen Gasse zu ermöglichen, mußten mehrere Gebäude
eingelöst und der Vorbau des Sophienbades demolirt
tverden. Vom unteren Ende der Marxergasse zieht sich
der Sammelcanal längs des Donaucanalufers an der
Erdbergerlände bis zur Staats bahnbrücke, wo
dessen provisorische Ausmündung in den Donau­
canal hergestellt ist. Die Fortsetzung des Hauptsammel­
canals bis zum Donaustrom ist einem späteren Zeitpunkt:
vorbehalten. Für die Entwässerung von Theilen des 19. und
3. Bezirkes mußten Nebensammler zur Ausführung ge­
bracht werden. Dem rechten Hauptsammelcanal ist ein
Niederschlagsgebiet von 14,060 Hektar angeschlossen, und
befindet sich in diesem eine Reihe von Wildbächen, welche
innerhalb des verbauten Stadtgebietes eingewölbt sind und
als Unraihscanäle benützt werden. Der Profilberechnung
ür den Hauptsammelcanal wurde eine Bevölkerungszahl
von vier Millionen zugrunde gelegt, so daß für eine weite
Zukunft Vorsorge getroffen erscheint. Die Länge des rechten
Hauptsammelcanals beträgt 11,368 Meter; hievon ist der
Theil von Nußdorf bis zum unteren Ende der Marxergasse
mit einer Länge von 8045 Meter bereits fertiggestellt. Von der
Staatsbahnbrücke aufwärts ist der Canal an der Erdberger­
lände in einer Länge von 1421 Meter gleichfalls vollendet,
und sind daselbst weitere 936 Meter in der Bauausführung
begriffen. Es sind noch 956 Meter zur vollständigen
Vollendung herzustellen, was im nächsten Jahre geschehen
wird. Die Nebensammelcanäle im 3. und 9. Bezirk sind
ebenfalls schon vollendet. Gegenwärtig sind daher
chon von Nußdorf bis zu der unterhalb der Sophien-
brücke gelegenen Marxergaffe sämmtliche Ausmündungen
der früher bestandenen Unraihscanäle in den Donaucanal
aufgelassen, und man kann schon heute die Wirkung dieser
Anlagen auf die Reinheit des Wassers im Donaucanal
wahrnehmen.
Zur Ausführung der Profile der Hauptsammelcanäle
wurde größtentheils Beton verwendet, nur die Gewölbe der
größeren Prosile wurden aus Zicgelmauerwerk hergestellt.
Die Sohle und die Wände erhielten durchgehends eine
Verkleidung aus Steinzeugklinkern und Eckstücke aus Granit.
Das Profil an der Erdbergerlände hat eine lichte Breite
von 8-30 Meter, eine lichte Höhe von 4-60 Meter. Zum
Zweck der Entlastung der Hauptsammelcanäle bei starken
Regengüssen oder Wolkenbrüchen ist eine Anzahl von
Ueberfallkammern mit Regenauslässen angeordnet.
Für die Durchspülung der Sammelcanäle wird das Stau-
wasser des Donaucanals oberhalb der geplanten Wehr­
anlagen durch Spüleinlässe in die Canäle eingeleitet,
außerdem ist nächst der Stubenbrücke eine Spülanlage
hergestellt, durch welche sowohl das Wasser desWiener-
Neustäldter Canals als auch das Wasser des
Wienflusses zur Spülung in den rechten Haupt­
sammelcanal und in den rechten Wienflußcanal eingeleitet
werden kann. Die Kosten des rechten H>auptsammclcanals
von Nußdorf bis zur Staatsbahnbrücke sind mit einem
Betrag von 10,330,000 K. veranschlagt. Die Bauführung
obliegt unter der Oberleitung des Stadtbaudirectors
Oberbaurath Franz B e r g e r dem Baurath Joseph Kohl
und dem ihm zugetheilten Oberingenieur Ed. Boden­
seher. Bei der Bauausführung der Hauptsammelcanäle
betheiligten sich an den größeren Strecken die Union-Bau-
gesellsihaft, die Betonbau-Unternehmungen Pittel u.
Brausewetter, H. Rclla u. Comp., Eduard Ast sowie Hruza
u. Rosenberg.
Der rechtsseitige Sammler am Donaucanal, der im
unteren Theil noch im Bau begriffen ist, war es, der gestern
besichtigt wurde. An der unterirdischen, sehr interessanten
Expedition nahmen theil: Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek, Statthalter Graf Kielmansegg, Bürger­
meister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Strobach,
Sectionschef Dr. Habera, Sectionschef v. Bischofs,
Ministerialrath Dr. Freiherr v. Raymond, Ministerialrath
Freiherr v. Traurtenberg, Ministerialrath Dr. Peyrer
Ritter v. Heimstätt, Statthaltereirath Graf Kuenburg,
Statthaltereisecietär Fischer, Ministerialsecretär Dr. Gricn-
berger, Abg. Jax, mehrere Gemeinderäthe. Hasenbau-
directo'r Oberbaurath Taussig. Ober-Jnsvector Würth.
Stadtbaudirector Oberbaurath Berger, Magistratsrath
Dr. v. Radler, Stadtoberbuchhalter Nelböck, Baurath Kohl,
die Magistretssecretäre Dr. Nüchtern und Appel, Kanzlei-
director Meyer, Ober-Ingenieur Bodenseher, Ingenieur
Ruiß rc.
Die Gäste versammelten sich nächst der Stubemhor-
briicke und besichtigten dort als erstes Object die Spül-
kammcrn, zu welchen der Weg durch den dort aufgestellten
Einsteigpavillon führt. Diese Spülkammern sind dort Zu­
gebracht, wo der Wirner-Neustädter Canal, der-rechtssei.ige
Wienflußsammelcanal und der rechte Hauptsammelcanal
zusammentreffen. Die Sohlen der verschiedenen Canälr
liegen hier in drei Etagen übereinander.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 4 ]
V/ien, DienstLF
liVieoei» rseblLtt.
6. l!^ov6mdsr 1900.
8r. 205
Aus den elektrisch beleuchteten Ueberfallkammern
ltvieber anZ Tageslicht gelangt, fuhr man in bereitgehaltenen
»Wagen bis zur derzeitigen provisorischen Ausmiindung
inächst der Sophienbrücke. Hier befindet sich wieder ein
Einstcigschacht zu einer geräumigen Ucberfallkanimer
^sammt Nothauslaß. Während man unter der Führung des
Ingenieurs Ruiß die Ueberfallkammern besichtigte, fuhr
ein mit zwei städtischen Canolaufsehern bemannter, mit
Windlichtern beleuchteter Kahn den Hauptsammler herunter
in die Uebcrfallkammer, getragen von den einhcrbrausen-
den Schmutzwafferfluthcn.
Bon der Soptsienbrücke ging dann die Fahrt weiter
bis zur Drorpgasse, von wo an bis zur Einmündung des
Favoritener Sammelcanals. der Canalbau in voller Arbeit
begriffen ist. Eine Strecke von circa 700 Nieter legten die
Theilnehiner an der Besichtigung in dem fertiggestellten
Canal zurück. In der näclistcn Nähe der städtischen Gas­
werke stieg man dann durch einen Einsteigschacht empor,
höchst befriedigt von dem Geschauten.
In bester Stimmung, welche ebenso der guten Küche
des Rathhauswirthes Dom dacher als der Güte der
RathKauskellerwei'ne und dem trefflichen Arrangement durch
Präsidialsecretär Appel und Obercommissär Pfeiffer
zuzuschreiben war, blieb die Gesellschaft noch lange bei­
sammen und verkostet: sogar noch Gumpoldskirchener
„Sturm", der hoffentlich Niemand geschadet hat.
An die Besichtigung schloß sich dann in einem der
Prachträume des neuen Rathauses ein von der Gemeinde
Wien angebotenes Frühstück, das in sehr animirter Weise
verlief. An der Tafel nahm. auch Magistrats-Vicedirector
Preyer theil. Während des Frühstückes brachte Bürger-
me.ster Dr. Lucger den ersten Toast> '?. Er dankte
Allen, die der Einladung Folge geleistet, speciell dem Eiscn-
bahnminister, den er „taxfrei zum speciellen Minister von
Wien" ernannte, sowie dem Statthalter, und fuhr dann
fort: Wir hatten heute Gelegenheit, ein Werk unserer
Techniker zu bewundern, welches vielleicht in wenigen
Städten seinesgleichen finden wird, auf welches unsere
Techniker mit Recht stolz sein können. Der Redner besprach
dann noch in launiger Weise den Speisezettel, der ganz
wienerisch war und auf dem auch Geselchtes mit Knödel
und Kraut nicht fehlte, und schloß mit dem Rufe: „Unser
liebes Vaterland Oesterreich und unsere liebe Vaterstadt
Wien, sie leben hoch!"
Vicebürgermeister Strobach trank auf die Com­
mission für VerkehrSonlagen und deren Vorsitzende, Eisen-
»bahnminister Dr. v. Wittek und Statthalter Graf
Kielmansegg.
Dann nahm Eisenbchnministcr Dr. v. Wittek das
Wort. Er besprach den imposanten Eindruck, den die eben
besichtigten Bauten wohl auf Jeden hervorgebracht haben.
Das sind Bauten, sagte er, d°:n äußeren Anblicke nach an
römische Wer:e gemahnend. Sie sollen zur durchgreifenden
Sanirung des Stadtgebietes dienen und sind
der hygienische Theil der Derkehrsanlagen, und zwar der­
jenige Theil, für den spätere Geschlechter uns noch mehr
dankbar sein werden als für die Stadtbahn. Redner trank
schließlich auf die Vertreter des Landes und der Stadt in
der Verkehrscommission, speciell die Herren Strobach und
Dr. Luegcr.— Statthalter Graf Kielmansegg be­
tonte, Wien werde durch diese Werke hoffentlich eine der
gesündesten Städte Europas werden. Redner
schloß: Hoch leben heißt lange leben; und so möge das
Wiener Leben, das schönste Leben der Welt, für jeden
Wiener lange dauern!
Stadtrath Dr. Mayreder brachte sein Hoch dem
Stadtbauamt rmd den Schöpfern des Werkes, Oberbanrath
.Stadtbaudirector Berger und Baurath Kohl.
Stadtbauvirector Berger nannte den Tag einen
Ehrentag für Techniker. Er sagte unter Anderem: Ich
diene der Stadt mehr als 30 Jahre. Durch die bisherigen
Arbeiten ist die Sterblichkeit von mehr als
30proMilleaufwcnigerals20, also innerhalb
30 Jahren um rvenigstens 10 pro Mille hcrabgedrückt
worden, das bedeutet bei einer l§inwohnerzahl von
1,600,000 eine Summe von 16,000 Todes­
fällen weniger. Bedenkt man. daß auf einen Todes­
fall 34 Krankheitsfälle kommen, und berechnet
man die Krankheilsdauer durchschnitlich mit 20 Tagen so
sind dies im Jahr um 10,800,000 Krankheitsfälle tveni'ger.
Wird nun die Krankenvervflegung per Tag mit einem
Gulden und der Berdienstentgang ebenfalls mit einem
Gulden berechnet, so ergibt das eine Summe von 20 Will.
Gulden, welche effectiv an Nationalvermögen erspart worden
sind. Der Baudirector dankte schließlich in semem Namnr
und im Namen seiner Mitarbeiter für die Aufgabe, tvelch:
r-ie Co-nmission ihnen gestellt; er hoffe, daß auch bald die
Mittel vorhanden sein werden, um den Sammelcanal bis
zum Donaustrom fortsetzen zu können. Er trank auf die
Kcrkehranlagencommission als Bauherr.
^ Stadtrath Schuh sprach seine Freude darüber aus,
Daß in der Verkehrsanlagencommission Staat, Land und
Stadt so harmonisch zum allgemeinen Besten wirken. Es
seien zwar noch einige Wünsche der Bevölkerung nicht be­
rücksichtigt, so ein Neubau an Stelle der
lF e rd i n a n d s b r ü ck e; man möge nach Pest schauen,
welche Stadt sich der ausgiebigsten Förderung seitens der
dortigen Regierung erfreut. Redner leert sein Glas auf das
harmonische Zusammenwirken der drei Curien.
Dr. Lueger gab der Hoffnung Ausdruck, für den
Bau einer neuen Ferdinandsbrücke etivas vom Stadt-
erweiterungsfonds zu erlangen. Zum Schluss- sprach
Bürgermeister Dr. Lueger noch auf die Presse, deren
Aufgabe es sei. ohne Unterschied der Parteistellung große
Werke zu loben. Man miisse daran denken, daß "diese
Stadt geschaffen wurde durch die Arbeit von Jahr­
hunderten, daß sie nicht das Spielzeug der
einen oder der anderen Partei sein kann,
sondern das Eigenthum der ganzen Bevölkerung.
S72
bis 1876 nur 1,-4 betrug, hatte sich sogar I?22 r! 1üS4
auf 5-4 erhöht. Die übrigen in die Tabelle aufgcncmln- ün
nölhigcnialls in den Personenzugsvcrkehr eingereiht werden
Re Be ^m'mI c- bis auf zwei, auf d^ wir noch zu sp/ecuc.»
die Bezccchnung „San.tatsa.nbulanzwagen der Wimer Fce,- rg.E-n. So ging die Sterdczifsir in der
willigen Rcttungsgciellschasl".
Hoffnung aiiszulprcckcn, daß er
bleibe.
Es bleibt n»r
recht lange „in
noch die
Reserve"
Schweiz von
23-1 auf 20-2. in Belgien von 22 0 auf 20- 2, in den
Niederlanden von 24-4 auf 1Y-6, in England und Wal:!
von 21-6 auf 18-3, in S.chottland von 22-4 auf l"-!( 7-
Dänemark von 19-5 auf 18-6, in Schweden von Iv? o' l
17-2 und in Norwegen von 17 7 auf 17 0 beruntcr. In
^ Frankreich war die Abnahme ganz uncrbel'icv. In l.u
Jahren 1872 bis 1876 betrüg die Sterbeziffer dort 22 5.
in 1892 bis 1894 22 3. Zieht man in Be cack!. daß in
Frankreich auch die Zahl der Geburten t on Jo'-r --u Jode
kleiner wird, so ergibt sich, daß dv'-t seit langer Zeit gan
abnorme Berhältniffe vorhanden sind, Verhältnisse, die
, (Airs dem Rathhause.) Aus städtischen Beamten,
kcc'.^cn erhalten wir solqenve Znschrist: Zu der bisher ver­
tagten Pcrsoiialrcguliiung im Srcnci-cmie hat der Stadt-
rath M.O-'^O K. ii:S Biidgct für l90l eingestellt. Jedoch
bcstcbt jetzt schon die oringende Nothtvendigkeik dcr ebcsien
Ilcbertocisung von ArbeitSIräftcn, und zwar bis znr Durch-
sümung der Pcrionolvermehruiig, lowie dcr Einführung
eines crusgicbigen UcberstiindciiLiensteS, um daS weitere
Antvachien von rncksräirdigen Arbeiten zu verlmten. Da-
entsprochen.'» bc>chaft,gt haben uno gerade wtzt im Anjchluß an die v.
.. (Lcrnmittel für arme Lchulkirrdcr.) Aus Lehrer-! veröffentlichten Ergebnisse der lctz^.c::
kreuen schreibt nian uns: Die neuen Normen für die Bei-! Volkszählung in zahlreichen Aufsätzen in wistcnschafilich:-..
stcllung und Verabreichung von LrrnmiUcln an arme Schul-! Zeitschrificn sowohl wie in der politischen Tagespres'
linder bestimmen, daß sich die Parteien vom I. Jänner bis, erörtert werden. Es sind in Frankreich allerlei Vorschläge
2 bcl'Kanzlei des Bezirksarmeninstitut? zu melden gemacht worden zu Maßregeln, die der Entvölkerung des
^ L-nd-. E»„HM J,«md -m- M-r
Einschränkiiiig sind in vielen Bezirken auch die Schüler dcr j '^kgel ist aber bis letzt nicht empfohlen worden. Eine E»
dritten Classe um die Bewilligung zum Beznge der Armen- l höhung der Sterbeziffer hat allein Irland auszuweisen,
büch-r iiir^d Requisiten gekommen, da eS di: Eltern unter-! Dort ist sie von 17-9 in den Jahren 1872 bis 1876 auf 18'5
Ia,,en baben sich rcchtze, ,g zu inelden. Weiter« wurde ver- in den Jahren 1892 bis 1894 gestiegen. Während sie
daß fnrderkin kc,nc Ble,stiit^ .Hbern. F-edcrsliele,^»
fiigt, daß fnrderkin
Gummi, Löschpapicr. Gristel und Schieiertaseln mehr an
arme Schnlcr abgegeben werden. Ta viele Kinder demzufolge
okne jede Lcruinittel in die Schule kommen, ist es dem
Lehrer auch unmöglich, mit deiiselben zu schreiben und zu
rechnen, voti den anderen llcbels.äiidkn nicht zu reden.
Tagesjttllchk.
Dlis Menskhtttlfbtn wird lönger.
(Ein RückslUrcitcn der Llcrbtjiklrr)
Das bekannielateinischeSprichwort „Ooiitrü iuorl )08
uiorti« 11011 68t trertiL tu tiortis" hat im Laufe der Jahre
eine nrerkwürdige Wandlung erfahren müssen, so daß es
beinahe zu einem nur mehr historischen Werth besitzenden
Anachronismus herabgcsunlen ist. Seitdem es dem Menschen
gelungen, seinen größten Feinden, den krankheitserregenden
Bacillen, auf die Spur zu kommen, hat er es gelernt, vielen
Todeskrantheiten, welchen unsere Vorfahren schonungslos
ausgeliefert waren, gerüstet entgegenzutreten. Der Arbeit
des heilenden Arztes geht die des hygienische» Forschers
voraus, und diesem medicinischen Schutz uno Trutz
bündniß ist es zu danken, wenn so manö^ Krankheit uns
heute viel weniger schrecklich erscheint, als es vor verhältinß-
mäßig kurzer Zeit der Fall war. Daß aber unsere Er­
folge auf diesem Gebiete thatsächlich sehr
bemerkenswcrthe sind. lehrt uns eine Wissenschaft,
die sich schließlich überall zu Worte meldet, wo es gilt, die
Früchte systematischer Arbeit zu controliren: die Statistik.
Die Statistik aber erzählt uns: Seit einer Reihe
von Jahren läßt sich ein stetiges Rück-
schreiten der Sterbeziffer constatiren.
Das Menschenleben wird also länger.
In einer statistischen Arbeit des geheimen Rcgierungs-
rathes Freiherr» v. Fircks, Mitglied des Preußischen
Statistischen Bureaus, über die Sterblichkeitsverhältnisse
der preußischen Bevölkerung („Zeitschrift des Statistischen
Bureaus") ist der Nachweis geführt worden, daß die
Sterbeziffer (Zahl der Todesfälle auf je tausend
Lebende) in Preußen in den letzten Jahrzehnten
erheblich zurückgegangen ist. Dieselbe Er­
scheinung zeigen aber auch ander« Staaten. In folgender
Tabelle sind die Sterbeziffern einer Anzahl europäischer
Länder für die Jahre 1872 bis 1876 und 1892 bis 1894
zusammengestellt. Es starben durchschnittlich auf 1000 Be­
wohner jährlich in:-,
Oesterreich..^"
1872 bis 1876
.. 32-7
1892 bis 1894
27-9
Ungarn
34 1
33-3
Deutschland....
27-6
23-7
Jtalieir
25-6
dcr Scknvetz...
23-1
20-2
Frankreich ....
28-ü
22-3
Belgien
22-0
202
den Niederlanden..
24-4
196
England und Wales
216
18-3
Schottland....
224
15-4
Irland
17-9
18-5
Dänemark ....
19 5
18-6
Schweden ....
13-7
17-2
Norwegen ....
17-7
170
Die niedriMe Sterbeziffer zeigen die briti­
schen Besitzungen in der Südsee (Aujtral-
früher in Jrlcnd erheblich niedriger war als in England
uno Schottland, ist sie jetzt um eine Kleinigkeit höher in
diesen Ländern.
Ein ähnliches Ergebniß der rückschrritendui Sterbe­
ziffer tritt ebenfalls in der Bewegung der Bevölkerung
der Großstädte zutage. In einer in der „Schweiz::
Bauzeitung" enthaltenen Sterblichkeitsstatistik wird die
Sterbeziffer in einige 1 der größten Städte der Welt ver­
glichen für das Jahr 1882 und für vas Jahr 1895. Dieser
Vergleich ergibt durchwegs eine ganz bedeutend: Ab­
inahme der Sterblichkeit. In Berlin betrug die
Sterblichkeit 1882 26 4 auf 1000 Einwohner, 1895 nur
19-0. Für Wien waren die betreffenden Zahlen 29-2
gegen 23-1, für Paris 23-3 gegen 22-1, für Rom 2^-1
gegen 20-8. für Amsterdam 24-3 gegen 17-6, für Rotterdam
23-5 gegen 19- 7, für Dresden 25-2 gegen 20-6, für
Petersburg 35-2 gegen 27-2, für New-Aork 30-6 z-gen
22 4. Die größte Verminderung der Sterblichkeit
hat nach dieser Zusammenstellung New-Zorl zu ver­
zeichnen, welches jedoch auch jetzt noch eine ziemlich hob:
Ziffer erreicht. Von europäischen Städten hat sichPeters-
burg am meisten gebessert, freilich hatte die Hauptstadt
des rujfischen Reiches diese Besserung auch am nöthigst:»,
und sie steht auch noch heute unter den Hauptstädten
unseres Erdtheils bezüglich der Sterblichtett obenan. Eine
ganz erstaunliche Abnahme dcr Sterblichleit hat für Berlin
stattgefunden, es sterben jetzt jährlich auf 1000 Berliner
Einwohner im Durchschnitt acht weniger als vor
15 Jahren. Unter den genannten Städten wird Berlin
bezüglich der geringen Sterblichkeit beute nur noch von
Amsterdam übcrtroffcn. Wenn man auch vielleicht einwenden
könnte, daß das Jahr 1895 ein besonders günstiges
gewesen wär«, so ist, wie bereits eingangs erwähnt, die
überall hervortretende bedeutende Abnahme der Sterblichkeit
in den Großstädten doch zweifellos den hervorragenden
Fortschritten der hygienische Forschung und der gesund­
heitlichen Forderungen des letzten Jahrzehnts zuzuschreiben.
Diese Daten über den Rückgang der Sterbeziffer bedeuten
logischerwcise eine Erhöhung des Durchschnitts­
alters, ivclcheS in den betreffenden Ländern erreicht wird.
Der Danktasker als Ichemann.
(Eine Millicu» TollarS dcsranLirl.)
New- N 0 rk, 25. October.
Noch bildet die bekannte Sensationsaffairc Rice,
über welche unlängst ausführlich berichtet wurde, dos all­
gemeine Gesprächsiliema dcr financiellen .Kreise New-Ports,
und schon wieder ist ein Ereigniß vorgefallen, welll-cs in
nicht minderem Maße das Interesse dieser Krnse in An­
spruch nimmt. Nicht um gefälschte Ehccks handelt es sich
diesmal, wohl aber um eine dcsraudirtc Million. Dc: Bor-
stand der Wechselabtheilung dcr hiesigen Ersten National-
bank, der 52jähripe Cornelius Alvord, hat die Bank inner­
halb der letzten Jahre—inan spricht von einem Z:itrau:n von
zwölf Jahren— um Summen destohlen, die h:-qte schon,
trotzdem die U:t!ersuchung noch lange nicht abgeschlossen ist,
auf eine Million Dollars geschätzt Iveiden.
Es ist noch nicht bekannt, in welcher Weise diese
colossalen Malvcrsationen begangen, und durch so lange
Zeit ungeachtet eines „rigorosen (5onlrolsr>st:ms" ttlborgcn
.<


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 5 ]
i
L. S65
ktsv«
y. ^ovswdor lÄvv.
blcibtn lonnikn, abrr wie heute verlautet, soll der diebische
Clerc einen oder mehrere Helfershelfer gehabt
denen jetzr gefahndet wird. Die Bank hat an ihre Actwnare
folgende Darstellung erlassen: ..Einer unserer Cassierer. der
seit Jahren die Wechselabtheilung über sich hatte, und unser
vollsrc4 Vertrauen genoß, so daß täglich drei bis vier
Millionen durch feine Hände gingen, hat große Summen
defraudirt. Seine Unterschlagungen erstrecken sich über eine
lange Zeit und sind von ihm durch eine geschickte Fälschung
seiner Bücher verborgen worden. Die Entdeckung wurde
von einem Beamten der Bank gemacht, am Tage nachdem
ein Bundesbankrevisor die Bücher der Bank untersucht und
in vollster Ordnung befunden hatte. Während der Zeit, durch
welche die Defraudationen laufen, wurden häufig vereidigte
Bücherrevisoren mit der Begutachtung der Bücher betraut,
und die Bank hat auch privatim Bücherrevisioneii ver­
anstaltet. Die Sesammtsumme der gefälschten Eintrage
wurde aus dem Reservefonds en:nommen und der Geschasts-^
raffe gutgeschrieben, so daß Ucberfchutz- und Profitconto
dadurch nicht berührt werden."
Es nimmt hier nicht wenig Wunder, daß man
entkommen ließ. Als derselbe vor drei Tagen di- B-nk
betrat, fand er die Revisoren der Bank der der Arbe.t,
trotzdem erst vor wenigen Tagen eine Revisioii stattgefundn
hatte. Statt Alvord zu verhaften, ließ man ihir unbewacht,
und so konnte derselbe unter einem Vorwand die Bank ver«
laffen und sich durch die Flucht der Verhaftung
entziehen. Nicht weniger befremdend ist -s. daß d^
Doppelleben des Beamten den maßgebenden Pers^onlick^
leiten durch so lange Zeit verborgen bleiben konnte. Alvord
bezog ein Jahresgrhalt von 40M Dollars, lebie jedocg olif
einem Fuße. den ein zehnfaches Einkommen nicht zu recht­
fertigen vermocht hätte. Er bewohnte in Mount Vernon
ein verschwenderisch ausgestattetes Haus, zu dem aus­
gedehnte Stallungen mit sieben kostbaren Pferden und
vielen Luxuswagen gehörten. Er hielt sich unter dem Namen
seines Trainers einen Nennstall. gab Feste, deren sich kein
Millionär zu schämen gehabt hätre. war auf allen Renn­
plätzen und in den Spielhöllen eine bekannte Personlicpkiii.
schenkte seiner bildschönen, jungen Gattin Diamanten^ um
die sie viel beneidet wurde. rc. Er erzählte seiner rxrau
immer, daß er an der Börse spcculire und in Folge stiner
hohen Verbindungen stets gewinne. Alvord hatte iin »Pabst
Hotel" ständig Zimmer gemiethet, in denen er uch furs
Theater umzog. Daselbst sowie in den fashionablesten
Restaurants New-Porks war er ständiger Gast, und oft
gab er für «in Souper, zu dem er immer viele Freunde
einlud. 2000 Dollars aus. Oft zahlte er an einem Abend
für 1000 Dollars Ebampagner. Auf den Rennplätzen war
Alvord in Folge seiner lixigbalsigen Weiten und seines
großen Unglücks im Spiel eme der populärsten Pers'öntlch-
keiten. Ein Buchmacher aus Saratoga erzählt. Alvord
habe seines Wissens nie ein- Wette gewonnen;
er habe nie Credit in Anspruch genommen,
sondern stets bar bezahlt und mit Anstand
verloren. Obgleich in den Kreisen der Buch­
macher bekannt war, welche Stellung er bekleidete,
hatte man doch Vertrauen zu ihm, da es hieß, er verdiene
auf der Börse enorme Summen. Ein Buchmacher macht
im hiesigen „New Pork Herald" folgende bezeichn-nd- Mit­
theilungen: „Ich könnte wohl ein Dutzend Bankcassierer
nennen, die stets auf den Rennplätzen weiten. Die Banken,
bei denen sie angestellt sind, haben zu denselben zweifellos
dasselbe Vertrauen, das Alvord entg-g-ngebracht worden
ist. und einzelne dieser Männer haben doch in den letzten
Jahren mehr verloren, als sie in zehn Jahren an Gehalt
verdienen können. Ich nehme an, daß Alvord's Unter­
schlagungen zu gründlichen Untersuchungen in allen Banken
führen tverden, und es sollte mich nicht wundern, wenn auch
andere Vertrauensmänner, die jetzt groß dastehen, eben­
falls Betrüger im großen Styl sein sollten." Der Buch­
macher Davis erklärte, er hab« Alvord in Saratoge
häufig in Begleitung einer schönen Blondine gesehen; ihr
zu Ehren hätte er einmal ein Fest gegeben, das
8000 Dollars gekostet habe.
Die bestohlene Bank ist eines der reichsten Finanz­
institute der Stadt. Ihr Capital beträgt zwar nur
500,OM Dollars, aber das Ueberschußconto weist
55 Millionen Dollars, das Profitconto 4,114,000 Dollars
aus. Die Depositen erreichten die ungeheure Summe von
über 39 Millionen. Der Reingewinn des am 30. September
1900 beendigten Geschäftsjahres betrug 1,350,000 DollarS;
die Actien der Bank lauten auf 100 Dollars, sind jedoch in
den Büchern der Bank 3100 Dollars geführt, und es
wurden Abschlüsse L 3600 Dollars vorgenommen. Die Bank
bat in ihrem Besitze an 24 Millionen Dollars erstclassige
Securitäten. Somit ist die Bank durch die Defraudationen
ihres Vertrauensmannes nicht stark betroffen,
und die Actionäre sind auch. wie die Bank versichert, „wohl
verwundert, aber keinesfalls alannirt". Die Gattin Alvord s
hat der Bank ihr Vermögen von etwa 100,000 Dollars zur
Verfügung gestellt. Ein Gerücht, wonach unweit New-
Aorks die Leiche Alvord's aufgefunden worden sei, hat sich
bisher nicht bestätigt.
* (Erzherzog Carl am Schottengymnasium.) I
Das Schottengymnasium, die ältrsre „Lateinschule Wiens,
zählt seit wenigen Tagen ein Dtitglied des llaiserhauses zu
seinen externen Schülern. Erzherzog Otto hat, wie die
„Abeudpost" meldet, gestattet, daß Erzherzog Carl, welcher
bereits daSPrivatstiidium von drei Gymnasialclassen mit vollem
Erfolge zurückgelegt bac. dem llnteriichte in den Naiurwisien.
scharten (Pbyssk) an einer mit den ent prechenden Sammlungen
und Lehrbchelren ausgestatteten öffentlichen Lehranstalt
beiwohne. Hiezu wurde da- Schottengymnanum, und zwar
die UnterriStSsttinden der VrcftssorS ?. Stevban Fellner
(wöchentlich zwei Stunden), gewählt. Erzherzog Carl rr'chlen
Samstag in Begleitung LcS dem Hoistaate des Erzherzogs Ot:o
als Erzieher zugetheilten Majors Georg Grasen Wallts
zum erstenmal im Gymnasialgebäude der Abtei zu den
Schotten und wohnt- einer UntrrriLtSsninde in Physik
in der dritten Gymiiasialclasse bei. Die übrigen Gegenstände
werden dem Erzherzog im Ausmaß; der vierten Gymnasial-
illasse im häuslichen Studium vorgetragen.
* (Persoualuachrichteu.) Der Mnister des Neußern
Gras Goluchowzki ict g-'tern von,f-si'°"bru>in rn d^
Gebäude des Auswärttgen NmteS uberiiedelk. ^er o,ier
reichisch-ungari'che GeianSte rn Be.gien ^"
düller ist geirenl aus SalrzienE hier °inactr-neiu-
Herr Albert S. Fischer, Direclor derPnvat-
dcldungSanstalt für Kindergärtneriunen und
Tirector der KiurerdewahraMlMt 2. Bezcrk, ^^^20
gaste Nr. lö feierte gestern sem:n nedzrgtl n G-burr»wg,
üu» welchem Anlasse ihm. namentlich aus V^°"» 3 >sch«n
Kreisen, zahlreich- Gratulationen Sukamen"
S Uvr NochmittaqS. findet ,n der Rochuskirche am der
sttaße die Venuälung des Poliz:>csmmi,sarr ^oiev.ff F r e t u
mit Franlein Minna Fischer. Tochter des Hoszmchroters
Rudolph Fischer, statt.
* (Die Toiletten der Königin- Witwe
Margheritn.) Es wurde unlängst behauptet, daß die
Königin-Wiiwt Margherita von Jialien. deren
Klciderschränte wohl stets reicher gefüllt sind als die irgend
! einer anderen regierenden Fürstin, all« Toiletien, le sie
nichi mehr zu tragen beabsichtigt, verkaufen Dies
ist jedoch nie d-r Fall gewefen. Königin Margherita. die siw
aern schön kleidet, und daher sehr oft ihrer Garderobe neue
Modcschöpfungcn hinzufügt, schenkt ihre abgelegten, meist
nur drei- bis viermal getragenen Gewänder ohne Aus-
nabme ihren D i e n e r i n n e n. die sie. ganz nach ihrem
Belieben, für sich behali-n oder verkaufen können. Allerdings
geschiebt in der Regel das Letztere, denn jede Rom besuchende
Engländerin oder Amerikanerin trachtet danach, ein
Kleidungsstück, das Italiens Königin geschmückt hac. ,n
ihren Besitz zu brinaen. Die Sachen erzielen immer einen
sehr guten Preis, besonders deshalb. N>eil fast jeder Gegen­
stand mi! Margh«rita'z Initialen versehen ist. Gegenwarlig
reißen sich die Miss-S und V»nkee-Ladies um die Roben.
Blousen, Jaouets. Mäntel und Hüte der Königin, die der
Witwentiauer weiichen mußten. Die bobe Frau gedenkt das
erste Jahr tiefe Trauer und das zweite Jahr Halbiicauer zu
tragen; die farbige Garderobe, die viele, gänzlich neue
Toiletten enthält, würde inzwischen total unmodern werden.
Früher wurden die nicht mehr anzulegenden Wintersachen
regelmäßig zu Beginn der warmen Jahreszeit und die aus-
rangirte Sommeikleidung im Spätherbst an die Kammer­
frauen und Dienerinnen vertheilt.
* (Ein französischer Corpscominaudant der-
nuglückt.) Aus Agen wird telegraphitt: Gestern Abends
fchemen die Pierde des Wagens, in welchem der Com­
mandant des 13. Corps General deB 01> si 0 n von seinem
bei Croix blanche gelegenen Schloß dieher zurückkehrte.
Der General stürzte auf die Straße und blieb mit
zerschmettertem Schädel todt liegen.
* (Leichcvbcgängnist.) llnter sehr zahlreicher Be­
theiligung wurde gesrern Nachmittags oce r.erche des am
3. L. verstorbenen OberrechnungSrathe- im
minisrcrium Mori; Jettel^ des Va:ers des und
MimsterialratheS im Ministerium des Aeuyern Emil ^^rtel
v. Ettenach, zu Grabe gettageiu „nc der P^terskirchc
wohnren der Etiriegnung ^er Lc^e der: die '^»ulttn-
WMMMKW
dcs Handelsministeriums und des Auswärttgen Amtes,
sowie mehrere Vütglieder des lsterariichcii^Bureaus^ SWS-
wirrtigen Amte und viele Freunde der zxam'.rre. Dre Bei­
setzung erfolgte anf dem Centralsriedhose.
Wien, 6. Ncvember.
' (Tie Lcrrnälttng dcs Erzherzogs Pctcr
Ferdinand.) Gcäsin Caroline Zamoyska ge'oorne
Prinzessin von B 0 u r b 0 n ist gestern mit Familie hier
angekommen und iin Horel Erzherzog Carl abgestiegen. Sie
begibt sich heute nach Cannes, »ni der V-rmalung dcr
Prinzessin Maria Pia von Bourbon mit Erzherzog
Peter Ferdinand beizuwohnen.
(Hofopernsäugcr Wciglein gestorben.) Wie
aus Guntramsdorf gemeldet wird, isr dort gesiem
Morgens d-r pensioiiirte Hofoperniänger Ludwig Weiglein
gestorben. Der ain 14. December 1319 geborne Länger
war in seiner Jugeird strr den geistlichen Stand bestimmt,
aus Liebe zur Musik bezog er jedoch da» Wiener Con-
servaiorium und trat am 9. Juni 1835 als Com.hur in
„Ton Juan" in der Wiener Ov-r auf, welchem Jiistttnt er
bis zu seiner Pensionirung anzehörte. Im Jahre I3S8
wurde Wtitlein auck Mitglied der H-smusikeap-llc. D>-
Letihe wird vou der Besmttungsunternehmung „Concorbia"
nach Wien gebrackit, morgen Msttwoch, Nachmittags um
r/z4 Uhr, in der Capelle auf dem Centralstiedhofe eingesegnet
und scdcinn im eigenen Grabe bestattet werden.
* (Joseph Kisi -ß) Borgestern ist hier der Maler
Joseph K i ß gestorben. Er war 1833 in Eiienstadt geboren
und bemchte, 20 J«hre alt, die Wiener Akademie, an d-r
I. N. Geiger, Carl v. Blaas und Carl Meyer seine Lehrer
waren. Er arbeitete viel sür den späteren Kaiser von Mexico
und war nach dessen Tode zumeist in Ungarn auf dem
Gebiet d-r Porträt- und Hssionenmaleret thättg. Zahlreiche
Kirchen Ungarns bergen seine Arbeiten. Kiß porträtirte
auch wiederholt Mitglieder des Kaiserhauses, u:>d gelegentlich
versuchte er sich nicht ohne Glück in der Landschaft. In den
letzten Jahren erschien Kiß nur sehr selten mehr aus den
Ausstellungen im Künstlerhause, die er vordem fleißig
beschickt hatte.
' (Tie Vorlesungen Tr. v. Frimmel's) „Zur
Einführung in die allgemeine Kunstwisienschaft" beginnen
am 23. d. und werden wöchcnllich einmal, nämlich am
Mittwoch, von 4 bis Vj 6 Uht abgehalten.
* (Von dcr Grazcr Universität.) Wie uns aus
Gra; gemeldet wird, dürste Heuer zum ersten Male seit
dem Bestände der dottigcn Universirät ven der feierlichen
RectorS-Jnauguration Umgang genommen werden, weil man
Conflicte dcr Studenten mit der clericalen Burschenichast
Carolina" vcrrneiden will, deren Mitqlieder daraus bestehen,
bei der Feier in Farben zu cr'cheinen. wogegen die
j gesammte übrige Studentenschaft protesnrt.
* (Der ausgewiesene Königsgaft.) Eine lZpisode
aus Max Müll-r's Berliner Aufenthalt vor fünfzig Jahren
hat der jetzt verstorbene Gelehrte vor einiger Zeit, nach dcr
„Tägl. Rundschau", selbst erzählt. Ein junger Polize^
beamter kam zu ihm und fragte ihn: „Was führt Sie nach
Berlin?"— „Ich vergleiche Sanskril-Manuscripte.'
„Die Polizei ist der Ansicht, daß vierzehn Tage vollkommen
hinreichend find. In 24 Stunden haben Sie Berlin zu
verlaffen."— D-r Gelehrte wies ihm seinen Paß vor und
erklärte, er habe hier noch längere Zeit zu arbeiten. AlleS
blieb umsonst. Da bemerkte Müller endlich: „Bitte, ih-ilen
Sie der Polizeibehörde mit. daß ich selbstverständlich ge­
horchen uiid Berlin sofort verlassen werde; aber ich mutz
darum bitten, daß Seiner Majestät dem Konrg
dann von dcr Behörde mitgetheilt wird,
daß ich außer Stande bin. mit ihm heute
Abends in Potsdam zu speisen." Eine S^irde
später erschien ein älterer Polizeiofficier, der für den Miß­
griff um Entschuldigung bat. Zur Erklärung fugte Pro­
fessor Max Müller seiner Erzählung hinzu, daß n als
junger Bursche Arndt's Lied „Was ist des Deutschen Vater­
land" gesungen habe, ehe es Bismarck in seiner Weife sang.
* (Neue Orchideen in Tch'önbninn.) Das
SLönbrunner Palmenhaus hat in d-r letzten Zeit eme sehr
bedeutende Bereicherung erfahren, die von allen Garten-
und Blumenfreunden mit Befriedigung aufgenommm wird.
Die berühmie Freiherr v. Hruby'schc Orchideen-
sammlung in Petschkau in B'ohmen wurde w,e die
„Wr. Ab-ndpost" mittheilt, für SchönbruiiN angekauft, und
somit eine der seltensten Sammlungen dieser Art für d'.r
heimische Horticultur gerettet, bevor noch der Verkauf an
ein bekanntes Großhandlungshaus in der Orchideenbranche
in London abgeschlofssen wurde. Schönbrunn besitzt nun­
mehr 20.000 Orchideen (bekanntlich eine Lieblingsblume
der verewigten Kaiserin Elisabeth), und darunter außcrit
seltene Exemplare. Die Hruby'sche Sammlung allem ur^
faßt 984 Arten und Spielarten in weit ni«hr als 2000
Exemplaren, darunter einzelne Pflanzen im Werth: von
1500 Gulden und 200 Pfund Sterling. Freiherr v. Hrub».
der ein großes Vermögen für seine Orchideen-LieohaLercr
anwendete, erhielt bereits mehrere KaufSofferte aus dem
Auslande, namentlich aus England, wo viel- Orchideen ihm
zu Ehren benannt wurden, allein erst. als er keinen Ersatz
für seinen Orchideen-Cultivateur fand. entschloß er M
zum Verkaufe seiner Sammlung. Obwohl fetzt viele
Orchideen für Schnittblifmen im Preise sehr zurückgegangen
sind, werden seltene Spielarten doch noch Mit gan,
exorbitanten Preisen bezahlt, und erinnern an die Pr-i,e
der Blumenzwiebel vor dem bekannten Tulpenkiach iN
jäolland. Erst unlängst haben englische Züchtungen voir
Orchideen, die meist an die Milliardär- in Amerika placirt
wurden. Preise von 10.000 bis 25.000 Mark -r^elt. Di-s
sind jedoch noch keineswegs die höchsten Preise. Man kennt
in den Kreisen der Orchideen-Freund« Preise bis zu
100,000 Mark und mehr per Stück. Jntereffant durfte es
für die Orchideen-Freund« sein. zu hören, daß in Schon-
brunn aus den schüchternen Versuchen der autzer-
schwierigen Anzucht von Kreuzungen der derscyicdenen
Arten von Orchideen aus Samen durch die Bemühuiigen
des Hofgartendirectors Umlauft «me systema if-h-
Maffenanzucht entstanden ist, die bereits :n England Auf­
merksamkeit erregt.
(Tieustjubiläum.) Der Kanzlei-Obervor'skher des
st-b-ndm^KanzUt» m eiiiem d-c°ritten dcs
BezirkSgerichles ein Gruppenbild fmnmtlicher Mitglieder des
Personals überreicht.
* (Tie Wechsel des Prinzen vou Araganza.)
Aus Bndapest wird telegraphirt: Ein »Pol.^ >-
Comlnunique gibt bekannt: Dcr Gcldagenc Lukas L -s-
kovics Uiid der Hausbesitzer Anton Varga wurden
unter dem Berdach» verhaftet, einen vom Prinzen^ 7: 00;
Joseph von BraganzL accevtirten Wechsel auf 4600 Kronen
deratt gefälscht zu haben, daß sie 4000 in 40,000 um-
wandelten. Heute erklärten die Jnhas-rtten, eine Be-
gleichuiig ihrer Fordening mit 4000 an-unehmen. Das
Lermhren wild jedoch sorigejetzt, da Urlun.enfälfch^ug von
amlswcgen verfolgt wird.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 6 ]
^Vierl, DievstkiA
lieves VVjevsi' 1'üKdlstt.
v. Kovsmdsr 1900.
«r. 300
* (Die Ttclinng der Militärcapellrncistcr.) Zwei
'bor bciaiinreslen Wiener Militärcapellmeister waren gefteln
-Mittags in der Kärntnerstraße der Mitteipnnkr eines
Jwischenfalles, welcher neuerdings di: schon so ost ventilirte
ssraze nach der Stellung der, wie inan weiß, vom Osficicrs-
corps engagirten und LsficierSunisorin tragenden Capell-
nieister zu einer actucllen gestaltet. Die zwei .tzerren wurden
nämlich, wie uns von einem Augenzeiigeu mitgerheUt wird,
von einem Licutenant-Rechnungsnihrer deS Aeiervestandes,
der anläßlich des gestrigen .Hauptrapports Uniform trug,
wegen Nichtleilrung der Ehrenbezeugung zur Rede gestellt.
Für die Militärcapellmeister besteht bezüglich der Eoren-
bczeugung keinerlei Reglement; sie beobachten selbstverständ­
lich den Osficieren ihres Regiments, ihren Bekannten aus
militärischen Kreisen, sowie höheren Militärs gegenüber
Pflichten der Höflichkeit; daß sie aber dem BlUitärsiande
faktisch nicht angehören, eroellt aus der Tbarsach, daß auch
die Mannschaft nicht verpflichtet ist, ihnen Ehrenbezeugungen
zu leislen. Der eingangs erwähnte Vorfall hat in der
Kärntnerstraße einiges Aussehen erregt.
* (Todesfälle.) Der seit vielen Jabren in Wien im
Ruhestand lebende Generalmajor v. Le Beau ist vor­
gestern gestorben. Generalmajor v. Le Brau war am
Schluß seiner activen Dienstzeit Ooerst-Biigadier in Lem-
berg. Heute Nachmittags findet die Einsegnung der Leiche
Le Beair's in der evaiigeli'chen Garniionskirche statt.—
Die Leiche deS vorgei'tcrn Früh verblichenen Publrcii'ten
August.Krawani wird heute Nachmittags um> Uhr
in der Eavelle des Nudolphipitales eingesegnet und lodanu
auf dem Centralsriedhoi bestattet werden.— Aus Buda-
p e st, b. d., wird uns berichtet: .Heute ist in Temesvar
der Nestor der öslerreichisch-iiiigarüchen Journalistik, Doctor
'Johann Weiß. im 87. Lebensjahre gestorben. Er war
«biolvirtcr Mediciner und im Jahre 1848 für eine Lehr-
.kanzel der A-edicin an der Budapestcr Universftät vor­
geschlagen. Dr. Weiß wurde jcooch durch den Freiheitskampf
aus dieser Laufbahn gcrässen und widmet: sich der
Journalisrik. Er war zuerst Mitarbeiter der „Ostdeutichen
Post" und trat gelegenrlich der im Jahre 1853 erfolgten
Elründunfl des „Pester Lloyd" in die Redaction dieses
Blattes ein, in welcher er bis zum Jahre 1867 verblieb,
worauf er sich ins Privallcben zurückzog. Dr. Weiß lebte
sodann in Temesvar und widmete sich den Wisiensch-aften.
Er bat unter Anderem eine werthvolle Abhandlung über die
Grenzgebiete der Psychologie und Pbysrologie oeschrieben.—
Eine elegant gekleidete Dame ist geliern um ^'22 Uhr Nach­
mittags in der Schcttenbasleigasse in Folge Schlaganfalles
todt zusammengestürzt. Abends ist feilgeitellt tvorvcn, daß
die Vefttorbene mit Frau Jobanna Fieiin v. Rotky,
Gemalin des pensionirwn Sectionschefs und Präsiventen-
stellvertietcrs der Allgemeinen Versorgungeanstalt Machias
Frciherrn v. Rotky, ioenti'ch ist. Baronin Rotky, die ein
Alter von 66 Jahren eneicht hat, stand wegen eines Herz­
leidens in ärztlicher Behandlung und ist offenbar einem
.Herzschlage erlegen.— Lorgestern ist hier Herr Heinrich
Pitzelberger, CentralbiiDalter der ActiengeseUschaft
„Elbemühl", im Alter von 38 Jahren gestorben.— Sonntag
starb hier Frau Clara Brill, geb. Stolzberg, im
80. Lebensjahre. DasLeickenbegängniß findet heute, 11 Uhr
Vormittags, vom Centralfriedhofe aus statt.
* (Das Attentat auf Herrn v. Götz.) Aus Lem-
lberg Lbennittelt uns unser dortiger Correspoitdcnt die fol­
genden Krakauer Meldungen des „Slowo Polskie": Wie in
Krakau verlautet, wurde inTarn 0 w der Schüler des
dortigen Lehrerseminars Stanislaiis Stylinski wegen
des Attentats auf den ehemaligen Neichsrathsabgeordneten
Dr. Götz verhaftet. Bei Stylinstt soll am 2. d. eine
Versammlung von vierzehn Zöglingen des
Lehrerseminars stattgefunden haben, bei welcher die Bildung
eines Comites und Sammlung von Geldern sür
„nationale Zwecke" beschlossen wurde. Durch Aus­
losung wurden Diejenigen besttmmt, welche Geld sammeln
-sollten, und Hiebei fiel das LoS auf den dreiundzwanzig-
fährigen Anton Kendzior und oen achtzehnjährigen
Joseph Czizek, Beide LehramtScandidaten, sowie auf
Theofil Sikora, Schüler der achten Classe des
Gymnasiums in Tarnow. Die Ausgelosten wendeten sich mit
ihren Geldforderungen zuerst schriftlich an Herrn v. tÄ ö tz,
und erschienen, als die Drohbriefe nicht fruchteten, Samstag
persönlich im Bureau seiner Brauerei in Okocim, wo
Kendzior sich als „Gendarmerie-Lieutenant
der Nationalregierung" vorstellte und von Herrn
v. Götz ein halbes Pcrcent seines Vermögens verlangte.
Herr v. Götz rief den Jnspector der Brauerei, Narzemski,
herbei, worauf die angeblichen Emissäre der Nationalregierung
gegen das Herbeiziehen einer dritten Person protestirten und,
als NarzemskiEsich nicht entfernen wollte, plötzlich Revolver
hervorzogen und mehrere SchAsse abgaben.
Der Gymnasialschüler Sikora schoß dreimal auf
Herrn v. Götz, verwundete ihn jedoch nur leicht
Jnspector Narzemski wurde an Kopf und Hand leicht
verwundet. Einer der Attentäter, Kendzior, wurde
von Narzemski gleich fe st gehalten. Man fand bei ihm
außer dem Revolver auch einen Dolch und ein Verzeichniß
angesehener Persönlichkeiten des Tarnower Bezirkes. Die
beiden Anderen entsprangen und wurden erst Sonntag
ergriffen.
* (Conccrtabcnd.) Heute 7 Uhr Abends findet in
Hiamberger's Saal „zur blauen Weintraube", 5. Bezirk,
Schloßgasse Nr. 5, der erste Concertabend der Wiener
Tamburaschencapelle „Landsttaße" start.
* (Simultanballonfahrten.) Auf Grund der Be-
schlüffe der internationalen aeronautischen Conserenzen in
Straßburg 1898 und Paris 1900 werden in Wien am
8. d. zwei bemannte Ballons von der militär-aeronautischen
AnstaÜ in Dienst gestellt, und zwar ein Ballon um 7 llhr
1b Mnuten u>td ein Ballon um 7 Uhr 30 Nlinuken Früh.
* (Tie Gemcindcwahlcn in Stiederöftcrrcicti)
nähern sich ihrem Ende. Von den 1608 Stadt-, Markt-
und Landgemeinden Niederösterreichs wurden in 1484 bis
zum 2-5. Octvber d. I. die Gemeindewahlen vorgenommen.
Nach der Parieischottirung ergibt sich folgendes Resultat:
Die Fortschrittlichen erlangten in 638 Gemeinden
—^ Percent die Christlichsocialcn in 445 Gemeinden
— 30 Percent die Majorität. In 401 Gemeinden—
27 Percent, find beide Parteien gleichmäßig stark vertreten.
In 334 Gemeinden ivurden neue Bürgermeister oder
Gemeindevorsteher gewählt, in 38 Gemeinden sind auch
Socialdemokraten vertreten. Gegen die Wahlen
wurden bisher insgesammt 79 Proteste erhoben. Aus
62 Gemeinden find noch die Wahlen ausständig, die noch
im Laufe dieses Monats zur Durchführung gelangen.
(Verein der penfionirteu Staatsbeamten.)
Im Sitzungssaatc des En'len allgemeinen Beamtenvereins
fand gestern die cousrituirende Generalver'ammlung des
Vereins der penfionirteu Staatsbeamten srait, welcher die
Verbesieruug der Lage seiner Mitalieder ani'rrebt. Nachdem
der Proponent des Vereines k. k. Forstmeister Lcogold L i: tz,
die Versamm'.nng mit einer Ansprache eröffnet hatte, wurden
die Wahlen in die VereinSleitung vorgenommen. Gewählt
wurden folgend: .Herren: Pöstofficial Gustav Bauer,
Finanzcontrölor Wilhelm Bcrhansky, Obeipostcontrolor
Johann Borow czka, Statthaltereirath Alexander Fi'cher,
LberlandeSzericktsrath Carl Jurkovic, Gymnafialprofessor
Carl.Kargl, Staatsanwaltsaojuncr Franz König, Forsr-
meisier Leopold Lutz, Landesichuliniveclor Jgnaz Mache.
Gyulnasialprosessor Georg Nlargcsin, Stattbaltcrettath
Jöbann Orlowski, Bezirksrichlcr Michael Pölzl, Regierungs-
lath Joscpb Reif. Obcrcommissär Ferdinand Wobisch,
Directionsadjunct Gustav Zuna, Rechnungsrevident Joseph
.Kragl und Hauptslcuereinnepnicr Eduard Klenner. Nachdem
Hosrath Conta im Namen des Ersten allgemeinen
Beamtenvereins verivrochen hatte, die Bestrebungen des
VereiiiS in eifrigster Weise zu unterstützen, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
* (<8in Ricsentunncl.) Ein Tunnel von vier
Kilometer Länge geht in den Vereinigten Staaten auf der
Großen Nord-Eisenbahn der Vollendung entgegen. Er
durchbohrt das Cascadcngebirge im Staate Washington,
ist 7 Meter hoch, 5 Meter breit und ganz mit Cement
ausgekleidet. Um der Rauchplcge vorzubeugen, werden dem
Zug vor dem Eintritt in den Tunnel besondere eleltrische
Locomotiven vorgespannt. Dir Arbeiter haben fast drei
Jahre von zwei Seiten aufeinander losgebohrt und ge­
sprengt. Die Berechnung erwies sich als ganz treffend, da
bei dem Bau der beiden Tunnelhälftcn sich die Abweichung
in der Richtung auf nur 6 Millimeter und in der Steigung
auf nur 6 Centimeter herausstellte. Der Bau der beiden
Hälften hätte also kaum genauer ausgeführt werden können,
wenn die Arbeiter nicht unter der Erd«, sondern auf der
Erdoberfläche einander entgegengearbeitet hätten.
* (Ocstcrrciihischcr Ingenieur- und Architekten-
verein.) Der Oeiterreichiiche Ingenieur- und Architekten­
verein hat vorigen Samstag seine Wirksamkeit mit einer
außerordentlich stark besuchten Vollversammlung wieder auf-
penoinnieii. Den ThätigkeitSbericht leitete der Präsident
Oberbau atb Rück er mit einer Tankeskundgcbung ftir
kaiserlichen Rath Gaß-Ebner ein, der nach vierzekn-
jähriger Wirksamkeit von der Stxlle des VereinssecretärS
zurückttat. Der gleiche Tank gebühre dem bisherigen Re­
dacteur des Vereinsorgans, Herrn Bauinspeckor Kortz.
Hierauf wurde der Versammlung Ingenieur Christian
Frcchcrr v. Popp vorgestellt, auf den nach einem
Generalversammliingsbeschluß nunmehr die beiden Stellen
vereinigt sind. Erfreulich sei eine Anerkennung der
österreichischenMontaningenieureim Ausland
aus der letzten Zeit: eine der größten Niinengesellichasten
Argentiniens habe sich an den Verein um einen Montanisten
gewendet, der die Ausbeutung ihrer Gruben leiten solle;
Bergingenieur Eduard Makuz sei zu diesem Zwecke bereits
aui dem Wege nach Valparaiw. Am Antrag des Hoftatys
Gruber wurde hierauf die Einsetzung eines Ausschusses
Studium der Tauernbahnfrage beschlossen.
Oberbaurath Oclwein hielt zum Schluffe einen Bortrag
über Grundwasserleitungen in Nordmähren.
* <(?in Pestfall in Bremen.) Aus Bremen,
6. d., wird uns telegraphisch gemeldet: Laut Bekannt­
machung des Medicinalamtes ist an einem hier mit dem
Dampfer „Marienburg" angekommenen Seemann Namens
Kunze die Pest constatirt worden.— Ein weiteres
Telegramm aus Bremen meldet, daß der Matrose Kunze
am 27. October mit einem Buenos-Ayres-Dampfer an­
gekommen und in seiner Privatwohnung erkrankt war.
Er kam in das Diaconissen-Hospital und von dort ins
städtische Krankenhaus, wo durch die bacteriologisch« Unter­
suchung die Pest constatirt wurde. Sämmtliche
Personen, die mit ihm in Berührung kamen, wurden
sofort unter ärztliche Beobachtung gestellt.—
Der hiesige Oberste Sanitätsrath war gestern Abends von
dem Pcstfall in Bremen noch nicht amtlich verständigt. Es
herrscht nicht die Tendenz vor, dem Fall eine gar zu ernste
Bedeutung beizumessen. Gleichwie im Triester Hafen sind
auch an allen deutschen Hafenplätzen, besonders in Hamburg
und Bremen, die rigorose st en Vorkehrungen
gegen eine Verschleppung der Pest getroffen worden, und
es ist außer allem Zweifel, daß es der Bremer Sanitäts­
behörde gleichfalls, wie dies voriges Jahr in Trieft der
Fall war, durch Jsolirung des Kranken und aller mit
ihm in Berührung gekommenen Personen gelingen wird,
den Eintritt weiterer Erkrankungen zu verhindern. Die
Vorsichtsmaßregeln dürften eine noch weitere Verschärfung
erfahren. Angesichts der Thatsache, daß es nun durch mehrere
Jahre gelungen ist, die Verschleppung der sporadisch in
H>afenstädten constatirten Pest zu verhindern, ist alle Ur­
sache zu Befürchtungen behoben.— Ein Nachts ein-
getroffenes Telegramm aus Bremen meldet uns, daß der
Platros« der Krankheit erlegen ist.
* (Wer hat den Botticclli?) Ein kleines Frage-
spiel schenit sich in italienischen Blättern jetzt anzuipinneu.
nacbdem Fürst Chigi da;u verurtheilt woroen ijr, den
Betrag, den er für den Botricelli erhalten hat, und noch
Einiges dazu wicdeizukislatten. Die Annahme, daß ein
reicher Amcriianer das Bild erstansecl hat, wird nicht mehr
allgemein geglaubt. Drei Namen lverden genannt: Lott>
R.othfchiid, Vandetbilt und— der Z.ar! Der römische
Correipondent des „Secolo" will eine authcnti'che Jn-
sonnation haben, daß der Botticclli sich jetzt in einem der
Paläste des Zaren befindet.
* (Die Tanzmeistcr beim Ministerpräfidcirtcu.)
Dem aus dein eiftren Wiener Lanzmeistertag gefaßten
Beschluß zu'o!ge, werden licb die Tanzmeister ücvutario. ulid
zwar unter Führung deS Obmanns des Wiener Tanzineisler-
clubS Herrn Turek zum Min'sterpräsieeiitcn Doctor
v. Koerber begeben, um ihm die Bitte zu unterbreiten,
er inöge den Unterbebörden eröffnest'.'baß nach dem geltenden
Rechte zur Abhaltung von Tanwiirien eine speri-Ue Con-
ceision errorderlich sei uns daß Vereine, in deren Wirrungs-
kreis statutenmäßig die Pfleg: des Danzuitterrichte-,- an
sich noch nicht derechttgt seien, Tanzcurie emgettlich oder
unentqettlich zu halten, wciterS daß Tanzcurft, welcbe den
angeführten Bedingungen nicht entsprechen, behördlich ein­
zustellen seien.
* (Eist Crcmatorinm in (dra;.) Wie gemeldet,
hat die Grazer Gemeindevertretung dem Ansuchen um Er­
richtung eines Crcmatoriums und Calumdariums zu-
gesnmmt und die Ucberlassung eines Grundstückes für diesen
Zweck zugesichert. Behufs Turchfühning der diesbezüglichen
Verhandlungen entsendete daraufhin der Wiener Fcuer-
bestattungSverein „Die Flamme" eine auS den VomandS-
mitgliedem Baron Engerth, Oscar Siedell, Banrat!)
v. Bertele und Dr. Pallester bestehende Commissioa
nach Grai. In einer vor einigen Tagen slattgefundenen
Vereii'.ssitzung theilte Baron Engertb mft, daß seitens per
Commune Gra; die schriftlich: Venländigung eingelangt sei,
daß dem Verein zu dem in Rede stehenden Zweck eine
Parcelle im Ausmaß: von 3000 Ouadra^meter unentgelt­
lich siberlassen werde. Der Gemeinde Giaz wurde der
Tank vottrt.
' (Ballnachricht.) Das Comite des Frauen-
heimballes, welcher alljährlich zu Gunsten des humani­
tären Vereins .Mcner Fraacnbeim" unter der Leitung
der Präsidennn Frau Marie v. Robert abgehalten wird,
hat sich bereits constituirt. Das Ballfeft findet am
21. Jänner 1901 in den Sophiensälen statt.
* (Achthundert gegen Einen.) Aus Neapel,
2. d., wird uns geschrieben: Die Regierung hat energische
Maßregeln gettofftn, um den Brigantcn Musolino, der
neuerdings wieder zwei Rtordthaten verübt hat, unschädlich
zu machen. Der König bat sein Erstaunen darüber aus
gesprochen, daß sich die Polizei bisher als un'ähig erwiesen
habe, den gcfnrchtcten Briganten unschädlich zu macben.
Alle Verwanvtcn und Freunde Nttlsolino's werden seit
einigen Tagen von verkleideten Polizisten aus Schritt und
Tritt verfolgt, iu der Hoffnung, dadurch den Briganten
feiner wichtigsten Helfershelfer zu berauben. In 16 Ort­
schaften der Provinz Reggio Calabria, wo der Brigant sich
aufhält, sind die Bürgermeister durch Polizeicommiffäre er­
setzt worden. Polizeiabtheilungen durchstreifen den gcnizen
Tistnct. An allen verdächttgcn Orten werden zahlreiche
Hausdurchsuchungen vorgenommen, aber Musolino ist tnLt
zu finden. Im Ganzen sind jetzt 800 Polizisten auf­
geboten, um nach Musolino zu fahnden.
* (Ein Rrbcikcrjlibiläum.) Vorgestern feierte der
im Atelier deS Hoftapezierers und Dccorateurs Joseph
Schebek in Verwendung stehende Geschäftsführer Anten
Lichal sein fünfundzwanzigjährigcs Arbeiterjubiläuin. Herr
Schebek überreichte ihm als Ehrengabe eine goldene Uhr
mit .Kette, ebenso erhielt Lichal von liollegen und EoÜcginnen
Geschenke.
* (Ein dilnvialcs Nashorn.) Von einem Freunde
unseres Blattes wird uns aus Blato bei Pardubitz
geschrieben: In der hiesigen Ringofcnziegcifabrik wurde im
Lehm in der Tiefe von etwa fünf Meter ein ganzes
Skelet von einem diluvialen Nashom entdeckt. ES wurde
noch nirgends ein so gut erhaltenes und ganzes Exemplar
gesunden.
* (Tanzcr's Orphcnm.) Die vorgestrige erste
Nachmittagsvorzlellung hatte einen vollen Erfolg zu ver­
zeichnen, und sowohl die einzelnen Varietcnummcrn als
auch das Tanzpoöm „Bijou" fanden reichen Applaus. Bei
der Abendvorstellung war da« Orpdeumgebäude wieder in
allen Räiitnen ausverkauft. Heute Dienstag gelangt das mit
so großein Beifall aufgenommene Eröffnungsprogramm zur
Aufführung.
* (Tod ciucs Akt obatcn.) Aus Coburg wird unS
telegraphirt: In Gcra stürzte im „Walhalla-Theater" beim
Salto niortale der Wiener Artist Georg Umlauf
der Glinseretti-Truppe und war sofort todt.— Hiezu sei
bemerkt, daß auch der Entrepreneur der genannten Artisten-
truppe Glinserettc ein Wiener ist. Die Truppe treibt
Parterre-Akrobatik. Sie trat wiederholt iu Wien bei
Ronachcr, auf.
* (Wichtig fiir Bäcker und .Haushaltungen.)
Mit der Erzeugung dcS „Lnureol", eines garantirt riatur-
cchten PflanzcnietteS aus der Pllaiizcnsctlfabrik Hermann
Finck, Wien, XIX/2, Boichstraßc 'lllr. 12, ist ein Fortschritt
von höchster wiithschasllichcr Bedeutung geschaffen. „Laureat",
Ivclches Butter, sowie alle bisherigen Fettstoffe vollkommen
ersetzt, repräscntirt da« beste und billigste Fett der Gegen­
wart und ist von ärztlichen Autoritäten m Folge seiner
Vorzüge, wie Reinheit, teinsteni Geschmack und Wohlgcruch
sowie ungemein leichter Verdaulichkeit glänzend begutachtet.
Die Ausgiebigkeit des „Laureat" und die dainit verbundene
Billigkeit sichern demselben allgemeinste Einbürgerung.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 7 ]
«r. MS
^«2» OisQsts»
rkeuss vrever VsAdlLtt.
6. I^ovsm)>r^ IMO^
* ie, zwölf .Krügel, da inüffen Sie la
betrunken gewesen sein?— Zeuge: D nein, betrunken
war ich noch lange nicht.
Auf die Fragen des Vertheidigers, wie es
komme, daß er sich an das Zusammentreffen mit der Klima
am 17. Jiili 1M8 erinnere, gab der Zeuge an, er sei jeden
Sonntag in Polna oeweken, und als der alte .Klima rh^
erzählte, 'eine Toibter 'ei verscbwunden, sagte er, er hake
sie noch Sonntags ae^^ben.— Vertheidiger: Hatte
die .Klima mebrere B-'-^nEibafien?— Zeuge: Das weiß
ich nickt.— Vcrib 7 idiger: Sie aaken sa an, daß sie
„wie toll binter den Männern her war".— Zeuae: Ja,
das ist wahr, sie war V'lt ein kusiiaes Mädckrn.—
Dr. Pevnv: Können Sie deshalb behaupten, daß sie
^ schlecht wo-'— Zeuge: Neiir.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 8 ]
8
IVisv, Morrstsx
rr«M» VLv»er DiMsL
6. rkovMLsr 1900^
Rr. 30ö
HIlSircr mrt dM Laudmadche«.
^''nLuf Wird der Tischlergehilfe Thaddäus Vecera
auZ'' Ina verniwmcn. Er kennt den Angeklagten
j^indheit auf.
Präs.: Erinnern Sie sicr sie wieder um die Mitte und sie gingen mitsammen weiter
Hinter ihnen ging ein krummer Jude.
^ Präs.: .Kannten Sie das Mädchen, von dem Sie
'soeben sprachen?— Zeuge: Es war dasselbe Mädchen,
mit welchem zuvor der Burda gesprochen hatte.
Präs.: Hatte sie etwas in der Hand?— Zeuge:
tUls ich sie am oberen Thor sah, hatte sie das Gebetbuch
iin !>er Hand; später habe ich nichts mehr gesehen.
Präs.: Wie war Hilsner gekleidet?— Zeuge:
!Er trug einen steifen Hut und einen dunklen Anzug, ül^r-
chaupt war er hübsch angezogen.
! Präs.: Und der hinter den Zweien gina, wie alt
sinag der gewesen sein?— Zcug -: Er hatte einen dunklen
Wollbart, war ungekämmt, mit Einem Wort, ein häßliche:
>Jude. In der Hand trug er einen Stock und trug ein
Daket, wie ein in Papier eingewickeltes Hemd, hatte eine
wroße, starke Nase, große Augen, kurz, ein recht häßlicher
iJude. (Heiterkeir.)— Präs.: Was für einen Rock trug
'dieser Mensch?— Zeuge: Einen langen Rock, rückwärts
-mit Schößeln, ganz ungeputzt, und ebenso schmutzig war
^lles Andere an dem Juden. Ich ging dann nach Hause,
sschlief eine Weile, und dann ging ich in den Brzezina-
iwald, wo ich bis 6 Uhr Abends blieb.
!.. Präs.: Sie sollen auch Zeuge gewesen sein, Ivie
lHilsner der Hruza etwas nachrief?— Zeuge: Ja,
idas war etwa eine Woche vor der Ermordung der Agnes
ckHruza. lo gegen Z46 Uhr Abends, als sie aus dem Nähen
fging. Der Hermann A u f r e ch t und der Hilsner
lschrien damals auf sie. ich weiß aber nicht mehr, was sie
ihr zuriefen. Am nächsten Tage habe ich die Hruza noch
-«inmal getroffen.
Dr. Pcvny: Wie haben Sie erkannt, daß der Jude,
>der hinter Hilsner und dem Mädchen ging. zur Geftll-
dieser Beiden gehörte?— Zeuge:'Sie schauten
sich manchmal auf ihn um.
> Der Vertheidiger hält dem Zeugen vor, daß
!er diese Angaben erst Heuer im Jänner machte, trotzdem
trhm bekannt gewesen sei. daß nach Auffindung des Skelets
lAndere des Mordes verdächtigt wurden; auch'von der Ein-
l^riwhmc Burda's hörte< aber meldete' nicht, daß er
.die Klima mit Hilsner am kritischen Tage gesehen habe.—
-Zeuge: Ich wußte nicht, daß das Mädchen, das ich zueilt
!m't Burda und dann mit .Hilsner sah, die Klima war
Dr. Auredniczek: Mir fällt auf, daß Ihnen
i damals H'lsner auf Ihre höhnende Bemerkung so ruhig
"SrHntwortei haben soll?— Zeuge: Ihnen erscheint d a s
l auffällig. Beim Aufrecht war Ihnen das nicht auffällig,
als er erzählte, daß der Johann .Hruza beim Leichen-
begängniß seiner Schwester immer die Hand in der Tasche
trug. und ich weiß doch bestimmt, daß er sie nicht in der
Tasche hatte.
Dr. Auredniczek: Ja, Sie sagten Beide unter
Eid lliis, aber der Aufrecht hat eben Jllles gleich angegeben
Sie aber erst jetzt.
V o^räs. (zum Angeklagten): Nun, was sagen Sie
^?u.— Angekl. (sehr erregt zmn Zeugen): Erinnern
Sie sich doch genau! Ich war doch damals in Jglau!—
Zeuge: Was. Sie tvollen gar bestrciten, daß Sie in Zhor
waren?— Angell.: .Kann ich denn von Jglau hin-
^geflogen sein?— Zeuge: Wenn Sie sich so genau er­
innern, so sagen Sie mir. wo Sie am 9. Juli 1898 um
« Uhr Abends waren!— Angekl. (rasch): Ich erinnere
-mich genau! (Nach einigem Nachdenken:) Das muß doch
>in den Acten stehen! (Gelächter.)— Zeuge: Sie waren
.im Gasthaus beim Vaclav Vitek. Ich saß bei der Thür,
.Sie waren drinnen, aßen Salami und tranken Bier.
' Dr. A u rc d n ic z c l: Können Sie iintcr Eid sagen,
ldaß Sie den Hilsner an diesem Tage im Gasthause des
,Bitek gesehen habe.:?— Zeuge: Die Jrau Bitek kann
^das bestätigen.— Dr. A u r e d n i c z e k: Ich frage Sie, ob
'Sie das behaupten können!— Zeuge: Ja, ich kann es
«behaupten.
Dr. Auredniczek bittet, diese Tlngabe zu proto-
tkolliren.
! Präs.: Wieso können Sie sich denn so genau daran
»erinnern?— Zeuge: Es ivar daivals die Palacky-
'Feier; ich wollte inir auch die Parade anschauen und
-habe mich auf dem Wege ins Wirthshaus gestellt; es war
»Niemand dort, nur ich imd Hilsner.
- Angekl.: Sie scheinen sich sehr zu irren!
Präs.: Wann timr das?— Zeuge: Am 9. Juli
vor zwei Jahren. Am 10. Juli war die Palacky-Parade
und am Abend vorher die Illumination. (Zum An-
«geklagten:) Sie haben dort noch die Zeitung gelesen!
Angekl.: Sie müssen sich aber doch gewaltig irren!
— Zeuge: Sie werden am Ende noch sägen, daß Sie
mich nicht kenne:,!— Angetl.: O ja! Ich kenne Sie
«schon, aber Sie irren sich ganz bestimmt.
Präs.: Können Sie:nit voller Gewißheit angeben,
!))ab es am 9. Juli war?— Zeuge: Ganz gewiß..
Vertheidiger Auredniczek beeurtreegt mrn diel serw^ grünen Anzug und dem schwarzen, breiten
Einvernahme einer ftrau Julie Szternic, GcschäftS--
sran in Triesch, welche angeben soll, daß der Angeklagte
am 8. und 9. Juli 1898 bei ihr war; ferner bittet der
Vertheidiger um Constatirung aus den Acten, daß HilSner
am 10. und 11. Juli desselben Jahres inStannernin
Mähren war.
Der Präsident constatirt, daß Hilsner am
10. Juli 1898 gegen 5 Uhr Abends aus Jglau in
Stamicrn ankam und am 11. Juli Abends wieder nach
Schelletau abging.
Präs.: Wie weit ist es von Stannern nach Poina?
— Zeuge: Das weiß ich nicht, aber ich habe geschworen
und lüge nicht,, und iveiß ganz getviß, daß ich den .Hilsner
am 9. Juli :»: Gasthaus gesehen haec.
Hilsner (schreiend): Sie irren sich!
Zeuge: Woher wissen Sie denn, daß ich damolS
niöbt dor' Ivar?— Angekl.: Sie können schon dort
gewesen sein, aber ich war nicht dort.
Hilöncr anf der.Kirchwcih.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Johann
Hajek aus Polna. Er gibt an, daß immer im Sommer
am Sonntag nach Margarctlxi in Zhor Kirchweih in.
Im Jahre 1898 war der Zeuge selbst dort und habe
Hilsner dort gesehen. Er könne sich allerdings
nicht erinnern, wie Hilsner gekleidet war. Die .Klima habe
er gekannt und auch bei der Kirchweih gesehen. Mit wem,
wisse er nicht, er könne sich crinner-n, daß sie mit mehreren
Frauenzimmern bei einem Lebzelterstand gewesen sei.
Präs.: Mann lvar keiner dabei?— Zeuge: Nein.
— Präs.: Also der Hilsner nicht?— Zeuge: Nein.
Präs.: Vielleicht irgend ein anderer Mann?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.— Präs.: Vielleicht der
Graf? —Zeuge: Nein.
Präs.: War Hilsner allein oder in Geselffchaft, als
Sie ihn sahen?— Zeuge: Allein.
Präs.: Und die Klima?— Zeuge: Die staub in
einer Gruppe von Mäd«ckikn.
Präs.: Beiin früheren Verhör haben Sie angegeben,
daß Sie die K l i:u a nicht sahen?— Zeuge: Oja,
ich habe sie gesehen und habe cß auch gesagt.
Votant: War daiuals auf der Kirchweih eine
Rauferei?— Zeuge: Ja, ich war auch dabei.—
Votant: Haben Sie auch den Hilsner dabei gesehen?—
Zeuge: Nein.
S t a a t s a n w a l t: Woher kannten Sie die Klima?
— Zeug.e: Ich habe mit ihrem Cousin zusalnmen gelernt.
Dr. Vodicka: Haben Sie dem Hilsne, ins Gesicht
geschaut?— Zeuge: Ja. Er stand zuerst mit dem Rücken
gegen inich, dann kehrte er sich plötzlich um.
Dr. A u r e d n i c z e k: Ist da kein Irrthum möglich?
— Zeuge: Nein, da ist ein Irrthum ausgescblossen, ich
habe den Hilsner bestimmt damals bei der Kirchweih
gesehen.— Hilsner: Das ist aber doch nicht möglich, ich
war ja nicht dort. —- Zeuge: Sie yaben das vorige Mal
gesagt, daß Sie mich gar nicht kennen und daß Sie auch den
Ort Zhor gor nicht kennen!
Präs.: O nein, das hat er nicht gesagt!
Zeuge (zum Angeklagten): Und tvenn Sie Kch auf
den Kopf stellen, ich habe Sie doch dort gesehen. (Heiterkeit.)
^r Präsident ermähnt das Publicum zur Ruhe.
Hilsner: Ich tvar nicht dort, und der Graf
auch nicht.
Staatsanwalt: Woher wissen denn Sie, daß
der Graf nicht dort war? (Bewegung; Rufe: Aha!)
Der Zeuge wurde hierauf entlassen.
Nach der Mittagspause theilte der Vorsitzende
mit, der Gerichtshof habe beschlossen, die Julie Szternic
und die Gasttvirthin Bitek vorzuladen und beim Bürger-
nieisieramt in Polna anzufragen, tv-onn die Palaäy-
feier war. Der Antrag aufExhnmirungderKIima
wurde abgelehnt, weil aus dem Bcfui d und den
Angal n des Gerichtsarztes Dr. Malkovskr) festgestellt
sei, daß man es mit einer Frauenleiiche zu rhun habe, be­
züglich der anderen Umstände aber sei man auf approxi­
mative Schätzungen angewiesen, und es würde Bestimmteres
durch die Exhumirung wohl auch nicht festgestellt werden
können.
Eine Zeugin, die ihn gesehen hat.
Die nächste Zeugin, das Dienstmädchen Marie
V a c e r, erzählt, daß sie am 17. Juli 1898 mit ihrer
Freundin Chmela das erste Mal bei der Kirchtveih in
Zhor war. Sie erblickte damals bei einem Lebzelterstand
den ihr bekannten Hilsner, der um einige Kreuzer Backwerk
kaufte, das er der Marie Klima gab.— Präs.: Mit
wem war Hilsner dort?— Zeugin: Mit dem Graf.—
Präs.: Haben Sie den auch gelaunt?— Zeugin: Nein,
ich habe erst später erfahren, daß er der Graf war.—
Präs.: Sie sollen auch ein Gespräch zwischen Hilsner und
der .Klima gehört haben?— Zeugin: Nein, ich habe
nichts gehört.— Präs.: War .Hilsner mit der .Klima
näber bekannt?— Zeugin: Das weiß ich nicht, so weit
habe ich mich um die Sache nicht g-kümmert.
Präs.: Haben Sie den .HilSner noch später irgendwo
gesehen?— Zeugin: Im .Herbst. Das war -m Walde
Mrsnik.
Präs.: Wann tvar das? Lange nach der Kirchweih?
— Zeugin: Dos weiß ich nicht mehr; ich war dort, um
Preiselbeeren z» suchen.— Präs.: Und was machte
Hilsner dort?— Zeugin: Er lag dort im Grase.
Prä s.: Hat der Hilsner auf der .Kirchweih -n Zhor
mii der Klima getanzt?— Zeugin: Den Graf habe ich
mit ihr tanzen gesehen; ob Hilsner auch mit ihr getanU hat,
Iveiß ick: nicht.— Präs. SieZcugiu! Ihre Freundin Marie
Chmela behauptet, daß sie nicht mit Ihnen bei
der Kirchweih in Zhor war?— Zeugin: Ja,
sie war mit bei der Kirchweih.
Präs.: Sie bcbauptet aber, daß sie übechaupt noch
nie in Zhor war. Wenn sie einmal dort- »en wäre,
wi-rde sie sicki doch daran erinnern können.— Z: n g' N'
Sie war bcitimmt mit mir dort.
Präs.: .Haben Sie dem Hilsner im Wald ins Gesicht
gesehen?— Zeugin: Nein, aber ich erkannte ihn au
Socialistenhllt, in dem ich ihn oft grsebev habe.
Präs.: Können Sie sich an den kommen Juden
ertnv^, der mit Hilsner gegangen sein soll?— Zeugin:
Ich habe mich nicht um ihn gekümmert, und dann rü er
auch mit dem Rücken gegen uns gss;sifen.— Präs.: Wie
^bt.r Sie denn von rüütvärts cilmnnk. daß er ein Jude
ist? (Heiterkeit.)— Z e u g i n: ^Dit-Beute haben es so
gesagt.
Präs.: Ging Hilsner nrrr mit einem Mädchen oder
sahen Sie ihn nrit mehreren?— Zeugin: Ick habe i^
nur mit der Marie Klima gesehen.
Dr. Pevny: Kamen Sie manchmal auf den Platz
nach Polna?— Zeugin: Oja.— Dr. Pevny: .k>aben
Sie dort nicht gehört, daß Hilsner irgendwo ein Mädchen
bcbe?— Zeugin: Das habe ich nicht angegeben.—
Dr. Ptdiiy: O ja.— Zeugin: O nein.— Doctor
Pevny: Sie haben selbst a«gez^,:daß Hilsner gesagt
habe, er habe ein Mädchen in Vie«ttiic, irnd daß er einen Aus­
flug dorthin machen wolle.— Zeugin:' Mögi-ch, daß
ich so etwas gehört habe, aber ich weiß nichts mehr soron.
Dr. Aured n i czet (zur Zeugiu): Sie behaupten,
gesehen zu haben, wie Hilsner bei dem «L-tand: aus dem
Kirchwcihfest Geld ausgab-— Zeugin: Das kx-"-- ich
gesagt und auch gesehen.— Dr. Auredniczc!: Den
Socialisicnhut haben Sie bestimmt bei Hilsner geschm.?—
Zeugin: Ja, er trug den Hut t>e.n ganzen Sommer.
Präs. (zu Hilsner): Was sagen Sie zu der Aus­
sage der Zeugin?— Hilsner: Nichts, a l- daß ich
damalSinJglau war.
Zeugin (zu Hilsner sich umwendend): Ich bitte,
ich habe Sie bestimmt in Zhor gesehen.— Hilsner:
Wie kommt es denn, daß Sie sagen, daß ich damals einen
grünen Anzug getragen habe, während andere Zeugen
sagen, daß ich damals crncn blauen Anzug hatte?—
Zeugin: Ich kann bcsiimmt sagen, daß ich Sie in Zhor
gesehen habe.
Die nächste Zeugin ist die gegenwärtig in Wien
bediensteie Marie Chmela.
Präs. (zur Zeugin): Sie sollen jetzt beeidigt loerden!
— Zeugin: Ick weiß aber ganz bestimmt nichts.—
Präs.: Das macht nichts, Sie werden schwören, daß Sie
nur die Wohrbeit sagen werden.— Zeugin: Aber ich
werde nicht schwören.— P r ä s.: Sie müssen!— Zeugin:
Ich weiß aber nichts.— Präs.: Man kann Sie zum Eis
zwingen.— Zeugin: Wenn ich aber dock niichtL weiß?
— Prä s.: Sie wissen ja noch nicht, um was Sie gefragt
werden.
Nach einigem Zureden spricht die Zeugin die Eides­
formel nach.
Andere Zeugen ans Zhor.
Die Zeugin erklärt nun, daß sie Hilsner von
Polna aus kenne. Auf die Fragen des Präsidenten und
der Partcicnvertrcter, ob sie auf der Kirchweih in Nor
war, antwortet die Zeugin stets: Ich kann mich nicht
erinnern!— Dr. Auredniczck: Gelegentlich einer
Einvernahme vor wenigen Monaten gaben Si: als Zeugin
an, daß Sie nicht in Zhor gewesen sind. Haben ^ie viellercht
heute mit !>er Vacck darüber gesprochen?— Zeugin:
Ja.— Dr. Auredniczck: Hat sie Ihnen nichr ^Bor-
tvürfe gemacht, daß Sie angegeben haben, Sie seien nicht
mit ihr in Zhor gewesen?— Zeugin: Sie hat mir
gesagt, daß i«ch sicher mit ihr dort war, und ich babe ge­
antwortet: Ich kann mich nicht erinnern!
Der Schlosiermeister Leopold Karejtko, der
Hilsner kennt, lvar bei der Kirchweih in Zhor und sah
Hilsner mit einem Mädchen tanzen, das
etwas größer war als er. Er habe sich nicht weiter um ihn
gekümmert und sei bald weggegangen. Später sei ihr-
Hilsner verdächtig vorgekommen, weil er sich im Gasiyv«--
gerühmt hat, daß er ein Mädchen habe, dos er, als es ihn
verließ, mit dem Erschlagen bedrohte, und dafür habe er
24 Stunden beton.mcn.— Präs.: War das vor der
Kirchtveih?— Zeuge: Nein, später.
Hilsner bleibt dabei, daß er damals nicht in
Zhor war.
Die nächst« Zeugin Francisca Dohnal hat im
Jahre 1898 in Zhor gedient und am Kirchwcihfest sich Lr-
thciligt. Sie sah zwei Frenidc tanzen; Einer war ein Jude,
ob es Hilsner tvar, könne sie nicht sagen. Sie sah den
Burschen einmal in Polna aus dem Hause tominen, in dem
Hilsner wohnte. Der Angeklagte sehe ihm sehr ähnlich.
aber ob er es war, könne sie nicht sagen.
Der 53jährigc Ausgedinger Joseph Jarosch sah
beim Kirchweihfcst in Zhrr auS dem Hause des „chächters
Reinhalt einen Mann treten, der Hilsner sein sollte.
In dem Angeklagten erkenne er jedoch nicht diesen Mann.
— Die Taglöhnerin Katharina Schopta aus Zhor hat
von Frau Reinhalt gehört, daß .Hilsner damals bei
ihnen zu Gaste war.
Der nächste Zeuge, der 62jährige Kaiiimnnn
Alexander Rein halt, erilärt, er habe .Hilsner nickt ge­
kannt.— Präs.: Er soll ja am Tage der Kirchweih in
Zhor bei Ihnen gev >scn sein? I!ad Sie sollen noch den
Jarosch auf ihn aufmerksam gema«cht haben?—
Zeuge: Das ist nicht wahr!— Präs.: Sie sollen, als
.Hilsner aus Ihrem Hause trat, zu Jarosch gesagt traben:
Das ist der .Hilsner, ein Jude aus Polna!— Zeuge:
Das ist eine Lüge!— Präs.: Das dürfen Sie nicht
sage», Sie können sagen: Das ist eine Unwahrheit.—
Zeuge: Also gut, das ist eine Univahrheit!
Präs.: Vielleicht erinnern Sie sich nicht daran?—
Zeuge: Ich habe so etwas ganz gewiß dem Jarosch nicht
gesagt.— Präs.: .Hilsner hat selbst gesagt, daß Sie ihn
kennen dürften?— Zeuge: Ich habe ihn nicht gekannt.
— Präs.: .Hatten Sie zur .Kirchweih einen Gast bei sich?
— Zeuge: Ich habe 18 Jahre in Zbor gewohnt und
niemals einen Gast gehabt.— Präs.: Der Vecera will
Sie am 17. Juli mii .Hilsner getroffen baden?— Zeuge:
Ich bin Vnnials nicht vom.Hause weggegangen.
ner Zeuge gibt oui die Frag- des Dr. Pevnv
an, daß, er nicht'Schächter sei. sondcnr nur die Erlaubniß
erhalten habe, den Juden in Zhor und Umgebung damit
sie nicht zu weit zu gehen haben, daS Aeflügel zu schlachten.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 9 ]
8r. SOS
"Wiev, visLsiLZ
Confrontationen.
Drr Zeuge Vecera wird mit Reinhalt con-
ftontirt. Vecera: Ich habe geschworen; ich bleibe bei
dem, was ich gesagt habe.— Reinhalt: Und ich ble.be
dabei, daß es nicht wahr ist!..^
Becera: Sie gingen doch damals noch von der
Lahn zu Hause.— Reinhalt: Während der ganzen
Kirchweih habe ich mich nicht vom .Hause entfernt. So lange
ich in Zhor wohnte, bin ich währen'- der Kirchwerh niemals
vom Hause weggegangen.^^ r.
Dr. Vodicka: Haben Sie Zeugen dafür, daß Sie
damals ZU Hause waren?— 7ie: nhalt: Ja, meine
Frau und meine Schwägerin Katharina Hoffmanm
Vecera: Ich kann Ihnen nicht helfen, es ist doch
so, wie ich gesagt habe, ich habe ja doch nichts davon, wenn
ich so aussage.— Reinhalt: Ich habe auch nichts davon,
und ich sage Ihnen, es ist eine Unwahrheit...
Es wird nun der Zeuge I a r o s ch mit R e i nh a I t
confrontirt; er beharrt gleichfalls aus seiner Aussage,
worauf Reinhalt bemerkt: Don all dem, was die beiden
Zeugen sagen, weiß ich gar nichts. (Gelächter im
Auditorium.) Ich habe Hilsner nicht gesehen, ich hatte rm
Geschäft zu thun und keine Zeit, mich um -ndere Leute
zu kümmern.
Als die Zeugen Vecera und Jarosch bei ihrer Aussage
decidirt beharren, erklärt Reinhalt unwillig: Und wenn Sie
stch zerreißen, ist doch Alles unwahr!— Präs.: In diesem
Tone dürfen Sie hier nicht sprechen.
Rosa Reinhalt. die Gattin des lehtvernommenen
Zeugen, sogt in gleicher Weise aus wie ihr Gatte. Sie wird
mit der Augin Schopka confrontir,, welche der Reinhalt
wiederholt, sie habe ihr von dem Gaste erzählt. Beide
Zeuginnen beharren bei ihren Aussagen.
Eine Freundin der Klima.
Hierauf wird das Dienstmädchen Josephine
Strnad, eine Freundin der Klim' vernommen.
Präst: Ging die Klima gern zu Unterhaltungen?
— Zeugin: Während ich mit ihr bedienstet war, ging sie
meines Wissens blos einmal zu einer llnterhaltung.—
Präs.: Sie sagten früher, daß die Klima gern mit
Männern vertehrie?— Zeugin: Das sagte ich, und das
ist auch richtig.— Präs.: Woraus schließen Sie das?—
Zeugin: Wenn wir vor dem Hausthor standen und ein
Mann vorüberging, bandelte sie gleich mit ihm an.
Präs.: Sagte Ihnen die Klima nicht, daß sie m i t
Hilsner eineBekanntschaf t habe?— Zeugin:
Sie sagte mir einmal, daß Hilsner mit ihr gehen wolle.—
Präs.: Wann war dies?— Zeugin: Etwa vierzehn
Tage vor der Kirchweih in Zhor. sie sagte mir. daß sie zur
Kirchweih nach Zhor gehen werde, daß Hilsner auch
dort sein werde, und fragte mich, ob ich auch hin­
kommen wolle.
Präs. Waren Sie dort?— Zeugin: Nein; ich
mußte damals nach Dobroutov gehen.— Präs.: Kannten
Sie den Hilsner?— Zeugin: Ja!
Präs.: Lohen Lie ihn auch in O b e r- V i e s n ib?
— Zeugin: Ja; einmal, etwa gegen 8 Uhr Abends, suchte
ich eine verlaufene Katze in Ober-Aicsnic; ich traf dort den
Hilsner und erschrak darüber. Ein Mädchen, welchem ich
von diesssr Begegnung erzählte, sagte es dann dem Hilsner.
Präs.: Sahen Sie am 17. Juli die Klima?—
Zeugin: Ja; ich stand vor dem Hause, als sie vorbeiging.
— Präs.: Erzählten Sie nicht auch der Marie K r e a l,
daß die Klima nach Zhor gehen werde?— Zeugin: Ja!
— Präs.: Die Kreal gab an, Sie sagten ihr, die Klima
gehe mit dem Cumpl nach Zhor?— Zeugin: Das
ist nicht richtig; ich erzählte damals, daß die Klima damals
mit Hilsner nach Zhor gehen wolle.— Präs.: Die Kreal
hat aber angegeben, daß Sie zuerst von Cumpl sprachen und
erst einJahrspätervon.Hilsner?— Zeugin:
Von Cumpl sagte ich nichts, nur von Hilsner.— Präs.:
Wann sagten Sie ihr das?— Zeugin: Einige Zeit nach
dem Morde.
Präs. (zu Hilsner): Was haben Sie auf die An­
gaben der Zeugin zu erwidern?— An gell.: Daß ich in
Ober-Viesnic war, ist m'oglich, da der Weg nach Deutsch-
Brod über Ober-Viesnic führt, und ich damals vielleicht
nach Deutsch-Brod ging.
Die nächste Zeugin ist Christine Vacek, eine
Schwester der bereits einvernommenen Marie Vacek, mit der
sie oft im Vrzezinawald Preiselbeeren suchte.
Präs. (zur Zeugin): Trafen Sie im Walde manch­
mal den Hilsner?— Zeugin: Nein, niemals.— Präs.:
Hilsner soll von Ihnen öfters Küfle verlangt haben?—
Zeugin: Er hat oft mit mir gespaßt.— Präs.: Wie alt
waren Sie damals?— Zeugin: Ich ging noch in die
Schule.
Präs.: In welcher Art scherzt: Hilsner mit Ihnen?
— Zeugin: Er sagte mir Scherzworte, aber er erlaubte
sich niemals etwas Unrechtes.
Aus der Verlesung der Aussage der Zuckerbäckerin
Julie Dilacek geht hervor, daß sie am Kirchweihfest in
Zhor einen Stand hielt, daß jedoch Hilsner, den sie
genau kannte, bei ihr nichts kaufte.— Der Gastwirth in
Zhor gibt an, unter seinen Gästen am Kirchweihfest seien
drei Juden gewesen, er kannte aber von ihnen nur einen
gewissen Müller, die Anderen nicht.
Hierauf wurde die Verhandlung geschlossen.
rreus8 Vtever i Lsdistt.
Auch bild« die Nichtvernichtung und Aufbewahrung des
Briefes in Verbindung mit dem nach der ganzen Sachlage
ausgesprochenen Willen Brahms', Humanitätsvereme zu be­
denken, einen Beleg für die Giltigkeit des Testaments.
(Tas geraubte Bettgewand.) Vor ^m
Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathe
Dr Neubauer hatte sich gestern der 18jahrrge Ziegel-
arbeiter Johann Kloud wegen Raubes zu ver­
antworten. Am 26. Juli d. I. begab sich die Werkmeisters­
gattin Anna Tichy, nachdem sie m Meidling zwei Bet^
decken und eine Tischdecke um 12 K. gekauft hatte, nach
Jnzersdorf, wo sie wohnt. In der Nähe de- Wienerbe:,:er
Ziegeleien wurde sie von dem ihr unbekannten Kloud über­
fallen. an das Straßengeländer gedruckt und des Pakets
beraubt. Sie war so erschreckt, daß sie sich nicht zur Wehr
setzen konnte. Kloud wurde ausgeforscht und gab an. er ^ve
der Frau die Decken nur weggenommen, um einen Scher;
zu machen. Gestern gestand der Angeklagte, daß er zwar
beabsichtigt batte. stch das Paket anzueignen, daß er aber
dabei keine Gewalt angewendet hat. Die Geschwornen ver­
neinten mit fünf Stimmen die Frage auf, z
den Angeklagten jedoch einstimmig des D^bstayts
schuldig, worauf ihn der Gerichtshof zuzweiMonaten
strengen Arrests verurtheilte.
6. IdOO.
Zssimslisnala ttlkgieuhWcr VkÄr'ttMt
lür Mneoroii«» n-. Wt-n 5 Nos.. i Udr Morsi-n».
kiLttorer
U h
D" i!
st
5-
Z l'S
Iunebruck..
tSle»....
rnkst....
UdLazta...
rusiumicroli.
Nur»...
Sclao-Jntct«.
VLit»....
^ l! Se-j ....
3 2 >S0 2 -x7t!->..-
1 4 W I "I L-i-it-nn..
in 8 LN2 LtoUdolm..
8 2 !NN2 1 ins rxi-l-dur!,.
13 4 '4 1s
,,>—- aornr....
12-8 SSS 4 .-s Lo:-nbU-l! r^wuT-Ni-g.
NN!-
2 '8 S 3-
11 W 1-
4 2 6-
- 11 4-
> 117 N2 1—
1V2 I0LO 4> S
>- 11 6 W 4 8
I— I N ei 1 16
(Wahlfälschung.) Vor einem ErkenntnißlenÄ unter
Vorsitz des Holraihes Ritter v. Hol zlnger baittn stch
gestern vier Pen'onen wegen Wahlsälichung zu verantworten.
Der Privarbeomte Andreas G r o> 'e, der mit der —egiti-
malion eines Beamten an der Watilnrne erichicnen war,
wurde zu einem Monat strengen ArrestS, der Metall­
arbeiter Franz Strutz zii dreiTagen t^Engen Ariests
und der Äichlcrgehilse Johann Cibich zu Zevn -r-^geii
srrengen Arr.sts verurtveckt. Der Ntetallarbeiter izranz
Pomp wurde freiqeipwchcn.
(Eine geheime Apotheke.^ Der aus Deutschland
zugereiiie Apotheker Fran, J.ekel errichtete hier sn -incr
Prioatwohniing auf dem Fl.i'chmarkt ein Laboratorium und
befaßte sich iodann mit dem Verkmis geheuer MittA, die
er namentlich gegen Nachnahme in das Aueland »endete.
Auf Grund einer Anzeige wurde er verhaitet. und man
land bei ihm aiißer gravirenden Correipondenzen
Gestern wurde er nun, nachdem dgs Landesgencht die lliiter-
iuchung wegen Betruges gegen ihn eingestellt hatte, ivegen
Kuipstlicherei uiid unbenigicn Verkames von GcheMmU.tln
zu sechs Wochen Arrest verurthcilt.
Ltei, Sü-dneiiernu!', Böhrucn. WL-rni, u-d WkU-
m-!> Qde-cilerreia', eiorarldrrg w:i! il.i>rdtirv>, Nord-
bis w-ilig-z. -°g5äb°-
und SüdL.-i-n°°rt, M-a-.. idüftcul-ud und
Luehu.er.d- B--°Uuug. lüh-ee.
VSf- Tcr ».Theater- und Berguügultgs-
auzetger" unseres Blattes besindet sich
auf Seite 14 und 15.
Sport.
Ltllilell M Larlshsrst.
Aus dem pubiicum.
Brocatc, Damaste u. glatte Waaren iir reicher
Auswahl. Lertauf direct ab Favrik aii Private
Meter- und robenweile zu Original.FabrckSprmten.
»-V Mlister franco.— ScideNwaaren-erabrlk^
tsebrircler 8et»ie1» Wien, Äiariahilscritraße <6.
W. W 0 L-P,
- H- Lr.»
^ ieir, !Narj»1rttLer8tkr»88« 2L».
LiiMekk üerieMeiäer. Lpott- Mä ZäZäXIeiäer.
/^donnem6nt-3)^8iem nLeii ^arlser
»u1 VeriLuxsu.
(Der Procest um den Nachlast von Brahms.)
Das Oberlandesgericht erkannte in der gestrigen Berufungs-
verhandlung auf Abweisung der von den 22 Ver­
wandten Brahms' eingebrachten Berufung und aus Be­
stätigung des erstrichterlichen Urtheils, wonach die Ver­
wandten die Echtheit des Testaments und das Erbrecht der
klagenden Vereine .L i s z t" und .C z e r n y" anzuerkennen
haben. Die interessante Begründung bezeichiret alle Be­
rufungseinwendungen als hinfällig. Der Brief sei echt,
zeuge für den ernsten Willen, zu testiren, und enthalte durch
die Duri!^reichung mit Bleistift noch keinen Widerruf,
vielmehr deuten die Striche auf eine geplante, aber nicht
vollzogene Abänderung hin, und so lange eine solch« nicht
cruritse« sei. bleib« die letztwillige Verfügung aufrecht.
det Dr.
Verliu, ö. November.
Fünfhundert Kronen. bVOO Mark. Herrenreiten.
Haudicav, Jagdrennen. cE M. Lieut. Hausmanns 6l.
F.-H. A s f u r e 72st'z Kg. (Lieut. ». Rosenberg) 1. Lieust
v. Arnlm's a. F.-W. Wonston 73^/2 ^6-
Suermondt's 4j. br. St. Raute ndelern^ Kg.
(Hr. M. Lücke) 3.
rrelldtnaucr Äovcvibcr-Mttiillg.
tLortchau.:
Heute beginnt das zweite und, so Gott will, letzte
Extrameeting der heurigen Freudenauer Nennsaison. TaS
Programm ist nicht besser und nicht schlechter als an den
letzten Tagen; es besieht eben aus Wettrennen, womit der
Zweck von selbst erklärt ilr.
Die Einleitung besorgt ein Maidenrennen der
Zweijährigen, worin nach öffentlicher Form Cleo,
Paffe partout und Lepke wohl die besirn Chancen besitzen,
alls nicht in dem noch „dunklen" Ben Akiba etwas Besseres
leckt. Aus dem ersterwähnten Trio ist unS Paffe partout
der Liebste.
Das Ende deS Verkaufs-Handicaps konnte
sich zu Gunsten von Jlis gestalten, falls es ihr gelingt, mit
Tippu-Tipp und Beauharnais fettig zu werden.
Den Sieger des Handicap derZweijährigen
suchen wir zwischen Allotria, Maida, Praterstern, Sporting
Lady und Tattom. In engerer Wahl greisen wir die beiden
Letztgenannten als die Träger unseres Vernauens heraus.
Sehr schwer ist es, sich ein Uttheü über daS
Handicap für die älteren Pferde zu bilden. Alle Stehen-
gebliebenen dürften mit der gleichen Anwartschaft zum Ab-
lauf gehen; da wir aber doch eine Wahl treffen müssen, so
entscheiden wir uns für Ga"erl vor Scharbe.
Das Verkaufsreunender Zweijährigen
sollte zwischen Völegeny, Bruce Löwe uns Avisa zum Aus-
ftag kommen, von denen wir die beiden Erstgenannten
bevorzugen.
Tas Maiden-VerkaufSrennen der Zwei-
jährigen dürfte zwischen Melba, Alfalfa, Hippokratcs
und Sari Volt a neve zu einem Kampfe führen, dessen
AuLgang wir zu Gunsten von Alfalva gegen Nielba vor-
wegnehmen möchten.
Nachstehend unsere Tips:
I. Passepartout, Cleo.
ll. Jlis, Tippu-Tipp.
Hl. Tartono, Sporting Lady.
IV. Gagerl, Scharbe.
V. Vclcgcnv, Bruce Löwe.
VI. Alfalta, Melva.
Oeffcniliche Wohlthätigkeit^
Uebettniuelt haben uns:
Tas Trauerspiel der Näherin. Für Helene P.
(siehe Gerichtssaal vom 21. Octoder): Baron R. b K.
SlLN.r'» ttse.1,
w, Viev-t.« 6si>
13. Iris
tLx 6sii 1b. Xovsiobor iiLsl.
VOL 11—1 ttdr
?38v!l8n'8 0s!!l8D3l!. Ls882ss !ll
8 xr 66 d 8 lMäs
L. l:. SlLLlsdrlllnäireetion )V 1 en.
Eröffnung der Localbahn Bolecin-Jaworzno.
Die Localbabn Bolecin- Iaworzno mit den
Stationen, beziehungsweise Per,onenhalte- und Ladestell^^
Lolecin (vesietzcnde Lnichlutzualwn der Locawcchn
Skawce-Sicrsza-Wedna), P l a z a lPettonenhalr^^
Ladestelle^ Pogorzyce (Ladeiiellc), Chrzanow (.in
schlubitatwn der Kaiser Ferdmands-Stordbahn). c S y n a
lPettomnhaltc- und Ladestelle) undIaworzno (Endstation)
wurde am'27 Lctober dem öffentlichen Verkehr übergeben.
Lstbe^ ^elangtcn die Staftonen Bolecin, Chrzanow und
Zaworzno für den Geiammtverkehr, dre Per,oiicnhaltc-
und Ladestellen Plaza und Bpczyna ,ur den Pei,onen-»
be'chrSnlten Gepäcks- und für den Güterverkehr in vollen
W^enladungen und die Ladestelle Pogorzyce nur fiir den
Gütetterlehr in vollen Wagenlcchungcn zur ^°Nnung. Tre
Besörderung cxplri'ivcr Güter ist am die,er -oca.bahn
geschlossen. Me Verkcdrszeiten der
werden mit separater Kundmachung verlautbatt werden.
zwei Ktudem): Hauptmann v. 3t. iu B. 2 K. Schon auS-
gewirsku 3 K., im Ganzeu 5 K.
L k. priv. Lslser keräillauäs -iorLdLim.
^^"Ä de?TLion Wien-Nordbabnhof gelangen direct-
Preisen zur Ausgabe:^^
I. Clan- II. Tlan-
N-r!
Wien- Nordbabnhof— Kopenhagen über
Oderberq-Berlin (Stadtbahn) 3teu-
strelitz—Warnemünde—Giedier-^
Trelleborg über Oderberg—Berlin—LMtzmtz do.N lO.sU
Stockholm über Oderberg- Berlin («radr-
bahn)-Neusttclitz -Warnemünde-G,.dser
-Kopenhagen—Malmö oder HelstiHborq 15-.70 108.30
Stockholm über Oderberg-Berlin (Ltadt-
bahn)-Satznitz-Trelleborg.. ... 1--o-,0 113.-
Die Fahrkarten sind ,echs Tage giltig und Lerechftgen
innerhalb vieler Zeit zur Fahttuntcr'sttchuu^ in delwbrg.n
Stationen. Für die außerösterreichrichen strecken werden
aus jede Fahttaite '25 Kg. Gepäck:-sr elgcwi..-t gewahrt.
?r1v. öslerr.-llii^-u'. LtÄLtskIseodLlM'liesellsLlliitl»
Heute vertcbrt ein Sonderzug von Wieir (Staats-
bahnboj) in die Freudenau um 12 Uhr .-o M:n. S.ach-
mittags Rücksahrr nach Schlutz der Rennen, frühe,rens
5 Uhr Nachnnttags.
Licitatiou auf dem Wiener Frachtenbahnhosc der
priv. östcrr.'UNgar. Lraatsci.cubahn-Gcicllscnaft.
Am 12. Itovcmbcr 1900, uui 9 Uhr Voruiirrags,
werden aur dem Wiener Fracht-nbahnhoft der prw o,rerr-
uuaar. Staatsei'enbahli-läeicllichan (im 10. Vez.tt) ^wer
Waggonladungen Btttter, joftrn dre'e -VoC'en.nngen nicht
noch bis ziir Vornahme der Verautze.ung "om L^ r
kommen, gegen gleichbare Bezahlung im °u8-rgttich.nche^
DLeae öffentlich verileigett weiden. eri.anvenetl
Sendungen sind sogleich zu übettiehmen und vom ..Lhuhsse
adzufühnu.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 10 ]
M
'
6. Xovemdsr 1900.
Jorlnraliürll- und Älhri!löc5criirrtin „toncaidia".
Unker Mitglied Herr Augui'i Krawani iir
gestern gefterbcn. Tie feierliche (rinfegnung findet morgen
Licnnag, NachinittaqS '/,4 U,ir. in der Capelle des NudrlpliS-
fpltalö (3. Eenrk. Boertavegafse) start, worauf die Leiche
aus den Ccnrralsnedliof i:bcrfiih-.t wird.
, Tie Herren Bereiiisgenosten werden erfocht, sich -abl-
relch be, der Leichenfeier einzufinden.
Wien, 5. Nodemder 1 M 0. Der 2 orstand.
rsr. 80L
Tcirsramme.
Vic chlncNschea Virrea.
Tic «ricdcnsvcrhandlnngen.
London, b. November. Aus Shanghai erfährt
2. d.: Das zweite Bataillon des dritten
Regiments gebt von Paotingfu über Wan, welches
ein Hauplst ü tz punkt der Boxers ist, nach
Thang ab. Die russische Thorwache bei
Dieutiin wurde von stebzig Boxers an­
gegriffen. Zwei kleine nissische Colonnen sind
von Ticntsin und Aangtsun zu einem Streif-
zuge gegen Pautih-sien vorgegangen.
„Times", Liu-Kunji und Tschang-
Tschi-Tung seien bei ihrer Ernennung zu
Co IN Missären für die Friedens­
verhandlungen gleichzeitig angewiesen worden,
in ihrem gegenivärtigeii Äusenttmltsorte zu bleiben
und m.t den anderen Commissären aui schriftlichem
und telegraphischem Wege Rathschläge auszutamchen.
Paris, 5. Siovcmber. Die „Agence Savas"
meldet aus Peking vom 31. Sctober: Das
diplomatische Eorps beendigte heute die
eingehende Priifung der sechs Punkte
des französischen Borschlages, welche
Mit einigen Aenderungen in der Stplisirung an­
genommen wurden. Das diplomatische Corps ist
überdies der Ansicht, datz es nothwendig sei. Folgen­
des festzustellen: 1. Die chinesische Regie­
rung wird verpflichtet, ein kaiserliches
Decret zu veröffentlichen und für die Dauer von
zwei Jahren zu aft'ichiren, welches unter An­
drohung der Todesstrafe verbietet,
mit den Boxers gemeinsame Sache zu
machen. 2. Tie chinesische Negierring hat die
Bicekönige und Beamten aller Grade zu ver­
ständigen, daß sie in Zukunft für die Ordnung
und Sicherheit der Fremden ver­
antwortlich sind.
Bon unserer Escadre.
^ Wrcn, 5. Novcinber. Laut telegraphischer Nach-
ncht ift S. At. Schiff „Elisabeth" in Koke und
S. Ät. Schiff „Nr arla Theresia" in Taku
eingelaufen. Der an Dysenterie erkrankte See-
cadet Lukas wurde in Tschisu ausgeschifft.
Tie Lage iw Süden.
Hongkong, 5. November. (,,Neuter"-Meldung.)
Nach Berichten aus Kanton sollen sich die
Aus,tändischen im Gebiet des Ostfluffes fluß-
Lunvärts gewendet haben. Zwischen Poklo und
Huitschou verkehren w i e d e r Passagier-
dampfer. Der Aufstand nähert sich
wahrscheinlich langsam seinem Ende.
Die Nefornier geben zu, daß die Erhebung verfrüht
und ihre Bewaffnung unzureichend sei.
London, 5. November. „Daily Telegraph
erfähtt aus Kanton, der Aufstand im
Suden der Provinz Kwantung sei in sich zu­
sammengebrochen, da die Aufständi-
s^chen nicht genügend Waffen und
Mnnitron hatten. Aiff dem Westfluffe werde
viel Secräuberei getrieben.
AnS dem chinesischen Lager.
London, 5. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-
Tsehang setzt die Maßnahmen zur Untc r-
drückung der Boxers und zur Zieorganisation
der Petschili-Armee fort. In Szetichwan, wo
Kwcit'ch^n Vicekönig bleibt, ist die Lage unver­
ändert. Taom u, der zum Vicekönig von
Kwantung ernannt worden war, erklärte, sein
Gesundheitszustand erlaube i Ih m
nicht, den Posten zu übernehmen. Tie
Kaiserin-Witwe nahm jedoch diese Ent­
schuldigung nicht an und besahlih m, s i ch
sofort auf seinen Posten zu begeben.
DerSchwarzflaggenführer Linjungfu
ifl mit 3000 Mann in der Hauptstadt von Hunan
eingetroffen. Der stellvertretende Vicekönig von
Kanton, Taksu, befahl ihm, nach Kanton zurück­
zukehren. Die Lage gilt als kritisch, da
Linjungfu sich weigert, zu gehorchen,
10 lange ihm nicht seine G e h a l t s r n ck st ä n d e
sowie sein Gehalt auf drei Monate vorausbezal O
seien.
der deutschen Partei wurden von einer hundert-
kövfigcn Akademiejngcnd beim Verlasien des Rath-
bauses mit Pereat-^ und Adzugru'en
empfangen und ausgepsiffen. Weitere Nuhcstör-ungen
werden für die lliacht befürchtet.
vic Lhe Lrs Lrrhrrrocl- Mll.r Icrdinau).
Budapest, 5. Novcw.beft Abgeordneten-
Nugcblichr Zwistigkcitcn der Commandanten.
Pckiug, 5. November. („Neuter"-Meldunq.s>
Unter den Befehlshabern der ver­
bündeten Truppen in Schanhai-
twan l,t es wegen der für die Besetzung
durch die Truppen der einzelnen Diächte aus-
gefuchten Plätze zu einer Reibung gckomnien
Es wurde eine aus den ältesten Stabsofficieren der
einzelnen Mächte zusammengesetzte Commission
gebild<:t, die sich nach Schanhaikwan begeben soll
um die Angelegenheit in zufriedenstellender Weis,:
zu regeln.
Clue fremdeufcindliche Ernennung.
London, 5. November. Die Morgenblätter
melden IN einem vom 3. d. datirten Telegramm
aus Shanghai, daß Lutschwanglin durch ein
kaiferliches Edict zum Präsidenten
des Lensoramtes und des Cultusministeriums
eniannt worden sei. Sein Einfluß wachft beständig-
Er zeige stark fremdenfeindliche und
rcactionüre Tendenzen.
Tcr Kaiser von Ehina.
London, ö. November. Tie „Times" meldet
aus Peking vom 1. d.: Alle vom Hofe a u s
Sinangfu hier eintreffenvcn Nachrichten tiazen
zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der
Kaiser iricht nach Peting zurückkehren
werde, so lange die Stadt von den
Truppen der Verbündeten besetzt sei.
Tic militärischen Lperationcu.
Berlin, 5. November. Das Armee-Ober-
commando telegraphirt aus Peking vom
Tie Todesnrthcile.
London, 5. November. Tie „Times" meldet
aus Peking: Ueber die V e r u r t h e i l n n g des
stellvertretenden Gouverneurs von Paoting'u
nnd vier anderen Beamter zum Tode berrscht
hier allgemeine Besriedigung. Die angestellte Unter-
luchilng hat ergeben, daß eine amerikanische
Dame in Paotingfu vor ihrer Er­
mordung in der empörendsten Weise
verstümmelt worden war. Tie bloße Zer­
störung zweier chiuestscher Tempel wäre keine einer
solchen Schandthat entsprechende Bestrafung gewesen.
Aus Ehina zurückgekehrte Lcstcrrcichcr.
Neapel, 5. November. An Bord des heute aus
Ostasieu hier eingetroffenen Dampfers „Siiiga-
pore" befinden sich auch der österreichisch-ungarische
Seccadct zweiterClasse Richard Freiherr von Voyne­
bn r g- L e n g s f e k d, der von seiner
schweren Verwundung bereits völlig
genesen ist, sowie die k. u. k. Matrosen Truscoli
und Bacic.
Hause würd' heute die Debatte über die Voi.Lge be­
treffend die Declaraiion des Erzherzogs Franz
Ferdinand fortgesetzt. Abg. Geza Polonyi ertiä te
in! Namen der Ilgron-Fraction, sich mii ..cr auszugz»
weisen Bekanntmachung des Haüs-
gcsctzcs nicht begnügen zu wollen. Tic Partei
beharre nach wie vor auf dem Berlangen, daß das
Familienstatut gesS-tz'lich inart culirt
werde, bevor über die Vorlage abgestimmt Im
weiteren Verlaufe seiner Rede sucht Abg. Polonni nach­
zuweisen, daß die Declaration nillit nur dem Giletze von
1723, sondern auch dem vom Minisierprällienten v.^r-
gelesencn Theile des Hausgesehcs selbst, aus da» sie llo
berufe, widerspreche. Das Hausgesetz hätten nur
die Ministerpräsidenten W-kerle, Baron
Banffy und Szell gekannt. Dieses .Hau:a''riz
datirc aber vom Jahre 1839. Redner fragt, o d a b e r
Ministerpräsident.Szell das Hausgesetz
vom 16. Dctober 1889 kenne? Redner wolle es
ihm voriveisen. (Heiterkeit.) Lau! dem allerdoll sien Hand­
schreiben vvm 16. Ociobcr 1889 hänge die V ..ich Ich
Die carliSiltlie ^krwrlillng.
Nom, 5. November. (Privattelcgramm.)
Don Earlos ist, wie schon in früherer Zeit,
auch anläßlich der numnehrigen Vorgänge in Spanien
von hier aus neuerlich vermahnt ivorden,
sich von italienischem Boden aus
jeder gegen die bestehende Ordnung
in Spanien gerichteten Agitation zu
enthalten. Damit werden auch seine von der
„Gazzetta di Venezia" veröffentlichten
Aeußerungen, in denen er die jetzige carlistische
Bewegung als gegen seine Weisungen
eiffolgt bezeichnete, in Zusammenhang gebracht. Auch
berichten die Zeitungen, daß die Königin-
Ncgentin Christine Mittel und Wege cin-
^schlagen habe, um zu erzielen, daß von hobcr
Seite aus Don Carlos eingewirkt werde.
vic Lage auf den ^rhilippinen.
Ncw-Aovk, 5. November. Die Blätter berichten
aus Manila: Der Führer der Nesorm-
partei unter den Filipinos, Buenlamino,
lieiz eme von Aguinatdo unterzeichnete
Erklärung nach Amerika abgehen, in der sich
die Unterzeichner mit der Souverän etüt
der Vereinigten Staaten einver,
standen erklären, die Regierung um Beendigung
des Krieges bitten, den Schutz der Regierung nach­
suchen und sich zur Organisirung einer eventuellen
Gegenrevolution bereit erklären.
Die 5pkallicnsragc in preßburg.
Prcßbnrg, 5. November. lPrvattele-
gram IN.) In der heutigen Sitzung des Ge­
nie i n d e r a l ii e s sollte ein Antrag aui
Beseitign n g der deiitschen Ve r !, a u d-
lungssprache verhandelt werden. In der
d c u t s ch s p r a ch i g e n B u r g e r s ch a st, welche
in großer Akajorität ist, verursachte dieser Antrag
große Erregung. Ein heftiger Widerstand
wurde vorbereitet. In Folge des ver­
mittelnden Eingr eilen's des Ober­
gespans rvurde der Antrag in letzter
Minute zurückgezogen. Die Wortführer
auf die Mügliedschaft des .Herrscherhausts von d:r o
nehmigung des Familienoberhauptes ab. Nach d.n u n z a-
ri scheu Eesetzcn könne aber nur auf den Tnrvn
geleistet werden. Wie stehe es also mit den nngar:/ 7. 7-
.Thronfolge regelnden Gc-setzen, mit der Thronfo'g:o 7 p- mg
angesichts des erwähnten Handschre'bens? Tie Deelnranen,
welche mit Berufung auf das Hausgesetz die aus mor-^ua-
tischen Ehen des Thronfolgers entstammenden Kinder
des Thronfolgerechtes kür verlustig erllärt,
stehe mit dem Hausgesetze selbst im Widerspruch.
Dadurch, daß die Schließung selbst einer ebenbürt-gen Epe
von der Genehmigung des Familieiioberhauvtes abdinge,
werde, nach Ansicht des Redners, die Thronfolgeordnung
willkürlich verschoben. (Lebhafter Beifall auf der äußersten
Linken.) Redner bescrgt Thron st reiiigkeiten und
führt verschiedene Eventualitäten an. Wenn d': Ehe
des Erzherzogs zu einer Zeit für ebenbürtig erliärt werben
sollte, da beiseits Kinder aus dersellöen vorhanden sind,
wer wird, fragt Redner, wenn aucb aus der ebenbürtigen
Ehe Kinder entstammen, die Erstgeburt bcsioen?
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)
Redner beuge sich in Ehrfuribt vor dem Eid br; "rz-
herzogs Franz Ferdinand; er sei aber im -iper-
zeugt, daß der Eid einem m 0 r a l i i ch c n Z w a u g e
entsprungen sei. (Großer Bestall aus der 'usiers.-n
Linken.) Nach der Ueberzeugung des Redners würde
kein Mitglied der ungarischen Gesetz­
gebung vom Erzherzog Franz-Ferd^a:'. d
seinerzeit die Erfüllung dieses Eides
verlangen, von welchem ihn zum Glück
jeder Pfarrer zu entbinden vermöge.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Sir dcrtistcr VcücihllngseLairc.
Tcrlin, ö. November. (P ri v a r l cl e g r am m.)
Die Enthüllungen über die bedauerlichen B e r' e h l ii n g c n
mehrerer höherer Eriminalbcamten habrn im
Publicum begreifliche Erregung bervorgeruien. Lbwolit die
witrerspriichSvollen AuSwgcn aus dem Proceß Stcruberg
einstweilen noch kein klares Bild von dem ganzen Umfang
der aufgedeckten Ucbelüände gestalten, ist gerade genüg scü-
gcsielll worden, um die ernstesten Zweiwl an der Zntczrilät
der beichnldigten Lcamtcir zu rrchtiorngen.
Einen besonders peinlichen Eindruck macht die Aus­
sage des Criiiriiral-ämtzniaiines Suersiädter in ^iczug aus
den Polizeidircctor v. Meerschcidt, namciitlic!! die Be­
hauptung Slierslädtrr'S, daß dieser Beamte, der mit L iernberg
in frcuiidschasilicheir Bczichriiigen gestanden, und als sein
Schuldner in den Berdacht einer bedenk­
lichen Abhängigkeit gcrarhen ist, den Eifer Srier-
stäVtcr'S IN den Ermittlungen geg.n Stcrnberg durch den
strrctcir Befepl, hierin nicht fortzufahren, zu dämpfen ver­
suchte, Und zwar erfolgte dieser Befehl, obwohl StierslLüter
den Auftrag der StaatSai'.walt'chaft lzatrc, jene Erniittluugcn
fortzusetzen. Teil größten Eindruck aber ruft cS hervor, in
welchem Tone unzrciiilichcr Vertraulichkeit sich der Berkcbr
zwischen den Vorgesetzten und den Untcrgebct'en der
Eriminalpoiizc! vollzieht und daß Unterbcamtc, im
Besitze anstößiger Geheimnisse ihrer Eveis,
sich Tüiae c:!aii.en dürfen, die u.ckcr normalen Berhcrlt-
nisien niemals vorkomuun tonnten.
Der Elndlcck i» dicie mißliche Intimität des PoÜzci-
d.enstes Wirt: cerart beuiiriihigend, da-^ liian tagen lanir,
feit IahrcIi liat keine Aisairc die Kemnther
so stark bc! chnttIgt wc d.efe, und zivar sino es
begreiflicherwci'e alle BolkSclassen, die sich dabei in Mit-
lcideiischnft gezogen siivleir. Tcr Minister dcS Innern hat
bereits rnehrere Eonfcrcnzen mit dun Voüzeipiäsidcntcn
v. Wind heim abgehalten, außerdem dinilc auch dem
.Kaiser ausführlichcr Bericht erstattcr worden sein.
Tcr Proceß hat lelbstverffläiidlich die Eiümiiiatbcamtcn
selber in starke Erregung vcr'e-t. In der Nacht zum Soou-


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 11 ]
«r. N»
«mes vr««r
8. Lo^owdsr ILlX)^
tag fand in einem Restaurant in der Näh« des Polizei«
präfidiumS eine Versammlung von etwa siebzig
Deamren statt, über die nichts weiter betannt geworden
ist, die aber dennoch mit den ^thüllungen Sternberg'S in
Verbindung gestanden sein dürste.
Die halbamtliche „Berliner Corr."' schreibt zur Sache:
Die Vorkommnisse in dem Proceß betreffend daS Verhalten
der betheiligten Criminalbeamten werden von den vor­
gesetzten Instanzen eingehend verfolgt. DaS Polizei­
präsidium habe den betreffenden Beamten unter Ent­
rindung ihrer^flicht zur Amtsverschwiegen­
heit die Ermächtigung zu uneingeschränkter Aussage er-
Ihcill. Stier st ädter und Thiel üben gegenwärtig
ihre Ticnstfunctionen nicht aus, und die zu ergreifenden
disciplinaren Maßregeln muffen einstweilen
dorbebalten bleiben, um dem Gange des gerichtlichen
Verfahrens nicht vorzugreifen. Nach Klärung der
Sachlage im gericbtlichen Verfahren wird im TiSciplinarwege
sofort und unnachsichtig eingeschritten werden.
Die erforderlichen Ermittlungen sind sofort eingeleitet
worden.
Die „Norddeutsche Mgemeine Zeitung" meldet: In
Folge der Vorgänge im Proceffe Sternberg hat heute Reichs­
kanzler Graf Bülow den Minister des Innern v. Rheinbaben
zu einer Besprechung eingeladen.
Der MMswilkG
Gmundeu, 5. November. (Privattelegramm.)
Der Kaiser verlieh dem Herzog Philipp von
ZZürttemberg das Großkrruz deS Stephan-Ordens
und dem Major v. Montenach das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens.
Agrenr, b. Ncvemler. Cestein fand hier eine Be­
sprechung von achtzig Bürgern statt, welche
beschlossen, einen Fackelzug zu Ehren des Erz­
herzogs Leopold Salvator zu veranstalten.
Dresden, b. November. (Privattelegramm.)
Wie im Fülslenthum Reuß ä. L. wurden jetzt auch imKönig-
reich Sachsen die Sammlungen des Evangelischen
Bundes zum Zwecke der Unterstützung der „Los von
Rom"-Bewegung in Oesterreich untersagt.
Lcns, 5. November. Der Strike in den Kohlen­
gruben von PaS-de-Calais ist beendet. Die
Arbeit wurde überall wieder aufgenommen.
London, 5. November. Die Blätter berichten aus
New-Dork, das Schiffsbauamt habe endgiltig beschloffen,
den Bau von Torpedobooten undTorpedo-
bootzerstörepn einzustellen.
London, 5. November. Nach einem Telegramm deS
„Standard" aus Capstadt soll die Gemalin Krügechs
inPr^etoria schwerkrank darniederliegen.
Kopenhagen, 5. November. Dem Journal „National-
tidende" zufolge hütete die Kaiserin-Witwe von
Rußland in der letzten Woche das Zimmer, konnte aber
gestern berei:s eine Aussahrt unternehmen.
Malta, b. November. („Reuter"- Meldung.) Der
StaatSsecretär für die Colonien, Chamberlain, ist hier
eingetroffen und wurde von den Oberbesehlshabern der
Land- und Seestrritkräfte sowie Vertretern der Behörden
tmpsangen.
Antworte« der Redaction.
L. M., Gastwirlh. LSwrngolse. 1. Die jüngst dermWe Lrzher^ogin
Istirt» JonmunUnla Sinlnerta ist die Lochter de« »ertznrbeneu ErzheiHog»
----- —-— -- ---- ---— ----—* '--d der fcwer-
Sebrnnr^nMisimg m» 1b kr. erhLUIich, iviid nlS dnS derzeit beste Mittel
»nr Befeiligung von Tintenstecken emblovlen.— bin langjiibriger
filbonrrenr 1347. Wir einvfehim A^en, sust an die Annzlei des Lcster-
rrichstistcn Lloyd. 1. Bezirt, Kreifingergaste Nr. 1, zu werden.—
WelleSderg. Lei^ ist im» weder dai Hotel noch der Besttzer belannt.—
Grnt S. Wcim
don Hartlebe», 1.
ldreste Proiestor A... >n Berlin genügt vollständig,
sah überhandt ein Wiener Berlag fände, so wäre e4
1. Bezirl, Eeilerstätte.— Steueramt. Mit absolviri
.. der
absolvirteni
Borit^ustconlrninm des Beanttenvernnr, einen andc^n AnSwcg wüßten
«oir Ntcht.— Carl v. P. Mag liegt bei Budarest. Se taüsten daher nach
Budapest fahren.— Ein tkescr. Die Ldresic von Georg Brande» ist
Kopeilhagcn. Haonegadegasie Rr. Sb.— Modell 19. Stempelfarbe in
jedem znebwaarengefchätt crhälllich.— A. H. liochichule des Wiener
Hansfranenvereiils, 1. Bezirk, SieimgLlfe Nr. d. Kochichülerinn^ zahUn
monatlich Zl> 1k. imd eine Bormerkgebühr von L K.— A. v. S.,
Nenstist. Nach Weinzterl fährt man mit der Westbahn bis Böchlarn, von
da bis Wicselbnrg. Bon Wiefelbnrg wiisfen Sie mit einem Wagrn fahren.
r.r, oar.r.rr..,.. a crr»?r» S S! Ü1.— 2. d
Kahrpreis bis rÄesclbneg z. Llage Perfonenzug K. r.81.— Z. st!.,
»ierraerftrate. Bielleicht kann man Ihnen in der StellenveriniltInngS.
adtheüimg des Wiener kaufmännischen Be rerns, l. Bezirk, Johannesgosfe
„ ,.i Wiener kaufmännischen Bererns, l. Bezirk, Johannesgosfi
Nr.^ derartige Birreaux neirnen.— Jnterrllant VII. Wenn es sich nii
eine Monatswohrwng handilt, so kann die stündignng nur aus den cor.
relpondirenden Dag des Sinzichens erfolgen. Ist der Miether cm 1. eincs
Monats eiu^ogrn, so kann die Kündigimg auch nur zum l.^nfolgen.—
Vlonn». Wender! Sie sich an Herrn L. Wawerka, den Lbmanu des
Berciu» zur Pflege von Jngcndlpiclen, ». Bezirk, Goldegggane Rr. S.—
N. st. Die «erlheilnng Ihrer gütigen Spende war in unserer Margen-
blattmrininer vom 3l. zlctodcr ausgewiesen.— M. S. Richt vcrrvendbar.—
«oldsand. Untre den Solistinnen befindet sich keine Dame dieses Namen»;
»b bei der Lomparscrie oder im llorg, ä« dallet i
iannsi Pa^^N? fahren das Alles im Allgemr^en Kr^kenhaule.—
inua vaumann. Nein, das erkrankte Mitglied mußte sich nach Linz
selbst (Slubenring Nr. 3) dcim dernutdiener.— rrugnn rsL». r.
»üsien die Bollendimg des 17. L-densiahre» -brvarlen. L. Der Chr! ist
Iwar zum Srla? verpflichier, da die Papiere aber in Selbwcrth schlecht
umzusetzen sind, werizen Sie aobl daran thun, sich selbst um d:e Neu-
beschapllng zu kümmern. Elwatgt Itosien nmß der Cbef ersetzrn.
Pravin» 1d7;i. International- «dreßbuerm x und Wel.strinrn, «ders-
bücher: «dresienburean „Austria-, Wien, 1. ,-czirk. Singersiraße Nr. 18.
Jmernarronales «dressknvureau. Wien, 1. Bezirt, SruuangerIalie Nr 1;
Internationale Adrelieu-Berlagsanstall, l2!cn, t./L, Roberrg-ne Nr. 1.—
Vsstcierssrau Galizirn. 1. An das NeichsIricgsminifterium. S.Tr-nungs-
vsstrierssrau Galizirn. 1. An das NeichsIricgsminifterium. S.Tr-nungs-
Mtd Dodtraichrin. Z. So bald als möglich, damit Sie vorgemerkt werden.
— v. st. 13. 1. Der «organg Ist volllommcu gerecht ertiyt, denn Sie
wurden nur »nf ein Jahr Inperarbitrirt. L. Wenn Sir einrücken, so loird
es selbstverständlich als Ihre ztveite Waffenübung gellen. 3. Ist Ihr Sc-
brrchen nicht bester geworden, so tverden Sie wieder zur Snperarbilrirtmg
»orgeschloaea und d^n höchstwahrscheinlich für immer juperarbitrirt.—
xjz ri-lki»«!« ist lkidir iul»cri»«db«.
Sie Völse md der Waarcnvnkchr.
Mit rühmcnSweriher Offenheit hat die Wiener Börse­
kammer in dem vor einiger Zeit der Regierung überreichten
Memorandum die Mißstände erläutert, welche den Rückgang
des Börsengeschäftes und der Besucherzahl verursachten.
In erster Linie wurde Hiebei das Ausbleiben der großen
Waarenfirmen betont, welche, von fiscalischen Verfolgungen
bedroht, es vorzogen, ihre Valuten, Devisen und Escompte-
geschäfte von ihren Comptoirs aus zu machen und der Börse
fernzubleiben. Daß unter diesem Strike der Waarenfirmen
auch die an der Börse gemachten Waarengeschäfte bis zllM
Nullpunkt herabsanlen, ist ganz naturgemäß. Aber hier
wäre der Hebel anzusetzen, um den Besuch der Börse zu
heben und dadurch den legitimen Wechselverkehr zwischen
Waaren und Bankhäusern auch die Umsätze an der Börse aus
ein Niveau zu heben, welches diejenigen anderer Börsen­
plätze wenigstens annähernd erreicht.
Die großen Preisschwankungen, welche in den letzten
Jahren nahezu alle Jk^ustrierohstoffe durchzumachen hatten,
haben zweifellos den Wlmsch und das Bedürfniß gezeitigt,
an einem bestimmten Orte und zu einer bestimmten Zeit
ein: Vereinigung von Angebot und Nachfrage zu ver-
anlaffen und dadurch in kurzer Zeit den wirklichen Tages­
werth eines Rohstoffes und" der daraus verfertigten
Jndustrieproducte zu ermitteln. Wer in den letzten Jahren
mit Wolle, Baumwolle, Seide, Eisen, Kupfer, Zinn
Kohle ic. -c. zu thun hatte, wird es schmerzlich empfunden
haben, daß es keine Stelle gab, wo es möglich war, mit einer
größeren Anzahl von Käufern und Verkäufern zusammen­
zukommen und Ein- und Verkauf rasch vorzunehmen. Der
Verkehr wurde schwerfällig durch Agenten und Reisende ab­
gewickelt und oft der richtige Moment zum Abschluffe der
Geschäfte versäumt.
In dieser Hinsicht ist Wien ein Unicum unter allen
größeren Geschäftsplätzen der Welt. Es gibt wohl keinen
Börsen- und Geschäftsplatz, welcher den bedeutenden
Waarenverkehr nicht an den Börsen selbst abwickeln läßt,
weil hiedurch nicht nur ein wirkliches Bild des jeweiligen
Marktpreises gewonnen wird, sondern weil auch durch ixn
unmittelbaren Verkehr mit einer großen Anzahl von Ein­
und Verkäufern eine Menge Zeit erspart wird. In vielm
Fällen wurde bei uns ein Surrogat für den Börsenverkehr
durch das Kaffeehaus geschaffen; es gibt eine Reih« von
Geschäftsbranä^n, welch« bestimmt« Kaffeehäuser als
Sammelpunkt ihrer Gcschäftsgenoffen kennen und Nach-
mittag beim schwarzen Kaffee hören wollen, was es Neues
gibt. Aber diese Winkelbörsen können durchaus nicht als
Maßstab für ein Waarengeschäft gelten, insbesondere weil
die großen und vornehmen Häuser diese Localitäten nicht
besuchen.'
Um den Waarenverkehr an die Börse zu leiten, mußte
eine Agitation vorgenommen werden, welche, von der
Börsekammer ausgehend, gerade bei den großen und vor­
nehmen Häusern anfangen und von da aus immer weiteren
Kreisen die Vortheile auseinandersetzen müßte, welch« aus
dem regelmäßigen Besuch« der Waarenbörse allen Be-
thciligten entstehen würden. DaS Bedürfniß hiezu liegt vor.
und es wird nur eine geringe Müh« nöthig sein, um d«
Börse wieder eine Reihe von Besuchern zu verschaffen, die
ihr jahrzehntelang ferngeblieben find. Freilich wird dir
bisherige Trennung der Waaren- und Effectrnbdrse fallen
müssen-, der Börsesaal ist groß genug, um einen Theil des­
selben fir den Waarenverkehr zu reserviren und es zu ver­
meiden. diesen in das bis^rige unangenehme Local zu
verbannen.,
Aber auch einem anderen wichtigen Factor mutzte die
Börsekammer ihr« voll« Aufmerksamkeit widmen, nämlich
der Revision der Usancen für den Waarenverkehr. Sollen
Geschäfte an der Börse gemacht werden, die eo ixso der
Judicatur der Börsenschiedsgerichie unterliegen, dann
müssen die codificirten Usancen auch so beschaffen sein,
daß nach denselben Geschäfte gemacht werden können.
Viele der Specialunsancen. welche seit vielen Jahren keiner
Revision unterzogen wurden, sind geradezu ein Hinderniß
für den börsenmäßigen Deickehr, und es wird nothwendig
sein. diese Beimmungen mit den Bedürfniffen der Gegen­
wart in Einklang zu bringen, bevor die Geschäfte an die
Börse verpflanzt werden. Für viele wichtige Artikel gibt
es gar keine Specialusancen, und es wäre eine dankbare
Aufgabe für die Börsekammer, dieselben so rasch als möglich
zu schaffen. Da ist zum Beispiel der Artikel „Kohle", welcher
bisher ohne bestimmte Normen gehandelt wurde und da­
durch besonders im letzten Jahre Anlaß zu vielfachen
Klagm seitens der Industriellen gegeben hat. Alle Maß­
regeln, die in der letzten Zeit zur Beseitigung der Miß-
stände beantragt wurden, werden wohl kaum von Erfolg
sein; denn der Preis unterliegt den unerschütterlichen
Principien von Angebot und Nachfrage, und die Beseitigung
des legitimen Kohlenhandels und Schaffung von Einkaufs-
genoflenschaften wird die Preise der Gruben nicht drücken,
sondern den in Oesterreich ohnehin sehr dünn gesäetcn
Zwischenhandel noch weiter schädigen und Herabdrücken.
Die einzige Maßregel, um die eingeriffenen Unzukömmlich­
keiten zu beseitigen, wäre die Schaffung von Usancen für
denKohlenhandel, welche sowohl den Ein- als auch
den Verkauf regeln und Bestimmungen für die Lieferung
und Uebernahme schaffen. Weder die Grubenbesitzer noch
die Kohlenhändler, am allerwenigsten. die^ Industrie,
hätten den LerinLsten Schaden durch die Schasfung solcher
Usancen, und die Börsekammer würde, falls sie die
Initiative zu der Berathung derselben ergreifen würde,
sich nicht nur den Dank aller betheiligten Factoren er­
werben. sondern auch deren Mitwirkung zu dem ange­
strebten Ziel erwirken.
Es muß rühmend anerkannt werden, daß die Börse­
kammer die Beraihungen über die Revision der allgemeinen
Waarcnusancen eifrig begonnen hat; aber ebenso wichtig ist
die Revision der Specialusancen und d.e Schaffung neuer
Usancen; hier wäre ein fruchtbares Feld siir eine Arbeit,
welche zum Zweck hätte, das Ansehen und die Besucherzahl
der Börse merklich zu heben. V.
Wien, 6. Noveniber.
(Dom Tage.) Wie sich die Zeiten ändern! Als vor
vier Jahren MacKinley zum eisten Male zum Prä-
sidenten der Vereinigten Staalen gewählt wurde, ging
durch die europäischen Börsen ein Zug des Mißvergnügens;
man sürchtete in der alten Welt seine hochschutzzöllnerijchcn
Anwandlungen und nicht minder sein politijches^ Pio-
gramm, und heute befinden sich die continentalen Effccien-
märkle in der Annahme der Wiederwahl Ma-Kinley's in
gehobener Stimmung. Die intensive Haussebewegung an der
gestrigen Berliner Börse wurve mit dieser Erwartung
motivirt, und als zum Schluß doit eine Ermattung ein­
trat, verlautete, daß dieselbe durch angeblich steigriide
Chancen deS Gegencandidaten Bryan herocrgerujcn
wurde. Nachträglich sicllte es Pch zwar heraus,
daß die Meldung vcn einem Kestsall in Bremen
die Abschwächung verursachte, unter allen Umwänden
aber ist sicher, daß die Tendenz der eiircpäischen Effecten-
Märkte im Augenblick durch nichts so se.hr beeinflußt und
bestimmt wird, als durch den heute zur Eiiischeidunz
gelangenden Wahlkampj in der noidamerikani'chen Repubt'.k.
Durch ihre genaue Anpassung an die Berliner Berichte hat
sich geliern auch die Wiener Börse als Anhänger Mac
Kinlcp's declarirt und zu Ehren seiner vrraussichtlichen
Wiederwahl ein kleines Hauffeftuerwerk abgebrannt; ebenw
eriolgte im Anichluß an Berlin in letzter Stunde auch hier
ein Rückgang der Curse, die indeß noch immer nauihMt
höher schloffen als letzten Samstag. Lemertenswerth ,ind
insbesondere die großen Avancen der Montan- uirü
Transportwerthe. Unter den letzteren sino ip-cicll Nord-
bahiiactien um 25 K., beide Nordwcstactien um je sr/z K.,
Dur-Bodenbachcr uui 14 K., Staatsbahnactim um 3 K.
und Südbahnactien um 5K. gestiegen. Von Montanwerthen
hoben sich Alpine-Actien um 7 K., Präger Ei^en um 27 K..
Böhmische Montanactien um 50 K., Poldihütte um 10 K.,
Rima-Muranyer Aciien um 3^/2 K.; auch Kohlenpapiere
gingen wesentlich höher.
Von den auSwtiärgcu Börsen liegen folgende telegra­
phische Berichte vor:
Berlin. 5. November. (Privattelegramm.)
Die Aitswärisbewegung der Cursc setzte sich aus der heutigen
Börse fort. Die sichere Erwartung, daß aus der morgigen
amerikanischen Präsidentenwahl MacÄmley
als Sieger hervorgehen werde, veranlaßte^ die Speculaticn
zu ansehnlichen Meinungskänscn.' Da außerdem Deckungen
in stattlichem Umfange ausgeführt wurden, so erfuhren die
Cnrsc aller in Lettacht kommenden Effecten, namentlich die
Bahn- und Beigwerksactten, erhebliche Besserung. Das
Interesse für diese Werthe wurde gesteigert durch d.e
günstigeren Müthcllungen. die in den letzten General-
Versammlungen rheinisch-westphSlischer Geselljchastcn über die
Entnncklung des Geschäftes im laufenden Ja!;re ^macht
wurden, anderseits durch Gerüchte üh-r neue große u,rans-
actionen, die seitens der ULwts Lnawos geplant werden,
wobei die Verhandlungen wegen der großen ichwerzerl-
schen Anleihe zur Durchführung der Etsenbahn-
Verstaatlichung in erster Reche stehen. In der zweiten
Börsenstunde veranlaßten die stark gestiegenen Cune zu
Realffationen, die ein lebhafteres Tempo annahmen, als
aus Bremen die Nachricht von eiiiem Pestfa l l e eintrat.
Namentlich in Schiffahrtactten fanden darauthin grvtzcre
Abgaben statt..
Paris, 5. November. (Privattelegramm.)
Die von allen Börien einlaufenden günstigen Berichte und
die befriedigende Geldlage hatten an der heuttgcn Bör,e aui
den meisten Gebieten Besserungen zur Folge. Nur^talicner
schwächer. Spanier haben sich heute bcttachttich erholt. Zum
ersten Male seit langer Zeit war auch auf dem Goldminen-
martte größere Kauilust.
London, 5. November. (Privattelegramm.) >i.ie
Böne war heute fcsr, aber nicht sehr belebt. Svanier
steigend. Auch südasrikanische Ncineu b-sesrigt. Wesiausrralier
malt. Ganz reservirt verhielt sich die Speculaiion in Bezug
auf die amerikanischen Papiere, da man daS Resultat der
morgigen amerikanischen Präsidentenwahl abwartet.
(Teutsche Kohleuliefcrungcn.) Das rheinisch-
w estv h ä lls ch e K o h l eili y ndIcat schieß, wie man unS
aus Berlin me dct, Lieferungen nach Süddcutjch-
land und der Schweiz pro 1901 ein wenig über den
letzten Shndicalkpreisen ab.
(Bau- und Bctricbscicscllschast.)! Die Ein­
nahmen der Bau- uns Beteiebsgesellschatt für städtitche
Straßenbahnen im Monat Octvber die'es Jahres weisen
ein Plus von 23,338 K. und jür die Zeit vem 1. Jänner
bis Ende Octeber dieses Jahres eine Mebreinnahme
von 26,216 K. auf. Die Tiicctiou der Ge-ellschast theüt
hierüber mit: Vom 1» bis 31, October d. I» wuichen


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 12 ]
^SQ, OisvstL^
Msves Clever
6. IsovkMdsr 1900.
L. 30S
2,199,627 Wagenkilometer geleistet, gegen 1,981,03.) im
Jahre 1899, daher mehr 218,597. Me beförderten Personen
in dieser Periode betrugen 8,786,151, gegen 6,502,980 im
Jahre 1899, datier mehr 2,283,171. Die Einnahmen aus
der PcrjonenbLiörderung betrugen 1,210,901 K., gegen
1,187,563 K. im Jahre 1899, dahcO mehr 23,338 ,A. Voni
1. Jänner bis 31. Lctobcr d. I. wurden 20,742,058
Wagenliloaietcr gclcisrer, gegen 19.137,129 im Jal)re 1899,
daher mehr 1,60-1,929. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrugen 77,728,184, gegen 01,241,740 im Jahre
1899, daher mehr 16,486,444. Die Ciiinahnicn aus der
Perfonendcförderung betrugen 10,917,601 K., gegen
10,891,385 im Jahre 1899, daher mehr 26,216 !b. Die
Streckenlänge betrug 901 .Kilometer Ende Dctober dieses
Jahres, gegen 83 7 Ltilomcrer Ende Lctober 1899.
(Teutsche Krnudschuldbank.) Wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, benlft der Berliner Polizei­
präsident eine Versammlung derPfandbries-
besiher der Deutschen Erundschuldbank behuts Be­
stellung eines gemeinsamen Vertreter? ein.
(Tic bcfchlaguahmtcn Eoldscndnngcn aus
Transvaal.) Die kürzlich in Hamburg stattgehabte Be­
schlagnahme einer groben Goldsendung aus Transvaal enol te,
wie uns aus .Hamburg berichtet wird, auk Intervention
der Teutschen Bank und der Dresdener Bank zu Gunsten
der ihnen liirten Transvaalmincngruppe. Das Geld gehört
der Tran-tvaalre.ieruug und wurde an die Hamburger
Exportstrma Arndt u. Cohn consignirt.
(Jubelfeier der TroPPaucr Haudrlskanrincr.) In
der gestrigen Plenarsitzung beschlcb die Handels- und Eclvcrbc-
kammcr für Schlesien, ami. December zur Feier des
Jubiläums des fünfzigjährigen Bestandes
der Kammer eine Festsitzung abzuhalten, c ne Fest­
schrift herauszugeben aus Anlag dcS stattgestlndenen.
siebzigsten Geburtsfcstcs des Kaisers und um die Erinnerung
des KamlncrjubilLrims dauernd festzuhalten, dem bon
der Kammer gestifteten Kalscrjnbilänms-Fonds aus
den Casscübcrschüffeu einen Bet:ag von 20,000 K. mit der
Bestimmung zuzusiinrcu. dab die Z n'en der Halste dieser
Summe zur Untcrstütznng vcrarniier scldständiger oder
selbständig gewc'ener sclilcsi'cher Handels- und Gewerbe­
treibender zu berwenden iH. Endlich wurde auch die doppelte
Anrechnung des Jubeljahres in die PenistonSzeit der
SamL?rauo!Uv-.ll'on beichlossen.
(Wirthschasrll 'cS uns Argentinien.) Die ..Times"
>e»rldet aus Buenos-bihcs: Unter den argcntiniichen Besitzern
von Schasleerdcn rnfr die Lage des Wollmartres
ernste Besorgnis! lcrvor. In BiienoS'Zlires sind
12,000 Tonnen, in Bahia blanea 1500 Tonnen Wolle von
der letzten Schur übrig, die> o gut wie unverkäuflich
sind. Tie neue Schur steht jcyc bevor, doch liegcn wenig
Kaufangebote vor, während d'e Lagerräume ganz
unzureichend sind.— Die Aussichten für die
Weizenernte litten in Folge deS rauhen Wetters der
jüngsten Zeit; hingegen ist die Lc i n s a m e n c r n t c
außer Gefahr und verspricht größer als je zuvor zu
werden. Der Ausfuhrüberschuß wird in der kommenden
Saison wahrscheinlich über 400,000 Tonnen betragen.
(Acucr Kohlcuschacht.) AuZ Teplitz wi:d uns
telegravhirt: Tie „Au,ina"-Gelverk chrfl crrichr-t auf ihren
Grubcnmaßen in Sobo-.ten eine» cnc Schachtanlage,
den Ausrria IV-Schacht behufs Erweiterung der Kchlcn-
sördcruug.
- 623,604 K.); für d.e Elbcthalbabn
ergaben sich als Lcroder-Einnahmen 1,521,505 K.
(— 76,562 K.), als Richtigstellung p:o Juni dieses Jabres
ein Plus boii ."9,461 K. uns ilisqesainmt für die Zeit 'cit
1. Jänner bis Ende Lctober dieses Jabres 12,829,443 K.
s-l- 608,455 .K.); für die S ü d n o r d d c n t s ch e Ver­
bindungsbahn 768,384 K. (— 33,726 K-). beziehnngs-
lveiie ein Plus von 33,719 K. anS der Nickitigslcllung pro
Julii uiid eine (zrcjammicinnahme seil I. Jänner d. I. bon
6,890,903 K, s-s- 214.504 .K.).— Tie Buschtiehrader
Bahn schließr die Lctober-Einnahme init einem Minus
von 40,400 ,it. aus der L- und er: em PluS von 106,700 K.
aus der 8-Linic. Aus der Regiililmng pro Juni dieses
Jahres reiiiltirk iür die ,/^-Linie ein Plus von 21,319 K.
und für die 8-Linrc ein Plus von 21,319 K. Dadurch ver­
ringert sich der durch den Kohlenarbeiterstr ke und den
davurch hc:vilk:en Rückgang der Kohlentran-porte ent­
standene Ausfall in den Einnahmen des lausenden Jahres
lür die A-2inie aus 295,288 K. und die Linie 8 aus
317,967 K.— Tie A u s s i g-T e M i tz e r Bahn ver­
einnahmte im Oetobec dieicS Jahres 1,281,740 K.
s-tz ,6,t61 K.), das Regulirunqsvlus pio Juli beträgt
12,959 K,. die Totalcinnahmen 10,297.741 K. (— 682.591 K.).
— Tie Localbabn T e v l i tz-R e i ch c n b e r g batre im
Ostober dieses Jahres ein Plus von 50,662 K. Das Total-
plus dericiben deelägt 220,933 K.
(Licscrurrg von Holz ftir Cavsindt.) Das Sstcr-
rcichisch-ung.ilil'll'e E-eneraleon ulat in Eavstadt tiat der Wieirer
s?andels- lind Gewerbekammer eine LlüSiarciviing der cav-
ländischcn Rcgierungs'-ahnen für die Liescrung von ver-
schiedencil .Hölzer» für Eisenbahnbedacs sowie das oisicstlle
Foniiular der bis zum 10, Jänner 1901 einzubringenden
Lsserre überutitrelt, welch: Diucksorten im Kamnierburcau,
1, Bezirk, Wibplingersiraße Nr. 31.1. Stock, AmkszimmeröO,
zur Etnsillü für Jntcreiscnlcn aufliegen.
(Insolvenzen.) Vom Wiencr Lande-'gcricht wu'de
der Eoncurs ierbängt üocr daS Verinöocn des Wilhelm
Ebcrl. Gastwirth, 4. Bezirk, Margaretlienstraße ?ir. 45;
i-sovciirscon»n!siär LandcSgerichtsrath M^tichwlii'.g, vrovisori-
scher Maiieverwalrer Gasiwinh Carl Rain. Ferner über
da-s Vermögen der Amclia Kahlcr. lioss, Gemiichtwaaren-
l ändlcrin, 20. Bezirk, Wallcnsieinstraße btr. 19; Eonenrs-
commissär Landcsacrichtsrath Bloch, provisorischer Masse­
verwalter Hof- uns GrrichtS.idvocat Dr. Freund.
W a a r e rr d e r i üj r e.
LLicncr Wacirenbörse.
Tie amtlichen Euric der Wiener Waarenbörs- lauten:
Zucker ivcr 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad .R.,
protnvt FrachlbastS Auiühg K. 21.95 G., K. 25.05 W.;
ab Llmütz K. 23.70 (V., K. 23.90 W.; ab Llünil Wien
,K. 23.80 G., K. 24.— W.: per December Frachtbasis
llluing K. 25.05 G., K, 25.15 W.; stetig.— Nafsinade,
Prima, prompt ab Wi-ü in Eianzwag. K. 81,75 G„
!-1, 85,— W.; dctro Seeiinda K. 84 25 G,, 1i. 84.50 W.;
ruhig.— W it r se I z u ck c r, Prima K. 86.75 G.,
st. 87.— W.; detco Seciinda K. 86.25 G,, K. 86.50 W.;
ruhia.- Piles Eentrisugal, Prima, prompt ab
T'.icst transiro K. 27.25 G., .K. 27..50 W.; detio per
November-März ,K. 27,25 G., ,K. 27,50 W.; flau.-
Spiritus (per 10,000 Litcr-Percent) prcuivt conringent.
ab Wien K. 42.80 G-, K. 43.Ä) W.; unverändert.
Bör'c ii>r landivtrthjchcisrliche Prodircte.
Wien, 5, November. (Lrig.-Ber.) Bessere Berliner
Notiiungcn regten im weiteren Verlaufe des bstrkehrS einige
gaiiilust an und daraufhin lai sich die Tendenz lv:cder
inistipeit beiestigt, aiS die Eurie von Weizen und Koim ra.b
Einholung der an>ingl>chen Abschwächuug schliei lich wieder
linhezu gleichen Stand auswieicu w,e gcsteru Abend-s und
.Haicr wie LstaiS nur mrt 1 und 2H, im Rückstände blieben
Rachniittags ivurden FrühjahrSwc.zen zu K. 7,95 bis
K, 7.98. Frühsahrskorn zu 5k. 7.69, Piai-Jnni-Blars zu
,st. 5.32 und K. 5.3,3 gehandelt. Frühiahrshatcr notirtc
,K. 5.86 uno .Zt. 5.87. Alls dem Esseckivmartte war die
Lendcnz unter dcni drückenden Eiiiflllsse der andaircrnden
GcschnitsiiiUe matt und in Weizen und Korn w.ire biö o.H.
billiger anznivuiinen gewesen als am Schlüsse der Voilvochc.
Von Weizen ivurden 3000 Mctcrcentner Bor-:ar, 78 Kilo
ZU K. 8.15 per 3 Menate, und eine tleine Partie Pestcr
Boden, 79 Kilo zu K. 7.85 per Eassa, Beides ab Lagerhaus
Wien, rcikaust.
Spiritus.
Wicii, 5. November. (Lrig,- Ber.) Tie Preise
bliebeii heute behauptet und für p:ompte contingenticte
Waare waren wteocr K. 42.80 (8clb, K. 43.20 B:ic;.
Wildprct.
Paris, 3. November. (Orig.-Ber.) Nach den
gestrigen ltns vorgestrioen sehr schicchicn Piäitten war der
hcukigc Marlt >ehr scsr. Die zugefülirten Sendungen an
Hast» geniieten nicht der Nachtrage, und iriirdcii daher auch
die zonst weniger begchrren ouaralischcn Haie» ra'ch und
gut rcikaust, Fiür junge und alle Rebhühner war heute
lvieder Nachfrage uns 'clbst Fasane, die gestern nahezu iii:-
veriäufllch waren, sanden zahlreiche Käuier. Rehwild hat
5 Fiancs bis 10 Francs per Stuck ini Preise pcMonncii,
sstaiislebeiu noch immer schwer und notircn, nur zu gedrücktem
Pieiie verläuft ch, Nebhiil,ner, junge, Francs 1,25 vis
Frar.cs 2,50, alte Francs 1.25 biS Francs 1.75, Fasane
Fian.s 3 bis F ancS 5 50, haseir Francs 2 bis Francs
6.50, Neliivlld Fianes 15 bis Francs 40, per.Ksto Francs
1.50 b,S Fiancs 2, Hirsche FiancS 1,70 bis FraiicS 1.75.
Lvilirngtirnbörsc.
Trantcncirr. 5. November, iP r> v a t t c I e a ra m in)
Auf dcni hci.tlgcn Viaikle verhielten sich iclvohl Kuuscr wie
Berkäuscr ziuvaltend.
Baumwolle.
Liverpool, 5 Novcinber. !>iiihig. Tenders in Dockcts
sje von lOOit'aUcn)—, Umsatz 8 >» 0, Tage-ilinport 7X.V.
TclivcräcS American aiiy Port L. P. E. per
Noveinver 5^,-,^. lli 0 vcmdci-Tcrcinbcr 5, December-
Jänner 4°'aser
per April 5.56 und 5 57, MaiS Der Mai 5.02 uns 5,03.
Weizenofseric mäßig, Kauflust schwach, matt, 10,000 Met«-
cenkner Umsatz, 5 H. billiger, Uedrigcs unbeachtcr. Tcrniine
verkehllen in flauer Sliuimuug zu etwas weichcndeu Eirrseu.
Ausheiterud.
Bcrlirr. (Preis der kurSullikler.) Spiritus (siebziger)
lscv 46.70.
Savre. sErösfnung.) Kaiser SantoS gvod Lvenrge
per Novcmvcr 47.e5, per März 48.-.
Aiitwerpeu. Petroleum 18.75. Ruhig.
Glasgöio. (Schlußcurse.) Roheisen 66 Ehillmg»
1 Peiih.
Wicntr Dörle v5M 5. Nsoemtier.
Die fortdauernde Hcmsietcndenz iu Berlin, die ihre
Stütze hauptsächlich in der wahrscheinlichen Wiederwahl
Mae.stinlcii's hab:n soll, führte l:eutc auch hier zu emer
Au'irärtsbewcgung der Curie uird zu einer crfreulii cn
Belebung deS Verkehrs, welcher schon lange nicht von so
großem Umfange war. Besonders das Coulisienge'chäsr ge­
staltete sich überaus anim.rr und nicht blos in den wenigen
Hauvtpaviercu desselben, sondern auch in einzelnen bisncr
vcruachläll'igt gewesenen Esiectcn, wie in den Aciien der
loealen Banken und i,i Lombarden; den letzteren kam
speciell das ausgewiesene große Rectisicationsplus per Juni
in der Höbe von 337,000 FrancS zu statten. Im Schranken
die t sieh ber Verkehr in engeren G.en-en, war aber gle.ch
falls von einer sehr scvcn Tendenz getragen; ans:dnl:che
Reprisen erz'.elten namentlich «tordbahnacnen und die
schweren Vlontanwerthe, Gegen Schluß bewiikten Berliner
Z'irbitrage lllbgaben eine Abschw .chung der Curs.e-, in Berlin
veruimülten angeblich Londoner Pecloiingen, wonach^ die
Wied.i-wahl MacKinlcv's noch nicht gestchen 'ein wll. Trotz
der schließiichen lirmaitiing ist daS Emdergebnig ein vor-
wstgens vonttvcs gcvl^ei cn. Au' dem Ban enmarkr schlössen
beide Erediiactien, die Acrien der Anglobank, des Bank­
vereins, der Bodencrediianstalt. der Länderbank und der
Unioiieank aus crbötstcm Stand«. Von TranepoNwestben
bewegten sich Slaat-rbotmrclicn, Lombarden, Buichtiedrader
Aciien Ut. L, Tux Boeenbacher, beide lllorowe:bal)n-, Ostaz-
Köslachei', Aoria- und Llvndacticn aus gesteigertem löurs-
niveau. 2lus bcm Jiidustnemarkl erzielten SIlpine, Rima,
Präger Eiiei', Böhmisciie Moiitauactieii, die Acrien der
Poldiliütte, Brüxer .Kohicii, Nordböhmi'che Kohlen, Tstsaiier,
Sal.zo-Tarjaner, Nordungarische Kohlen und W enerberger
iianibasie 2lvänecn. Renten waren >ast durchgchends 'est,
und auch aus dem übrigen Anlagemarkt tat die lebhaftere
Nachsraae angedauert. Tevisen und Valuten tendirten
ivciterliin schwach.
Nach Schluß d:r MittaiSbörie blieben: Ereditactien
665.—, Ungarisa-c Eredilbank 665.—, Hnolobonk 273,—,
Wiener Bankverein 469,—, Uuionraiik 545.—, stend.'da'.ik
416,—, Staalsbahn 660.50, Loinbarten 112,,'/), El^ et.ai-
bahu 473,—, Tabakaciien 2^-8.—. Rima-Muraiiver »vcwcrk-
sc!;ast 485.50, Alpine Ploist'ngcscll'chast 423..O, Mawente
97.35, Ungari che Kronciircnlc 90.35, Türkenlose lob.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Paiität.
Berlin, 5. November. (Schluß enrse.) Mairrntc
97.10 >97.15). Sitberren'.e 9!,.90 (96,9.',„ Lesterr.
Goleren!: 97.70 (115.-). Ungarische EzotLiente 96.50
(114,99), Un arim'ir Kronenicn'e -.- (--—), Eredit-
aetien 2 8,50 (664 58), Staarsbadn 141.o5 (660.-27),
Loinharden 26.25 (118,!:5), Bu'chlich:'der —.— (—
Lcstcr:c'ciuschc Bonknoten 85.— (117.65), Asten >':--ze
Sicht) 84.95 (117.60), PariS (kurze Sicht) 61,45 >95 93!.
London (kurze Sicht) 20.43 (210.67). Riinnehe Bantno.eir
216.70 (2,55.06), Italiener 95.25, Laurahülle 2>7.—,
.Ooarpei'e: 18l.6l>, Hivcrnia 200.10, Meridi-'nalpatin.132,50,
Liirkenloie 109,50, Neue rvss, Aiilcii e 99.'25, Goiti!a>7bal>n
141,25, Mitteliiieerbahn 190,4> Bo.vuiner 1-^0—, Oielscn-
kirchencr 189.50, 3perc. deuiistae i.'onsols 87.!'0, 3> ^perc.
dcut'che (.Oottiols 95.80, Scl wcizer Nor.hosidalm 92.40.
8tachborse: Osredstact^cn '207.70 <662.02). StaatS-
bahn 141.- (659.11), Lonthardc» 2, .-(117.69,. Ilngan'che
Ovoidrente 96.50 (114.99), .viandclege'cll'chast 14d,9i),
Dresdener Bank 148.0« Teutsche Bank 194.95, Schweizer
Osentralpahn 153.-, Gcl!cnkiicheiier 188,75, Noiddeustchcr
üloyd 114, Tisconto 177.59. Uu.rcchnuiigseilrs I17.7>.>.
Schwächer aili das Gcriicht von einem -Pe>:'all in Bremen.
Paris, 5. Novcinber. (Schlnßcurse.) Neue 3ocrc.
Rente 99. 4 >i, 3v:ie. Rente 100.60, 3l 2 pcrc. Rente 101.92,
Bodencredit 1207 (861.YI), Smals.ahit 70, :'!,-.iib-
fcntcin 75,50, Wechsel auf London 25.09 (-240.61! -chstiv-cl
aits Wien 103.18 (95,83), Wcch'el au> J:..Iie:: 5^. Per-
cent, Wechsel an; deutsche Play: 121.39. Umr.chnungS-
eurs 95.90. Fc't.
Frariklurie, 5. November. (Ab c n d b ö r se.) tsredit-
aeticn 207,90 (662.66). Lombarden 26,30 (119,09!. Laura
AH.80, .Harpencr 181.50, Lrcsdeiicr L,i::k l49,1'.>, Deuiur>e
Bniik 194,9>.>, .Handelsgcsell'chast 14!> U>. i.8elscn'i:ch,ner
189,40, .Lstberiiia 199,70, Tisconto 177.90. Uinicchnnngs-
curS 117.70. Fc>:.
London, 5 November. (S ch I n ß cn r> e.) Eon-ol-s
93'^,g, Loiilvarden 5, dtcue Sraiiier o,, I!i-,ra:.- -:d-
rciite 960z. u.upicn 61 ^^, Eana.a -Pa täc 8'.o
Plapdiscont 3 ^^^^ Pereciit, Silber 29" .x. O l aii.icd 5.37,
Eastrand 7.3l, No.iid:ontcin 3.r6, Naudmiiicn 40.—,
-Tcbcers 28-;.
Hruiivitvii, 5. Noveniber. (Schlnßcurse,) Eicdit-
acticii 207.^' (662.34), Sraatsbahn 141.45 >^> 61.23),
Lombardei, 26,25 <1I8.85). Silberrentc 9>',<>0 96.65>,
Lesterr. Erldrcntc 97.— (114.16L Ungar. Goldrente r>6 50
(ll4,9!'!, Jtalicncr 95.-. Uinrechnungseurs 117.10. v'.b-
geschwächt.
Hanlbiii'jZ, i5, Novell,ber. (?lb c n d b ö r j c.) Eredit­
actien vcr illciuio 208.29. Zicmltch se'l.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 13 ]
^ st^SZL^L I ZLLLSZZL!! .!.!.!! -L! st-!!! I!! L-LS-°
«s -I> I
S I v' SOQQO2V' -I' I I I
Ss?Z!
^LSZi N S stÄZ,
ß-L-l i st ststSKstL-ststststststst^
stst i .! S i stst! stßst.I.! st-st i I I -stst.!
» ^ssss^s^«
?MffÄ iKNÜM^ 8! fsskß W! ff sfsKM!^ -!! U»
I §!! Z! Z'L>! Zs! U!SLZZ j -LS?!! st-I I -.! -I -> !.! stLstSststst! st! I! stst! str
§3 Z 3 j >', j j, j j! I!!!!!!!>! S! »L!!! LL>! I LZ!! -1,2! L>!! !2S! S2! !^!! !21;!22
ß'Tx-
^^stlst!st?stststsst!st!
L!---Z!^22st2LLst^.-!
st!stststst'!stj,!,,!S!"'°'°'^
!-st!! Z^Z-L'rZ2L2iL1
stU!'!'! 22st! ILSl LLSÄL2L22
C7/^
»
^-.^0^«^--°-l ^stststststststßststststststststst-stI stststßstl 2ßst.! ststststst ststststststß! ststststIst-ststst.! ststst.!.! MLstLSst2--ststZstst!
st^stsst! ststst! stst'l stst>
'!!! l 22!!^
!2Ä2!stl2?iV
I ststst Kst2ststst^1 stI 2! Z! ststsst! st'! §'!'! st! stl'! 2!
^ 2stst222'!
NIU-§§7SEM!k§»st§ §Z^^E §§!kRN W
UßF-ÄK^z'lz MsL' A-
° «»»rÄs" k«p-4^-z »°s"z-!-r»'-»»K- rs!:»D^ r's^E
Lt<^^KLLM'FLk-l-ts'skckl!sLE?-,?^
§?^LZ
s
Z--3Z
Er's»^°Zs
" r-?-zL
sZL^
3-Lu-LEZLx
LSS?E-ss;.^,.ss-s-^s;s-s:!-s!Szzzr;z° L-,zz:z?!-SiDSß„>-
ZS--ÄE-. kÄs. Z^LL- KßMMZ^ E° -. ß-. -.
^ LÄIH
^ >! ststststMststW! ßWstst.!
stst!!!
^ M-LWstst! ststst 2 stst:: 2 stZMst I stststW
st!! st^HNststW.! Wststst!
I 2!!-!! !!!!!! ^'!! Q»!!
rststststststststststW-rD-stststHWst^ -!! -! -! -!-!-! -!
«:
«-r
«»
Z
s
H
:!! 22
! st2!
1 ^->2o2
»?Ns77 7NÄ7LifsM 77^
^stN^! st!
"N stN'st2st I! stst^st'!
!!!!.!.! st!
^!sts 2st
II!!--§§§-2 2
I I I! st ststst!^
'!! ststÄst?^^!'-
«-
L2
«rr*
«-«
r ^^kKMMSM
,-s-i >1 -jH ü L" ?Bß8?ßKZIMBß-UZzWW-> ff-?! WOKff? ??! ???-!! k???k! ??kZ! ??N! kskrsfffrffßf?! ffff! f! f!
x l'Si:"?::-,! I'^IL! i'^2!
>. vU 1 I-'j i-.'! ->^
I ^I
I^'I I 221 sts I st l st'l I I st'i st! ststst; I
I I2--
->S^«S» v,^>«2a>«0! I vssss'^ 7-7-^. .-^. L- .".' ?-. T'T'.' 7^.'..
'! I'! '!! I l! '!'!!!!! i'!!! I! o!!! "^!!!> l!! I!>!>> o!>>!>!! I> >_ !_>
x§Wststl!st!L
12! 21
I2l-lN^
I 21 21 I I 21 2'1 stststst'l l '1
«L
-2-


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 14 ]
'^Visver 1'sKkIrttt.
6. I^ovsml)« 1960.
rsr. 805
Lün 8 i!örksu 8
ttaf-öui-g-Itiö 3 tvn.
Anfang 7 Uhr. Ende vor V,l 0 Uhr.
Zwei Eife» iin ^euer.
Lust!piel in fünf!i!krwand>ungen frei nach
(faldkion ro» Zrictrich Ldler.
Ton Tngo Hr. Kain,
»iosnno. scm Diener... r>r. Tbimig
Donna Veala Frl. Witi
.^ne». ihr- Zofe Frl. Pie>b
Don FkNr Hr. Frank
Donna S'ora Fr. Tevrirni-R.
Fsabel, ib-e Zofe FrI. ill-menr
Don Leon lo .Hr. Drehler
Ton Lancho Hr. Sirnnig
Ein Häscher ^r. «roch-r.
HEx-ertoiro:
Mi'tinoch den 7.: „B->ra--IsuS." .Liebelei.'
Doim-rslag de» 8.: „Die Nire."
gering den 9.: „Renanfonce.'
Somslng den 19.: „Borlhelm TcH."
Sonntag. II. Nachm.: .2-xph-.' Ab-ndr:
.-är.rano von idcrgerac.«
Montrg den 12.: „E n Wintermärchen.'
>^jeostog den 13.: .sjwet Eisen im gcu--r.'
Ikeste,- sr, clöi- V>/ivn.
Anfang 1,8 Uhr.
Lampel'S Töchter.
Posse mlt Gesang in vier Acten ran Julius
Keller und A. Hermann.
(Neue Bearbeüung f.:r die Wiener Bühne.)
Mus:! von 8. Eibenschüh.
Joseph Sampel, Hausbesitzer Hr. Greihnegger
Kegine> Fr. Grohmuller
Bertlia> seine Töchter. Arl. Kepl nger
Gabriele> Frl. Clemens
Lina, sein: Terwandte.. Frl. Auoustin
Engerl tir. Schiller
Hans Jag r. 6-ch ... Hr. s.e z
v. Grabenfe tt. Gutchesitzer Hr. Korniann
v. Salla'ch. '.oanäuier.. .Hr. Fabec
Haas. HauSlneLt Hr. .ilirschner
Scarltoi Hr. Ferrh Körner
Marguis Ponett Hi. eiloroeutü
Guido Hr. Wolf
Lori. Kammermädchen.. F.l. .«anfmann
Nechl.dal ».r Weiikcpf
Frau o. L erShein, .... Fr. Lon;
Fräulein v. Liersheim.. slrl. K-rei a
Gras Tremolinicadulti.. Hr. Mennel
Gräiin Tremolinicadulti. Frl. Kuevcr
Ein Lehrmnge Frl. Brinche
lün Stubenmädchen... Fr. Stadlcr.
tkrvxxr^oüi'^:
Mittwoch den ,. bis Samstag den 10.:
„Lampel'S Tächnr."
Sonntag den 1l. Nachmittag«: „Der Vogel-
Händler.' Abends: „Lamrel'S Töchter.'
8 lLlit- 7 'liSLiok' in ösciön.
ttof-l 1 p 6 I'N- 1 'IlSLlSI'.
Anfang 7 Nhr. Ende um V ,10 Uhr.
< rrvnNdi^Ltt RristieairL.
(Sicttianische Bauernehre.)
Opce ln einem Aufzuge nach dem gleich­
namige» DoUsstück von G. Bcrga, G. Tar-
giont-Lozzcti und G. MenaScl. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hosoperntheater eingenchtet.
Musik von Pietro MaScagni.
Lautuzza, junge Bäuerin. Fr. Ledlmair.
Turriddu. junüo'r Bauer. Hr Pacal.
Luc,a. feine Muiter... Fr. Ikaulich.
Alfio, ein gubrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Fr. Forstcr.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Lichtung
unv Muslk von R. Leoncavallo. Teutsch von
Ludwig Hi)rtinaun.
Canto, Haupt einer Dorf«
komödiantrutruppe
I.g SL»Pl 8 pIr»lL 3.
(Bajazzo)...
Neddo, sein Weib
Hr. Schrüdter.
FrGuthcil-Schoder
(Tolomdine-
Tonio, Komödiant
(Lodde.') Hk. Temuth.
Beppo. Komödiant
(Harleouinj Hr. Preuß.
Sylvio, ein junger Bauer Hr. Reidl.
Mittwoch den« .: .Aida."
Toilnerstog den 8.: »TaS Glöckchen
Er.miten.-
^^reitag dcn 9: »Der Troubadour."
Lllinnag den 10: „Ercelsior."
Snf'nt^a den 11.: ,Die Mcisiersinger von
N ^rnberg?'
Anfang l/,7 Uhr.
^nkel Toni.
IkvLtsi- s.fi- 3 nrvN 8 pIsir, 65 Lr
Ansang 7 llhr.
Hotel zum ^eihafen.
Mittwoch den 7.: „Platz den Frauen.'
Donnerstag den 8.: „Dic drilte Escadron.»
Frciiag, 9.: „Einen Jux will er sich machen.'
Samuag den 10.: „Dcr Eh:, au., dar der
Thüre.» Ballet. „H-nni weint. Haust lacht.»
Eonulog den I I. Nachmittags: „Der Prode-
caudidat.» Abends: „Die dr>tlc Escadron.»
Ztalit-Iliestei- in Li-ar.
Anfang 7 llhr.
Othello.
LTvxser-tolsos:
Mittwoch den 7.: „Der Mtado.»
Donnerstag den 8.: „Der Postillon von
Loniumeau.»
Freitag den 9.: „Othello" (Oper.)
S-mstog den 10.: „WallenNeinS Lager." „Die
Pic.clomiiii."
Sonntag den 11. NackmittagS: „Die Puvre'
Abends: „TanrhLuscr.»
liikikilel' in livi' to 8 ofst 2 ljt.
Anfang' ,8 Uhr.
Madame Ledi^.
Ovcretie in einem A.t nach einer französischen
Idee von Carl Henov und D-.nl. Schier sen.
Musik von Eduard Kremier.
AlphonS Araf v. BarenneS Hr. Pfann
H.loike, seine Frau... Frl. Hansik
kouiS. Kamm.'rdicuer... Hr. Sachs^
Gabriele Frl. Worm.
Sommcrrcncn.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
TituS MarauiS von Estigny Hr. Maran
Desir4e, feine Frau.... Frl. Fehdmer
Charles v. Prefout, Lieut. Hr. Spira
Lafleur. Diener Hr. Richter
Madeleine, seine Frau.. Frl. Mizi Palme.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Dedekind
Gerardo, Kammersänger. Hr. Jarno
Frau Helene Morama.. Frl. Fehdmer
Profesior Tübring.... Hr. Drraßny
Miß Jsabel Coeurne... Frl. Bltrner
Müller, Lotelwirth.... Hr. Lechner
Ein Hoteldiener Hr. Dorr
Ein Hvtcipage ...... Frl. Sorm
Eine Clavieelehrerin... Frl. Spreler
Eine Scheuerfrau Frl. Pereckon.
Mittwoch den „Die Familie Pont-Diquet."
Dornerstag den ü. biS Samstag den 10.:
„Madame Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
I 3 S 1 S
^V55icl>Vblc;
klNIN!7ri»<.
MÖÄSLZL, StO
Lu, ilem I-sxsr äss IlerrL
3 'os. rd. Lordelzf-, L, u. c-, u°k-'r-ii'erierei.
vikllsta
üsll 6. klovembsr 1900. vk-
IVtsn, V., 2 entLtzsLsss- 4^ 4,
Leks äer Lnstsllixasss tz (LiLFsos).
14170 CubaStk, ,^iictioiisleitsi-,
D, StsLloitx»»»« S.
2LI6HXLX- llXo
UzlIi- 86 »IIIsr
IV., Sr. 37.
l^sdrsr: Dliivls, blaris L8L0>,
^äolplr I^LufvciLQQ oto.
VL^Ii ctr —?rospso^ gratis
urrä fraLLo. 14456
!UUII!lR 8
I., I'BtOrbilil t«.— Drixliok 3
Vorsl^eUna^.— LaLlet.— Sorrosrl.— vLlI »»dLU»
— XQtLnx S VAr. I)io xsLÜriet.—
LsQäervvnA »llvr 14461
' 8 IIVif-l_! 0 I 88 !iVil^ 8-
o -> c> o o c>
o o o o o c> v
?I 8 KO
I.. 2. 138SS
kE" sslir? clsooi's.'tri.'vs j
( 1 lz^ 1 ro 1 o§is. 6 eLrs, lilLäonQ«». Uvilixs, DLisr- rmä
lodL^tsQ rmä kortrats), ferner StLtrrvtts» (8»N3 (^Lsosr, DLI^sr ode.)
n. stnixe Llsrrnor.Leliet^öpis ans «Oden Le8bLLäen äer HrrLSvL^nLl^vx
. ^rtsrlL sind nrnrnxsdaldsr in äsn nLetr5v«n Da^sn en var^nnisn. ^ns-
^ntd n. LN setren. I., Lo1i1rnLrL:t S, Ln äsr Lnn8tLLnä1nnx von 10—3 ITLr.
i-LNlie 8 liiöstsl- in l.inr.
Ansang 7 llhr.
Das Heimchen am Herd.
ITsxsviedolu:«:
Mittwoch den 7,: „Der Wundcrknabe.»
Donnerstag den 8,: „TiM."
Freitag d:n 9.: „Die BilL'chnItzer.»—
„Onvallsrta rnndinnvn.'
Samstag den 10.: „FicSca."
Sonntag den 11. Nachmittags: „Nigerl'S
Reise i-ach PariS." Abends: „Die Fleder­
maus.»
Mevtv »oS
Viave äs konwii 07
vLvsniDigns franoarso.
- Krrimo ITH
d,'L0k äer VorsteUiiliL: 13318^
I» RintroodLnsv LIxonnvrnrnsIL.^
6
kIi 8 Zi) 6 fk 8 fr 388 e 5
Dum k^nükslÜOk!!!
2 un
tUo felnsts voUoLt«»»« s
,i,» ll —s»r
1»^^1nvnx«11rnp^»^«
* äor 0on«Utors1
Willr. Voelssoo,
I., lL»dsnp 1 »lL s. I«I«pk. «27
0 l 0886 UM
Oirsetäon: Lerri L1»ao1. 11453
Heute 8 Uhr AbendS
Llls nsnv Novsmder- rrv^rrullill.
20 erstclasstge Bariöts-Nummern.
s n^^
der Vrlz:lr»»I-iklusbrechcr-Kön!g.
stsed äer sotslellaox: D^LstirLIIUllSlll,
Ois ^elsterrvorlcs tler^'slbstrnasn
Lteinivay, klütiinee, kevtiLtein
vsreiiiixd rieben sten ersten Ireiin!--
seben 7 -lnrIcen in roieber s^nsrrnbl
i:rLlsi.iLsr:mLieD
KMÜMVMM
13823
>Vien, l., ttlmmelpfoftgLSSv 20.
OasvlkZd anoU sprosse
Uillix-erer, solillvr 61»v1vro nnä
^»nlnos, nvn» seUon von ü. WO
L4if>vlirr3.
^menl(. u. eupop ikllt'moniun'.ll.
Oebefspielie lnZlpumonie.
I,stdnnovLlt.'
14677
ko8z8tr6jtMW
^ vrtUvilti Oosnnxsnntvrriolrt tiir
äiv Ox»ors4to, so^s irn I»1säsr«
nnä vouxlot-Vortrs-x tnr SalonZ
in snxlisoUer, franLüsisoUsr nn<1
itLlisnisoUv SxraeUs. 9061
LxrscUktlinäen von 2 bis 4 I71ir:
IV., 8 eLölviQÜ§g. 8 ss 16.
Etadliflrmcnt Dreher
Nestaurant
)lihsiii Lkiidliilstl L Tülsts
m., Hauptstraße r>«
empftehlt seinen neu rcnovirten grossen
.Prachtsnal und (lsilib Lecalitäten. sowlei ioo„ gr
lleincrc Tpeilclale sür Bulle, Klä,,,ä,en. 100„ »asteibirnen.. .st. 2.50
! Ltcderlascl», speciell sstrHoch,cltcii. Diner». 100„ arohc Ikailcebirnen sl. 3.
-Bnttkelle ic. ans das beste, Älncrkannr: Letzte Bahnstotwu ioird erbeten. Aufträge sind
vorzugitche «uchc. auserlesene Weine -u« zu rtchlku an rblUpn Bvrl«>», Biidapelb.
> ktgencm Keller. Swtle Preise. »M, lieh?! rer^-kirut LÜ. 13721
üleurInMrung!
im reppitbbauz
kaver.
crumler H Ls.
. Airn
l. Sersrir, lluüenplatr r.
Lequeme
üLdeilrsdlung!!
ohne prelzcchöliung
Teppicite, Oorbänge,
vecken elc.
b V ü I' n s n
berrschastlichc Fcchsung, über den Winter er- i
hältlich, versende zu den srlgendcn Preisen,
unsrantirt, gegen vorherige Einsendung de«
Vcirages ober per Siachnahme: i
lOO St. Szerc'itaäpsei fl. 2.-!
100„ Lederäpsrl st. 2.—>
100, Eisäpscl fl. 2.—
100„ Nllölber Ranettäpsel... .N. 2.—
lOO„ grosie Szercstka- od. Siiäpfcl fl. 3.—I
100.._.
folgende
hanügeksiLMe
Teppiche
f ->
»crslen rum
?rei 5 e von
§ 6u!Äen
pr. siMeker
yrrknuN.
3
8 tücl< 400 X 500 -- 20
. L tl.
loo.-
2
N
350 x 450^ i 5 Vs„
11 11
78. 7 S
2
N
300 X 400 -- 12
11 11
6 «.-
!
1»
250 X 350 -- 8 '/»„
11 11
4 rZ. 7 S
l
n
200 X 300 ^6
1» 11
3 «.-
l
71
180 X 250 t:- 4 V,„
11 11
22 .—
o ere reppiche tina in tzusIitSt vorrSgllcl»
vn!l t! probt, illlsnilizche bett« hsnäknüpkerrs.
^explcddauz 5. bcheln
I. veririr, kauernmarlir ir.
I383S
Oritxlnnl ZlusxBav« Lrlseli«
0Lllordra»äötell
VnnntordrooLonerLr»nä vLru:«L«»
d Atz, b»o»vn V^taroro. L.«to 1 i 4 sMt»
ILoxnItraox, L»b.or k^u»»oror 0 «ntlio 0 v Lo 1» 1 rr»LH
deL v»1»1wLl»den» Son1r»v«rdr»uo1». IVlt 6o^» LN
dstLsv, Ireln ^n 4 Ur»ett
8 piLjtns-,OLS-n.kvbro 1 snra-Xoc' 1 tö 5 vn, vor 28 l. 8 c. 1 ine 111 >r»t«L
^ Hsapt-Ile>ti^ 1 lwaarontadri^
hlisäarlneu: V/ILk», IV, .8oI>I«>lfmristsprcfst'
137 i 8


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 15 ]
s
I^r. 305
^sv, Disv^tLg
?sens8 ^V^ieoer 1'AxdIatt.
6. ^ovsmdks 1^900.
Vvuisckss Volks-1'iieaivl'.
kLimuno-Ikkstsi'.
Ende «or ^10 Uhr.
-Herren.
«»!>mg >/,8 Nhr.
Die stre
Schwank in drei von Oscar!
Blumenthal uno Gustav Kadelburg.,
Gabriel Vernicke, Reichs-
eng^^i
-ei
tagS»Abgeordnerer.
EW!
Tr. Robert Hettner.
TbaVer
> Glöckner
^rl. v. LrenneiS
. Hr. Krämer
> Te'.vel-,
Surichera
- Weiste
Coasul L-olleahauer... Hr. Broda
Oberlehrer Zapf vr. Weitz
Maior L. T. von Eulitz.' Hr. Rettv
BezirlSvorstcder Klivlhardr DerrtsL
2au!) im Dienste bet -..Hr. Hosdaucr
Lrrife) Dr. Hct'.ner .yrl.Tichy.
Anfang '^,8 Uhr. Ende vor '/-lO Uhr.
Gastspiel des Herri' Älexander G rardi.
Gruber's Nachfolger.
BoHsstüa mir Gesang 'N drci Ac:en von
Bernhard -Qucybinder.
I liarl Gnrber. Privatier
! Katharln.'», eine Frau
sdlmLlia. Beieer Tochter
sveUx, Beider Lotni. Hr. Lach
Hans G rstenberger. Chef d.
Airi-a. Gr-.rder v Rachf.- Hr. Jemen
. Hr. Girardi
. §rl. Lchrv ider
. Ml. Hekscy
. Hr. La
Leopold Zmerger, Pnvatier Hr. Heller
Annre Birkrer, Längerin. '^rl. Peiri
Joseph Molk. Diener.-. Hr. Sira^n
vor. unserci: caranrirt soliden treisien. 'chmarzen und farbigen
Scider.slofsen iiir Braut-, Ball-, Proruenade- uud Eesellichafts-
Toiletre. An Vrivate pcrto- uud -ollfreier Leriandt zu billigsten
EngroS-Pren'en, Muster umgelieiid franco. Doppeltes Briefporto
naÄ der Schweiz.
14824 SeiÄenaioL'-^r^drLK-VLtori
r^äolL Krleäsr L Lilrlvli (Zcilzveir).
.. Hr. Sira^m^ver
nnv, LtubLNmädlticn.. Jrl. Kaiser
anqcr Hr.
S'un'a AobaökivicL. Corp. >^r. Lackncr
Conlmitz Hr. Kreidiuger.
HoklisterLirten.
Mkiwoch den 7.: „Diener nnen.-^
a.onneri!Lg den ti. lermäß'.gte ^^ise):^ ,Go 'svi>! deS Herrn Alex.
Sauer alS MiMonär.- Girardr): „Der Verschwender.-
Jreitag den 9.: ..Dienerinnen.- >Donn.-rstag den v. amp.el deS Herrn
Samstag den 10. Rülbul. (Lchülervorflellung): I^ ^ler. tvirardi): ..Grnber's Nachsoiger.-
„Tas KäthSen von Hcilbronn.- Adends ^eüag den ,Gastlvr s des
zum erste:: Malet: U»erd Quer.- 'Blau ch net. Pepr.-
von Hcilbronn.-
et: .Lerd Quer."-
NachrnittagS: „Im wcihcn j
Eontttag den 1^
Rotzt.' nbee.dS: „^«oro L-ü:x.-
Monkaa d.-n 1^.: ..Dienerinnen.-
Dienstag den l3.: „Die strengen Herren.-
1<». 'zu-, r.'li Ma(e^: „Die
Juna rn'i ron Or'ea k.- -^s-i-^te
Pr'ii>
Sonntag den 1l. RachmittagS: „'^'e '^n a
r-li "ln Or'e-rn'- Abends sGastsfiel deS
Herrn Alex.Girardi) .Grna.a: o.g r"
Larl-IköLlei-.
KLisepjudüäums-ZiLcNtkisrtiei-
MgIl!l!U8-
^N8Nil8tjZ
kii lürmii
^ V!., Gumpendorferstr. 16.
-SirocUss: 6LL0ir S'rüHrLir.
ILorrhs OisriLbL.^ L. iRSVsrLlrsr:
„Venus l'.uf 6"rden.' Phantastische Burleske in 7 Bildern,
und nachhor: V»»'rf'tr--Vai rtoHnuL-
Bor-
Bnfang >/,8 Uhr.
Die Diva.
End« um 10 Uhr. xzr 1» Nhr.
Lvcr^Ur in z Ac»-N von Bernd. BnNidin'cr.
und I. Wattkr. Musik von Ear. Bdr ndrrgci. Wirn-r BoUsnuS ,n 4 A.:c» von R. H.iwcl.
Der alte Fevrtng r.... Hr. Pohler
T is-tt Jr-U ssr. e,-!>rrz II
Ikssii"! ^^"bcr^^^ ßri.Uov'r
Marie. Anror.S Frau... F-rl. '?:öre.
Smench Menzes. Apotheker Hr. Gla .aksch
Lotte, leine Tochter... Frl. SoSna
Gretl^e, deren Freundin
Bern
o
. ^rl. v. Stettner
Ssl^äner
Senius
Lagranütöre, Lieut. Hr. Mei er
Jnlrus Arqan.... Hr. Freund
bchaderdock.TheLterdirector yr. Herrnfeld
Ldrienne»--. Fr. D rkenS
ß»."! M'-,Urt-r^ ?°^lon4ky
Dr. Besenbendel Hr. Sdss- l.
K«I)SI7rOL17S:
Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8.:
.Die Diva-
K^tag den 9. (Gastspiel Mitz Mary Halton,
zum ersten Male): „Lan Toy.-
Samstag den 10. lGastspiel Mitz Mary
Halton): ^San Tov.-
Eonntag den 11. dkachrnittagS: „Der Vogel«
hündler.- AlendS (Gastspiel M:ß Mary
Halton): „Sän Toy.-
Ferd'nanb Tulltnaec
Rob<
. 1"'
. Hr (l! tat
iobert t or. d-iorden
H in. „.„.z Hr. Sommer
«ltted r^- -rr?n;e L-ickr
Cnrt I vr.unde L,.nq'och
:r cron B n:io) Hr Norini
Sanmeistei. Schulze.... Hr Br:.n.gcr
daubinger. Fabnkan:.. Hr Hor. k
Babe.tk. Dirthlchasteriu. Frl. l
Tr Artdok. Hr. Lrnori
Zastl^crl. Sollinrator.. Hr. Roll
Mttler.r, Acdett.r d. Anr.n Hr. Sauer.
Die raaescassen befinden sich: l.. Ro:heurhurn:sttatze (Bazar); (?mil Berts L So., ^..
ä'.v.ll:rrrina V: Relsebureau .Courier' tRas-el^ Äonman^t), I., Overngafie 6, und rn
Tanz-r 4 Orphenm, IX., LS-s-gasik 33, und sind von s Uhr Jruh bis 2 UhrMslbin. gcösincl.
Capcllc.
14701
Gcgriiudet im Jahr« 1880.
VIssvL Vk'LsrerchAvs tsi tv
seinsr L-rl in Wisv slnLiZ
sluis OovovrrsriL üLkbelisvä
in äsn Isis lön LoiiLisv
v1s!ks.oiivsrxrüsseriviiä sinö
ääv vsik!Lliisäeii2bev^L?.rev-
ALiinL^ev.
i iu nbcrrarche.nd großer
Auswaist am Lager
?!ach der Donicllung im Wintergarten: Zigeuner-
c!Ls-u-Lr6TuuuF 7 VNr.— Lu5s.ub s riAr
IkäD8ll°.jiU8U
Tcrie Z.
für Petroleum, vorzügliche Fabricare mit best.
E anerkannten Brennern und sehr starker Leucht-
kcatt, wahre Armmerzierden.
(vaslustcr mit Aucrbclcuchtuug
tLnieck-rkssIve, k. k. Beaten.
SusLng' ,8 Uhr.
Ein besserer.Herr.
Gesang-posse in 4 Acten von Julius Horst
und Eb. Lunzer. 4^sik von Gothov«Grüni:ke.
Eduard Serlacher.Privatier Hr. Fischer
Frl. Srnn
I^er>bi7toti7e:
Mittwoch den 7.: „Mutter Sirg?.-
Lovn.'rstag den 8.: „Mutter S^.ge.-
Freuag den v. (zum ersten Mal:-:' „Kabale
und L'cce."
i Samstagden lO.NaSm lSchülervcrstellung):,
„M. tia ur'sZauderfiuch.- Abeuos: „Mutter'
Sorg,:.-
Sonntag den 11. Rachmit^agS:„ .Phi ippire
Delser.- Abend-: „Mutter Sorge."
Liese Woche
f.Wolinuugcnn.Gcschäftslocalc.
Sufti, jriiie Tochter.
Seraph. Kerbel, s. Tchwester Fri. Birkver
Serd. Rl
gerd. Reiner, Gvmn.-Pros. o
Klodalchitzkll, Gnmn.-Trr..
Barbara, seine Frau
Julie Federi, grrseuriu.
Blk"
llkchl
Petronella Senoch..
Schnackerl, Gvmnasiast
Marierta Brunzerl..
Lahll.ngrr
r. Ge'tke
>r. Petza
l. Diebe
Sotksleben
l. Nageimüller
l. Lier
rl. Fischer
r »öp
röppel.
Koirsrcholto«,
Mrtrivvch den 7. bis Saruftug den 10.:
»Itia besserer Herr."
Ltsät-Ikeatee in Lalrbueg.
Sllsaug Uhr.
Die Landstreicher.
kr«k>sr't<>1u«:
Dkchtwoch den 7.: »Der wilde Rittmeisier."
Doaoerftog den 8 (Swrllcr-Feieri: .Wallen-
fterus Lager." .Die Piccolomini."
Freilag den g.: .Wallcnfterns Tod."
Sainftag
den 1V-: »Der Hahn im Korb."
llrsnict-l'iibstei', Vrollreils 34.
stcben LOliO Vasen und I0s>0 Blumen- uud Palmen-
topfc iu feinster Majolika zum Berkau-. Trabeltiast
billig'. Bei Abualiine größerer Partien werden an Wiedcrver-
läuicr noch lrxtra-Bortheile gewährt. Tie angekündigt gewesenen
Porzellan-Plastiken sind bereits vergris'fen. Bon den augckundigteu
reich dceorirten Skores-Porzellanplatten isr noch einiger Vorrath.
Bei Aestelllkugcn ist „Serie Z." ue-zuschreiben.
8:!.!vir, 'ki.-ieil- »vö
Ir8!'.kteppiell6
«dends 7 Uhr.^
Von L^arlsbad nach Abbazia.i
Wiener Lauf- nnd ComNissiorlshaus.
I., Graden 29 a,
TraLtnerhof-Wfsnge.
1472S
Pari-r u. die LScltausste.llnng.
Velaorteopsirke, V/:rtb30h?>f!3-
!ksppiosie, r>l!7gsn- lluä Vorritniner-
teppieti. ksit^orlegsr, biegen- unä
tVigorskeUe. vivaoüderivUrks unä
I.aniLrequins, l-inole!m- anä Vachs-
tulliiläuier.
r:ur d-m Lrieru direct imdoitirlr
?erssr unüSi^^llLisxpiyds.
LrvMsriiLAßs,
8e!tLfv,o!i-Vol-!iäng6,
Ltacii-'tklraioi' in 8i. ?ölien.
Ansang ZZ8 Nhr.
Schwabenstreiche.
MUlwoch drn 8.: »Der Probecandidat"
Tonn-rstaq drn g.: .Drr Wolzcrköing."
Freitag den lO.: Geschloss n.
Samstag dcn 11.: „Labale und Li:be.-
LiLltt-IiisJlsn in Lnünn.
Ansang 7 Uhr.
Der Ltar.
S x» b itt <> s:
Mir woch den 7.: „Die Jüdin.-
Tonne.üaq den 8.: „Ranov.-
Freitag den 9.: „FieSco.-
Samstag den 10.: Joseph und seine Brüdcr.-
L.Ii.VoIIr8»»rti:n.
LssiaurLub uuL ( ,8 Uhr Abends:
snossL voT:sDi:r.i.t7irkt.
Täglich Vorstellung
der
LLcl LL b o L-
?yht»-Ast!!sih!ist.
Ti-clt-r: IN. L. LsirtrLT.
.irLnuIls Lnoxkloob."
, X HL« 1 L r-."«
Possen. 13846
kiei?qsI)2iisi^i'srlc!-NLgutii'-V6n4i lZlionL-Orsn.
SS.L»e?c- /// «/LTkEVStZ/VS.
SLKLRL1MZ?ZrZN8U^
LIti Liis-IIti totbißt sVierL^Lsrä^XUdlLtikl^LiiLtiüio SLliLlrLst.
S/7.-^§-76c?^6 L!
8Lvi^?kLI.Iti0d.'e7ttc!k.
Tamcnhcmdcn, Damenhvscn,
Gorsetten, Tamcnröcke aus
reinstem Chiffon wie aus bester Lein­
wand in jeder Ausführung, mit
Säumchen oder breiter Sückerei oder
mit Spihengarnirung. Hcrrerr-
hcmdcn, Herrcnnachthemdcn,
Herrenhosen, -Fragen, Man­
schetten.
^Ü6 V/äsebkgaitungen
nnd reichhaltig am Lager und werden
nach Maß angefertigt und für
auch„.
genaues Paffen und feine Aus-
arbermng wird garantirt.
AgUl-tlI8§l3!lWM.
ri«ell null «ettnScIi«
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausiübruug.
OLiL^ons. t»rLü1, I-olnon- nnü
LarunvoL^eden, sovts Lstb-
LenKe.
rrkrLsllLiZbklU.fkili^lkLllks
xrliu» ersmL. Lr-suxml»»«.
Porzellanwaaren, Tpeise-
tFassee-, Thee- und
service aus den
karlsbader Fabriken.
Wasch-
bedeutendsteii
Majolika-
25°
Waaren.
LgüikMk! üÄ 0sW70llelr8r.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarengattungcn und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen Be­
stände dieser Firina allgemein
bekannt.
Vinaang in die Tepvich-
und Wäsche-Abtheilung
durch die Laiiipen-Nie­
derlage. -V3
8 "kksilZMNKZ
tci sofvrtigcr Z-Hluug S P-rceut Scrmo.
j 5keke^)/t0/t.i>>. üSSS.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 16 ]
^leu, OisQstLr;
I^enes ^ieller 'kü^dlrttt.
6. November 1900.
Dtliu IlMLN wüllru
(Eine wahre Beg.bemicit.)
Es ist eine ständige und oft gehörte Kt^gc der
Männerwelt, daß die Soniinersaison an die Liiefiasche
Lcs Mannes eigentlich noch weit wehr Anforderungen
stellt als der Winter. Die Frau geh: aufs Land. Das
klingt sehr einfach und harmlos, ist es aber nicht. Denn,
bevor sie aufs Land geht, geht sie zur L'todistin, geht sie
zur Schneiderin, geht sie zum Wäsqehandler, geht sie
zum Handfchuhmach'ei und geht sie woinöglich auch zuin
Juwelier, um die „kleinen" B.dürfnisse des Land­
aufenthaltes ins Reine zu bringen. Das Resultat dieser
vielen Besuche sind ellenlange Rechnungen, die der Mann,
innerlich brummend und schweren Herzens, äußerlich aber
lächelnd begleichen muß, weil er aus Ersahrunz weiß, daß,
wenn er nicht lächelt, die Frau womöglich mit Nachtragen
kommt. Sie weiß ihm dann haarscharf auseinanderzusetzen,
daß ja auch die L. und I. in Z. sein werden, und daß es
für sie iln höchsten Grade beschämend wäre, wenn die L.
oder die A. eine Toilette mehr, einen schöneren Hut oder
einen eleganteren Bademantel besäße. In solchen kritischen
Fällen Pflegt die Frau immer mit dein Argument zu
siegen, daß sie sagt: „Weißt Du, lieber Mann, das thue ich
ja nicht meinet-, sondern Deinetwegen, denn ich kann Dir
ja doch keine Schande u:achen!"
An diese unerläßlichen Vorauslagen reiht sich dann
der sogenannte regelmäßige Etat des Land- und Bade­
lebens. Die Frau muß selbstverständlich Alles mitinachen,
sie darf sich nicht ausschließen, natürlich auch nur boworis
causu. Und das kostet Alles Geld, schweres Geld. Wenn
man die sommerlichen Journale durchfliegt, findet man
Bericht an Bericht über Concerte, Soiröen, bals
cbautpetrös, Sportfeste, Ausflüge, Wettschwimmen,
-Laufen, -Springen, -Tanzen, -Reiten, -Fahren und—
es geht nicht anders— Madame ist überall dabei gewesen.
Wir wollen aber nicht ungerecht sein, und so wollen
wir auch nicht sagen, daß sie Alle so sind. Es tourde uns
nämlich dieser Tage ein kleines Geschichtchen erzählt, das
sich IM verflossenen Sommer in einem sehr mondaincn Bade­
orte abgespielt hat, wo das Vergnügen in erster, die Cur
aber nur in zweiter Linie steht. Das Geschichtchen wird
dadurch um so bezeichnender unb charakteristischer.
Eine Gruppe von Damen hatte sich dort zusammen­
gefunden, und man tonnte sie überall, auf der Promenade,
im Curhaus, bei den verschiedenen Mahlzeiten u. s. w.
beisammen sehen. Als sehr wichtig muß erwähnt werden,
daß es keine alten Damen waren, sondern junge, hübsche
Frauen, die zu den weitestgehenden Ansprüchen an das
Leben, an Unterhaltungen und Amüsements vollauf
berechtigt waren.
Eines Tages regnete es, lange, unaufhörlich. Regcn-
tvctter, wenn es andauert, macht melancholisch; hie und da
auch vernünftig, und verleitet selbst Leute, die sonst beim
besten Willen an nichts Ernstes zu denken gewohnt sind,
zu allerlei nützlichen und anregenden Gedanken. Das übliche
Gespräch des Tages, die sozusagen diätmäßige lusclisniiLs,
war bereits erschöpft, man hatte bereits alle Nebenmenschen
in Bezug auf ihre äußere Erscheinung gebührend abgethan,
alles Erzählbare, das sich in den letzten vierundzwanzig
Stunden zugetragen, hinter sich, und die Conversation war
allmälig in das Stadium des Stillstandes gerathen.
„Ich weiß nicht," begann Frau A. nach einer längeren
Pause, „ob Sie, meine Damen, dieselben Empfindungen
haben wie ich; aber ich muß aufrichtig fagen, daß mir
eigentlich alle diese sogenannten Vergnügungen, die man
hier in einer Art von bleiernem Einerlei immer und immer
wieder servirt erhält, schon herzlich langweilig sind. Etwas
Neues, etwas noch nicht Dagewesenes mußte kommen.
Aber was?"
„Aber was?" tvieverholie der Chor der übrigen
Domen.
„Aber was?" summte Frau A. mit nachdenklicher
Miene vor sich hin.
„Wir müßten etwas in Scene setzen," meinte Frau B.,
„das von den landesüblichen Vergnügungen, die man hier
genießen muß, sich wie ein Meteor abhebt."
„Meteor ist gut," meinte Frau E., „aber wo ein
Meteor hernehmen?"
Die ganze Damengelellschaft versank in tiefes
Schweigen. Plötzlich aber fuhr Frau A., wie von einem
elektrischen Schlag getroffen, in die Höhe und rief: „Ich
hab's!"
„Sie hat's!" schrie der ganze Chor.
„Ja, ich hab^s. llntere Männer beklagen sich immer,
daß wir Frauen auf dem Lande für gar nichts Anderes
Sinn haben, als für Tand und Vergnügen. Sprechen wir
einmal von der Wirthschaft."
„O iveh, dos ist langweilig," murmelte der enttäuschte
Tamcnchor.
„Nein, das ist gar nicht langweilig, und Sie werden
gleich sehen, wie ich mir die Sache denke. Wissen Sie was,
meine Damen, ich habe eine Idee; wir werden unter uns
eine Kochkunstausstellung an rnlniatrirs veranstalten, und
zwar eine Kochkunstausstellung, bei welcher wir, damit
wir etwas Neues lernen und unseren Männern im kommen­
den Herbst imponiren können, alle die vielen Erfindungen,
die man täglich in den Zeitungen angepriesen liest, in Bezug
auf ihre Brauchbarkeit für die Küche und auf ihre Billigkeit
LUsprobiren wollen."
„Die Idee wäre nicht übel," bemerkte Frau D., „aber
ich befasse mich principiell nicht mit dem Kochen."
„Sie kann überhaupt nicht kochen," flüsterte Frau E.
ihren Nachbarinnen zu und fuhr dann laut fort: „Das
macht nichts. Sie werden als Preisrichtcrin fungiren."
„O nein, als Preisrichter werden unsere Männer
fungiren," rief Frau A. tvieder. „Wir werden sie uns,
wenn die Arbeit gethan, in aorpore zu Gaste laden.'
Diese Idee fand allgemeinen Anklang, und es ent­
wickelte sich nun eine lcbhafre Debatte, an welcher, wie dies
bei Damendebatten üblich ist, alle Damen zu gleicher Zeit
theilnahmen und die damit endete, daß alle Details des
originellen Unternehmens aufs sorgfältigste festgestellt
wurden.
Und nun begann eine fieberhafte Thätigkeit, die so
weit ging, daß einzelne der Damen nicht mehr die Zeit
besahen, ihre Toilette öfter als dreimal im Tage zu
wechseln. Man kann aus dieser einen Thatsache allein ent­
nehmen, wie intensiv diese Arbeit war.
Endlich war der große Tag gekommen. Die Ein­
ladung an die Ehegatten war in den mysteriösesten Aus­
drücken abgefaßt worden, und von jener Neugierde, die,
wenn man gerecht sein will, nicht nur den Frauen allein,
sondern auch den Männern in vollstem Maße zutbeil ist,
erfüllt, fanden sich die sämmtlichen Ehegatten pünktlich am
Schauplatze des Festes ein. Frau A. hatte ihre Villa zur
Verfügung gestellt und im geräumigen Parterresclon der­
selben war eine Reihe von blendend weißgedcckten Tischen
aufgestellt, die sich nach und nach mit den appetitlichsten
Erzeugnissen der Kochkunst füllten. Als ehrliche Erzähler
wollen wir damit nicht hinter dem Berge halten, daß
hintendrein behauptet Ivurde, daß einzelne der wunder­
hübschen Torten, die da prangten, nicht selbst fabricirt,
sondern beim Conditor gekauft worden seien, eine jener
landesüblichen Bosheiten, denen auch der beste Mensch beim
besten Willen nicht entgehen kann.
Dagegen mug aoer ccustanrl we:
insgesammt vor Freute außer sich
ihnen eher eingefallen, als daß ihre
aufenthalt zu einer erspricß:icl>:n B
würden; ste hatten blos auf e:::e v:
unbezahlte Schneideri^nungen geratben.
Schluß unserer kl.inen, aber wahren
Wir eilen zum
Geschichte und constatiren, daß den ersten Preis ein ganz
cntzüllendes Gericht: „Böhmische Dalk::i" davontrug, das
Frau A. aus Quäker Dais bereitet l aite. Die Siegerin
nahm ihren Erfolg zum Anlasse, um den urr'Zcn Dameu
in längerer Rede auseinanderzusetzen. Laß Quäler Oats,
das bekanntlich aus amerikanischem Ma'zbafcr bereiiei
wird, eine Reihe der vorzüglichsten Eigeuschas::n besitz«,
daß es überaus nahrhaft, überaus gesund unv der Ver­
dauung ganz besonders zuträglich sei. Frau A. tbsiire
den Damen weiters mit, daß sie sei: langen Jahren aus­
schließlich Quäker OatS in ihrer Küche derwcndc und dami:
geradezu glänzende Resultate nainentlich in Bezug quf
rationellste Ernährung ihrer Kinder erzielt habe. Ihre
Ausfühiüngen erregten aber Lppcsi.ticn, denn Frau F.
bemerkte achselzuckend: „Ich bin nickU Jyrer N>ein.:::a. Ich
habe mich auch von der m aller Welt zu leseuvc:: Reclame
für Quäker Oats verleiten lassen, einen Versuch damit zu
machen. Ich kann Ihnen aber nur sagen. Laß derselbe
kläglich ausgefallen ist."
„Das war auch bei mir der Fall," rir- Frau Z.,
„und dann muß ich noch hinzufügen, daß der CAlluccae! von
Quäker Oats meiner Zunge durchaus nicv! behagen
wollte."
„Entschuldigen Sie, meine Damen," nahm wieder
Frau A. das Wort, „daß ich als alte Praltileriu, die, w'e
ich Ihnen schon gesagt, seil Jahren Quäker Oats in meiner
Tuche mit dem besten Erfolge onivendet, einig: belehrende
Winke gebe. Quäker Oats ist gairz ausgezeichnet, nur muß
man damit auch uinzugchen verstehen. N!ir stnd auch Lei
meinen Erstlingsversuchen die Speisen mißglückt. Da::n
aber, als zufällig eines meiner Kinder schwer krcPk wurde
und der Przt speciell Quäker Oats als zur Ernährung des
Kindes dringend nothwendig verordnete, nahm ich mci::e
.Kochversuche mit der größten Aufmerksamkeit, die eine
Mutter ihrem kranken Kinde widmet, vor, und bald kam ich
darauf, daß Quäker Oats thatsächlich die vorzügliche Eigen­
schaft besitzt, daß es, wenn richtig behandelt, einen überan.s
angenehmen, dem Gaumen höchst gefälligen Geschmack ent­
wickelt, daß seine Zubereitung ä lu wiiiutv vorgc::omn.:n
werden kann, mit Einem Worte, daß es ein wahres Pracht
Mittel für die Küche ist. Wenn ich noch hinzusüge, daß
Quäker Oats geradezu lächerlich billig ist, so werden Sie
begreifen, daß ich nach dem gelungenen Versuchen Quäker
Oats erst recht in meinem Hause halte, und zwar nickt nur
für Krankensüppchen, sondern auch für alle möglichen Mehl­
speisen und zu Suppen als CinLrenne Verivcnde. Und wi:
das mein Mann und meine Kinder gern essen! Wissen Sie,
meine Damen, man muß eben etwas Geduld haben und
jedes neue Ding erst ordentlich auslosten, nach dem Grund­
sätze: „Probiren geht über Studiren."
Das warme Plaidotzer der Frau A. für Quäker Oats
machte einen sichtlichen Eindruck auf die Damen, denn die
beiden Stiinmen, tvelche sich vorher gegen Quäker Oats ge­
wendet hatten, bemerkten nun: „Wenn das so ist. so müssen
wir es doch einmal recht gründlich wieder Probiren."
Wir zweifeln nicht, daß diese Prob: zu demselben
Resultat geführt hat, welches Frau A. mit Quäker Oats
erzielt hat.
Die Discretlvn verbietet uns, den Ort zu nennen, an
welchem sich die vorgeschilderte, wahrhafte Begebenheit ab­
gespielt hat, die es gleichzeitig zeigt, daß Frauen, wenn sie
nur wollen, selbst— kochen können. 6. ü.
VolUrommvasr Urss-ts kür Jsäee Lnäers L"ett rmä Lütter. Lsstss ULÜ dillixstes Lett Lun» Loeüsi», Lraten unü
L3.0KSQ kür LLusÜLltullAev, LLokler UQÜ Luol^srlrüo^sr, sovis kür äsn Hsoü iLL§02Ll:üvLo!isr LorsonSL'
(„ 1 -s.ursok" ist in LolZsS seines nisüsren LLÜrnslLpun^tss äsrn ZlL§sn dssonäers LntrLZsüeü.)
itirs
liLilell iil alleu Itesseieu Lesellükteu.
ZI
EA-L'OLLSL VOLL
lÜk KSr >!II!l
i.U 8 iös
blstctlixiiiez
Echte
141SL
MEdr-t
nlS: Bagciderr, Holtcr, (^iizian, L;
bccr. Nirsch >l. a.. eo» dkr U>!!»suchluvv->-j
, cnilalt sü: Naliruuk!?- und cücuusmiUct dc-c,
, allgem. S,ierr. ilpoldckrr-Bciei.ne lu Wieu ir.v i
untersucht und befundci!, auch tpanAiiuc
?reäuefiV»Ü6It083e2LL!le!1 kür I^tt8lbl'612öltüüüü ^AlIIcuträu!:r v^qucur, von besä,ücr LnIlaN
^ Prosbocc u. PrciSIisrc sianco.
V., 25, XEtt, 1? rÜCVev-
lX., 15.
O5..2 d«1iHLrr
1kilo litt' L.ü!>7
N"<i -MG
L
1
!!


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 17 ]
I
i^r. 30:;
DisQstL^
Xene5! ^^iener
6. Ii:^ovein 1 )or 1000.
(LZ. F-rrscvnng.) (Nachdruck ocrdotcn.)
An! Ziel.
Ncrnan von Nataly v. Eschstruth.
..Wir wollen viel. sehr viel zusammen sein. Fricdel."
sagte er herzlich, mit warmem, beinahe krampfhaftem
Hänbedruck. „Deine Tlähc thut mir fo tvohl, ich lebe neu
auf bei Dir! Lag uns täglich zusammen in die Berge
steigen!"
Friedel steckie die Hände in die Laschen und Pfiff sich
eins. Seine Augen blitzten.
„Na, ich mein', kommt Zeit, kommt Rath, und auf
Dich ist alleweil ein Verlast, gelt !"
Der Mte zwinkerte unter den weißbuschigen Brauen
empor und nickte.
„Das weißt!"
Als Fricdel heimkehrte, säst Hiesel auf der Bank vor
der Hausthür.
„Du, Hiesel, da ist so ein Salontiroler im Schloß
eingekehrt, der will uns die besten Hirsch'n dahier weg-
putz'n."
„Wenn's ein vornehmes Lcui' ist, wie solche alleweil
nach Kochenhall kommen, nachher g'schieht's schon."
„So? Meinst? Ich denk' nit, daß der Vater die Er­
laubniß gibt."
„Allemal gibt er sie. Der Seehofer ist gar sehr ein
lZ'müthlicher, der kein' Schußncid und kein Grantizsein
kennt."
„Na, ich bin's aber nit! Und ich verschwör' mich,
Hiesel, der Lieui'nant schießt den Sechzehnender nit."
„Willst ihm gleich heut' Nacht noch ein: Kugel 'nauf-
brennen?"
Friedel lacht- halb grimmig, halb amusirt: „Dem
Lrut'nant? Ick wär's im Stand'!"
„Vrb'. red' nit so daher! Den Hirsch'n mein' ich."
„Wenn ich wußt', wo er zu find'n wär', ich that ihm
Nacht für Naqt zu Gefallen geh'n! Eh' er nit schreit und
seinen festen Stand hat, kriegt man ihn aber nit, und da
wart' ich halt noch ein bisicrl."
„Lhne dem Vater seine Erlaubniß thu's nit, sonst
kriegst Deine .Hieb'."
Allzu früh stieg man nicht zu Berg, denn der junge
Officicr dehnte die Arme gar zu behaglich im Bett und
lachte: „Vist nicht recht gescheit, Eckbrecht, jetzt schon, in
aller Herrgottsfrüb^ willst Du mich aus den Federn holen?
Nein, mein Junge, dazu mißbraucht man sein bischen Ur­
laub nicht! Einmal im Jahr muß man ausschlafen, das
kann der Mensch verlangen!"
Und Graf Skeuditz schlief gründlich aus, und der
junge Seehofer fast wohl schon zwei Stunden lang auf
dem Balkon bei der Gräfin und Eckbrecht, um— für seine
Person zum dritten Male— mit ihnen zu frühstücken.
Frau Theodora fand ein ersichtliches Wohlgefallen
an dem schmucken, hübschen, frischen Oberförsterssohn,
welcher seinerseits keine Gelegenheit vorük>«rgek>en ließ, um der
Mutter des Freundes galante Aufmerksamkeiten zu er­
weisen.
Nicht aus Berechnung oder um die Gunst der Gräfin
zu gewinnen, sondern lediglich, rm Brunhild dadurch
zurückzustellen und sie recht augenscheinlich zu vernach­
lässigen, denn Friede! stand noch in dem Lebensalter, wo
die Empfindlichkeit am größten, wo die Liebe zu einem
Mädchen so wie so noch als halbe Entwürdigung angesehen
und gar verschmähte Liebe nun und nimmer zugestanden
wird.
Auch heute hatte er die Gräfin-Mutter mit einer
kleinen Höflichkeit sehr erfreut.
Die Schloßherrin hatte darüber geklagt, daß sie die
Postsachen meist erst zur Mittagszeit erhalte, wenn sie
nicht jeden Morgen einen besonderen Boten für die Nacht
Post schicke, und das wolle sie nicht, denn zweimal der^
weiten Weg zurückzulegen, sei genug für den alten Iwan,
und sie wollte lieber auf ihre Zeitung warten, bis Naz> zu
den Einkäufen hinabführe. Friedel war liebenswürdig
und dienstbereit genug, in aller Früh: zur Post zu
marschiren und der Gräfin mit seinem gewinnendsten
Lächeln die Zeitung auf den Frühstückstisch zu legen. Das
rechnete sie ihm hoch an, und Eckbrecht's blasies Gesicht
röthcte sich vor Freude über diese „ausgezeichnete Idee—
nur Brunhild lag mit zwinkernden Augen, gelangweilt in
dem Schaukelstuhl und sagte kein Wort.
Erst später, als Vetter Frank in seinem sehr eleganten
Promcnadecivil erschien, und ihr mit unwiderstehlichem
Blick die kleine Hand küßte— eine Galanterie, welche di-
Gräfin als noch „zu verfrüht!" mehr im Scherz wie M
Ernst verwies— ward Brunhild lebhaft und gesprächig.
„Illon Oieu! Eckbrcchi! Willst Du etwa diese ab­
scheulichen Nägelschuhe jetzt täglich tragen?" rief sie pGtz-
lich mit einem Blick auf die Füße des Bruders: »Das
sieht ja schrecklich aus! Sich' nur, Frank, diese Kloben,
welche er sich geleistet hat!"
„Donnerwetter ja!" lachte der junge Officier^ uird
strich sein Bärtchen empor: „Das ist allerdings ein
tüchtiges Kaliber, scheint aber hier Mode zu sein, Seehofer
trägt sie ja auch zu seinem Eostüm!" Eigentlich wollte er
auch „Friedel" sagen, aber ein Blick auf die stattliche,
kraftvolle Jünglingsgestalt, welche ihn beinahe uin
Haupteslänge überragte, ließ ihm die Anrede „Seehofer
als richtiger und klüger erscheinen.
„Ohne diese Be^gschuhe kommen Sie hier nicht
durch,' Herr Graf!" antwortete Friedel ruhig: „Sehr
schön und elegant sind sie ja nicht, aber höchst zweck­
mäßig und wenn man das Gebirge kennen gelernt hat, wie
ich, lernt man auch das Praktische schätzen!"
(Fortsetzung folgt.)
"L 'i-
rlüR SL8 nrrä I.I0L1' dei
reieksr-r Lr»L^»dlL kür SpstsvLlurnisr. 3s.!oL, HerrSL- vuä
ra dtlUKSQ k'L StS n. -Vneü^ 6LL- l'ä
euLl. rL diltlL-'.-n ?rsi5en nn-i 14620
SRTZ8 L ULL88,
I., LoüoltenriLK 22.
1Z7S9
Gegen
IN --
miiliitlilht ZültluüM^i
von I»
4 D'LLlLSQ
obne Bre'ö-iKöhrng oder g'-ies
b-t Lcon!» I.rien der bt.trcnommmr
8 oIu»siavriLei»tsr
8, MM
vn. Breiteqaür Nr, 17
Me--on'U
„ach Mas -»gefertigt«
Lsrr«lllrlvta«r
und
WUtst>«»Uretaer,
Vtutsrrüdrs,
DIsoK-, ScrpdL- uiiL I-LuktesstoNv, StoS- nuL SvitrsnvorktLnse,
Disolt- nstl Lkliäsoirsn, I-sinvn- rurä LkenrnvrollrvLLrvn, DLrnsrr»
Llelclsrsrokks, I-anaiien nuL I-uster.
LLsßallts LZerrsükLoläsr »aek Ma88.
Orosss ,L^rlsrvs.L1 dllllxs kreise.
^ inrrkLNut solidester i
".'lu-führung u. L.ua-
lnLt bris Tr»ruger
Wien IX.,
Vramergassr 22.
> Lreircourantk Arati-
kßsneSZungsksus
II
., Oders OoilS.ustrLLSS 88
kiel äer S 1 er»Ir»r>äsdriioL«.
Eoldketten,
Pretiosen,
Uhren,
ftauncnv billig
bei
brridrter Ei^ätz-
»letstrr
BZien, 11, Be;
M-riahlIskinr,18>
vsrdr^olrs,
»ov' :^ossir
«kichhaltigei Lager
midccuer Etofie.
"iVäseke
ftrHrrrrn u. Lamk»
Vood»»r»to»
1 23ÜI70HO
Halkrslelle Echwriidrr.
lkibl »>b, rerren.'0>emo»ro>ruhr f>. 4.—i»
SL« fiid. Tam«»-Rem«»loiruhr fi. b.— 1,2
Scht silb, ketikn ,5. 1.101».
, Tamrn-Rcm.-Nhr .... st 8.2Lk '^
^ Tamenkltten fl. V,L0i 5
o herr.'n-Rem.-Uhr.., ,s>, 18.—
HeirkN'rtt n,,.., ,N, 14.—s
re z ührgebüug.. ,,, fl. 2,bi)t
re Siiuge Mll de leblg m S:«in fl, 3.— 1>e'
^ Ringe mit echtem liamant st, 8,— f^
— I tk> «ringe,, st, 3 .stO pr, Li./—
Peiiveliivren mit Istäg. Aulzug fl, 7.
iVeiker fl. 1.5II, i»- Nemonrotr
(3 Tklkcli ifl, Aller unter Garantie,
Lrovin;auftrnge prnnint. 13712
Umtausch gestattet oder Geld retour
Jlliistrirte Preirconrante gratis und iranco
Leparate ^r^eiliing
vgmeniilLlljsl
XlojerlignngnachMatz.
. L.'ichhalti-e- Lsgrr
DouEtoffeo,Neuh."tteu
der Saison.
iKkeider 1.
Jacken l
tEapes s«
Mantels „a
Pelze
Muffe
Pclz-
I»
U»ruit»rre« I—
Sitte »u beachten:
' Lleider-
chuLler, bin ielbA
tzneidermcKer.
gafl
WE- «»s«E
- 7.
IdrÄLsL LLs vA'
Ojtpenlieim'«
I»ar1s 1900
Ooläsus lüsäaills.
werden aurgeiek, »um Tagelcurse bc-
rechnet, der Ueberiam^ aukge»adlt und
dieselben L!ose "DF
sogleich tvicdcr gegen Monatsraten
znrück verlaust 146ZL
Vieckner lVeatiseltisus
kodeol Keills!'
IV.,
IIllUpt8tk-L88S 20 g.
Paulanrrbos.
LlQ-
nnL Vs r tr'»ri5.!
Dansoli-
nuL L»tli»iia 1 »lt.
I^ 140lV
still« LLttl
aus der Liqueurmbrik von
elos. Opvsubsiw
in Ueiiiii«en, Öst-Lclileg,
VorrSttilU in ckon nioisten renom-
mirten Lpecerei- u. Oellcateesen-
tlsnälnngen, Hotels, lkestanrants,
Öonäitvreien nuä Oalös.
Vor- Xuetierkinrink:
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
5, Knaben-Ueberzieher si. 6, Malroseu-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob R-Ibberger, «. «. k, Hoflieserant. Wien. r.. Slephansvl-tz S.
Ter Berkau, findet lLgiich dir 12 Uhr Nach tr st att, 1 S741
seildc Muster ins Haus
Threrant
r. 2 artU,
I.. SUsudeihstrotze 3,
heilt »ämvfigc'Vierde
. und alle Lhiere.
4^n<«n vnm.
II I, radorotr» »» Istr. S,
LtetZ reich astorttitcS Lager, billigst- Leih-
gebühr, rbeil-ablunaen ic,
rtiinmunarn und stirvarotnvrn billigst.
1900rr Zunggefliigel.
sckllackiierr Gänse, ttapani'.l'n oder l^lUdiihne
je 5 telg. fl. fris-'.es Lunoenbraren
ileifÄ ü Klci. fl. L.60. "riickie Td^0 2.80 5.SV
Alleinige Fabrikaiuen: 'vorll k!te.. Alton«.
Preis:
nlge t^orttuiltrui--
Zu haben in Apotheken und Trogengeschasten. I4S1S
(Yencral-Depot für O-sterrcich-Ungarn: F.r a n; M a y, Wien
Vm.. Josefstädterftrane Sir. 64.
.ESriME—S!!»
rL Ö^ O
StaittiiisUert- rittst 'I^stt-r»br>^
13881
2Sb-».
xins coiaxlet-,
Siuiststrttolcsret r erneLsts iclt
«. -,70
56 'Lxi-ott
jeilsr
1 1 ?errQS.veQ^nrde.
wissen wilä
1Q desrer nnä feiviker
Liii^ un«l «etetüt» »»
loirlistbr .^ii8»iil»l l»illix»t. <?l0AL^s,
Lneleeini iciilniiLei», H asrlttallülleir,
L»»t»U»tion V«» «»8- anÄ FV«»—er»
XnI»LVL. 1407s
jr.
Zingerstrasse !2.
8.
^ien, l.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 18 ]
^ t
Xenes Diener 1'sxdlatl.
6. Xovember 1900.
Xi. 305
Tmil-rker
Detsliv^s-lken-fsdnii
VerzNerte Iskiserstke, ZKtech. Wrt'Zrsnre,
!i«cllse;c!iirke s«; Ziei-i-Mcirel.
IX IVILX:
Mlreile 12. !.. kirsben 12. l..-ssnergsrre 2. Vl.. r^iisnskükerrtrsrre 1 S -21
?kLis- 60 ox.^'i 8 oxv ?R 08 ?k: 6 rr: 6 K^ 1 I 8.
1379Z
Hüiels unä kesisurMis:
8 üä 1 iro^.NöteIll.cllrd 3» 8 XeN,^^»ek.
eleklrisckie Beleuchwng In sümmtlickien Räumen, Onmtbu? auf dem
Bahnhöfe. Hmsion fl. 3.L0 aufwärts. ^Iulin» Nelböck.
ksLI.
SrLL,
SStcl «virsaiit, ersten NangcS. Elcürilche Beleuchiiing, roiepl»
Heizung, civile Preise. A. JaiUs L P,r. viowas.
goldenen Birne" im Centrum her Lladr, gegenüber dem
Vvtel .ju,-..
Mernn'slnen Park-, schönst gelegenes Hvlel, cowsorlLbcl neu eingerichtet,
elektrische «clcuchlung. .1, Hutteer.
Ilätel Oentrnl -Wl» Teutsches Fa-
milienhullS. Pension u. Restnurution k» i» cnrto.
Billigste Preise." Feinste Wiener Küche, X. «S. Bii «rvi»r. Bcl'r tzer.
Lllssillpsovols.
kilsen. »»>-> ku»«>-ri,«g
LS» iloiel cz'ßtslie Ssuen.
's .IllUns KrüllVLiä söu.,
6077
Lesitrvr.
HV!vr»t;r SSL»ts>8 rs. ttvsSasirttiLt«.
Llimstisedsr Viilter-Lurört Vörr.
8LirLIrALrn-Hois!.
Serris ersten lirrnLes, W ^imuner, irtmiiton LusAsäsitirtsr Purk-Lulngsn, rnit siiPlIelisr VoxsiLiioir; viirä-
xesotrüteio, starll-kreis, rrrliiAS 1.08«. unoSsrner Louasort, elolrirssclrs SelerrvlrtrritU, vor-ügüclrv Lilciis.
keslrrui r»nt» la ei»i te «n «1 S^^n 8 ion H«»ii IL^ronBN »uk^iiils.
SinUunAsii tüi kleiä« rrrrä LlgnixnASL. krLclrii^s P'iirsedriirx, vorrügUeiie ünälnIrrrreUS.
llonl-.seliiurrßsvoll «otsUsr.
Men.
Ii°i-i liSnix v«u vnNm, xLL?A"L"7«/-
renominirteS Fami ienhotel. Belonnt vorzügliches Restaurant. Müßtgr
U'rLtmH Hotel Oeslei-I- llstk, ^enod°?/.'.''L:i;.°Lt"rL'rlMe'"'
Ferdinand Heft.
I., Xeiier ^lrrrlet r.
üöiel n. lre8taui-gnt )lei88l L 8e1iri>In, «,t„.t,.or,tr»«,eis.
I. Ranq. Lerü' mteL Hauul, 1.el1e Lage IM (5e 'iruni der Stadt. Mod rüst: (^inr chtiingen.
L.,t. ^le^ri!cheS Licht.^B.ste L'lücht'
Ms«, „Kötsl Ltköllss"
Tlienter, GoisenztUtM r von sl. I
lsteiiilichkctt
dem Earl-
tn lusioe Service, richt uui> Het'UN'.— Extreme
lildd
Seit 30 Iahren bestrebt, durch tadellose Mischuugen und b e^
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu inachen, so daß die
tüiaeola^e
Ä'iM, „LZvtsz LsLiriL",
sLtadtbahntwf)"'9teu eröffnet. Größter Comfort. Zentrale Lage. Civile
Preise. Lift, elektrische'Beleuchtung. Vorzügliches Restaurant.
Wien, VI..^'.'rariadilsernraß^. vre-iomm.vorrl.Rest.
^0l6l ÜOl!) 1^1^6112 ^lud. u.Saallocal. Co ncerie.Hochzc'tSdiner^ J
Iatti'Nclies. Benver. fr. Rcft »rolh. Röllel^^. Dieben.
LinMiMltM
mit Recht die beliebteste Eyocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus aus-
merksam zu machen, daß wir unsere Viarke trotz der hohen Preise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nacb wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
LgZ. Msssris L v"'
Nr. Vlil °r°ng-. sl. -.0° Ni- d- rI. »-»^
» '1 blaues,--» 1-10 Illsn« I Xsl'ntnel'stl'gsbe 2 (klsuitsble-k'slslb).
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40 s^ jol!^ 1.^ tVelbdurggssbe 29 (Kai-tenbau- kellellsellslt).
„ I rosa„.„ 2.40, Depots:
Lei 8peeerel-, velioLtersentläillllel-n uoä comiitoren.
13738
MaKvntropte»
Leku NM«,,«
(fi-ülier ^Li-iarellor ^agsniropfön)
bereitet in der üipothMi^gum Konig von Ungarn» der
0nrl Srnü;^ kn Wien, I., gslcischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Hctlintteel von an­
regender und kräftigender Wirkung aus den Magen
bei VerdauungSstiirungen ».sonst. Magenbeschwerden.
^el8» I^lLszvIie. 40 kr.
I)oi»pel11»8el»v... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmok» daraul ausmerksam zu
Magentropsen viellach gesälscht werden. Man achte sonach beim
Schu-marte mit der Unterschrift v. Iki-när- uns weise
machen, dah weine
beim Einkauf aus otiac
.. .. ».... weise alle Fabrwate als
^echl zuma, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrtst
v. «rneli-versehen sind.°° 1S248
— O.
(krüLer LlarlLLsUvr AaxvQlropssn)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Blldnisie der heil. Mutier iSolte«
von Martazell sal« Schutznmrie) verse hen. Unter der Schutzmarke muh sich die
nebenstehende llnterschrist befinden. BestandtheUe sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu ljaben in allen Apotbeken.
Das in l'ssL allsQ Ort^n äer
ö.-u. I^IoQsrcbis «ivxetulirtv
G
I^ätima 8 eliinen-—
— V6I-83Nl!t!iaU8
Strsllzz. Vkien,
IV., !»sl-gspell,en8tl-. 12.
VII., Issgi'isIiilfel'Sti'. 62,
derükrrlt änrelr
seins l^jsfsr^unxsii
üL ^lit^Iisdvr von
lävlirsr- r»»ä
Loamlsnvsrotnvn
vergonäer Zio «dso-
L Looo kr. bis fl. 3.—, Flaumen fi. 2.40.
Flauinentuchentfl. 7—8,ffcdcrntuchentsi 4.30,
edernpolsier fl. 130,
»nd
atrahensi 4.L0, 7.—,9.—-Stepp-,Flanell,
Coperdeckcn, Bettwäschl
Slrobsäcke fl. l.SO-
Stcpl^s.
Teppiche,
kotzen, Roßhaar, Eisenmöbel, Kinderwagen,
Einsätze, Kastenbellcii Adolf Nltmann,
üder Rriilanten, ?srlsn. krvtiosen
vH^lllen «UZs^sIöst und der Llvkr-
^vrili rnltz ko ?vrOont nu8lio2nk1t.
Xttuts öriNnnton. Hvrlon di3 kVO 1t.
d. Knr. L ü. Dio8v 1'rsriossn
kövnon kuoti Lurdod^ekanll
> vvrdsn.— IIndrLuoddnrs fnl3ot»o LriLns, Ovdisss lrauto Lu
Liöetiston prsissn.
^ 1 n o L^» o LL, n s 1 L s L7,
II., Srspd»»1v»trL«»« L. 9198
^ViLnsvL iLonuirv Q»s ilavs.
Lieferant der k. u. k Staatsbeamten und des
LehrerhauSvereinS, V.. Lchönbrunner'
ftraße 46. xrv., ReinLorfgasse 13.
13701
?smks Kii!Ml- 8 Bc>s!UlM
dtscreti.' Vrobe'endung zu fl. I —. 2.—, 3—,
4.— ». k.—. n'vst Preisliste. 14684
8»iivr, ^!vn,
LVII,, lvrrontkag. S». ».2—1 Uhr.
GNtLmAM^ vstsntirtel
vollkomilicn czernclilosc Ziinincr- (^loscts in den
ven'chicdcns'tcll Möbclforrncn sollen in kcincl .ssiOllSIioltikiig
seblcn; siir die.tlrankenpflege sind selbe llncntbcbrlich.
22 iriuszcicinniuczcn, Staatsprcise u. ülttestc
der hervorragendsten inedicinisch. Autoritäten.— Prcis-
coilrailtc gratis- und sranco dllrch I.. SnttiuLuu'»
radrllr, rvtvu, VI., Harlallllksroirussv 26,
1. Ltoolr und I., vraveu, vorotlsoerxLsuv 6,
„LUU» rolliou UrouL". 13346
Grosse Auslvahl in Bidets, tslosetpapieren,
Papierkästchen, hvgienische Spucknäpfe.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 19 ]
305
^^ien, OienZta^
I^eu68 ^Viener ^aAlilar!^
o'." lü^ovemder 1900.
Allgemeiner Kerkehr.
^aufs- u. 'Jerkaufs-Unträg«
Theatergarderobe, fast ncn,
sow'e zwcr ^irei^anzüne, I Lien, Winlkr-
krogen und Jacke, Eansoltiich. »ekraleum-
ofcn mid Tiversci is, zu verlaale», nur a»
«rware. XV. L-SrüLUs-rSr. r«. 1. St-,
T-. S. Zu s.-tzen von; ^2 ",Z Uhr.
Z«»SL
Kaufe alte Kupferstiche, Lilho-
ararhlkn. ?.auarellc rc. Zlljckir. nnicr. Bilder
Nr. lj3544' an die S rped. Z3;44
^rlcischhaucr-Einrichtullg
saunn, lkislasie» sofort wegen Ueberiiedlnnz
diUlgii zu vcrianfrn. XVIII. Negoinnck Logl-
Matz I, Thür 20. 320IL
Bcrsctztc Pretiosen werden
oul Eigenem an-gelöü, sachn-.ännlsch ab-
gesckläxt und der Mehrwcrtd sofort auS^
bezahlt. j-retioseucoinPtoir Albert Zröfchel,
I. L piegrl gafsc 13, Hoch-arterie. ZSS14
Wäscherolle ii't billig hu vcrk.
I.Htinriliiegajse 3, TtlicaieugesLäil. 32689
Berpfändete Pretiosen werden
auraelöü und bei Änk«us deren Mehrwerit,
auD»ez«hll. Keine Spesen! Einkeus aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulante Ab-
w^luLg. 2SÜ4Z
2 Auslaaekasren mit eisernen
Ikollladen, 2 Idlassckiuberkatzen, Bude! mit
liichecrlatle wegen Ueberfledlung abzugeben,
imefmarkcujamlniuuz, I. Wlsblingeirtr. 14.
Weinschläuche bester Qualität
fiud bllligfl abzugeben bei Perüeaucr u. So.,
I. rieacnderggafie 7. Luch Wafferschläuche.
32SS0
Haudtvageu mit und ohne
Ketzern. Peftellung und Nepsraturen billigst,
ll. Tabcrstrabe 22. 2. Hof. 33008^
Kaufe-tvaffer, Flaschen u. s. w.,
ll. PiUe rsdor fgasje 8, 2.§rg, TH.29. 3Z153
Ankauf. Fälsche uirbrauchbare
Zähne und Gebiffe kauft und
bepihlt am besten Firma Franz
Schleifer, VII. Schottcnfeld-
gasse 89. Per Zahn zahle ich
bis zu 30 kr. Gebisse bis 100 fl.
33226
„.Kaiser Joseph und seine
Lanbklnechl«-, illuhr.. v. Louise Mühldach.
wirb ru laufen gesucht. Aufchrlftcn unter
»Rübldach 34544- an bic Lzb.
34544
::: Kaufe:::
Möbel, baffen, blaviere,
nur 7 Lctaveu, sowie ganze Wohnungsein-
richmnq., feiu u. minder, jedoch out erbaltcu.
g. Hecht, V/1, Lchloffg-sle l. 34 7^2
!!! Meyer s Z.5N
3V0 Cm. dreN 400 Sm. lang.. fl. '20.50
l 500 Meltr dnrchwedie Lessinirte
Lanftepplche.
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet,
in der aufteraewähnlichen Breilc von
100 km., per Meier fl. 1.25.
200 Liück burchwebic
Brüüeler Bettvorleger
zum Prilse von fl. 1.50 Per Stück.
Coeostcppiche, Linoleum. Wachs-
parqucnen. Aiigora- und Zicgenfelle re.
Teppichhans S. Lcyein
I BaneiTnmakt Rr. 12. 35521
Burcanrock 6 sl.
im Herrerrllcidcrsalon,
l. Goldschmiedgasie 3. 1. Stock,
nächst dem «rephansvla-. 29385
Dieser Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
ZaqoctSMünrcl!
Stcucsrcs für Tamen!
Eleg. Winler-ZagnttS, gcsüttctt, von fl- 4.—
. dro. gesteckt fl. 4.—
» dro. echt Perfianerirager.. fl. 9.—
» dto. Paletot, 100 Lm. lang fl. 15.—
. ThiebelFiapeS, watlin.. fl. 6.—
. Burenkragcn fl. 7.—
» Roiiden, wauirt fl. 7.—
» tno. echt Pelz, gefüttert.. st. 10.—
, Lheaier-MLntrl sl. 10.-
» Havelocks, waffcrdicht... fl. 6.—
Für sammrliche Waaren bis zu den stinken
Ausführungen, paffend und gul gearbeitet,
wird garaniirl nur bei
I. A. Plank. 31084
Wien, II. Prarerittatze 36.
gegenüber dcm Earl-Thealer.
«leider: Stoffe
Nur 1 fl. Per Woche .Herren-
kleiSer. Teutsch, Mariahilferstraße Nr. 29.
29155
Teppiche n. Spiegel. Knüpf-
teppich. 8 Meter lang 5^2 Meter breit,
mehrere kleine Perser, mehrere 3^ Meter
bohe herrschaftliche Spiegel rc. Ik. Vrck. I.
LandeSgerichtsstraste 20. .30737
Atoguettc- (Teppich) Möbcl-
stoffretze von 60 lllm. bis 10 Met. tlek
unter dem ErzeugtmgSpreise abzufteben. Auch
eiuzeln. Import- und Commisfionsbureau
Gerat, lU. Bezirk, 35579
Lbere Deiggärbersirebe 5.
Dunkelgrün. Tcidensammt-
kleid.^ mittelstarke Figur, elegante fraise
Homespunstoilctte. dunkelblaue Winterjackc,
Negenmantcl, einige Sleiver unb Serden-
blouien von schlanken erwachsen. Mädchen
wegen Trauer privat billig abzugeben. Bis
halb 5. Sonntag bis 6 Uhr. IX. Liechten-
steinstraste 38. 1. Stock. Tbür 12. 31255
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modcpalctok 15 fl.,
so auch alle Ealtungeu Hcircnkleider
im Hciwenkleidersalon.
l. Golvichmiedgaffe 3, 1. Stock,
llächit dem Stephansplatz. '29384
.Kaufe schwarzen Jaanctanzug.
mittclgeoß, gnl erhallen. Zuschrirttn mit
Preisangabe unter »Modern 33812" an die
sftred. 33812
Tamcn-Hcrrschastsklcider,
hochelcgame, leillmoderne,
Stratzenkleider, Traucrkleiber. Iackeu,
Krägen, Capes. Lodcncoslünie.
Schöffen. Blousen, Wettermämcl.
Grobe Auswahl. Sehr billige Preise.
Brautkleider
werben flaurwnd billig «erknust uud
ohne t^nlage ausgclicheo.
„Zur Französin".
II. CrrcuSgaffr 14. 1. Stock,
neben dem Sarl-Tbeater. 33828
Schivarzc Winterjackc tschlank)
und einige gut erhaltene Llcider billig ver­
käuflich. VII. Mariahilferstratze 69, 2 St.,
Thür 4. 33956
Zn verkaufen ist ein schöner
Dame^elz mit ,4we!in gefüttert, Gransuchs
verbrämt sammt Muff. Händler auSaeschloffen.
M. Löwengaffe 19, 3. St.. Th. 13. von »',3
bis 4 Uhr. 34184
Reste von LauftePPichcn
billig abzugeben. Jmpott- und TommiiffonS-
Bureau Garai, III. Obere Weisgärbettriatzc
Rr. 5. 35574
Äranttleid, tvciß, Seide,
Schleppe, um 20 fl. zu verkauseu. VII. Bnrg-
gaffe 117, Thür 14. 32278
ä Perser Austagteppiche,
1 Ueberwurf, Borleger und Lamlireauin find
Familienoerhältniffe halber um deu balben
«ostrnpreiS zu verlausen. II. Boraartenirrafte
Nr. 181, 3. St., Tb. 19. 33590
Pelzkragen, Bisam-Scalskin,
Prachtstück, ganz neu, noch nicht getragen,
billig an Private odzuaeken. Zu befichtioen
von 10 Uhr Vormittags an, VI. Eand-
wirtbaoffe 8. 1. St.. Tb. 5. 33781
Zacken und Kragen
sow^ sonstige von Herrlckaften ebgelegte
Tamentoi ketten 33849
werden billigst verkauft. Täglich von 3 Uhr
Nachm. bis l O Uhr Abends. Samstag, Sonn-
und Feiertage den gan-en Taq. üaroline
Dopper. II. Taborstratze 36, 1. Ltock. Th. 6.
Für Bräute, Hoteliers, Lcr-
Miether, für 6 Betten echte LriNen-Dett'
Wäsche, Leinenhenrden. sowie einige gestittte
Tischlänfcr. Milicur billig verkäufi-ch. VII.
MariahiUersir. 94. Tb. 12. 35943
Vollständige Tragoncr^
Freiw.-Eauivirung, mehr. Blousen. Hosen,
pelzgefütterte Dafienröcke. Mantel. Helme.
Säbel und Stiefel, sehr fein. wie neu.
privat sedr billig zu verkaufen. I. Seiler-
«off- 4. 2. Stock. Tbür 4. 34702
Staatsbafinbcanttcktr-Uniform,
in beskeT-.l Zustande, bestedend au? Mantel.
Äock. Gilet. Degen und Lavve. um 50 fl.
zu fverkauten. XV. Mariabilferstratze 142.
U Stg.. 2 St., Tb. 12. von 3 biS 5 Uhr
Nachmittags. Sonntag BormittaaS. .345.43
Schaiwoll-Flanelldecken und
^LMgelhaardeckeu, hoch^nnr Sorten, billig
adzugkbrn. Imrott- und EommiMvnSburran
Garai, U>. Bcziil, Lbrrk Wciftgärtrrflratzr
Nr. 5. 35576
Perser tImrt.)-.r.epplche,
3.— M. lang 2.— M. breit ft.5.80
2.a0.. 1.60 ... -t-W
2.—.» 1..35..
1.80.. O.SO.. W-nl»
teppich fl. 2.50
D-eielben Bettvorlagen »-,75
Impon- und UommissionSbureau l-iarai,
III. Obere WelsjAlrdersirasze 5. 35578
Danlen-Pclztragen 14 fl.,
langes, lehr hübsches Stück. Larisch. I.
Tiefer Graden 10. 8521>8
Hochfeine neue Winterjackc,
mit echtem Pe:staner. Seivk gefüttert, um
16 fs. privat verkäuflich. VII. «aiserstraße
Nr. 51. Tbür 26. 3.6129
Prachtvoller Persianer
Lerrenfragen nur 12 st. Larisch. I. Tiefer
Graden 10.
Pclzcolliers fl. 1.25. s1. 1.75.
ÄabHin Im.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75.
Nerz-, Murmel-Muffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svoltbillig.
Larisch, I Tirfer (Hraden 1(1. 35300
Bolksthümliche Abtheilung.
Modehaus 35542
Z w i e b a ck,
I. Kärntncrstraßc 11.
uge?en."8en Zä3'?!?°6"uhr.''ll'
roborffrase 29. 3. Stock. Tdüe 1». .35603
Nlöbel auf Raten. 29984
VI. MamohOscritraßr 117. IM <^ofe.
Zwei Betten find an Private
billig zu verkaufen. VI. Windmuhlgafse 2.
Thür 57. 35L)50,
Möbel, solid nnd billig.
Stecialhaus für Heiratsausstattungen iu
jeder Preislage uud Stylarr,
altdeutfiLe Schlafzimmer... .von 150 fl.
barock mit Sviegelkasten ....„ 180 fl.
Speisezimmer 150 fl.
^irlongarniknren 50 fl.
Tecorarion-iLivans 35 fl.
! Schlafdivans 25 fl.
! Teppichottomane 25 fl.
^r eig:ue Erzeucung mir piw äs .^friqus-
Fullung. Prsvlnzversaudr aewisienhast unter
drcnähriger Garaittie.
^eisln're 20 kr.
Josr^ Gcrsll. 35377
XVII. Gltcrlcinplab Nr. 8.
Mobcl auf Raten beim Tischlcr-
! Möbel auf Raten!!
bastellezgaffe 10, Möbel^schast
Möbel auf Raten bei
33V3I
Durcanmöbel
Altdeutsche Möbel find zu
dkrlvuskn. Große Mohrengafse 13' Tb. 8
Grohartiger Möbclocrkaus.
Alld. Schlaf- und Spti'erivTmer 150 fl.,
Barocksn?l 250 fl., Zimmer poliritirle
Model. Tecorationsdivav 23 fl-, Leder-
divan 20 fl., ttarnuur 48 fl., Ottomane,
Uhr. Lampe, 2 gröbst Lelgemälde 5 fl.,
Etagärelnmpe von Nickel, Schreibtisch,
Matranen. Einsätze, Bor; und Kückenmöbel
billigst einzeln ru rerkansen. V I. Kasernen-
gaffe^L^^I. Steck. Thür 6. 35922
Tcvpichgarnitur, sorvic ein
Teppichrircn ^ür 55 fl.. Tcppichkttemane
28 fl. zn vtfrkaufen. Stadt. Singersrrahe
nur Nr. 8. .35424
90 Zimmer Möbel, in allen
kldlarl'n sosrrt billig ;u vkriouscu, Studt,
SlnettLr-di. nur .Rr^, S542SL.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 20 ]
k
1.
^Vwnei' 1'.1L^rlLtt.
N. >'nvk>77idk^r 1?00.
Xr. 305
Mohnnngs-Gmrich-
turrgerr L. LiVrrsrMöbe!^
Jacqucs Lüaüis
Tischler- und Tape^iicrer.
M öbelctablii; cincnt,
kur r. Tingcrnralic Nr. 4
^peisertin«er zu
1Ü0 st., Vatongaroirureu von bv st., alto.
Divan« von LO st. auftrSrir.
Auch find alle sür L-chrruuktzetnrichknuqeu
eviorderllü^en Ldtcete la^ernv.
Nur I. Lntgerstrasie Zir. 4.,
Neuer tllusrrirrer .Katalog dO 6.
Sb757
Empire-, Mahagoni-, Talon,
Schlaf- und Speifezimmer, Herrenzimmer,
Alles mit fchwcreu Hron-en, Teppiche, Äor-
HLnge, Lüfter sind Lill:gst zu verlaufen.
Salougaruitur, Plüsai.acftiltt,
ist um 7 l) st. sof. zu verrausen.
I. Singcrstrake 4^ ssvss
Neue Bctifcdcrn I^
»od lertiges Bkttavi'and dilliger wie uvera,.
«Uü Kevern 40 kr. b:S st. Kla.«en
st. l.üO bis st. 4, sert^fle tfederntuchem st.
vestere st. L, Halbftaumentua-ent ft. 6.^0,
Fedcrpslücr st. l.bO. Lrertdeütke
Matratze st. 10, Lfriaue st.6.b0, Lolliu st. L.
D^htemsatz fi. 6. ^trohsack st. 2, Aouge-
delte st. l780, Satinbecke st. 4. EeLencloth-
belle st. 5, tzlanellbelle st. l-k^v. Kmder-
amerbeN, schon iallrrt und eingen^, ant
Srro!)sall, Mairatzc, Tuchenr u. rwer
voLstünbrg einaerrchtet. :?MeS zusavlmen st. 1 ö
nur in der alrrrnommirtrn Leuwaareu-
nur in der alrrrnommirtrn L'curvaareu
Niederlage von Ämon «laby, Maria
dUt. Ltregengaste :Ll). ganz b/aa?"
ENtge. 31ob1
A«d. Lchlairimmcr, schöner N. Qbcrc Touaunranc 8.',.
Dec.-rivan »u verkEiu- ckci-' an der Ttcvhan'corriac,
e,alie in, iO- ucrknusen:
Barock «chlas- u. Speisezimmer Ne!e--e!i^nive Lpeikc,'M-r.
ui:d Dec -Di>'-N, Lpe-i-^imwer, L-.i'-r «- Schl-!; :^i-iee m. Marinem
Eiligst zil veN. D. «ohn, I. e'chiUlkbrgE^4.
Wicus billigsre und allerbeste
Einraufsquellc siir
'.'N übel
für Lraurvirnre uud ÄcoUeNaufrr ist
einzlg und allern die
Erste ir ü ns h a us k r
Möbclnicdcrlage
XV. Mariahilfcrstraße 142,
Zweites Hans neben ^ull:-
Compl.^,u''2MmenaesleUte^'innmercu'.richtmrgen
bestehend anS:
2 Chiffonnieren, 2 mMsiven Letten, 1 4uch r.
Hochmoderne Srlon-iarniiur.
Speiset'.ich, matt Nubbslz..
Afriaur-M^tratzen
Eiferne Letremsätze..
BerteintS^e. lave>irt.
Wr.sll tische in. armer, Llhuiig
Oclt^'mS'do 21x2'. ^cU-
Tlftdeutsche
Lpeisestüble.
fl. 85.-
. 7d.-
. Ld-
:
:
. t"-
. -.!>0
» r k>o
. I.L 0
Trmneankasten«-
Sccefstou Garnitur mit Tijch..
Diverse Eragertn
8?iele Eisen« u. Kinderbriten..
Tivcrjc li'öchclcganto Lttomanc.
Tccornliousdivauc. acsrickt.
sammt Teppichen v. fl. lO b. 4->.
Mölieltischlcr vcrkcliir bivies: B-sli-: zu iansen
Lt, ur.d nttdcrLllS.! I >!'^^->
d-r-li. kng'.. kecely-^. u. I. w-,^
L1, I..
?>. 3 ^- 4 '' c
"———'
. sür V.ctill-
L.u:0-77-!!^
n. L! n Tsnnkri!,!!! ei'd
: 3- .-ö i.!»cS4
bninnkna-'k e:. 3-rl-rrr, !d. 3. 3L >2«^ 3«
3> »3!'
:;'. lieine Lui-apciicr Möb>:N :: irruslesung r>. Äeschäftcs
lsiarantirl ul?r solide LÜrcner^ vi. Sn,«.-
Erzcugnii'e.
-0 il.. j-ctr.
30 N.
1 L-:->nto.^ha iLll L-iIitcr, 1 L-LNdjpi-srl mit! Mehrcn vrachrvollc
belgischem sia», 4 Sekseii', zum chirc,,- r°n j -schlaf- uud Lpeltczrmmcr,
il, 35. 65. 75. !,», 10l» m 120., sowie>'"—
. 'r::- 3
5. 55, 65, 75, !»», 166 n. 126-^ sowie mich Memenschüber, Hanvwogcn,
Jeder-täufer einer ,!>mmereiorichtu>ig erboli^ «tiren st- 1.56. Zutnlzc
als Keschcnl dazu: 2 (tarnisien. 4 Ambrasen, arogen Zuspru.'res von «e.ic drä Privat,
' Jensterro'etien, 1 HandinNihülie.,geschult, pubti ca,......
I Meid.-rrcchen, 1 Sbucknopf, 1 Stmiel-leber,
1 Mariart-Bouquet, 1 Schemel. 1 Früi^ptcgel.
Tanze Kücheneinruchtungen zu» Üjirise vvn
II. 15. 20 imd 25,^.
jlltdeiitsche Lchläfzimmrr. matt Nuß,
u fl. 146. 166, 186. r66,
Allbraischc Lpctscziunner, matt
u fl. 146, 166. 186, 266
Tccoralionsbivaii mit
Nuß
Teppich «ab
. cumL werd.n die P, T Wieder-
»erkäufer eriuchl. nurLoruliltag» zwiichkn
!» und 11 Mir einjutauzen.
II. Lbcre Tonaustraoe so,
an der Ltephaniebrücke.
Localttätcn zu vermieri^cli.
Altd. Tchlafrimmer, sehr gut
Plüsch ,u tt, 35. 45,-55.^ crbalten, wegen Ln?chasimig von Scersflön«
!de tttnrrchwng wird koiienlrei !ni Hau» l »Sieln --irii
Jede tiinrichwng
oder ,nr «abn geflclli.
Bitte die HauSnumwer 142 genau zu be-
achieu. B:eii>co»ra:it gegen chrnscndung von
^ Br-.ci»urlen. 3210«^
Lur an 'private zu verkaulen. lV.
Hkumühlgolse 18, I. Lt,, Td, 4. 34166
Lalon-Titzmöbel, Nutzholz,
gepolftert, yarant. rein. wca. Ncumo^l.
verkaufen. Bauernmarlt 14. 2. Stock.
313W
Ttaunend billige, 31727
jedoch sehr solide Möbel.
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht daaewesen,
was man Alles bei mir um st. 15l> kauft, und
zwar 2 geschnitzte Toprelchiffonnier?. 2 hohe
-m-.., r. «rrv.
..ufsatzbettcn, 2 Einlage, 6 Matratzen.
2 Rachtkastel. 1 Waschtisch mit Marmor und
Spiegel, 1 Lchlafdioan mir Matratze und
Lade. 1 Tisch, Ü Stühle, 2 Carninen.
1 Spucknapf. 1 HandtuchhLlter, mft schrift­
licher Garantie und ins Hau- gestellt. Alles
zusammen 150 st. Habe kleine Regie, daher
lltinen Nutzen, auch für Händler.
Porzeltangafic 20.
Nur IL.
Altd. Schlafzimmer wegen
Abreise billig ,u verkaufen. Auskunft lU.
Eteinhagegasse 20, 2. Stg-,
Altd. hochfciner Teco^ations-
divan, Schlafzimmer, möblirt, Speisetrsch,
tadellos rein, billtzst zu verkaufen. Unrer
„Garantie''.' V. Schonbruttnerstrahe 23,
1. St., Th. 5. 31912
Grotzcs Kaiscrbild, dann
circa fünfzig Stück schone Bilder bekannter
Meister, sowie ein aus Mahagoniholz be­
stehende? Speise-, Herren- und Schlaf­
zimmer sammt Betten, t^inlayen und
Matratzen, Vlumos, Allasdecken. Vorhänge,
elektrischer Lüfter sofort billia zu verkaufen.
Stadt. Singer st ratze nur 8.
3.')421
Heiratsausstattung, Tchlaf
und Spelsezimmer. Vorzimmer- u. Kuchen-
einrichtung um 300 fl. zu verkaufen. Stadt.
Singerstratze n ur Rr. 8. 3342^1
145 fl.
26 kr. m
Schlafzimmer, Eichen, grop-
artig, :ür Ählotz geignet, um den Ho.zwerry
von 1200 fl. prwat zu oerkausen. >ll. Burg«
^;asse 117, Lh. 14. 322.9
Wcgon Engagemcntswcchscls
einer Srcrnsangerin prachtvoller rosa Gold»
salon blllig zu verkaufen. III. Stammgäste
Nr. 5. Thür 19, von 2 bis 4 Uhr. 3 4:!4 .'r
Ein sehr schönerTecoratlons^
divan, 1 Taruttur. 1 aliL. Lrhtas- und
Lpclsezi»»er. i Uhr, Lchrridrisld, Tcpvi-H,
Lflch. N- Letldecken, I gr. Spiegel, üncken.
crcdenz. Bild:., polU. Kaslen, Letten, Tislb,
Se5el,' «iniane, Blatra^en. Sarnigen.
Lchlasdioon, sehr schöne Lampe u. noch sehr
Biele«, auch einzeln, billig »u oerkausen.
lX. Wnsagafic 26. I, «ettege, I. Sioik.
"link«, Thür 11, 32368
Möbel a»f Theilzahluiig bei
I. Snmek, llV, Rcindongage 18^ 28586
Errcutiv gepf. Möbel,
Waschtt'll) mit MarnwrplaLle u. gr. Spiegel
38 st.. Nackkasren 7 fl.. 2 Karnischen fl. 3.50,
Schuüladenkaucn 12 fl. Berk. Spedition,
U. Lbere Tenaustraste 89a. 30624
Compl. Lchlafziinmer, niatt
Nutz. reich geschnitzt. 2 Letten. 2 Chiffon­
niere, 2 Nach'.tastchen. 1 Waschtisch and
Spiegel. 2 Drahteinsätzc. 6 Stück Matratzen,
billig privat abzugeben. Vhotogravd. Maria-
bilferstratzc 101. 3.3232
Bettcinsätzc 6 fl., jede Bett»
gr-ste. aus bestem galoanistrrem Stabldrahr,
k.'nn sich absolut kein Unaezieier hallen, zu
ceziehen bei Winter, VN. Kaisentr^tze 96.
Nltd. Schlaf-». Lpctsczrmmcr
146 fl-, 3 Jimmer polttirie Möbel, Tivan,
alid, Pendeluhr >2 fl-, zuverk. VI-Siu»per-
gasse 9, 1, Th, 7-
33668
Tirccte u. bill. Einkaussanelle,
itunst- und Ntöbel-Tischlerei
Michael Lüeift Wme.,
Wirn, VII. Brkilegofle 26.
Aerkige Model in großrr «uöwahl
iur yolels, Bitten und Landhäuser,
sowie Wohuuiigöcinrichruiigen und
L'rantausslniiuiigcn unler 16j, PiaraMle.
Polittrre liinrichlungen..- 75—126 fl-
Alldeutsche, ... 150—666
Barock. ... 220—866
kalongarnituren ...... 75-466,
DccoiationSdivan 50—200,
Herrenzimmer, Saloncinrichtungen, Boudoirs,
Änkichambres in allen modernen Livlanen
vorrLkbig
Lpeciatikat: BrauwuSflattuiigen,
fl. 145 fl. 8537S
Altdeutsch geschmUteS Schlafzimmer,
2 S'ettcn, hohe Slufsäye,
2 Kälten, Ltbüria,, ^ubladen,
2 Nachtkasieln, Marmor,
I Waschttlch Marmor,
1 Spiegel, belgisches TlaS,
2 >er, 3iheUigc Matratzen,
U St, Bit einlagen,
2 Carnissen,
1 Handtuchhalter,
1 Spucknaps,
fl, tvo fl, 100 fl.
Politirle Einrichtung.
2 Walzenbetten, 2 Käiten,
2 Rachttatzeln, 1 Walchiisch,
1 Spiegel, 1 Echlafdivan,
2 Matratzen, 2 Betteinlagen,
2 Bilder, 2 lLarnissen,
1 Handiiichhiller, 1 Spuckirapf,
vliocutscheS Speiscziinmrr 150
Barockz mmer 180 fl,
Tapezierer-Möbeln
in jeder Preislage
eigener Erzeug,ng.
Tischler u. Tapkzierer-Mijbelniederlage,
Wien, XVII. Hauptstraße 82.
Speisezimmer altdemsch, vchlaszimmer englisch,
Salon modern, Kiiche und Vorzimmer, Aller
, Arbeit zusammen fl, 666.
Bürgerliche Brautaur^attungen. solid,
in LlideMscher Arbeit, matt lltuh, coinplrt
265 fl. Bcflellmigen leder Art wrrden
übernommen. Skizzen mid Aufficllungen
bercitwilligü. PrciScourante aus Wunsch unler
Bezugnahme aus das Blatt gratis
Telephon Nr, 4535. 33656
aoi,
56 fl,,
Lchlafdivan, 15 fl., mit
Matratze, Ottomane, Tecorationsdivan
billig zu derkausen. VIII. Alscrstratz: 09,
Tapeziecergeschast.
35404
Lchlafdivan 9 fl., noch glit
erhalten, u. eine Sopha zu verkaufen. XVI.
Davcrgafle 4, Thür 12. 3^03
Neue Speisezimincr, englisch,
billig zu verkaufen. XII. Jgnazgafle 42.
3. Stock. Thür 30. 35227
Salongarnitnr privat zu
derkausen. Plüsch-Möbel, Tisch, ConsolS.
VI. Mariahilferstratze 61, beim Haus­
besorger zu erfragen. 35074
Spiegel- und Bilverrahinen,
lliacoco Uiiv Srrrssionstyl, billigst beim Er-
>cugrr zu drilaiisin, V, Pilgramgaste 26,
2, Stiege, l, Slrä, Thür 17, 35i159
Seltene Gelegenheit zlim
Möbel Einkaufe
für Midelhündlrr und Private!
Wegen devorftehender Teinolirnng
werden einige iLinrichlungen unter den Lr-
zeuoan"lbreisen bertaust. Unter Andercm i
1 tklara-s-Zchla z. statt il. 406 um fl, 226
1 -Nill. Sp-isez,. 436„. 266
1 a>id .rpeisc.t„ .256„„ 1,50
I dol-, Jimmereinr,„ ,160„„ 76
II Hecor.-DiviMi„. 66„„ 40
t Lkderdivan 30„„ 24
öchrillii'7/; iflnraeisie tiie IN Jnhrr,
»irsch1!kpbcstan,a litt Jahre.
l. ÜLcin,v'L''Ni. 3.57S0
Mllltr Jolrphstndt. TtroNinassc 27.
Occasionämobel, zum größten
Theil von hohen Hcrrichaflen pammend,
bestedcnd aus compleicit iLchlas-, Speise-
Herren- und ^enidenzimmern in allen SipO
arten, coinpleien Salon, Tamendoudoiri
sammt Borhängen! Teppirhe, Bilder, Spiegel,
Uhren, Lusier, Ämpcln, französische NippcS,
Decorationen in Bronze, soivie eiusache
Möbel, pasiend sür Hotel«, Pillen, Küchen-
und Borzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verlausen in
sfricm's Eommissronvhaus
fürMöbel, 1, KärMnersiraße 28, .Hochporierre.
HerrschasiSmödel werden zum commissioneUen
Zterlaus. übernomm-u.
33662
ü»rgr. 1867.
Möbel ohne Concurrcuz.
Kein Schwindel, nur solide Waare unter
bjährig, Earantie, 360 Zimmer vorräihig,
Ählaszimmer von 165-1^606 fl,, Ev'lse-
zimmcr von 186-3060 fi,, vertäust daS
älteste
Mariahilfcr Möbelhaus.
LVecinlisl in Brautausstattungen, Ueber­
nahme compleicr Möblirungen in scinflcr
Ausführung, Nur
Guslav Wallis,
vormals
M. Wallis u. Sohn, k. k. Schästmeisler,
VII. Mariahilferftraßc 114.
Adresse nicht zu verwechseln.
PreiScourante gratis. 33778
lflclegenheitskauf von Aiöbcln
Lr^egen zuruckAcganaener
neue Einrichtung billig
aanre
von t/,2 bis »44
straße 18, 1
Heirat ist die m
lufcn. Ä.._.
m. Haupt-
33^55
'illig zu verkaufen. Äuok.
^4 Uhr Nach
Stock.
Schlaf- u. Speisezimmer, Nuß,
malt, scinste Ausführung, mit bjährigre
lAarailtic, sehr preiSivuidig, IVIll, Abt
Karlgasse 17, KunsUischterei,
IVIll, ..
33S65
Feiner Ltvffdivan, schöne
Lttomam, »hansklongU! sehr billig zu der
laufe», VI. Hosmstblgasse 18, 1- Stock,
Tl>ur 8, 35042^
flrctit. schlaf,Zimmer,
rrhaltenV billig zü derlovseu. II.
lü-VlF LU'. V. 16.
gut
Dalerie-
95744^
Günstigst für Bräilte und
Neueinrichtungen. Bon distingnirter Dame
hochelegante Saloneinrichtung, Emvrna-
revvich. Saloniviegel. Tische, Paravents
Brillantring »^en^llilstemontc
Schiafzimrner, altdeutsch fl. lüv
Spciiczimmer, altdentscti„ 16i>
,vcrreuzimmcr, alldeutsch„ 130
Salons complct ....... 130
iltur eigene Erzeugnisse:
Tccoratioi sdlvalls.... fl. 4>
Schlafdivans 2 -'^>
Salongarnitnrcn <75
300 Einrichtungen von 80 bis
5000 fi. lagernv. Möbclalbnm irn^e in
20 kr. Sltartcn.
Sicguiuud Brüll,
Niederlage uud Mertslättcu lm
craenLN Waarcnhauic.
Wierr. .ll 2 osi
VII. Brcitegasse Nr. 13.
:'. In Wicn keine sfilialc !'.
Näb-mas. i.ncn chu'» man am
t tr-t silaiia, ,!, W'bra-e 44. Nrue «iiac-
"'" Srri'e: 8 ji-, ldingta: n
i 2 ll,
32S46
Lrig. S;ut,cr''Igschiffnäh-
^rasTl-re'-, :.r-' n'u.- ;u vrrkui^r-..
.. c... .........
Mehr. lliO Werth^cim Eiekrro- n.
'>^incrfch-'". Iltker'
-- '.l't7':7,"'' 62 abuorm
iNI'^ r :. Srravtz. V ^argarrlhen-
6 l>'' Stuck tweitßcrlia^c Holz-
ricmrn, ^alr^srrciicL ah
Wegen Neberssedlung
Schlaszimmer uud nrü Bersipiid^kE, IV,
,Jaooilttnstraj>c 3, Stock, T1>str^18,
.z.:rr ^zarrit-rrcueLav
.Lgebcn J^.iiuS Kitttr, V, SchönLr vnrr-
liratzk 13. 29960
Pho'lt't-r .ph Walzen billig.
IVj.I, I, r,-r 9 5, r." 9 344o3
Eine 8 1 u.: 0 er Str llkmafchlnc
l. b.^is zu rr.l,.uftn.
^5. Trür'l?.
2 Betten und r-iasten,
Dendeludr. Scdtasdlvon 16 fl. -.latratzrn.
lisch, Skffel, oltd, Tivan unv Ham:^ b-ulc
unv morgen dringenv billigst zu derto,' u.
VI. Magdalenenstraste 21, Stiege i'utS,
Stock, »düt 18.
Llltdcutscher Tivan mit
echtem Perserlevoich uud ondere t-.ue
MSbelftücke sosorl dilligft zu »ettause» VI.
Altdeutsche Eredenz,
Trumeau mit grcsrm Spiegel, Sopha, Ivird
von Privalpariel abgegeben. II, Tandei-
marltgasse 17, Nirzz,, Tb 4, 34615
Magdalrneustroste 21,
«r, 18,
Schlafzimmer, massiv, Screzfion
odu Ütsl^nitzt» kauft sofort Privalbeamter
gegen 15 ff, VAzahlung und gleiche Monaiö
raten. Beschreibung und Ptti» unter „A.
ser. 32-^00 a. d. Ezp. 9L200
Kredenz und Nä-Hmaschinc
verkaufen. V. Tartengafie 21a. 35019
Phouogravh Walzen billig.
flU. tzAährlNaerstr. 98. Tb- 9^ 3t4v3
Äiiöüel, diverse Gtassachcn,
wegen Ueberstedlui'.g zu verlaufen. H. Treu-
strave 11. Mez;anin rechts. 3459l
Billig zu verkaufen
ein allchrnlasten mit GlaSaussa, uad ein
Svlegkl, l, Hader Mail, 3, beim Ha
b-sorg-r,
7,17,26
Talonfautcuil, verstellbar,
ilnd eine Hbngelamve unter der H.nd kauft
Tussner, III, Nennweg 41, 342 27
Möbelhaus Biuill,
Mariahilferilraßc lltr. 31.
In den Schaufenstern auSgeltevl:
s, legal,tt alldeutsche lLinrichtting, matt Nutz-
holz, mit Service:
fi. 165.—
Moderne «usstattnng mit Polsirrmöbeln:
fl. 195.—
Apartes Barockschlaszinimer mit zwei
Spiegelkastcn
fl. 170.-
Somplete bür^rlich^^eiratSauSflattüNg
TecorationSdidan (Asrigiie),..- fl,
Lrdertuchdtvan,
Plüschottomane mit Teppich..-» 41,
Musteralbum 20 kr.
.300 complere HciratSausstattunaen
fl. 65.— bis fl, 50«»0,— zur jreicn Be
sichttgung,„.,
Bekannt reeller und verläßlichster lidtnkaus
für Private uud Möbclh.ändser.
Hauptdepot
»er
Eisen- u. Messinomöbelfabrlk
Earl ssabcr, 35164
Marialnlfcrstruß e Nr. 31.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u. .Herrenzimmer mit echten Pedcr-
stuhlen und PolstermSbeln, sowie ein schönes
'- -.^^'-'zimmer um ^^0 fl.
Barock-Schsaizimme
I. Singerstratze 6.
^utvir-, Niahagoni-,
Talon-,
Schlafs zlnd Spcllezimine'r. Alle« mit fchweren
Bronzen. Teppiche, Borhänge. 1'uilrr sind
nm halben Prei« an Private zu oerkausen.
I. Stttgerst rasse 6, 35706
Elegante compl. Wohnungs
einricktüng und ein Mahagoni-Mlgnon.
Nugel mit schii>rrcn Bronze» und um halten
Preis sosott an Private zu verkaulen.
I. Lingerslraßc 6. 1.
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fi. zu
verkaufen. I. Singcrstraßc 6.
Hochclcg. compl. Woisnungs
kinrichlung. echte Teppiche, dufter und
Vorhänge sind mn halben Preis lofo.t
an Private zu verkaufen. I. Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 35142
Elegante Salongarnitrir,
schwarz, inii Perlintttiereinlageii. niii
eitgl, Scidenplüich üderzogeii, saninil
entantisch nm 76 fl^sol-rt ;>i ver-
«tntenttini nm e>> n ,0,00, ,» »->-
kausen, nur I, drz., Wallzellc Sir. 2l,
l, Staik ""
, 35143
Elegantes Schlai- u. Speiie-
jimincr, altdeutsch, sehr solid geavdciiek.
Stiege lii!?, Tlüt
:i5661
Politirteo Tchlaf-immcr,
div, Rübe! und sfleschirr weg, Ad-eise s,ts,
billig zu vcriouseu. VIII. Buchseidgafle 7,
Ihve 7, O-'stll'S
20 fl. SiNgerinaichine 2 i> fl-,
gani neu.^ A.^ug'ä^lffchen
st.. Grcü:7 7 st., l.saik'.ufte 5 Jahre.
Neperorurrn gut und tiUry MLri»dilscrirrai^e
-er. I t O. n.: 177'. 31958
Rorattouspumpe
für alle ^»..e:ci'. ^'.iond es -l. iogenannres
Drin- und Bi-rori-rkel. nerrefte Eonftruttirn.
Patrnte iNlgemelde?. Nr.N'^richl durch Ein-
sücho).n. Taucri Bi'..ia:eft. ErhLlNich
3.7:i:l:ne vidh. Becher,
IX. r^^.)ähr^«8crgi^r^eL 8^.
'(^ckk Srveriügaffe^.
5enc Wi-.vcrvcrluufz''
S51SS
'iabatr.
Ggatinrvrclibänkc,
Betttau. .'it!t iVutz.tiiicd, billigst lidzu-
vde». 2,.a!LiU!>!I.v,iI!!i!i:c, IX. Wadriiiger»
aürtel --2,
35146
20 prachtvolle Lccasiout-garuittirrn.
darunter solche mokc.nslen istcnrr«, Se­
cession. Omtpire. Barock in iAolb. tzllr^'N-
uvni, zarlcil Oaettriinge», s»r fcinilc
Lalond. Bviidoirs, sowie riiisachcre Iur
Herren- u„» Siuziuimcr :c, wkgcn
35145
NaumtnangelL Zii biliigstrn Preisen
verrausen,
S!ur I. Bezirk.
rOolbze-lc S!r. 2 l,
1. Sioick.
Ningss.m sna'iinaicknne,
, ,ch neu, '-i7^ ,,im :e- Prei- bcr!.i, 'i
V -V !i
ivr, .^2',112^
Tech'ünkc, eine mit und cirrc
Eual. Lchiatzimmcr von einer
Herrschafr. sechs ximmcr'
Porzellan- und .'^iHengefchirr, Papngelkafig.
4 praLtv. Teppiche. Salougarnftur, Nftpe»,
Srandlampe, Uhr, MadcgoniscbreibUfck'.
2 Palmen, 2 S.siulen. 1 Oftn. 12 schöne
Led^'seffel' 4"Seid-ndecktr'. weLrer^ W^der,
auch einzeln, staunend billi'"
auch einzeln, uauneno billi'l. Auch Süberctz.
besteck sür i:s Personen. Pillaio 1. Backer»
srratze 16, 1. St.. Th. 1. 3588?
Kaufe lichte Möbel. Briefe
unter ,N M, 35612- an die kiv, 35612
Gtcg. compl. Schlaf- und
Speisezimmer, Tomen-Sehrcidttsäi, P-ri-:
lepvich, Uhc dilligft. I. S-Hoileniin, Nr 24,
Tliür .3, -85616
Fast neues Bett, Ginsat;,
Haarmatrar.c!.. Waschtisch. Nflchlfasten^dlllieH
abzugeben. I. «^leischma^t 8. 2.
Tkur 14. V-
3.5809
Zopha, Matratzen und
medrcres dftlis ,u oerkausen. VIII. Iosevhr^
z^oste 8. Tdür 12. 3ol>64
llleuoiflanckiilcki ist ,u vergebe». VI, llügll.
«afle 26, Tbür 8,.
^wei Zimmer Möbel privat
billttifl zu verlausen. V. Sihlohgaffc 18,
2, Stock, Tdür 19,
35896
Kleine Lrixusmöbel. für Ge­
schenke geeignet, in allen
Farben in gröstter äluewabl
MöbclauöfteNung, I. Tcgctt
hoffstraste 3.
35621
Zwei ainerikanischc Schreib
tische wegen Nainnmangelö
billigst zn verkaufen. Movcl
ausstellung, I. Tcgetthoff
strafte 3.
3,5622
Maschinen,
MaschmenbeKnndtlfeile
uud W-rkreuge.
Egalisir- ilnd Meckiaiiiker-Treb-
danke, Cuen'nitzer Modelle, Lba1g»g-V°bcl-,
Bolw- und flraiö-M-scklnen. FrOrsck'Mtrden,
^Ä»in:nsabrikSlö^ Wien, V,1 »klein-
in grotz.
Neugaffe 3.
?lu»wavl kagernv.
"1
77382
, »>elietl^tstemon!viruhr, dufter
n. f. w. Nac.')miNc>2?>. Wahrin^-ernl^tze,
1. bt .. Tb .^,
Bücherkaiten, 3thciliger
elektrischer Buffer, liochfkine Tevpichboden-
bespannung billig
gasse 1. Th. 8.
abzugeben.
Marokkaner-
35334
Mtt UiiO sl.. iomie reich ital. z^eichnivteS
.Herreuiimme' init rrizendcr OZarniiur
um 180 f!. sofort ;u vkilLUfen. Nur I..-,
WoUzcilc 21, 1. -4iloil, 3,5144! g Zz-. ülnaabel a- INger- N. NilNg-
Für Nlttatenrs an.ike »ästen,!
touu CaloniUbbel, gr, Teppich, Pi-iU'u.', ou»w»u.. o 29156
Wegen Auflösnnfl
)cr Ätaschincil^fabrik
IX. Hahngasie 31
gelangt das gefammteInventar,
bestchknv aus 1. lüasmotor,
Eiscnhobelmafch.. d,v. Ea^lrlmr-
Trehbänkcn. Schraub-, Si,ctcu-
stoß-, Bolirniasch.. Blcchschecrcn,
Lchlelfskeiiic ri. :e.
biü 12. November 26966
zum Bcrkaufc.
Besichtigung und Verkauf
von 0—12 Ul-rBormikttlgs nnd
von 3-«i Uhr Nachiuitlllgs.
Scher,. 4ir'^dlscrivwfle' lilsim Hofe
vrrkLufkn
oder aebrcurck«.»
.lüz- .57. 84970
Tampfmziichiuc 6 liegeu),
-i-,tt kthUteu, il"" Souttn, siinmt erü ^i
Iah >' bei", --b' la ü>öt:re:»Ue>nIefleI,
16 i^itz'itr Hei °i- lie! -- », «»"flellmis,?-
stück, disilg ab-,! .! ,» öiUlragcn unr^ .S 0
i'lr, 34631
.ii
an di- ür-
34631
Handschuhmalchiiic, noch
neu.
casl,.'
sehr Li^ig zu rc'.Iz^.u'cn,
12. 2. St?ck
II. Ldcon-
35627
Blrrükr-Irrrrrnmrnte
und
Ulttstlralien.
Itcravicre!
Procimk'e77c,^707'^z. weUche ai:te uvd,^ll^
Instrulnente tauftT'. wollen, ewpffehir ivch d^
Clavier-i^tabliffemrnt Hrrstl. LLien, 1.
Bellariastratze 4. gearnuber d. k. l. ^ommieea.
näwit d. -LeuliÄen L^olkScheater. Vriestiche
'.L^^strcllunaen werden provlpreit aus,zefüort.
Zrurruwente u-erde:i von beendeten Cackiver-
ständigeu uberptTuft u. Ilftährige Garantie
geleistet. Äeirrre Instrmnente werden m
Tausch genommen Tdei'.zadiun^en gestattet.
Nichtronvenirende Instrumente werden um-
getauscht. Albm Forstl, Dien, l. A«i
matzc 4.
1. öellarta-
85675
Elavier- Ein-
Tausch und Mietde.
BeUariastratze 4.
nnd Verkauf,
Älbin Järfll. I.
28lV>9
Elavier Tccasionsvcrkäufc!!
Bei Mir in vommission geinllle uud u^t
rück^elöste In^umente. neue u. überipftue,
n>erden dllligit verkauft. Llbin
Clakier^EN'orl, I. Bcllariastraffe 4. ^780.^0
Neue u. überspielte Elavicrc
d!ll!a>t in Tlwttzablunaen zu verkaufen oder
.....ei..... ern^« ""N'wäNs.
76827
auszuleidcn, p^'r Monat von 4 fl. Lun^ris.
A. Tdierie1d..w. VH. Burggaffe 71.
löiusitalicn werden bestens
gckausi und uiuietausckil bei
ik, Todlinner, Musiknnliquar.
I, Torothccrizasze lO. 13>st9
Pianino, neu, schöner Ton,
billig zu verkouscu. IV. .ilettenbrückengollc
Rr, 14, 1, Stock, rditt 3, 28634
Lcihanstalt
d, Clavier- n, .Harmonium,StabliffcmentT
Bernhard ttoßn, stss36
Wien, I, -Himmelt wriAafle 26, 1- ktock^
Stcpräsenianz van,,
Steinwoli, Bliithncr, Bechstelu.
Zager von Blisendorfer. Ehrbar re,
Ferner Clavierc d^r solidesten Mittelflrmea
in auSgcwLhlten Srrinplaren.
Harmonillnrs
von Malon u. .s>amUn. Boston, bei
Bernhard 5rohn,
(skavitr- und ^armonium-(^tabliflemen1.
Wien. r.< immclvertIasft :rO, 1. Ltock.
Lprciakität:
(Yrtiffte Anrw'ikll vrn illavieren mit engt.
Rrvetitioi.«Mechanik und yrötztes
von Pianinos, Neuheiten rn modernem
Lttjl rc. NcbrrspirUr Instrumente werden
in Nintanskk. gcnonlmen.
LeUranstalr. 89937
"^'ürtrag^.ceslo sammt Polit.
saften. 2 VioUnkn feine von '..-edi und
-r ^stiidl,'''
dann Calenmobet. «r. Tepvich.
Lnsler, 6asicl, nur privat. Anstcht v. 10 b
; v ''r. 1. 0, llttM
Erste Wl'. Nlöbel-Lelhanstalt,
sowie Aiöbcl auf Theilzalilnng.
I. Singerstraßc 4. 35758
2 Aiiücii zu verliusku, 5, Pilgeomgafle
tllt, 1-^, 1. St-, ld, l>i E-unia, v«n
1 bi-l 4 uud IN W.-deulagen »»» 1 «,»
2 lldt^,^ 36962,
Elav- r ob. Pianino kauft
Mllller, l, Btllarl-lflrl->-' Matt-, Td, 8.
81209
Miguonfrügcl n. 's^ianino.
20 fl. Liiiqcrmaschlnc 20 jl..
uanz ueu, luii' Berschluu i tliiuaschiisäie»
- r; n küi-oii.'n 7 ll OiiilNNkie 5 Jahr
Nku.' w-e ttLsristikiter nNlz'kl. ffnd dilliflst
l"7'fl':iit-d. 1^'^., -N! '!.l'>e ?!r. .10.
31420
Elca. binincr. Heiltinaull.
25 st., t^reiscr i il.. i.^manllr 2 >,aorr. i auf 'idlnng zu verkaulen.
Reparaturen gut und billig. MariahUfc^'ttage^ Wähiiilffersiratze Nr. 108,^


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 21 ]
!kr. 30'
DiovstLj;
Gelles Wieuei' iL^dlsIt.
6. I^ovsmkor 1900.
MLstk-K«KnWren1e
ond
Klujikalie«.
Procksch Prauino, Mignon u.
Sport.
>t o. o o i> l'M
^rrrinikic L9S4?
??ahrräder- und Niikmaschiucn'
iicLcrlLfte
der Nähe des
Sti>4dügrl. >asl Nlu, sehr prctrwLid^
,W«dr». Lcihsetühr billig!!. I. 4.
llll. Lväbr,nqerirrahe Üiurnganc 4.
'..^«nikvir rvri!->ibl>:n!>kn dennll>gl.
Pianino^ Raten
3H430
biNl!
»» okvkLui-» obrr «u»zult>tzri».
'L
W^ü ^l^ndrrgasi e 1, T h. 11-,
32SLS
I Böscndorfcr Ltuyflügcl!
7 o«^». z^clallconftril^i^. dillig^zii ü^-
- coulaut und discrct ohne Lor.^ ——,——
Telephon 824^^ 2914°!
"Auf^Bänqründc wtrd"''Gcld! m,...-vl.4i--o!,:
gk!»»!. 8ii Zini'en und «ew-.niianlrcil. Mv.> Privali^cid ohne !Lormerknng
durch Frau, gorlll. I. Bellnriuiirrse 4.^ ditc-el u.^rci^ll iür undcbuilcle 8iu!N^beautte
HlU7» T. Bindcr, VIII. Plindeu». 27 1Sb31
Kcbr. Onabcnrad ,'j8 fi-,
Tandrui LO il. zu vcrk IX. Bri^^uüc^ll.
bin 7 -Lctav. Pianino ist um
170 r. ,» rcrlLUfeu. VI. Linieugüüd d0,
r. kt. Th. >L. 3274S
z^fe Ltuvilügcl oder Pianino
»oi-. ^rivulr!!. Liei!" uud Airu^-Ängube
Sttd. Hub»,-tll. XIII-S Lj,!li„s-^^I2.
»r,«>llch IM L., XV. gu.chrgLffe 4, s^^4.
Automobil, Voiturctte,
De Tion Poatou. !aft neu. 2 di- 4 Der»
i»nen, wcseo Abreise billig ru verknulen.
All seheu bei Armdruiier, IX. Poriellun-
goffe 4^ 28S81
S'.uyfiugcl zu 160 it. vcrk..
ibüebuvr buiig. XV. Archsrusse 4, nnchsl
.7-i,n. Scke Wnriabilierürase. 33244
Muvkanromat billig verkäuflich.
IV ,Zuch4gLüe 4. uüchrr Weilb-Hu. Siamei-
zei2-ft.
SScgcu
restliche
33 43
Pracht'mtzfliiael, 7 Tctav,
iail unbenübe. l.euju>>»g. Weliingnimm-
tz.--k. mil den brüsten An«,ciLn-.,n,en von
»er ersten Lrobnitibgenestenichnsi ied
33331
liche gebe. Näd.'r ron 30 st. LUiwstrtr
»all Erulraldurrau siir Irabrruder
»er 2ilkrandcr Jelinek.
r.Ebeudortcrftra,« 10. Tclesk. dir. 1^09
raielbft werden s>astriäder;uiAu>ben>ahrung,
zum commiistrnellen Herknu'e übeenommeu
und burnu! Torschüsse eriherli. 33974
,u -iilousen VIII Alberlgosse 27. 2..
2. Srrck. Thu: 17.

lomgieilsdoi 12^..
Ruoläud schcs Pinuino billig
vkr:. likl. 3-^e Th 2. 339H--
OOgnou-^tuNsliigcl. ia: neu.
^u:'7 zu leikaur N Lceditionv' u. 6o^-
biHu:'7 LU
Vis.2 ns'u:e2'.i
"' 2*öscndoricr Ltuttiliigel!
!. «Lvendorierur. 10. 33973
sie u r». »u vcrtau^kn VU. ^ieglerga^ 5,
liT.ie en!Zt. s. S.ock, T^ur
TtuSflüqcl 85 fl., Pianino
mit 170 si., -u ojTrtüuken.
8'!. Webgane 88.
rbn7 4. Von ö b'L s uvr Früh u'd von
1 b,S 2 Udr ?-achm>r7 .ys. 34431
I hoi o ira h Lialzru billig.
IVUi. L.-- .i g 7i:. 93, Le. 9. ^44^3^
"Pia i uo iü iim^OO fl. zu ver-
V. 3>.r l.üluLeus-sie 10, 2. -nloek,
rv-, 2! 34L6I
Lehr gukcr Stutzflügel, volle
iki n. o st. i lricu. um 100 fl. zu 3»!. V.1-
La.'igrg'.ne 42, LwodoLL.
3^664
:tur,es gnt 2 S blavier gcqcu
g,r>.7.'L"einzurc2''chkn^ orer
kau^n gksllchk.
"Lrignon. gnk erhalten, um
19«1 »..'keeuiinit. Slubslügel. ft°il gkb°u».
21" st. j.'- i inera. vorzügl. Ton. 240 st..
st):olis ichnm» wie neu. dilligst. M-r
Qee.e.ie,er. Gr-dlN 20- (Tr-llnkrh°il.
30036
Wirklicher Gelc.qenheirs
k.-ei! sr-st neuer Schweigstoier Mignon-
!i '! rirdro .Instrunieiil. diUezsti Pariser
T .r.ro 7 ceiao 193 II. °d. S ist Mierde.
st.e ueistnnmer L-charr, II. Ta^orftrastc
.33470
! O'ia irrgclcgenricit^känfc !!
iu briie, Aukwahl Iiud in jeder Preis
Ia.ik o« e:i> da« Vladierciablisterncul
Ia.jk o« e:i
I. Le, Iiir, II. Pr-rrrft'ust- 23.
Keue ßlavierr, in- ii. auSl. Fabricnte.
»ur irnoninirrl.'r girmri, weidru änücrft
prrirrvürdig r>crk-u:l, eventuell umgei-uscht.
Lu-aeroänlie» ratzee von amerlkauischen
Ha rnou.u.nS. 33493
chivarecr seliigcl von bhrbar,
> besten Ausirnde. um 320fl. zu »crl-uie»
Lchivarecr
tvi
Lei M. Horr, L»ndttra^. HlurpIstraßebLS
Pia' ino l< Ofl
E'.4^^r'^cl 6'
zu verlaufen
.2>»0st.n 220 fi.
Eiu-isti-irl so fl.. SO fl. 130 fl bl»20«1 N.
... —xra»l, Rausteaftring-ste s.
°MS^!»WU!Lss--
r>iScret e.tliiO i von 2—4 Uhr. 44626 «roner, III .2 Löi-neSvasie 9.
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Geld
berechnete,
die Cxv.
für Cavalicre. brü
19303> von dn 10. Si-nzirl. -u'w. I. Lerbburag. 9,
j 1. Stiege. 1. Sl-ck. Tbür 2. 33<113
LZorfchuft foforr für Beamte.
djsNn-ulrte Tamen. Favrir-r! .-..-
Unter .D i S c r e t 25^^^ an (deichLftslellte und leden TrebitfShia^, auch
neu.
ifahrraocr belehnt Pfandlcih-
anstatt 2«e'dli'''.',, D^andlgafi e 3. 28 938
slbaPitaUen vlacirt! l
TirsbezirZlichc Auskiinfte erndeilt
'1«roviuz, Aiücszahlbar auch i'- tl. Monots-
en. Uk'rer .Fkn'ch und
E ßlingZasie. 31824
rate::. Rang'.runJe
3'' -ostl. I.
coulant 3'^ -o stl.
! Tarlckjen!!
für Kavaliere, '^ffiricre. Beamte, GntS«
drüher, Tssbrikanten, G schäfiSleuke und
Tchöncs Tandem, wie >r-arlcliru' drneer, se-vrri-nien. r» !-,- 0 "kN 7 e uns
fl. «rrkouilich. IX. «°!w^ne br-bstchii 2000 Kronen -nstr-riLrn
.. 8 ..t ,.-brr-S.-ger^ ^P,„f H Plöch. VII M-ri-tzilferstrafle!
.'---»rr: I-ani v. VIoch. vor vrari-yiirrrur-ur
Laiion'chlui; verkauft! Nr. 70. «Ike »cr SlenL-ug-sse. Telerbon
" Nr. 3639.,
10. ?°!-u.
35102
Bcn, -Boitnrcitc, 6 I'N. gegen
Dion«Bouron umzur?.7lfchen od. zu verfaulen
^fucht. Neindork, Eort.igegaoe 28. 34660
!!! 50 gebrauchte Städer !! l
Herren- u- ?ameuräde7. eestilaff. Markrn.
wegen ^arsonschlup, 35132
15 25—40 f!.e
über l OO neue Nader, zu staunenden, noch
nie dIgewe'enen biüiaeTi Preisen.
Puch, Palria, dculfcht Militär-
räver im aroxten F..vrTadetadl. Dienr,
IV.'Fnoorirenste. nur 37,
I. Wa ueck juu.
::: Kaufe Rüder (grbr.):::
Lu-r. Lvr ier. IV z.woritcn .r. 37. 33133
Fahrrad um 4.5 fl. fosorl
»erl-usen. X. L-ndgutg-Iir 6, 5. St..
Thür 18. von 9 bi; 12 Uhr. L.'110
Lancaster-, Tchrott- und
PüLNlintr billig ,u vrrlausm. St-dt,
A-udrnftring-ffe 8. 1. Etg.. 1. St. >S. 9.
bapitalisien können ihr Geld
gut und ücher verziuien durch dir concess.
eUPothelkN-Äni:a1l Ar-nz Körstl, I. Bell-rr-.
sil-b- 4. Tclrrtzon 2143^ 2 991S,
fsür TarlchcnZzwccke
ober ssamilienoeriorgung bciorze birn.ru
24 Stunden Poli;,rn gegen Accept. Zu-
schriirrn mit geuaucr Ädrefle ,Lgenieu aut-
grschloisenl erorten un'er »TeckungS-Politjen
KIr. .30379 an die ilrv. 303- 9
5000 fl. werden auf den M.
Latz gegen doppelte «icher'tcllnng gesucht,
nur von direcrcn und soliden Geldgebern.
Der Bcsis ist 50.000 st. wen!-. Briefe unter
.Sicherheit 30649"
an die S-:? 3. o4s
Tarlehcniuchcnde Kaufleute,
C^n'trdelrtlre, 7 de. Z-abrikanten, Beamte,
imen und Provinz, erffalten D'rlrbrn von
500 st. Lum-än- gezen Schuldschein cntf
langjädriae Ämortiiarion zu ukästil^en Zinsen.
Nntce .^Sieell psktiagernd l.
PLinoritenplah, gcgen Tcheia. 3i'S32
i'ur für directe Neslectauten. Zuschr^ren e-
bereu unter „Güning 35^27- postlafern.d
I. SchlUeri latz. ?!ur gegr» Schein. A onymes
nicht öer^ärt'li^ 258'i^7
^773
.5 fl. Tivannmarbcitcn, 2 fl.
50 kr. Moiratzcn s-mmt Kromveln. I-uer,
-...«,.. 0. ZS 07 S
II. Toborstrole 96. Td. 15.
Hvlzbrivndarbeitcn wcrDen
luZ-erührt. V. Schöndrunnerftraf^e 86,
2. Ltiksc. Tbür 22. ^202
Liädchen im Alter von acht
bis 10 Jahren wird von einer allein-
hebenden Dame an KindeShalt anee-
nc-m2'kn. Offerte unter .hedwig 33284'
an die kr v. 352S4
Intell. Masscurin empfiehlt
sich den Damen. V. Margarelhenftrade 24,
1. Stiese, 2. Stock. 34M3
^Gcld für Staats. Dank und
Babnbeamte von 2- 6 Uhr lV. Margarer.'en-
e.,.-.. t- 2 Sllege. Thür 17. cdrnerdlg.
---- 34378
Wer Giranten braucht schreibe
unter „Bürge 35719" a. d. Erv.
3—30 K. Nebenverdienst per
?dtliglr!t. der 100 d>4 loix» Kronen »ur
Derfüauna stellt. P trage briefl. unt:r .B.
G. 34965- au die Exo. 3406S
Kind wird von besserem Cbc-
oaar ohne Kinder auf-enommen mit 7rotzer
ridfernsune. Franz Lang, II. Schwciv'rasie
Rr. 10. Thür 70. 34925»
Tarlchcniuihcndc. creditfähi,;,
sdne geUtigen^ Ficherstellung, ^halten Tar-
lehrn schnell auf Leben4versrcherung^ und
Lchuldscheirr gegen kleine J?aien zu mästigeu
Zinsen. Unter „Erste -tnfralt 40" post^ag
L. -ra l vOdo rkaffe. grg en Schein.
PüNiug.
31029
Tachshunde.
Verlause von meiner mit Sieger».
Nn- Shrenvrei>n vrSmi--'-''
?!klls v. R.. jünyere G
Ln2-fl. XIV. Jvel-afse 5.
vrSmi:7ken
Geschwister. Otto
^rhen
Hündin
347Ä)
bommerricUcs Burcan
aerangirt iniolvenle Kauilenic, Anbri-
knntcn. -uL Provinz, rrili nnd rvulant.
o.eld zur iZin-n.nruug zur Lersti'girna. W.
Iokl, III. ^i-dtrlvstr-g: 3. SprelbstunLon
Jokl, III. 8i-drr:i!s!rL5- i
von 3—6 Uhr, .tursti brirfl.
3I3S7
Zwcrgbuldogg, Männchen,
Jahr au' nich: ae^utzt. xeströmt.
kaufen. IV. Heumübl-Lk^e 18. 1.
zu ver-
rb. 4.
Tehr schöne junge blaue
Doggen sind billig zu verlausen. III.
Wällischgaise 2.
34537
Tchöner Hund, Dogge.
7 Monate alt. billis »u verkaufen. XVIII.
Antonl^aste^^. 23820
! Psacht-Toqac!
krbr riua, vieO'ei'lig drestirt. SO M--U- alt.
verk. Treauerie, H. Dallensteinstraste ??r. 6.
84467
Jnngcr weißer Pndelhund
und 1 scknrarzer Zwrrg^vtb zu verlausen. VIN.
Laudongasse 21, 1. Er.. Tb 9 34646
Hübsches TYo.Gcrriermännrlien.
acht Monate alt, Ommerrcin. somm^ Marie
rn verk-rOen. Watzring,
!.^St°-I,,Tllflr^11.
Genstgane 130,
35154,
stzoxterriers, erlite Nace.
nnchcri und Weibchen, «ind ,u veriruien
Männchen und D.'idchen. ünd ;u
IX Grüne Tberaak^e 16. Dbür 6. 32432
bil. DamcnbÄndchcn. ein
?labr alt. sowie ein Aiienvintschei werden
wegen Abreise sosort billig verlav!«. XVII.
Tüpfrrlintzitr. 7. von 10 big 3 Uhr. 35987
1200 fl. aigk-ahlt sind, nobme iib 3000 fl.
auf inein sst-nr- Hau4 »oh« dem III. Prz.
Au»', b. Radisch. VM.AUerstr. 69. Srg. reekitS.
Lb^ 3, v. 5l-4 Uhr. Laeutru ll'iu.ovnorar.
32066
Tl,ür 14. von 3-3 Ubi.
32943
Mit 10 Percent Nachlas»
redire ll. Sastroft. vrima Brirse unter
.Varonlic 332 51' d-fl !. IX- 4. 33251
1. Tal», 80,000 bis
90 0«x> ii. grsuchi. Laulrnzlr! IX-4 Scch?
Ichimmrlgaffe 14. 1. St.. Td. 18. vor
8 di5 10 Uhr. Jntltvrntron d^^r^---
Tarlehcn für Beamte u. Tfsi-
kirre, von öi^o fl auiwärt», rüekzadl''
mu N.:i!ror:o uni^
roflst Wien,'X?X^"erdelcn''^" 33772
Geld auf Hänscr,
1. und II. Satze, werbe» coulant besorgt
Luträge unter
Piaflize 3mk°n 33773-^^.^^^
kofll. Wien, XtX 1.
33862
Bvrpfinidctcs und nicht rnck-
aeltnei neue« Piano, berühmte Firinn, bat
30! fl gelvirel. um 270 fl. vrrkLufluch.
II. Pillertdormafle 9. r»,. 10. 26312
Tchönes blavier (Lchüler
Ertlndorier SI zu verlaufen. IV. heomflbst
?-! 9 3 Sta.. 3. S >.. Td. 41. WI56
2ijä:iino, 7 Tctav, Pariser
n-iiicat. um 130 sl. »u »eilausen. IX.
W-..>naeri::-:e 15. I.^Stock^
3508«
Lchloar»er LtuhsingelpreiS-
Werth zu verkauken. Mariahilferstrade 89a,
2. Str^. Thür 31, 35681
Prachtvolles
zu
Varock-Pianino
reilaujen. Hirsch. PraterNrare N^r^25
Tülmme Claviatur billiiz zu
drrka':' n. Hirsch. Vraterftrafzr 25. 35813
Photographie.
AchtiiisgHerren Photographen,
Papier- und Nahmenhändler.
Üevcrnehme alle photogr. Ver-
g! 'herungen, sowie Pastell-,
Li. arell- u. QelporträtS auf
L'v.u'ocnd oder Papier, auSge-
sülnt v. berühmten Künstlern.
Nur Wicdervertäufer billigere
Preise, als überall. Lieferzeit
8 Tage. Für die kunstvolle
Alisführnng wird steis Torge
getragen. Leopold Teidtböck,
VII. Ttuügasfe 13. 34124
Pferde- und Wagen-
An- nnd Verkauf.
Eleg. Toppelponv mit zwei
Geschirren um nur st. zu vcrk. XI^.
St orchengasse 2 3, 1. Stock, Thür 16. 35008
Proom, neu hergerichtet, ein-
und iweispännie, zn verkaufen. XHI.
25. Ta,ont. 29016^
Geschästswagen mit Pferd u.
Kuisibör taqweisr- 3 fl. zu verniietbem
Postlarte aenüat an Siuronsou, XI» Ull.
mannüraßk 31, 1 8t. 23297
Karimi:r-ing 2. 2. Itirgr,
iprechcn von 2—4 llhr.
Thür 23. Z
S 4336
Insolvente.Kaufleute.
glichen, Lrrdit^ -iczu gewährt,
r'eot
Oeopold G-idmann
II- 2 illbere Srr carbrriw. 1 «-. n. «srrrnbr.
34904
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
Tarlehcn auf HSnscr»
erfle Mtd
zweite §aus,ätze ^.d^i
Paul H. PLöckl.
vri. Mariahilfkrslraße 70.
Tilc der NeubLugLü«. Trlcpyon 3659.
Geld aufürLcchfc!
sür Hauäbefibor, protok. s-irnira,
und LlaudcSpcriencn,
Geld aus Hauicr.
HauSanthriie. Kurer. Villen,
Geld aus Grbschasteu
un» Sr,atk.
Allk» Wien »nd Br«vinz. digcret und
coulanl und ohne Lorauvlagen durch
Allgruieine» DrrkrhrSdv:e»u,
flOicn. IX. U-iiurrfltaNirraßr 4.
T-lcvhvn 14196. 33437
: -^ 5 i).otto ft.:
auf HLufer, Hausk rtze, HauSautheile, Lrb-
'tt>ast^, l^^re,
LN6, obne Vormerkung
sofort ru vergeden.
Franz FonU.
I. BcUarlastrust e 4. 2991 5
67,000 3 l. auf
Perrent von direitem
Unirr .Eksfion 24070'
6 )cld für Geschäftsleute.
Unirr .Boll 35088. an die Erv.
Geld gegen Wechsel,
Schuldscheine. 77nker »B. H
die Erv 35089
In Zahluugsstockung
oriathrne KauHcule, Srwerdrtrci!
Wirn und Provinz, wrrdrn rasch c
a'.ichrn. Solo zur Financirung drig
Klaorn, E-rrutionkn grordnrt.
.gutki «rsol, 3533«. d-ill-grrnd
Produtiendörsr.
35338
Geld, Geld, tzleld,
iür Ofiicier,. BramI«. Cavolierr in^sebe
35337
ein Ntint? Tarlrbrn? Brirsr untn
L. 3.3000^ V-«ist I. Shl.ngga ffr. 33»
XIV. LI»rchtn,»fir 23. 1. Sl.,
Tdltr
r .5000
5000 ll. werden auf
Las grgc» vapprile Lichrrstrii
' ..Sicherheit 30649"
an die Sxp. S0349
Mir 5000 fl. stille VclhcillauuK-
an vorzug'.itkem Bureauae ckläfr mit yohem
Gewinn. Umer „K. K. 3277: 2- an
Erfindungen werden angekauft
dUTich Ingenieur Schwarz, II. Lusuellung^
stragr '^ 5, 1- Eraqe. 35721
.Klein. Ojeschärtsmann bittet
UM ein Darlehen von 100 fl. 10 fi. msncrrl.
Rückrailuna. Adr. Err. ^914,
Tarlchcn von fl. wrrv
gegen Sicherüellu^'.a au^zunebmeu ges. Äntr.
unt. „Raich ZbOsb" an dic 35.36
Wer leiht gegen Tcckung
n hohem Werthe 22» fl. -ui 3 Mor.ate
mit 33-40 fl. ZiuskN? Unter .Ober-
beamter 34930" an tic Elch. 34930
15,000 fl. ;u vergeben
auf II. Tärc nur direct. Brieflich unter
.Laua 34 «, 27- an die Er». 34 S '->7
Zwei durch Unglück irr Zioth
aeratbene Sängerinnen sucklin auf die'eui
Dege edeldenkenie Perfönlichkeir. ihnen durch
Barurittel dilrreich brizustehen. sre au- ib"cr
sedr drückenden Loge zu ke^rei^n. Un.cr
.Laig dankbar' VlI. Lindengaise 13.
Tbür 14. 34973
Wer leiht mir 50 fi. ani
4 Monate? .flahle 60 fl. Taner, VI. «ium-
rerdorferstraße 113. 35044
Tamc sucht gegen piinkrl.
Nückza.'liing 200 fl. von xrivarcr Seiie.
«es. Anträge unter ,M. ». 330 L 4" rostl.
IV. Nrmr.anngaöe. 33034
Gelddarlehen von 50 <» K.
auflvirt« zu 6 Sercent gege-, Schulttchein
und Ratenrüchzahlung crbalten Herren, icwie
cretiliählge Tomen Lurch A. Serö-n:. BuLa.
»esl, Trvmlgajse 109. R-t-urm-.Ieberbrten.
Darlehen. Ranairnngcn.
fleine Beträge zu sehr gün^gen Bedingungen
in diöcrctcr Weise lür Beamte.! 7 ifl..erc,
Perchoniften und Creditfäbige jeden Sraiidc.;.
Unter .Solide Baüö 33938" P-ül. IX-
Aarnsson'.iaiir, gtgeir Sr.ein. 35938
Wer leiht auf schönes lxlavicr
300 .fl, IN Ralcn. verzii-fl, rüchzablbar.
' 5 rovillon. Kaun einoestellt und beniltt
werden llnter „Rasch Nr. 35957" an die
. Trrcdinon. 35957
Leiqcbe '^ 0,000 auf II. Latz,
auch gethcilr. Unter „Privatier 35060 '' an
- die ^rp. 35960
^ Tarlcben von fi. an
- für jeden CreditfSbigeu diScret. vrivat von
. chk'stl. Geldgeber. Unter .Sehr billig 35906^
It an die Exded. 35006
' Auf laftenfreics 1 >^ Fahre
steuerfreies Umdeuodject im V. Ve;.. Heupt-
' ftraste. 3000 Quadratmeter AuSma?. werden
* 50.000 k. ;u 6 Pcrcent auf ein Jahr auk-
, genommen. Nur Antrage direct vom Geld-
^ eeber unter .Prrma loco 35724" an die
» krvrdition. 35724
l Banrredit zu 6 Percent voll
' zugtlöh:!. Franz Forst!, I. B-ll-ri°flrc»r 4.
35489
Welche Persönlichkeit borgt
» mir sofort .30 Guldcu gegen Sicherstellung.
>6 ehrliche Rückzablung mit Zinsen. Vermittler
au-gefchlostcn. Unter »Ehrlich 33238^ an
die t^rr. .^W 8
" Tarlehcn auf Häuser.
- Paul H>. Plöch, Mariahilsersirastc 70.
Telkvhon 3639. 28940
i Verschiedene Antrage.
Schreibuiaschiucu-Arbcitcn
werden billigst übernourmen. ü. Grünetbor-
gaste 8. im PavieTyrschäst. 12244
^ ssür einspännigen filederu.
e streikwagen nird Halbtagsnihr ge-uchl. Ber
darben Tag st. 1. 80. evenwell ganzen Tag
- IN. Rrulinoo. 10. I. S'.. Tb. 11 1708,
' s^usrbodcneinlaifen u. Auf-
' bürflen billigrr -tt übrrall. I. S«S,!>
- m»nn. VII. «ui,,«flr 81. »°t>«
. 2< 4 S 8
b- Tapezirer, prnkr. vencrtigt
alle «ntiunzcn dertr, Arbeite- in und -nstrr
dem Haufe zu dilligsren Preisen.
c L^erchenaaste 28. Tb. 1- 29906
' Tapezircr bitter um Arbeit
^ in oder auzer dem Hause. II. Nsvaracaiir
-!kr. 4 -!. 3 <>V 7'9
Älcnsrcrst versirter Sollicitator
:n'.vf:ehlt nch Aauücutcn zur vrompten
Turchführuns aller RrchtLanoelezendeiten'
Vertretung dei Gericht. Änkrüge ur
die 6 xp.^
u.
unter
34633
Ärnre Witwe bittet edle
ienschr» ihr durch Unlrrkuyung oder Br
au- drr rchren Äotdlagr
Therrsia Ammerl,
III. «ö'.dtgasir
34974
Mit 3 tl fl. aufwärts ohne
Welche edle s^amilie würde
h für ein junge? Mädchen, stch der
ühne widmen vill, verwenden. Unker
Lankdtr 3i^.31' ponl. VII. Zieglergaffe.
S54ZI
Für Wien und
Krakau
Kragen zum
Gesunde Amme bittet um
35910
1000 fl. als Darlehen von
linem Eeschä'i-m-vn u»d hansbrstiiei in
monallichti: Aatcniülzadluvxtn von 100 fl.
:cia :.rr?kl!r Lichrrii.4»''r ^n»-
l. sät; zu Zinirn cus,un-d-.nr!, griuchr. Piie!- uurrr
Seldorst.-r' goiuchi^ Sichert- Tarlrhcn 34797' an dir tii»d.
an die Sl». 24070 t 31. 9.
s>-ür Massage und Tchön-
itärtirg! emriirvlt üch den gcchrtrn
llwei. 'M. T. Letztlich grichult. IX.
chu d^aniir
oerichret. Ilebernabme aller Hgiaeiarbei-en
(ürrnuö. VII ^stbebnirraßr 16. 33613
Tamcu finden liebcv. Auf-
vodin:.» ll^ Schottrnir'.ocafle 73. M»o.
voornr.
Tozclal.
Sieise auch aulwaill.
34708
I. rirtei »reden 16. 2. St. 28630
Prakt. Hebamme empfiehlt
^^E^XVII. J-rgt-stt^^^
Unter Trscrctiou
flirten Damtn liebevolle Luinabme zu rhce r
»ntblndin-g bei emer »r-rri-cheu Hrb^e.
Reine terar. Annmer. 2934 S
II. («locken aafle 8 a. Th m 9.
Bei Hc^ammc mit 23 jähriger
8 ran 1 flnden r-m-n stet» irrundlube «>>,.
nadnie. .ktiurmer mit ^nvrcn^stEst drrrte
mäiua. Rosa Metei. kSume. VU.N<^^^de
-kr. 62. »tlbSI
Bei Hebamme können Tamen
jktr» Stander- ihrer E^bmtun^^iqex^
Wivdm-übl^°fl?^2^ St.. Tv. 'S.^ 30821^
Pralti.che Hebamme ciupfichlt
such unter ürcngfler rrkereiwn. V Kenen-
u, ,,, Z148S
Praklischc Hebamme cmpnchlt
üeb disrrer in und auzer Haue. 1- isflrt"-
gaüe 3, 3. St. 319
Hebamme cmpnchlt ßch unter
Tamen nndcn unter ürcugii^
kl4cre!'.on l'et-eoolle «uinahme bet »ral^
»er aste nstebend eetamir.e öonoraimazt^
W-artderltch. Vst Snmz>evdar'eritru!e.1.4.
53060
Tamen finden discrete licbc-
volle «»inabme und Auökunit bei lehr
piatril-chem i-ebanmie. M. L.» 71. Mar^
bi9eritra-- e 33, Tb 28. 3su.3
Tamen. die eine »ehr praki.
Hebamme tenöihrgrn. mogev nlN mrlraner«.
voll werten I. >.'imiurl,sorig»flr >,^I. eoig.,
Lartcrre rcchlö.
33296
.--L


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 22 ]
Xenes Wiener l'nKdlatt.
6. Xovettider 1900.
I^r. 305
^lntrrricht.
Mechtschreiben und Briefstyl.
Schonkmreivev erlernen irrwachsene nach
weUderuhm'.er Merdode in kürzerer >!eir bei
junger Lame (ProfenorStochter-. VIX. -teu-
baugafte 69. Th. 7. L474V
Lkjunlichrciben, «rcnosirnplnc.
Si!chkal.'„ng. Rcckwen. llom'rondn^z imd
MaiSinkÄri'iben lehrl staallich (Seprüstkr in u.
MIß« Ha ?. Hanorar mäßig I. G.. IX.
Scrvitrnaaffe IL, Thür 7. L Win. dom
SLoitenrin a. L 0612
In' 6 Monaten ssrantösisch
oelanfig u»« correcl iprcü,»» lehrl, von
Pari» lammend naL nener aon der Parlier
Liellaudflellung ancri. Weth. -nsge;.
Erlrachmeisler l^lslcr als Lpeeialist mlübcr>
tränen. Narnmeritr. »qnng WaN'
terera. 1. Th. >». Hancrar mänlg. 34L72
rds XrsrUtr -ivNoot,
I. Nothcnthurmltraßc 11, 2. St.
Dru:. Sprachjchule iur vewachsene,
^cnu., Ssan.. Italien., Böbm. von Lebrern
ver'eÜ'en Ration. Eon der erden Lecrion au
wirb lur die ;u erlernende Sprache gesvrocheri.
Brospecte gratis und tranco.
Pariser lehrt ^rantösi'ch, rasch
Kindlich. Honorar mäftig. Lomt LLselot,,
Mariahilseri'traße 1a,
Miß  It
Bcrlilt Meihode. slran;., engt.,
ital. Lehrtr. d. bctr. t>ralion.
Honorer per Monat 3 fl. V!ll. Alsersir. 49.
Sprel-sr. 2—6, Sonntag 9—11 Uyr. 26682
Französisch lehrt in u. ans;er
dem Hausc staatlich tzcvrüile Üebrerin lÄaS-
zeichnunv). V. Franzcn-eaffe 3. 2. Stock,
Thür 10. 32526
Methode Lcrlitz. von einer
diplomltten Französin, von PariS kommend,
geübt, rascher Srfola. Man spr. Französultj
von der cnren Stunde an. IV. Margarethen-
Üraße 7, Th. 6. Sprichst, von 6 bis 8 vhr
32856
Französisch, tz^lavier, Gesang,
DoHSschulgeyenftende unterrichiet seprilne
disting. Lehrerin gegen maß. Honorar. IX.
Marrt8afse,25. 1. Stock. 32 970
ssrauzösiich und Englisch.
Dicisirrln mit 20i?.hr. ttehrrra^is wllnick't
noch einige Stunden in und außer HauS.
Vorßliglichc Methode, r. Schloßaasie 18.
1. St., Th. 8, zu sprechru von 7—S Uhr.
336L7
Französ. Lehrerin hat noch
einige Stunden frei, eventuell drei ^.-iach-
Tniltage (von 4 bis 8 Uhr). Hirschengrsse 6.
Thür 8. 3452?
Naschcr Grsolg f. Anfänger!
Franzöfisch oder Clavier 30 tr. per Stunde.
Unter .Alfre d^ON- an die Erp. 3-l^.'13
Junge Lpanicrin unterrichtet
Spanisch und Französisch. IH. Stammgajsl
Nr. 5. Thür 10. Spreihstunde von 3 bis 4.
343^16
Ungar. Sprachunterricht erth.
Ein-clneu oder je zn-ei Theilnehmern Budap.
Univ. Szckely, I. Franz Iosefs-Quai 25.
Strebsame mögen sich v. 1 bis 2 Uhr melden.
33452
Londoner, geprüft, crtlieilt
Englisch und Französisch. Mr. Telnpanh,
IV. Schönbnmnerstraße 7. 23712
Eng!isc!-l- .stunden gegen
französischk qrsuchl. Un:tr .Tüchtig' :iS332'
doftl. IV. zicumannaassi. .3S632
Gnalischcn Unterrictft von
Engländer aus der »Berlitz School^. Iefsery.
II. Taborstrahe 30. Thür 10. 35662
Junger ivlann wünscht
gründlichen englischen Anfanasunterricht b.
rrfayrenem Lehrer oder Lehrerin zu nehmen.
Offerte mit Bedingungen unter »Alfred
Nr. 34882" an die Ered. .34882
Gehörne Amerikanerin
(jung) ertheilt gründlichen Unterricht in
engl. Sprache. VII. Mondscheingaffe Nr. 6.
Me,,.. Thür 10.
3569.3
Italienerin, distinguirl, perfcct
Fraitj., lehn raick, gvandl. iranz., ital.
und französische Ltcnoaraphie «lerlat-
Irssk ut, vli. B rctle z 2?. Th. 6. 35419
Italiener, Ex-Profcsior in „Tl,c
Lrrliß LchoolL" lehrt gründlich und rasch
seine Muttersprache. Nein Wort in der
Muttersprache des Schülers.
Don 1. Stünde an wird nur italienisch
gesprochen. Unter .Giacometli Giovanni
Nr. 2320 7" an die^xp^ 2 9207
Italiener lehrt schnell und
Mündlich seine Muttersprache. Stunde 1 tt.
Unter „ItLllL 29368" an die Exp. 29368
Italienisch in 3's Monaten
ertheilt geb. ssial. Sich. Erfolg. Couvcrs.
HandelSc. Ilnt. „Maestro 29480' postl. l l, IS.
294dO
Geb. Italiener gcw. Seerctär
eines I. ital. Cousul. uuterr. Kram., .tzandelsc.
Condcrs. l. Johannesgasse 13, Tch>r 14.
29479
Italiener unterrillstet. Stunde
2 K. IV. üolichitzlhgasie 12, Td. 14. 30608
Italienerin, diii. Tamc, mit
vorzüglicher Ausjproche. erbietet sich für den
Unterricht. Zu sprechen v. 3—4 u. 7—8 IV.
Hauptstr. 4, I. Sig., l.St., Th. 6. 32478
Italiener, diplom., untcrr.
schnell und gründlich. III. Hauptstravc 21»
3. S tg ., 2. St„ Th. 26. >13289^
lllömer lehrt gründlich seine
Muttersprache in oicr Monaten. Au Maestro,
>!. Exuerstraße 3, Thür 14. 34678
Italienisch unterrichtet Jurist
fll>> Honorar ein Lablnet. Uutrr „L. Z.
Zir. 3b001' an die »ip. 35001
Gesucht ital. Univerfitäts-
stubent von älterem Ehepaar für ltalein.
Cdnversation, zweimal wöchentlich. Angebote
mit Lonororforverung und Angabe des
bisherigen Ledenslaufes sowie des Alters
unter .Tr. W. S. 59- postl. IVr 2 .^ 34521
L Prix woaers 29992
vltkvr^xLSüv 12. 3 ms ^orl p, 1A. I8
LÜ^llsll anL^rrerloli lesson»
^'maura. 1. ^IV-lddargir. 9 ^, 2 2^ 8 r
31547
Solide Tamc sucht Quartett
zur Ausbild. im Gcmng. Unter »Steierln
Rr. 31952- an die Epved. 31952
Tüchtiger Piolinlehrcr^sd vt »prös-miars. II.
Osipre I>onLU?-re»>t!»q 35. p »rte 8. .3.3529
I'rLnyLis ckonnv lecons.
rdär°'l'7.^'^'^°° 350l7^
I'raii^Llss äiplSriies aorins
ls 70 us. vm 28, ITiNr i7,
äe 6-7 et 8-9 d. 34605
Tsnns ckLwv yLrlsIsnns
legons. I stL .srumrrLt 14, VdLr 11- 34741
?onr 1e Prix krös woäsrs
k^r. 6, 1. Ltiexe, 2. Lt, Hi. 14 ^ok1I11ot.
35026
?)lit erstem Preis absolv.
Conservatcriftin, mit langjähriger Unter-
richlspra^kS, ertheilt Llavierunterricht. Bill.
Honorar. Unter «Gewilsenhaft 34941- an
die Eppeditlon. 34941
blavicr und ^französisch
unterrichtet nach leichtsaßlicher Methode ein
Fräulein. VIII. Jofephstüdtecstrahe 55,
Thür 14. 31272
Glavicr- u. Zithcrunterricht
ertheilt tüchtige Lehrerin in und auster dem
Hau)t. Honorar mäffig. Reist, V. Marga-
rethenstraste 67, Th. 5. 31491
Jränlcin mit langjähr. Praxis
crthkilr Cl2
Staatl. gcpr. Stenographie-
lehrer ertheilt gediegnen Einzelunterricht d.
3 bis 9 Uhr Abends. Unter »Gadelsberger
Nr. 35256- an die Ervrd.
36256
find zu richten unter »S. G. :^d25- ai-
Expedition. 30325
Buchhaltung, Stenographie.
Librerbm-ichtue, Nechn.. ,rorr., ft-echselr..
PUanzaufstell. rr. Piichereinricht. ledrt
nach etncr bei mehr als 8000 Lcbülern er-
vrobteu ausqezciäin. Merd. aründlutist und
billiger als überall nur der als äußerst
aelriuenh. bev empwhl. Lpecral-Hanbeks.
lehrer E. Ilow. VIH1, Ioseplistadter-
straste LO. Bcrberemrng led. Prü'rcng unt.
Garantie. Auswärts briesiich. ,^ettgniffe
u. -stellenverulturuttg kostenlos. 30580
GnchhaltUttg,'" 35233
eins., doppelt., amcrikan.. Rechnen, Corresp.»
L-tenographre, Lchreidmajchine re. WeuauS
gediegenster und rasctier Unterricht gegen
sl^araulre u. mäfflgites Honorar. Vorbereuung
zu Bank- und Sparcasiaprufungeu rm Ersten
kaufvlänn. (^inzeluunterricht, gegründet
1880, ^nkiaber. Svecral-Vandelsfach«
l^strrr und Buchfackitnuvrger rllodert
skstaukal. r. Srephausvlay, Iafoonr-
goltftraste L. Damen separat. Auswarnge
orlesilch. Bitte tedenialls vorzusprechen.
Mathemalrk-liorrcpctilor. mir
14iätzr. ersolgr. Prazrs, gibt Unterricht tn
allen )zwe'.gen der Mathematik, Pdusik und in
darjt. Geom. Vereuel -ur Kvmnaüal- nnd
Nealschulmatura vor. ^lnrich Bauer. H.
Bleickergasie 5. 1. Swck. Tdur 6a. 34674
Philologe mit bewährter
Unterrichtspraxrö sucht Lecrionen, ev. Hof­
meisterposten. Gef. Zuschr. unt. „E Rosea-
5 wcig, Unlversität". 34976
Bewahrter Pädagoge (Jurist)
unterrichtet Volks-, Bürger- u. Gymnasial-
schüler m allen Fächern. Besonders tüchtig
in Philologie. Uebernimmt auch Hofmelster*
Posten. Honorar äußerst maß g. Anträge
unter „Pädagoge 8" Uinverntät. 34977
Handclsjchüler im 2. Jahr-
«anc crthcilt Unlcrriihl pcoen biücotS Ho-
oocar. W H.. XV.III. Avt-viaosi- 12.
^^diir 2. .35,357
Fräulein, befähigt zum
Unterricht der 1. Dolksschulclasie. wird zu
Ojähripem Knaben für die Nachmittage auf­
genommen. Nur schriftliche Offerte mit
Angabe der Referenzen und Ansprüche.
Wnshut. IX. Tdurngofie 19. 35953
Volksschullchrerin bittet um
Stunden. Attschr. an M. W.. IV. CarlS-
gaffe 18, Th. 13. 82050
Gediegene Lehrerin mit
langjähriger Praxis, glänzenden Resul­
taten. verfügt noch über freie Stunden.
Clavier lSchule Opstein), Onglisch. Franzö­
sisch. Unter »Bestens empfohlen 3.5290-
an die (rrped. 3-5290
Giscnbahnbcamtcr, im
llntirr?cht.^ Ilntk/'^.^Scwiffcnhos't .35,392-
postl. GornisonSgasie. .85»392
Tadelbricf
bei meiner (sorreprtion (für Volks--. Bürger-
u. Real^ch.) ausgeschlossen. Unter „Gediegen
4tr. 35100" an d.e Ezp. 35lO0
Buchhaltung,
einfache und doppelte Eorreipondenz, Wechsel-
recht, kaufm. Rechnen, Orthograpdle. Steno-
grapyie rc. lehn ein gewisienstaiter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Vorbereitung
zu Lutnahmsprüfungcn an Babncn. Banken.
Lparcasien rc. Pauickalbetrag für vollständige
und gründliche Lrlernung der Buchhaltung
incl. BilanNren 12 si. Mcnalsbcnorar 4 si.
(^inzel'Nmcrricht in sämmtlichen kauf­
männischen Fächern. Bettetiend seit dcor
Fabre 1878, von Handei-fachle1:rer Vinm
Teuttch. l. Bauernmarkt 8. 34787
Friffrschulen
und Friseurinnen.
Die nachweisbar größten (Erfolge im
!!!! Tarncn-Hrisiicn!!!!
für den wirklich prakt. Gebrauch u. t-Ttverb
erzielt man in der beh. con. bei'trenom-
mirresten Lehranstalt nach langiShr. erprob.,
oorzügl. leichtfaßl. Meth. auf verschlevenen
lebend, flöpfen bis zur höchst. AusdUdung
tn den allerneuest. Modefrisuren. Curie zu 7 s!ll
Lnertennungen aus höchsten Arcifen der
-lristotrakik. Nach Curs behördl. giltiges
)^euaniff. Frulrmetsterin Mme. Pawlowski.
l. kkarntnerftrafle 17. Wad.lisi HauS. 29004
!! Tamcn-ssrisiren !!!
lehrt nur mit sicherem infolge gründlich
und daS Slcttcfte in den Ä-todefrifuren
nach langiähriaer, bester, leichtfatzlicher
Methode auf verschiedenen lebenden )röp(en
Rosa Kättkal, Frisirnreifterin u. t^riin-
dertn der Ersten behördlich cancess.
Fristr- Lehranstalt, I, Krugerstraße
Rr. 13. Nach Beendigung des CurscS
^iengttist. 34231
! Tamcn-ssrisircu! 34507
erlernt man in d. behördlich coucefsionitten
LeyransiaU f. nur 6 si. tn 14 Tagen gründl.
auf ledenden Köpfen nach den neuesten Jour­
nalen nach langlähr. erprobter, lcrcht fast!.
Methode. Nach Beendigung d. Curfes3euyn.
Mav. Rofa Lzrandera. Frisirmeinertn,
Kraben 29. 2. Hot. 2. Sriegr, 2 Stock.
Tüchtiger Plavagcnt.
bei Gemischtwaarenbändlern eingeführt, für
Liqucur- und Fruchlsäfte gesucht-
ter »Lo!
34753
Tüchtige P.ayageutcn wervcn
für den Berkaus von künstlichem Bimsstein
Rcnommirtcße Tamcnfrisir
Lehranstalt, beh. conc., der Mlle. Ezaiarrk,
FriieurSlolhtcr und Leiirmeistcriu. 20 Jahre
beim Seilhäst. Tpecialislin in, lliirer-
riihren sür den Erwerb. Einzig vollkommcnsie
Vlusbildung. Sicth daß Neiiestr. CurS zu
7 fl. aus leb. »öpse.i. Beb. glll. Zrugnt.tis
I. W eihbnrggasik 0. 3501^ 1^
Den sicherst. Grfolg in Tamcn-
frisircn um 5 fl. auf verschiedenen ledenden
Köpfen, nach allerneuestcr Metbc'de. erzielt
man in der behördl. conreff. Lehranstalt der
Frau W. Etaud, V. Schönbrunnerstrafze 23.
Behördl. gilt. Zeugnih. Auch AdendeurS.
25729
Unentgeltlich unterrichtet
junge Dame ein Kind aus unbemitteltem
Hause in den Gegenständen der 1 und
2. Bolksschulelasse. Anfragen an E. S.. I.
EUsabethstrabe 2. 2. Stock. Thür 44. 35S4S
Amerik. Hand- und Nagel-
pflege, GestchtSmajfoge gegen mäst. Honorar
zu erlernen. Institut für SchönheitSpstege
und Manicure. IV. Heumühlg. 18. 1. St..
Thür 4. Sprechstunde von 2 bis 4 Uhr.
34167
n. Snerte
r die Sxp.
35741
Tücht. Platzagcnten werden
Prov'ston für Wien gesucht. Vorzustellen v.
- bis 3 Uyr. Adr. Erp. 35496
>^tan);llst. mit einfachen
Solliciraturarbeiten. vertrau!, findet sofort
Aufnahme in Addo-aturslanzle» im 2. Bez.
Zuschriften unter .Kanzlist 35264- an die
ürrev. 53264
Tnchtiacr Verkäufer d. Seineu-
und Wäswcbraiube accerttrl. Ltsme unior
„Prompi 35549» a. d. Epp. 35549
Vcrkiluscr der Teppich- und
Vordangdranch«, der geläufig bödm. spriät,
ausgenommen bei Siam. Teutsch u. 0o.
in Brünll. Einlri» lotoil. 31523
Branntweinvcrichlkiücr
ausgenommen. Meiditn,. «eschgaffe Nr. 7.
31784
Tücht. Platiagenten für
französische Tafel- und OÜvenöle gegen hohe
Provision gesucht. Von 2 bis 3 Uhr. Adr.
3541-7
Bücheragemen
mit monatliüi 5 fl. str u. Provision sofort
aufgenommeu. Lufragcü uurer„L.W. 351
hauptpostl. 35114
Weinal^cnt für loco alÄ
Nebenverdienst zu betrachten, gesucht. Adr.
Exp^ 35673
Slgcnt sür Postkarten mir
kl. Fixum u. Provision zum Bsuche meiner
Kunden aufgenommen. Adr. Exp. 35168
Agcnren zum Verkauf von
(^kühkorpern aufgenommen. I. Kramergasie
Nr. 9. Putzerei. 'V>4.4
Agenten, die ttasscehäuscr,
Restaurants und Fabriken besuchen, werden
zur Mitiiadme eines guten Artikels gegen
hohe Provision aufgenommen. Briefe unter
.F. L. 3.5294- an die Exp. 352 94
Natenngcnt mit kl. Cantion
für Schntliwaureu lvtid auigknommca. IX.
Alamuicrgasie 3, Partrrrc, Thür 4. nur
von >,2-3 Uhr. 34986
<5ssigagcnt, der bereits in
der Pranch: eingesühit. wird init Ftriim.
ntchlclngcführter nur gegen Provision occep-
tirl. „Unter Mannaderg 347l10- an ^^^p.
Stellenlose rcpräsentations-
sSdige redegewandte tzerren werden lalorl ,u
sedr Hoden Provtsionen. des event. Pei-
ivenddarkett nuch TageSdsätcn. ousgenomm.
I. Rilter. XVI. berbüsiroße 2. Speech-
Hunden von 0 btS 12 Ildr. 3516 3
Vertreter für die Landcs-
Lcbcns- und Unsallverflcheruuq
finden ante Stellung. I. Löwcl»
slrai-e 16, L. Sk. 1 S 802
Gesucht Vcrirctrr,
bet EatctterS. Greislern ktugekührt. aegea
nr und Piovtsion. Offerte unter ,H. s.
»kr. 35684" an die Srv. 35684
Gomptoirprakrikant mit seflr
schöner Schrift wird sofort acceptirt Adr.
Sxped. 34792
Stcnogravhenpraktikaut gc-
sucht. I Helferstorferstraste 5. Amar. 34791
Praktikant sür eine Holz-
Handlung gesucht. Solche mit Dorkennt«
niffen bevorzugr und salairirt. Lfferte unter
.2. 30614- an die Exp 30614
Tüchtiger vominis von der
Schneider- und ModistenKugebörbranche wird
sür ein lSeschäkl in Mariayilf sofort anfge.
nommen. Auskun't-Noth, k. Wosireile l5.
35965
l-ommiS ftir Niodc u. Zugebör
gesucht. Adr. Exp. 35493
Tclicatcsscncommis, junger.
lückiltger. flotter Tetailltst, gesucht. O'eri-
unter „ktadrgeschäst 35623"^ an die Exped.
35623
Spcccrcicommrs, (ihrifl. aufge-
uonnnen. Huber, V. FrawenSgasie 13,
2. Stiege, 1. Stock. 35448
Tüchrigcr tsomnus aus der
(Kallutterie- und Spielwaarenbranche wird
aufgei»ommen. Jahresposten. >1!. Westbahu.
straffe 37. 2581^1^
(vin tüchtiger Spcccrcicommis
acceptirt. Jgnaz .Körner, U. Wallenstein-
strastc 57. 35646
Junger Spcccrcicommis.
Israelit, deutsch und böhmisch, wird sofott
ausgenvmmen. Pelftönlich vorzustellen bei
^manne! Schlesinger. Floridödorf,
m. Tonaufelderst^ape 40. 35682
Gommis wird aufgcnomm.
III. tzauptftraßc 4!>. 3.',l)26
junger Spcccrci- und
DelicatesiencommiS wird aufgenommen. II.
Stefanikstraste 7. 35687
troinmis nach der Auslchrc
Wird sofort aufgenommen bei Franziska
Holzmann. Gr.- Iedlersdorf. 34900
bommis
aus der Kurzw.iarenbranche. geübter NuSlage-
arranaeur, wird unter guten Bedingungen zum
sofortig. Äntritt od. langst. 15. Nov. ljesucht.
L. Lönigftein, Teschen.
Cominls sofort aufqcnom.
bei Hermann Engel. III. Hauptstroste 85.
34673
junger Gonimis für Tcli-
cateffen wird zur AuShtlse acceptirt bei
Aoseph Juvinann, VIII. Josephslädlerhiaßi
Nr. 35262
bommis, der böhn«. Sprache
X^X.^'stloftcrncudur'g-'rttraß! 47."^ ^1^81'
Junger boiiimis wird aiif-
«enammkn. XV II I. Sta ubgaff- 17.,33237^
Junger l5vmmis, d. böhm.
Sprache ^möchti^,^ wird ^in eiuem^
Junger Specercicommis auf-
g enommen. I. Geitcnstetten gasie^ 2. ^35315
Gommis, tüchtiger Verkäufer.
und AuSlagenarrongeur, der Wäsche und
Leinendrancht, acceptirt sofort Schlesischc
Niederlage, k. B auernmarkt 11. 35 323
Tüchtiger Tpccereicommi««
acreplirt. XX. Rallscherhraßc 6. Zl728
bomniis für Speccrcifach,
Laufbursch. 15 bis 16 Jabre, sofort auf-
genommen. Jnsutut Mathes, I. Singer-
strntze 8.
35588
«oinmis der vonsnmbranchc
Wird aufgenommen. Schlesinger. Vl. Damböck-
gasie 2. 35499
Junger vommis der Papier-
branche, tüchtig, findet sofort Stellung bet
Fritz Pohl, l. Heinruhsgasie 3. 85558
Praktikant sof. aufgcnomm.
bei Sar. V. Margaretbenpla»^ 5. ^L5031
Praklikant für Gravaten-
EosroSpeschäft findkt pkani kl. AnsavaS-
salatr Ausnahmk. Z. Peschkl, Laiterüi. !>1.
34055
Praklikant wird niit An-
sangSfebalt sofort in einem befferen Stedi»
vapiertztschäft aufgenommen. Gustav GruLer.
k. Snrcnstettcngasie 5. 34549
Praktikant m. hübsch. Hand-
Praktikant mit schöner
Handschrift, auS anstand. Hause, wird für
ein Fadrlksgeichäft am Neubau sofort auf­
genommen. Offerte unter ,S. E. D.
Nr. 35.330- postl. Zieylergaffe. 37>330
Praktikant für ein Schneider-
u. Modistengelchäkt aufgenommen. Ham­
burger u. Geiringe:, II. Kl. Sperlaasie 7.
.35^2
Praktikant nnd junger
Laufbursche werden aufgenommen. Schreib»
waarenbaus Carl Pick. Tadorstraste Nr. 8.
.35.391
Praktikant mit guter Hand­
schrift und Swulos^dung sos'ort ausciniominon
-m Morkl.i-,ihätt. eil. e:tftp-ii> 21.
32997
Tüchtiger .-zuschnctdcr, erste
' S-mu-l u.^^Sodu,
Tüchtige Schneider ai f crgüiche
n. frclnzuiilkstt Co'Nlmarbe -. nudc:.uernde
gut brzahstr de'ckiästioung. Bci UederelLkoms:.
Reisevergütur.g. Offene an
I. Vcrbcrilh,
Attiksburg. 3 4636
Hcrrcnsckineidcr auf Tamcn-
sacken per Stück aufgenommen. VU. Breite*
gasse 21, 3. Stg-, 2. Sl, Th- 34. 35v4S
Arbeiter auf bessere J^ack,".»
werden ausgenommen. II. GadelSdergergi^ffe
Nr. 2. Thür 1 7, Ava m-k v- 32160,
Arbeiter aus Jacken gesucht.
VII. Sigmur.dsgasie 2. Tb- 18. 35553
Arbeiter aus Jacken
wird llussicuomvic:!. muß gut sctbsiäudtz
urbcttcn löimcn. Rtcmcrgasic Nr. 9. Th. b.
35626
Schlosserlrhrling aufgcnvm.
Auskunft Pufferci, XN. Diefendachgasie 53.
^riscnrlchrltng aufS Land
aufgenommen. Nur solche wollen sich melden,
die schon 1 bis 2 ^abre gelernt baden. Aus*
kunft bei Herrn Joseph Himmel. Friseur.
Währing, Schulgafft 25. 3099 4
Lchrjunge gcg. Verpflegung
Rö,npmiprsscr^-ffc''2ü!^ ous<,-v°MINk^n^^.
Vnchbindcrlehrling gegen
Bezahlung sogleich aufgenom. IV. Belve»
deregasie 21.
33«r90
Starker Lcbrburschc auf
genommen. 4 Jahre Lehrzeit und wöchentlich
K. Kostgeld. Nur anständige Leute iii'Uea
stch melden. I. Frevung 6. im GasgeiLäft.
.34558
Lcbrling wird aufgcnonnnen
bei Feitzinykr.' Wienersdorf b. Traiskir.chen.
344'<'^
Taveftrerlehrjungc ansiic».
VII. Toblkrociff- 2.' 35108
Malcrlchrjunge nnd Ge-
Hilfen aufgenommen. Sckwar;. II.
g^e^2^ 85696^
Väcki rlebrlina aufgeno», ir.
VIII. Ioscvbstädtcpstraßk 51. 35034
Goldarbeitcrlehrling wird
pretinarkt 1. Iuwrlicc 35«>it^^
Tapczicrrrichrling ansgcnehooonü
III. HIcßguffe 4. ^57-
Dringen Lansburichen nirt
5 a. Wochknlohn sucht Nlcin.'T^>rotdt>I^A .,
Ri. 0. .fl.',!"-,;!
Lanfburschr. der auch va«
Eomptotr auszuräume» dcit. u tcd aufl,p-
nouimon. 15. vlrsilioffc 17, I.Stg., II.,
Thlirll. 34.2^97,
Laufbursche, 1,'» bisi
gesucht. Margarethenstrah« 5V. 2^ H»i»
richll. WltlstäN». 3>>20»21Z


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 23 ]
ü
1
t^r. 305
^isu, vlMStSF
IssQss
6. I^ovsmder 1900.
Vifrne
Mäuullche
Laufbursche
IrUen.
ategorte.
mit Caution
Wird aufgenommen. XVII. Römer^e 77,
Waller. 3.^531
Zwei Bebicute gesucht für
skink JürsrrrbLuser. Sohir M bis A st.
J-i»iti:I. I. H»dzdur,rr«°stk 7. 3 S 9 I 3
6 icsuchr 2 Hcrrschaftsdicncr
« Wiks u. auSw., L5 st. u. MleS irri,
Sirrwkr. «eivrirattt,. SS fst, Wohnung,
Hol», L»t>r frei, SS974
C-Mrr mil S00 st. «ant., SV st nionatl.,
^ri»er Echweriuhrwrrl, 11 st. wöcheutl.,
kchnniburfch. g-l. .rleifSrr, f. .«estnur.
«1h. grau Sarrl er. I. Tomgaste o.
Jüngeren Bureandieucr
(ledig) such! Just. »Äuftria', I. Griru-
angrrgastc 1.
Sb847
Junger Gcschäfte-dieuer.
womöglich Sodsadrki. wirb -ufgenommea.
Denk. VII. SkibengnGr- 5 ».
Gejchüftsdicuer. gelenrlcr
Echuhmachrr, au^geronunen. Michelslödter,
VII. ^Lr'.nhrl^5r'rrap,e k>8. -55^6^
Geichäflsdreuer sur Uaibc.».age.
guf-Wsteu unler .Ircu u steihi« LL880"
»oül. VII. Ziealerqost«, mit L-hn-nibru» u.
bishe riger THLti gl eit. bSS80^
J^ll der Truckerei I. WiPP-
geslUht
Schiffsjuugeu
für trauSallaulische
Reisen.
I. Brandt»
Heuerbaas, .....
Altona^ glschinarrt 22. S44SS
Tapezirergehilfe^^ tüchtiger
Polftrrcr, aufgenoimoen. III.
Tüchtiger Jnwelenarbeiler
Lnlgenommeü. Marialnlierür-se 3. 3 H 742
1 s;adr'l!saufsetier, 1 Sei;er,
1 Mi.azineur. 1 Lsebient, 1 Ma^cklniu,
mehr. Monteore, 1 Wurinck öfter, 1 istärurn^,
1 ltommis, 1 Bnchhalrer, 1 Comoroirist,
1 HauSjchmicb, 1 Sewolbdiener, 1 Portier,
1 Äeiehästsleiter, 1 Casner und i-eitrerer
geiuchl. RLH. r. Wieuer Dcrmitlier. I.
^l eifchmarkt 18. keine giliale. S L 74 S,
Tüchtige und selbständige
Monteure für Telephon- und elektniÄe
Lichtanlagen werden .^oufgenommen
Einleger für Buchdruck auf-
genommrn. Vill. Lnrrrrg«?. 17, 8224^
Tischler, der sich mit läng.
ZengnifieT: alr HauSdlelier auswerfe»
wird aufgenommen. S. Deirebrki. Wien.
II. Pialerftratze 30-
Vorzüglich bezahlte Ltellen Tüchtig« Schneiderin wird
erhalt. Li- -nentn-ltl. nach «bsoldiiung^i j -utg-n^men. VI. Bienengaffe 3. 2. S!^.
Stenographie» u. MafchinfcheeidcurieS. ÜT. Thür 6., .3» 73!^
Beechrlgasti 3, Me„.- °»">-iM',m«b-aIei. —!.<
3 SS 2 S
Junger Mann, der in einem
Üerrellhurbetailgeichäst berfirt ist, wnd
für ein solches Selchäft gesucht. Glosten-
gaffe 3.
. 3 .V 7 I 7
1 J-abriksschlosser, 1 Platr-
aufseher, 1 Ma^azineur d. Getreidedr.»
2 Comvtoiristen. 1 Maschinist. 1 Dirtb»
schafter. 1 Austräger sIsr.). 1 Buchdatter.
I Magazintur (Lroueurdr.), 1 Exvevient.
I Derkäufrr für T^vich^rch-. 2^Commis
gesucht. Räberes -Wr. Central^Anzeiger',
I. Singer^aife 11. 35225
Trucker für Tiegel und
Maschine aufgenommen. XVIl. Pergfieig»
ooste 4. 3 S 158
L. W Ndler u. Cie., X.
gaffe ^— 36.
3S488
Viel Geld zu verdienen mit
sensatroneller Neuheit für Galaurerier.
Pasierhänvler, Marktficranten u. tzaufirer.
A. ^leischmLnn, I. Ru dolodLvlLi; 7. 29149
lin^'rratze 35 wird eru SeschLftSdieuer. der
am riogel druSeu kann, aufgarom. 32V09
Lohndicner und Hausknecht
für groses votel ges. Just. I.
Eomptoirdieuer gesucht,
schöue Handfwrifl Bedingung. XVI -1
bafnerstrabe 57.
32417
Steuer
f. Uiagct»i-.g Wiens. Borstelluiig Heer,
2 T:encr
s. bler, 18-20 st.,
Bareaudiener
f. I. 4N st.,
1 ledige irutschcr
ju» Slhtp-rsttbrwcrk luld
snuuLNiccht
such^^^^r. Teidel,'^°I."^5scr Gr-ben^lv,
Diener, Geichäftsdicner sucht
JuMnir Buch, !. WollzeUe 18. 35ö06
L^acarrtc Po.rcn aUcr tauf
männrsckeu Brauchen und Krtetzorieu für
männliche Bewerber sind r'tetS in Bor-
merkunts bei der StellenvermittlungS-
abtheilung des Diener kanfmänn. BereinS.
I. Iobanne-Allsie d?r. 4. Bisher lO.OOi^ Be-
werber placirt. 29361
Ein gntcS Offert ist halber
Erfolg! Offert: werden veriavt. rorriairt
und eroedirt. Lvrechstnnde von bi? 6 ll^-
IX. Grünethorgaffe Thür 3. 30 o 5 '«^
Tüchtiger Helfer fiir Gas
Wasserleitung anfg. II. k-itelle,^^ffe 12.
' d. AubilSumStheater.
31 S 55
Kanzlistin, Mle Tteno^.,
mit fchiner Handschrift, gesucht. Llfierte
unter .ÄdvocalurSlanzlei 3472 <)^
Zieglcrgaffe.
Tüchtige Vcrkcmferin für
eine Pfaldlerei sofort aufgenommen. Solche
die auch das Putzereiwesen verstehen, de»
vorzuyt. Off. unter .Energisch 33497" ^°aff-^ 3 .'^rhü!"l 7 .^'"'"'
Verkäuferin mit Caution f.
Grcifernäherin wird dauernd
die teiliale einti Beotfabril mit irenntnii,
der c;:chischen Svrache wird^aufgenommen.
Auskunft bei Jnvrich.
I. Schulerstratze 4.
Tüchtige fesche Verkäuferin
wird im Manufacturgeschäfte
des Carl Wöl! in stevr aus­
genommen. iTsfertc und Photo­
graphie erbittet sich Lbiger.
Tapezierer, sehr guter selbst-> Bonne, metuic
ffandiger M°b-l°rdciter. aufgea. I. Seiler-^ ,u eip.-m vj-hr. stiabe, fuch: Bui-ou
fiine lo. N 1487. «arntneiilr-de 21.
Uhrmacher wir- gesucht.
XII. Schönbru'.'.nerstraise 178. 3 l )960
3V^-
Therbärkerer gut zu machr:: vcrstcht und
seldsrändia arveireu kann. 'anr. sown-
Crndilirn bekommen. Lob:, Monat 25» fl-, l
^5n?rn7n oerommen. ^.'00:. e!^.'^rrnren. rvl77 su i.oc-. v-vv-"!,
ganze Koft und Quartier im imc. .5 n. j s,.,forr aufgerommeu. Mirlohilf.
^'^ois^rver^ziruna. bei WovaleükN l^nnl.. (7,. l. Stock.
Einfache nette Von»:, tucht.
IN der stiodervUroe und Söurlicheu. Äodeu
Oeiffrin, wc:d ,u ,:oei^g:öh!!-n stcupren
Kurfchcr ohne Bart, mit
HerrfchaftSieugniffen. der reiten und sohlen
' aufgenommen. III. Kolonitzgaoe «.
Stall
35182
Gesucht Kutscher^
zu einem Arzt. 15 si. tknL Alles frei.
HauSdeiorgcr.^
Särtuerel und Muuerei »erst, 3b st. enk"?-
W«hn.. Licht, Beheizung. N^er«4 Nöttth
Arlrricze?, I. Naglergaffe 21
1. Stock.
3S80L
Junger sctntfchcr wird iu
einem TesLLstshause aufgenommen.
Vergziafse 30. Phrlivv., 35349
-^.eis^rverMuna, bei WopaleLkn Emil.
Eonditör in Bndapesr. 8. Bez rt. Baros-
l-,asse Sir. 97. 31868
Zlls Porlicrjungc wii-v jung.
netter l^ursche au- onilär.r'l.ie.' Famil'.e.
circa 15 Jahre alt. mit gurem Sd::>,cn.ini*..
für ein eii:cs .Hotel aufgenommen.
geschriedene Osjerte unter" s
an die Err.
Tcurschc Bonne. jung. hciier.
evanJ. erwünsck't, -u 6;älir. ä'^Äcn gc^.
l. Bolls'wulcl^sie Unrrrncht. l. .-chönlat-rn«
,lasse; 1, l. -:o.. 4. S:.. Tb. 35'.;^ 1
t-esLäsucr. XVI. Leotcnbachergaii.' 18,
- 12 2«'447
.- 12- ..
Tüchtige Greifernähcrinnen
für feinste Tamenwäsche
VII. Bandgasse 39. .2.
l-.- 10.
Tl.il
vtg.. 2. S:..
Greifermaschiunäheriu wird
Etroheckgasie
Tüchtige Blousenarrangeurio
Wird gegen -ut: Bezahlung aufgenommen.
E. T onlan. I. l^raden 17. sl.54.82
Blonsennäherinnen anfgcn.
in und autzer Hause. XIV. Goldschlagstratze
Ae. 57, 1. St., Th. 18. ^35702,
Jsrac!.. aofgencmmrn.
Nr. 17, iwiswcn 11 u.
I. Toulin'.kantrdastki
12 Uhr Bormrttagr.
34976
Tüchrige und eingearbeitete
Blousen: und Säumckrennäherinnen werben
sofort aufgenommen. Mariahilfertzraste 94.
3. Stiege. Thü r 50. ^35928..
Lehr geübte Taillen- und
Schostennäherin Llrb iiufgenommen. X^ II.
Jörgerstratze 23. Thür 6. 35917
Taillen- und Tchosten-
Z. .34018-
3404!!
Lederfchnittarbeiter, auch
Färber und Spanner, jur Lebcrsestrs :cwi«
ecn Hausviener vom selben Fache finden
Beschäftigung. VI. Barnaditengatze Nr. 4.
Thür 2. 32846,,
Junger -Hauskuecht für alle --
«-ffd-ü" groukugoffe^ 27.- St/h-it^-'i-UiimU.'^
Kaufmaun, junge erste ^lraft,
im Kunbenverkedr vcrnrr.^ B'rkäuser.
mit duchbaUerischkN lsennr^.isten. ürr erste'
Haus gesuchr. Ofierw mit Zeugr-'-v^bschriftei
unter .bautionsfädiz. 95- 251^ p? i. 1 -.
tn
p.' 1. l -3
.95951
toiirN—aukaen! Geübter Packer mit mebrj.
?^,^!n^^«d-so°ffk 2' stkupoissru ouip-p.-o-.wkp.. 7l. I-oowi»rr,
-Sor- chift. Sr-Sbos«--- 2. 35.8.j> vn. S-idkn«°ff- 18. S5041
Glasgelchsfr
Hauöbesoracr,
fchäftsdieuer, mr> III.
II. Müllsergasie 4.
zugleich Gc-
Bez. Placiick Justiz,
35637
^^>41
Hausmcisterstclle findet ein
döchs! anüündio-r Uud-rl.srS Slxpoor ld-r
Münn muh skinrn Verdienst Hoden) en kl.
Louse ohne Porleien. Boriustellen nur ,w.
8 und 9 Uhr Jrstd. VI. WlNdmühlpoffe 12.
Bursche für einen Wein
schont Luspenommen. XVIII. Aneoninoffe
Rr.« 4. 3 S 8 I 8
35704
-Hausmeister, welcher ctwaS
Gärtnerei versteht, für ein Landhaus in der
Nähe WieuS gesuchr. Mutz deutsch, kräftig,
verheiratet und kinderlos sein. Bewerber
wollen sich mit Zeugnissen, X. Laxenburger-
Kratze 53. von 8 bis 16 Uhr Vorm.. melden.
34706
Junger A.cgativrctouchcur od.
Retoucheuri» ausgenommen, "^dr. Erved.
35266
deverzugr. II. Mclzgasie 2. Natban. 3.H39^ l^chotzennäherin werderi aufgenommen. I.
TraiiLvcricliLr'ifrllrin mit Elijadethstr etz-,^ 8 .. 3 .,,St.., Zi-u-rt.^^ ,^^
5! Caution wird aufgenommen. Trafik. 1'^ .! TuiÜLUr, fülViö
! Wieveneraürtel 19. gegenüber
'>,",.1.-,', c» Vonue. dadnhofe. 04«^ I 27. Nagel. 34587.
p^ru^sronro'!» sprs»..''-.! --l'.wpflochnäherin fUeill«
Paulusgaste 4. 1. Stock, von 1 dlS
i 3 Uhr., FiliLlieirrrin m. kl. e»aut'0N. Trafik-i.
, 2 r>pü,c,!c
Hnbilbc Tinecnsicrin,
wird oriuchl. Rllldiinsoff- >14,
31718
Vo.'.no oder jüngere Kinds­
frau wird in r'.n f in^i- vou-:' ^-7:- ..... s.,
Iwii orö-7rir: -lirdcr, Wicn, st. f-aus,
Nin-ss.»». 20 bis 2 5 st.,
zr l Kir.ok. fuiffl 5L80Z
Slorth,^ I. Noglrpgaste 21.
Sirnvl« donus krau-Lise
i7»r(0U5. 'loriLdiil, 8lies,llA.-r-e
L-utk,
foin-.s Lrudrnmiidöiru. 18st .riirzrlireTsture.
^rrschafls-öchi», 35 8.
drkserc »öchin. 14 st. 3 st. N-chNnadl.
Nöchin ::p 'Allcö, I2 st, 3 st. Nachtu,2.st,
2 Lcilie
drärprss Slndrurnädchrn. 13 st., 3 fl.
Na-lstinah!.
Madchcu srrr NllrS fuckt 31828
Tieuillicpi-r-trlunff.
I. Nurnrnppil.auc 3ir. 21.
Hau^besorgerehepaar gesucht.
«dr. Srv. 34W5
Volontär für Tarifbureau
rügt. Unter .Tarifbureau 3569
18 —lÖjähr. Bursche anfge-
nomme.l. Kohlcngeschäfr, II. .^aücllrigaste
Nr. 15. 34^18
Schildermalcroehili:, sehr
tüchtig auf Glas. aufgen. XIV. Dadlrr
gaffe 22. 2. St.. Th. 12. 34905
Junger energischer Mann
als Jncastant und Austräger bestellter
Bücher sofort gesucht. Einige hundert
Gulden müffen unbedingt als Caution erlegt
werdeu. P. Wirth. Kaiserstratze 8. Ausgang
rechtS. 1. Stock, Thür 20. 35924
Junger Mann. nur aus der
Porzellanbranche, m. uetien Nm-
gaugSformen, der sich sowohl im
Comptoir ai; anch am Laster lehr stut
vertvrnden lässt, wird sofort von rincr
strofferrn gabriksniederlaAe stelnchl.
Offerte unter „Tauernder Ponen .stSO^K"
au die Lxx 35086
»?nr Comptoirarbeiten wird
ein iutellix Ute: mnster Mann, der eine
schöne und stinke iavdschrist hat und fleno-
araphiren lann, an'aenomwen. Vorerst 20
vt» 40 st. ie nach Sistnnng. Offerte unter
35872
, 2 st. ie nach Sistnnng. i
Uk. ». L. 35872" an die Sxo.
Leiter für eine Buchdruckeret,
Mlcich f^nraffant placirt Jnftwit^ IX.
Mn llnergstff
Incallanten.
35 KZ 6
Comptoiristen.
Geschäfrsleiker mir Taut. such: Insritut
v«ch. I. Wollzeile 18. 35505
Specereibranche. Zur selb»,-
ständigen ssührung einer Niederlage und
damit verbundenen Waarcnnbliefernngcn
lmittels Fuhrwerk! wird tüchtiger und solid.
Mann gesucht. Caution 500 K. Svarcaffe-
buch erforderlich. Gutes Saiair bei Ver-
wendbarkeit. N. Weiurerch. Sch wrchat. 34 910
Tucht. Graveure, auch für
8 u olisrvlie uns bouuo
äeur Eulrnt-st äi> at rs^t »n». kor^ äs
Vievus. 6 a ;>rgsenisr äs micki gu^u d troiir
deorvs. .^äiLL» IVr'uriuz, Ä»riiQLrr»r8
Nr. 33, .3. St.. Td. 6.
Kindergärtnerin zu 2 Kind.
in, Alter oon 3 und 144 J-hr-n Srfl-4:.
r,«,^ 10 diS 1 Uhr. IX. Wüh-
34812
Kindergärtnerin od. Bonne,
Israelitin. Lie schon in Lhallchec Stellung
war. wird aufgen. II. Untere Ausarten-
ci^e 6. 1. Sr. 55517
nrcs^e 6. 1.
J-ränlein welches französisch
soricht. wird zu drci ffindrin iu, Ailri o-a
4 diS 0 Jsthrrn stksucht.
^iich.'rffirpt ... 2 Sto2.
Nährrez lkladii,
35512
ruuilUo ckisüliguse ä. Luäs.-^
pourrsit äe I'^äveation comxl^to
ä'outz jsuvs s^t-s Z'Lärss°5ir äs 8 d 10 deuie-
äa maUu d U.. V",k-n. k^nr ckoss^^dsguLi
». 31, 1. Stiege. 2. 9t. 35700
Comptoiristin, auch Anfäng.,
wird aufgenommen. Schriftlich-: Offerte
an Moritz Beck. Töbling. Hauptstratze 30.
: 4533 ^:
Solide hübsche Sihcainerin
aufeenommra. bese streut, VIII. 7,oseod-
ffädler'irahe VO. D-rffelluna van 9 Udr an.
35779
Micdcrnäheriunen und Lehr-
Mädchen werden L-s^renommen Lnd dauervd
beschäffik':. Lehrmädchen werden uech sechs-
monatlicher^/hr^t bezahlt.
rtratze 86, Tllür ^0.
Tiicht. Schoßenlwl-e^in^uf^
Cr.ssierin toird ausgcnoin.
VdllScaje. XII. Schcndr»nnlrftro^^^^2M.
.Hübsche Sihcas,"rerin geiumt.
II. Kaiser Joserhstratze 31. 35752
Tüchtige Cassicrin wird sof.
aufeenommtn ,ur Neuüdernahm'. lII.Poft-
dornga^c ^ase.. 34 895
Cassicrin aufgenommen.
^fe. ,,,.ei:ü:aff, 43. 35^7
Lcrvircaisi^rinanfgcnomMcn.
V» Nrunieigane 62. 34190
Terviccasücrin aufgcnomm.
VI. Hps n:i:dl.;a ff: 3. C°!e. 34801,
Scrvircaisierin u. Mädchen
sür 2.9-7 auseeuomnren. VII. Zollerraste
Nr. 31.
34588
Tiicht. Tervirea'sicrin a-ifg.
IV. Velvederegstste 17.,^Case. 34832
Zwei Tervircaisicrinnen,
-in- Unzari». tstStia »nd «r-n? s°li0, stiis-
gcnommen. II. SNissamt-sosse 2,^^Case
35157
Münchmcd-- u. Cd.. VIl. Kstis-rffraff- 83.
.34095
Metallsormer und Giesicr,
tffchlist-r f-lbflLndiger Ardeitcr. sofort
dauernd ansst-nomni-n. III. Apost-lstoff-
Nr. -28. 35135
Ttallüurschc, sehr tüchtig u.
verlätzlich u. z'ut:r skahrer wird sofort aui-
genomm. XI1I-9 GruvnergaNk 11. 34740
Junger Bursche als Statt-
burs^ wird aufgenommen. XIV.^ Bcckr
manngaffe 46. 35113
Wir suchen ,zur Cinfiihrung
einer modernen illustrirtcn
Wochenschrift „Tic Woche"
einige gclvandte Älbonncntcn-
sammlcr. Repräsentablen
Herren wird hoher Verdienst
in Pussicht gestellt und wollen
sich dieselben melden heute
zwischen tO «nd 12 Uhr im
Zeitungsbureau GolSschmicdt,
Wollzeile 6. »S 538
Haufircr und Lcrrtc ähnl.
Berufes verdienen enormes Geld durch Der-
kauf eines zugkräftigen Artikels. Näh. durch
Otto Ncumann, PurkcrSdorf. Verlangen Sie
Drosvect. 34498
Geiucht Motorcnwär-tcr, der
mit einem -4 Polke->^eniinmotor
'der ein: ^narro derreik:- -.:mzu?eben ver-
itehr. ruird iür ein reisend:? Theater sofort
dauernd aufgenommetr. 34486
^s. I. LeseP.
Linematograp h in ^llach.^ä^en.
Comptoiristin mit sehr schön,
chrift, gutem Tnil, für
.Kleiderialon gesucht. Bcck,
Wippliilgerstrairc 3. 35228
J-räulcin aus gutem Hauic
für einfache Buchhaltung u.
Servircaificrin anrgenoinm.
X5'. Si- ff nast-ff- 3. st°!s--d°u7. 3.538 3
Servircafsierin gegen Lohn
und Pcrccntt aufgenommen. VI. Gumren-
dcrfernratzc 139. 3550»
Tcrvircasfierin wird auigen.
XI5'. Ullmaunllrah- 43, Cal-. 35500
?)lädchen, geübt im Hand-
nähen und auf Greifermaschine, ^fgenom.
VI. Wallst-ff- 35. 2. Sto<», ^r^^ 2.
TüchtT^lcrmelnäherin
a-nomui-n. Maiscn Frsch-r, I. Bostn-rstaffe
Nr. 2.
gesucht.
Th 14.
Kleidcrnäherinnen
V. N-vill-iaff- 2. 2. St,., 1. St
34901
Tüchtige Taillcunäheriu auf-
a-nonrst-.rn b-i Pind-r, IV. Starh-mb-rseaff-
Rr. X I. St.. T d. 12. 35281
LeibernLlierinneu sofort auf-
,-nomm-n. s-rzo,. I. So-rnrino^^W3M
Tüchtige Leibernäherin wird
a-afg-nomm-n. III. Kri-gl-rg. 8.
Junges Mädchen, welches
maichiaaädt. wird o>!s,-n»mm-ll. VII.
N-iidau,off- 8. Va oi-rdaadl-an,. 35I2O,
.Knopflochnäheriu, Lehr-
mLdchca sür s-i»ff- tz-rttnh-mo-n ,-I^cht.
X 5 'I. -L-ronikoio-!- 15. Th. 6. 35241,
Tüchtige Lcibernähcrinnen
outc-nomm-n. I. Nosr ooff- 7. 35427
Tüchiigc selbständige Leiber-
garntrerin. welche in ersteren SalonS thäl'.g
war, wird unter sehr günstigen Bedingungen
sofort aufgenom. Offerte unter
und tüchtig 35655- die Exp. 3s6c>5^
Kleidcrmachciinnen s. ^.aillcn
Lad Sch°«-a loirv-a aus,rnomM-n. I.
Schul-rffrass- I Lad 3. S-il-r. -35017
Tüchtige Tavczircrnäberin
wird sofort aufgenommen. Ludwig Knavd,
IV.^M^r^taasse 2. 3 o 1« 8^
^Tiichtige Schofrennäherin
-LI Pliff-- und o-rschllürt- sch°ff-a aas«--
a°mm-a. VIl. N-Lta-a,-i 7- 59. 3- -t.,
Thür 19. 351^
Geübte Näherinnen für
Taill-n Lad Et-ff-a w-idca k-sucht. I.
Fischhos 5. 2 -^Sz,
Taillcnarrange-irin, nur erste Zehr tüchtige Taillen
Kraft, in feinerem Salon .gcg.> ;°^,r^b",w-rd-a a-.»,-aoa,m-a. D-a^-ich,
Corrcspondcnz gesucht, fran­
zösisch Sprechende bevorzugt.
Schrift!. 0 :ffei-lc an Pcfzl,
I. Kärntnerfirairc 2 .^.^ Tüchtige Manivulantin für
o-.- Tch°ä-»n-d»?i!Zff
34097
Correspondcntin mit„
Saadschri^t. n-ur rüchti,- s-ldffäapi,c
Shripia, für sosori ,o--Li--.!-m-.:,-ichätt, VII. ^M°E-
35050' I hiOkiitrossr-104.
Starkes Mädchen als -Hilss-
orbktterln sur Wäfck-crci aufgcnomn.e:-.. VI.
l35156^
"Ärodistin, die flink u. fesch
'-' ^-L'0LZ^r^-. wirs Itt-'r: -cc^o:^
34745 lÄu-!. I. Ni-ha-r, I. Sia,-rnr. 8. 35321^
1
i.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 24 ]
^26
^ikQ, vlMStSZ
Xenes ^Viener l'sKdIatt.
6. Xovemder 1900.
Xr. 305
Offene Stellen.
Weibliche SateLvrie.
Arbeiterinnen auf Jacken
dnd MSntel werden aufgenommen. III.
Unte re Biaduerg af fe 33. Td 17. 3Lk1d
Tätige Ntodistin für hier und
kurvn geiuDl. Mrkesch, IV. trotze Neug. 11.
Emg^g Mostg. 6. Parwr r c. 321S8
Al!n Schnittzeichncn und
Aleidermachen werden Lehrfräuleins auf­
genommen. Ealvil Cu-olioda, I. Dauern-
' '' 31726
markt -tr. 3.
Lehrmädchen mit und ohne
Nerrklegur^ werben flir feine Wasche -i
j^^andr u. Maschinnaden aufgenommen. ''
^.-rchrnfelderstraße 67. Tl-Hr 19.
ii!
34988
Lehrmädchen ^;um Cravaten-
zuschneiden gegen kleine Bezahlung ausgen.
I. Pcschck. Laiserstrahe V1. 34956,,
Lehrnrüdchen wird aufgcu.
H. TIrci:4-l>ff« 27 D^m'^ischnridkrei "Ko-kl.
3758«
Lehrmädchen zum Ltleider-
rnachen aufgenommen bei Fr. B. Schlechta.
I. Habsburgergajse 8. 4. Sto ck. 34515
Lehrmädchen f. HilfSarbeitcn
auf Fächer, sofortige Bezahlung. VI. Bez..
(^umpenvorferftrafre 81. 1. Stiege. 2. Sl..
Thür 15. 33 277
Lehrmädchen zum Kleidcr-
machen sulort ausgenommen. Lrt. Brurener
III. R-snmos-sggaüe 24.^ 350.3.5
350.3.5
Lehrmädchen wird oufgcnom.
Lunftblumrnhandlung. III. tzauktltr^c^9.
Lehrmädchen znin Weist-
nähen wird aufgenommen. VIII. Lani^e^ofse
39. Lb. 1 3.V>f 8
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ausgenommen. IV. ^^cide::-
trofrgaff« 8. Th. 24. 35469
Lehrmädchen z. Kleidcrnrackren
aufgenommen. VII. Neubaugaffe ?!r. .^9,
3. St .^,rh ., 1 S. 35192,
Nette Lehrmädchei» werden
Kum Kleidermachen aufgenommen. S.
I. Schmelzgaffe 5. 1. Stg.. 1. Si.. Tb. .5.
35293
Lehrmädchen z. Kleidcrmachen
aufge nommen. I. Vorl aufstra tze 6 3.5182
Lehrmädchen;üm Kleiderme.chcn
Mt Bezahlun.a such! Gute, VI. Sau'in:a5e
Nr. 4, 2, St., Elkkrrlcilüts-GeselliLntl
357IS
Lausmadchc« sos. nufgcuom-
tnen. Carl AudrrS, VII. sicbensrernna^ie 23,
2. Stiege, 1. Stock. S4S13
Tüchtiges Lausmädchen auf-
Ä-i°i
>r. II. Dratcrstra^e .59.
.355.52
Köchln für Alles gesucht.
Guter Lohn, keine Wäsche. I. Gonzaga.^osse
Nr. 7. 4. St.. Th. 9. 35237
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann und Jahrctzzcugnisis
besitzt, wird in Lfficier-Haus sofort auf­
genommen. Selbe müßte in kurzer Zeit init
in die Herzegovina fMofiarf. Vorzustellen
III. Eßlarngaffe 29. 2. St.. Th. 8. von
10 dir 12 Uhr M itta gs. 34768
Köchiu für Alles neben
KinderftubenmSdchcn gesucht. Lohn 1.3 biS
14 fl. II. Siephaniestraße 10, Thür 43.
35255
.Köchin für Alles,
die gut kochen kann u. Jahre^eugnisic besitzt,
tuird sotort ursgenommen. lll. Metteruich-
gaüe 1Ü, 3. S tock. ^4 SI
.Köchin für Alles zu kleiner
OfficierTfamilie nach KremS gesucht. I,
Seile rstätte 10. 4. St.. Th. 19. 34834
Köchin für Alles neben Be-
d^n^,2aiU»-nommen, II, St-Phanultratz-
Th. 33,
34k>24
Köchin für Alles, welche
selbständig gut kocht, wird aufgenommen.
Leine Wäsche. III. Bechardgaffe 24. 1. St.
Thür 11.
Ltöchiu für Alles, die gnt
kochen kann. für ein GeschaftöhauS aufge­
nommen. Gutftein. I. Wivplingerstraßc 12.
Tdür 12. 35528
Köchin für Alles u. Kinder-
ftubenmSdchen aufgenommen. II. Darwin-
gasie 38, 3. St., Th. 41, gegenüber dem
Nordbahnhose. 85249
Köchin für Alles mit langen
Zkuoniffkn gksucht, Bon V tiS I Uhr, IX,
Skrillgols- 6, 3, Stock, Tdür 20, ''
35728
Köchin für Alles wird auf-
genommen. XVI. Neulerchenfelderstraste
Bäckerei. 85452
Pcrfccte BüraerSköchiu wird
LUsgknomuirn, IV, Gubtzrniitziabe Nr, 10,
Hochpurterrc, Thür 18.
Bessere Köchin für Alles mit
Iahreszeugniksen. verfect, bi5 höchsten-
40 Jahre alt. nett und flink, mit 16 diS
18 fi. Lohn aufgenommen. I. Prediger-
aass- -l K 2 -d. 12. Sck,
gaffe 5. 3. St
dastei.
Th. 12, Ecke Tominicaner-
35894
.Köchin, welche das gesammtc
HauSw.'len besorgen muß. wiro ,u einzrlnem
älteren ^rrn aufgenommen. VIII. Iosevh-
stübterstroße 24. 2 St, Tb 13- 31754
Köchinnen, SiuÄcu-, KInvS-
und L-I'chenmLdcfieu, Mädchen ^ür ÄlleS
i^dienerinnen plaeÄ und cM 7 neßst da?
ältelke Institttt Wien?. VII. Wcsrba-u.
fn-aste 6a. C. Bifchof. Lchncller's Sncs-
Bessere Köchin für Alles m.
längeren Aeugniffen findet dauernden Posten
in einem feinen Hause. IV. Asfelgaffe 2.
Tb- .5, Vorstell. von 9 dir 11 Ukr. 35557
e^esucht besseres Kinds-
Mädchen für deutsche Teneralssamilie in
Trebinje sLercegovina) zu zwei Lindern im
Alter von 4 uns 7 Jahren. Nur solche mtt
Iabrr-ttugniffen bevorzugt Vorzustellen IX.
^ürkennraße 23. 4. St.. Tb. 11- Z'>i28
KlndSmädsien m. guter Txrachc
sofort ru zwei K.ndern von 2 und 3 Jabren
cufgen.'mmen. Ladn lO sl.. N:uÄkm^hlt;eld
.? 6. ti-rnT'^» DieLermrnn, 1UI. schönbruturcr-
üraße ISO. 34984
Kindömadchen, nicht unter
Atüdchcn für AlleS ,;u drei
Derlonen gesircht. XVIII. Edelhvfgaffe .34.
2. Stock. Tdür 17. 35212
Maschen für Alles aufgcn.
V. Bachrrplatz 5. Geschäft.
DLädchen für AlleS, welches
felbftändig tochea kann uns Üeugulsfe bester,
wirb neben Stubenmädchen, wo die große
Wäsche außer dem Heafe aufgenommen,
^.eirzuitrllen nur Vormittag-. VII. ZoUer-
ooffe 5. Thür 9, 35599,
Madnicn 7:'.r Allis aukgeu.
I. Rk-ilsoslt 6, 3. Sl,., 1. S!,,
bt77.
Mädchen dom Lande für
Alles aufjciu,MMerl. I.
3. Cto-*:
Bläschen uver Bedicseti:
gesucht. 1. ^edererhcf3. Stock.
der .Hcntsfrlrn, ii!
Ttühe
-»7-^77.!, 7^ 7^
Junge» ÄlsttTi!»,» wird ai
3K.°2 "ö!'^
54!'^
Köchin für Alles, nett und
Willig, zu zwei Personen gesucht. 3'I. Türer-
goffe 27, 1. Stock. ^751
Köchin für Alles und
StubenmädchlN, welche tüchtig im Nähen und
Aufräumen ist und Jahrc-zeugniffe besitzt,
werden sofort aufgenommen. IX. Liechten-
steinstraße 25. Tdür 16. 35688
Köchin f. Alles mit Jahres
zeugniffen, die gut kochen kann. wird zu kl.
sehr feiner FamNie gesucht. VII. Nenbailg.
^.^6. dThü^lI. ^35908
Köchin fiir Alles, die gut^
kochen kann. sofort aufgenommen. N.
Leopold-gasie 6 u. 8. 3. Stock. Thür 24-
35771
Telbständigc arrtc Köchin mit
IahreSzeugniß wir? «u christlicher Familie
nach LarlSruhe für sofort gesucht. Vor>ustell.
Marichitfrrsiraße 29 4. Sr. 32532
Köchinnen, Stubenmädchen,
Modck-cn lüt Rllrj, .moOkdlt
und vlmirt btstens eine der ältesten ?,en':-
Vermittlungen Wien^. Marrehilferstt'.st: 45.
^Hirjchenbaut^. .3. Hof. 34372
Pcrfectc Köchin für üllles,
nur Mit lL.-.geren Jeuor.ijftn. wird zu zwei
Leuten aufgcl'olnmen. Pc:z".stel!kn v. 10 diS h
12 Udr Po.-lunras?. '^11. stienstiitgafse 12.
2. L:ock. Täür 10. 34^60
Tücht. Köchin f. 2lllcö sofort
ausger.t'miil.'n. t^roßr We'st.^e euhc.- >7.^'.;.
I. ^lisaverbstraße 13. Stiege rcchts, 3. Sr..
ri).ir 17. ^4^59
(»besucht zu einzeliker Tamr
sieißige r:iu. nette Lachin ki'..' NL-s. :ae ck"
schön ieauf.-üll'-f-, ".,
nähn lann. Vorz'.'frrllen Dieven. .Nagtr-
h^:t:aiie^,12^3^^-Lu.ck.^.)^l^lS.^34^7^
Gute sclbfländ. Köchin, die
,1, iöoi,-.i,4,rn- i-j.s». oii',"i,,mi,7.,7,
rodldo.'ioossk 7, 1>i.,,on.o liult. 0,57X2
Junge, selbstäuti^e Kochiii
tlM Züht^eö,;eukwincn tmrd ausüenvtnn'er..
.»?ietzinA. Allds^strastr 28. 3'.267
lllufgcnonkmen wird eine
tüchtige junge llöchi:' für AlleS neoei'
Stubenmädchen. 11. L. Srcrlgaife 1. 3. Sl.
Tdür LO. '".4-'02
für
rni: längeren 9^u?uisikn .;u 2 Persorrr:^
fnchr. 1. Werdert^olgaffc 12. 1. Sr.st Tdür
Unl5. 3175'.
Gute Köchin für Alles zu
einzelner Dame neve:: Bed enerni. nur mit
guten Zcugnisien und Rcchfrage, wird ouf-
gtnommen. IX. Hdrlgaffe 13. Tdur 4.
?..5079
Lclbttänd'ge Liir.zcrctö.'l'.in
wird neden Smbenuiädchen aufgenommen. 1'.
Obere Tonaustraße 107. t^ngang Toctor
Friedri». .14999
Gute Köchin für Alles sofort
aufgenommen. Uprimnn. U. Locre Lc-.au^
uraße 77- 34983
Selbständige Köchin für
8rI-döstShoi,S mil'20 h, 8kho!I sucht ;um
sofortigen lrintritt Has-chel. 1. Hrmmcl-
pf^rtgaffe 42. 35669
tzlutc n. einfache Köchinnen,
MLdch.n süi Slics. sowik Lludt,,- und
.siiadSmädchen erkalten sofort gute Posten
,m 'ilnft. Jäger, I. Gri cbeng. 9 35329
Gesucht Köchin für 'Alles
mit läng. Zeugn. ZU .3 Dcrsvntl:. tklne
'lösche. I. LohImeffergaffe tz. Th. 9. 35177
Jüngere perscete Köchin
wird ucdiu Slubrnmocchin -usgknomllun,
II, kicrninhohi 17, Llh,, 1, «i,,
rbllr 4, 3S450
Gesucht zn zwei Personen
Erlb? mutz I.lbstiudia gut loch.n u, Äobrk?-
zeugniffe haben. Avr. irrvedition. 35420
Tüchtige Köchin für AlleS
Wird zu 2 Leuten aufgenomm. VI. Mogda-
lenenstraße 54. 8. St.. Th. 17. 35-N 1
Junge solide Köchin für
Alles mit guten Kengnisien wird ausgen.
IV. Maverhofg. 12. 1. St.. Td. 13. 55723
Gute Köchin für Alles und
dcsicrrz KindSmödchrn ousgrukm-nru, II.
BorgorlcuOrotzk 103, Thür 17, 35S7U
Köchin, welche selbständig
kochen kann und im Häuslichen mithilft,
wird sofort ausgenornmen. XVII. Sttak-
ringerstraße 48. 1. St.. Th. 12. 35589
Köchin gesucht nach Graz.
2Z fl. Lohn, BürgerSkSlhin srir siinri ihouS.
Iuflitut, I, Habidurgcrgofle 7, 35013^
Einige BürgerSkörhinneu
für Wien und auswkrtS dringend ye'ucht.
IX. Derggaffe 20. Pokoruy. 35590
ffcine Köklsin neben l?xtra77
müdchen »u 2 Leiitcn, guter ,ho»r, Lohn
30 fl,, such! Ticnsivcrmitrl,, I, sriirnkncr.
i,rahe '.il. 34830
ll'-estcre Köchin zu 2 Leuten,
Lohn 16—18 fl,, keine WSf-hc in, Hnuic,
sucht Ticiislvcrmittlunfl, I, kklirnmerttrahe
7.>tr. 7,11, 348^9
Tüchtiqc.Köchin nrit schärten
Zeugn,, sür israel ,>:7g7,-,r, nid, Stubeuni, gcs,
II, Nuiere ironnustrahc Skr,
Thür 10, 3H9H,''
20 d-hr-n, w,7> N»!,kNl!N7»t7,, VII,^
nnt f:!deiil:d.t' 15, 2. Stg.. 1. St.. Td. ilg.
B.s-,:..-
: rirbkiten r r.r.-—-t:ar. svfc— i
Jünflcrc '-tinvsirau
iLnittten ,)kULintzku 7.ijgru, 7'..-^IIkr,^,,,,^
^ Mädchen iür Alkes wir» sof.
:^nieUigeiilks gut al!g>!t:chtctt:s cusmnKmn^tn, i, s-7). 1, 777,77
Iucenui,ILch,n, 24 30 a:i, .,';>7, P -7Nrr,
,7, d,!l lci Wüchk hi'.ic:,, ',:r
WI7V ,71 7Uh'tzN7' sk>7,r2> naul, 5
I I UH7 BoM7,
n, i>7ic777,77
Th, 10, s
3.7015
L'iäLchen für Alles zu Haus
dksor^cr.^ III.
2c?e 12. 7 2<.
Neiles Mn 7 ,. g'
^roiailie, 3— 7 n i:,
2, S:,,. 2, S!.. 7-,
'
Älädchcn vom <5-,..
Jml.'c'! ,'-'^11, Zriir7-:-7 »73, 7
l^ins. Ltnbenniäd.chen auf-
norimkn, konrl Lvch Böbmi:' ober Mahr '.».r
ln. V.-4riustrüen ec'^ 8 dir 10 unb b>.n
für wclTlies^
l'chtn kr: l:. wird aufgenommen. VHI.,
s-.'urongr 4 ;. 2. Stiege. 1. Stek T'.lr
12.!
Llrltcre Persu-i vu i',iu,. tii
2'l.clten tllid l- vr'
'..7t. II.^.. >7
c. 4 .re.
Junge'^ M '", .711 iU7 h-7':el.
?:r. 12.
Mädchen für Alles, nett und
rein. wei.v- kochen kann. keine .ln
>7cnse. '7''7t aufit-.'SMluen..
Lür.-ktigeS Ttubenmädchen,-? iii rt---l,-, 73, o, T 4 ü 7 o,
lilllii!, i-n 8Iui7°u7nr7, S-77:7kn, N-3,»,^ eS»."
Tirtr,: 7.' 77,,
7ii 417 .7 2,,7
6,73
7:7k>7,
Lsernei' '477 23,
35720
Mädchen für Alles, welches
E^^ubeuinädchcu wird aus-
^.'7 8 lö 12 Uhr "—>^8
Soul! rkSin ÜSS!» a>,7--7>-r,u,kn, 2,'Llch<
!'rr IX. 2l77v,7v4trtz,ahe 7 )^, 12,
h v, 12 d, 3 >1,7.
3527,4
Thu, 0, Doiilllulik', iia>7ü:
Köchin für Alles, die i^ut
lochkn kann und JahreSjruaniffk drtztzr, wiid
sofort ausarnonimrn, XVIk, tzcinolscr
tzaup tslrahr !), 1, Stock, TdUr 10, 3,5770
5 lökl>Ilnrcn n. Älüdilic» f. Vlll.ö,
Stuben,niidchc», 'Iknla-.tiel-in. stndcn
binnen 24 Srnn^en die
besten Pläye sur 2 Kronen
Honornrdnrü, 'Ilortb-ktelnictek, T,'.»tonler.
S-tie 21, 1, L taii. 3580!
tHeiucht tcinc jlächinncn,
80—40 fl, f»r Wien, Stcic.iuark, Lriciit,
rtarkstiaa, ooirnnnien, Btivovest,^ k,o,l7f
bareköchin wird aufqenoni
VIII. Iosevbstadterstraße 99. Cafe Lccuz.
35778,,
Tcll'ständ. Ltöchin für Alles
sOdeaffc^ 70 '^ 2 !" l!,'' '^§> 804 "°
tilnte Köchin, tvelchc keine
Arbeit scheut, auch Wäsche vernel::, w.ld zu
2 Personen »eben S:udenmavck>en aufge­
nommen. VIII. Lei'.au.zoffe 17. ... St
Thür^lO.
Köchin für auswärts,
kköSonnen 1 l,t 7 l'Ileo, 12 —Ik 7 .TetrNendurch Jn'Htlit
„Ilui'rio".
Familie,-, in l flücheii'n, ?!2c!!>-.4cl:'.!ctek,^ r, Otr uiianTj -rgr^ ife I,
73 ,',3 40
..- ... —^ ornsn«-»?,
k^nclnn sUr Vkue-S mir rzittcr: ober rein uns ll-.')k'': w'rN st-firt a'O-kn.
Aennnlssen se-fort ausge,lammen. I <'.ibn 10 si.. Nach'nlirhlci.l.'' 3 sl. XIV.
Wäschr a^'ßer Lause. IX. Pcrggasi^ 32. I Mariahtlferstrclße 191. I. S'.,, Tknr .K.
steines Stil!ictt!uädchc!i
il' ror-üal. l. --^e.üilk,
für cuL^-^arrs. Vo.'i.b'llunst hier, ur.d
(ki'tmr.navchxi:
in fk'ne- -Lar:' l.'B-'.irk, ''uw: Urau Se:8rl.
^ ^^cser «»--L de»; l^. 1. Sto ck. 35.217
lrenieü Llnl'cumädä!.!: ;u
einzelner Tame. Lok,: 18 fl. gur:s
'4^^" 2'.rn9rcrut.ttlun'i. I. kttbeniner«
straffe 21.^^ 83831
chesuckt Ltnbeumäkchcn ;n
2 Personen. LeilNlc S:elle. .-'lan.eatvenen
Btdin7.:ng. ^^nftirnr Batck, VI. Iltaria^
bUferstresie4 9. 556 42
Tücht 7 !;e 7 s Lkubcnmädkdcu
mit lVmere.i Zeugnis,e r reird ausg?.lomr7'..ni.
I^. (ziuntLururaße 10. -9trt-'ar!.. Thür 18.
gut W'7 !' kann. 7.:-d rt ou'?e- -n.-
-Slt.st-litzlggllH 8. 3.^ S:.ck.
L i-
T'lirr
.35.'-'.'-^
Ä)rädchett für bei eillein-
Lede: -"e!
auf'.t". Locn 10 L >1:1
.' T'-
Aeltrrcs '??iädchcn f. Äluee
sofort au^-zeuoininen. .Keine
Wäsche zu lrafchcu. Jcrö.
Lciwt.' t. k. Bracer. b-no?
2^eulsch:c- '?.Nädchc'.r f. Alles
Vlll, 7,-7,V,',7:7!'/^'ll"^1,''sÄ, ^^H27 7,
.77,4727
tT-ünf.ichcs braves solider-
'l-^äocken für Alle? mit ^.rhreLoill
'il^lach kann. -cv-
l^lach ll'.st::: kann. 'cs-cht. I.
r -V- sie II, St.. Th, 13.
t^>7.:e:,lcs Mädchen f. Alte ,7
ohne Anbeng wrrd bti gurer V^^^anLill-
"' ^-kh»n'lhk,rs tzn chrisfsiL,
für eine V,!,a in Lr:l^eudorf zu christlichc-
Fumilie gesucht. 8 il. mvn^tl. Zu melrr:.
I. Sck'?tter'gaffc 2. 4. Hof. Th. 73. 3455"
Mädchen für Älllcs zu zwei
Leuten. 15 fi. Ladn. gesucht. I. Wo'l-elle
Nr. 15 Thür v. Insiituk Frav-.!. :^772.
7 Mädchen für 2lttcs, lvetches
dürkten, woschcr'. bügeln und einfach kochen
k.^nn und gute Zeugniffe be'irr. aufgen.
I V. Favcrilenstrav! 46. 1. St-,
Mädchen sür 'Alles, welches
selbständig kochen Ignn, gusgenommeu, VIII,
Leuaugofle .6. 2, Stofl, 34046
'.Viädchen für einen Wein-
schank in die Küche auf,?enomm. Lohn 10 fl.
XVIll. Antonigaffc 64. 33819
'??rädchcn f. Alles v. Lande,
jung. stark, wird aufgen. 11. Dretzdcner-
ilraße 12oa. Tadattraiik. 34795.
Mädchen für 2llles, nur mit
Jod .e^cugnissen, wcsedk? in der WirlbschoN
sliSti« ssl und s»cn wnichs, ousgenommeu,
VII, M°ii°hilsers»r-iic 4, Moditzengeichas!,
34700
Prädchen für Alles aufgen.
Braucht nicht kochen und waschen. Lohn 7 fl.
Xm-3 Kuefsterngaffe 28. Gemischtwaaren-
vcrschlciL. 34807
Mädchen snr Alles wird ssf.
aufgenommen. VII. Mariahilferstraße 28,
3. Ltg., 1. St.. Td. 11». 35^D8
Mädchen für 'Alles gesucht.
VII, kditselderggosse 32 'Lortier, 32318
'Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird gesucht. Ikirchrn-asie 7.
Schwortz. 35124
'Madchcti sür 2kl1cs airfgcn.
I, Esslinggafle 16, 3, Sl,, Th, 8, 3.2708
Mädchen »ür 2liles sofort
aufgenomnlen, chrislliche? HauS. I. Miiller,
II, Toborftrosie 64, 2, Stiege IHos rechiil,
1, 8i°,31
'??rädche:i für Alles, welches
kochen ionn, wird ouigenommen, 7u,,^„s,
Riede!, IV, Ponigirofle 17R, 327<07
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird ,u 3 -xirsonin
nommen. IX, Eircheflggfle 11, 1, St,,
Thür 11, SflON
Mädchen für LklleS, lvclchcö
kochen und waschen kann, zu 2 Peru'uen
gesucht. II. Kraftgasie 5, 3. Sl.. Tb. 15.
35537
Mädchen für AlleS, welches
kochen kann und Doeiiebe sür tkindec h7ii.
wird mit guten! Lo7in ousgenoinnien,
Fleischer, II. Schissowl-gofl« 11,
'Mädchen iüi- 'Alles 'vi-d 10
kleiner slo.iflie geinchi, IX, -^uhooiirriir-NT-
Nr, .'3, 7tz!e>,,, 2i>, 12, ::'7207
Mädliirn für 'tilies, icbr
rein. tllchtig im ^:''chcn
Plia:ln aujgenowin?^ >'11. stttc-ens»ir.r,
''rnf,7 135--1.".7. 1. ?tt., rk. 10. 55kiW
A.iiäär.d. Mlädchen f. 2'.Ucs
mit gutcn Zr'Ukn.ssen .-u eincr ^umil'c
4 Personen aesricht. II. Schwarzin^ereasie
'»» Ltle
Nr. 2. 3. St.. Tb. 13.
34^0.-)
Teutsches ^Mädchen f. Alles
findet Posten. XIX. Ldkirchergasle 24.
Hauseige: l. -umer. 32341
7 Ä 7 fs.ä;ld. Mädchen f. Ällles,
8!°Ik"«-"ö°5" rÄr Ä,
Tüchtiges Mädchen für AlleS
.in drei:r:ra^ ieren Leuten ge'uekrt mit länccr.n
Zeugnistln Vorzufttllen 3—5 Uvr. Ist
CircuSgasse 4-^, Th. 4. 34629
ffür ftaffcchans torro ein
Märzen für Alle» auf^rnomn^c. Vor;u
Eins. LüudiTfr. 7- 7 .i
Lehn. :.l Ta,-.: .. »-r
rl-'.-:. '.8.^2: l-. .7^ ^,
Gast-l!ru>o'l;22 21! 7 7
Ansrülidiges
,'.'din tonn :, ird 74^
.'>r '?ehülr2^un^. Tvtlor. ar!.tl- n 5 i..
...clen. lX. Allste 8. beim.
2'ierre 'Bevicacriu fü: den
IV. Pez rk. Nkr'.g.'>.'l'''7 t'cr Gr. 57en)7'>!
von 7 bis 11 Udr ile'llcht. Unter <5.
Nr. 34 5>5' ^an Sie C' o. 3 l5-^5
Lehr reinli'oc ue'ie
c^ifc^fi.^r», 8. l.
Juns>e Bedienerin für z>rer-
"sts' 5 'Ubr,"l^l?.'eOncr?7ff5'' 4, 2, d,s4,
77,7
'Bed.euerin wird aufgcnoin.
I. Maria Thercfienstraße 22, .... 7 .-! .eidtb.
Ittlt
stellen lkL. Währinaerstr. ^2. 3.6t.. !d.
34632
shür lLudavcst Aiädchen für
das kochen kann, zu kleruer ^ramilir
tzesucnt vor sofort. XIII. Hietzillger Haurt»
U^aße 59, 1. St.. Tll.^ 34644
Junges Mädchen f. AlleS
Wird aufgenommen beim Portier. Porzellan.'
gaffe 45. ^35672
Besser. ?)rädchcn für Alles
zu zwei Leuten gcsuckit. IX. MüLnrr>7aise
Nr.^. 2. Stock. Thü^16^ 3 5065
Tolidcs älteres Mädchen
für Alle- wird aufgenommen. II. Schü.tel,
straße 79. Selcher- und yleischcrgesLaf:.
35324
Besseres Mädchen s. 2lllcs
esucht. II. Obere Tonaustraße 49. 1. L-ra..
S'°- rdi,7 7,. 35432^
Tuche Mädchen für Alles zu
2 Personen und elnem Linv? ^ur Voaschc.
Wäscherin: soll einfach kocheir tonnen. IV.
Bennoplatz 8. 1. St., Tb. 25. 35473
Mur besseres Mädchen für
Alles mit 9 fl. Lohn und 3 fl. Nackitmahl-
geld fofort aufgenommen. Kochen n:ch1 ver­
langt. Wäscherin im Hause. Vorzustellen
..^- 7 ...... ,v, 7 ,.. Nutzdorfer-
zwischen 9 und 12 Uhr
straße 29, Tb. 12. .35490^
Bcfferes Mädchen f. Sllless
dos kochin laoo, -2 2-774tr„ 7ul0l7,,7,o„l7n,
M-nol-Oskrliratzk 22, ,3, St«,. 7, §>,,
Tdlio 44, ,3 5402
Solides Mädchen f. SllleS
Wird aufge'.rommen. Cafe. VI. Webgasie 43.
Änställdstbescheid. Äsä^en
fiir Alles, da-
Vebandlung
iS tleidernähen kann und gute
und llstchte Stelle dem hoOen
Lodne vsrzlkht. wird vei einer Dame auf-
III. Strelchelgasze 4. Ibitr 9.
genommen.
^Mädchen für
Bolnuifchcs
Allee gesucht beim Friseur. IV. stechten-
gaffe 3. 35147
Jiinc^cs Mädchen für ÄttcH
a.lck, Anfängerin, wird ansgenominen. IX.
trslaseraa ffe 10. T h ür 8. 35 701
Aetirs Mädchen für Ällc-s
Wird zu zwei Personen ausgkno'nmkn. Vor-.
ftellnng von 8 di» 2 llbr. XIX. Döt'linger
>>a. st-wasis ;z. 2. S t.. Th, 8. 35739^
f. Allc6,
dat onch lnit Lindern umgeben kann. wird
ai.fgcnouiu'.k'. D'ariohilferf.raj'.c 94. 1. "ti.
1, Sto.ck Isttlr 2.5.
. li.
.iL-t^Stock. Thür 9.
3L8V3
Braves klet!:--. Mädchen für
A,', '. gern am ^^ande Uvt. wlt.' zu rU'!-.
'I-eikknsgeill: ^".ne Pstst st., i'l
Jnnize 'Bevirn-r o
Zlmmekbürsten von- 2? bis 12 1'.i.'r >;esucht.
vorzusteür., r.:: 8 dlS 10 U-r. ^earr,.
'Ma'.c Aurelstraße 5. 35439
Anslänsigc Bedienerin wird
sotort ousyrnommen, X5'1II, 2 s,,
Olr, 12, Tour 0 O-'.'','
'iiedieneern werd ai>s>i>:>>r:„.i>
IM Ltcidrrsolon, VI, sjhtriharosolle Tlr, 12,
Tdür 2>,V ^403
Tüchtige jün-^crc Bedienerin
77iit ,,7-.ri etllihfroor -l-i:, S>7i:r-7t7s,-„
tür -Dormitlohi kcsuiht, v ti>4 I'2
VII, s4,r,,7.-rooffc kv, 2, St, 3,'5--
Bcdiencril» für Vorvlitra.-',
gesucht. IX. Maria Lheresitnirraße .l!
Äür 15.
i> Bediencrionen gesucht für
tcine üöoskr. Inst, I, Sot4!!urs:tinnen, w-etchc Privat-
künden besuchen, können einrn lr.cht rer-
kättsilchen Artiiel gegen Provision mit
nehmen (Offert.- unter .BedarfSarl t
Nr. 34^9<- an-
^VLunk rruncn,
PioNnspi Ininr: u 'rUlnstin. und
Basisistiu sn.^r per soiort A. Son-.'lt; sl.'.:.'ell.
nuKücr. Pas:!. l>'auo. Ctchpreu. tPoo v.stie
erwüiilcht.
^rammtrznlil^frr
in fnrnl. 2 t>- 22 sl. Ccd'lt.
L-crriLattvIochm iür Kien. 3" N. l>^ei'aU.
4...... ssi: Llicu. Oil.-.u
'fcittc ^iock-.'nneri fü: Sl^ru.
jungem Os-rpLar ist: ste"-.en' ^i"'
-7'ifgc'?'n ,'5N. IX. bictyenlowengosi.''
Thür 11. 35183
t!
hsialihlnst.a^,.!
;L-3irtt,schaffcm»r. dro ä:t ^ock<
Srubcnmädchkn. 2.'^a1»üzk:. f. Attes
utorin 7t, v'^r 3s932
»skau ErstroN
I. Lckttl!cr st70lle 1 u. .- ,.7' nfe rechts
.Käli-i'orjiilto;. >i. ^^titken-
Braves Mädchen a»f-iknon>.
j III. Acullwtg 21. dcim Haukdei-rger. .31849
in k:r iZrisir-Lehlar. .lll. z. -..:.,cr'k! 13.
>,.'7.i'.,'ure»
'st:
«


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 25 ]
!!
1^. ^05
Xenes Wiener lazdlntt.
6. Mveraber 1900.
Offene Stelle«.
W,t»1»che Sates«»r»
Kammerfrau oder feines
Comptoiriü aus der Leder-
branlye. 2L Zai.re alt, isr.» der deutscheu u.
czcchi'chen Spräche in Äorr und Schrift voV-
könimen mäLtiZ. flinker Srenograpd. nnmschr
in einer Leder» oder Schu!;s.:dnk. erentuell rn
Junger Mann, verheiratet,
mit Ja! reLjeugn.. bittet um Voken L'.r
t^rschäi'rL- eber Bureaudiener. Briefe erb.
an A. F.. I. Lomsalse v, be-m HcuS-
besoreer. 3b2ü5
I Geschäftödiener, intelligent
Junger Mann bittet in, Hamburger Conditorgebilfe
cinkM S-IiLSs:rt uns ZuSrid-ckir iucht un!-r dks»itd-nkii
Kinderlofe Nicleute dtttcn!
34877
iriis »är »ndnsri: -n!srn°mmkn. Bsr,»- 0» r>. 3os.->nrnUr. W>.n. X-».e.yuergaiie^ V
iriis »är »ndnsri: -n!srn°mmkn..
IrLin !X >.^s.,^'isr'n?3ffe Nr. 24. 1. Srnck, Thu. 4v.
Ä»- 4 3.7123
" Kammcrjungfer
lür Trirn, >3sriie2i»»ii >:icr,
HidschcL BirffcrNirulriu.
»rrni^r Vonvc nni gr-rgönl-b.
srrncs LnUrrnmäsLirn iar iDien.
'8r»d:rsnrbr«mätil>:n iür aScliqe» Hliur,
jirnar <,rrr,«,afl»i«»innrn luckl Surca»
Sr»rrea. Sest. AiUr.
unt. ..P. B 32U3l>- an die Sxp. 3L030
. mil lsasui. UnaannSssrnics. mili-
tärsrri. bNter um Pslrrn. Unler ,G. S.
"--- Z52ÜÖ
lromptoirist, ausgedienter
Militär, mrt meorjädritzer vraxir. sucht
Pollen. Unter .Tücht-g 3210;^' an die Srv.
1^7, .... VorzunkUtn taguch von 3 Htz
7» i- Le<^: nltra-4. V-l Büditzersafie'
L'xk. Tdüc 5.
Z
34700^
Madcheu, welches auf -Heft-
7 ::'Lln: in Bucht.rNdereiril yeardntet Kai.
ae'i.^' f^ranreriderqsafie 12. Tbllr 11. der
Mädchen und Bursche zum
»^i'.lch-ruZtra^r!. lufgenomme... M'.chse,che.ftr
1l' te.rlecallk 7. 33r^53
Jrau oder Jräule-n. welche
'--ll r>;u7!. >!>risa!lundru >u brsuchrn.
> v'r- kinkm GrsLäkl ausarnsmmrn. Zw
lchrilt..n ui"er .T. A. I !l48l17- au dir
34!>!'7
Ansrändigcs n.>!ä»chcn. welches
pui- en lar.n und in einem Ganiicht-^
r-.-ierAerschäft war, wird au'genom.ner
LVttl. -7.u-Nluktrav^ '7 L-;645
lSutc (rxisienz findet man
^urch Erlernung der Vasiercur und Mallage.
'":"chc. doch (irundl. ÄuSdildung. Sedr
ze^ Höl.orar. ^I^fserre unter .^e-lon'ialt
34723- an d'k krv. 7t4723
Arbeiterinnen u. Lehrmädchen
Luii'lvlumcn i?«l0en eustzen. XV
1"^"." ss-t T^d 17
ak'LdUfeillrüV 155. 2. St..' Td. 17.
32W2
Haugrennnen t>ndcu snr
..7.! »«rkaiilliair» W°I>°rri!,l Isdnradrn
S-rSirrft. IX. T'2ri-r.,aiir I. Td. S.
33«>4
Gesucht wird tiichtige weibl.
^»^ersvn zur WnchZrerlentLdr^at»c-.i nach
10.
abloaz. TlnIrLge an M.
Etuck-sf
2Leder. Vll.
350S^
Junges Mädchen, welches
echcswslll»-!-.« !an^ Sird °us,raommrn.
L.-bn 8 diS a XVI. «:-3m,«i:,aIir 3«.
'Cibmidt. Rrfteasrlchäsl. Tü^^ren
Beamter, tücht. Buchhalter,
Corresvondent und Stcnoyravd. Mit sr.'ir
schöner r^chritt sucht '-iebenbeschasrisun-.
dtimmt euch '-ausardeiten. Unter -A. S.
Nr. dir Erp. 2''^653^
Junger Mann, 2."; Jahre
clt. Cbrill. rnililerfrci. pcrfccter Sten0ri7..
der ezech. Svrache i: Wort u. CchilN
machtifl. mit läny. kautm. Vraris. derzeit
elZ Buchbalter in un^'etundete: Stelle, sucht
seiner' 'l-oken per 1. Männer 1901 zu oec-
ündern. i)rellnL!. Anträge unter 6diffre
. Strebsam ,'^401' an die Hp. 34t'.»1
in» Nrijrndrr. SerkLuIrr. Msgazincur >c.
in der Sildcrwaarcuk'ranche
lucbt faukm. gebildeter, gcwes. Silderironrru-
Erzeuger mlterzukommen. Anträge unter
„Branchcntückrig 532L0' an die ErV- erb.
33230
Plahvcrtretcr, gut eingef.,
10- und' OjäbrigeL Ieug'nls^. Hulmacher.
möchte seinen Pollen ändern. Ges. Zuschrjfr.
erbetrn unter »HutLrcnche 1ZM1" poitlag.
lrranr Jviepdbodn. Gegen Schein. 1tM9l
Als Juccfsant, Ttrazzist
oder in scnstigen tauimönnischen Posrel
bittet ZOjübrio. Man», welcher ir
schriftlichen Arbeiten bewandert iit. unter
zukomuicr:. E. Widl, XV. Äranzgolle 11.
.3. Stork.
Junger verheirateter Mann
wUnIckii 'kisilicr °S,7 V-itrs-!nSPsl>;n.
Cauticn oder Sichcrllelluna in belied^"er
Lobe vorbanden. Unter .Repräsentations-
inhig 35747- an dl« VLrcdrticn. 35747,
Jneagant, eb. m- bauirou.
luchr Poekn. Gct!l>-d »atz. II. N-ir-rsgasi-
«r. 43. 182111
Bcrkäuscr und Tchneider
dtr DLincrcsnfrcNssSdrsnch.' i>:Lt Voften.
XVI. Etumsuss-si- 88. 2. S«.. B-r-Isn».
33-3U>
2 bis .t Krauen täglicher
'Dervl.'n': .'^>k' nnuen urrd^ Wirder-
^erläufern mit Blousen und Wäsche VNI.
--'-^ Tb. 11. 3 2703
Buchbindermädchen, tüchtige
7^' Zf 2 sr'".nrrn oufgenorrimen. Georg
IN. kxrnvtllralle 70 55498
nunillii'.kmcnhilfsarbeitcrinncn
irerbei sc-i.-'.t aufstrnc-mmen. VI. Ester-
' E...
Praktische Pflegerin für
L'.lkr, IiLsIlichr Tsml i°I°r! »uf,!n. VII.
I«. rb. 3. 3.3320
Iür solides Kaireehaus wird
ei:7 enstisadl-cb feiuercL Mäd<^n z. ^ste-
dkluenen ou'grnoinnren. II. Grobe Stadt-
l"r*^:eße 24. 35117
Theepacketirerin, geübt,^^
^ 33864
Einlegerin gesucht.
Ldere Donaustral'e tz3. Duchdruckerei. 35740
Geübte Leiden- und Perl-
stlckkrinnen und Lehrmädchen geoen V t-hlunz
Lufoenomm:::. VI. Amerlin-strahe Nr. 15.
355O5
Junger Mann mit besten
Neserenien. flotter Aerläufer von der Mode-
waarenbranche. in sämmtl. lr'omptoirardüten
v'rllrt. mit Stenogr., schöner Landschrift,
sucht Pollen als Eomvtoirisr oder Comnn?.
Brrese unter »Tiichtige zkroft 35851' vclll.
IX-1 Porzellanyasie. .35851
der
Vier
Vranntweinverschleisicr,
die Monivulation verftcdt und schon
) 2 bre in solch. Geschäft tdätia war. wünscht
se.nen Posten zu verändern. Fl'anz MatteL.
XVII. Taubergall« 16. Branntweinceschärt.
34949,
Lchneidergehilfe sucht als
Tagschnkiber auf Hcrrenardeit oder packen
unterzukommen. Diaresch. X5^1I. Blumen-
eafie .35. 34522
.Herrschastsdiener. gewes.
SLiO^er. luchl Stklk. Sirbt osS !» Dcctsrkn
sbes LlS Ävidilss. ZeUerltLllr 14. bri ,?rsu
— 35WI
E>g»7
Bureandicner mit schöner
flotter Handschrift, welcher alr solcher über
6 Jahre angesteltt war. sucht Pollen. JerS.
Bürger, Wi!he!m4durg bei St. Polten.
3.3986
Junger Bursche, militärfr.,
bittet Ull. ^iu4- oder GeschäftLdienerllellc.
I. Karplleil- XIV. Geldschlagstkaste 98 im
PaLicrges^tt., 341.59
3 Mädchen zum Austragcn
verden gesucht. Beer, II. Grobe Modr,naa''se
Nr. 16.
Einlegerin wird aufgenom.
Buchdruckrrei. VI. Luftbadgeße 6. 3.5879
Mädchen für Buchbinderei,
Welche falzen und betten können, eufgen.
L'nch werden Lehrmädchen gegen Bezablung
oufgeuommen. 5'II. Seidengalle 42. Tbür
Nr.^8. 36 93^
Buchbiudermädchen, das in
TruLereien beschäftigt war. tüchtig im
Verscriren, Falzen und Adjulliren. wird
aufgenommen. Druckerei, 5'III. Lenauyasse
Nr. :7. 35845
Monogrammprägcrin wird
«ufgen. Druckerei. VIII. Lcnaugalle 17.
358^44
Jnngcr Ma: n, .'iO I. alt,
bittet UM Gkschätt4dienerpellen. X. Herz-
eajse 74. 5 „Ct..LH.^38.^J
Lolider Bursche, 24 I. alt.
bittet als GeschäftZ- oder Hausdiener, oder
in gröberem Lause olS Ausläufer unier-
zukrmmen. D. XVI. Friedmanngalle 22.
D.
8. Stock. Th ür 25,
34538
Junger Mann, 23 I. alt,
bittet als Geschäfts- oder Kanzleidiener in
bellerem Hause unterzukommen. Briese er­
beten an St. A.. II. Progec ReichLü.r7.be
Nr. 10. Thür 13. 34512
Junger Mann bittet um
Posten als Geschäftsdicner oder als HauS
knechr. Hat beim Militär gedient. III.
_ ..
Hoolweggalle Tbür 2^
3468rI,i>,Isrr
«I. 6b, 3. Lisch rS. 27.
34S80
Diener, treu, ergeben, bittet
UM einem Pollen zu einen-, einrelnen Hernt
Schöne Zeulir.ifie stehen -^ur Einsicht.
Etcomg. 65, Th. 12, F r.Vott ar di. 3467S
Junger Bursche bittet ui
Dosten' als Hans- oder OeschäftSdieni
Junger lvommis für Speeerei
M Teli^atesitN. dTutich n. böhmisch sprech.,
^let Lm dauernden Vollen. Zuschritten unt.
L46I2'' an die Exs- 34612
Junger Mann, welcher als
ilmiMit, SsrkSiknt usd Jncoffaat Tikuzniüc
^uni kch >a Lagki-, Da,a,ia«^ uas
Pirole drr.v.adrn lo^:. sachl Dsb.n- G-I.
Lnti. »u Horu, III. lUr.lnokz Nr. 73,
^3Siü<,«, z. e>., Thür 33. 33S8
Tattlergcbilfc vom Lande,
EautiouSsähiger lediger
Mann sucht a!? Gkichettsdikner, Hans
dienet oder Hau-knecht untee^ulommen. Ist
mit Post- und Zollamtsmanlvulatron und
Lkronkcnpslege vertraut und bat Plastkennt-
nlne. X1.
35678
Junger kräftiger Maim.
gelertttcr Schuhmacher, bittet um Dosten als
Geschäftsdiener oder Hauslnecht. Scheut
keine Arbeit. Znschrrflen erdeten an P,
IN. PauluSvlak .3. 35594
Intell. Mann, 23 Jnhre
alt. militärsrei. von der Leben-mittel
branch?. wüufsit als Ges^Irts- ob. Bureau-
m",.' 'l'."WivbUngnftr?he 20. Greiöl.kr!.
3S82I
Junger Mann sucht eine
Geschäftsdienerstelle. Kann ol:ch Caution
l.ister'. IV. Kettenblückengafse 18, Tstü: 1,
L. g. 35827.
Netten 6cschüstsoiencr, geübter
P-ckcl, lliil vor;üql. 3j. .4lin:, ä'a.är>ckt
»rr-lail-nölviirdifl u. anoälldig. rliivliedlt
günjllckl kostenlos Jiisl. üarnsek. I.
^»»Nrile .5 35182
(/autionsfählges Personal,>
sütlch.islS.. Haus- und Liurralldiriicr.!
PorNorc. Haurocloi-ner jeLcr "^eoieiiion
emvfikdlt koürnlcö JnsliNll Bucki, 7. Löall-
,cile 18. 1. SUck. .85503
Junger Mann aus ^bcr-
Dekterreich. mit Plahkenntnifsen, event,
einer Sicherstellung. sucht Posten als Te-
schäft?-. Kanzlei- oder Bureaudiener oder
irgend eine andere Stell.». Ist nüchtern,
verläßlich, n'cht arbeitsscheu. Weinauer. I.
Bäckerttreße S. 3^.228
Bnständ. lOjälir. Bursche
bittet um Gkschäfts'>i-n.:rvosten oder irgend
andere Stelle. X. EuzeuLasie 53. Tb. 27.
I. D. 35202
Junger Mann, 2ö Jahre alt,
mit lrdajähr. Zrlixni«. hal»i.. -mlh.. Iran,.,
deutsch. Sprache, wünscht Diener- oder Ge-
fchafi-diknerstelle. I. Znnic;, Schellbammer-
casi- 24. Tb. 29. 35203
Intell. 20jähr. Bursche
such: G.'!ch?if:Sdienervesten. F. I bei
Mollantin 7V. ssreibauZ. 35187
Netter TssicierSdiencr mit
Sittenzeusniß bittet um Posten für AlleS^
II. Große Stadtsutgofse 14. Th. 35. 3579.
J-'ngcr lediger Bnrs.che v.
Lor.de bittet um Posten als Hausknecht oder
Geschoftediener Anton Beßwartd. I.
B-lloriostraße 4. 84690
Junger M.nnn bittet um
Hallölaechl- oder Srlchall-dirnerllrUr. III.
OölblacHe 30. Th. 2. 35387
Lchankburschen, Küchen-
fleischer. cm»I. Jnft. .«l.Ilria-. I. i?rüa-
angtl-asic 1. Telephon Är. 75^. 35-848
öScvrüftcr Jutschcr mit mchr-
iädriael, ?!ruaaiisen. solid. rein. a. -Tadrr.-.
biltel um Dosten in Gelchäitöbau- oder ,u
leichtem Zeua. Um «es. Znschr. stillet
Seinemann. Xv. .Oarmelilerhosrafie «I. 2.
2. Slock, Thue 3.3. 35736
Privatkutschsr mit lljähr.
Zeucr Z sucht Weser Stallciuflasiung Posten.
Auch als jZabriksvortier: frlber ist noch in
seiner Stellung. III 4 Hotel Brlvedere.
Portier. 34812
Junger anstand. Bursche.
27 tiadre all. bitlel iraend um einen Dosten
ais Selchästslnlicher °rer Han?tnccht. A.
Steinbaver, XVII. Weihaaffe 11, ^Tst^^7.
Lediger kiutschcr, der bei d.
CavLverie" aedient bat. mit Zeugniß und
Plaßkenntniß. sucht in einem Geschciftshause
unrerzukommeu. V. Noinperstorfsergasie 43,
I^Ctock. H. Denschtcr., 35053.
Kutscher, 2K I. alt, aus-
oedienter Dr°aonrr-Zua?Iübrer. beststl «ulk
Platzkenntniffe. bittet um Posten^ in Privat-
oder Geschäfr-Heus. Anton Sap.ck. 11.
Hornbostelsasie 10. 8. Sts-. Tb 41. .34466
Kutscher, militärsrei, 2 t I.
alt sucht Posten in Lesierem Q-ruse. A..
XI'II. «lovstockoaste M, 3. Si.. Tl'. 21.
34524
Bursche vom Lande, der
beim 21. ?.-?! «edieat, auch ciiieierö-
diener nnd DedienungSmann war. der leinc
Arbeit IchkNl unb besonders „uter Pferbe-
luäiler ist. wünschk Dosten a!ö gutscher oder
Keschöslädienei. sbricht deutsch u. böhmisch.
II. »l Di.rrraolie 1.5. Tb. 0. 8. k. lV,3«4
Als Portier oder HauS-
besoraer suLl anstSnbIceS sehr emvirbl-nS-
nierldeö Estedaar D°It:n. Der M-nn ist
«mlöditnrr und »°n 0 biS I Uhr beschöitlat.
- Beste Rkserenjen. I. Dhilid»', VI. Drel-
- buseilenoaste 11. 34506
Borsiiglillior Sausbesoiger
siichi seinen Dosten öd verL'bern. de-scive ist
t Maurer, in alien häuälickirn Slrbeil.n skhr
. »r-.'iss-5, verstrhl lZaS. lli.d D-iicrseitnlM
3 KelLlliue.stm'istrist.-n au Hauöbesorprr. 1»
Neuskittflosik 8ö. erbelnl. 32519
um Hausdesorgerposten. IX. Eisenraiie L-a.
tzLU^v e ivrg er. 3 4501
Hausbesorger, Maurer,
wil 5- und 47ihi. Znistr.r^eü,
Henvbcsorgcr, aiistrrichrr,
wir OjE. Zeugniß,
cugn.^
der
dir. ,3ft,',6.
.lrikggoi
35248
Kinderlose Hausbesorger
I<>O, auch 20^ K. Demjenig.,
wtlar?r mir einkn Posten a'^ Bahn- ^odev
Tramwaheonducteur. bei de:
ramDayccnducttur. bei der Post oder Belnk
".swJrir Ur-.t,r_ s ?.0 Ttakre .34780-
schafsr. Unter ,A. A.. 30 Jahre 34780"
>ie 347K0
Jsunger EommiS der Dcli
Beuer. VII. Apollogalle 22. 3. St-,
rb,ir,5. 3^735^
Junger Plann, der vcutsch.
und ungarlschen Spräche lu Wort u. Schrift
müchtio. sucht dauernde Stellung in Wien.
Anträge an. Selizam zn Kcemnltz, Ungarn.
34749
frei, sämmtl. m. vor;ücl. Zeunn.,
lensu. kostcnlo? Frau sicopoldine
"Äichrcrc H lusknechtc, Tchank-
mit bescheidenen Ansprüchen, empttehlt kssten--
frei Frsu Z. Latrrer,
1. Tomzasse 5. 3s9t3
100 Kronen nnv mehr Dem-
jenigell, trr kinderlosen ncttrn Eheleuten
dclleren Hausmeistervoiten oder l^afucrste-le
verschafft. Besttzcn 13!äbr. Zrianill u,:>
leiste Cauticn.'
XVIII. Tit trSggÜ-^l?.,^Porti-r. .3»I^
Junger Mann, Anfänger,
mit schönkt SündlÄtlil d,::-! >n -in-m
Bureau oder in einem Grschäftsbanse untrr-
.zukown-en. I. S.. VIII. Duchfelkvaiir 9.
3. Sti^ck. Tl>ür 18.
Staatsbeamter sucht Nach-
mittagi Bklchottigung. G-f. .Zuidrillk» -t
dtt.i, unlkt ,Sl 2 aitdkl>w!'r 32714' °n üit
l-tOedilion. 32714
200 K. Demjenigen, Hier
jung. Mann. Ist.. Pnhn! vk-sch-slt. JnskSH
B.. II. Slül-ligjsk 4. 3. k!., TWr 15.
K>Z«6^
Junger Bursche voin Lande
sucht Was immer für >ckrbtlt. I. S'4cl:isun, sür h-lbc
Lüge. lünirrüdl Tlnträge unttr
»Iiiftinio,- 30.38,3' an dir Srp. 30385
Abwlv. GewerSeschüler, im
Lk5i>- sch^ntt Schi.-!-. LittkN- »n7 P-r-
d>knduitgi,kH 2 iiisik, bei t.ckinilchkr „ii-vve
o-dicut. su.ht Strllung eil Sae;.'>chw-r.
Velikr. Beuschrribkr oder llanzlilt. Ilkbci-
niinmt auch üaesereLutillitzration. cvc:.t.
AuNüdtlln, ran Vlenru. Schrrlbard-Ilkn
in- »deuS. Nkin-r Arichnkr. nittr Schtilt.
U-ber 4-t«3i?-n 'Wunsch bin ich dkrkit. w ch
mit Lnt,nii;i.'
Acltcrcs besseres Kinder-
stubenmädchen bittet um Posten als einfache
Pouue oder SNrdenniädchen. V. Ramvr^-
storfferyLsse 19. Th. 14. 35259
Bonne, Jsr>, Anfängerin.
sucht Slkilk, auch tassübei. L«lh, XIX.
Schc,arxasi- 6, 3. Elack. Tb. 32. 3.3352
Amtsdiciker, welcher um
3 Uhr irci ili. snchi Nkb-nbelchiiiti,un».
Schaber. V. Romkeestcrllersaile 20.^^^t.
LLstihr junger Mann.
abeoluilUl „aaLelkaladewiler, U.3 liähri-icm
vrima .ZaupUitz aau erüem L8r. Baukk'.use
such! SreLung, in bcr er IZel'genLeil halle,
an die Äbrsc zu Icmwrn Beiidlidenc Ge-
haltSansprüche. Nnler „Caulian 350O0" an
die Sr, SbOo^,
Junger irilclligcntcr lediger
Matm dkc'^^-
Holzbranck^r, Li Cornproir-
nrbeiten^ versrrt,^ gefci'^srsttiÄt'g,^
ungarisch, .rcc.'.nsch urd ctruas franzo'uch
spr^rnt, suchr Strlle unter beschcideue'.r
t0edin6-,i7.aen. Gef. LntrLge unter ,G. v. F.
Nr. .8487S" L« die 34676
Nach Brunn wünscht ein
intellig. Mädchen als ei'.lf. Bonn- unterzu­
kommen. Selber btNtzt ein fünfjähr. Zeugnist
als bell. AindSmäkchen. Nur der deukichen
Spracht mächtiz. Bedingung: Tute Behand­
lung. 14 fl. Lobn, womöglich ein oder ;wri
illlnter und ein feines christliches Haus wird
erwünscht. Um genaue Änaabe riwai?-.
Ansprüche und reiche Erled-.guna vlrv ge-
. IX. Liechtensteinstraste 127.
beten. A. B.,
35907
Mädchen ans sclir achtbarer
bürgl. Familie, welr^s die ^ortbildungs-
schule absclvirte, trünscht als einfache Bonne
in ttinem ckiristl. Haus: Stelle. Abrekie in
Deutsche Bonne, vcrlästlich
Jntclttgenrer junger Atanu
empf. sutr als GeseUschatter od. Secretär. Unt.
.^ornestm 359 59" an 358 59^
Maschinschreiber, Ehrist,
16 Jahrk all Sikn»«iauh. nul-r Z-ichuer.
mit ??ranröstsch. fuü»r bei de.chcidener' An-
fvrueben LreUc. Zuschriften erdeten ont.'r
,A. S. 35949" an^die Expedition^ 3594^^
.^-andelsakademiker.
theilw. des Teutschen nlächtig. mit 2 M.
Praxis, bittet um Posten. '.Gehalt r?n 10 N.
in der ttinderpflecr. mtt lanpfäbr 5leuon..
sucht Stelle. Helene W.. Sdere Donaustr.
Kln K 5? «Lke-,» 17 .>5487
Nr. 3. 3. Siock. Thllr 17.
mir
.'ikindcrgärrncrin. Isr..
den bellen Jrhresreugnissen. feit 12 Jahren
in dieser Eigenschaft tbätin. sucht dald'gll
Stelle. III. Rudolphrgaffe 32, im Ho'«
links. Bertba Böbm. 3447.5
Jung. Fräutein, der deutsch.
franzön'chen und italienischen Sprache mäch­
tig, such; für tagsüber Stelle in feinem
Hause bei A'.ndern. event. Comptoir. An
tröge unter .Diftinguirt 30904'"
Erped.
die
30904
35463">
ssränlein sucht ;u Kindnn
Stelle, große .ttinderfreundin, perfect Clavier
u. ^ßerst bescheiden Bett empfoblen
tvjl'ihr. kräftiger Mann, fist I ^nMllit Bank. snawahiittr-
Allcs verwendbar, such: Pötten.
ö. l«.. i sn-re 40.
.., Th. 8-
31735
xvill. Secsthasrrslrah- 41. 2. S!., Th^8. (Kesirüftc Kinvergärtncrin
?Nann von 30 Jahren, Christ,
ledig un^ militärsrei. geübter Stenograph
und wovl bewandert in fchrittl. 7lrbriten.
bittet inständigst um einen Posten, sei eS
als Teschäftsdiencr. Eincaffierer rc. Adreffe
zu erfragen: E. A.. XIV. Holochergape 11.
3. Stock. Tb ur 19. 3 0542
Zcrvirkcllner bittet um best.
Posten in einer Restauratisn. An Herrn N.
bei Menrer. IX. Earnisonsgaffe 20. 34932
Magazrncur auS Tchrauben-
fab-il. liiit 10- u. IljZhr. Zcusiiiffkil l--r-
sehen, sucht seinen Pottrn zu verändern.
Briefe erbeten unte. «Tüchtig 806' postl.
XI. Simmering. 54477
Junger Mann, niilitärfrci,
sucht was immer für einen Dosten. Kann
2000 bis 3000 Ü. Cautron leisten, eventuell
Sicherstellunp bis 50I10 il. Anträge erbeten
unter «Cautron 34593^ postl. VII. Ziegler-
guste. 34^3
Jung. Mann, -icübtcr Hefe-
^deiier, sucht Posten. X. (rrlachga^^l^,
F'iisenrgehilie, tüchtiger
Raseur und Haorfchneider. sucat daunnde
Eondition. illutr.igr an Ftt'llbbllch. XIII.
Jberincaafse 29. Tdür 20. .3.5319
Perfcctcr Hnndttera^oldtr» nur
nrr feine Lederwaaren. sucht >L4eUe in e'nem
xröß'ren Geschäft. Lst. uutrr „B--^.32587'
an die Exp.
Ich bi'te nm Po'trn als AnS
odt- (sonttcttou^
ln::fer. Tagichneid-w
-ufchneider. m.t einem lan.-.l r-s,.:: Z^uguls-..
Briefe erbeten unter ..Fleißig 34621" rottl.
5Ufchl'
B-ief.
Vtt. Zi^olergaste.
3462:
i Junger Bursche, 10 Jahre
lall billll am Sl-3. als Laalbarlchr oür
Li:f-°rd'i:c-. '2. VI. Oastrncna^ll,
4. 2. L!.. T h. 42- 35288
Ich suche Nrbenb->'ästi'>>l'i
Ol.'ILrsl-iührk^ sär -keilaaian! klärn A-nsk»
'aaL!-, i ja- -an». Nkhmk .-.I.
adrr Aallana Llcllr. Brirsr unrrr .Luchriz! I. 8.. II. .L2dt.-acrgeri>al>e 6, T^- 1-
34888 i Nl. 34713- °!l die Szi>.
31713 i
3-2634
such! SlrTk ,ür Nachiaillax; odcr Taa?üdcr.
M. Tklsch, XV. Mar!ahillrrgllrlel^^^^3.
CompLoiristin, gute Tteno-
arahhin, deuiich, böhmisch llild angarlich in
War» nah Schrill inichti?. Inchl V-ärn.
Untkl .Vkrf.rk 3.5115' an dir Clv. 35115
komttolrMIlNicn. veEufrrsuiicn
Uliv basl>kr>-l>rn briarss! koslcnfr-r
I. Wl. lverlniNIcr.
I. gleilchnialtt !I!r. 18. I8I -I
Comvtoiristin, Ttenogr.,
schön- Handschrift.. Maschinschreibrn. in-.l
Prari?. sucht Posten, auck) als Kanzlzstrn.
Srf.' Znschriflrn unter .M. E. 333^' an
die Ex p edition.^ 3334<
Fräuleiu mit Maschinschr..
Echössrlsail! 24. Thür 5. 34243^
Fräulein mit sehr ichöner
Hansschiifl Illcht als Schreidrr^in unlrr.
l'.ikammen. X. Himbergerllrasie ,, 3. .-l-,
Thür 12. W. Malilchel. .34047
""Tülbt. B-rkäuferin wünscht
Stellung in besserem Geschäft. N. K.. 5 II.
S^idenaane 4-4. St. lk. 9. l:i3.56
Junges chmpathisches Mädchen
blltet' unl TrcUc -llS Sl-rnnlarin odn-
1'arrnmiidchcn <SInfiingrr!»i. V llr.ciln-
7 -il, a^. 14, 1. Stock, M. H. boi^
Jnnge Witine bittet urn
Bo^n Berla.'iklin. Nia.-nl er^lurll
„„I.r cnl na. II -l.r -dl. V.
Är. 3^"'-.!^. ^aul^r.
"Tüchtige junge Berkänscrin
d l V.rru,il-lie., auch Sal.ant-llebrat,^.
i'ichl Sl-'lN!!. Un-ri --ac^r
Scr. .3-99.?' .i.: die E xS 34993
Juirges deuis heZ ?.i;ädes;cn
bittet ut-.
7 raiit.
S'-llc oder ^aden-
c...
3IL3S
A S XVI
Pirtlrre, T;ui 3-


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 26 ]
DisusiLA
Xsues Diener l'sxb^att.
6. I^ovambsr 1900.
Xr. 30 5
KteUen-tz-esuchr.
We^ibltcke Sateaorte.
Buchhalterin. Anfänaerin,
mit doPpcller Buchhaltung sowie Steno-
araxhte sucht Boftcn. T. 8., IVIII. Sntoni-
gasse S, Tb. e. 28S67
Beamtenswitwe sucht Ltcllc
" Posil, VIII. Maria.
treugalle. 35663
Wirthstochtcr bittet als
Gräfier. X.^ BUrgttplali"l3. 3.M6
Tüchtige Titscassierin mit
Wiener tzeugnlffen lollnscht Stelle in einem
feinen Case. R. B., V. Griingalle Nr. 12,
2. St., Th. 1 4.,, 35253
Junge Sitrcassicrin, in
einem Stadtcate gewesen, bittet »m Posten.
Zuschrtslen an P. P., VII. Kirchcngaffe 24,
2 Stiege, 3. Stock. Tdiir 25. 349II
Junges lsiibschcs Fräulein bei
den Eltcrn wohnhaft, sucht Posten als Sitz.
raff,erin oder tSerIlluserln. St. U, XI. Gctsel-
bergstraße Nr. I, 2. Stg., 3. St., Th 19,
3460«
e,ranlcin von mmparhischem
ilcutzern wünscht in eineni seinen Kafferbaui
als Sitzcasfierin unterzulannncn. X. Htm-
bergerstraße 64, 2. Sloil. Thür 42. 34662
Solides Niädchcn m. Iahrcs-
Seuanifi als Casfierin sucht Postcn in gräfierem
christlichen lScschäst als Sihcassierin, Nc«
staurant od. Metschhaueraeschäst bcvorzuat.
k. F., XVIII. Weiilafgalle 9, 3. S:, Th. 26.
34995
Junges Fräulein sucht Stelle
als Sitzcaistcrin in einem tdatseehauS oder
.Laden. Unter D,", Neugafie 24, Baden,
35629
Als Schankeafsrcrin l^rttct
ein juigeS braves Mädltz«n unterzukommen,
felbeS wor bereits in dieser Eigenschaft
Aeltcrc ^löchin, welche gut
Brsscrc .«köchiu mit JahrcS-
»euanifien btitel um Lushilssftelle. r. F.,
lll. ö-a-rgassi 24, 1, St., Td. 15. 34617
Junge Schankcassicrin suüN
Stelle als Cafsierin oder Kellnerin. Vrieke
»er «dr, «leine Pf«rr,»ff« 12, ^^^^23.
Berläftliche feine Tchank-
cassierin mit prima Rcieren^n sucht Stelle
entweder wieder in feinem Nestourant oder
solidem Kaffeehaus. Auch auswartS. M. K.,
X. Kcplervlgtz 0. Thür 16. 35230
Flinke Schneiderin sucht
Losten. VI. Mortzgafie 5, 3. St„ Tb, 13,
34962
Tamenschneidcrin, Anfang.,
mit Zcuynisi u. Tuch. bittet um einen
Posten. IX. DZrhringerstratze 70, b^rm
Hausbesorger. .34007
Gute Bürgcrsköchin mit
schönen Zeugnissen bittet um Posten. IX.
Säulcngaff- 13. Thür 4. 35025
Cascköchin bittet um Posten.
III. Eosienbruckengaste 9, Tbür 2, S, 8.
35855
bafeköchin für 2l!lcs, rein,
nett, sn-bt Stelle. IV, SamdeechtSgafie 15,
Thür 4. 34580
Anständ. Mädchen bittet als
KaffeehauskSchin unterzukom. VI. Miriel-
geffe 18 Tbür 2^, Marie. 34*48
Tüchtige Galihauskächin bittet
nm CreUe, 'geht auch aushetfen. lX. FuchS-
thltllergaise 8, Ponicr, 2. B- 350 lO
AnshilsSköchin bittet um
Losten, XX, Bitgitlenauertänbe 24, Tb, 35,
34959
Ülushilssköchin bittet um
Posten für ganzen oder halben Tag. F. F.,
III. c,srdbergNrabe 8. Thür 6. 34051
Tüchtige Gasthausköchin,
durch 12 Jahre in diesem Fache lhälsg, und
zwei Küchenmädchcn drtten baldigst unter-
n'lomincn. Adr. IX. Beraaaffe 43. Tbür 7.
Clise s?.. Therese A., Etise Th. 35113
5löchin für Alles bittet um
Posten. XVH. Siringgaffe 5, Tbi1^2.
Köchin für Alles mit Jahres
zeugniffrn bittet in christlichem Hause
unterzukommen. IV. Pretzgafi? 27». 1. St..
Thür 0. M. St. 35263
ttlöchin für Alles, die gut
kocht, sucht dauernde Stelle in christlichem
Hause, hat JahreSzeugnisi. Neubau, Neu»
stiftgaffe 70. 1. Stock. Tbür 10. 347.84
^löchin für Alles bittet um
Boston bot kl, christl, ssonOlio, M, 9!,, IV,
Lambrochtgofio ,7, 3, ?! Tb, 25, 252,87
^löchin für 2llles bittet um
Dosten. XVIU. Pulvertburmgasse 19
3. Stock, Tbür 15. 34543
für ViUes, ij.'d iclir
reit! u. ehrlich, 'r-vmöslllch zu zn.ei Leuten,
keine Wä'che. wenn auch Kind. V. Szel en'
brunnentZLfie 14. 3. St.- Th. 15. 346L4
Köchin für Alles sucht Stelle.
Gebt auch als Stirbenmädchen. XVM.
Hatzingergnffc 8, 1. St., Hammevl. 34638
für ÄlteS mit
JahreSzeugnitz bittet um Stelle zu zwei
Personen. VII. Lindengaffe 26, I. Etop»
pacher, beim Hausbesorger. 35677
.^köchin sür Alles bittet um
Poston in ktnein befieren chrsstllchcn Hause,
XVI, Habich-rgast- 47, 2. Slo-l, Tbür 16,
A, «, 3V268
Köchin für Alles wünscht in
christlichem Hause unterzulommen, 7t, W,
XX, Salzachstrade 31, 3, St,, Td, 26,
35825
Bessere Köchin für Alles
sucht Steüe, XII. Sichenstrasi- 68, 1h, 8,
,'15561
Tücht. Köchin für Alles empf.
Mario Ander»,
IV, Carolinenplatz 2, 357 77
Köchin für "Alles sucht
Posten. Pauline. X. Himbergcrstras;e 46.
Tbür 25. .V210
Köchin für Alles, Israel.,
bittet unc Posten. II. Darwingaffe Nr. 23.
Thür 14. :l52.30
Köchin für Alles bittet um
Dosten in christl. Hause ober GeschäftShnuse.
X. PuchSbaumgosse 33, 2. Stock. Thiir 10.
35000
Köchin für Alles bittet um
Posten.^V.^Fendigaffe 24^u.^26.^ 35630^
Kö^n für Alles, welche
selbständig gut kochen kann und im HüuSr
lichen tüchtig ist. sucht Posten. Ges. An»
träge zu richten II. Novaragaffc Nr. 32,
1. Sta.. 2. St.. Tb. 24. 3.5510
Bessere Köchin für 'Alles
bittet um Stelle. Fanny, XVI. (^fsinaergaffe
Nr. 6. Tliür 1. 35774
Teutsche Äöchin für Alles
sucht Posten, auch auswärts, A. St.. XIV.
HoUcrgaffe 20. 2. St., Th. 22. 35520
Köchin für öllles bittet um
Posten, II. Vereinsgaffe 36. Thür 6.
L. Sch. 3.5533
27jäl,r. sclbständ. Köchin f.
Alles mit JahreSz.. gefälligen Umgangs»
formen, bittet biS 10. d. uin Stelle in
feinem Hause. IX. Währingcrstrasie 48,
Tbür 13. 34250
Aeltcrc sehr vcrlähl. Köüsin.
aulst ersahren in der Ürankcnpstege, sucht
Stelle, am ttcbsten bei einem filteren Herrn.
VestcnS ewplohlen, AuSk, tfigl. v, 9- l> UI>r
Lorinittags beim Portier, I, Nibeliinieii-
fiassc 4, 32202
Gute Köchin sucht Stelle in
^hereni k!^sih^sishause. V. Kr»n^aff^^2.
Köchin mit zwcijähr. ^Zcugn.
bittet um Posten. Chrillinr Kocelkcz, VI.
Öodensteia 1. Tbür 7. 34710
Jüngere selbständ. Köchin
bitte, um stelle, F. M„ .XIV, 2i-bnite-be
Nr, 4.5, Tbür 16, 65268
Köchin, welche alle häuslich.
Arbeiten verrichtet, sucht Pos:en in christl.
Hause, wo keine Wasche ist. I. S.. III-
Messenbausergasse 10. Tbür 1. 35273
Aeltcrc gute Köchin m-r
zehnjährigem Zeugnitz sucht Stelle, lauter
'Nr. 34576^ postl. Währing AraUaüuS
Grüngaffk. 34576
Bcfferes Mädchen sucht
Stelle atz Köchin, !S, 5', Fian,e,!Sg°fi>
Nr. 16. 1. Stiege, 2, Stofi, Thllr 16,
34929
Sehr gute Köchin und liess.
Stubenmädchen mit schönen Zeugnissen suchen
Stelle in besserem Hause. IV. Wienstratze
Nr. 5, Portier. 34586
^chr gute 5köchin mit scvoncn
JahreSzeußnlfftn bittet um danernd. Posten
in besserem Hause. V. Wchrgasje 2.^ A.^T.
'Äcltere Köchin wünscht einen
Posten zu einem Herrn. III. Untere Weid-
kärderstrehe Tbür 27. 35653
äinstäiidigcs Atävchcn mit
JahrcSzeugniffcn sucht Stelle alS Ki^in zu
2 oder 3 Leuten. VI. Laimgrubengaffe 4.
Thür 3. 35190
Jnnae tüchtige Köchin mit
2- und 3jäbrigen Zeugn.. Luderst rein und
flink. empf. wärmsten? Inst. Lepizb. I.
Hiinmelpfortgaffe 11. 1. St. 3.7'584
Bejahrte Köchin mit sehr
guten Zeugnissen sucht zu kleiner Familie
ultterzukommen. VIII. Langegtlsse 7. im
Spie'.waareilgeichLft .3.) 11?
Gute 5eöchin neben Stuben-
Mädchen bittet um Posten. I. Tirscr Graden
Nr. 36. Milchdepot. 35560
^>wei bessere Mädchen für
Alles wünschen zn besserem Hause nnterzu-
kommcn. Töbling, Sommergaffe 4 Th. 33.
35547
Verlasrl. ^^indHsrLU Littet
baldigst in einem besseren Hause zu 1 over
2 Kindern unterzukommen. X. Crlachaaffe
Nr. 70, 3. S:-'ck. Tbür 53. 3484i,
Solide Kindssrnü mit vier-
jähr:gem Zeugnid. p'Iichraclreu. geduldig
u:.) .erlä^.tich. bittet um zrtc'.ie. G'ht ar.a
zu ^!'nge. orenen. XV. Karmeliterdosgoffe
Nr. N.l^lkn^.e^chaft. .':4579
Juliqe Jgiauerin bittet in
Boigaotoatlrafic 136, Tdür 36,^ 35136
KindStruL, Wirwe, lt!l Jahre
alt. IN allen hänslichen Arbeiten
sehr grit bewnuo.'N. wünscht in obiger (ön;^en-
sebaft 0 etr als stammersrau bei bels. 3c:mllle
Etellui'.g. Gcue gte Anträge erbeten untm
Chilfle „Kittvofrau'^ nach Caslazz f'lr. l20
in vohmcn. 31550
Tüchtige .Kindssrau niit
Vorzüglichen langjährigen Referenzen ^ucht
Stelle. L. Weiwoda. VII. Fastziehergasse 2.
bei Frau Kastrnger. .35720
Junges nettes Mädchen voin
Lende bittet um Posten als KtnoSmäLesre,.
ober Maischen sür AlleS. A. W-. VIII.
FuhrnkonnSgaffe <>. Tb. 6 .352>^2
Bess. Kindsinädchcn, 18 I.
alt, sucht Lokr», '2, L,, XIII, viurtgafir
Nr, 46, Tdür 28, 34769
Kindsinädchcn, Jahre
olt, bittet um Posten in dcff. Hause.
HcrnalS, Klopstockgoffe 60. 3. St.. Tb. 24.
34514
i>'ettcs Kindsinädchcn bittet
UM Posten. Arbeitergcrffe 1l>, 3. St., Ist 18.
35037
Böhmisches Mädchen stuht
Stelle zu 1 oder 2 Ikinderu. lann auch
maschinuähen. XVIN. Kreutzgaffe Nr. 39.
2. Stg.. 2. St., Th. 10. .35251
Nnlländ. Mädchen vom Lande
wünscht zu einem Kinde unterzukommen.
XVI. Gaullachergoffe 18. 1. Stock. Thür
Nr. 7. 35062
'.llcttcs Kindsinädchcn nnt gnl.
Aougir, empfiehlt besten» siran Leovolbiiie
Batek, VI, Mariatlilscrstrassc Sie, 49,
(siiltitu!, 3.5644
'lll.ädchcn, das kleidcrnähcn
kann. sucht Stelle zu Kindern. Etrecha. IX.
Pramergasse 20, Thür 14. :45780
Junges hübsches Alädchcn
wünichs Posten als .Hotelstubenmkdch^n od.
Verkäuferin (Ankäng.) Briefe erb. an B. P..
XVII. üormüjerqaffe 50, 1. St. 34548
Ttitbcninädchen sucht Posten
in befferein christl. Hause. VI. Dominikaner»
gaffe 3. Thür 9. 34696
khrlithcs braves Vitndthcn
bittet nm Poftrn als Stubenmädcben oder z^u
zwei Personen für Alles. Vill. Florianiaaffe
Nr. 36, 1. Stock. 350()4
Anst. eins. Stubenmädchen,
kann auch mascvinnäden. witnschr baldigst
in bcff. Hanse unterzukommen. Fanni 6j..
XVI. Deinhardstraste 27. Tb. 2. 35078
kochen kann. bittet um Posten sur Alle»,
tllule Bedaudlung. S. tiichcl. 1'l!. Ser-
mannSgalle 8. Thür 3. 34864
.^iöchin bittet »in Posten, am
liebsten in Geschäftshaus. V. Gasierl'.aife 12.
Thitr 10. .'l4803
^löchin, die in höher. Herr-
schaftshause gedient hat, sucht Stelle oder
Aushilfe neben tlUchenmädchen. Marie. III.
Apostclgaffe 15. Bäckerei. 31783
Mädchen, »velches gut
UnteV.'T."^'^'^34.576 die'Erst!"3^576
Stubeniträdchen, kann klcidcr-
^llV't I."2" S 8^ Ä'rec^s"^"358^"
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in dellereni H.iuse oder auch als
Mädchen siti Alle-. Th. .s.. II. Sprnnur-
gäfie 18. 3. St.. Ist. 15.^, .35791,
Iiettes tüchtiges Stuben-
Mädchen mit dreisähr. Zeugn., bat befond.
DorNebe zu Kindern, ernpf. Inst. Levizb.
I. Liulmelpfortgasfe 11. 1. Stock. 35555
Besseres anständiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle -u einem Herrn. I.
BSckerstratze 24. 2. Stc^, M. M. 35185,
Genres Ltubenmädc^n^
tüchtig im Frisiren. krähen. Serviren. Auf­
räumen. mit 14jähr. Herrschastsreugnltz.
bittet um Stelle. Gef. Anträge an G- R..
Besseres Stubenmädchen
bittet um dauernde Stehe. XX. Bävertei
galle. 24.,2. ,Sto4.,^Tdüi, 15. 35S58,
Gut sitttirics Aliidchen vom
Lande suchr Stelle alL Studenmädchen. Kann
auch waschen. A:r. IX. Wafagaffe 10. de»m
Portier. 35-r41
Besseres anstand, tüchtiges
Stubenmädchen bittet um Stelle. VI. Wind-
mllhlgafse y, Thür 11. 2. L. 3 5730,
Feines Stubenmädchen mit
Kenntnissen im Frisiren. Nähen und allen
feinen Handarbeiten, scwie tüchtig im Aus»
'Lumen und Serviren, bittet um Polten in
feinem Hause. N. Hofmann. XVIII.
Tberestenclaffe 21. "523-l
Einfaches Stubeirmädche»,
das auch nähen kann. bittet um Posten, geht
auch für Alles zu kleiner Familie. Th. W..
SchönburyfkrLste !>. I. Er.. Tb. 16. 35619
»tnbcnmädchcn,
tllctztiI im Bügeln, flink u. nett im Susräumen,
Lkdrcncrin, 35SI6
tüchtig, jung, mit guten thunpsehlungen^emps.
Innitut. I. HabSburg erfa sse 7.
Bcfsertis Vtädckcn f. Pllcs
bittet um Posten. V. Siebendrunnen^ast.
Nr. 5-5. 3. Stock. Tdür 30. 34522
Mädchen für Alles bittet um
Ppfren. Kann Kleivermachcn. L. K., XIX.
Sieocringerftr aLe 8 0. 35083
Mädchen für Sllleö, welcheS
einfach kochen kann. wünscht bei anst-ndiyer
Familie unterzukommen. A. St., Boltert-
platz 6, 2, Lr->ck. Tbir 21. 3.5082
Junges 2 /iädchen wiinscht
für Alle5 unierzu'i-'.'nmen. V. Griinga'se
Nr. 34. Thür 1, W. M. 35050
Aravcs l'ltcidchcn lür ?!llcs.
non ihrer Herrichct't (m; sühlcn, suckr so''orr
d-nernden Posten. V!U. Ft?^dzasse Nr. 10,
Thür 1'. ."^446!
Mädchen v. Lande bittet »m
Posten süe Alles, 9, A,, XIII, Penzinaee-
fi-aste 113, Thür I, 35648,
Mädchen für i^t'.lcs, welches
keine Arbeit scheut, bittet baldigst unter»
zukommen. VI. Argivigakse 22. Thür 3.
34>»r3
Mädchen für 2llles, welches
auch kochen kann, focht Posten. VII. Neudnu«
gaste 50, Thür 6.
Zwei Mädchen für Alles
bitten UM Posten, können waschen und
bügeln und alle dauSl^cheu Arbeiten. li.
Blumauergasse 23, Thür 4. A.
M. «. 3515S.
Atädchcn für Alles bittet
um Posten, s, N-, III, »limsch,«''- w.
2, Slie»e, s Siock, Tdür 28, 353.s
Mädchen für Alles bitiet Uln
Posten, I, St,, IX, Allhnndlal, 7, 1, St,,
bei H awl icek, 3 5385
Mädchen für Alles sucht
Stelle. XVNI. Zimmermannvlatz Nr 4.-
Td. 20. 3°^^7
'?tcttes Mädchen für LlUes,
Welches gewöhnliiche Hau-mannskoft kochen
kenn, bittet l»m anfrändigen Posten. VII.
LerchrvselLerstratze 137. Thür 5. M. L.
.3.5176
Mädchen für Alles, welches
kochen kann und Vorliebe zu Kindern hat.
suckt Posten. L. S.. VII. Lerchenfelder»
straste 11, Thür 4. 35174
Besseres Ällädchc», welches
selbständig kocht, rein und nett ist. diltet um
Stelle für Alle-, IS, H,, III. «oschigofi! 7,
Tdür 7, 358>!6
Mädchen für Alles bittet
um Poftrn, Sonn waschen und dügrln, X.
Fuchsbaugafie 49, 1. St., Th. 10, Li, S-
35822
Mädchen für illllcs. welches
auch kochen kann. sucht Stelle. Marie Pischel,
1.u dong aste^.^ hur 4. 3 5508
Starkes Mädchen für Alles
sucht Stkllr, M. L,, IX. SodirSk, -stc 18,
TbUr II, 95416
Junge Anfängerin sucht
Stelle stir AlleS oder a'lS einft't^''--
Mädchen zu kleiner Familie oder zu gröberem
Kinde. A. P., VI. Lrückengasse lo.^ -t..
Tbür 11.
Junges ??iädchen bittet um
Besten für Alle? zu kleiner Familie, kaün
auch kieidermachen. oder »uu
böhmisch. II. Untere Augartcnslrabe 37^^
1. Stock. Thür tz. 35007
BcliereS Mädchen bittet um
Prstrn sür AllkS, A, E,, VIII, Lr.'chr».
g^si r 25, Thür 26, 356t)5
Junges Plädchen f. Alles
sucht Besten, auch zu gretzeu Kindern. M.
A.. II. SchslZgaste 16. Tb. 2. A4702
Besseres llllädcherr f. Älllcs
mit ^^r-Szeugn. sucht leichteren Posten,
ohne Wü'che zu zwec Personen. Kanu auch
kochen. !II, Süü»;kn?alle 0. Th. 5. 34510»
panx.^üeftt,crur (^Ziesrer,
XIV. Tobgasse 10> empfiehlt ein braveS
Mödchen kür A
i Alles, welches kochen kann.
Geht auch al 2 Studci'.lnadchrn. VIII.
Willenburggafle 14. Td. 4.
34.517
?.^!ädchei: sü. Alles, welches
einfach kochen kann. bittet um Posten. XVI.
Hiprgeise^30j^r v. 28. 34742
Bitte um Posten als Mädchen
fnr AllkS in beffcrem Hause. Th. F.. V.
Arbeitergaste 20. 3.^bt^. Th.^ 19.^34732^
§e. 3 r anstand. Mädchen sür
Alles, welches auch kochen kann. wünscht zu
kleiner ssamilie unterzukommen. Prinz Carl»
gii stc 24. Thür 15.
Anständiges Mädchen sucht
Pasten für AlleS oder Ertramadchen. geht
auch zu Kindern in besserem Hause. M. K.,
III. SchlachthauSgasse 11. Ge»nischtwaarcn»
g^chäft.^ 35045
Alädchen für 2lNes sucht
Posten. Kinder bevorrugt. L. T., XX.
Tammstratze 17. Thür 8.^ 34867
Besser. Vsädchen für Alles
lnit JahreSzeugtt. sucht best. Posten. II.
Am Tabo r 14. 2. Steck. Thü r 12. 34759
Sehr braves Mädchci, sucht
einen dauernden Posten für Alle?. XX.
Rauschcrstratzk 0. .Lkür 10. 34755
Besser. Mädchen für Alles,
welche? gut waschen und etwas kochen kanir,
wünscht in einer besseren Familie unker-
zukomnt. M. C., III. Hkgergaffe 15. Tb. 0.
34813
Mädchen für Alles mit vier
jähr, Zkugnifi, sucht Stkllr, X, Sugrugassr
Nr, 36, 1. St„ Thür 12, 84 565
Anstand. Mädchen sucht
Postku sür AllkS, N, N, V, Zi-grloskn-
gofik 26, 1, St., Ih, 7, 34666
Solides Mädchen für Alles,
kann rinfoch kochrn, biltkt um Poftru, III,
Tiudlgafir 7, 1, Et„ Tst, 13. 34947
^ktcttes Mädchen, welches
auch kochen kann, bittet für Alles unter
bescheidenen Ansprüchen untcrzukomrnen.
PZinderslch, VII. Kirchengafse 5, Tbür 4.
34563
Mädchen für Alles wiinscht
Stelle in anständigem Ha^e gegen oute
Rcbandlung. taun kochen. M. Z.. XVI.
Hyrtlgaffe 26. Thür 8.
i35I71
Besseres Mädchen f. 2lUes,
Welches kochen kann. bitte! um Dosten ,zu
kleiner christlicher Familie. Therese, IV.
Prestgasie 0, Thür 8- 35173,
18jäl)r. Ällädchea, Böhiiiin,
das wenig deutsch spricht, bittet um Bestei:
für Alle?. X. EiccardSdurggasse 11. Tb. 20.
35217
Mäd.chen für Alles bittet unr
Posten. I. B. Regenhart, WLHrlng. Johaun
Nep. Voaelplats 9. 35236
l?infachcs Mädchen für ANeS
bittet um Dosten zu einfacher Familie. DLL»
selbe besitzt JabreSzeugnisse. Adresse erbeten
unter P. I., III. KUbeckgosse 12. GreiSler»
grsch äft. 35474
Junges Mädchen f. AllcS
gute Behandlung als Lohn. bittet sofort
um Platz. Aufragen V. Grün-affe 25, be»m
Hausmeister. L5.<00
Mädchen für Alles, kann
kochen, bittet um Posten. G. K. VH.
Kirchtngaffe 33. Tbür 2. 35456
Anstäud. Mädchen bittet als
Mädchen für Alles oder alS Ladenmtdchen.
Anfängerin, unterzukommen. I. Ech.. IV.
Klagbaumgoffe 3. 2. Stiege. 1. Stock,
Thür 16. ^71
Junges anstand. Mädchen
für Alles bittet in einem besseren Hclnse
unterzukommen. M. Utzl. III. Ungargaffe
Nr. 27. 1. Stock, Thür 18.
Aeltereo Mädchen snchr
Posten für All?s. Kann kochen und gebt auch
zu Kindern. A. P., VIII. Josepbstädter-
stratze 53. Thür 26. 35410
Böhm. Mädchen bittet um
Rknnwkg"^, ^Th^°5,
Besser. Mäditien sucht Stelle
ZU kleiner Familie. Hot langlährige Zeugn.,
versteht eiusache Küche, geht auch auswärts.
Stanz. XII. Schönbrunnerstrave Nr. 182»
2. Stg.. Thür 5. 35073
2lnständigcs Mädchen, wc lches
kochen kann. bittet um einen Posten. ^'7.
Gorberaaff e II. Thür 4, ^272^
Besser. Mädchen v. Lande
bittet UM Posten zu kleiner Familie. .-)t. v"..
VII. Moudscheingasii 7. Thür 13. -".1675
Bcfferes Mädchen aus der
Provinz. 10 Jabre all. Anfängerin, welcher
kochen und olle däuZlichen Arbeiten ver­
richten kann. sucht Posten in besserem christl.
Hause. Tberese Z. bei Herrn Jillv. XIV.
Felberstrasie 02. 31665
Aelter. Mädchen v. Lande
bittet UM Posten zu kl. Familie. Tb. B.
II. Vorgartenstrasie-201. 3. Stock. Tb 14.
.3.V28
Polin. 2.^ Jahre alt, in allen
kräuSlictien Arbeiten. Kochen, Nähen. Sticken.
ÜverauS tüchtig, leider »mr wenig deritsch
sprechend, sucht entskrecheridev Posten. Idee
!^oniS1awa. LVII. Klopstockgaste 2b, TH. 18»
2. Stock. S4S79
Besseres Mädchen mit schöne»
Zkuzinitskn, da» lochen, nähen und Hand-
orbkitrn knnn, sucht Posten loo N>chi0 »u
bürfien tst oder neben Diener, hat siton ol»
Stubeninndchen gebte.it. Lobn nicht unter
12 st, Marie T,, VIII, Bltndengafie Nr 4,
Tbür 16, 84982
Teutsches Atädchen für 2llles,
lvelchcZ kochen kann. bittet um Stelle nur
im 6. oder 7. Bezirk. A. W.. VII. Linden-
yasse 26. 2. Ctiege. I. Stock. Tbstr 18.
.35343
Anständiges Plädchen für
Alles sucht einen Posten zu einer allein»
stehenden Dame oder auch zu 2 Leuten.
Neustistgaffc 87. im Hofe rechts. Tdür 6.
.34804
Besseres Mädchen bittet iim
Losten z« 2 Lersonen oder elnzeln, Herrn.
Kann skldstündig gut tocdkn und ist sedr
reln und nett, steine Dütche. Tb. Schädt,
X5III, Mllrtclstraste 23, 1, Stg,, 3, St,,
TbUr 26, 3 5261
Zwer aiitznndlgc Biadchcn,
ctnr Äntangcien, die .zweite in allen häu».
lichon Arbeiten bewandert, bitten um Stelle,
ch, W„ ViI.Neudcug-!!c43, 4, 8tll„TH, 24.
34996
Besseres V.llävchen für Alles
bittet um einen Posten. XVI. Habichergasi'e!
Nr. 47. 2, Stiege. 2. Stock. Tl'ül 12.'
3.5122
Mädchen v. Lande wünscht
JnngeS Mtidchen Vvm Lande
bittet um Stelle alS Mädchen für Alle- oder
als Srtramädchen. Tb. Plach. XX. Kunz»
gaffe 7. 2. Stock. Thür 20. 35152
Posten zu 2 Leuten. Anzcugrubergasse 22,
^^i, r 15.
Mädchen, welches
selbständig kochen kann wünscht be» kleiner
Familie unterzukommen, am liebsten im
X' «n..r-e ?L t»
VI. oder IV. Bezirk. F. K.. Ehterdazyaasse
Nr. 29. Thür 10. 85061.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 27 ]
k^i. 30L
DievstLA
Xenes jener ^axdlstt.
6. ^ovewder 1900.
KteUen-Gesuchr.
Wetdltche Karcgorie.
Acltcr. böhm. Mädchen mit
tutrn ^cu,niff,n, 6 I-dri aus riuim Poilku.
suchi !,,> Ilcinrr 7l>:mUi« uuttriulummru.
X. Sugn-,,uff« 92, 1, LI,, Ld, 26, 31562
Jung. Bedienerin, die gut
kocht und alles Häusliche versteht, bitter um
Bedienung l^r ve.n ganzen Tag. 111. Kbunn-
noste 2. Tdur 34. 34756
hlteirc Bediencrin bittet um
Stelle für den ganzen Tag. 11. Wehliftrahe
Nr. 174 1. St.. Tb. 7. 3.5072
Junge Bedienerin sucht
Stelle. Likchtensteinstrahe 120. 3. St.. Th.
Nr. 17a. L. Fiala. 3449^1
Junges anständiges
tz^Ldchen. welches kcchen und arrhen kann.
»jt guter Nachfrage, sucht SteLr zu kleiner
tbristUcher FamOie. M. H.^ 1» Ilüzengruber-
ge?7 9. Tour 12. 34730
Jüngere Bedienerin sucht
Posten. E. G.. XVIII. Sternwartcstrahc
Nr. 8. 3. Stock. Tbür 41. 31908
Mädchen vom r?andc, das
r.hm. Halbgaffe 5. 1. St., Th. 12. 34k>98
Junge Bedienerin, welche
auch kochen kann. bittet um Posten sür ganzen
oder kalben Tag. A. M.. 111. l^rddr^g-
straste 8. Tdür 6. 34950
Junges Mädchen wünschr
s<'n«n, möchte sich am liebsten zum Kochen
«bk'chten laßen, geht auch als Perkäuierrn.
Belvederegaffe 13. 3. Stock. Tdür 15.
35172
Bedienerin, die auch zimmcr-
bürsten kann. sucht Stelle. X. Suellenaaise
Nr. 47. 2. S;.. Th. 19. 34584
Als Bedienerin zu
älterer Tome wünscht ältere Frau unterzu­
kommen. Wieden, Hauptstraste 68. Mieder-
aelchöft. 35389
Junges Landmädchcn, Auf.,
Lescheidkn. sucht Stelle, auch zu Kindern.
Atc.: der Marie Pflug, I. Maxjmilian-
-r72stl 2. 52670
Junge Bedienerin sucht
Vafteo. VI. «önisSIiofterz-ff- 3. Tb. 77.
A, W, 3,5177
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle für Treivierteltag. M. Schnadl. V.
Siebertga^ 10. I^t^. Th. 9. Z2516^
Nclic Bedienerin, vorzügliche
Köchin, mir 5»czl)r-cszer,gn. rmpf. bv'!. Frau
^arasek. I. Wollz-ite .s. 357^4
Junge Tchlesicrin, zugereist.
sucht beliebigen Posten. V-2 Ardeiteryafse
13. Tdür 5. 32671
Tcldständ. besseres Mädchen
*r.-nscht zu besserem Herrn, am liebsten zu
einem Arzt unterzukommen. War bis se-t
d?i solchem. Besieg 6jährige- Zeugniß, kann
scbr gut tetephonirrn. Anfragen an E..
IX. S-egaffe 17. Tbür 8. 3.3481
Junge Bedienerin mit
Zeugniß sucht in der Stadt für ganzen Tag
Bedienung. XVIII. Lreuhgaffe 46. Tb. 11.
.33ckf>«r
17jähriges Mädchen sucht
Stelle, womöglich zu 2 Leuten. M. H..
XVIII. Martinsstrahe 83. Thür 2. 35351
Mädchen vom Sande, Anf.,
fT-inicht ill einem christliche Hause unter­
kommen. II. Nordwestbahnstraßt 21.
2-:- 3. 55375
Junge Bedienerin, flink nnd
rein in allen Arbeiten. Zlmmerbürsten.
sucht Tooesvosten. V. Eiebenbrunnengaste
Nr. 39. 2. St Tb, 35. 3.54l^
Besseres Mädchen, welches
sklLständrg gut kochen kann. bittet um Stelle.
Julie, XVIII. Antonigafle 12. Tdür 2.
35356
Bc'scre nette Bedienerin,
^°öe»b-ZeInic,e?'' l'^''Ra^l-i"affc"Ne,'"Ä^
lelerl-an 13059, .35-01
Anständiges Mädchen, das
such» dksimn Plänen, Beknl Jadikrirugnifir,
Maiir. X, 41, 3, Et„ r^d, 29,
35218
Junge nette Bedienerin
Svrinaeröäsie' Z/^^Stcck.'"'Thür 19.
6b. K .3.5461
Besseres nettes Mädchen aus
der Provinz sucht Posten zu zwei Leuten
oder zu kleiner Familie im I.. II. oder
IX. Bezirk. Julie. XX. Treuftraste Nr. 5.
Tbür 9. .3.>396
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. muh waschen,
bügeln und zlmmeroufräumen können. H.,
XX. Tenisgüffe 7. Tbür 17. 3.56''5
Junges Mädchen sucht
Posten als Anfängerin neben der Frau.
A. V.. XVI. Herdftstrabe 19. 2. Stock,
^.bür 27. 35407
Junge Bedienerin bittet um
Stelle mit Milla.-^rkaii X5'. Nadert
Ham-rliv,,ofie 16. 1. S»., Th, 6, Schöfer.
.3,5484
Mädchen vom Lande, Anf.,
17 Jahre alt. wünscht baldigst irgendwelche
Etkll^c. III. Trubelgasse^ im Geschäft
«ontel. 3.5244
Junge nette Iran bittet nm
Stelle ol» Bedicveiin, kann an! Herrenhemd,
vntzen, K. B., XV. Würsielaaäe 4. Tb, 46.
35897
Jutcll. isracl. Mädchen mit
guten Zevanisten sucht Stelle in feines
Haus. A. E.. I. Tuchlaubeu 18. 4. Stock.
Thür 17. 35446
Junge Bedienerin bittet um
Posten, wenn möylich für Treivlerteltag oder
-anzen Tag. VII. Lerchenfelderstraste 73.
Stehdierbolle. C. L. 32492
Mädchen vom Lande mit
Jahres,eugnist bittet um Posten. L. L..
1. Siederrgaffe 4. Tdür 31. 35444
Tnch« Bedienung.
II. Drigittrnauerlände 32, Branntwein-
geschäft. .34513
besseres Mädchen m. Jahres-
>ru«oit> biNkt um Poftkn ,u Ncinrr
N-m^lik, «. M„ V. Schall»,ussk 3, 2, St.,
riui 14, ,2,5946
Aeltere vcrläsrlichc Frau
VIII. Lederer,^°sie'"'M. Th.
3,590
Flcisriges Mädchen, welches
nahen kann. bittet um Postens M. P.. II^
Skuverstrai-e 16. T>ür 5. .35443
Junge Person sucht Bedienung
^är Vormirtag?. kann put kochen, zimmcr»
bürsten und aufräumen- M. M., TX. Tannn-
ftraste 21. Th. 39. 34620
IVjährrgcs Mädchen vom
Lande sucht Posten zu befferer Familie. VII.
Ll^^serstraße 85. 1. St.. Th. 5. .3.5545
Nuständiac Iran sucht für
einfeiner.'s Han? Bedienung, auch ganzen Tag.
xvill. Kreuzczasse 23. Th. 22. 3445S
Junge Frau bittet um Bc-
dienu'g 243
Mad. Kosak, gciv. Hebamme,
empfiehlt sich alS Dochendettpflegerin. VII.
Destbadnftrabc 21. Thür 3. 34707
Besseres Atüdchcn bittet nm
Posten, gebrauch tuselidesLafe. FaunyEch.,
I. ?»-iemeriaffe 9. 3. St.. TS. 8. 34624
Tuche zn alleinst. ält. Herrn
Posten oder tagsüber als Bedienenn in
befferem Hause. Hernals, Deronika7afie 16.
Tbür 15. 22228
Alleinsteh. bessere Frau mit
Tülle 11. 34862
Bitte um Posten alS base-
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Anfängerin in einem Gefchäst.
G. A., xm. Lin)lrstrabe 78. 34i:^4
äinständiaes Äiädchen mit
secbLiäbr. Aeugnik bittet um Posten altz
Kellnerin. oedt auch als Schankcasiierin.
A. Prebsoste 22. 3. Stock. Tbür 17-
32624
Blitwe, die schon Wäsck)«
Waschen und ausdeffern kann. bittet u»
Arbeit in und auster dem irause. V. Be,..
Flurichüt-garst 26. 3. Lt.. Th. 27. 3287ii
Funge tüchtige Frau gebt
waschen u. biigeln. M. S.. VIII. Joiepst4'
gafse 8. Thür 1 2. 32^
F'.lnge tüchtige Büglerin
emvjiebll sich in t>i. tziulrr. ,kdl auch
w-i»cu. Rnr. kxv. ÄA78
Aeltere aUciNstehensc Frau
die im Kochen und L-^uSlichen milhilit.
sucht Posten. I. Roylergaise 17, ldouSdes.
.32307
Flinke Tchreiberin sucht Be-
Ichöili«. e. Lv. XVII. WöI>ri°„r,ürUI 19.
1. -,°e. Tdür 9 94492
Tüchtige solide Kellnerin
sucht Posten ss'r auswärts. Geht auch alS
Sitzcasiierin. Schulze, II. Mayergasse Nr. 7.
1. Lr.. Tb. 0. LI?.!,
Wäscherin iibcrnimint Wäsche.
Wirb im e>iartrn g>tc»tnrt und rein allS>
scHIHrl. Sl!u>ster. X. Lchrötterxüsie 19.
3Ö988
Wäscherin u. Biiglcriu
III.^' Mobs^-iI4r^ 3l" Thür^Z^IL
Tüchtige Wälchcrin bittet
reiben. W. 7r., V-2 Obere Anüssanisblle
Nr. 34. 2 Lt. rd lü .v>840
Fesche Goldblondine bittet
UM Stelle als Blulnenversäufkrin in grö^.
Etablissement. S. B-. V. Wimmerga^- 14.
T hü r^1 2. 3 2 211,
Futell. älteres Fränleiir
in feinem Hause. R. K.. X. ücplervlats 6.
rbür 16 3223'
Ilr. intelligentes Mädchen
wünie^t ru eirer Tome odrw in ein Geschäft
untorruromlnen. Selb:? rellectrrt mebr a«s
ante Behandluni w'e Lohn. P. D.. IX.
SalzerganeEl 0. 2. Stock. Th.,2 l «^8^962
Fungcs Mädchen bittet als
Anfängerin in einem Gesu^^fte unterzu­
kommen. I. K., Neubau. Zitterho'eryasse 10.
^bü^ 3^
Mädchen aus gukcm .°ri,
bei Wien, crt-tz7°se 46. 34906
LNa schall stalten
und Wäschrr'ittnen.
Tüchtige gelernte Büglerin,
welche auch s.'hr rein wis.t't. empfiehlt sich in
und aubcr Haus. Fanny Falb. X. Laaer-
straste 3. 2. St.. Tb. 16. .3.5074
Zwei junge tücht. Wtis6):riniicn
^eriren sich der'. Herrslvastenlws Haus. 7VM.
Slcrtuvartestraste 6. 1. St, Tb- 21. 34600
Tüchtige Wäscherin
mit Empfcbluklq bitter um Wäsche. XX.
Rauschcrstrabe 17. Th. 15. 34619
Wäscherin bittet nm Wäsche
ins Hnus. A, Schncck, XX. Siasneictnsie 22,
Tb, 8, 34657
Frau übernimmt Wäsche zum
Waschen. M. M,, --»cnserliaffe 7a, Tb, 16,
34823
Tüchtige Wäscherin, welche
schön und billig wäschr. iln Freien trocknet,
bittet um Wäsche inS Haus. XX. Treu-
strabe 66. 1. St., Th. 12. Johanna Dcurr.
34819
Iran übciniinnn Wäsche ;nm
waschen. LITiI. Lusrkandlgüsie 53. ^^ansen.
Wäscherin, die gut wäscht
und bügelt, sucht Däkche ins Haus. III.
Hainburgerftrabe 48. Thür 46. R. Cditil.
305M
Anständ. Witwe bittet um
Wäsche. Trocknet im Freien. X. Karmasch-
oafft .50. 2. St.. Tb. .V>. ''Lk91»r
Wäscherin cmpfieblt sich in
und auber dem Hause. X'I. Wiudmühlgasie
Nr. 29. Thür 6. 31128
Tücht. Wästcherin, die schön
Wäscht und bügelt, bittet um Wäsche ins
HauS. A. Kominek. XVII. Jörgerstrase 56.
1. Stock. Tdür 19. 31324
Wüickicrin bittet um Wäsche
ins Haus, XX, Weder,asse 23, 2, Stack,
Tbür 21, L, «ahlbeinrer, 34754
Bitte um Wäsche ins Haus.
Trpckne im Freien. VI. Blaugaffe 4.
A. B. 32112
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin bittet um Wäsche in:; Haus. auch
Tllgelhemden. III. Klimschgasse 8. Tb. 29.
35378
Tchlcsierin bittet um Wäsche
inS Haus, «limschgaffe 8, 3, St„ Tb, 23,
3528:i
Junge tüchtige Wäscherin
geht waschen. A. K.. III. Erdkergstraste
Nr 132. 1 St.. Tb. 9. 35682
Tüchtige Wäscherin sucht
Arbeit in Trivatbausern: auch iul Vügeln
1i8r ,-schickt XII, B°nt>-r,°fl- Ar, 6,
Tbür 11. 35169
Junge Wäscherin gebt in die
Häuirr waicheu II. L-lleripiai Nr, 9,
2 St, Tb, >' 3,5181
Tüchtige Tticherin nimmt
Arbeit ins Hau?. Monogramme, sowie
cklle Weist- und Goidlickereien werden
rromdt und billigst verfertigt. 12'^ Heu-
mstf-.'gost: 9. Part.. Tb. .8- 27012
Bcrfectc Tchneiderin cmps.
sich in und euster Haus. L. K. IX. Por-
-ellangosse 22. 2. Stg.. 4. Stock. 30781
Atelier sür .Kunststickerei
Übernimmt Kunststickereien. Plalarbeiten aul
Seidenkleider :c. rc., Ho!;l»randtechnik,
Glasmtlerei, Lelmalerei. Atelier. Heraals.
^uptstraste 29. 2. Stock. Thür 13. 30722
liettc ch inl H-uS. IX. Pr-iii.rs-ic 25 Pari.,
erste Thür rechts. 35816
Zlralitäien-lirrttehr.
Billa wird verkauft, auch auf
Raten, oder vertauscht. Bermittler 5 P^cent
Prcvlstok. Gcmetnveamr Strmacb, Lder-
steier. 90523
Wäscherin, die rein wäscht
und schön bügelt, bittet um Wöschr. F. S..
XX. Hannoversssse 8. 2. St., Tb. 32.
34.336
Laudwirthschaft, nahe einer
Westdahnstotion in Niederöstcrr.. ehem^i^
Mühle, mit massiven Gebäuden, ca. M Joch
Grundstücken, ist sammt Fundus mstruetuS
inclustver heuriger Fechsung billig untn
günstigen ^vingungen zu verkaufe^ ^ie
Wasierkraft wäre eventuell durch Einbau
eines Wehres wieder herzustellen und ,u
jedem Industriezweig ereignet. Anfragen er-
beten unter .D. I. 20193" an die^rved.
(Eigener Herd ist Galdcs Werth!
' iö. Ltrursrna. Archirekr. Mödlrrrg.
Tomelflaste 32. verkauft felbn erbaure.
elegant ausgestatre, 12 ^ahre steue^frere
Etu« und »^Wtr'ssnmittenkrar'ser von
L5.t>00 «cranett anfwarts. Auf Bcfrellun),
werden kleinere iL^ohnhauser, z. B. mit
2 ^tminern. Ecd net. ^nche, wcl Dau-
stelle L 1»i.(»tNl U. gedanl, 20156
Kleines nettes Familien- und
Äkjchäwbüui. W-bri-ic, HüMiltzic-ßr, um
23.500 fi. >u «lilLuien. Schopl, I. »Iila-
bctbfiraße 3. 29062
.Haus im III. Bezirk,
nSSft Rtnuw-s. mil eiall iür 13 Vsrrtk,
Schusiku, Sinjuiirl, tzos. Zins 6100 sl.
um 65,000 6, ,u oril»»k»n. isälile Au,uhl.
seiksl, I, Elil-bkldk^ruß- 3, 29063
Kl. Billa in Perchtoldsdorf
UM 12.000 st. zu verkaufen. Schosl, I.
EtisaLethstraste 3. 290M
Fabriksrcalität in Wiener-
Neustadt, m. Tamvfaulage. Transmissionen
um 42.000 st. zu verlaufen. SLöpl. I.
Elisadetdüraste 3. 2:^^
Diadamc ^^osak, gepriesene
Hebamme, empfi^lt sieb olS Wochenbett-
pflegerin. VII. Weftbahnstcaste 21, Td. .3
LV032
Wäscherin, die rein wäscht
und schön bügelt, bittet nm Wäsche. 7^X.
Hanovergosse 8, Tb. 30. B. Pokorni. 343.37
Neinl. Wäscherin bittet um
Wäsche. III. Sechrtrügelgaffe 6, Tdür 12.
33296
PönlcinSdorf, Billa. sehr
c^mfortabel, mit gr. Garten, üoer 800 Ou.»
Klafter, sehr vrerrwerth um 2.8 000 st. zu
verkaufen. Schöol. I. Üllsadethstraste ^3.
Waicheri.n, Witwe, bittet um
«rb-it. X11H. Lutzl-ndls-ff- 45, Tb, 23,
32I6S
Gcschäitsriauv, Wiesen, cin-
ftöcki«, 10 !s-ui!'r. 300 Ou,HlIIr,, H.s,
I lünlodrl, Ai!-S 3.100 ?l, um 50,000 N, zu
urrka uieu, C chr pl, l. kl iie dell' rr, 3, 290.56
Hans in Mariazcll zu der-
kaufen. Tassklbe bat 14 Fremdenzimmer v.
ist jedes Geschäft geeignet. Unter ,F.
H. 80449" ea die Erdevitiou. 30442.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 28 ]
OienstLiA
Xeu68 's^'^ieller
6. XovLmdor 1900.
Xr. LO b
KrüUiüten-Vcrkeiir.
I^riragfähiges Gut in
Nirrcrofterrcich. Stunden von Wien,
66 Joch Arcker, Wiesen und Wa!V. neu­
erbaute Wilidscl-nftSgcbSude und ViU.i. grvs;.
Fundus. Äicd'kand. bquivaaen .'c.. wird
wegen Zeitmangels verkoujr o. gegen <>ünser
> Lchöncr Liaugrund mit
»lachtvovrr Aursichl. ca. 1100 Qu.-«l..
im Xlll. «k> Hül„ld°is. ist ,u »kri-us.
Trrsklb« d°> '.i Zl-s-brisiraven. Au?!. d!lM
Siijknthiimrr. HuIIkIdoll. Homilt°n«aN- 3.
ve^Iaufcht- Äntt. untcc »RitlmeiKec 34332'
an dir (krv. 34.332
Verkliuf oder Tmisch. Zwei
ycschÜftZbSttser rm X. Bezirk, in bester
Loge. 4 M OuadratHosler FlachenauSmas,.
nedeneinanc>er. 2 Gostenfronren, zusammen
oder einzeln ru verkaufen oder mit HauS
oder guter Lardwirthschast zu tauschcn.
Anträge unter ,M. M. 23271' an
?tns einer Lerlaflcnichnfr sind
melrrere Häuser in Wien. IX. Bez.. zum
gei'icf'tüchen Schätzungswerthe au Selbst
reflectanten ;u versauten. Auskunft beim
Curator Dr. Lenigan ra, Hof- u. Ger-Adv.,
I. Zelinkagaise 11. 33048
HübscheiS rentables ZinS-
Haus billig verkäuflich. (tl^entbUmee,
e^chN^imm-.-ai,. 14. 1. s... Th.
UmbauhauS, auch als
SrsckiLitSbaus. VI. Bkjirl., bklkhtk SIrab-.
über ,300 Älltr.. au! arohkm «arica. Ve­
rlage An^adlung zu vcrlauien. linier .Aul-
richlia 30034' S°nl. VI. MiNeieaffc. 3cni>i4
Zinsiians, .j Ltock chor:,, m.
«zroßkn Werkstätten und Karten. !m Bez.
nahe der Burglinie. ist wencn Uebersiedlnua
Vrei-Zn>ertd zu verkaufen. Adr. Exp. 30943
Eckhaus, HcrnalS. 8 Ltock hiich,
solid nebaut, st. 4l2l isthrl. Zlnaer'.rann n
fteuersiei. gute Capital anlage. 10^/» Rein-
steuerfrei. onic Capital anlage. lO"/a Reln-
rrträgnitz, ist zu verkaufen. Auökun't bei
Adolet, Iirasko. k. u. s.Hal-Lpiitcr. rv.
Ml>rgarctlir»sirape 3ii. 31001
Neni^cbantes .»^anS im
III. Befiri. 12 Jahre sieuerfiei. 1. Sal,
im Lnzuge 3400 st.. reeNen Htui irapend.
auf 130.000 st. geiichlltch ges.staht. ist gegen
bar uin b.st.000 st. zu verkaufe». Räbere-
bei Eigenihümerin. IX. Licchtensteinstratzc
Rr. 120. I. Sl.. Th. 8. Don 12 bis 2 Uhr
NachmüIaaS. .Zwischenhändler verbeien.
3I0.'>0
Häuser und Banpläve, hier
und Umgebung von Mona lLazerSdorf, (letzter?
von 4—12 si.> zu verlaufen. Auzlunkl Lcrch-
toldsdorf, Hoiintr aßc 7l
318S8
2 schöne Bauplätze.
1248 Quadratmeter grob, in ununttelb
Nähe der Stadtbahn-Haltestelle Bnigganc.
find billig zu versaufen. Auskunft
bachgasjc 21. 32328
Steuerfr. EckHans in Hcruals,
billiger Zins fl.. 5 5l.300 ll.
Realitätendermiltluntz, Bergitelggafie 34.
32467
Ein kleines -si>aus in Wien
mit langjährig bestehendem Kemstchtwanren-
ßeschäft. vorzüglm,er Posten, ohne Concureenz.
lst tvegen s^ainilienverhältnisjeu prciöwürdtg
zu vertause». Auökunjt XI. Schneidergasje 4.
2. St°-r, L hür 7. S2Ü88
Zinshaus i:n Werthe bon
20,000 bid 30,000 fl. 'nr den >V., .1VII.
oder .XVlll. hiezirk zu k.rusen gesuesti. Anträge
Lntcr Angabe des PreiseS, ZinSerträgnisseS.
so.oic Anzuhlnna an A. K., .1V!l. pernalscr
Hauptstrage 33, 3. St., Lh. I9. 3283b
HauS sammt 7>leischhancrei
nnd^ Gasthaus an der Westbahn um 14.000
Gulden ;u vcrkauseu. Durch N. Sigmund,
II. PlLterskr ave 0 8, Vorm. 36379
HauS, 2 Stock hoch. inr
X Bezirk. Lauptposlen für alle Geschäfte.
Zins 2120 st.. Steuer fl.. W'ci'er
Srarcasfr lOOO fl. zu Dercent, Preis
23.5,00 st. Anzahlung !)000 fi.. 'Kest in
Raten. Adreffe Erp. 28956
Bauplatz in Pcnzing. in un-
mittelbarer Nähe der Eradtbahnstation
Hieying, rina-um von FamiUenhäusern
begrenzt, billig zu verkaufen. Auskunft
XIII. Pcnzingerstrabe 103. 28028
!! tt ü-«;abrlks-6)cbäitde!!
anstoßend Wien, tyauptkNtaßc, stei.erftei.
400sI.I-nlLsier, Lenzininoror, großer .hss,
Sinsahrt, Ltustung, um 43,000 sl. zu per«
lausen. Anzahlung 20.000 fl. Näheres
Rudolph Liginuird, IX. Pralcrstraße 88.
LoinlOra gi. 20043
Zstöckigcs Eckhaus. IV. Bczi^
Llleegasse, um 80 Dlillc bei 4 Verzins.,
ahlung die Hälsic, wird direit vcrkau,t.
Anzah
iidr. v.^PlLn I, I. Ä iscläslraß- 6. 2 S 271
Baugründe in Kottingbrnun,
Wlener-Neusrädtevstraf'.e, sind um den besond.
billigen Preis von 2 fl- 50 kr. per Quadcat-
llaftcr zu verkaufen. Auskunft beim Eigen­
thümer, 111. Hktzgasie 19, Th. 2. vsn 12
bis V^2 Uhr.
29348
Haus it» LVI. Bezir! zu vcri.
^kimst Wilhelminen si-aß- 142. 29 S38
Elegante Villa in Hieying.
stockhoch, Mit Blumeri- u. Obstgarten, näaVst
dem neuen Gymnasium, preiswerrb zu ver­
kaufen. Adresie Cxped. 299.39
Constante Wasserkraft, circa
80 Pferüekräfte, jedoch auf ca. 330 Pferde-
kräfte auszubauen, an einem bestehenden
Vetonwehr, sammt Gebäuden u. ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbahnstation in
Niederösterr., unter günst. Bevingungcn bill.
zu verkaufen. Anfragen erbeten unter "I. R.
Nr. 20194" an die Exp. 20194
Aivci Villen mit 2 Joch
Wald am Wvrthersee. schönster Posten, über
4000 fl. Erträguisi nachweisbar, für Pension
oder Kaufleute geeignet, sofort zu verkaufen.
Preis 38,000 fl. Auskunft unter „A. M.
Nr. 20 9^3' posil. Beldo n.
20083
-Hans und Kaufmanns-
aekchSft nächst Wie«, 60 2»hre in der
Familie, um 26,000 si. zu »erkaufen durch
K. Sigmund, II. Praterstrehc Or», B»rm.
22113
HanS, sZileischhancrei und
Selcherei nächst Wien, EtaatSdahn, ist um
30,000 fl. samlnt Lekonomie zu verkanfen
durch N. Sigmund. 11. Praterftrasie Otz.
Do rniittaßs. 22114
Haus mit Einfahrt, Stalkung
Und praßem hosianm. v-r pr.iliisch »b-rnachl
Werden kann, nächst Lchottenring und Franz
^tosevhS-Quai, für jedes raumerfordernde
Unternehmen geeignet, zu verkauf. Geringes
Capital ncthig. Briefe unter Elisfre
„Geeignet 365;.^»"
.an die Civ. Agenten »ulgeschlessen.- 208Sl>
K-
Hausvcikauf!
Sehr netics älteres solid ge-
l>autcs Haus uiit kleinem
stzärtchcn. in eiucr rilhigcn
Sktrengane deS VH. L^czirkcS (silenbutt).
Private, kleinere . Bezirkes, an der elckicisstcn und Pseide
trnmwäp, ira,!t jcnt 4 30 fl., sehr distige
Ziiisc, z. B. 2 grcge s^rontzinlmcr, 2 üäb.,
gr. Lorzimmer, gr. fluchc ic. kosten 07 fl.
.Lluartol) ist uin 4S,L00 fl zu verlausen,
darauf mir Sparcafla. wenig Capital tiölhiz.
Unter „Ohne 2lgcnten 3L634-' an die kxp.
3LS34
Geschäftshaus,
Eartonnagesadrik. Haus im VI. Bezirk in
Wien, zu v?rmietben oder gegen klrine Ail-
zahlung zu verkaufen. Anträge unter .lrranz
Ar. 34.',2.^- an die <^ro. 34.'i23
1 Ttoik hohes -Hans,
II Fenster Gaffenfront, für jedes Ge'chäft
verioenvbar. auf vorzüglichem Posten im
XIV. Bezirk. Familienverhältniste halber
zu verkaufen. Auskunft VII. Seidengasse
Nr. 33, Prägeanstalt. 31723
Familicnhaus, Klosterucu-
bürg, fioühoch. 5 Wohnpiecen, 2 Küchen.
Titnerzimmer, cleltr. Licht, netter Bor-
garten und Garten, ca. .300 Qu.-Kl^tr.. um
15.000 st. zu verkaufen. Schöpl, I. Eli-
saderhstraße 3. 29061
Sehr schöikes ^aniilienhans
in Mddling, D.anogeüesmste 22. wegen
zu verkaufen. Salon. 2 grobe
Abreise
Zimmer. 2 ge. Eabinete, Dienstboten­
zimmer, Speis, Badecadine, VorhauS,
Veranda, Wasserleitung in Äi^che, und
Waschkiichf. r?ühscher Garten. Nnrearten
und Ho». Splegelfensr-r. Spaletläden.
Parquetten, Flügelthüren, Alles neu reno-
vlrt. Preis 11.L<'0 fl. .34M
X. Bezirk kleines Ästöckiges
f^ous. gröberer Hof. sel)7 gutes Ertragnis,
verkanse ich günst,g. Zuschriften unter -Für
?:ö270^an, d>-. Srpc °^3527l j
Schönes Zinshans inl
IV. Bezirr, Wiedcn. nm 68,000 fl. zn
verkaufen. Auskunft I. T. llllöbling.
B'üblerstraste 16. 2. Ctoä. rechts. 3ü"N
Wer sein -Haus schnell und
Smiflci ^Aischc».^ ?.'^'Wc°lbbur?!,^aflc"9^
Bon 3 bi- 6 Ilor. Auch bricsliih. O-c,'-
Würdige Offerte stet? vorräihig. 33012
I 8 jähr. Eck-Unibauobjcct,
XII. Schenbrunnerstrabe, 400 Kl.. Nr
'ilä^ftcr um 180 st zu verkaufen. Zufchr.
unter „Schönste Lage 350.38'' postlag. XII-1.
.350.3.«z
-Haus mit Dampfbetrieb iür
^ehNeisten, in bestem Beiriebe, zu veekaufen
oder zu verrichten. Ausk. Neubaugafl- 44.
SchsManetz.
32006
-Hans als Eapitalsaniage,
4 Eio-l doch, Mittilbai,:. XIV. Bczirk,
!7! ütn- r„>v Lrrla»! von
Realitäten und Geschäften
jrdc- ritt
erupfieblt sick der 32321
„Aklflettreine Arrkchrs'Anzciner-.
üLien, I. Weihbmallusse 26. »äuier sinden
daselbst unentflrltlim die grö
rövte Auswahl.
!!! ,^ Stock hohes Eckhaus !!!
im XVI. Bcziric, 10 Iohrc stcuerstei, nächst
der 4'crnalicr Lromwährcmise, ist tragen
gamiNcnverhSltnisse um 62.000 fl. sofort
zu »c-läusen. Kccignet für Alrth4- oder
flaffeehaug. Agciiteii verbeten. HO. Eisner-
rässe 0, 2. Stock, Thlir 18. 33363
Kleines Haus,
neu gebaut, Zsininer, Cobinet. ikkche. Keller,
8ortenonl»oe in Kagrnn Ist »m 4300 fl. zu
vcrkausen. 1800 fl. können zu 4h/,°.,„ liegen
bleiben. IVIIl. Eiandgasse 13, 2. Stoek,
Thür IN. 334,2
Kl. Hans in Heruals,
mit circa 450 .fllasler.Hosranm und Karlen,
Eall sür 4. evcni. mehr Pferde u. Schoppen
lauch alz Werkstätten) iogieich zu verimetbcn.
Nülhigtnsallr sann Still oder SSerkstätte
bedeutend dergrößert werden. Geeignet auch
kür solche Betriebe, die nicht überall bewilligt
werden. SluSkunsl Blazsel, Larenbnrger-
straße ,4. 341S6
Vcrkfi. IN. kleiner Anzahluim
hübscher Bauplatz, 12 shenster Front. Sigenth.,
1X/4 Seihäschimmelgasse 14, I.St., Tb, 18,
von 8-10 Uhr oder briesl. 33255
.Mrchilekr S3S54" postl. IX/I, nur «eaen
l^chein. 33254
Wefleu Auswanderung verkauft
dtrect der Lmenihüo er
Mittelhaiitz, hart auägestattet, 8 Jghrc
stc-uersrei, mtt 8000 fl. Abfl-tkigung.
NmbniGautz, einige Säiritte vom !fl!ng,
bsronlig, 105 ülakter, um 42.000 fl.
lllltiielhans in Penzing, 3 Stock hoch,
12 Jahre steuerfrei, um 50,000 fl,
Bauplatz für f>abrikanien, Wersisiätten-
anlage oder Bauunternehmer geeignet,
Nchrifleu unter „Feiizl 33l88'^^«Noodie
33188
Kaufe Eiukehraasthaus,
selbsi niii tzaui, gebe llcuerfrciks l-ckhouS
I» Aoltiung, anstoßend Wien, Hvisir,, nOt
-t.'i.OOO fl. Anträge an flt Sigmund. II.
Peoierslroße 08, Poem. 35380-
-Hausderiauf:
XVm. Bezirk, Währinq.
Sehr schönes gut ertraltcnes
zwei Stock hohes Eckhaus um
fl. zu verkaufen.
Solid. Bürizerhans. Sehr «jute
Capitalsanlasze. Freundl. Zu
schriften unter „N. N. W.
Nr. .-r^orrr" an die Expcd.
35097
I Eompagnvn, Eurisr, mit
3000 fl.. roird für ein verrrlS ein-'eführte:
' G.'fchöit. Eisenartitel. daS jährlich mehr w,e
.Kaufe ZinSliaus,
bin ielbii Käi-.l-r., 35298
Währ., Earl Lndwitzirraßc 11,
01, (flanglliaiier.
Mein il. ltsiöckigcs -Hiilis Lcr-
lnnke ich günstig od, ieciaulche ei gegen sehr
..." '^riflrn unter
lleinetz Litnddo-l«, Genaue Aulcht. ....
„?!eumargarcihen 35288^ an di^^^^ped.
-Haus mit Landsiaslhaus
tnit sehr gutem Brann.n'einschank bei
scritze'tvorf au der s 0,000 I^Mlr,
Baugründe, für Mühlen, Landhäuser. Ich
nehme auäi Coinpagnon, bin mehrfacher
fl!ealitätknbesi>ier und Ranunternchmer i,i
Nculengbach. Ehrislosen.
2!>lä!ü-,f>c beim 35878
Bürgcrmcis'tcrainte
Wcinhandlung mit Lchankrcchr,
schöne .sievereicn mir vber ohne Haus sofort
unter tl-lnstigsien Bedingu'.raen zu verkanreZ.
Vcrmit'ler erhr.lien 2 bis Droviuon.
AU'k lN^t bklm Hausbesitzer, XVIl! 2 Gcrst-
hofecstraße 144. 35193
Wasierkraft l
consiani 24 bis ^0 Pferdekrafte. mit schönen,
-'ehr grosteu. ein Stock hoh.'n Gebäuden und
Ncb'n^eb'mdeu. clckrn'ch beleuchtet, 2 Joch
eiilgezannt.r litiund. ist unt r gnnsiigen Be»
dinguligen sofort zu verkaufen. Sämmtliche
Grbäude sir.d im all'rb^Z'tex Danz-'staude, d.e
Näume sind l.chi und hoch (kNuhle), ist für
ledc gröbere Fabrik geeianet. drei klZiertrl-
stunden von -9ien entfernt. Autzkun't er-
balieu nur ernste Reslectanten. Zufchrifen
unter „L2c:fferkrast 3t>309''
an die Exz-c d. 35303
Holzplotz und Zimmcrplatz
in einer ^oninzfladi, sehr nahe bei Wien,
wo ble Bautbältgleit eine !ebr große ist, lehr
guter Gcschast, 32,000 sDDieter Baugrund,
woselbst Ggrlncrei und große Obst.iättcn sind,
ist s-iio.I sel,r giinsrig zu verkauseu.
Zusidrisicn unter
„»i, VlI, Zicgleiggsse
Rr, 3, 34777,
18 i^. steuerfr. seines -Haus
V. Per., nabe Naschmarkt. voll bewohnt,
vorzügnqe Cavitalsanlage. 40 Mille Spar-
caffe zu 4',^^. weaen Ukbcrsiedinny in»
Ankland um 115 Mille rasch »u verkaufen.
Lfserte nur von Selbstkäufern unter ..tteder
^kd'ung 357M" an die Exp. 337M
habe
In .Heiligenstadt
Von meinem Iklientcn zwei Familien,
Häuser u. eine kleine Villa mit seb» schönen
Gärten besonders billifl zu verkaufen.
Directe Anträye unter »Administratvr
Nr. 10^58- v-stl. XlX-1. 33363
XIX. Döbttng, -Haus. für
jedes Gtschäsl geeignet, ein Stock hoch. ist
aus freier Hand zu verkaufen. Unterhändler
ausgeschlossen. Anzahlung 3000 bis 4000 st.
Ädr. <57v. 83O57
Schönes Geschäftshaus.
auch für Capitalsanlaye. nahe IV. Vczirk,
Tramwaybaltestelle, Preis 26.000 st.. An­
zahlung 10,000 st. Nc.^,,
VII. Mariahiljerftraßc Nr. 120. Brieflich
Retour marke. 33436
Nekchäfts-
KeLheUitztmgen.
Eompaguon nilt ca.
bis 40,000 K., die alS Eou-
tiou bei einer Wiener Bank
hinterlegt werden, zu einem
bereits bestehenden Unter­
nehmen g-sucht. Anträge unter
„E. H. :ri017" an die ExP.
3'0l7
Mit 10 Mille sucht chrcnh.
BnKboltei, flhrsst, Bcidelliiung ober Aninnf
GksMstc», Unter .8, w.
esuefl lucrativen
Nr, 3254-!-^ an die Exp. 32541
Eompagnvn mit knOOO tii-S
10.000 A. zu flottem Kohlengeschäft gesucht.
Gef. Antrage an AloiS -Zwicker, Malir.-
Lsrrou. Baynhofstrohe. 111.- 34542
! das Dreifache abwirft, gesucht. Briefe unter
-Lhne Rlsico :t.5000* an die Erv. 3.50i.eyen tbrank.'!-!' ^eko'-r zu verkaufen.
Nötdirf: (7api,a> 5- .-6 diS 60o6 st. AnSk.
Artikeln (Haar- und Gefich'spomande)
gläuzendE Zukunst sichern. -Zventucll in C-o
pügnte. Anträge unLcr,züo-'uictik 5535'"
e-ne
m-
die Exv.
35S54
Frliu oder ^^räulcin als
Lbtilnchmerln gesucht. 50 st. ersorderlich.
20 si. monatlich Antbeil. Unter -R B-
Nr. 35606^ postl. XVll. Verouikagaste.
""
IV. Goldegas. 6, Age nt :n verbeten. .30819
Gut getreu. -'« .^ttiffeehaus,
2 Bill-rd«, nip.flc-, '-t-ilbeilldolber
UM I1.l^,<» fl. zu verkaufsl'. A'kntrn aul,
g-'chlk-^elt i.r. (Z^d.
30i»44
Mit einem Eapital bis
ÖOOO K. wünsche ich mich an
einem rentalilcn Geschäske
zu bctheiligcn. (k'rzcugung be­
vorzugt. Anrrägc erbeten
unter B. .»00" postlag.
Vll. Lindengasse. !i55i4
Gutes Guntmigcichäft
in der Ltadt ist -e, -en »crerrinklen iMcrt
peeirwürdi,; zit verlt -'cn.
Nahrrüzin« 880 tz,
Anträge unter ,E, >kl>. Sir. 30908" an
! die ZOS08
Mo.chtc mich nur bei einem
nachweisbar gut gehend. G:sch2ste betbeiligin
oder gutes Geschäft kaufen. Milch-EngroS.
Unter .Evmund 33181* Postl. raborstrii'.ze.
33181
An-
Geschirste.
und Berkäufe.
Gasthaus, nachweisbar
lebensfähig, monatlich lM E. Bier. 10 0.
Wein, ZtuS 450 fl.. mit BrauhauLhilsc
von 1000 bis 1600 st., ohne jede Aer-
Ntz
Auskunft XVII. Hernalsergürtel Nr. 23.
17077.
!!; lilaffeehausverkauf! '.'
Altes renom. Geschäft, 60 Jal)re bestehend,
wegen gänzlicher Zurückziehung -u verkaufen
Preis 32,0iD st- -adclicher Lleingewinn
nachwel-bar 60M st. Näheres Audolpd Sig-
munb, II. Pratcrstraze Nr. 68. Vorm.
21048
Gutes altes Bäckcrgcschäft
wirb wegen Uebernahme einer xiandwirliir
schoft billig verkauft. XII. Lttakringec-
straße 141. 28 694
-Holz- und 57, hlcngcschäft zu
dttkai-fen, III. flöldlt-tffe 20, im Milch,
aeschaii,
31882
Wcnlh«nl-ltt„b. Voll läudig
e!nge-iikitei>: Weineri-, -„-5 Lager "von
Mnlaga, kbenn, kiordeaur,"
, Svgnac,
Li-tneare I.nd -lüen Uicn'-licn solar« UNI
lelwn 'Lreii zu veikanlen. Liierte an Ludwig
«uchk, I Lariensictugape S, Agenten bleiben
ltnbclückt'ick ttig«, 3! 843
Gailhauc-Vcrkaus.'
T''se1be Iie^t .7^ ..?cr ivlelucn »ZaLptFraße
uud U: w -:rn s.7"crrrr Kiank^^eii de?- Eigem»
thitmers zu dcrkau'tn. Monarlrch'r Bier-
verbrauch d.4 200 Simer. viel Wciv. BrauhaLS
bedrlfltch.
X^7. OttokringrT-s^aße 188. 81877
Gemischtwaarenvcrschleist
sofort Wegen irrauldert der Frau zu ver«
laufen. XV I. Hnsnernrohe 70. 319Ä
Seit l.'t Tsatzren bestehendes
gut gehendes ttohlenge^chüft ist wegen Nicht-
desteettung zweier Geü'sfte und wegen
Uelxrnahute b,»nc» Postens um 200 fl. ZU
verlaufen. 220 sl. JahrcSzinS. 1. 27».ichter-
Last: I. 3226S^
Altes Miederszeschaft mit an>
flößender Botznung ist wegen HanSüberna^,
zu verkaufen, ilarntcii verbeten. Adr, Es»,
32281
GcmÜchtwaarcugcschüft mit
anfleßendcr Lolinnng, bluiöer Zin», ifl wegen
ilniieltung des ,.^ni,-,ü.ci!> zu »wrkansin.
^Färsk^g^fle 8^ 3-2358
Telibersilialc, aus frclsueutcm
Pfaidlergeschäst in Kloster-
neudttrg mit 10 Vcc-ent Waarennachl,s> isi
soglett- ,u veelaasc,., Uutcrcr Stadtpiatz 35,
Thee- u. Brau.itweinschank,
auf einem Grosimarkt. 20 ^alire bestebenv.
s-ialeick> lu v^rkt,uskn. Adr 201.37
Doste.'t, 9 ,3abre vom Eigenthümer im Be»
: triebe, wc-Zeu Kraukheit zu verkaufen. Adr.
, Ervcdition.
32346
sogleich ;u o^rkattlen. Avr. 201.37
Lebcnsfählge-s Otemischt-
waarenyeschäst zu verkaufen.^ IX. SeckS-
schimmelgoste 1, beim HauSbesoraer. 203 75^
Prüv!'.iz-.57affechLtts in «trösr.
Stadt Mähren?, biirgl. gnitS Geschäit. der
Neuzeit entsvccchrnd, um 16,000 st. zu ver­
kaufen durch di' RealitätknvermittlungSr
kanzlei Rubolpb Sigmund. 11-2 Praterstrade
Nr. 68, Dor nutt igS^ 20d07,
Eclchwaarcn- u. Tclicatcsscn-
geschakt auf einer Haurtsrrasid WienS,
Mischen 2 gratzen Bahnhöfen, wunderbare
Existenz, auch für ru.f^nacr geeignet, miih
ft.egcn Verrat sofort verkauft werden. An­
fänger werden unterrichtet. Ausk. l- 4eiN'
fattstrave 3, Gasthaus. 29738
Psaidlerei billiq zu vcr-
kaufe». Sammt Wohnung viertelsLyrsich
4^ fl. Zins. )ldre^e^^^der 2 0005
Eouditorci, auf hcslcm^osieu,
z» verlause», event, Camp, gesucht. Unter
„A. Z. 30027- a» die E xP. 300 27
Lcbeusf-ihiljcr Gcmischt-
waaicnlchleiß sammt eintcägiichcr tzauS-
mciitcrskeUe ifl iim leben Vrei? -ncgen Ver­
setzung de- V^annci zu baden. Auik, XVIII.
-r»,,.e„.n. in 30.367
DUietgaffe 13,
-Hans- und Küchengcräthe-
oelchäft im V. Bezirk ist billig zu verkaufen.
^tcr^-H.^N..303S2'.an ^Si>^ Sxp....S0382
Holz-, Nohlcn- und Milch
geschäst im XVIII. Bczitl zu »ci!»uf-»,
Adr,^i^
30170
Gelegenhcitskauf. Ein «tut
gehendes sZleischbanerycschäst sammt Pferd u.
Wogen, w» 2 Lchsen, 6 Eckweire, 3 Italvec
gebraucht werden, ist weg. Nlchtbesrrrituna zu
verlaufen. Auskunft zu der t^xped. L04dU
Modisten,zescbäft umsonst.
Haukbcsorgcr, XVIII. E-mperftr»!' 43,
30181
ÄaUhaus. XV. V., 120 E. Vier.
viel Wein, ist s^amilsdNverhälkvssie bnlbcr -u
verkaufen Auskunft Gralinger, Lierabtraaer,
IN. Wüyclmstrohe 36. 30)73
Gutes Milchgeschäft ist sofort
billig zu verknusen, XVI, regengai^^^lll.
L^-cacn driiiizender Abreise «st
das Milchgeschäfi, gu.cr Posten, H. Svbicök:-
gasje 32, zu verkau.en. 806.3 1
Gemilchlwaarenverschlciß,
30 Jahre besi.hend, La'pvltcn, anst, Wohnung,
wegen besonderer Berhälnisie sehr dillig
zu verlaufen. XVIlh l, Ilutschkcrgassc Nr. 17,
plaenten rrrbet.n 34460
rigent!
Ms
ch- und Gruttwaarcn>'andsl
sofort zu perln lsen, Auttaiifl IX. z.iilllncr»
g-tsse 8, im V'cschäft jl laru Llto, 34168
Kleine Psaidlerri, deleötcr^
tcn, prciäwitrdig zu verlausen. I, Quell
Posten, prciäwtrdig zu vcrluuscn. I, Ouellea-
gasse V4, 84i»2
Geflügel- n. Semischtwaarru-
handZ!7tg wild Aamllünvcibätlnisje halber
vcrkauir. Ee.bc b'fuidkt sich aui einer Haupt­
straße und ist nachweisbar die beste iui Be,z.
Adr. v zp. i^4633
FleiDckchaucrci mit Selili^
wearenvcrschleiß wird gleich verkauft. 7ldr.
(.LLvedition. 3 4M^
Eouditorci
in größcrrr Provinzsladt zu verkaufen. Aus­
künfte unter lr. ltz.. IV. Gelvcoagaste 18,
2. Lt.. Lh. o.' 3<>2S5
Gasthaus- oder KaffeehnuS'
Local'luieu ''md io IX. Bezirk. Lüchrrüstetn«
st.ap.e 76, sofort zu vermiettzen. Rädere- dort»
je^u. 82370
6sutes Käse-, Salami- unt»
Tclicatesicnszcschäft. billiger
Zins, um fl. zu verkaufen.
Ausk. VII. .ciaiserstrasic 8«.
' 82470
Gutes Gcmisrhtwaarcug^sckäsi
milPragcr öelanvanr,»,onücßendc Wotnuilg,
b-illiger Zin«, ifl zu verkaustn, Ldr, Srp.
32422
Gut geh. Gcmischtwaarcn-
geschäst. I6 2ahre !N bestem Gange, Wege«
nachweiSda: dringender Uedernadme eineß
elterUchen GeschofteS in der Provinz sotork
sammt W''arcnlL(!cr 'lm 1100 st. zu ver«
kaufen. ^IlnS sammt Wohnung, Küche und
Keller AtXi si. VierreliabreSzin? l-czahit.
Rue
ernste -^.'niser erhallen Auskunft unter
.-GeleaenheitSkaus ,32?^12^ -ostl. 1. Wipp»
lingerstrahe. gegcrl Schein., 3 2-'d12
Gcmischtwaarcn ges-haft.
Mußvcrkauf. bester Posten im VII. Bezirk,
wird um den EinrichtunaS- und Daareu-
preis sosrrrt verlau't. AilSkunst im Selch«
lve Lrki'.gcschÜst, 1. ll riervofgosie 4. 32S 48
!!! Alte ante Acischhaucrci lH
in einrm der schönsten Brzirk.v nahe der Stadt,
scbr b-'lcblcl. '.^rcstrn. Hanvn'traße, billiger
-iltiS. 30 .^.'hrc besichend. srdl eicgam ein-
gerichtet. 'ültzhauk, Pferd m.d W^ürn. auch
ohne dens.'lden billiger, ls^ sofort unter
günstigen Bediagungen z« verkanfcn. Garem-
terie für 4 Lt? 6 schnüre Lchsen. 4 bi» 6
Aälber. schöne Preise. RänercA beim Aer«
nrittler Domtni, ^V. Hotel FuÄx^, 8 bt-
^Ubv. ^764
Eanditengeschäst wird preiZ«
Würdig verkauft. XV. Marrahilferstraße
3272S
Milchgeschäkt mit Wohnung.
läglich üu—80 Liter iluälcliank, um den
Preis von 250 fl, zu verknuse,!, Auskunft
bei sfliiicheiusicllcr 4VN. Hauptstraße 79.
Sehr gutes Gcinischtwaarcn-
ßeschast mit ^eUcat'si.n auf belebter Haupt-'
itrasze wegen sl-foitigsr M^eise nach Trinsch«
land billig lil! verkanlen. HariSherr trägt de«
Zins, jlaiserit'flb e 79, 32Ss0
GcnliscksUvaarenflcsihäft,
alter gmer Po^'en, ist weocn
so fort zu verlan sen. Adr. üxp.
ckrcmisckilwaarenflcschäft.
,^nnere Stadt, »regen Znrükkzicbnng vo«
GeschLftc drlllg zu verlaufen,
aehcndcs srzemischtwaarcn-
geschststsamnN .>!ränttevci und Milck'vi'Nchleiß,
ohne Coi'.currer.billiarr ist ^u ver­
kaufen. Auvliinft Vl!'. Ligergasse 22, im
Milchgeschast. 33lb9
dtiila-Easc,
bcriliHe Laac. eiiic» der renonmirtestert
Äcsch.lfte. präcutvollk* Loca!, schöne Terrasse,
der billigste ZüiS, ftsrer Perir-
dilligste ZüiS, ftsrer Berir-^o. ist wegen
l^.. e.-.k und g.il zli.ncr Anruck-
schiser.- K.Lils-t' »,... 5 ....,'
zikdul^g v»in 'v?i4:a ie al-zpl^fkn.
94a»iunf1 irieliitt»
ttttter „(rnfc am stinq 33L07' a«
die «iv. 8.3207^
c -olcs GcmisMlwaarcn-
gcr'chäfi ist wcn'n ilcöerfiedlnna sofort dtklig
,u reclaosee. A::Ll, auS Gel.'
zu reclailsee. A::2l, auS Gel. X. Himderger«
straste 6t. im^ ^eNcale ste!?- .d-lkt. .32101^
Papier> 7 es<iäst, Eatvarien«
berggflsi" 7. verzüz'.rr;. Posten, mit Doh«
ni.l-g nl ;ws:''.:Z'cl Um'iank'e W^.iea sammt
Waare und Oiulichtnna um den Spottvret-
von 600 sl. sofort a''zulosen. 3043L'
043 Ld!


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 29 ]
Xene5? ^Vivn6i'
6. XovpM>i°r 190^.
Geschäfte.
Ull« und LerkSufe.
^Lr den vn- und Berraus
ron Geichäftcn icdcr -lrl
envkcdll lich der
<Äemiichtwaarcngeschäft.^
II. Tadorjiradc. >u °cr!esl-n. Adr.^Si^d.
Milchgeschäft,'Buttcr-, bier
und G7dä:k Versauf. we-,n Heirat -u verk.
Dcdrrns. Äictzlerr^ss: 74. 34^^
AllArnreine Ärr: 1°'.
, d-> Ilbr II. »eilir
.>c-k:'!:!crr.: cinee ölten De.
I- i^kteiebe. ril nur wee-
zu verlausen. Währing. Nreglersaife^xr.
Thür 14.
LHeinstudc inr 'vll. Bczirt,
nad- »!. Liiol. veskn Tode-mlll sosei,
üderniliuiei-. -Üü!' VII. m,
Nr. 1^, s^ran; Kol^mann. --
Existenz siir ei-.-e Familie:
Mj. Sviclloaarenr u. Küchc.r«erttb
Gcmischrtr.aarengesch.ist> Bessere.^ r.rolkscase, Losung
.'^..ktn»L, t,ns'.';.-nd, s,<-ae-.uni.. lU-aer! .'l. r.: 70 zu verleuien. ^lnvner. Ä^S'
u.n halsen Dreis zu verlaufen,
zu verleujen. ^rnvner. Ärrrs»
ür 31.
Dser 8,us. l°-
sori dilli, iu kerlunten. ÄuIIun«, i.
M-rs-r-tdenvIu» I. >>" SemüLiwea-en^
«elchNn.
::7,3N.',
DZU^MMM
I Seilerblrtr.
3S3SL
Weinstube zu vcrkauscn.
Abr. üir 352^
Altcv Milll-geschäft zu ver-
1. LZahrineerstrab^
^ farrfen. III.
^ M.'chLksLrft.
34Ä>9
'Mlchgeschäst, gut gehclid,
> ikNr. Prr-.z zu »ciluui-n. S'ns
u.cuuIUch. LuSluuN I. Sms-.-
Gastbausconcession, I- dcz.,
zu verlaufcu. I. Solvaio rziollk S. 3S.3.»,»
Cafe Liebicghof ist sofort
tranIhrilSd-iIdcr um lXXX> II. i°mmt ^-5U.
ceinon zu verkaufen. I. WiPSungerUrLbe b.
i>rafseehausco»ccssion sür d.
Tt-rdtgcschäst, Existenz für
ciue Dame. schon und,n>.N, SlUer Vmsen,
,e-mll; sdsoi, zu I Haurillrdl!'. ank!!'»end- W.dnunz.. >i!!oer
Mariolitllerft.-^l ^n?. .uud neicu Trdk..Ia:: v-e7.i7,t w:ir."7 ?n'e^.- --.
2u:iui,,l -ui v.sdlu,!. 7 XII. R-Isi. ^üröfieres ficfsechltti?, uach-
l!..-.'. —Lri—^^ wc-.^oae l!..ni,aln,. 7«: m,e -eiuzadlun« zu
.^^tUctenoanrengeichan mit ,>i.:.iu!c7i. rn..!..... r-aebaj!- si. rau: 31
aro^em Ei.0lSL-Kur:r'enrr7-5 un*! schöner- 346O-.
Wvhnnlre. in dlüro>: .m verkau'eit. X^'N-!
^
k.ankbeitLhalbec zu verkaufen. II.
Ncubaugaffe 52. 3. Etg.. 2. Et.. Th.^^5.
35115
Frrsenrgeschäft, gut gehend,
wegen Abreise sofort zu verlsnfen.
f^utcr Branntweinschanr ist
zie Verlaufes. A.zonten lon Zel.or. Briesc
unler .«„t '33210- an die Erd. 3S3'.6
tvemischtivaarengcschösl wird
vcikauft. III. Gärtneraa.ie S.
^irNchgeschäft zu
XIV. Lrnr-ciusafie 27> 0.27-
Wegen sofortiger Abreise
Gutco (.^a,tl,auv. mehr
7—^- 7 7»:>n>7! 7-7 7. ^.,77^ 17 7 7 7'.. >u verlaus.
vcrrnusen. P^iz ö^go fl. Ll.ioi^er. Dueü^oile SI. ro,
3S0.S3! Nr. 31. 3S-VI3
loforligui 7«rvrz:leu 7 Nasfcchaus-Eoneession zu
ik ein Ü7,r aüil Gemiichlwaarena-t.ch.äsi.! Äu»k. Eurgaasse 51. Thue 31.
^.77. >r.. (^einischlwaarengrschai:
Vtehlgeschäsk, Mariahilier- 7 mezeu Zurück,.e-un., und .Tlränklichlüt der
ilrasic, 2« jabre in besirin iSeiriede. 100 e.! ssrau z» verlauj. IX. 'llckiiaaüe la. 3S03I
«i'ldnf-n^ n^^'k^Tii^en v-rdN-n." Srsarderüch j T. licatesseN- UNV Gemischt-
210t> fi. «I r-rd.^' ......-...
Vorzngl. Tclchwaarcn-
I. «rzirl iil sos-rt zu virlausen.^ UnIer
.TAillia .3S.V>i- an die K'v. .070.SI
Tambourirk-LLr-ngeschäst,
7,1. delkdlei
Pulsten nächst Kirche, mit hüv^er ^aoen«
einrichinn,. Waarenlazer nnd Dordruckerei.
billia 7,u »crlcusrn.
o.'schäft mit anst. Wolinuna. dill. 3>vi,
Kellel. Selch, tsisleller. >'>---"on-..
lieüel. Selch. l.sis!e!ler. saronl. leb77N?sSdm.
VeeiSwIirdiz zu verlaufen. Adr. 8.V. _777S.88o
XVI^I. s:.ifi-"ha,:sdcrkauf.
ssiar^iUir« l^enssT, b7U^0'r>. ^lchäsl.^Pre^
I8.<1(I0 ll. Niid. R. SN:uund. II. Nraler-
ftiatz e 88. Vorm^ e»»i8I
'^''Slkscafc, gutes Taa^
—-' Auskunft
aeschüft. billio zu verkaufen. A D- "i
Himd>.7gerstra^e^81^be^^H^m^rn., 3oOr>4
Auskocherconccssion für den
I. Sezirl ist sofort I-illi« >n Virlausen. .^r.
-- der Ex vebltivT'
I: n 1.... n-
14 «i. n.caalUch.
oasse 42. 3. Sl.. Td. 2«.
3-5260
(soncvrrenzloscs 8tohlcn
7u"^r-.üi:^''
vxsedil'.ov. 35-80^
Lehr gutes Bra lntwein>
«vÄ-L«'«L74r
as II. v,ert.-ti.. lve,en 'Lbreise zu Verlai^en.
X. E---..^ai7e 2. im Sasibaud. 3oI28
Gcrnischkwaarcngcschäft
i- dikiem Betriebe. s:dr gut lied'nX lammt
ich. er Ns-nuna. dllltger ,^«lns vtr
Wäsche- und chemische
Dulitrei. ,utei Poftrn, dringend we,en Bb­
rei,- sammt Möbeln und Wohnun, E^t
dreiswürdia i. .-erlaufen. Bdr. eliv- .-ck>1-.
Gcmischtwaarcngtschäft
aus einer bclebten Stra-e. vorzudsichrr Cck-
vosten. tl^al'.che 2osun- 40 biL^ sf., aus
(Ses''ndhertrrücl«7chten zu verkaufen. XX.
Klof:erneub rrgerstrrze 13.
Mclilgeschäft'sanimt Grün--
'34S26
6)utcS (iZemischlwaarcn-
-elchäst billi, ,u verlanscn. 15'. P>,°rul
aaisk S.
Lebensfähige Waieye rZ-cin-
vuf,err> mit schon, aniiod. Wo-n-nil. b^Ieer
:csins. wegen Abreise ,u verkaufen. Aus!.
IX Ru^idorferÄraiie 40. T b. 32.
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit W-dnu.»- IN defferem Bczirl. ver Liter
12 bis 14 kr.. auch rsebück. ist wegen so-
sortiger Abrcise zu ver^usem D°?!unlt
IX. Nuk dors erftrafe 40, T f- 32. .1.5146
Gasthaus in Mariahilf
wegen «ronkbei, und Alters zu deelausen.
Breis 3SV0 sl. stl-her-s «edle. 5II. B-,..
AttdreaSflasle 11.
LZuchdructcrci. Accidenz-
bru.^erei (ohne Ooncessionf wird ge-en
zadlung -ekauft. Unter »Mercur 33875'' an
die E x pedition.
v^rutc^'
Gcmischtwaarenqe-
schüft ist sehr Uvig zu verkaufen. VI. tzum-
prndorfcrftra^e 1.33.
35Z5tz
'^rapicrgcschäft ist aus einer
Lehr gutes Äasfeehans auf
einer Hmrvtstraste. 60 bis 70 II. Ldsung.
Irilltge, s-us. ldlort zu vcrlausen. A-slunf:
nur an Käufer. Luschristcn bis Samstag
unter »Jnsb'ctor 34778' an r-:e 34t78
Gut gehendes Gasthaus mit
brtrazimmer und (Karlen, in belebt. HculbO
strabe Wiens, ist vreiswürdig zu ve^k^
Ausl. Schr.rbrunnerstrad^ 104.
Pfondlergeschäft m. Cabinet,
ledhufter Dosten, mit Fein^ und chemischer
TZutzncr. viel Näharbeit, mir frisch ssrurtcm
Waareuleger. ist um 600 fl. »u verkaufen.
VI. Eumvrndorferftrahe 46. 35101
Wegen Alters verkaufe ich
mein n«chw!.-bar gut geltendes sstcmisch!-
wa-rengeschäst sammt Milch mit anck-stender
L-altanng. aus b.'Iebtcl Slidste. oulcr Obst-
v-ckmi, Zins 5L,Ihr.« st. G-back trägt d-n
Zins SrlTirderlich 6S0 st. «uslunsl 5'.
L-olgast« 4, Ä ür 6.
3S0S8
Gut gek)tnoes Milchgeschäft
wen.» Unftellnng i7.iiig zu vcrlausen. Aukk.
XVII. Lackncrgastr 32. in der Pntrrei.
33276
Zuökerbäckcrei «. Canditrn-
derschlerst. lange Zadre brsteliend. billig zu
verlau'e,. X5'1II. SLuIgcste 32. 3S684
Gclir giiteÄ Gemischttnaarcn
g-Ichäfl. Mitte der Etaol. ist nur lranl-
heilsstalber billig zu verlausen. Adr. Erv.
35272
belebten^Strastk im 5'II. der Rade
einer Schule zu verkaufen. Auskunft .III.
Tiaeraliir 12 2. Lr.. Thür 10. .85624
Genrischtwaarcngcschäst
in grobem L-nse mit schöner ansto^lder
Wohnung, billigem d'c>
?öi'rst- u. Schnapsverbrauche »st »u ver.aus.
Milch u. Se^tack iragt weit wehr
Volkscafc, L-benscxistenz,
ist unter den aiinitiLsten BedinHunßcn zu
rerkaufen. Auskunft aus (Kefälllyke.t
EchleifmUhlgaffe 16. 2. Stz., Th. 11. 35568
Auskocl-ereigeschLft, sehr
aut. wird um jeden Preis verkl'uft. III.
Kkveraasie 19. 34553
Trafik anf Rechnung wird
gesucht. Unte. .Trcsil 34562- an d^^^d.
Lehr gutes F-riseurgeschäst
mit Monatseinnabme von 260 bis
sofort ,u verkaufen.
Wirkwaarengeschäst mit
Strickerei ist sofort billig zu verkaufkn. IX.
«InchSlball-rgaste 8. 3ooSl>^
ivoarengeschast. 26 Jahre im Betrieb, leb-
7 .,ii.-r tlckvosten. sck7oni Wohnung. mu»
..egen Uebcrudhme d.'d raterUchen tzouseZ
saniml Waare billig verlaust werten.
'Währ iilg e r g itrte l 168. 35538
Zp7ccrci- und Consum-
oelchast'ilt um jeden i3rciS zu' verlausen,
event, das Local abzulösen. VIII. verchen-
selderstraß: W. 348^
Gcmlschtwaarengeschäft,
2;uskocherci, g»t gehend.
«K
au die Erred. ...77,,.,
Gemlschtwaarcugeschäst
ist zu verlaufen. VII.
Dbür 4. W-i.li 7- :-l.
34887
mit gabrilöTiautin,
Lerchenie!drr7ir. 37
Gonditorei mit PaSstnbc n.
Ihil.ale. Näh- Bahnoos. zu verlausen. -2°l-
lnä. 5'II. «anblguste 2S. Tbur L.
von 10 bis 2 ^Ihr, 3.7,5^
liafseeschank zu
A^r. E r red.
Verkaufen.
35555
Jahre bestehendes L^bst-
llnd SüdsriiLtcnü-ick.äst ist iu verlausen.
Pafsend für allriliflebrnre
lein. ?7»4kunit Vm. Lerchenfelverf^rar'
Nr. 70 72. 3. Ltiege. 1. ---
Vr. .2.5
Drilcbgeschäft, 00
Stock, ^bi^r
3 5530
110 L.,
Gcmischtivaarengeschäft ist
den iiinrichtLug-vreis zu
«Lr. Srrid.
Gemischtwaerengeschäft, nur
.8iug. Adr. 8rv.
Meierei,
äst ohuk Loncurrnt». leii bb ,m
bkstori Brtricbe, zu rerkau'eii. Nähere« un-
entgcltlich beim ..Allg. Berlehrs-Anzeige^ l.
Weshbwrgqasle 26 srääiil tcr
Sesokschait,. 3335»
!: Skadtgastbaus!
Mußtivstcn.Gai'i-u-Extra,immer.
Salon, «oroarten. Lhuche ebonerbiL, 1. Stock
schöne Wohnung. AuSfchänk 300 (Simer Bier.
Lager, Piisner und Äairischos, 60 (rimer
Monat, schöne Äerkauf-sprerse.
wird uür wegen eingettetener Verhältnisse
preiswürdig verkauft.
BrauhauSunterstützung vorhanden. Aus-
knnst in der E;P. 33447
Gutes altes Kohlcngeschüfr
Wege» Hoden Alters billig zu verkaufen.
Ausr. He-Ilstzgasse 6, Th. S, von^ 2 bis
Gemischtmaarenhaudlung^
na-hivei-bar gut gehender alter Posten. 6t
wegen Nichtbestreirnna zweier (KeschSfte und
krcurkheitSbalüer des EüwnthümerS sofoft ?"
verkaufen. o34vv
XL. Klosterneiiburgerstrahe 3S.
Bronzcwaarengcschast,
34 Jahre bestehend, sosorl vreiswüidig zu
verlause n. VIII.,T igcrga ffe,25. 345« 1^
Besseres Milchgeschäft mit
evv, .. ... yerfauftn.
34025^
anstoßender Wohnung sofort
XVII. Hormavr.iaste 37.
lzasfceschank wegen hohen
Aller« ,» r.rlausen. A»-l. in
Fleiskt)- u. Telchivaarcn-
verschleiß mit Wohnung um 300 ver-
kaufen. Adr. ('rs. 34015
Alrrcnommiries
Gasthaus in Al-iriahilf.
nahe der
mit Sommer-?ud Witi^-^bris-I-l-n. «7^
nnd lirtrazimmer. groß-m l'biuem Ka^.
Mki Äcin- und Ble^ellrr,
slllLN!" n,..-—-" 7. .r.
'-Z4TeL'-L°Ä'E-7!i'
WMnh!^rg^7 177 L?m'Hau'i'bkstE Bon
12-2 Uhr. .L2^
2.'illmgeicna7r, rri'—ztxr. -To-,
za 12 und'14 kr.. wrgcn Familienverhält-
Exiften;, auch von einer Frau.
leicht fiihrüar.
Bereits cingesührics Gcscha't
ucuesler dlrr (Consumartikil)
nachweisbar über 70°/g Rein­
gewinn. in der Wintcrsanon
drdrutend mehr, iü iibersicd-
lnnashalber nur 3000 fl. ö. W.
bar sofort verkäuflich. Näheres
All-iemcineS Bcrkrhrsburcau.
Wien.
IT3 Universitätsstraßc 4.
Teleph on 11IOR^TtSZ
Bcncrcs Milchgeschäft im
V BeztrI. mit r-nrm täglichen Aubschanl
vvn 136 Litern, scit mehreren Jahren von
einem Eigcnltiümcr :m Betritb. 24 fl. s»
back ver W°-t>c, iTbone
Käsfecbaus-Bcrkaufl
einer Provinzh-npist-dr^ift wrgcn
,».-.,7-. lerv 34V15
Lehr gangb. tzlemischtwaaren
geschält i'm 5'? Bezirl muh tvegen Lrcniheit
der Frau sofort verkauft werben, '-u-..
V. GrieLdosie 6. Käsehandlung. 34568
Kaffeehaus auf belebtester
Strahl im II stiezirl. s-sort zu deelausen.
Anfragen in der irrp. 346.--,
3 Uhr.
35335
Modistengcschäft sofort zu
Verkaufen. II. Große Stadtgutgaffe 15.
35304
Gutes GcmischNvaaren-
gtschäse ivegen Wirthlhauiüdernahme bill.
zu verl-rusen. V. Nejnvrechtbtorserstrahe
»r. 4«.- 35102
: Eck-Braulltweiugeschäft,
Goldgrube, neben zwei Fadriktn. muß sof.
wegen Uebernahme einer Kandelschank ver­
kauft- werden. V. lXeiuprechtsdorferstraße
35340
»r. 19.
Fleisch» und Selchiwaareu-
derschleih. ist sofort nm 256 sl. zu »er
kaufen.- XIII. tzütteldorserftrahe 155.
35347
- Papiergeschäft mit kleiner
Nehnung. neben der Lolksr und Real­
schule, mit Kurzwaaren. Zeitung, Schul­
bücher« und ^alenderverschleiß. ist bringend.
Eerhältuifie halber billig zu verkaufen. Adr.
Lr^., 35137
Gutgehendes Holv u. ^ohlen^
gesckiäst m '«gen Kraukt)eft der Frau billig
zu verkaufen^ Adr.^xp. 33494
'Gutes Gasthaus. HauVtsLrastc,
Gutes Gcmischlloaarcn-
geschält wegen Abreise um 300 fl. v^rk.
III. Darichgafse 4('._ ^04>>.
Gutes Milchgeschäft wegen
Tobessalli sof. billig ,u verlausen. XIIII.
Mitierberoaastc 27. .>.,c>64
Tpecereigcschäst, 10 Jalirc
Gcmlschtwaarcngeschast sammt
Möbeln, SO Jnbre in Betrieb,
Saseruc, wegen SSesSeldung wirrt zu «r-
kaufen. Lnsr. U. L-n-ustrallc 43, Schlosser-
Meister.
Adihsc Lirrct vom .Hauöeigentbiim^ zu ubcr-
nehmen. «llSk. I^. Wienstrast- S<, Han«.
besltzcr. 335S4
gehendes Lcineugeschäft
ist Wegen Auflösung zu herabgesetzten
Dreisen billigst abzu-eben. Quartaltcrmin
dir- 6. Noveulbrr. IV. LZiebener Haupt-
stroß« 89. Zelinka.
35129
Äehr gutes Selchwaaren
-eschäft. billiger ZinS. ist wegen Gasthaus
Übernahme billig zu verkaufen. X. bugen
im Gasthaus. 3512'^
Gnter Kaffccschank ist wegen
^amili-nv-rhältnisie billig ,u °">auf.
8nschr,slen untei .Bill,, 33864- an ^^>>-
gasse 2,
. Tchr gut gehend. Gemischt-
waorengefchäft, schöner Eckposren. mit höherer
Aageslofung, ist weg, Nichtbestreitung preis-
würdig su verkaue. Aurk. XVIII. Schopen-
^m^straße 70. im Bäckergefchäft. 30905
Greislcrcr, Hmrvtstratze,
76 st. vieiteijihr. Jini. muh t-T-gen Tode«-
I»ll« verlaust werben. XII. Stiegengasse 4,
im «eitdait. 31095
in, d-'s,en eLeti!cb-, wegen Annahme einer
Stellung billig zu verlausen. II. dere>n--
aasle 27 ^^>^6
und Canditen ist
würdig zu verlausen.
Währinoergürtel 2.3, 2.
Ddür 34-
wegen Aeaniheit orei«
oufen. Auki. X51II.
Slg., 2. Stock,
34511
sl. ReinaewiltN, ist wegen Llirückrsehiwg
m Geschäfte um 4b0 sl.
S
Ausk. besw Milchbändler, 5'
gasse 25, 1. St 7,^» t8>
°nduÜ7rnhcr ^krunkut-g des Besttzer« ei-,
?SrÄ, 'n'^'bsr''^r;..^eLm.Pneu^e^
lausen Nur ernste rläukcc (Agemrn °u«-
lleichl-Ii-n) wollen 5°sSlligIt Anträge senden
„S. i;. 34653- an'b ie^rx»,
'^ictuaUcngcschäft in eii'^r der
besten Markthallen Wien« alte« Gejchä.r M-
nur Sasjakur.dcn, nachn-er-b tagl
von 4-6 fl. wird sofort vertäust, l^ford r.ich
5 006—6000 sl. Adr. lchrh. b584l
Pächter wird ge,noii sur eil'.
zu veikauien.
an 7r7>.r, -. Ramperilorsfer-
rh. 18a. Agenten verbeten.
Größeres Sirmischtwaärcn-
ohne Covcurrenz, nionail. Umsatz 1100 sl-, nur
Cas,akur7drn, BerbäUniste halber llM 1400 II.
-ll verl. Auil. DVI. «ppcnpla?
neu^aebaule« ko.ufmannshan«, fiTchrre gute
G-Menz, ru heslchliacn und zu erwUen bc,
grunz kireiin, HuuSlclthc:,,
Aterrcich. 245 t»
GelcgenhcilSkaaf
für gefchästätüchrige Geeisler. SOjohn ^rgcrl.
Gcmischlwaarcngcsc>itist
mit Holz- und Aohlerverschle.st, Wein. Bier,
llönm -r. loirb wegen «ichtdcsireiicn« itnL
ivegen Kränklichkett jasori abgegeben.
Rudvlphöherm, Sechihauscr Hcuviskahe^SI.
(ks wird ein biUigrs Lcifeu-
Altdekanntcr Wiener Mary-
kai'sceichank, uahe serRiugmape
u.,d Ccnlral-MarkihaNe, bei
rag so—100 sl. Lolting., 1700 fl. Jch'-e^
sie 27 ^519 sammt Woduuu^. w'.rv
an die Ezp. buSill
Altes Milchgeschäft mit
-llcbenarlifeln. billiger ZinS, zu «ei>°u!'n.
— krdberastrahe 136.
Gutes Milch- und Gemischt^
waarengischäst. wo eine Jabiil im
sosorr um 250 sl. zu verkauseu
Wintergesie
'3552.'!
Schöner Fleisch- und Telch-
Ivearniverichleih aus belebtem Vosten billig
7-a ve rloiiskn. Aor. Grv. 3406.8
Suche stillen Theilhaber nnt
2..500 bi« 3000 !l, Einlage^ zn^-rn-m^ase-,
Nn-
an die
34559
!:! .«.affcehaus!
«erkauie mein s-i- vielen Jahren bestehende»
Vrvvinzcafe I. Range« rn einer der be-
benterllien Städte R-edcrbsicrreich«, »r«^
ngge, vollständig neu modern eingerichtet.
Äkorderlich bar 10-12 Mlle. Mr 7>,rette
itniSr _4^nkktel. Ran.kzes
ZschttL'n erbeten un.-"r .«uff-e'l-Runge
Nr. 35833" an die Sx?. 3ö833
Lucratlvc llntcri-.ehmung
billig z« v-rfai-sen
rentc 35426" an die Sxb. -bälld
Glcg. Gonditorei, »0 Jahre
bestehend^ Muhvostra. dill. Hin«, ist wigru
plötzlich ringetretencr Umstände
sosott ,n verlausen. Auch sür eine Dame al«
Berschleih geeignel. Xl'Il. Ltlalringer-
strahe 18. 33881
Altes chemisches Putzerei-,
und Ftinputzereigefchäfi, auf
^hk«W ^ostrn. Hauptstraße, nachw^-iSbar
von einer Person leicht zu
rtz Wesen Uebersiedlung zu verkauken.
3 1100^
A^es Hol.;- u. Krihlengeschä^
A?.st:llung sofort billig zu verkäs.
^»^mchaeschäft rn t schöner
billiger Zias, sammt WohnungS-
e-nrrch^LH »cgea Abreise sof. zu v:rk.
AllSkurkt MapLinaasse 27. GreisleraeschLft.
»egen vrorciie zoi. zu »rn.
lkLößengasse 27.
!^ll^cineS Schuhmarl>rrgeschäsl
10 kiadre im '-ixtrirde. ist wegen Ueber-
^d^na. Vergrößerung, zu
: r Gclcgcnhcrtskaus: i
Gute Bäckerei im oeiten Bewirke LhienS. mtt
9 Btm'cte'.l. Durchschnitrslokuug 140 f^. m
sehr vreiswürdig verkaufen. XU. smeck-
baumpasse 17, im Gcinisci'twaarei'.^nÄaft.
Schönes gut eingeführtes
Milchgeschäii. 100 L. Au-schanl. im I. B.
ist wegen Arankbeit ver lirau bruigst zu ver­
kaufen. Auskunft IX. Liechtensteinßraße 6.
im^Gasth«uL.
Besseres Gcmischtwaarerrgeschiift
im besten Betriebe ist wegen ZtN^ückzieLung
vom Gesckäst preiSwürdik'. zu verrufen. Xvl.
Neulerck»enselderstraße 7" r.4.916
FleischhckuergesciE, icyon
eindeichte,. anstvhenLe W-bnung, ohne
Co-i-urren,. Di-rieliohr zinSsre,, G wegen
Gasthau-ildernahme losort^ um 320 n. zu
verlousen. Aurfuntt 15. D-ogg-äe 1-,
Gemi^ch rwearcngeschäft.
Gutes Gemischrwaarcn
glschäst zu verlausen. Milch allein träit den
^ir^ Au«f. X5'IIl. «ntvnigaste 90.
)>-ckii.
.35057
Gasthäuser
in jcder SrSbe und Vrris, mir rrell vor-
gemerkt bei Herrn-
Kohmnnn. VII. Mariahilf^astc 120,
Unentgeltlich- Au-kui-.-t täglich v°' ,;0 dr«
12 Uhr. Lttcflich ^lo^arke. 3v 435
Ertraorcichcs Geschäft zu ver
fauicn sür Pcrionen, dik kaukmänutschi
.stcnntniflc und 5U,V00 fl. CaÄi-l b-sitz-a.
Jcdc andere Antrage unnntz. Naher» «ci-
miril.-röanilei R. Siumun», II.
mittl.-Äanzlei R. Sigmun»,
s-ruste 68, Vorm
Geinnchtwaarengeschäft ist
zu vrrlauien. III. Matt>°u-.iafi- 13. 35735
R^MNg^selbstäUg "zu" sübre^' "ution^
iähig. Zus-briitcn cr'oetcu cn W. GemuvP.
V. Ramrerstorfittga-ic 28, Th^-^ 34740
Altes gutes Wirthshaus mit
ssremdeuh^crberge <40
ejinL 1700 ft.. ist sammt Conce,su>n um
14,000 fl. zu verkauseu.
Nur dir-tte fläu-cr wollen anfragen ^.ter
„Solides Geschäft 35002" ^P.
Gemrschlwaarcngescliäft zu
verfausrn odrr Loral s-mmi iMhnung ;>r
vermiethrn. gin. 65 fl. XIV. M-is-lstratz-
Nr. 46. »5483^
Gutes Milchgeschäft ist sof.
UM 130 fl. zu verlaufen. Währing- D^en-
oosir 6.
Canditeugeschäft bei Loypel-
Ichulcn zu dcrtauseu. II. Sabelbdrigerg-st-
Nr. 5. 358M,
Friscurgeschäst mit anftofl^
N^ohnuna. krankheitshalber billig
kaufen. Avr. Erp.
zu ver-
Gutes Gemischlwaaren-
geschäft. eoncnrrentloS. wo alles moa!i-be
geführt wird. mit lchöner anstoßender Wod-
nuna. nur wegen Lränklichleft zu v-rkaus^n.
XI5'. Rrinvorsgaste 15. 3463,
Bäckerei- und .^uckerwaaren
vcrschl.-ii,, wrlchcr vou -inrr sfrau leicht -u
südien ist, wird iintei gewisien B-di,mung-ii
vettans!. ffür inindestcn« 120 .<ö Reinge­
winn ve- Monat wird garanlirt. Auskunit
im Böckeigcschäst. II. llaiser Jaicvdi>^r^4.
Gutes Holz- unv Kohlen
gclchait kranIä-iNb-lb-r loscrt rrc^-wü'.dig
!U »erlonien. Jahrltcher ZiN« 160 tl.
Ri-m-rgass- S. 54821^
Gemischtwaarenverschlcisr.
Iu"°"'"u'!m Ltt-rd?^Uch sbAnökunN
XVIII. Wahringerskasi- 96, I. St.,b^.^9.
:: '.Gastbansverkaus!: t
Gast- und Oitrazimmer, AuöschanI
1.30 lkimer Lager,^Ab,ogdier, eine Ladiing
Wein per Monat, 1006 sl. lönnen st-hrn
bl-:d-n. W-in aus'Abzahlung, wegen La>>«-
überr-ahme preiKwürbig zu verlaus. Unic.
Ldilii.- .N. St. 31873- an die Erv 348.3
Gasthaus.
ÜiasfeehauS im VI. Bezirr,
nahe der St-dt, grober Posten sur^likrale.
Nähere« VII. M-riahi'.serftrah- 120. «»tz-
.nann.
Guter Kandlschank im
III. Bezirk. Hauptpoft-ii. öilllg ücil^s.
Avr. Eroev. 3^i7^
Gutes Oliilchgeschäft wegen
schwerer 8rankdr>t zu vertaui-n. ^here«
heim Milch-ins:-ller a-r-sch. II-
-asl- 21.
^uckerwaaren- u. Candrten-
.-Ichäst. hau-tilratze. nett ->ng-r:ch--t. »ut
gehend, bei inehieren Lchirlen^ prei-wirm,
?n verlauien. s-f. All«,. 1. Ttthlgoste l«-
i. Stock. Tbür II. «,-lttn^»eibe«tn^^M
(riefchäftslocale,
Fabnlsräuine. Aragazüle. Werk«
stätien und Srallungen.
Wiagazine und Geschäfts-
l»--Ic. VI. Wallgast- 29, VII.
Nr. 95. VIII. SlI-rstrah-
9erLenfelVerstroß-
'"Große und kleine ParLerre-
Geschäftslocalitäteu,.
besonders sur Spediteure, GastUNithe
- ncciguel, stnL lm Ha-ule
I. WrppliNgei-s«>re 23,
Tirscr Graben 27. 29 u. 31
per sosott »der später rrriäwürdm zu der-
niretbrn. Auölunst beim Portier. 32980
Gcmischtwaarcngeschaft,
ter Posten, austobende V-Hu^.:, b>L!g
Mrb-ürgcrltchcs
prima Petzen.' ist >ö!,e>' Dode-Iall? deS B-
sttz-r« sajert um 14.000 fl. samint Mai^a
lauf'e'r. XVI. Leopeld sfrn
Schönes Milchgrsckiäft ift
wegen Abreise um 180 sl., iu rttkaufen.
XVII. Lulmgajse 29. 1- -leck. 6.
Geschäftslocale oder üLohnnng^
I. ftranz ,7oscpb«-Qnai 25, I- 3 Zun.
1 «labinkt. I Loiz7nnner, 1 Stiche w. ab
s.steitermin ISbl zu vttini-rh-n. Aibre«.
btti riezin« 2060 K. 326M^
Großes, lichtes Gcschäfts^oca^
auch zu Comptoir» oder z^reauzuecken
ei-rc.. von- «!-i 1901^? v/^-rh n.
Lnerc Donaustrane o9-,
r »e der L-ermineng..ste. o284I
Einfache, aber sichere
Sritier.,. die« 5^ i-.. ll.apitol nöih'd i
jektt'ch 5000 1. c-:nlo-.umen genügen, i
Sln^ui eine« Versand,„ichai,-5
durch '7il"nroüi cine« S-rs°nd,,isch-ii-5 m^ enrw:dcr ga-ui> ober
sttz-ri idieri um ra.iuu, 7---.-.»- ?»ü'o'^^"Luegttch!o''re'^ ihrllwttsc:U°er!»itt:>cn.Nähttes LniuPött^
Tderesla-Cen.esston ,u perl-ui-n.purch R. p-z Besitzer«. ck2e----R'-,.- -u,geim o r n Z38,3-
Sigmund, II. Pralrrstr°b-'e8.ch- 35126- l iud-.-SrP!-.' 3e>.S6>
MbMtstocal. .Weihburg-
«1-. ,i. 'elori ?.n verm-.ttben. r-,4«0
Schriftilislig geleLiuc grräuuiiLe
L!ciebäi:cko:stst°i-n^1- »°u^
2 uuo Jiied:-' '. iz: 10, sind
niu 1961 eu eun-.eder


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 30 ]
1
3
OienstLA
Xenes ^Vieuer iLKblstt.
6. Xovembsr 1900.
Geschaftsloeale,
Fabri.'sräume, Magazine, Werk»
hallen und Stallungen.
^ Gcschä^tslocale,
I. Maximl ianstra«- L, jrsort zu vkrnii^Ib.
J-hr-szin- 16 VU il 32606
Xr. 305
Partcrrc-0»eschäftöll,eaIc,
XIX. TöbUngcr Hanplstr. ^8.
29< 33,
Gcschäftslocal in Hcrnais,
Hcruplstraße 17, derz. Herrenschneidergcschüft.
Ab 12. Februar 1901 zu vcrm.
2S3j6
Gcschäflslocalc n. Bnrcaii-
räume in verschieden. Grösrcn,
auch schönes Gasscnlocat mit
Saal, nächst d. Pörse, zn ver-
miethcn. Sehr mäsnger ^inS.
Näh. Wivpliugcrftrasrc u.
Kolingassc 1.^.
Groftcs h'ckgcschästslocal
mit Nebenräumcn nnd Portale
für
Ccnfrctionäreeleff.Nicderlagcn,
auch kleine Localc,
Souterrain u. Mezznninlocalit.
im „LLicdencrhos",
IV., Wiedcuer Hauptslraüe 22.
2^398
Lontcrrainlocale,
zroße Arbeitsräume,
gaffenseitig,
allkS licht, zu orrmltthen. lx. Lazarktboasie
Nr. 29. Auvkirnfk daseivst oder beim Adm-.ni-
strakor Hömch, t. Swottenbattei Nr. 6, von
2^bis 3 Uhr^ 23074
Billiges Sonterraiulocal
N. Orrdlerstrave 9, nächst Ler j^nlcht- und
Mrhloörsc^ 23063
Groüc Parterre-, Souterrain-
und Ptczzanin-Localitnten,
ganz odrr geibrl'.t mir Lmten-Lufzug sogleich
ab Februar oder Mai zu vermiethcn.
li. '^^nnethen. 23653
Schönes! lichtes Souterrain-
local mit separirter Thorernfahrt, GaS ein
aeleitkr. n Feilster Front. 2-3 Meter lane.
4^4 Meter breit. Au5k. XVl^I. Tdalia
«roste 10. Mayer. 34041
' Hochelegantes, init allem, IH. Ungargasse 20, im neu.
s-wk.d. dkftk^nv -u-'dn'cd-n. bomfort ansgeftirtt. Zimmer »m»nw--d°un^
krd>«-» Wc:,ftziik. 7 Fk°ft-r Front, und drr natie Ver StriNr «in, rilrn«, lSbn- dri-n'vnUkr"' ^u »rinxrlhrn. ^dr^
Il 2.
tzleich ,-rosten Ti^obnung ir.i Z. L:?4'' an die Erv. 3523-1
Schönes (Oeichäsrslocal, prima
Posten, Margarethemtraste 12.
mit 2 Leffnungen und Nebenräumen, per
Februarterinin zu vermiethen. 35709
(Ocschäfislocolc mit Portal
in verkehrsreicher Lage preiswerty zu verm
V». Kaisertz raße 76, Tclrph. 3S88. 35965
Gcschäsrslocal, sehr grosi,
Zimmer. CaLinet, Küct-e, auf sehr putem
Posten gelegen und sür ledes Gesckjäst gengnct,
rer ,o,art oder Februartcrmin zu haben. X.
Laxenburgerstraße 27. 35 S 23
^n der I^nnern Stadt ist ein
Geschäftslocal. ebenerdig, mir grasten Neben-
raun,.-' IV/bruar s'b.- digka ,i, --„n,
I. «ohlmefferaaffe 6. Thür II.
35806
Groircs «L-eschaslslocal, sür
KassecHans geeignet, sowie
billige Wohnungen und
Souterrain sofort zn vcrinicth.
VIII. Alscrslrasrc 11. 3SN8
Geschäftslocalität am
«etretdemarkt 10, 3 aroße Oefsnuna-n
mit Sandmaaaün sür billiaen VreiS. .35052
Local für viemischtwaaren
oeschäst XVII. .H-Iblinggasie 6. Werkstätten
für jeden GoschSstsbetrieb gegen sofort zu
vermiethen, XVI. etillsriedplay 5 >md XVII.
H^ialser Hauptstraße'-°'^—
Wohnungen.
148, so auch kleinere
3278»
Im .'!ai 1901
emige größere nnd kleinere Wohnungen, alle
mit Pad nnd reichsichern Zubehör, eleklrische
Beleuch'.un l.
H. Daleriestrastc tlir. 42. Ecke Pasfrath«
^ nasse lftr. 6, 35276
nächst Sophlenb rücke im Pratcr.
Toutcrrainlocale, 6 Fenster
Gastensront, 90 L-uadratmeter, licht und
troiLen. wird clä Magazin oder Werkftelle
für Gewerbe ohne kärm sofort oder sväter
rernnetliet. IX. Roldeüausgasse 6. 35656
Olassen.'ocal mit Wohnung
sofort. IV. Schönburgstraste 30. 3521l'
Landftrafie, biHit^es grotzcs
Soutcrrainlocal Viertels. IlV» fl..' auch ge­
theilt. Gsisenkingängk. per Februar zu ver,
gerben, lll-l Hoinburyerstraße 39. Eck>
lkeinergossc 4.
35647
Faürikslocal, hell, ,zu ver-
VII. Dreilaufergaffc 5.
33715
miclbeil. Ausk.
2. Stock.
Gro;res Fabrikslocal per
sofort ,u v-rmicthcn. VI. Stumpkrgaff, 20.
2 0061
FabrikSlocal und Tampskraft
sofort zu vormirthcu. XVII. Hernaller Haupt-
sttaße III. 12553
^ Localc und tlnchc, welche
auch cbzitbrilt oder als Maga,in vermielhet
werden, vierteljödrl. 100 st-, lu vergeben.
III. Lcrdeer ga sie 2. 28 .9.58
VI. Windm'ihlgaffc 2.'i,
Gewölbe, gr. Mago>in, Atelier, L .300 st.
20122
Gewölbe n. große Mczzaniu-
localc zu »eimiethcn. i. Wipplingeistraße 22,
Tiefer i?rabeu 26 und 28.
8S4I7
Gewölbe in. großcmHintcrranm,
nächst einer -loauptsiraßc,
sogleich oder ab Februar zu vermiethen.
IV. Schlcifmühlgaffc 1a.
Auskunft daselbst oder beim Administrator,
I. Schottenbasrei 6 von 2—3 Uhr. 23064
Gassenladcn
für Milchverschleiß, Seifen und Parftimerie,
Selcherciniederlage. Modissrnaeschäst,
Wäschegeschäft. Psnidlerei,
Geflügel- und LZildprethandlung,
Schneidergeichäft,
Schustergeschäft. 32005
Papiergeschäft.
V. (Hsr'eSgasse Nr. 29.
Süiöncr Gaffcnladen sofort
zu vermiethen. II. Kleine Schiffgafse Nr. 4.
33599
Tonterrain-Gasscnladen,
auch für Magazin geeignet, billig zu ver-
mielhen. III, ,hansaigoste 3. 21500
Flciichcrladcn zu vermiethen.
Vlll. LIserstra ße 67. 13252
Billige Gassenladcn,
sogleich oder später zu vermiethen.
II. Gredlerstraße 9, 23067
nächst der Frucht- und Mehlbörse.
vcrm.
8597
.^Ilcincr Gassenladcn und
Küche, per Monat 13 st., gleich zu
XV. Sei-Sgaff^ü.
Schöner Geschäftsladcn,
Cabinet, Küche -c.. 70 sl. «ierlelj., sofort.
XVIII. TttleSgaste 2, Ecke (stenlzgalse.
2 ^^ 8^
Billiger Gasscnladru""
sammt .Hintcrraum, sogleich, ab Ilcbrnar
oder Mai zu vermiethen. I3II. Schlößel-
zastc 11. Auskunft daselbst oder beim
Administrator, I. Echottenbastei Nr. 6. von
2-3 Uhr. 23062
Gassenladcn mit drei Leffn.
vom Novembertknnin zu vermiethen. III. ITbere
WcißgSrbcrftraße 14
34 935
Gaßenliiden
smmnt sehr schönem Zim:ne>', .kinche, Viertels.
7.5 ^l., ganz bei der Trammayremise.
Walfrn igcr gürtcl 129. 2 b 2 l ,7
Gcräninigcs 5lcllcrmagazin
sofort zu bermiethec!. IX. Lazor.thgost-' 26.
Große Toutcrrainniagazinc,
Wcilstättcn mit Gewölbe. Wc-hn-una. >X.
Brbnl l'augaste 8. Lazarechg affc 33. 25041
Für ?ltclicr od. Schule schöne
vermiethen. xvTlI.
30580
,r>lt vilbticr oo
aro-üc Loealitälen zu
Semperstraßc 10.
S.chöncs Zstelier mit Neben-
räuinen, I. Salvakorgüssc 6. pcc Novcutd r
1900 zu vermlcthcn. Pcrsoncnausz 'g. viu-k.
beim Bortie.- tm ^ansc. 96.36
Werkstätten mit Dampf-
kraft, im Souterrain. Hewvart. und 1. St.
zu vermiethen. XV. Geyschläge^offe 11.
nächst der Stadtbahnstation Burggosie.
29527
Große lichte Parterrcwcrk
slätte, GaS- u. Wosterleituttg. Fuhboden nach
Beliebn, für ein nicht lärmendes Gcschäfl
'Irade 65.---- --
^Ur Maler
nttd
Photoqrapl)en
Atelier? mir und ohne Nebeuräume. Nord­
licht. List, sogleich, ab Februar oder Mai
AU vermiethen. U. BraterstraHe Nr. 34.
-luSrunkt beim Administrator Hönich,
1. Schottenbastei N?. 6.
v. 2-3 Uhr. 23061
Werkstätten und Magazine
vermiethen. XII. Cchonbrunnerftraste
Nr. 152. 30732
Gröszerc Wcrkstättc und
Stallvng billig. II. Leithastrade 13 und
IX. Säulengaste 17. 19101
Wcrkj'tättc oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht und ger« 1 umig.
ebenso ein kleineres Local nnt 5 Fenstern
Front ist Vlll. Piaristenqasse Nr. 28, zu
vermketben 8319
Zwei große Parterrcwcrk-
stätten sammt Comptoir, mit (^n'abrt,
Dähring. Cdelhofg.tste 17; lichte Bart^rrc-
werkstäkte, Genyaasse 60, und gnoge Halb«
soukerrainwbrk'lätte. Hof^iattg:ste Nr. 6, alle
in Wäbring. sogleich beziehbar. 29066
(^rosrc Werkftätte mit
Doppellichte. sür jedes Geschäft geeignet, so­
fort zu vermietben. V. Sicbenbrunnenaasic
Nr. ,i 4. .35660
Stallungen im H. und IN.
Bezik^, nahe der Franzensbrücke gelegen, zu
vermiethen. Auskunft bei Adolf Kaufm-inn,
t >-2 Czernlnplay 7. 33469
Schöner Stall sür 13 Pferde
sammt Remisen sofort zu vermiethen. X
T-Mpigaffc -/ 3, 344 i-g
Pferdehändler! Fiaker!
Pferdestoll für 16 Pferde. Wagenremise.
^utscherzimmer. Futterboden. 10 Minuten
von der Oper. der Mai 1901 zu dezieden.
Unter .Pferdestall 34265' an die Cxp. 34265
Stall auf.'» Pferde, Wagen-
remist u. llutscherzimmer sind sofort zu ver-
miethen. I. Wallnerstrape 3- 31207
Vermiethungrn.
Wohiiuligfn, Zimmers Cabiittte.
L SvLlrll..
Einlaqcrung vou Möbeln ln
trockenen lichten ebgespcectcn Cabtnen übel­
nehmen Saio u. Jellinel, l. Schottcnrino
Nr, 27, 30267
Stadteentrum clcg. Wohnung,
1. Salvatorgaste 6. sofort zu vermiethen:
^steht aus 4 Zimm., 2 Cab.. Dorz.. Küche.
Dienerz.. BaLez.. init Lift. Auskunft beim
Portier daselbst. 96:17
Schöne Wohnung, 1. St.,
nächst dem Stephansplay. sofort zu vermictb.
5 Zimmer. 2 Dienerzimmer. Vorzimmer,
llüche. offener Gang, zwei Stiegei:aufg 1 ngc.
Fähre-zins 1500 st. I. Grünangergasle 1.
310 ,Ä
Wohnung inl 3. Stock, be-
stehend ouZ drei Gasten^;immern. sofort zu
vermietven. FehrcSzins 360 st. I. Grünk
anyergcste 1. 31065
-Hcrrschaftvwühnung im
2. Stock, mit drei Gasicnfronten, bestehend
aus: 13 Wühnpieecn, Vorzimmer. Kammer.
Küche, geschl. Gang. zwei Stiegenaufgänge.
Ges. ^"zahreszins 2400 st. Mai zu beziehen.
I. Grünangergaffe 1. ^01064
I. Notbcnthnrmstraße 9 ,"
ponjkl 2, stock, 6 Zimmcr, Bobcj,, Dienkr-
zimmkl, 2 Borj, »,, List, BoS unb «Ikitr,
Licht, 3.0018
Talon nnd Schlafzimnicr, sehr
sreundlicki, bcauein, soigsninc Bedicnunp, prois-
toürdig, auch für Tamkn sos, Kürntneri-in-l 13,
338.51
Sehr schöne Gasscnivol;ming
!m 1, stock, Eckc 1 I 5 ri-.tncr- nnd Gisklastr,,
iestchend ans 5 OiLumcn, auch als lianzlci-
localc sehr aceignrt, ist sofort billigst zu vrr-
micthkii, Au,skl-nst inl Ccntralbureau drr
Uirncrocrpcr Zirgelfabriks- und Bauarsell-
chast. L'irn, I, ».irlrrlaz 1, 1, Et, 32058
Im ncucik Hotel. I. Fischer-
f^ege 7, sind schöne luftige Zimmer von
70 kr. aufwärts zu haben. 34313
2 Zimmer, hochclcg. inöül..
bei der Lper. Vad, List rc. 1. Lobkowih-
vlat, 1, 31116
U. Stichardsiaisr
beim Ldmiuisrr.
vou 2—3 lihr.
LZOll
Porncr oder IV. Biil-i-i-Nl-r! -r- S403o
Hauptstraße Nr. 17 (Bau- i nahe der Stadt ift eine
kanzlei). 1b846 i S .S'mmern. I >iod.. küä--.
I vor,, und Dlknerz. rom Februar an ,u r.-
miethen^ III. Ldere DeistgLrberstrast? 14.
NathtsonSdrertel. (tiaffeilznnincr,
scparirt. elegant inöbliil, zu venu-.eth-n. I.
Tobihoigaffc 0. 32018
-HerrschaftSivohnung,
^ärntncrring i, gegenüber der Hosopei^und
Außs.cht auf den ^ärntnr^ri:'-^, I.
f den L?ärntncrc!:'-', I. Cti^ck.
6 Zimmer. 2 davon mit (rrkcr, 1 Speise-
salon, 1 Salon mit Balkon. 7 (^adincte.
3 Vorzimmer. 2 kleine Vorzimmer, drei
Alcoven, 1 cH.iche .'c. sofort zu verunctdcn.
IabrcSbrntto zin^ 9.2.'iO il. 32«'. Q7
-^crrschaftswohnilng,
K.lrnti'crstraße und Marimilianftrcße 2
^geg^ni'dcr o. Hoso^vcr). 1. Sl-ck. 2 Salon!,,
Zimmer, 2 l5ndincte. 2 Vorzimmer.
Iküch.' :c., ab Maitermin 1901 'u ver-
unetl^ea. Iahresüluttozins 4200 fl. 32fV5
Grosres Dtagazin iosort zu
Tabaiiiafii.
AuSlunjl I.
Tuchlaul-cn iO.
LKÄ 1
i siai süoi iu p.-rmietd-ai
Iahreoivohnnngen in jeder
Gröhe und Lage empfiehlt zu den conlant
Bedingungen die seit 1^.3 besteh. »Wiener
WobnunySieituny^. I. Dallfischgafle Nr. 8
Telephon Nr. 1.599. 34701
t^pernring Nr. 21. t. St.,
ohne Mezzanin, sind zwei lichte freundliche
reine Zimmer, comfort. möblirt, an eine od.
zwei Personen sehr preiswürdig zu verm.
.34874
Stndtwohnnng per Fcbrnar,
4, Stock, 4 Zinnnrr, I Tab., Ttenorz., Sorz,,
Nückw, I, SmrkvvogelpLffe 3. 33478
Gin oder zivci Zimmer,
event. Vorzimmer, von der Stiege scv..
möbl. oder odne Mkdel. sofort zu vermieth.
.stropl. I. Bäckerstraste 20. 35.041
Im Schottcnhos wird Sckilas-
«immer und schöner Salon nur an älteren
stabilen Herrn vermielhet. Dom 1. No­
vember an zu sehen. Anfragen unter »B.
L. .35650^ an die k^rved, 85050
II. Ssrlrlc
Zimmer,
sebr schSn möbltr!, mit icpar, Eingang, ist
an 1 od«r 2 Hooron sokort ,o vrrnii-lhcn
II, fluridaucraassc Nr. -1, 2. Stock,
Tüür 2,3. 33810
Zimmer, moblirt, zu vcnn.
II. Taoorsttaßc 61,1, Ltg,, I, St,, Th 14,
34238
Mitbewohnerin zn alleinsteh.
kllcrir Frau ,-sucht, II, Snnsgcsse 20,
Thür 33, 30326
Wohnung sogleich zn ver-
mietben in unmittelbarer Nähe des Schotten­
rings. 1. Stock, bestehend aus 3 (.stallen-
ziminern. 2 Gallencabineten. 1 Hofcabinet.
2 Verzimmern. Badezimmer, tdüche, Dienst.'
bstenzimmer. Speis :c. 11. Lbere Tonau-
strave 37. 30419
Elegante Wohnung.
3 LalenS, 2 Zimnrer, 1 Cabmet. Tionev
zimmer. Vorzunmer, Vadozimmcr. Küche.
2 Closetx^. schönste der Neuzeit entsprechende
Ausstattung, mit Lift, praktische und reich
lichc Nebenrcurme.
sogleich oder ab -vebruar oder Mal zu
vermiethen.
ll. Praterstraße 34 beim Vortier oder beim
Administrator I. Schotteubastei 6, von 2 bis
3 Nhr. 23072
(i^lcgantc Wohnung,
1 Salon, 4 Zimmer. I (»abinct,
moderniic diusualtnng,
reichliche Ncbrnräume, Lift. sogleich ab
Februar od. Mai zu vcrnnetben. Au4knnft
u. Pratersrravc 34. beim Portier, oder beim
Administrator Hönich. I. Schottenda'tei 6,
von 2 bis 3 Udr. 2307Z
Schöne Wohnungen nächst
Franz Jolepbr-Quai und Schrtteurillg,
3 Zimmer. 2 (sabinete,
3 Zimtper,
2 Zimmer, 1 Cabinct.
1 Zimmer. 2 Cabincle mit Küche, Bor-,
Tiener- und Badezimmer.
sogleich oder ab Februar zn vermiethen.
II. Ll'. Tonaus'lraße 4.^ u. t.ö a.
Auskunft daselbst od. b. Administrator Hönich.
I. ---chotten-mlei 6
do^I 2-3 Ubr, 23070
II. Qbcrc Augartcnl'lraßc 59,
v1»-L-vi» Augaricn, I Kasjenz,, I Gallen
cabinci Ho'eab,, Köcke, u, k!, ückile,->os-
wohnung, peröuln, Zimmer u, Küche, billig
per gedruarlermln, 31556
Zimmer, .cUiche, Trcustrasrc
Nr, 7, 11, 34, 36 und Wallcnsitinsiraße 74,
34684
Prachiivohnuna. ohncV1s-L-v1g,
derrli.be AuSsicht. (^as, elektr. Beleucht, re,
3 Zimmer. I Cabinet l^Aüe) Gassenaussicht),
Bad re.: 2 Zimm.. 2 Cab., Bad re.: 2 Zimm.,
Äorz.. Kül^, Closet Bei der Svphicnbrucke
(clcttr. Tramway), Schüttelftraße 73. 35342
Hkrrschaftsivohnnngcn, Park-
anksichk, Ansiuq, Loggien, (»rker.
'lulzbaleun. Gar. elekir. Belcuci't. rc. I Salon.
8 Zimmer. .4 Cab. rc.: 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Cab. X.: 4 Z. 1 Cab.. m. Bad. 2 Cs»-'. rc.
Prater. Valeriestr. 44, bei der Sophienbrücke.
35341
m. DvLtrX.
vcrmietlien und sogleich
zu bezieden 2 Galltttwobnungen, destchcad
au? Z Zilninern. Vorzimmer. Cabinet und
jUtchc. III. Hauptnrabe 24. 32798
Wohnung, lll. Geusaugassc
Nr. 5, 2. Stock, ,!,it 3 Zimr.iern, B....,
Küche zu vermiethen ab Fcbruac. 31950
Sogleich oder ^-ebrnar 2 kl.
f>ill. (staficnwe>kuungt„. 1 Ziminee. 1 srv.
Cabinet u. Kiiche. viertcliähr. 55 fl.: 1 Z..
l Oabil ct. Volz.. Küche, e«g. Hloset, vieeielj,
07 fl.. ,n vornehmem Lause. 111-1 Hain-
buryerstrastt 56. 31196
Wohnnttg, .4 gronc Zimmer.
1 gr. Vorzimmer, Küche. Badezimmer.'Di>'ns:-
botenzimnier. ab l b. November i-,u bezieben.
!l'. Lovlnenbrückengane 3l«. .3 Sl.. Th 20.
Ecke vor Ha!!plst:az,e. Aux^:. dofelvst. 3240-t
1^034
Schön möbl. scp. Cabinei
ist bei oii-Iär.dicer ,Vomi>'- lu »erm »0 ...
411. Schim'melgoste 10. 2. eiock. 345".5
^v>ir angehendes (Ehepaar
reine degueme separirte W-'^'nung ,n r.
mietden. kann im Lochen r:. aller: Zme'7 --
der Hauswirtschaft Unterricht ertbeilt
werden. Per scsorr. III. Hainburgerüraze
Slr. 34. 3. kt.. rd'. II.'
An Ä od. .1 Personen grosieS
ant möblirtes separirte?-
sofort zu oermietden. III. n-
oß. ^..1 «r ^t.. Tb. II. 34712
znTnner
buroerstraste .34.'3
Zimmer, Nüchc, auch (llasscn
latcu. Dittrichgastr 26. kbunno. 10 .34687
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche.
24 fl.. Me;,anln. licht.^ elc^on-:)
-Zimmer, ttüche. III. ssrAtergiira^c!
III. lltciniiveg >.1, Paohnnng.
k»kehknd aU'S 4 Zimmoon, Cablnot. 'äs-id.
-aniu-t allkm Zugodör, sos. od. per Febr. ,u
...» Auskunft do-t-oi'st
hezicden. Breis 850 fl.
od. Telephon 13388.
340,-
üonr für einen -Herrn
ungenirtes möblirteS Gassenzimmer nodp
der Stadt, sofort billig ,u vermielben. III-
Löwengafle 31a. Thür 13.
35711
2 elegant möbl. Ziinmer,
2. Stock, sofort zu vermiethen. per Menal
35 fl.. elektr. Ebenso kleine Wobnun'.i,
3203 2
Nächst der Stadt und Haupt-
Zollamt. Dkezzanin, 4 .Zimmer, Bade*,
Ticner- und Vorzimmer, ^eit, moderne-
rumgrS Haus.
III. Mari ^ergaffe 5. 35727
Glcg. mobl. Gaffeuzimmer
sofort zu vermiethen. III. Veatrizgafle 20.
35860
Wohnungen in clcg. Hanse
mit Bade» u. Dlcn^rz. per November zu verm»
lV. rr.irpelgafie 7 u. 9. 65789
Schöne Honvohnnuq. 2 Zimm..
2 Cübinete, Vorzimmer. Küche u. Dienere.,
Doset in der Sperre. Loden v. Keller, I^'.
Goldesiggasie 1, per sofort od. FebruancrnriL
preisrrürdig zu vermictben. 31402
Elegante -Hoswohnung.
5 Minuteu voui Loernrirg. mit Lufzug.
elektr. und lcitung, -.lulzug ic.,
5 Zimmer, Erker, gr. Borz., 2 Tieuerz..
.^che, Bad. L Cio'ets, Epeis.
3 Zimmer, lrrkcr, gr. Borz., 2 ^nerz.,
iiüchc, Bad, 2 Closets, Speis.
lV. Wikdencr Hauptstraße L4. 314 il
Hochcleq. Mohnung im I.SL.^
bestehend aus 3 Zimmern (Balcons. 1 6ad..
Badezimmer. Lienerzimnier. Dor)im:::er.
Kiiche mit Maschinherd. Ga? und elektr.
Licht, zum Februartermin. Näheres IV.
Hechtengafse 22. beim Portier. 30758
Salon, Schlafzimmer, Vor­
zimmer, elegant mödlirt, von der Stiege
separirt, eleltr. Licht. IV. Wohlleben,asse
Nr, 15, I. St., A-aSk. beim tzouSbesorger.
33285
(siaffenzimmer, cleg. möb!.,
sep.. Nt ZU permietben. IV. Favoritenitraste
Nr. 25. I. Stg.. 3. St.. Ist. 13. 52590
Hochelegante Wohnungen
nächst der Lpcr,
4 Zimmer. Gck-Grkcr, Ä Diener-.
Borz.. .ttüche, Bad: 2 Zimmer
mit Grkcr, 1 hab., Alkoven.
Borz., liüchc. Bad, Gas und
elektr.. Lift. 288S9
im Wiednerhof,
IV. Wiedrner Hauptftva-p L2.
-Hochclcg. möbl. Zimmer,
aufs bequemste mit allen: voniiort der N-'-
^kit ausgestattet, an disting. Lcrrn zu ver-
mietben. IV. Schwindgasse 16. .N41
Aussicht in grosse Hlärtcn u.
aus die Straste. 1. Stock, des ^ause: 'l.
AobUtdengaffe. 6 Zimmer.
Bade-, Vorzimmer. Küche. Cl.. elektr..
sehr elegant, 2 Eingänge,
1800 st.
Zimmer, möbl. scp., zn ver-
Miethen sV. Schäfscrgasse 13, 2.^-? liege.
1 St. Tb, 22.
Vad. Tienerz.: 2 .-mm.. 6ab.. -! .'N.>
stiichs. Bad. Tienerz.i^ Zi'.nn'.. 2 k'al..
Var:.. Küche,
^r^ühu'lng 2Z ui '.ier
er-.
p-"'. pro
33479
! gaste 1a) nächst llngLrgaste 42. 31192
Vt'rz- Ibü-d':
kür 'Llagazin :,der Werkstatt
IV. Lcswnbnrnrirasi!? 30,
^imm,, Bo^, stü<^so,^u^rr^
Schöne Wohnungen, ,'1 oder
4 grosse D.'.ffenzimmer mit Zubehör u. Bad.
wie auch schone lichte Souterroinloealiköteu
im neliyedauteu L^auie. IV. i^okemn Straurz«
gaste 32 ivorm. Igelgaste^, -Solichiizkr'»
gaste 22, 'N vcr:niettzen. Auskunft dase'dfl
vnm Pclier.
l^reg. möbl. Salon n. Siv-'-kr-
zinnncr sosoU -n d.-iniiiinia, IV, -üp-r!»
g,'-,>Ir >-, k, Stock, Tdür 8^ 37>,^24
V, Tionlrtr
Zimmer, Gavinet 51nche mit
lZart''!.' u'ld
lob l5. '. 7 I. T- :::e.? "n..
i V, !>!amp--r!iortj.-rggS. 26. L175T--


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 31 ]
l
305
OisvstLA
Xenes ^Vieuer 'raZdlatl.
6. Xovsilidsr 1900.
ArrVttrthungev.
Avtisunseu, Zimmer, Cabinete.
V. SssrIrL.
Schöne Nchle Wohnuugen.
1 Zkw.mkr. Eadiner. ttüche. Stock,
Zins' .jährig fl. 52.50.
H-rSdciorT rr.
30858
Hkf-asienladen.
V. s'-nbktaaffe
iowie ein
'nbkigaffe 42-,
Lchvn möbl. icp. Gasscn-
Iimmkr, 1. Clcck. mit Cladicrbcnützunti.
i-ULkn Srrrn c«er Dame ,u vrrmiritik
"!r. 7/dkim SauSdkloroir, .1'- 24t>!>2
lun. L-Z Pcrionrn sofort zu orrmioil
V. v?rargarkthcnstraßc 12,
L. Stock.
GtL5goilsi..
innere ald,
150 fi.
231
Zu ncrmieiheu
sokie licbte Strafren-Sovterrainlocale.
^im Port rer.
heiorger oder t. Heinrik^asse 3,
tesjci^esLLft. 32690
Mariahilf, billige clcg.
Otais^nwehnung. 4. Stock, 1 Erkers
1: <^rmmer. 1 ^adzimnirr. 1 sehr lichte K
Vi?r-. Tienerzimmer rc. OlaS n. elektr.'
Lrert'l:.:d7. fl. SO kr.. in vornehmem
Lniusk lkern Neubau) ver Zebruor 1901 zu
^lte^. d. elektr. Lrainway.
Cabiuct, sep.. gleich;
«tr^. ^FiItjgLsIk 2. 27
VI. Windmühlgassc 2Ä,^
Ilus lichtem lrabinet sind
2 Bittkn für Qkriku >u »krmirtbrn.
«kk,oi,ot'k 22, Ld. 3.
34861
Möbl. Cabinet an einen
sofft 6. 7. Atiko-. 3. St., Ld. 24.
Eabinet. seperirt, dr5 12. Noi
verminen. 11. Dürergasie LS.
345^>'^
Als Mitbewohnerin
27.,3. StoL, Thür 30.
vir. Ss-trn
vu. Atnfrrftroff. 9b, ,ll vrranetd.
dkiiteuhem ZiuritLchlas,. VII.
Burg^.
I57S
Nahe vorn Ring auf
Bthingunacu 5» vertniethru. 336
VN. Niariahilferstrahe 8.
s^^ort oder slklruartermin kir.e
ociunde Wohnung. beslcdend auK
-"rrmtin. Cohinel.
T7
^ilferstra^e .^8a.
31156
2 Zimmer. Cebinet.'Bad
,u oermieih.
^> II. Avo üoeoffe 3.
Per 12. -tovember Zimmer,
son-,' .tt n-tk. zii ortiu.' 2
Gr. sch. Cabinet an
«--r^'tn «lki; 14 sl. VII. R-u
80. 3. 8t 11^
VII. Zicglergassc «8, schöne A
lichte Wohnungen. 2 Zimmer. Cadiuet.^
Vor,.. Küche. Tieverz. rc., per sofort zu^
vermiethen. Ä)284
Sep. möbl. Zimmer, licht,
für 2 Personen, sofort um 16 fi. tu ver- ..
miethen. VII, Neuftisthaffe 26, 2, Stie,e, A
Thür .31, .3.5800 7
Zimmer, Cabinet, Küche u.^
Vorzimmer ist sofort zu vermietden. Viertel-(
jährlich 65 si- VII. ^'rrchcnfelverftrL'ze 21. el
Mezzanin. Thür 8. 35399 so
Vllt. s«»>rn.
Im Hause Nuerspergliraßc 1 11,
Meuanins 3 Zimmer, 3 Cabinete. wovon
2 nur mittelbarer Licht habe». Borztmmcr, '5
Küche, grofter Erker, 800 fl. jähr!.-
Im ncucrbautcn Hau,c,
VIII, Josepliftädtrostr-ße I. p
150 H^M-rei arahes lichtoS Lonterrnin«
nnt Denrilatron. Closet, für Turn- n.
FrchteLnbß und sonst grcignet. sogleich be-
zrehbar. TuSk. Hausmel^rer Langer. 10196 g,
vm. Piaristcnganc 28 l'
find soigrnde Wohnungen zu vermiethen:
5 Zimmer, 1 hreisensterlg. Salon, 1 Cabinet,
Küche, Ticncr- lmd Kadczimmer, Sardervbe. g
d l
5 Zimmer, t Cabinet. Küche, Tiencr- und»
Bidczrmocr, Garderobe,
o t
4 Zimmer, 1 dreiscnstcrig, kalon, I Cabinet, l
Küche, Tiener- uns Badezimmer. I
Ä
4 Ztm., L Cab., KüÄe, Treuer- u. Badez.
o
Z Zimraer. Küche, Diener- und Badezimmer. (,
2 Znn., Cabiuet, Küche, Tiener- u. Baoez. h
§ 8320
Berzi-cknner, Speiseka:nmer b. all. Wl-Hnund-
Äuskunfc nn Hauie oder Telephon 37rvO.
Wohnungen, sehr elegant
auSgesiatret, VIII, Lerchenselderitrave 88 SO
mit und obne Sartenbenübung, tesrebend
aus 5, 4 und 3 Zimmern, Cabinet, Bad,
Ttenei^immer, Borrimmer, rrveis, Küche und
2 Zim>nrrn, Bvrzim.rer, sinche, sind solort
zu vermiethen, Äuskunit daselbst n. Telephon
7447, 32186
Elegant ausgestattete gröstere
Dohnuilg mit jedem Com^ort. öeim Hanse
TrcunwLy nnd Halresrelle der elektr. Bahn. per
November zu vrrmietben. Ausk. beim Porner,
VlII. Fo'epbüadterttrafte 37. 27189
VI il. Bennogassc 13, schöne
Wohnungen. 2 grofte Zimmer. Vorzimmer.
Küche, GaSr u. Wasicrlcitung. Closet. auch
- Zimmer. Cabinet. Vorzimmer und Küche:
HalbsouterrainweelsiStte. gasienseitig. dill.
' Zins, sogleich dczledbar. 29067
1 Gassen-, 2 Hof- und
Miltelzimmer sammt Zugehör. licht und
^ trocken, im 2. Stock, nur für rubige Parte,
i soforr ober Fedruartermin ,u dezieben.
Prrii 81 st, VIII, Tiarraafft 25, ^4580
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
VIII. Neude::gercasie 4. Tb. 3. .34i34
Schön möbl. Gasscnzimmer
mit sep. Eingang an einen soliden Herrn bei
kinderloser Witwe zu vermietden und sogl.
. zu bezichcu. VIII. Lerchenfelderstrafte 32.
1. Stock. Thür 5. .34725
Schön möbl. sep. lichtes Zim.
mit Pknsiov vrei?!vürdig abzuarbrn, VIII,
«lscrstrah- 59, Tb. 18, 34689
Hochclcg. AbstciZquarticr.
. 2 eleg. möbl. ^asien.zimmer, event. Cabinet,
1er hochanst. Lteuten sofort zu verm. VIII.
' Lerchenkeldernr. 46,1. St. Tn. 6. 34969
Cleg. möbl. sep. Gassen-
Zimmer. Nuer-Lichi, Bad, ab 15. v. zu
. vcrnielhen, VIII. Etrozziiiaff- 11, 2, St,,
Tbvr 11 3.5101
2 Zimmer, Küche nnv Vor-
-immer, möblirt, unter der Hand vreiSw.
^ zu verm. VIII. Buchseldgofle 7,
Zimmer, sein möbl., scvar.,
d vermirthel anstllndi,- Tam!, VIII, s-nnv-
, «affk 31, Hochparl., Th, 2, .3,538?
' Elegant möblirtes Zimmer
mit separirtcm Eingang ist an einen sslidea
^ Herrn zu vermiethen. VIII. Alserstrafte 3b,
" 2. Stiefle, .:.bür 14. 331,3
l, Schöne Wohnung, g^an; neu
l. bergeriedtet, beflek^.d aus 2 Zimmern.
Laoinet. Borzimmer, Kücke. Badeznnmer.
) eventuell Treneriimmer, sofort zu be.riehen-
Vlll. Lercherlgasfe 23. 32822
lt Zwei Zimmer, Cabinet und
t Küche, Alles auf die Gasie. wegen An-
z- tzellung sofort zu vermietden. Vierteljährlich
N 90 st. VIII. Aotherhof 2. 1 Steck. 35400
^ Zimmer rnit Thorschlüssel.
von der Stiege sev., möbl.. 1. Stock, zu
vermietden. VIII. Stronioasie 27. 3.)«Ä^
r Äiöbl. Vorzimmer mit Cab.,
' VIII. LcrLknaaffk 9 Hochhartirrk, ,u v«r-
^ mieiben. 1.5 st. vtr Monat. Ä235
-I Hübsch möbl. Gaflenzimmcr.
" Vorzimmer. HauSthorschlüsiel. v. b. Stiege
" separirt, sofort an einen Herrn zu ver-
r- miethen. VIII. Prariftengaffe. Notherhok 6
33320
. IX. «sriril.
Hinter der Votivkirche,
IX. Schwarzspanierstrafte 9. elegant neu
heryericht. Wohnung im 2. Stock. 3 Zimm..
Codinet. Vor- und Lienstdotenzrmmcr.
^ Küche. SverS. auch Daschrüche im Boden-
räum, sofort um 780 fl. zu
Bei der Wäl,ringcrsiraße,
r- in den eleganten neuen Häusern, IX. Spital-
^sie 29, Ecke der Lckcroasi-, sind noch einrgr
s- Wohnungen: 2 Zimm., 1 Eab., Kucke. Dor­
ns u. ^ene^.; 1 Zimu:., 1 Cab., Kücke. Bor^
, znnmer. per Februar zu vermie.hcn. Fciusie
AuSstattunz, mähiger Zins. 33002
ll Z'.mnier, Bade- u. B«rz.,
z. Küche, klvpsb,, IVI MiU. Llle« separirt, lail
». Sa« u, Cleirr,, per gübruar zu verm, II,
Li-chtetistetUstr-be 68. 34401
Zimmer, Cab., Lorz., Küche,
. l so st, II e-iilov.aahe 17. 19102
und
in elegantem
umer. Uua,r zum
^.mmrr. Tadinet,
34043
Nahe der Votivkirchc,
1 Cab.. Dorz.. Dienerz.. Bave;..
3. Stock: 2 Zimm.. 1 Vor;..
34436
Wvqnunyen
mit 'Ferpfleguns.
Vorzügl. billiger Mittags-
tisch. Selcherei, Vraterftrabe 51. 28987
Guter Niittags u. fllbcndkislS).
VM. ziorianig. d0, 1. St., Td. 12. 23623
Kräftiger Mittagstifch,
Suppe, f^leisch. Gemüse. V:hl1peise. tmal
wöchentlich Braten. Vrers lO fl. BiL 4 Uhr
warme Küche. IX. Wasagaise 20, 1. Stock.
Thür 10. 34530
-lachst dem Stadtpark,
Mittags- und Abendtisch, zusammen 21 i'.
monatlich. III. Salefianergaise 16. 1. St.
28698
.3453.3
2 schön möblirtc Zimmer,
P. Olno.. sehr billig sofort zu bez. IX.
Mittaqslisch bis» Uhr,
30 bis 40 >1. VIII. Buchkkldgoffr dir. 8.
2. Stock. Thür I«T 3.3447
Schön möblirtes Zimmer
> alleinffkbkndkr Tome ,u vermiclben.
Is-rffrofft 16. Tbüt 26. 6-368.3
Vension für 2 Zerren oder 2 solide Tomen,
am 1.5. November beziebdar. zu vermiethen.
Groües eleg. Zimmer mit
atz 16, Mczzonjn. Thü r 8. 55464
Sofort tu beziehen Zimmer.
31376
Prachtvolle lichte Wohnung,
3S.887
Zimmer, Küche 8-
11 fl..
18. AddSbtrggoffc 11. 13. Tramwoo-
holteftelle, 34685
XII Ssrlr^.
Nächst Lchönbrunn
ner. L'Ud lcinaerichlet),
lenräume. 500 st. und 550
Trker 600 fl. und 650 fl.
Boranda
mir Eomptoir und Reauisit 550 fl.
Auskunft:
I. Schönbruunerstraüc 261
Xm. SsLirX.
Hiching, Pcnzingerftr. 108,
28S29
Xm. St. Llcitgaffe
kleine und größere Wotnrüngen mit GaS-
und WasferlellTnrg. sckön lruSgeftatter. nächste
Nähe der EtabtbLbnktation Unter-St. Veit,
der Volks- und Biirgerschule, sowie
nafnrm, zu vermieten. 2983o
1?leg. ^ahreswohnung, zwei
per November.
29015
Prachtvolle Wohnung in
Hiehing nächst Gymnasium und Dole
Nord. im 1. Stock. bcstedend ouS
3 Zimmern. 1 Badezimmer. 1 Vorzimmer,
(sadinct, Küche. Veranda. Balcon. Boden.
Keller, mit wunderbarer Ausncht. sehr
gesunder Lage, evcnluell auch Garten-
dcnützuna. ist sofort zu vermiethen. Nah.
bc: S. Fitzka, Houseiyenthümer. V. Gries-
o-ffk 1.4. °^t°ck.'' .3528»
LIV »siirtt.
6)asscnwohnung, 1.
Stock,
zu beziehen. XIV. Felderftrabe 40.
52493
Pillige Wohnungen im
XIV. Bkiirl. ffi-uk Wi. rromwobballtke!!«
Lütleld.'rjcrstrade Nr. IN und lila. Beck
mLnngafie 61 und 63. sowie ^dussergasle 14.
so fort z u vermietheiv 2305-2
"Schön möbl. Zimmer, sep.
an ffabilen Herrn sofort ,n vrrmieth
i. Witwe. XIV. Orlnercaffe 3. 1. Stock
Thür 11 (StaNon Meidling Haurlitrasie)
35M8
XV Ssrirli
Zimmer, Cabinct, Küche gleich
zu beziehen. TV. Fnes^asie 2. 27395
Wohnung Per sofort, zwei
. .ffimmer. ffüche. Bor,.. Abort. SoS
Suche Zimmer, rein und sein
eingerichtet, in der Nabe der Moriahilfer»
ftratze. Streng sep. Eingang. Eoentmll
Pension. Unter ,F. M. 3L721* an die Erp.
Suche Gasthauslocal per
Februar. Zuichristeii e:br,en Iii; 8. o. unter
-2. L. 34iüi»- an dir 6iv. 3466»
Möbl. (Cabinet sucht Ehe-
paar. kinderlos. Unter »Preisangabe .31758^
au die Exp. 3 4758
MLblirIcS Cabinet wir- per
sofort für eine 6onserharorisiin in der
Nätre des Oonservatoriums gesucht. Gcf.
Anträge mit Preisangabe erbeten unter
-V. N. .34891- an die Orp. 34891
Zu miethen gesucht unmöül.
Cleg. möbl. sep. Zimmer s.
IX. Mü llneraaffe 6. Td. 36. 340 27
ltzroß.. licht., sep.. gut möbl.
Cabinrt saniuit Pension sofort zu vrrmietbrn
rvill. Sen Ni,. 130. 3. St, 14^32345
Elegant möblirtes Zimmer,
vorzügl. Verpflegung Bad, Clavierbenützung,
bei disting. Dame. VUl. Schlösselgaste 11,
1. Slg., 2. Sr., Th. 11. L4331
Möbl. scp. Cabinet, Garten-
ausficht. in sof. zu verm. Auch Pmsion^
IV. Karolineng. 11. 1. St.. Th. 8. Ä)477
Zimmer, möbl., sep., grosre
GartenauSficht. für 1 oder 2 Personen,
auch Pension. ;u vermietden. VIII. Lange-
paffe 25. 2. Steck, Thür 20. 35485
Zimmer, eventuell Zimmer und Küche, liä-t
urld gaoenstirig und gleich beziehbar, im
VII.. VIII.. IX. oder XVIII. ^eürk.
Nr^^^E l/^Rathha'uS.^ .3
Zwei Herren suchen ein
möblirtes Zimmer im Vlll. oder IX. Br;.
Gefällige Anträge unter »K. M. L5322'
Abstcigquartier gesucht lDlr
separ. Eingang, womöglich von der Silkge
aus. im III. Bezirk, für 4 Wochen. Untrr
.Reine- .«dauS 3."..3".5'' an die Erd. 35.V7
Einzelne ruhige Tame sucht
für Februar: 1 Zimmer, Cabinet. Vor­
zimmer. Küche, oder 2 Zinuner sammt Lu-
gedör im IV. oder Ansang deS V. Bez.
Auch gegen Honorar. Briefe unt. .Wohnung
Nr. 18" vosil. Wieden, NeumanngcLc.
junges Mädchen, welchem
tagsüber auder Hau- ist. wird in Ver­
pflegung genommen. VIII. Jofrphs'.adier-
strahe 9, Thür 18. 35863
llostkind wird in gewissen
hafte Pflege genommen. II. Dolkerisirahe
Nr. 7. Thür 20. 28570
Kind wird i» sehr gute liebe­
volle Pflege gegen monatl. löe;ahl. oder^Ab-
sertigung genominen. Milch >m Hause, ifrau
Philomeno Sregoe. HauSdesilieii» in Sichel-
bach 4, Post «iichliellen a. b. Weffdadn.
bi-Se. 201ck7
Koftkind, auch grösiercs.
Wird zn kinderlosen Eheleuten in liebevolle
Pfleg; genommen. XIX. Tobling, Haupt-
sllahe^11.^2.,Stock^hi^,19, 35252^
""" in
Kmtkind wird in ante Pflege
aencmnlkn. Gesunde Lage. Währing, Anaua^
sius Krüngasie 2 3, Thür L. 32 9 35
" ssrH lucht besseres Kostkind
nick» mrtrr jt^i I. k. t'-N Srün-
ggsie 22. 3i St-, Th. 25.' 33ZS5
Kind in Kost genommen.
II. Eprin^ergafse 26. 2. Stock, ^ürb13-
Kind wird in Pslege ge-
noinmen. III. iirdbergslrohe 80, 1. St.
Thue S.
35565
Kostkind wird in liebevolle
Pflege genommen. Anna Wenzl, AtzgcrS-
voef. B reitensurtersirase 46. 34489
Kostkind gcincht ausS Land.
Lied-vockr Pflege, gut und rein gehalten.
Milch itn Hause. Tret Min. zur Bahn. gesunde
Wohnung. Julie Ru!,m, Neulengbach,
Vienergo.ssie 31.
34487
Besseres Kind wird znr
Brult und IN liebevolle Pedondlun, genoni.
Vli. Zilterhcjscrgajse 10, 2. St., Th. 1i.
35051
ZU mietlzen gesucht.
Hübsche Jahresioohnung
gesucht in schöner Umgebung WienS, mit
Stadtbahnverbinduntz. 2 Zimmer. Cabinet,
Vorzimmer. Küche. Anträge mit Preis unter
.Dauernd 28580' an die Srp. 28580
Wohnung gcincht.
3 ZimmeT^. Caoinet. oder 4 Zimmer, Bor-,
T cner-, B.idezimmer, Kücke.
LNi: (iZarten bererzugt.
Lnlräge mit Preis unter V-dortier.- N.
1 ^0 30633
En gerthirrasie 150.
W-ff».""roi>kten.°^'xV. 'S-4^d-u!eiI,iotze
«r. M 35787
XVII »«Lirir.
Prachtwohnungcn, zwei
Zimmer. Vorzimmer. Küche. GasienauSsicht,
grosier Kachelberd. schöne Sefen. horte Böden,
licht. rein. trocken, schöne Aussicht, gesunde
Lage. von 66 biS 70 fl.. Zimmer. Cabinet.
Küche von 14 bis 16 fl. XVII. Nömergvsie
Nr. 77. bei Hernolser Hauktsiratze. .3275.3
Zimmer, .Küche, auch (Kassen
laden, Souterrain. Hernals, Hauprsir. 80.
31686
Hause Nr. 11 der
Hernalser Hauvtsirasie. sind große elegante
und kleine Wohnungen per sofort oder vom
f>kebruar 1901 zu vermiethen. 35472
LVm LsririL
Elegante (flassenwohnunocn
mir -liscitigrr siiaulonau?,sicht und
«isarleiibenütfung,
bokrhend nur 3 Ziinmevn, L^iwmer,
Tienkrzitnnicrrc,, GarLclcuchtung, in geiundcr
Itanbfrrier Lagc, am Wnbrinaer isi
wer bonage,
vom Schotten,bor in 10-t 4 Minuten init
Lr. Tramwaq erreichbar, per sofort oder
Jrbrnarteruiin zu vermiethen.
Währ.. Lataristcna..'>2,.36 n..88,
zireilc Haltenelle der Dr. Tranuvali vom
Däbrinaer Ratbhauie. 28337
Eottaqcioohnung. nahe der
(besucht von stabiler Partei
per November oder Februar 5 Zimmer.
Kliche rc.. irrten, in Station d;r Wien-
thal- oder Verbindungsbahn. Gef. Offerte
mir Preisangabe erbeten an Aösiler. I.
Golvschmivgef'e 10, .3'X'' >6^
(besucht Ä möbl. Zimmer
in der Nähe der Qper. für juinge Dome.
vollkommen separ.. und ungenirt. Unter
,A. B. 31061* an die E?P. .31061
L.^ichtcs Burcou. möqlichit zwei
Räume, ebenerdlsi oder Hcchparterre. in der
Nahe des Hauvttelegrcrplrenamre^ per I. Mar
qesucht. Anträge unter Chiffre .LickteS
Ärreau 22552- an M. Dukes' NochiLlaer.
Wien, I. Wollzeile 6. 31293
^ahrcsivohnuug, -1 Zinim.
sammt Zugebör und schattigem Garten im
XIII.. XVIII. oder XIX, Se,irl, no^
zur Tromwav. per Februar gesucht. Briefe
mit Preisangabe unter ,L. M.^^^VII.
vleamundgafle 2. Thür 11. 52260
^ahrcswohnung gesucht im
I. Bezirk, nvn'chen Ningflratze u. Slevdans-
vlatz. bis .3. Stock, in einem netten Hauze.
3 bis 5 Wohn- unv entsprechende Neben-
räuu.e. Anträge unter ,P. T. 32661'
ar^Lie^ Crp. 32661
Wohnung gesucht von kindcrl.
WähriuAer
EhepLLr. HieniNt^. Vruzing. Dahrmger
Ccttaae. Stadtdahrmähe bevor?ua:. 2—3
Zimmer. Badezimmer rc., Hochparterre oder
I. Stock, der Mai. Jrdl. Anträge unl^ An­
der Jnbreszinsez an R. Elcckho^,
-2666
Slbstciqanai-ricr, eleg. möbl.,
ganz sep., öci Panlancr Liiche oder tSiedner
Lheater wird zu miethen gesucht Br:e^e unt
„B. A. 3376Ü- an die l äp. 33760
Gästen»vöhnnna. nnmöblirä.
iimM-, Cabinr:, Jnbebor, Zin» circa
wird ver sofort Wieden od. Anf.rngS
Sichte Woinluuq, Wieden.
Zimmer. I Cabine", 'L^orziurmer, Küch!'.
ver Feb uartermin gesucht. V. F., III 1 Haupr-
straft; 49, 2. S:.. Th.! 6. 35068
Tchön möblirtes sevarirtes
ungenirtes Cabinet oder Zimmer. 16 biS
17 si.. km I. Bezirk, event. Nabe der Po:r-
svareaffe. von Staat-bea'-uLen gesucht. Unt.
Stabil 34S33- an die iirp. 34833
2 Zimmer. Borz. n. Kücl>c.
Wieden gegen Südbahnhof, Zins ca. 640 K.
per Februar 1901 zu miethen aesucht. Äef.
Anträge an I. Guttera, IV. Heumühlgasi«
Nr.^5. 3. Stock. 34816
l'II. Weisrgärber, möblirtcS
Zimmer od. Cabinet ab 1.5. -. von 2 Herren
zu miethen gesucht. Mit Preisangabe an F.
(Älascr, III-2 AdamSaasie 22. Tbör 2^.
Ndamsgaffe 22, Thür 23.
34820
Gesucht von kleiner ruhiger
Partei Zimmer. Cabinet, separirt. Vorzim.,
Küche, Closet. in neuem Hause; bevorzugt
l^artenaussicht. I. bis V. Bezirk, vom
Fedruartermin. Briefe erbeten unter »Woh-
nung 34761' posrl. Karoltnenplah. 34761
Kinderloses Ehepaar sucht
lichte Hoswshnung. event, mit GartenruS-
siSt. Pre'.s bis 3«^ st. Äef. Anträge unter
»Sraatsdeamter 34786' an die Ero. 34786
Für (5nde 9iove:nber oder
früher bescheidener, doch angenehmer, sehr
reines, billiges Cabinet gesucht. Lntr. unt.
.Sc parirt 34767^ an dir CiP. 34767,,
Hochanständ. Fräiilcin auK
guter Familie, streng solid, Gesanglehrerin,
'ucht sofort oder für Februar unmöblirtes
Zimmer mit Kür^nbenützung oder flerne
Zahre-wohnung: event, auch Mitbewohneriu
auf eine Iaareswohnung. Zuschriften an
T. Potoruv, VI. Kaunitzgaffe 33. 34518
Acltere isr. Frau sucht im
II. B-jir! »utk Bknsiv» mit gamilicn-
anschlub. Uillcr ,M. G. 34471» p°i!>a?kri,d
Stkpdavitftraßl. 34471
Gesucht Wohnung, 3 Zim.,
Cabinet unv Zubehör, mit Gas. in der
Rade des NordbahnhofeZ. zum Februar­
termin. Beer. II. Kleine Stavtgutgasie 4.
34601
Gesucht v. christl. Ehepaar
od»! Siadcr leinc- Nkttls Mvn ,,?ber °I4 2, Stock, vd-ie
10-12 Nsir.
.Kinderloieo Eliepaar sucht
für Februar eine Dehnung, besiehend auS
.3 Gasienzimmern. eineS alS Tam^.hut«
salon verwendbar. Vorzimmer, Diererzlmm.,
irt,m,r nnbevlnat UN-) Küche. Alles
llnrer-
Bad rc.' im' Me-ronin» u! «<> e -nlonnahr 17. '^Wö^nuna in ruhiger Lage Grösr. Cabinet od. Zimm.,^ ibriluna,i, B«,, 0°, »nniOt. »-rrr NSb«
3. Stock. VII 'WÄ'tLah'nstrasrc Elegante Wohnung, ganzer hrrn-icht °, G-,tr-brnühün,, msdurt i^v.r N-l» d.r :-rnn, Loüddbadn °Aa°''läoo-'Äiöa ^-^hr7na°'schüläaff^
Nr760..' ^000 «illa. e^vdlrr.jbr. chr.«^^^^^^^ tSM prstOt-, rr-h-m-, Schaff


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 32 ]
vioost^
Isenes V^Levsr l'LKdIstt.
v. Kovcnider 1900.
r^r. RS
I., Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
Schnlerstraß» Kr. 17.
Die
N,KleiuenAn)eigr»E^
-er heutigen dLuuruier
uulfafsen 15 Leiten.
lOOOiachcs Hoch drr schöncu
lustigra r. u. k. ^.»rffierSkaUiu Frau
Htdwig Zkreuj
zu ihrem wer^h^n Gevurrttag,
daß 4-er-HLvs wüüelt und Kreuz
B°.-> .tzr---. ^i-bl.ng
Für Privatier, 111. Bezirk,
«rlicgt Briei von i^ent leman. 3Ll)L9
Für M. v. L9. erneat Brief
auf sewü::schrem Doirrmt. 2A491
'vüiirloils.
k-Ucjt»Uov» 4 vo.erLdr«. Lov..2jr» »i
rssrst^^ 2b788
H. v. ol,
Sriide und vul Ichönni T«ik den
»cr L. bL4SI
Hrrzliche
»ciucr L
Gustav!
Erwarte Dikb Vsn i1 bi5 1 und 3 bis
4 Udr am NuVolphSvlatz »der Schottenring.
35016^ Linljcht.
Grnster Antrag.
Ein Mädchen der beffer dienenden Elaste,
mit 3000 L. Ersparniffe, 23 Iadre alt.
wünscht ncher engeftellten Herrn zu ehe
li-er-.,»"^-
lichen »wiiÄ^n 80 und 40 Jahren. ELerz
verbeten. Unter »Ernst 35260' an die
35'. r«
Aporkeker, Witwer, rönr.-
kotk.. 52 Jahre alt— nur zwei wohserr?^.
äuherü gutmüthige Töchter ,m Hau'e—
wünscht ebeftenZ ernt Gattin mit geringem
Barvermvyen. als Beisteuer zum Änlauke
einer Ävothcke. Vrie»k unter »Ee'^'^'ten
'1?r. an di, L^rv. 34430
?fraae! tsSclü cs junge firäulein
oder Kitwe. unter 5'4 Jahren, ^ek'lder
häuslich und vermögend d.Lre mit
^nngem feschem qut fttuirirm C-ivallerie-
ofncier Lelzu'-? l>l'e in Sorrcivoudre?! zu
treleu? NuLführliche nu-r anonyme Zuschr.
erbeten bis 3. d.
..Mein Ldear 1-01 Nr. 35881"
au die Sr p. 3L831
Ührveriuit^lung üreng rceli.
ohne DorkuslaAtn. lut.r
postl. iV/1 Neumanti^asie.
34614
Witwer, aO Ia'.irr alt.
fälst.. Wien Kuüär.diy. Trell-^lermeister. aNcin
stehend, »rür.fatt anstä. d. MädL.n od. Ditire
ischahl.
Dar gestern unendlich erfreut,
wieder auf länger. Ich tttste
viele Male^
bald
viele.
35320
Türkenschanzpark.
Moutog von halb 6 bi» 7 Ubr Abends
lelder vergebens gewartet. Kinde mich aber­
mals Mittwoch den 7. d. von 5 bis 6 Udr
L. 10V0.
Mittwoch bcwustltn Lrt.
Tub rlivsa.
Herzliche Grüße. Bin in Äerlegenheit weg.
Änderen. Lrannst Du wieder helfen i 345-11
Tbcucrstc Ttclia!
Besten Dank auS ganzem Herzen. Bitt«
Dich. Ülnd. berre in Ksktvrnrauen aur;
eS wird Alles gut werden.
rriraucn aur,
Bin doch in
Cafe l'Europc, Tonntag,
schwarze Dame auS Budapest wird von
blond. jung. Mann um ehrb. Wiedersehrr.
gebeten. Antw. unter ,ü. G. 1' poül.
I. Hadsburgergasse. Nur gegen Schein.
^ 348^^
Weigl, Kathariilcnhaüc,
4. d. Neizeudes Kraulein in rother Bloule
m. weißc^ Spitzen wird von srm nebenan
Abstcht inständigst grbcten, unter ,C. G.
Nr. 34752' mitzutheilen, ob Wiedersehen
3477.2
<7LSL L'toaolr..
Jmize Tome in Blnu. nu>. d. Blatt aus-
mkttinm gen-.nchl, wird7vom Samstng-VI,-»
um chrb. Ältderltlikn g>bctkn7 Iluttr
.Sinivänncr s4v4L" an nie L>>. 3^842
r. Ncnriz^assr
Jener reizende Kraulern, n-clches Aamslait vom
LienstinL'.innul da-Blatt au"uikrk!am klemnchl
wurde, wird in ebrd. Lulick,! um ein UebenS
wurde, wird in ehrb. Lulich! um ein lebenj
,.«riaeidrnheüS49b4"
»ellhen nebciln. Unl.
an die LM,
34SS4
Tramway Tchotrenlhor-
Bellaria. Scmakag halb 8 Uhr Abends.
Auffallend schörie Dame in Begleitura einer
'^^ De2ar,o
anderen und zroeier Herren, welche
umstieg, wird von Bewunderer, weicher
Schottenthor einstieg und später Nebenvlatz
einnahm, in ehrb. Absicht um Lebenszeichen
gebeten. Unter .Abendstern 35345' an b,e
Ei
35315
CäfeLiller:
FcsiiieS slirLuIrln in loihcr Bloule mi! der Ich
am Soumag Wistlältrr aulttauschte, wird nm
.........._
^-ri arez Wttderleru» gebeten, rrhoise Brief
Elinislaw Kroß, Universität, ZbNbe
Cafe l'Eiirove. Jenes
FrLulein, dar vom Lfficier Bor, und Tiach,
mittags bewundert wurde, wird geoeten, ob
ehrbare AnnLherllng gestattet wäre. Unter
.Otto 34760' an die l?ro 347M
Wunderhübsches Fräulein,
ylorianigaffe, wird auf diesem Wege noch­
mals gebeten, bera Herrn im Regenmantel
eine ehrb Annäherung zu gestatten. Unter
.Malbeureur 3483.8' an di e Grp, .348.38
beizendes brüniern mit rosa
Masche.
Unter
Exped.
Ist ehrbare Atinaberung möglich?
^Cafe HeinrichShof 35250" an die
.3!.250
Ernster HeiratSantrag.
Bin Christ, 35 Jahre alt. Drivatdeamtcr in
pension-'berechliater Stellung, mit guten
Charattereiaenschaften. und sebne rnich bel.usr
baldigster lfhe nach einein braven sympathi­
schen häuslich erzogenen Mädchen mtt Der-
mö^en. im Alter von 20 bj, 28 Jahren.
Anträge mit Photo-raptzie. welche
rewurnttt ^wird, unter ..Herzensgul 508"
^ 10. November er-
Postl. II. Taborstraße bis
beten.
33312
Heiraisautrag.
Privatbcamter, katy., !13 I.
alt, gebildeter fescher Mann,
mik 1800 fl. Einkamlncn und
Anivartschaft auf grötzeres
Vermögen, sucht beh'ufS Ehe
die Bekanntschaft einer ^nnj^cn
mit etiuo? Jcvuik.-ikn 5» elulichkN, Biielk e:-
tktm uuter .F, ,lk 3ög7!!"-oül, V >l> di.tcr
nanc^ 3597-!
Wienerin, inrelfiacnt. snn,^,
wünscht d'.r ehrbare Br1ann:'ch.7st eine?
ältcrrn, gut siturrten Herrn zu machen. U.iter
»Gentleman 35935" postl. vM. AaristkLU-
Fosse^ 35i^L5
Privatbcuurter, kindcrloicr
lUZikwer, 47 Jahre att. fatb.. in einr»
Brovinz'^avt in yrsrchcrter Ltellu
Iastre^ardnlt. o: e»enekn,e<
kNfl.
^;ahre^A?tznkt 2 t 10 l» s<.. a: e;etkebme ler
»chernutlu. ,.ei ereS Demv^rattic»»». sucht be»
buf; Ehe die chrd B 7.:.rttchaf! cineS be^^enS
wurd.^c:'. feschen, 1 -räuleinS oder k-nderlo^?
zu edeüchcn? Unter .Sympathie 35743' an
dil^r p. 35743,
Welcher Pensionist, nicht Zu verehelichen wünscht sich
Iintrr co Jodrkn, m» 70 sl, bor, wär. rinr ?«omlkn»wi>wk «dvk «ivd», divrii-b
,«!i«i,t, ,ul silviri- Wiiwk aliiLkn TUttr» muvkoii'L, «vn mtt^.
iu II„„. .«»n-v-tvie ?-,i74;i- -n 10,lX« s-rmözcv. 4i)0 Krön,L Patente," larlev vnd Munev
-Ird^mtt -,N!M j ^;>,ttt-n:7..r V. «»Ldlsr-,
4 n:,.nrani.!.l:, üilica, VN,2 ta
Llcbc.i'irrno^fs e rid. ss»»d s
Besserco Äiädchcn, slöchin,
rrünsLt behufs Sde mit selidem M»7.re in
gesegreu! Alter bekannt zu werLen. Nrter
.H. 30703- postl. I. MaLimilianst-Lttk
ßegen ^^in^ 30763
Witwer, 41 Jahre /'st,
bester.r ülrceiter in sicherer St.llung, wün. r
mit einer mit Telchätr oder scibst-
stät.diger trieibermacherin l'ekufr t'ste in
Correspondkni zu treten. Unter «Tluä auf
Y>r. '^.' ^00«:- postl. Sst'tbob n
Vlie^eriüiriluna 1- :l'anacs
ohne L.oranßlayen. Zufchnlrcn luT" .^^70
17- vaurtvvstlnarnid S-rcn 3.5^ 4?
Hübsche Lehrerin der franz.
Sproch«. mit einigrn Crlvarnis'en. wünsch!
aebild. Mann ,n stäxrer Ste.!ung zu
iklrottn. an einem Drte, wo sie verdrenei.
könnte. Unter .Dcibnachtstrsum 30350' on
^e ^7. 30380
Pasltie uns LiS-rcic Herraten
venn. d. NdmimlLratton der ,.2lllgen,ei.-.ev
NundsLau". Br:dapc3. Roser-
staCe 47. Prima Nciercr.zen. 50ti0 Herren
antröqe u.id 4000 DamrnanträZe mit
inen n. 2000 fl. b. Mi^ioire» rcr
Äermikien v. 2000.
ir^'mcrft. Prrrtcnlrmml'r '8 Seiten Grostwrm./
,..eir6:-von.7.l2ak nebst Iusoruratisn ^egen
30 kr. in Briefmarken. 3186 t
Heirat.
?>ib-Idcttr 25,altti0lr iiH.inn, aoüsmsnn >n:i
-Ülitt t.rmivn Tinkomm^ü, l^dclliworiiiir
1d,'rLri.tt u,:d Lüj.meliutt» -viiLcrr, ttiil,i
wir ewrokiorvolikr omwö>r. >.dk- Dowo
i'-du'-^elrot in Eov
Willi», Nllcki dkr dlknrndon lll.:fit a--l:!di>ri.i,
im A r.-r vo» L,'> 40 ,'iobrr», S!ni.i»s -r^ 0 l
ilrTmogcn erwünsÄt, Lroilliii!» Sv'ckcinun-
2nttäi>? mir B»tt/!nß drr Bvolcgro^'di.v
wclckc rcronrnirr r.-ird, crbrien »lütr,.0- ück
i-iiws L'mni 4z- xoni ?!rttil'»rg, 9'irbrcn
Tttcngne Liicirtion vcrbLril. ->-->>
3Ü418
Wäre es uicglich, aus dicicin
-7 g- m t einem :eltigenten gursrtuot n
^ci.n wenn au.^-l.I.er rd-rzeschird^r. ildoo'
Lara tcrvost und puun.-tb.ig, in rtzvSa st-
Lbslcht bckasinr zu wc.de:.? Bin cuS n:chl
eigenem Lerschuide i gc'chicd n, 52 Jahre
alt, arotze fesche ttegante t?^'ch-.inunr- n, d
..-t. ^..L._r.-
stur
^u'rk ull!> äußerst g.'.tberzio
»ollte fi<
obgenannter Herr finde so würde ich ih.
b tteu, seil e auifül riuüeu Mitthr lungen
unter „Schone Z^ikunfi L.55st6"'
§.still:rr'c.:^ biH 10 d. zu send n
P74l. I
3.>5V6
Fräulein ans angesehener
chriitl. Fom.^it 50M sb. Mltg. Ni'.'st Au;-
dr'ttng. Herrn
->t unter 30 Jahren, zu verestelichen. Ar!-
ssugk erbeten bis 10. d. ni::-r »M. S,
lir. 35442' an die bxp., nur gegen Schein.
35 s42
Witwer, 26 viuhre. mu ciucm
Mnde, hinkt jedoch ein wenig auf einem Au»,
nümche sich wieder mir einem ädchen oder
Witwe von 24 30 I zu verclieliche.
300—1000 fl. erwünscht, zur C-ründunp
eines Gemischtn'narengeschl'.fte-. Unt. „Bcldme
Ghe 344Ü0" an die Lxv. 34490'^
Wahrnast diinngilirle jungc
hübilte Lttii», dcr gwlc» ^»sellicho'r ar-.pc.
höre-ld, fetzr zuriickiic^ogk!, lrdcvd, g-rij vc»,
»inlawt, iuckt el^rcnvoUc BolannriSofr einr»
disliii». Lirrktn 4 -crvn. Aroiiüdlickie Zr>
jcbtttten nur ck-ornklrrvoOer Herren ttnlrr
..^sprttixre F-ilcln ZL764" an d e Siv,
Iü76t
Welche junge hiibsckic Dame
Wäre geneigt, mit einem runden anständ.
Manne in ehrbare Corresrondenz treten.zu
wolli.'n. Zu^chr. erbeten brS Mittwoch nntir
»A. A. 34666" an die Cxp. 34666
17jähr. hübsches Fräulein
sucht die ehrbare Bekannt­
schaft eines gut situirten ält.
Herrn. Nichtanonhme Anträge
unter „Lüden 31582" an die
Expedition.
34»9!!
Jlttigcs sehr hübsches Mädchen
Wünscht die ehrbare Bckanntichaft rineS nur
älteren gut fituirten Herrn zu machen. Unter
Bescheiden 34800' posti. HavSdurycrgoste.
3'800
Frau, alleinstehend, grost,
sesch, sucht die ehrbare Bekanntschaft eines
alteren jedoch befiereil Herrn. Unter »Zufall
Rc. 23712" postlagernd N. Laborstr. 23712
-Bessere Witwe, 47 I. alt,
gemüthlich und gcsnnd, ohne Vermögen,
sucht anständigen ».'ebensaefährten. Briefe
erbeten unter ,M. M. 1200" postl. V. Am
Hundstburm. 31245
Junge -Witwe, kinderlos,
mit schön eingerichteter Wohnung, etwas
Bern.ögen, sucht behufS Berchelichung dle
Bekanntschaft einer gut fituirten und ehren­
haften Dtannes. Brlcfe unter „Heiterts
Äeniüth 84858" postl. X11II. Schnlgaffe.
Welcher ern^i^e mteU. "Alraun
N'cht herzenZgutr Ledeni-gesährtink Bin große
blonde sympathische i'rscheinung^ mutter-
serlcnallei,'"
clenallein. Unter -Ehrbar postlagernd
kalvatorgnne. Gegen Schein. 34571
.,, Tchadchcn, vcr in feinen
Äutritt hat, wird um Adresse ge»
Huvschen, einfach uno haUÄlich beten. Unter Chiffre »K. O. 34748' an die
erzogenLU Tame aus reicher
bürgerlicher Fanirlic. 'Berufs­
vermittler ausgeschlossen. Tis-
cretion verbürgt. Eefl. -Antr.
unter „Weihnacht Ä0178" an
die Exped. 2»i78
l'svkv.
34748
-Heiraisantrag.
8»t ittnirtcr choroir.rvoli«, 74!»vn fuchr
Sllire Tom., oder Mirwe ,u linem soNden
und l°bni!^dkn «r^chsfr. 300 st, nöibi,.
Unlir .A, B, 35232" »oftl, XIV, V-bn-i.
35232
«aste.
Witwer, ^4 Jahre alt, mit
-inem hübschen 4jührigen Märchen. Handels,
angestellter, mit 1500 fl. jührk. Cinlomm.,
sehr gut sttuirt. sucht hübsches häuslich er,
zogenes Mädchen von 24 bis 30 Jahren
mit 5000 bis VOlü) st. zu ehelichen, event,
in gut gehendes Geschift einzuhei-ate,.. Gef.,
AntrSre. wiinögl'ch mit Photsgraphie, unt. I
.Kinderfreundin 444' vottl. VII. -jiegler»!
gass-, geaen Schein, .Z'^400 s
0 i-. k fird.-rlv'er Witwe !-edu's Heirat in Eor-
--'pcnde: i. zu rcten. Aucki Dorstcl u g a-.:'
r8u:r?^'. mrgl. tnir Plo^c'i^ral.'üi: unt
zegenseittster D vcre!:on beso^drrt uu.cr
„Sllinpatbic 27.v" 32571
Ruoolf Mossc, Wicir, I.
Eheverrnittlung f. Tamrn
.ind Herren. Unter ,Schnellstens 33.'11'-' a,'.
^e^S s p. 3.' Ä10,
Anngc disrlngnirtc Tamc,
lympai.'isLc ^..^rsä-e'nura suckt el,-.-'.rc L'r-
kanntür-gst mit NL.' teuerem, 2 l sttuirrem
Gentleman. Zu-'Hrifter. crocten unter
„0'avitt.rr 35141
an ^udolph '^f'one, I. Le:lrr/..'tre 2
junge hiil-s-hc Tamcn
wünkki-eu ebrö. !>c?.'k 2 Ntt 1 schast nnt zwtt aut
sttuirtnr Herren, ttri. Aurrä.-e unter ..Blond
- o5d47
undbrunrtt 3594 7- an die o^4^^
Junger ge chicdcner Mann
Nut i^chLndctn Oi.kckäue i». prös^.7l
mit nut ^hLn8c!N oi.kckäue i». prös^.rer
P-.-epinzsradt, su^r gt'cLn.dene Aran, dre ibm
den Hau-bnir 'übren würde. Aurrä^e erbeten
unter -Ttmstgemeint 35945" bis l'N-.'rens
rornersteg an die Exp. 35945
VIsilLKutslisL 6eir,11olu»L
siau-.ursr'> -aintTneoosLnxit.'-k
1 oller »Hr 35300" I 0 tbe otliaa "! ^onen.
35360
Gastwirth mit gut gebendein
-.^-.jch,:fte sucht tüchtige Köchin, Nicht unter
;0 Iadren. nut 8l.<> bis 100(r st. Dar»
perutö^-en als Wirthschaftettn. Cde nichr
üusgt chsrsten. Antr. unt. »Tcfort 3.",3O1'
.t,: die C.'V- -'-^01,
Geschiedene hübsche Frau
sucht edcivtnkenden älteren Ledknrgesc:'.'.rlrn,
auch auswärts. Richtanonvme Briefe erdesrn
unter .Btfchciden 35107' posti. V1N.
Bennopiatz^ 35107
Ehrbare -Bekanntschaft irnt
einer feschen. s
u'!«r rSdrlich und ausrichNg 34008' '."kvt
.-stlc^eni>.
27iähr. fescher inteN. Wacht-
me'strr, in
Wünscht
zwei Andren
- perm^.'knde Dan-.
lU e^'^'chk':. ttriter .versuch 34764' ar ki'
?7v. 6!.g en Sch'ln,
I^.unt;cr fcsckier
such; in, ehrbarer Aböä-t ein ac--
sc^Lsklicy.'S Fräulein, a.u liebf'en
festeren 5ökm. Familie, mi: l
nne
chri....
bis 5. L.. gegen Schenl.
auö einer
festeren nök'm. Familie, m.i: ltwa4 Ver-
mr.-cn f-nnen zu lernen, (--tt. nicht an.-
lyme Zn-chrikten erb. unter H. KlUlO'
postl. 1111-1^^
N',
Jung. Mann. A7^ postl. VII-2. nur ^.ae.
Sch'in
Peruirrilurnserr.
Wohnungen, Zinlmec. Lavincre,
xvm. R-Liz-K.
Schott möblirL^H KnUv .'.
^ rrrm XVlIi. L^avTrilie-' i i
Her p.^rlrrre. ^i l).':r 5. c." ."''.''.'
Währing, Edclborgass?' 17
Welknm I'!.ud? err^anisationt!
Bor.netzniste, >ieh.ttn>»»cn!ie!
Llitkei: 'x. le"
r. !^r:u.::?: e tO, 2. Lt.
Vrivat-Tcr.ittii c-Jmiititt,
vli-aorto», 7 otsl-Ln» LiUlsr,
grwissrJki'^ft-r. r>e!di, iAer, iH
Wl>.n, UI. .r.Ue: ..aüc l
oorukh-N .e- r' Jii'mq'.-H
die,'-. rttneie,
m!t Lcroinorn :> u an allen
Lricn. 2SS04
ostertrt setve Dienste fÄ delicaie Un-
yete^ierö,k':rl ri.crk^ri r^erdr^l^^ugcn.,brisen,
lamri'ure und x. uuicr
itt,r.-.'.7 Ll'p-., .'. 7,. r .ei d.n 1',201
Wer Becher oder Bioliothek
rn sc.-ir guten Prriscn ;u l,er­
kaufen n'.iuichr. wird crsul.r.
uu :r v'liiftr. ,W. L. 7"
an i-ie irrn. :u !c,,reil:e::. Be»
Hchtisiiing, Zahlung u. Ucber»
nnhwc sc'e.rk.' 2i,v7^
Tau:7otta^ese'ti, m-r fe.'.er i»u'.n.'l, --
7rarn.wrn- irnd StcdktiiJustatio-, .- 7-7
'rnne, 2 Zj'-lmrr Dien .-i-'
^)^?iit^7n^.:ler cn: Küi.)e en.il, r
und Wosterleitung, pcr Mai zu ve^-n er!
! V, -.ttV-n'-',- .tt'igz
> I'"!-:-iit
-1.,-^, ,r.!--,
.»u,ttxn.,nr! ,'in ., 7 ,:,^i-
rtiahmei sslijru'und kuusiaew.
^ u:-.'i.rN Ulw Sr.e-ipn,
. psu^t, o"'. „e reu Ut.rr-. „Aiaymrtt-
. 32 .'1- an die Zr^eN.ion 3^801
XIX. -Hok^eil? 10, 2 t^im.,
Bor',immer. KUchr. Closrt. 1. Stock, schöner
tstcrteu. modern auLgestariet. sofor.' :u >7?7-
mietbril. ^-081."
Tttttk dcr !^^ar:cttprophcL^n.
Vlil. -.i.' 5. rr. 2. Aster e.nge.
34406
Nnsiig's Oci'N. Tchöncs
odi
/ -..r 2 -> cii»e,en, i'! ,:,!-
tt'i Heilttbkr ck-Inffel i-
vcttt-ie.r.-n,' r-i« r Uiir, XU. 2
7?
güiie >6,
Krohc ('ottcgewohui.ng ab
1. Frbrui'.r ru verm'-rri'n. L'i-'
ß?r.'10. Anwa?e -c7-i.2rterre.
0)assknwohn-,ng, 2 Ziinüicr,
1 Eabinct, mit und
Bad rc., iin 1. u. S. 2t. XIX.
Töblingcr
Hauhtsrras.e 88.
'2Ü432
XIX. Ho?^eile 1«, -l i;imm.,
1 Cab.. Badezimmer, D»7Z., Küche. Speis,
rsettrr'ck, Olas. mit Gartenbenützuny, sofort
zu dcrmiethen. 21507
XL LsLirX.
2chou iiiöbl. sep. Eabinct
ist sofort an eine oder zwei ll-ersr-lLN^ -i
vermiethcn. XX. Bäuerlrgasse --^
Lbür 15. 35944
Olvsr»».
Grosse n. kleinc iZVchnnngen
mit prächtigen: -Ausblick gegen
den 2chottcnring. Näheres
,<1olingassc 13 u. WiPplinger
strasre 2.";.'
-Billige 2tadtwoknung, ,^wci
' ßes ssabinkt. sammt
C-.rtrum der S
etden. <^aS in
^'usr,'"4"'Lio-l''
Wobnung. Anfr. unter »Christlich« Partei
Nr. 30420' an die tzrv. 30^12t>
Jabrcswohnnng, separirter
Dillenanbau in Lambach «. d. Traun.^Lbcr-
österreich, schöne Lage. ein Stock. .3
Vorzimmer. Küche und grrstes Maii'ardtn
zimmer, Boden. Keller. 6sartendenÜßun.i.
ab Februar 1901. event. November 10U
lu permtethen. Luschrieten unter -9. D.
Nr. 34574' an die Fxp. 84574
'rML^r'
Funde und Zierlustr.
die
Geschäftsmann, evangelisch,
40 Fahre alt. wünscht sich mit einem anst.
Fraulein. womöglich Klerdermacherin, mtt
etwas Vermögen, zu verehelichen. fPro-
testantin bevorzugt.) Unter «A. Z. 35146'
an die Frp. ^146
Privatbeamter, Jsraclit,
aus achtbarer Wiener Familie.^ Jobre alt.
dem auch Oayital in Ausficht steht, wünscht
in ein prosperirendes Geschäft einzuheiraten.
Gcf. Anträge unter ,N. 8- 35104»'^ bauvt»
p^st ID^ ernd. 35 160
Traute- Heim! Armes, aber
sehr braves Fräulein. 26 ^ahre alt, Isr..
aus achrb. vornehm. Famllte, mit «ngen.
Aeußeren. möchte sich gerne bald mit edlem
^^ Herrn verheiraten. Witwer event. Anslänber
vtii. liichz ausyesck'loffen. Nur charaktervolle An?
Albeiter, sucht vebknZgttährtin. Unter .Glück träge unter .Schwarze Aliyen 33091' baupt-
«ri 34500 i postlagernd Wien. Nu
Äcschied. junger -Alaun,
Gute Belohnung.
Fine goldene Dameuuhr mit Sliberket.e u.
AnhSugscl mit Malthescr- und Grannen-
kreuz, wurde Sonntag Abends zwischen 6 u.
7 Ubr dom Musikvereinssaal-Akademie^tr.-
Me^iml'.iansiraßt bis Tegettdoffftr. verloren.
Abzugeben I. Hiselastraße 5. 1. St., 2.
34833
Verloren wurde knr.^c Damen-
uhrkette mit Schloß und Her-anhängsel im
Naimund-rheeter oder Heimweg durch die
Mittelgoffe zur Wcdgasse 24. am 1. Nov..
Nachmittags zwischen 5 und 7 Uhr. 7'ozu-
geben gegen gute Belohnung VI. Wedgaste
Nr. 24. beim Port-er. 34715
Dame suchl kleines Darlehen.
Ilnt. „Bünktlict;? NücLzahlung
.'tr. irtrOiO" postlag. Bcuuo-
r-! a
P:akr. Lic>si.>»cin n. Hc!>amme
im:'. 7.? der... .i 7.' .. .ilrr ...markt 6,
' 2. 7:. 7^- '1. 33326.
D:e i-1' n: icn La-ncnhntc z«
'' il. kr.. fl.
l sl. ä!> E.
7i> ke, le. x-'.,!ie:>üuslii,
'rvi LU VI, c-:.„':,eurir'!itttti9e 91.
916-1,
Intc'siigcr.tc tkraukcnpflencrin 3
».r^c!:!! :>cki. 1-.', LettiLNeder^olic Äv, 6». .»j
e-urr^c!:!! 1-.', LettiLNeder^olic!
L2N -rre r.'.chr'. 6. 3172 Ä
?lcr:>Iich geprüfte kränke»-
rf' ?.rv:it c.mv'lrlit stch l-.v.nr. I. ll'i.tvieLkr»
-laste L. Stie,:e liukv.
3
,s
Ijntclligcnre «eraukenpflcqrri«
^m'ficbl: sich. tV. DTcf.gaöe 18, 2. Stock,
34660
>>uLcttiqcnse .'iittnfctts-slettcrin
dl: 2 rner.-). ^' 1 U.. e 26,
.^.^ochpnrt., T h. 4, ^..rla» t. 341^ 1 8^^
Irnclligcntc.-'»ran'cnpficgcrin
stst. 1l. Gcstcrlstaste 19^ A'
17 Fr-nmon v''' 7 l«e stelle.
?.rc!Ii>-cnlo
rantcnpflcgcrin,
äntticki ss.'^rüft, ktnistedlr s-ch. 'i-'l'. »loch«
Las^e 17. r. Sttegc, .>.>echiün., Thür 20.
',?i erzflich gcnriiske 5t ranken»
plle.renn empstehli Nt.- >'., Allerst.'rsie 18,
2 ey .v:rn. Ldür l 7. tt-lc 3 4633
,,c!ksroiml'' tl^nerre. Brief«, 4> 4 .-suche re.
in aoeii Lvrr.n^cn Uesiri ,rU 1^,2
leücrirvunr^adrrrr.iu Äerntzardr. VI.
Morial.itserurai;? "5. ^-,5552
.7
>
i;
. 1!
-.'irrziliv: gcpr. .arankenpficgcrtu
empiiciil! sich,' I, Rolhcmdiirellttaße dir, 7,
1, St,, rki, «,
2',887
-Beste -Verzinsung von
isapltallen und (z-eldeinlagen i-nrch die rr-'c.
Hypolheiar- und Nca'iNatek'.erk'iclr Franz
Försti. 1. Bellariastraße 4, I«:«5>.>7-. 2-43.
35101
Jntcll. praliise'ie Masseuse
empfiehlt sich den «eebrien Damen, I.
Wik'tiliT'^trftreß? 11 Db'.r 4 a. .'>^>014
Jntcll. Araukcnpflcgcrin
empfiehlt sich. 5'I. llradlgafse ä 2.
2. St.. Td. 23. 85622
Acr.^tUch gepr. imelligcnte
-Kranlenpsie-erin e'.. dfirbit sich. IX. ^lkhgn.
pl etz 9. 2. St.. L1». 12.
3^-412
Acrztlich g-Pr. -Masseurin
eml-sili'il s>e> !'>n »eidrlen 'Namcn I.
kchul-rlir-tc «, 3, St„ T», U>, 121711
Psrttei,
Verlaufen ks 0 jtcrricr.
w«tß. Dt'änpchen, lltif den Namen ^ox"
hörend, mit Drosiurbalsband, ohne Maul-
kord. Adzufleden gegen sehr gute Belodim '<1
bei F. W. Fcilchenfeld. vttl. Schlösieigaste
Nr. 11, L. Stiette, 3. Stoc'.
auf 34500' postl. Simmering.
Verlaufen schwarzer Pudel,
auf Aar» hörend, Marke 11^33. Abzugeben
. yegen gute Belohnung Margarethenftraße 7.
Nur ,kl>en 6»kiu, 32W1 j Thilr 18, ,8Z1,88
Statt jeder besonderen Auzeige. ;t,
Gisrla Nenrath
Adolf Uondi
empfehlen sich als Verlobte.
Graz Mödli.ig.
sib ttnirnult u. Auskünfte ertheilt unentgeltli^i über ;7l?e „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, T», Scliulerstr. 17.
Lttantwortlichcr dredacteur: Li»;miivch HahnT^
vlS«
Dicuck und Berlaa: .GtenrrrN'Ni'l"; dkwiltwvrllich: Gmunuil LLilhelm» Farbe: -Flnnz v. Furreabach, DLr.'Aeustakt.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 33 ]
Um GMM'4'd
^edartion:
Stadt, Stryrerhos Nr. 3 (Eingang
»oa der Rothenthurm^aße).
Uems Mener
'Nränumerationspreise.
/Sr Vita:
.Neues
»Neues Diener Tagblatt- und
WeverAbendblatt- in allen
WienerAeirur^sveri'cbleisen
abzuholen: Düsnatlich.. 8 L BO I»
VttteinmaligerZustellung in-
Haus 8^ 2ks
VLlt zweünLliger Zustelluvs
Morgens und Abends.. 8 L AV k
Er-editioamlLJuseratrll-V»«»:
Stadt, Echulerstraße 17.
'Aränumeraiionspreise.
/ör Trjieireich-tlvgaru:
Abend-Ausgabe des „Neueu Wieuer TagblaU^'.
Morgen-v. Abendblatt monatl. 3 L bV i»
Vietteljabrig 10 L—
Mit separater 2vse»d»ag des Abendblattes
«onatlicb 4 L 40^
Hierteliabrig 18 L—
Nr 305.
Dienstag, den 6. November 1900.
34. Jahrgang.
politische Rundschau.
Die gemeinsame Ministerconferenz
nimmt heute in Budapest die Berathungen über den
Ausbau der bosnischen Bahnen wieder auf.
Der Minister des Acußern (>^ras G o l u ch o w s k i,
Reichssinanzminister v. Kallap, der österreichische
Mimsterprändent Dr. v. Koerber sowie d,e
Vrinister Dr. v. Böhm- Bawerk, Baron Call
und Dr. v. Wittek weilen zu diesem Behufe in
der ungarischen Hauptstadt. Es soll dort der Versuch
gemacht werden, eine Einigung zwischen den beider­
seitigen Regierungen herbeizuführen, und von mehreren
Seiten wird umere vorgestrige Mittheilung iibcr den
Vernnittlungsvorschlag bestätigt, der die 0-rund!age
dieser Einigung zu bilden Hütte. Diewr
Vorschlag geht^ wie wir meldeten, dahin,
daß der Bau der Verbindung mit^ Spalato
wobl beschlosten und garantirt, aller erit nach der
Herstellung der anderen Linien ausgeführt werde.
Das Jistener Cabinet musste begreiilichenveise mit
allen Rtitteln für den gleichzeitigen Bau der Ver­
bindung mit Spalato eintreten, und man sollte
glauben, daß es die Entscheidung in der.Hand habe.
Die Ergebnisse der Bndavestcr Conserenz werden
zeigen, inwieweit das wirthschastliche Interesse
Oesterreichs gewahrt wurde. In einem der Regierung
nn. 7 stellenden Blatte heißt es heute: „Es wird keine
oster "sichische Regiening hinter eine so markante
-st.vr.stchische Jntcreisenlinie zurückweichen. 2Lir
nebmcn aber auch an, daß keine ungarische Regierung
den ernsthas-en Willen haben kann, sie hinter dieselbe
zurückzudrängen."
In Berlin beherrscht jetzt die im Procest
Sternberg zutage getretene B c st e ch v n g s-
assaire, in welche die Berliner Eriminalpolizei
in so compromittirendcr Weise verwickelt ist, die
össentliche Discus'ion. Die „Post" schreibt hiezu:
„In denl soreilstschen SchanPiel. das sich augen­
blicklich in Moabit abspielt, ist die Hauptperlon
plötzlich zur Nebenfigur geworden, indem die große
I-rage, ob ein Theil der Bcamtenschast den Lockungen
des Goldes unterlegen ist, alle weiteren Interesten
in den .Hintergrund gedrängt hat. Es war seither
der Stolz des Deut'chen Reiches, daß allenthalben
der Glaube an die Unbestechlichkeit und Unparteilich­
keit der Beamten herrschte. Dieser Glaube ist durch
deu Gang der Verhandlungen in Moabit erschüttert,
und das Volksgewissen verlangt eine volle Auf­
klärung über die Zustände bei der Berliner Criminal-
polizei, wie sie hier gestreift worden sind. Wir ent­
halten uns natürlich jedes vorgreifenden UUheils
über die etwaige criminelle Verantwortlichkeit der
einzelnen Beamten. Aus diesen Punkt wird zurück­
zukommen sein, wenn der ganze Sachverhalt klar­
gestellt ist. Aber das Ergebniß der scithcngen
Verhandlung bietet schon Anlaß genug zu höchster
Beunnihignng, denn das Vertrauen in die Polizei,
in der sich die Staatsautorität gewisiermaßeu ver­
körpert, gcräth ins Wanken."
Die Londoner M n n i c i p a l w a h l e n
haben mit einem entschiedenen Siege der Eonser-
vativen geendet, die in 21 von 28 Municipalitäten
das Ucbergewicht erbalten haben. Tllerkwürdiger-
weise hat die KriegSbegcisterung auch in den
Municipalwahlen eine große Rolle gespielt. Es ist
zwar nicht leicht einzusehen, was der Boerenkrieg
und die Rückkehr der Eitp-Ireiwilligen mit Abzitgs-
canälen, Straßenbeleuchtung und Straßenpflaster zu
thun haben. Aber da die Parlamentsmahlen nur wenige
Wochen vorbei sind, ließ es sich kaum vermeiden, daß auch
die Municipalwahlen eine starke .sthakisärbung er­
hielten. Ueber die neugewählten Stadtverordneten
läßt sich im Allgemeinen sagen, daß sie einer
besseren Classe angehören, als diejenige war, aus
der die früheren Gemeinderäthe gewählt wurven.
Scatürlich gehören die neuen Nathshcrrcn nickst der
obersten tIeiellschastsclasse an, ausgenommen in der
neugeschassenen City os Westminfter, wo ein ganzes
Ritdel Lords und Baronets gewählt worden isl,
wohl aus dem Grunde, um dem reichsten und gesell­
schaftlich vornehmen V'^nlel Londons durch Rang
und Reichthum die Auszeichnung zu verschaffen,
welche die City of London ihrem Alter zu ver­
danken hat. Die neuen Municipalitäten werden in
wenigen Tagen zusammentreten, um die Aldermcn
zu ernennen. Diese Gelegenheit wird vorausirchtlich
zur Verslärkung des bereits überwiegenden con-
servativen Elements benützt werden. Binnen.tvurzem
n'ird man erfahren, wie sich die neuen Municipali­
täten zu dem Londoner Graischansrath stellen
werden, deinen radicalen Gelüsten sie nach Lord
Lalisbury's Meinung Schach bieten sollen.
Telegramme.
üic chiiicNlchen Wirren.
lshinksische ktlagcn.
London, 6. illovember. „Reuter's Dffice" meldet
aus Peking: Li-Hung-Tschang und Tsching haben
den Gesandten Protesterklärungen der zwischen
Paotingsu und Peking ansässigen Grundbesitzer über­
mittelt, in welchen sich diese über die Art und
Weise, wie das Land dort geplündert
wird, beschweren. Die Einwohner erklären, daß ein
solches Vorgehen, wenn den Truppen kein Wider­
stand geleistet werde, mit dem Kriegsrcchie un­
vereinbar sei.
^23. ForNctzimg.)'
(Nachdruck vrrboleu.)
Im NeöersHkok.
Roman au- dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hermine Frankcnstein.
Sie schaute wieder weg von ihm; sie hatte kein Ver­
langen jetzt, sein freundliches Gesicht zu sehen. Warum war
dieser Mann von dem Schloßherrn so sehr verschieden?
Es war so leicht, den Schlotzhcrrn zu Haffen— seinen
Sohn zu Haffen— nein, das war gar nicht leicht. Und er
ahnte nicht, welch bittere Erinnerungen seine Worte herauf-
btscbworcn hatten. Sie sah weder die in bunten Farben
prangende .Haide noch die hochragenden Berge, sondern vor
ihrem geisligen Auge stand ein kleines mit Bildern, Staffe-
leien, Paletten und Skizzen angefülltes Zimmer, und sie
lind Basil neigten sich über ein bestimmtes Bild und Basils
Stimme rief aus:
„Ei, das ist ja Coruisk!"
„Wo ist Coruisk?" fragte sie jetzt in fast träuine-
rischem Ton, wie sie es einst in der Vergangenheit gethan
batte, und Jan antwortete ihr, indem er mit der Hand über
die Berge hinüber deutete.
„Es liegt auf der anderen Seite der Berge. Ich werde
Ihnen heute Abeuds ein Buch geben, das eine genaue Be­
schreibung davon enthält. Es ist von hier aus auf zwei
Arten zu erreichen— mittels Boot über das Waffer oder zu
Fuß über die Berge. Wir rönnen Alle reiten, wenn Sie
wollen; oder wenn Sie es vorziehen, können Sie und Una
gehen und ich reite."
Es machte ihn sehr glücklich, diesen Ausflug zu
Planen, und ihn so einzutheilen, daß Una- Lehrstunden
nicht gestört locrdcn sollten; und Angela wurde unwillkür­
lich von ihren trüben Gedanken und bitteren Erinnerunz-n
abgelenkt. Sie zürnte fast mit sich selbst darürcr, daß es
Augenblicke gab, in denen sie orrgessen tonnte, uns wo die
Tie Rückkehr des Hofes nach Peking.
London, 5. Rrovember. Die Blätter melderr
aus Peking: Der kaiserliche Hof kannun-
möglich vor dem nächsten Frühling
nach Peking zurückkehren. 'Räch Berichten,
die in Peking eingetrosseir sind, droht in der Nahe
von Sinangsn ein Ausstand von Rtuhammedanern
auszubrechen, der die Sicherheit deS Thrones ge­
fährden soll.
Ttinainirschmuggel in stanton.
.Hongkong, 5. Rovernber. („Reuter"-Meldung.)
Nach Berichten aus Kanton war die Erploston rn
der Nähe des Yamens des Gouverneurs am
8. Dctober durch Dynamit verursacht
worden, und zwar, >vie man annimmt, zu dem
Zwecke^ um eine große !^uantiiät j^riegsbedars,
welcher im Pamen lagerte, zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schmuggeln die
Resonner in Kanton Dynamit ein, indem
sie es als heimisches LRedicament de-
clariren. Die Zollbeansten beschlagnahmten e,«
auf diese Weise aus Niakao eingeführtes Paket mit
18 Pfund Dynamit.^-
Flüchtlinge vom Ostfluß melden, day die Auf­
ständischen 30 Meilen nordöstlich von „Huitschau
einen festen Platz errichtet haben. Die 'Ailfstandischen
fordern von den Ortschaften Reis und Geld, indem
sie gleichzeitig bekaiintgeben, daß, wenn den kai,er-
lichcn Truppen Hilfe geboten würde, die Dörfer
niedergebrannt und die Einwohner
niedergemetzelt werden wurden. Die Kaifer-
Last der Vergangenheit, wenn auch nur für ganz kurze Zeit,
von ihr zu weichen schien. Für Skye hegte sie bereits eine
fast leidenschaftliche Liebe, die nur wieder erwacht, nicht neu
geboren zu sein schien.
„Mir ist, als wäre ich schon in einem anderen
Stadium meiner Existenz hier gewesen," sagte sie zu Jan,
als sie sich noch einmal umschauten, ehe sie den Hügel, auf
dem das Schloß stand, binautstiegen; und dann seufzte sie
so tief, daß das alte Mitleid und das alte Staunen sich
seiner neuerdings bemächtigten. Wenn er nur die schatten
von ihrem Gesichte häufiger verschwinden sehen, die Nieder­
geschlagenheit daraus weichen sehen könnte, wie die
schwarzen Wolken, die an den Bergspitzen zerflatterten.
Ihre Lippen waren zu weich und hold, um immer so fest zu­
sammengepreßt zu sein; ihre Augen zu lieblich und klar,
um fortwährend einen so düsteren Ausdruck zu haben. O,
sie glücklich machen, sie fröhlich sehen zu können, das Elend,
das ihre Vergangenheit irgendwie verdunkelt hatte, von ihr
nehmen— oder es mit ihr theilen zu können! Er dachte an
Alles das. während er die zu dem Schloß führenden Fels­
stufen hinaufstieg, und sie miteinander in die alte Halle
eintraten. Aber die alte Niedergeschlagenheit und Zurück­
haltung überkamen sie, als sie die Augen des Schloßherrn auf
sich gerichtet sah, der an einem der Fenster stand und finster
zu ihnen niederblickte; und als. Jan wieder zu ihr svrack,
antwortete ihm Angela wieder kalt und abwehrend, und
die Kluft schien neuerdings breit und unüberbrückbar
zwischen ihnen aufzugähnen. Er bedurfte großer Geduld.
Neuntes Capitel.
Angela fand die Zwillinge schon wartend, als sie am
nächsten .'Z-reitaa Zur „Elfenkuppe", dem Platze ihres Stell­
dicheins, k.am. Mrs. Leslie hatte sie in halb gleichgtltigem
Tone eingeladen, mit nach Portree zu gehen, war aber nicht
im Geringsten überrascht, daß das Mädchen dankend
ablehnte.
„Es ist eine schrecklich lange Fahrt," sagte üe, „und
ich wundere mich gar nicht, daß Sie nicht mitkommen wollen!
Ich würde ja auch nicht fabren, aber der Onkel besteht
immer darauf, daß ich die Rechnungen bei den Kaufleuten
persönlich bezahle; er scheint zu glauben, daß sie ihn irgend­
wie betrügen würden, wenn ich nicht selbst hingehe. Als ob
an einigen Pence mehr etwas gelegen wäre. Aber Sie glauben
nicht, wie schrecklich geizig er ist; aus ihm Geld herauszu­
bekommen, ist so schwer, als Blut aus einem Stein^ zu
preffen! Thatsächlich vermag dies Niemand außer ^an.
Welche Scenen habe ich nicht schon wegen einer L-chneider-
rechnung mit ihm gehabt! Und wenn wir zur .Jagdzeit
Gäste hier haben, graut mir immer vor der Zeit. wo die
Kaufleute ihre Rechnungen einsenden. Da dies aber d,e
einzige Zeit im Jahre ist. wo er mir erlaubt Leute h,eher
zu bitten, muß ich mein Möglichstes thun. rhn versöhnlich
zu stimmen. Ich finde, daß geizig« Menschen die unange­
nehmsten auf d«r Welt sind!"..
Sie war sehr offenherzig gegen Angela und sprach
ihre Meinung über ihren Onkel ganz unumwunden aus.
Angela hörte ihr immer mit gefurchter Stirn und starren
Blicken zu. Mrs. Leslie hatte keine besondere Vorliebe für
die schlanke, junqe Gouvernante, ja sie erklärte diese für
steif und unfreundlich, aber Jesabel war eine Frau. die ein
stetes Redebedürfniß hatte, und Angela war doch wenigstens
gebildeter als Kirsiie. So fuhren denn Jesabel und ihre
Tochter in einem etwas hergenommen aussehenden Wagen
fort und der alle Pharon saß als Kutscher am Bock. Jan
trat auf Angela zu, als diese beim Schlcßthor stand und
dem kleinen Mädchen grüßend mit der Hand zuwinkte,
während Una etwas bestürzt dreinschaute bei der Aussicht,
inehrere Stunden mit ihrer Mutter allein zu sein. „Wären
Sie nicht gern mitgefahren?" fragte er in sanftem Ton.
„Nicht daß Portree eine sehenswerthe Stadt wäre, aber von
der Bucht genießt man einen schönen Ausblick aufs Meer.
Freilich dauert die Fahrt bis hin auch ziemlich lang."
„Ich ziehe es vor, zu gehen," sagte Angela kalt. „Ich
will jetzt eine lange Wanderung über das N 'or i-nchen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 34 ]
VVieir, Diengtstz
^Visvei' ^delläblLtt.
v. ^'ovember 1900.
rir. 30;
lichcn flehen in ähnlicher Weise vor. In Ausführung
dieser Drohung wurden bereits verschiedene
Dörfer zerstört. Brände kommen fast
täglich vor.
Kauto», 3. November. Heute wurden hier
neunzehn L t r a st cu r ä n b e r hingerichtet.
Tic AinnÄschurcl— unter russischem Schuh.
Lsorrdou, ö. rliovember. Der „Times" wird
aus Peking über Takn vom Gestrigen gemeldet:
Admiral Alcxejeff richtete an Li-Hniig-Tschang
ein Lchreiben, in welchem er ihn über die A b-
fichtei'. Chinas bezüglich .der M a n-
dschu r e i benagt und gleichzeiiig China auffordert,
die Verwaltung dieser Provinz unter
dem Lchust Rust! andS wieder zu übe r-
nehmen. Dies würde, so versichert der Admiral,
Leiden !:tändcr.i zum Vortheil gereichen.
tat ion,
Böhmen.
Aus Budweis wird uns berichtet: In einer Sonn­
tag in der hiesigen Beseda abgehaltenen Wählerversammlung
der czechischnaiionalen Arbeiter cifc:^::
eine directe Absage an die Junzczccben. Sämmt­
liche Redner maßen ausschließllla den Jungczechen die
Schuld an den gegenwärtigen traurigen Verhältnis:n in
Oesterreich bei. Die von den czechischnationalen Arbeilern
etwa entsendeten Abgeordneten würden nicht in den Czechen-
club eintreten.
Daß es nicht nur in Budweis, sondern in Böhmen
überhaupt zwischen den czechischnationalen Arbeitern und
den Jungczechen zum Brucbe gekommen ist, darauf läß:
eine von den .Nar. listy" veiöffenilichte Kundgcou '.g
schließen, in welcher es heißt: Wir erklären, daß ein Ein­
vernehmen mit der czechischsocialen Partei bisher nicht
erzielt wurde, weil die Vertreter der nationalsocialen Partei
darauf cheharren, daß die aus ihrer Mitte gewählten Abge­
ordneten keinerlei Verpflichtung übernehmen können, in den
jungczechischen Club im Reichsrathe einzutreten. Es ist also
nöthig, daß nur vollkommen zuverläffige Wahlmänncr ge­
wählt werden, welche ihre Stimmen Demjenigen geben, der
den jungczechischen Club im Reichsrathe nicht schwächen will.
Das „Präger Tagblati" schreibt: Von competnrcer
Seite werden wir ersucht, die von der „Reickispost" gebrachte
Nachricht, welche Herrn Profeffor Dr. Adolph Bach­
mann als Compromißcandidatcn für den
Städtewahlbezirk Falkenau bezeichnet, zu dementiren.
Errithkssaill.
Der zweite Kilsner-H^roceß.
(Die Polnaer Mädchcnmordc.)
(PrivotIcleeeLiiim dc; .Rcura Diencr Ab-nddlatt-.)
Pisck, 6. November.
Der heutige Derhandlungstag ist der Durchführung
des Alibibeweises gewidmet. Es soll durch die ein­
zuvernehmenden Zeugen der Nachweis geführt werden, daß
der Angeklagte am 19. Juli 1898 thatsächlich, wie er
behauptet, in Jglau war. Um ^29 Uhr wird die Sitzung
eröffnet.
Dr. Baxa ist auch heute nicht bei der Verhandlung
anwesend. Es heißt, daß er durch Abhaltung von Wähler­
versammlungen an der Theilnahme an der Verhandlung
verändert ist.
Neue Zeuge».
Der Präsident verkündet den Gerichtsbeschluß, daß
der Antrag auf Vorladung der Schwägerin des Schächters
Alexander Reinhalt, Frau .Katharina Holz mann,
als für die Proceßsache irrelevant avoelchnt wird. Die
Zeugin sollte bekanntlich aussagen, ob der Schächter ls..in-
halt am 17. Juli 1898 nach Polna ging oder nicht. Ferner
theilt der Präsident mit, daß cius Jglau die telegraphische
Nachricht eingelangt ist, daß im Hotel Schwarzer Adler
in Jglau heute noch derselbe Hausknecht bedienstet sei wie
im Juli 1898. Der Mann heiße Johann H o f e r. Der
Präsident gibt bekannt, daß er den Zeugen für den
8. November vorgeladen habe. Weiter theilt der Präsident
mit, daß seitens der Gendarmeriesration in Zhor an den
Gerichtshof eine Zuschrift eingelangt sei, in welcher an­
gegeben wird, daß sich ein Herr I i r a c e k in der Gemeinde
Nadjejov gefunden habe, welcher folgende Auskunft geben
kann: Jirocek habe am 17. Juli 1898 den Angeklagten
in Äor gesehen, und zwar in Gesellschaft des Kaufmanns-
sohnks Müller und des Garderobemeistersohnes
Rappaus Polna. Der Zeuge habe ihn genau erkannt, und
ein Irrthum oder eine Personsverwechslung könne nicht
vorliegen, da Jiracek mit dem .Hilsner zusammen in die
Schule ging und auch den Rapp und den Müller
genau kennt.
Staatsanwalt Dr. Maliiovsky .-antragt die
sofortige Vorladung des soeben bekanntgegebenen Mannes
als Zeugen.
Vertheidiger Dr. Auredniczek erklärt, gegen
die Vernehmung des Jiracek nichts einzuwenden, bittet aber.
falls dem Äntrage der Staatsanwaltschaft statt­
gegeben würde, auch die von Jiracek als Begleiter Hilsner's
namhaft gemachten Personen Napp und Müller vor­
zuladen.,
Präs.: Es wurde aber gestern schon das Protokoll
über Müller's Aussage verlesen.
Dr. Auredniczek: Ich lege dem Pwtokoll aus
den Gründen, welche der Herr Staatsanwalt in diesem
Proceß vor einigen Tagen angeführt hat, aar keine Be­
deutung bei. Der .Herr Staatsanwalt hat nämlich erklärt,
daß es unverineidlich sei, daß sich in ein Protokoll Irr­
thümer einschleichen. Ich schließe inich seiner Ansicht an
und beharre auf meinem Antrag, liebcrdies handelt es
sich ja uin neue Thatsachen, welche bisher nicht bekannt
loaren und über welche der Zeuge noch nicht befragt worden
sein kann.
Der Gerichtshof beschließt, alle drei Zeugen für dcn
9. d. vorzuladen.
Als erste Zeugin wird dir 20jährige .Häuslerstvchter
.Karoline Brychta aus Polna vorgerufen. Sie kennt
den Angeklagten sehr gut und traf mit ihm oft zusammen.
Sie kannte auch die Marie Klima persönlich.
Präs.: tZrinncrn Sie sich an den 17. Juli vor
zwei Jahren?— Zeugin: Ja, ich war mit meiner
Cousine Aloista Brychta mit auf dem von den Social­
demokraten veranstalteten Ausflug lind habe mich dort am
Tanze betheiligt.
Präs.: Mit lr>em haben Sie dort getanzt?—
Zeugin: Mit inehrercn Leuten, auch mit dem Müller
aus Polna.
Prä s.: Wie war derselbe angezogen?— Zeugin:
Er trug einen Anzug aus einem lichten Stoffe; welche
rxar^ es lvar. lan^jch mjcb AllchftLehx^rMnera^


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 35 ]
irr. 305
kkeaes ^IsLsr ^devädlLtt.
6. irovömdN' 1200.
> ner
tanzte
^ Präs.: Ist der Müller mtt Ihnen zusammen hin-
gegang^n^?^^ er^vielleicht m'it dem Fahrrad gekommen?
— Zeugin: Das weiß ich nicht.- r s
P r ä s.: Haben Sie dort auch den Leopold H r l s
gesehen?- Z -ugin: Ia, e r w a r d o r t und d
^Prä's'!:°Um welche Zeit war das? -7
Die Stunde lann ich nickt genau angeben; es durste schon
qeaen ?lbend aewescn sein.
Präs.: Hat Silsner öfters mü der Klrma
g.ianzt?— Zeugin: Darauf habe ich
Präs.: Und wie war Hilsner gebildet?
Zeugin: - rEg
blieben. Wie kommt das?- Zeugtn: Warum sollte ich
denn r^lchr^en^scm-^. Warum sollte er erschrocken sein?
Zeugin: Werwciß, wohtnerdamal-
^Votant Gerichtssecretär Smuiny: Sie sagKn
früher daß Sie sich auf die .Kleider der Klrma nicht
Lin. Heute sagen Sie. daß sie °us Ca^ii^v as waren.
Staatsanwalt: ..zst oa- wahr- Z- I
Es war bestimmt Canevas.^
Dr. Auredniczek: Wahrscheinlich wurden Sie
früher nur um die Farbe gefragt.
Zeugin: Ja. die Iveiß ich nicht, aber Caneva-
War es bestimmt.
Die Zeugin Tobotka.
Francisca S 0 b 0 tka. ein 18jähriges Di-nstmadchcn
aus Polna, kannte die Klima und pflegte sie "nm-r b-iM
Ags? L., Lim »"d A
' iß Kilsner zwei oder drei Stucke Mit der Klima tanzt..
Präs.: Wie war die Klima gekleidet?— Zeugin
Präs.: Wie war die »tima geri-ioei,— o.- u- ---
Das weiß ich nicht mehr. Hilsner trug einen grünen Anzug,
-inen Socialistenhut und eine rothe Cra v a t e.
Nachschrift. Der Zeuge Joseph^ ,in„
an daß der Socialistenverein iM Jahre 18M ni^ eineii
fondern dreiAusflüge machte, und daß er sich genau
erinnere, daß der Angeklagte nicht, ww der Z-ug- »ft an­
gegeben hatte, um die Mitte Juni ^rtim. sondern erst
gegen den 1. Juli auf die Wan^rschaft ging.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Tagesbrricht.
Wien, 6. Noveinber.
* sTie Bischosconfercnzen.l Heuw Vornnttags
um 9 Uhr begannen im Wiener snrsterzbischoflichen Palai-
unter dem Vorsitz des Cardinal Fürsterzbischofs 2.octor
Gruscha die Sitzungen des Bischofcomttes. welche, wie
Missia (Görz), die Fürsterzbischose Baron Skrbc^sk.,
(Prag) und Dr. Katschthaler (Sal.zburgt. die (;xurst-
bischöfe Ritter v. Puzyna (Krakau), Dr. Napotnik
(Marburg) und Dr. Kahn (Klagenfurt) s^wie di-
Bischöfe Dr. Bauer (Brunn) und Dr. ^Roßler
(St. Polten). Der Fürsterzbischof von Graz Dr. Schuster
dürfte morgen hier eintreffen.
* (Arattachich-Keglcvich.) Aus Budapest, 6. d.,
wird uns gemeldet: Der Rcichsk-iegsminister hat das Gesuch
des in der Strafanstalt Ntüllersdois befindlichen Ober-
lieutenantL Mat t a chich- S eglevrch, dein A^cordneten
Geza Polonyi als drsicn Curator einen Einblick in die
Pwceßacten zu gestatten und mit ibm, Mattachich, eine
längere Uiiterrediing zu haben, abgewiesen. Graf
Keglevich, als Adoptivvater des Oberliculenants, war in
den jüngsten Tagen in Budapesi, um die Untersiützung der
maßgebenden Factoren für die Angelegenheit seines Adoptiv-
ohncS zu erwirken.
* (Ueberfall auf einen Lfsicicr.) Aus Lemberg
wird uns telegraphirt: Aus Przemysl wird hieher
gemeldet, daß gchern Nachts ein O f s i c i e r des 58. In-
anterie-Regiments auf dem Heimwege zur Kaserne
von einer Arbeiterschaar überfallen und mit Stock­
schlägen mißhandelt wurde, wobei dir Angreifer- wahr­
scheinlich blos zur Einschüchterung des Ueberfallenen— filns
Revolverichüsie abgaben. Der Name des insultirten Dsficicrs
wird von der Polizei gcheiingchalten. Es unterliegt kciiicin
Zweifel daß hier ein Racheact hiesiger Arbeiter vorliegt,
welche für die dem diesigen Arbeiterführer Advocaten
Dr. Lieb ermann vor einigen Tagen von Ssfi-
cieren deS 58. Jnfaiitcric-RczimentS zugefiigte In.
sultirung Revanche nehmen wollteii. Doctor Lieber-
mann hotte als Redacteur dcS hiesigen socialistischen
Organs mehrere Artikel über Mißhandlungen von Soldaten
im 58. Jnsanterie'Regiinent vcrösicntlicht, und als er hierauf
von Officieren dieses Regiments gesordert wurde, erklärte er,
er gebe keine Satisfaction. Vor einigen Tagen nun
wurde Dr. Lieberumnn vom jüng;rcn Cadetten des
58 Jnfanterie-RcgimentS auf offener Straße geohn'eigt.
Der Vorfall erregte in hiesigen Arbesterkceisen
C-rbitterung. und der Zusammenhang mit der obigen nacht-
lichen Scene äußerte sich auch darin, daß Ossiciere andere:
Rezimenier. welche deniclben Weg vainrten wie der
attaquirte Osficicr, von Arbeitern unbc(elligt blieben. Behufs
Derhi'itung ähnlicher Von'ällc sollen nunmehr Nachts
Militärpatrouillen die Runde machen.
* tTodcsfall.) Heute ist hier im Aller von 75 Jahren
.Herr Schmund Eisenberger. l5hez t-r --e.den- und
Modcwaa'.-mab'.'ksffrma S. Eiicndcrger, Cominerc.alrath
und Bürger von Lt-ien, geslorben. Das ^eickeiibcgaugiiln
findet übermorgen, DoriniNegs W Ilhr, voni Traii-rhauic.
Äholtcnfcldgasic Nr. 7, aus stat:.
* (Verbot einer Versaminluug.) A-is Jena
ivird uns gcmcidc!: Die UniverniatsieuSid- verbot eii:e
geplant gewesene alad-mi'che Bersaniniliin.g. iir der über
die „Los von Noin"-B:wegui:g uno die Gemiffeusirelhelt i»
Oesterreich" gcivrochcn werten sollle.
-- (lLafctier Pirus.) G-fiern Abends ist in Mariabilf
der in Wiener Kaffcchails- und Theaterkreiien sehr bc..r:n::
Caseticr PiruS im Slit-r von 49 Jahren gcuorbcn. Hcrr
Jgnaz PiruS, der seine Lansbalin als Wien:r .Kafieepeder
iil der Innern Stadt begann, übcrnalim vor elf Jabren das
Cafe Wcißenböck in der Mariahilierstraße, welches uiuer
seiner Führung cin-s der- besuchtesten Locale wirrde.
* (dtusüclluul, für Lichtindustric.) Erzherzog
Ferdinand Carl, ivclchcr b-laiintfich Eemco'ncler
uiid Techiiikcr ist, hat das Proicetorar i'bcr die »r die,em
l'ionate in den Gartenbau'älcn siatifindeade Aus'icllung
für Lichlindustr'c üvernominen.
* (Der Wiener akademische (Hesangvercin)
veranstaltet heute um 8 llhr Abends in d-ir S°Phi-ns°
seinen diesjährigen EröffnnnzstnelPab^nd (eche satzunAs-
aemäße Aufführung) unter dem Tst-l '.W'-n-P°r's-
Aus den hi-bei zur Aufführung h.ben
wir besonders hervor: Engelbcrg s „Mr P^egan. W- "'
wurm^ „Ständchen", Schachner's „Maulbronner riuge,
Kirchl's „Scheid-n".
* (Ter PcstfaN in Brcmcn.) Man telegravlürt uns
aus Bre ru e n: Bisher ist hier kein ivciterer Te ü-
fall gemeldet. 11 Personen find als v-rdächtig in:-cob-
achtllng. T-r nach Antwerpen weiter gegangene ^.anw'-r
„Marienbürg" ist dort in strenge Ouarantarne
gelegt.
* (Selbstmord im Arrest.) AnS Baden toird uns
berichtet: Die aus Wien stammende Cacilia P iska, toelche
unter dem falschen Namen Edle v. Weiß
Curorte zahlreiche Betrügereien und Tiebstählc verübte, hat
sich heute Nachts im Krankcnhause, wohin ne vor etwa drei
Wochen aus dem Arrest gebracht worden war, vcrgffrct. ^as
Mädchen war in der Nacht vom 11. aus den 12. September
in einem hiefigcn Hotel verhaftet und sodann dem Bezirks-
gc.icht eingeliefert worden. Sie hatte während ihre?
Slusentholtes durch Beilegung von falschen Namen sich der
behördlichen Ansmerksamkeil eine Zeitlang zu entziehen
gewußt.
^ Frau S 0 rma wird während ihres GaUstfiels mr
Raimund- Theater^- vom 21 b,s
L3. December— in den Schaulpielen „Nora, ,,^'cbele
und „Der Hiittenbesitzer" aiistreten.
Mcncr Nrse vom 6. Ilovcmbcr.
Tendenz trug im Anschluß an die höheren
Abendnotirnngen Anfangs em seslcs
im weiteren Verlauf in Folge der
Gesckäitsüille uod kleiner Realnationen rn der^Eouliffe erne
leickte AbsckwSchung; inr Schranken blieb die «ilchmung bet
allerdings nur vereinzelten Ilmjävcil auch 'chl'.evlich eine
feste; iramentlich Montanwcrttc i.nd Lloydacticn wurden
hoher ^zaRü i^^el.. dreditactien M6.25 bis 664. Unga-
rücke Creditbank 667, Länderbank 41 o bis 414, Wiener
Ämkverrin 470 bis 469 .M. Anglobank2,3..50,H.c,iericIch'sche
Bodencrcdrtaiistatt L69, Ungarische Jnduuncban. loO-.^,
Staatsbahn 661.75 bis 669. Lombarden N3 b,s 114
BAt'.-hr!ider Bahn «ü 1^0^. NN. Grc^^
Lastli 526. Llopd 796 bis 798, Adiia 492..^ br- 49^M.
Str^cnbahii lit. .4 271. Alpiiie Montangeiellichart 4 8 7o
bis 424.50. Rima-Mnraüner 488 bis E'.--
industrie 1680, Böhmi'che Moiitaiige'ellicka'r 1l9.,Uiigarische
Hagelactien 241.50. Türkcnlose IlL b,-s
^ llm 11 libr blieben: Crcditacticn 664, UnganZch.
Credübonk 665, Länderbank 415, Gtaatsdahn ^m-
Karden 113.50. Alpine Montange,cll,chatt 4-o Rima
Muranper 486, Maircntc 9,.40, Tiirkenloic lOv.-o. -car
noten 117.62 per Cassa.,^
Die Mittagsborse eropnete mit euicr tveiic.en
Abschwächiiiig in der Conlrne; im schranken verkchrtcn
Wienerberger in steigciider Richtung.
C^ditactien" 663.25,''' Ungcmschc Frcd'tbaiik
Länderbank 415.—, Umoubank 54b.—, «:aat-babn M.-o,
Lombarden 112.50, Tampiickin
actien Mairente 97.35, Ungarische Kronenrente
WL Türkenloe 105.2.5. Marknotei, 117.62. Rima-
MiMNy-s 435.-. Präger Eisen 1675. Wienerberger 662.
' (Plöblich gestorben.) Gestern Vormittags m d:e
69jaLriqL Private Zuina Reiner, Grunangergane ^.3,
plötzlich gestorben. Die sanitätspolizeiliche Obductivn wurde
angeordnet.^'
(Vom Moutanmarktc.) Aiis Slmerika wird, me
man uns aus Berlin telegraphirt, die Bildung ciiies
Ei-entrustes b-hms Erhöhung der Jnlandprciie gleich­
zeitiger F° rcirun g deS ErP° rls gemeldet, -^ie sick-
deutschen Walzwerke setzten drc Grundprer, e sur
St ab eisen um 59 Mark. und ^zwar .Mtzei en aus
159 Schwe^ßci^en auf 169 Mark pro a.onnc herab.
' ((i)oldvcrsch:ffnNg.) Aus Lourcn (o- Marairrz.
5 d, wird te'cgravhirr: Cstnc kieistge F.rma hat aus dem
Dampfer „K2isc^", der voii hier in See ging, Goldbarren
im Werthe von 100.1«0 Pm. St. verschi":.^
((foncurSerös'rlluiig über Löiv L -ohne tu
Briinn.) Aus Brünn wird telegraphirt: Srachdeni der
außergerichtlich- Ausgleich der lsicsigen Fabistksnrma^ o w
L Söhne irickt '.usiande kam, imirde heute da? G-snch um
die CröfsniiN g des Concurses über die ül'.nia
(Tariscrliöhuug der Ungnrisch-croatlschen «lhiff-
fnlhrtsqes-Uschait.) A.is F i u m c wird uns lel-graph.rk:
Unga- isch-croatische S ch, s t- l> r t g e, cll-
schaft hat Mit E.nivilliguug des ungarischen Handels-
miirisicrs beschlofien. bis aus Weiteres die regulären
Frachtsätze nach Dalmatien wegen KohUn-
vertbeneruim um 10 Vercent zu erhöhen, j-w»


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 36 ]
^ien, OienstL«»
Slenes «Clever ^deo^dlE.
Frachtsätze jedoch, die seiiens der ungarischen Regierung
und der genannten Ge'ellschaft slipulirt wurden und eine
Refactie im Rückvergütungswege genießen, werden vorläufig
bis Ende dieses Jahres nicht erhöht.
. tBörjc für laudwirthschaftliche Producte.)
jOng.-Ler.j Werzcn setzte auf Grund leicht gebesserter
New-Dorker Notiruugen etwas höher ein, um dre Avance
aber bald wieder abzugeben. Im Uebrigcn ist keine Aende­
rung eingetreten und es herrschte überhaupt fair vollständiae
Geschäfts,lille. Frühjahrsweizen wurde zu K. 8 bis K. 7. 97,
Frühiahrskorii zu 5k. 7.69 gehandelt. Es notirten ferner:
Frühjahrshafer K. 5.86 und K. 5.87, Mai-Juni-MaiS
K. 5.33 und K. 5.31.
fOrig.-Ber.j Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren und für proinpte conüngentitte
Ltaarr wurde wieder 42.W bis 43.20 notirt.
den
des-
6 Xovswdsr 1900.
Pacific 63S/z.'
1^. 305
überaus
sammen 12,630 Stück Schweine. Angesichts der uvcraus
starken Zufuhr trat eine intensive Verflauung des Marktes
sowie ein empfindlicher Rückgang der Preise ein. Ktt-
schwerne erniaßi^n sich um 5 H. und Jungschweine um
6 H. per Kilo. Man verkaufte: Primaschweüie von 85 bis
87 H., mittelschwere von 78 bis 83 H., leichte ^weine
von 70 bis 76 H. und Jungschweine von 56 bis 76 H
per 5kilogramm Lebendgcrmcht e^five Verzchrungsstmer.
Railcrfrier ia Nio de Zalleirs.
Alis Rio de Janeiro schreibt man unS: Am 18. August
wurde in Rio de Janeiro unter zahlreicher Assistenz
der dortigen Oesterrcicher von Distinction sowie vieler
brasilianischer und ausländischer Würdenträger der siebzigste
Geburtstag des Kaisers Franz Joseph gefeiert. Bei
dem aus diesem Anlah veranstalteten großen Banket wurde
eine von der Gattin des österreichisch-ungarischen Gesandten
Herrn v. .Kuczhnski verfaßte Öde vorgetragen welche
den lebhaftesten Beifall der Festgäste fand. Sie lautet:
In unsrer Zeit. in welcher Kön'ge sinken,
Äetroffen von deS Mörders Hand
Hat u»rs ein Stern mit gnäd'gem Blinken
Gcschützet unsern Kaiser, unser Land.
l*in Lpfer wohl, die Perle aus der ^one,
Das Schicksal fort in seinen Woyen trieb
Und der Monarch, auf seinem Throne
(' insam am heut'gen Feste blieb.
Handclsdepcschen vom 6. November.
. Budapest, 5. Noveurber. Schtvcinefett 59, Tasel-
speck 53.
Havre, 5. Noveinber. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average bivvember 47.—, per März 47.50.
London, 5. November. Mbenzucker 9'/,- Shillings.
Javazucker 12 Shillings 9 Pence. Träge.^
New-York, 5. November. (P ro d u cte nm arkt.)
Baumwolle m New-York 9S/ig. Baumwolle in Netv-Lrleans
gr/lx, pn Novembtt 9.01, per Jänner 9.03, Raffinirtes Petr-
New-York per November 7.45,
in Philadelphia per November 7.40, Petroleum Rohwaare
per November 8.75, United Five Line Ecrtificates per
Noveinber 1. 10, P^l (Marke .Spring Elears") 2.80 stetig,
We zen loco W^/s. per December TO-Zz, per März
Mais per December 42^'i, per
März 42»/g, Fair Refiniiig Muscovados 3^/°s Raco
Centnsugat 4»/8, Rio Kaffee Nr. 3 8 ^/ 2, Getreidesracht
nach ^don 4i/^ Schmalz (Marke Wilcor) per Deceinber
Isooo'Ä"^ (Western Steam) 7.50, Bauinwollzufuhrcn
Tech nicht umsonft teh n wir die Sterne snllei-,
Tee Himmel will Lmsoitft ein Ldsei nicht.
Unser Monarch, dora» d«, Lb» gen olle»,
Hot sie degrisse», seine schllnste Pslicht.
Und um sein Diadem gewunden--
Tee edlen Trauer Jmmortellenkrauz
Ist er gestanden doch in allen Stunden
In seiner Herrscherivürde rnh'gem Stanz—
Sr unser Hort, und der »errrcher,
Wenn'; in den Nopsen schtinmi und gLhrti
Er der erregten 0i,der 8 ater,
Wenn unter sie deS Streiter Flamme fichrt
Er, der NerstündRiz hat fllr unsre Herzen,
Und die fllr ihn durch» Feuer gehn.
Für snsre Freude» »nd für unsre Schmer,-,
Jü Habrburgr Sohn der rechte Smrverü».
Dir fühlen -r in allen Din,«»
Und haben'r, d-ni-nd Sott, erfaunt:
Franz Joseph war in unser« Ringe«
Der recht- «aiser «etr für Orchreichi Land
Der untre »ön'gen, nuter Seinriglrtche«
In seine- edlen Hoheit wirh galieht.
T Für den er »nter Srmin, unter Reiche»
Richt einen Feind, nicht einen Hasser ,iht
Er, der barmherzig i», weil er gelitten,
IIn» enhmreich, weil -in tapferer Soldat
Er f-lhft um seiner Solker Srütz' gefirrttr»,
Ein Ehrist, weil er sei» Kreuz getragen hat
lind einfach iß, weil Oeftreichi Laiser,
Der alte» Oestreich», da» doch wie ein »rud
Mit Saunen spielt, und lacht,— und heiser
Sich schrei» und »eint, torun bsse Tag« sind-
So einsoch wie die Größe und die Güte
Und schlicht wie wahre MojeftLt,>
Und lichelnh, her die kind'sch« Blüthe 7?
Der Heizeur seine! Ball'» versteht..,
lind, war an Glück in seinem Leben
Drr Himmel ihm entrissen- den Sonnenschein,
Mö,' er zurück ihn wiebe« geben
In seiner Lolle» «Mh-N nnd Gedeih'».
Und heute soll e? freudig ioeiter schollen,
Ein Grus! vom nltcn, lieben, heiter» Wien
-Er nnser Schuh für Alle nnd »an Ellen
Und Elle wir dir in den Tod für ihn!-
r r New-York, 5. November. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, schwächte sich im weiteren Brrlauf etwas ab
und schloß fest. Actienumsatz 445,000 Stück.
,r,r New-York. 5. November. (Kabelte!granim. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.8N/r, Wechsel aus
^ndoil (60 Tage Sicht) 4,80, Wechsel auf Paris 5.19'/».
Wechsel auf ^rlm Silber (per Unze) 64-,' 4. Denvcs
L Rio Grande Prefcreb 71, Erie Railroad 351/ 2. Lrot
Und an dem heut'gen Tag, loo aller Orten
Irrn von der Hrimat, durch die ganze Welt
Und srtndestrnhlend, mit dewegten Worten
Ttstreicher ,n Oeftieichrr sich gesell!,
Und war an un! gekränkt ihn, zu den Todten
Mög' er e» werfen, wenn er sieht.
Wie heut ein Dolk von Patrioten
Bereint in Liebe vor ihm kniet.
Ta sollen srendig uns're Banner wehen,
Ta mische sich hinein kein Trauerlaut,
Da wolle» unser Herz geschmückt wir sehen,
Wie eine junge Friihlingrbraut.
Tnb wo» 0« Schmerzen un8 getroffen,
Icrgesien ist'»: um unsern «aiser sprießt
.'.nl Habrburgftam« mit jungem Hoffen
i-n junger Lr»,, he» frohe Zukünsr grüßt.
heute woirn wir un» sreurn.
ilmg mancher Sturm auch über unser Land,
Tchaut aus den Kaisrrü wie beim Wogendräurn
Uns ruhig führet dr» Piloten Hond!
Und lächeln möge er bei schweren Krisrn:
»Auch da» wird noch vorübergehn!-
8- weht ein frischer Zu, mit frischen Briien,
Er stürmte h-llt— und wird auch wieder schön
Und gnädig mög' er dem Gesänge lauschen:
Nur allen den Provinzen lönt'r empor,
In einem Athem nnd in einem Rausche»
Zu einem einz'gen Frendenchor—
Im Siidcrglanz von seinen siebzig Jahren
Ist unser Kaiser unser Frühling noch!
Und Eljcn-, Zidio-, Bidat-Rnse paaren
Sich miteinander He»t7 »Franz Joseph lebe hoch!-
Vlek beppext von vFmenIosem Jvlimerre, Zedeii äie Hvt^rreiediieteii sllev Veriv^anälen, öel^slliiteii
lliiä tbeiloedmeiiäeii ^rvllväeo äi'y trsurixe Ksodriclil von äem iillerßelrliedeii Verlußte idres inviFslAeliedtea,
MlversessUodeii Kstteii, respeellve Vaters, Krossvstvrs miä krlläers, äes llerrv
LiAinimä LissübsrAsr
I'o.drilLS.Lt, L. L. voiLwsrois.Irs.tIi, Liirxvr äsr 8ts.ät ^iSL, ViospräsiäsLl äss i»rs.s1.
'kswpelvsrsiLs kiir äsn VI. HLÜ VII. Lssirlc 1» ^Visn
^eleker oaed 46Mkrixer xlüeMeder Lke im 75. I-edeiiffjsdre sm 5. I^iovemder ä. I., llbr .4den4s, sein
aer rastlosen Vrdeit unä dem tlriüek seiner kanuiie xeividmetes Ireden sankt desedloss.
Die irdisede Hiilie des tbevren Verbliedenen ivird vonnerstaz den 8. November am 10 lldr Vor-
mittgxs vom Vranerliallse, 8v1lottenktzidx388e I>sr. 7,naoli dem üentralkriediiok, isr. Vdtk., üderiüiirt nnd daselbst
in der kswiUeoxrntt rnr eivixen knde bestattet.
am 5. Xvvember 1900.
IiSvQvrs Ltvtvasser,
xed. LissQderxsr,
als Lcdvestsr.
Koss. LissLderAsr, zeb. SobuLdl,
I-ouiss LiseLdsr§er, xeb. SoLuadl,
als LclimsAsrtSclitsr.
Oävilis ü1ssnbsr§sr, xeb. I'siFl,
»lö Elllliu.
Llax üissQbsrxsr,
Lisovderxsr
üls Lvdus.
ürivd <»sorA HiseodsrALr,
kritL I.oH»ar LissQdsrxor,
üls Lkiüvl.
13890


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 37 ]
tir. 825
OisvstLA
Diener ^keoäLlLtt.
6. ^ovömdsr 1900^
Nnlfornren u. Torten jeder Art erzeugt jolidesr Josef
(Die schneidigsten Unisorrncn) liefert Wolf,
k. u. k. Hoflicfcrnut, Wien. VI., Manahilferilraße 29.
Telephon Nr. 4435.— Preid-ourante ant Wunsch.
Theater für I)eutc. Hosburgthearer: .Zwei Eisen im^euer.^
>7 Uhr I— Hosoverntheatcr: .LavaUsris. UuLticanL.
Der Laiaz;o." 17 Udr.I— Deutsclies Volkstheater: „Die
strengen Herren." j^/,« Uhr.s— Raimund- Theater:
Gruber's Stachfolger." lh'L 8 Uhr.f— Theater an der Lien:
''Lampel'S Ti-chtcr." I^/g 8 Uhr.s- Ear-l-Theater: .L,e
Diva" >Vs 8 Uhr.s —KaiirrjubUäumS-Ltadttheaker: .Mut.er
Sorge" lr/ 28 Uhr.s—Theater inderJoiephsiadt: Madame
Ledig." .Sommerregcn." „Der Kammersänger." Uhr.s
— Iantsch »Theater im Pratcr: „Ein besserer Herr.'
lt /,8 Uhr.s— Urania-Theater. Wollzeile dir. 34: „Von
Kmlsbad nach Abazna." .Paris und die Weltausstellug.
s7 Uhr.s— Stadttheater in Baden: „Onkel >!,om.
s'/j7Uhr.I— Stadttl)eaker in St. Pölten: „Schwaben­
streiche." Uhr.s^„
Thcaicr tur morgen, vosburatheaier: „Paracelius-
Liebclei."— tzoroverntl-earer: „Alda."— Deutsches VEs-
lheater: „Wienerinnen."— Naimund-Tbeater: „Der Ver­
schwender."— Theater an der Wien: „Lampel'S Tochter.
— Earl-Tbeater: „Die Diva."— KaiseriubiläumS-Stadt-
tbeatei: Mutter Sorge."— Theater in der Josephstadt:
„Die Familie Pont-Biquct."— Jaiitsch-Theater im Prater:
^^Ein besserer Herr."
Für Eigarcttenraucher'.
Weihnachtszeit kommt sacht heran;
„Ach, was kauf' ich meinem Mann?"
„Schwesterlein, i-b rathe Dir.
Einen Pack
M. T. u. U. Z.
im i^Ll^s-vALk-enilLUZe ^^^76
^ I., sMHlstr 5
Sport
^"eldLnssrellnnK knicks 1SOO
pi-of. vn. .!äg6l-'8 kionmLl-Untei-Icleillung
SrallL krix nnck Voläsus 2Lsäs.iUs.
5^
4!-
!(. u. k. sssf-pitgiogt-LpIt
WZÜ.!., ZMWiMIg 2
1471S (Leks knubsn).
Vo>-!i6km8i68 /ritklikn äkr k68ir!6N2.
trflvck trtr SQ ^os: I., 8.
LQ LsdsL lQ aUs» vssssrsL UQä VLsvLv-
ASSvIrättsL. 1427b
ZDMs-LrsLVLLrsN.
8lLä1-6elltrum, I., 6rrt8li0tza886 4,
IIvLsllNKö»,
^losk« kLnm« tür Lnrsanr oä« Lngros-Eesoh^o^.
LsUerer Veiae
Lts-Un«;, 2nrxn»a«r, Lss -Vstn. 17.
.— ksii»eöLin,„
»Ltsr Skrsirtis äsr LoUilisie. "-4 Lsristtior.
nur ersivlassiges sssbrioat, rum preise von 25 X nustv.
liefern gegen lilonstsrsten von 3X an
L eo. in 6kr^8^AU
Hlnstrirts LstLloxs §r»ti» nnü tt«t. 14640
LöMS«,
RSELMsZATr,
RLMärs»,
im p 6! 2 l^aak' 6 n!iLU 8 k
LssK. "L's-rZ», I.MiMtr8
-MW
^ien, i<ä5NtN6k-8ti-3886 45
LoiLs Lrvsor«rrL»»s 2«
13700
A.Rerf>
Lumml-Lflsvisilst, "bLS
ivtt, SL» rtttsl-jtöttv «1.
FIvbvI-Lrr»N8poi^l unll unß
OLNo 8, ,jkl.i.!kik!(. ^iön. I. 8er., 8vIiottensinL 2?
islitchcn Wkinvunsch, Stn-naLxmisch. ruh. ArrMunIch^rSme,
llnich, aus frischen Fruchtfäftcn bereitet (1 rheil PuLschelfenz Mt 3 TI
lieter-Men. Tropvnu. In unserer Niederkage. I.. Brauner^«- 8. und
in Lllen größeren Spccerei- u.-ld Delicategenbandlungen erhältlich. 14638
ü.N.LmIiirl,
^ivL, l-, lSg.rck!vLS>.sIiigt»»»v s n. s.
SoliLchtes H-nL für orientalische Tetipiche. Modeln. Sbecialitälrn.
NLviitdsIirUoliv 2s.1»n-c!römv 14LS8
srkLIt Sis 2ädns rsin, rvoiss nnU xs nnü.
l'srt^er
WWL NLöl^
L NIS41., Vliien,
V^i !5» Dtäcrete Berst^ung. PrciSÜÜen
l^bvssQdruiZs 2 H Ü. 1,^ 3, 4, 5. grotts rm5 sraoco. 13693
klioeolsils
dsr IxsQsrIkVQäLetLSQ
In ^ieL
erhLltlioh in allen besseren liolonial-
ulltl velieatersen-lianillullgen. i34L8
Die k». t. lLinsendei von Manuscripten toerden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu b«sHreid::i.
Lelevdon-öemninern: tLoeatr Pinterurbanr IseOUK.
Unglüljrsfällc durch luhrwerke und pftrde.
Nunmehr, da man schon damit beginnt, jedei Mal--
heurchen, das durch ein Automobil angerichtet wirb, auf­
zubauschen und als Waffe gegen den Automobilismus zu
benutzen— nunmehr ist es wohl an der Zeit, dem Publicnm
ein wenig Statistik vor die Augen zu führen. Ziffern
sprechen, Zahlen beweisen. Und so haben wir uns denn die
Mühe genommen, auf Grund der in den Tagesblättern
erschienenen diesbezüglichen Mittheilungen ein Verzeichnih
jener Unglücksfälle anzulegen, die im Monat October
1900 in Wien durch Fuhrwerke und Pferde hervor­
gerufen wurden. Hier die Daten:
2. October.
1. Ungargasie, scheuende Pferde eines Biodwagens,
Paffantin Anna Bochskandl leicht verletzt.
3. October.
2. Volksschüler Adam Siwak im 2. Bezirk von
einem Tramwaywaggon überfahren; sehr schwer
verletzt.
3. .Mopstockgafle, sechsjähriger Carl Zenker von
schnellfahrendem Wagen überfahren; schwer verletzt.
4. Ottakringerstratze, fünfjähriger Joseph Koch von
Siellwagen überfahren; sehr schwer verletzt.
6. October.
Z. Burggasse, 69jähriger Johann Haller von
Siellwagen überfahren; schwer verletzt.
tz. Floridsdorf, neunjähriger Johann M ollik von
Ziegclwagen überfahren; an beiden Füßen schwer
verletzt.
7. October.
7. Prateistraße, 64jähriger Dominik Koller von
einem „Unnumerirten" überfahren; schwer verletzt.
8. Wilhelmstraße. Meidling, 24jähriger Heinrich
Prcik auf seinem Zweirad von Fleischerwagen über­
fahren; leicht verletzt.
8. October.
9. Rothenthurmstiaße. CäcilieBaronowitsch
von Fiaker überfahren; leicht verletzt.
9. October.
10. .Hietzinger .Hauptstraße, Friedlich Jung von
Pferden eines Tramwaywaggons niedergeschlcudert;
schwer verletzt.
10. October.
11. Jahnstraße, Kaiman Krieser von Fleischer-
wagen überfahren; leichtverletzt.^.
12. Wilhelmstraße, Meidling, sechssahriger Friedrich
S choldu von Fiaker überfahren; schwer verletzt.
11. October.
13. Circusgaffe, achtjährige Emmy Benesch von
Bäckerwagen überfahren; schwer verletzt.
14. October.
14. Brigittabrücke, 46jähriger Wenzel Hawel von
elektrischem Tramwaywagen zur Seite g-schlcudert; er-,
heblich verletzt.
16. October.
15. Fasangasse, siebenjähriger Johann Ge witsch
von Cabwagen überfahren; erheblich verletzt.
20. October.
Nordbahnviaduct. Kutscher Franz Müller durch
entgegenkommenden Wagen schwerverletzt.
17. Mariahilferstraße. 60jährige Leopoldine B e n g e l
von Tramwaywaggon überfahren; lebensgefährlich
verletzt.
22. October.
18. Althanplatz, 12jähriger Franz Caspar von
Siellwagen überfahren; sehrschwerverletzt.
24. October.
19. Thaliastraße, vierjähriger Heinrich Dövisch von
Tramwaypferden niedergestoßen; leicht verletz!.
25. October.
20 Burgring Sopbic Schwitzer von Tramway­
waggon an eine Hol'zplanke gestoßen; schwer verletzt.
21. Am Hof. Joseph Tobias von scheuenden
Pferden eines Bauernwagens leichtverletzt.
28. October.
22. Hauptallee, Johanna Äuttmann von Prioat-
equipage überfahren; schwer verletzt.
23. Kronprinz Ruvolphstraße, neun>ahrige Angela
Schwihalek von elektrischer Tramway überfahren und
gctödtct.
29. October.
24. Wiedener Hauptstraße, 17jähriger Gottfried
Harren von Fiaker überfahren; erheblich verletzt.
25. Klostcrneuburgerstraße. neunjähriger Franz
Luksch von Brodwagen überfahren; schwer verletzt.
26. Steinbauergaffe. Margarethen, 50jahrige Magda-
lene Anniß von Fleischerwagen überfahren; schwe >;
verletzt.


[ 2023-06-29 10:44:44.099 - 19001106 - Seite 38 ]
1
'Wies, Visvstä^
AsMS
«r. 305
30. Octobrr.
27. Glaserc;assk, 41jähriger Kuischer Joseph Kubal
durch scheuend: Pferde schwer verletzt.
31. October.
28. Johann Nepowut Bergerplatz, 36jährige
lsarolinc Schubert von einem Truhenwagen überfahren
und qetödtet.
In Summe also 23 Falle. Von den Verunglückten
wurden sechs leicht, drei erheblich, dreizehn schwer, drei sehr
schwer, einer lebensgefährlich verletzt und zwei getödtet.
Was die Tödtung der Angela Schwihalek durch
einen elektrischen Motorwagen der Tramway anlangt,
so lasen wir in einem Fachblatte „eine Frage an die
Automobilerzeuger", in welcher es heißt:
„Welchen Zweck hat eine angebliche „S ch u h-
vorrichtun g", welche, wie der vorliegende Fall erweist,
nur dazu dient, den Unglücklichen, der überfahren wird,
noch außerdem einzuklemmen, zu zerreißen
und zu zerfetzen? Ist es denn da nicht einfacher und
weniger schrecklich, wenn die Leute blos von den Gummi­
rädern überfahren und zerquetscht, als daß sie durch diese
famose Schutzvorrichtung zwar vor den Rädern bewahrt,
aber— zerfleischt und buchstäblich zerrissen werden?
U. A. w. g."
Dem Blatte ist da ein Irrthum unterlaufen. Das
Kind wurde von einem auf Schienen laufenden elektri­
schen Wagen überfahren und getödtet. und da wäre die
Frage bezüglich der Schutzvorrichtung sicherlich an eine
andere Adresse als an die der Äutomobilfabrikanten zu
richten. Man kann diesen beklagenswerthen Unglücksfall
überhaupt nicht mit dem Automobilismus in Verbindung
bringen, denn unter einem Automobil versteht man ein
selbstbewegliches Fahrzeug, welches nicht auf Schienen
läuft.
Nach dieser Abschweifung wollen wir wieder zu
unserer Statistik zurückkehren. Kein einziger der oben
registrirten Unglückssälle wurde durch ein Auto­
mobil verursacht. Es ist im Monat October in den Zeitungen
überhaupt kein Unglückssall publicirt worden, der mit einem
Automobil hätte in Verbindung gebracht werden können.
Scheue Pferde, unachtsame Kutscher und nicht minder
unachtsame Passanten haben Veranlassung zu diesen 28 Un­
glücksfällen gegeben. Niemand wundert sich darüber. Das
rst der— leider— unvermeidliche Percentsatz von Unglücks­
fällen. die überall, wo sich ein großstädtischer Verkehr ent
wickelt, vorkommen müssen. Unglücksfälle, bei welchen Rad-
fahrer die Schuldtragenden sind, ereignen sich beinahe gar
nicht mehr. Nicht als ob die Passanten besser Acht geben
würden (das fällt ihnen höchstens im Traum-, niemals aber
in der Wirklichkeit ein)— die Radfahrer weichen eben sehr
geschickt aus. Welch ein Geschrei, welch eine Aufregung,
wenn irgend ein Automobil mit irgend einem pferde-
bespannten Vehikel collidirt! Das ist dann ein „großer Un­
glücksfall". Und siehe da— am Ende des Monats zeigt es
sich, daß kein Automobil etwas Ernsthaftes angestellt hat,
aber 28 Unglücksfälle hat es doch gegeben. Ein Kind wird
von der elektrischen Tramway. eine Frau wird von einem
Truhenwagen überfahren und getödtet— wer spricht
davon? Nun stelle man sich vor, daß ein Automobilist
diese Unglückssälle auf dem Gewiss-.n hätte!
Das gäbe spaltenlange Berichte in den Zeitungen, die
Majorität des Publicums würde alle Automobilisten der
Welt verwünschen, und selbst unsere sehr objective Polizei
wäre vielleicht genöthigt. Dies und Das zu erwägen, vor­
zukehren, zu veranlassen...
Sie fragen: Wenn Jemand auf der Straße schwer
verletzt oder gar getödtet wird. warum ist es da nicht ganz
dasselbe, ob den Unglückssall ein leichtfertiger Kutscher oder
ein unvorsichtiger Automobilist verursacht hat? Zu bestrafen
sind Beide, die einzelnen Individuen, nicht aber a lle
Kutscher oder alle Automobilisten dürfen deshalb ver­
dammt werden. Es pflegt auch vorzukommen, daß Einer
auf der Straße in Folg- eigener Unachtsamkeit von einem
pferdebespanntcn Vehikel niedergestoßen wird. Dann heißt
es zumeist: Hätte eben Acht geben sollen! ... Wird der Un­
achtsame aber durch seme eigeue Schuld von rmem Auto­
mobil niedergestoßen— jcr, Qauer, das ist gauz was
Anderes! Warum? Wir wissen es nicht. Wir wissen nur,
daß es im October 1900 in Wien 28 Unglückssälle gegeben
hat, die durch Fuhrwerke und Pferde verursacht wurden;
ein Automobil war aber nicht dai^i.
Vermen.
Alls dem Jocketi-Club. Neu aufgenommen wurden:
Carl Ritter v. Klobassa-Zrencki; Gras Carl Podstatzky-
Liechtenslcin, Lieutenant im 7. Dragoner-Regiinenr; Prinz
Cario Torlogna, AUachc der italienischen Botschaft.
Gegen „koni rtUInx". Die Dircctorien des Jockey-
«L I.OLL.
^ a. tl. üotllstorLLtHL tÄr
--- «eiLLl
1., ltLvdil-erzxerslrLxsQ Nir. l
1., ti
1., Air, s.^.
S0L
'.Llttr^euicine
Automobil-Aeitung
Club für Oesterreich und des Ungarischen Jockey-Club faßten
folgenden Beschluß: „Um Stöningen im ordnungsgemäßen
Reimbctricbe zu vernieiden, wird im Sinne des Z 44a des
NcnnreglementS beschlossen, daß für das Jahr 1901 nur
solchen in Oeslerreich-Ungani bisher nicht licencirten Jockeys
die Licenz ertheilt wird, die in den letzten zwei Jahren
niemals wegen „tont rickiog" bestraft wurden. Sollte es den
Tirectorien zur 5kenntniß kommen, daß ein diejerart
licencirter Jockey in früheren Jahren wegen „koul ricking"
bestraft worden ist, so wird demselben nach Ablauf deS
Licenzjahrcs die Licenz nicht weiter erneuert wcrdeli."
Zladfahren.
„T'Wrcdiicr Radier." Uebermorgen Donnerstag
findet in den „Drei Engel"-Sälen unser .Herrenabend statt,
zu welchem wir alle Freunde und Bekannten herzlichst ein­
laden. Das Programm ist vorzüglich. Es treten unter
Anderen auf die Herren Fiala, Waldau, Schwarz, Mahr,
Fräulein Panffy rc. Morgen Mittwoch findet kein Club-
abend statt, da wir corporativ mit dem Banner das fünfte
Gründungsfest des engbefreundeten Oest.-belg. Radfahr-
Club besuchen. Galadreß erforderlich. Zusammenkunft
Uhr Abends im Extrazimmer des Hotel Englischer Hof.
Es ist Ehrenpflicht eines jeden Wiedner Rodlers, bei diesen
strammen Collegen zu erscheinen, welchen wir schon mehrere
Gegenbesuche schulden. Angemel^t: Frau Amalie Jehlizka,
Frau Marie Haslinger.
„Schwalbcngrvs;." Dienstag den 20. d. gemüth-
lii^r Unterhaltungsabend unter Mitwirkung des Neubauer
Männerchor, verbunden mit Vortrügen und Tanzkränzchen.
Wir laden die verehrlichen Clubs sowie alle Sportfreunde
höflichst dazu ein. Die Reichhaltigkeit des Programms bietet
die Garantie, daß der Abend einen recht animirten Verlauf
nehmen wird. Eintrittskarten zum Preise von 40 H. sind in
Clubheim und Clubcafs sowie bei sämmtlichen Mitgliedern
erhältlich.
Wühnuger B. C. Heute Dienstag, 8 Uhr Abends,
m Scdimeyer's BraulmuSrestauration, 18. Bezirk. Gentz-
gaffe, Plenarversammlung. Um zahlreiches Erscheinen wird
ersucht.
„Flugrad." Heute Dienstag wichtige Clubsitzung. Die
Mitglieder werden ersucht, vollzählig und stramm zn er­
scheinen, da dringende Llngelegeiiheiten zu bespreclcn simd
und erledigt werden müssen.
Radfahrcr-Nnion,vorwärts". Morgen Mittwoch.
Vz9 Ulir Abends, gesellige Ziliammenkunsl im „Cafe City",
9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1. Um "»10 Uhr Abends dort-
selbst Volsiandssitzung.
Radfahrricgc des (ifesclligkcitsclub „LltMp".
Der Gcselligkcitsclub Olymp in Verbindung mit seiner Rad-
fahriiegr veranstalten ain 10. d. im Festsaale dcS Wiener
kaustnännilchen Vereins, 1. BeziA, JobanncSgasse Nr. 4,
ihr viertes, refpecttve erstes Gründungsfest mit Vorträgeiy
Theater und Taiizkränzchen. Es ergeht hicinit an alle
befreundeten Clubs die Einladung, diesen Abend rewt zahl-
reich zu besuchen. Karten sind im Vorverkauf ü 1 .K.' .bO H.
bei ollen Coinitcmitgliedeul erhältlich. Größere Deputationen
werden gebeten, behufs Rescrvirung der entsprechenden Plätze
dies vorher dein Obinann lltiward Liebcsny, 2. Bezirk,
Circnsgasse Nr. 11, anzuzeigen. Anfang Uhr.
Waudcrrad. Heute Dienstag den 0. d. findet um
8 Uhr im Clnvlccal eine Vorstands,itzung statt, zn ivelcher
die Vorsrandstnitglieder vollzählig erscheinen tvollril, da
wichtige Angelegenheiten zur Bcrathiing und Beschluß­
fassung vorliegen. Mittwoch den 7. ist im Arcadeiica'c
officieUer 5kegelabend.
AObaLI.
Lul)c NakhIlhiSsie tür öihiedsrichlcr.
Sei streng unparteiisch.
Halte Dich stets in der Nähe des Balles auf und
verfolge denselben, damit Du sofort eine regelwidrige
Handlung bemerkst.
Zögere nicht mit Deinem Urtheil, gib es schnell und
mit Ueberlegung.
Hast Du eine Entscheidung abgegeben, so beharre
darauf, ohne anmaßend zu sein.
Bist Du über irgend einen Vorfall in Zweifel, so
ziehe die Linienmänner zn Rathe, keineswegs aber irgend
einen Zuschauer.
Hast Du das Verschulden eines Eckstoßes oder des
Erzielens eines Goals nicht genau gesehen und kannst Du
bei den Linienmännern keine positive Auskunft erhalten, so
entscheide stets zu Gunsten der vertheidigenden Partei.'
Lasse Dich in keine Discussioiicn ein, weder mit den
Spielern noch mit den Functionären oder Zuschauern.
Nimm Proteste nur von Seite eines' Captains
entgegen.
Rohes Spiel unterdrücke im Keim. ehe es zu spät
ist. Größere Strenge ist da immer noch besser am Platze
al" zu große Nachsicht.
Verurtheile nur absichtliche Vergehen.
Je sparsamer Du die Pfeife benützt, desto wirksame?
ist ihr Gebrauch.
Benütze zum Abnehmen der Spielzeit eine genau
gehende Uhr. Eine Controluhr ist jedenfalls anzura:h'N.
Lasse Dich nicht von den Zurufen der Spielci 'der
des Publicums beeinflussen. Urtheil- nach T-einer einen?,,
Ansicht.
Beobachte das Spiel nicht in Front, sondern von
der Seite.
Bei Eckstößen stelle Dich zu der dem Abstoß aegen-
überliegendcn Goalecke.
Rechne nie auf Dank. Deine Bemühungen sorirn
ja schließlich auch nur der guten Sache gelte:: und ni.ck
der Person oder der Mannschasi.
Die flRatchcs des nächsten Sonntags. :.:mpfe
um den „N. W. T."-Pokal: W. F. C. 1898 gegen Vienn,
Oricllel sock kootksU LIak. Meiisterscha't der II.-
theilimg: Währingcr B. E. gegen Rapid, Juniore:' don-
currenz: I. V. k. 6. gegen Währingcr B. C., Vorn As
gegen Rapid. Die Wcltkänivfe Olympia gegen Graphia und
llnion gegen W. A. C. entfallen.
DUs Ssrrrklsrs. Heute Dienstag Zujaminenkunit.
Der I. Aiödlingcr Fustballclub eriiickit, ianm t-
I'-che Zuschriften a» den Schriitnivrcr Herrn Alfred AtoscS,
Mödling, Hcrzoggasje Nr. 3, zu richten.
Wassersport.
Die Nenn'ungcn zum Wettschwimmen deS
Wiener Tchwinimclub „Anstria", welches am 18. d.
im Dianabad stattfindet, sind außerordentlich gut aus­
gefallen, 106 Theilnchmer sind zu den einzelnen.sj^ems
genarmt:
Gal-Memorial, 136 M. R. Lind, R. Waller,
U. Baumgarten, O. Skcrjanz, A. Bauer, I. Diamant,
C. Marconi.
Meisterschaft von Oesterreich, 200 M.
I. Waller, K. Kestlcr, O. Diadal, I. Hammond,
G. Kestler.
Kopfweitsprung. F. Groak, I. Diamant,
S. Graf, A. Änderte, H. Fcimann.
Handicap, 68 M. O. Tonello. A. Baumgarten,
R. Walter, P. Breitenfcld, E. Löwin, H. Klein, H. Fei-
mann, K. Kestler, G. Kestler, O. Mühlbeim, P. Altmann,
C. Kohn, F. Morvay, O. Skcrjanz, O. Strauß,
P. Kathrein, F. Dangl, E. Barber, E. Meixner,
I. Waller, K. Götz, C. Marconi, A. Erter, O. Altmann,
R. Lind, A. Bauer, I. Dostal, E. Saborsky, Hans
L. O. Diadal.
Rückenschwimmen, Handicap, 100 M.
P. Breitenfeld, E. Löwin, A. Baumgarten, O. Strauß,
E. Kohn, A. Lcwin, S. Orlik, O. Diadal, K. Göh.
Damenschwimmen, 68 M. Fräulein Fritzi
Fischer, Fräulein Gisela Grimm, Frau Marie Adler,
Fräulein Mizzi Both.
Wasserballspiel. Vier Mannschaften,
I. und II. Mannschasi des Wiener Schwimmclub Austria,
I. und II. Mannschaft des Wiener Aihletiksport-Club.
Wiener Schwimmclub „Anstria". Die akademische
Section des W. S. C. Austria hält am 8. d. in Hofbauer's
Resiaurant ihre erste diesjährige Sitzung im Anschluste an
den Cluvabend ab. Die Mitglieder werben dringend ermcht,
zahlreich zu erscheinen, da wichtige Anträge auf der Tages­
ordnung stehen.
WinkersporL.
Der „Arseual-Eisclnb", ein zur Pflege des 01--
sportes gegründeter militäriichcr Verein, tritt Heuer in fe:n
vierte-; VereinSjakr und cröünet seine 3500 Ouadratmetcr
große, elektrisch beleuchtete Eisbahn, ivelchc zwischen dem
Arsenal und der Arsenalschicßstättc gelegen und mit Ga-^'c-
rode und Buffeträunien verieücii ist. Alle Frennde dc-s
Eissportes, welche von Oisicieren und Militärbcamtcn ein-
qesührt werden, können die Eisbahn als Älitglicdcr oder
Besucher gegen Entrichtung des Erlinltung-Sbcitrage-; be-
nützen. Anmeldungen sind an das Corniic des Arienal-
Eisclnd, Artillcrie-Allcnal, Object XVI, 2. Stock, Nr. 30t;,
zu rickstcn.
Cottagc-EiSlaufverciu. Die Cnsdahn nä,; n:it
Eintritt des Frostwctiers crönnct. Die Rcitou:a:ioii, >ic
Garderoben uiid der Zuichaueiraiim sinv init allen:;
ausgestattet, »lit Centralhcizung veAclen und clcstn'ch
beleuchtet. Tü Eisplätzc find mit clckiriichcn Bogenlamr'n
erhellt. Di Sonn und Fcieitagcn und aii jedeiii M'tno m
wird eine Militärmiiiik-CavcUe spicleit. z'inineldungen eii
täglich von 3 vic, 12 tlkr Voriniltaas und von ä'vi-- 7 U.,r
NachinittagS in der Vercinskaiizlci, 19, Bctirk,
Haseiiaueritraßc Nr. 4, ciitgcgcngenoiiiincii.
Antworten Vcr Lporr-stictaction.
.Automobil." die Nrsochr dt?
pneuinolitid bci rascher tz-abri sind sich di.' iivli! iischr
Nach der Meinung der lL'incn die un l.'ukt'ch!auch Hi,ich 7 e
,,^^usammcuprcfinrg an der Äntiage^äche dr- Ncis.n 5 aus dein rf'.o^en «u
eine Notation verseht werden, dre der ^elvegung voltv—rcu N
enNregengrient m. Die dadurm erzeugte Ne,t'Uk,,s der cotnr'l imtrten r n-,
an den irmeren Schlauchwtindungen soU die itrdiyung und ,n weile;-»?
s^otge das ^^dtapen der Neisei. vevingen. ;?rr.ibrst 1 'k'.ntichc>. ist oder d;e
Annachne, da« die Neidnng de» äusseren or. der Att':ages?.i'.He
fütterst deir L.'aufmantel und dann ern die nn ^nmenl de- Rcl'cnt» ent-
IiaU.'ne crdiy:. 'lruciimatitdeiktle in ,>'. 7 -;"
ILrperil sind bei Autemedileil uiclu d'n'i ei aj> t 'i .>- 'nraHtiK
"?lulom 2 diliü dar Zinar d.i. Nachtln l. 0«.. l-:-. qeni»te,
genau jeden toitncn als der ^etadsalr,:. e'^ .lz s-nd dir H
ernes Äutomolnlo riet nic.ers:c.,.t>"aTi er. ;'n.^ Nlan lo.'l.. -'k c:.t'. 0..
w---
rSien. ü Bezirk. SteNrerhvf ».
Vrobenllinmrrn werden anl Nnnsil, versendet.
A^utböVLdriwg
v.I'LLrrLÄsrir LLKsr ^Vnrtr.r
dlUiesr. VorvivH r,osoQ<iorL
srwitssjglü.
SS2
Nscleomiss eLtsnt Nesltlmillve, zvi«o, LellüUoiLtr. v.
Tuveud ktemrr NUgcl nn Auroinol'tticiscn srnte:'. 20N reiner
gcsührlulj isl.
Druck und Berlaa: ..Skryrrrmulil"; vcraulwvrUtcy,
Emanuel LLtltietm.
Percwtwcirtlicher Redacteur: s^tcruiuad sHahli.

