
[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 1 ]
I>^"»nkrN»i»7rris«;
kL-r,.
«,» «renddlin I, oll«,
»tr»k, Lntungsvrrlchiki^ea
hole»^
«-»-tnq... s X. «o ii.
«>» edmloliier Aillrlla»,-
.... S X. »o r».
..« X. L0 X.
«it Uglich iw«i«»ll,er 3»ftkllun,:
vri»Lii«ch ...» X. so X.
vt»rl-«tl,rt« ... >0 X.— X.
lri»ikl« >l,m»lare i» Mr,:
»«rqniblLtt 8 X,
»»«>Ldl-U ck X.
Neues Wiener
Ardtklln:
L. SXvnidos »k S, l. St»<
tEni 8oth«,»tun»Ir,^«)
UrtziXittoa, Ad«t»tUra1i»«,
J»s«r»t«,.vvrkaii^
l., Schiilersirair Nr. 17.
ssrrii»u,«I«,,z,Wr
so» 0e»rrr««ch.ll»,M».
v!»r,«i,. »nd »»kndblati mtt >2^
l>» ri«n»r,,er Post«rsc°du,,:
«»nailich..» X. «o X.
VXrirljLhrj,.. 10 X.— ».
H»Idj2dri,.. »N X.— X.
»-,,jL»r«, ... «v X.— X.
VXl tiglich i>»eu».P,st»erIt»d>uit;
vr»-atlich .... 1 X. 40 X.
«lenrllihri, ... 1» X.— X.
H-l»iihr1,... S4 X.— X.
»MiiiLhr,, ... 48 X.- X.
S»srri>t« Nir d»» «»»l,,»
übrriehkükn aLe reiiommrtteM
InoDnckn-Liireaur.
Lkmokratisches Grgau.
Für da» Aa»la»d.
Mit täglich einmal. PostveriendAng:
Für lentschland vierielj. 1« X.
Für alle andere» dem weltroir,
»ereia ange-örigen Länder 18 L
ve, den V«Üimtern «ierteljährig.
In Deutschland 8.üb dl»rX, i-i
Jtalte« l0 94 Xr., Schweiz u.
Nr. 79.
BulFane» N.^ Montenegro
». Serbien 10.60 Aeavptea
12 2're»., Aumänie» 12 ^o».
Donnerstag, den 22. März 1900.
3^. Jahrgang.
Dir Hochzeil in Niramar.
Miramar! Wenn es unserem Volke besch eden
ist, daß e'nst sich seinem Sch.ße ein Walter Scott
emrlngt. Dichter und Gesch chtsschielber zuall.ich
verklSiend und erüärend wie der schottische Barde
und Clironisi, dann werden die Mauern des Herr-
ll>?en Schlos'es am Meere eine an Dichtung und
hrheit überre-che Svrache zu ihm reden. Tort
veroraä.te jener kaiserliche Prinz de schönslen
Stunden stineS Daseins, dessen Glück und Ende
noch die älteren Zeitgench'sen geschaut. Und dort
vollzieht sich heute ern feici licher Famil enact, der
eine ganze Jluth von Erinnerxngen ent esselt. Daß
eine Könias'.ochler, wUche später die Schwieger.
tochter eines Kaisers wuide, errem einsachen Edel­
manne die Hand zum Ltbensbunde reicht, bedeutet
an sich für d e Leute, welche 1900 schrerden, ganz
gewiß kein anzustaunendes Mirakel; auch in früheren
Zeiten, da noch die philiströse dlaivetät eine unüber­
brückbare Ktuit zwltchcn höchstgebornen und
anderen Menschenkindern eiblickie, kamen solche
Verbindungen vor. und zu Beginn der Acht-
^gerjahre konnte man von ernem schönen
vidyll berichten, als eine würtiemberg'sche
Prin eisin, die mit ihrem Arzt und Lbensrrtter vor
an die Gefühle denken, deren der Monarch an
dem Tage Herr werden muß, da die Witwe
seines einzigen Sohnes zur Wiederverehelichung
schreitet.
Als die bisherige Kronprinzessin-Witwe Wien
verließ um sich nach Miramar zu begeben, wurde
sie vcm .Kaiser zur Bahn gele-tet, her von der
Sckwiegeltochter, die heute ein neues Capitcl ihres
Lebens b^gmnt, zärtl chen Absch ed na^. Das
den T.aualtar irat, die Trau^ngsrcde des Priesters
m t den Woiten unterbrach: „Sprechen Sie nicht
vlm Unierschied der Stände, ich weiß nur. daß ich
unaursprichltch glücklich bin." Weniger noch wie
damals, ist es heute das Standes- und Classen-
moment, welches zu Betrachtun.en Anlaß gibt.
Tetto starker ringen andere Gedanken und Gesü'le
nach Ausdruck. In den con'titutionellen Staaten
der Festlandes ha' das dynastische Gefühl allgemach
jene Formen angenommen und jenen Inhalt ge-
su^ den. wie sie in Enaland zu Hau-e sind es ist
Charaltrr und Mannhast-gkeit in der Verehrung,
d:e-die freien Bürger dem Staatsoberhaupte zollen^
und in der anhänglichen Treue, mit' der si^ alle
Ereignisse, die ihn Ul-d sc'
seine FamUie betreffen, ver­
folgen. Und so werden auch heute Hunderltausende
Aortlryun, der ütvmau» „Der Serleoarrt- von
H>. vodorxkt» Seile !7.
war d-r Schlußpuiikt und zugleich die Nachschrift
zu jenkln Ze tabschnitt, der an dem wunderschönen
Mallage des Jahres 1881 begann, da der Kron­
prinz die belgiiche Kenigctochter ehelichte. Mit aller
freudigen Sympa hie, auf welche die Veiein gung
von Jugend, Anmuth und Giück Anspruch erhebt,
begrüßten die W euer das zarte Königskind aus
dem Westen, das fortan eines der Ihrigen sein
sollte. Durch Triumphpforten hatte die Prinzessin
ihren Einzug gehalten, Blumengrüße waren ihr
entgegengeflogen, und als die Trauung vorgenommen
ivurde, waren in den ersten Reihen der Zeugen
dieses Ac'es der Prinz von Wales und
der gegenwärtige deuische Kaiser zu sehen. In
den erstcn Jahren nach der Vermälung gab es das
Idyll der Zurückgezogenheit auf dem Präger
H'adschin, dann folgte die Uebersiedlu'ig nach
Wieii und später dos Bei ängn ß, EZ jsi begieisiich,
natürlich lirid menschlich, sich heute Niemanv,
Nicht die Be'.heilig en und nicht die Theilnehmenden,
der Erinnerung an die Vergangenheit cntichlaaen
kann, riiid am wenigsten ivohl der Kaiser, der
wieder einmal, uiid das darf der freisinnigs'te Mann
warm Mitempfinden, sich als der Beherrscher seiner
Seele bewährte, wie ihn Ernst v. Wildenbruch
genannt hat. Auch in der bürgerlichen Sphäre geht
is nicht ohne tiefe Bewegung ab, wenn die Witwe,
deren eist enGatten man in seiner Jugendblüihe hin­
sinken sah. und dein noch ein Elternlhcil lebt, zur
Wiederver.helichung schreitet. Es sind in diesem
Falle ganz qualificirte Empfindungen, die wach­
gerufen werden. Aber wie hoch der Mensch
gistellt sei, welchen Rang auch außerhalb der
Anderen ihm Geburt und Stellung geben: das
' Wott, nur der Lebende habe recht, gilt für Alle.
Wenn sich HerzenLwunden geschlossen haben, wenn
die Zeit ihren heilenden, beschwichtigenden, ja
tilgenden Einfluß geübt hat, dann treten an Stelle
der Vergangenheit Gegen.vart und Zukunft in ihr
Recht, und auf diese beiden erhebt die noch in der
Vollkraft ihres Daseins stehende Prinzessin An­
spruch. Viel an Tragik hat sich über ihr bisheriges
Ltben ergossen, und der Wunsch, daß ihr fortan
Glück beschikden sein möge, ist nur von menschlicher
Einfachheit.
Gewiß, e? sind auch Immortellen in den
Hochzcilöstrauß der Prin:eisin gewunden, und sie
geben einem Feste, drs sonst e n solches des Froh«
Muthes zu sein pflegt, einen ernsten Charakter.
Wenn aber der Erinnerung Rechnung getragen ist,
dann soll man auch das pulsärende Leben gelten
lassen. Es war nach den herrschenden Anschauungen
zweifellos ein muthiger Schritt, den die Prinzessin
unternahm, da sie sich dem Grafen Lonyay ange­
lobte. Wenn man vom Willen zum Lcben spricht, kann
man auch vom Willen zum Glück sprechen, und daß
die belziiche Königstochter, die heute zur Gräfin
Lonyay ivicd, den Weg zum Glück gefunden haben
möge, wird ihr aufrichtig von den Bürgern Oestrr«
reich-IIngains gewünscht. Es schien ihr bestimmt zu
sein, dereinst die erste Frau im Reich-, zu werden,
doch anders stand es im Buche des Schicksals ge­
schrieben. Aber eben weil sie dazu ansei sehen war,
ve mag die Tbeilnahme an ihrem Schicksal keinö
gewöhnlichen Formin anzunehinen, und man kann
die Frau, die vor neumehn Jähren Fahnen und
Guirlanden in Wien willkominen hießen, nur in
einer Stiminung, die leine gewöhnliche ist, aus der
Sphäre scheiden sehen, in der ihr freundliches
Walten man oft wahrzunehmen Gelegenheit hatte.
Von Wien bis Mnamar! Ein langer Weg,
der sonnig anhub, sich düster gestalteie, um nieder
f.eunNicher zu werden. Die Fonnel, der Prinzessiu
zum heutigen Tage Glück zu wünschen, hat in
einem seiner ichönslen Liebessänge der österreichische
Classiler gesunden: Dich grüßend, nehm' ich Abschied
auch von Dir!
?cuiHetoll.
Frühling am Gardasee.
daul Heysc's siebzigstem iSeburtstage ist der
vrühling am Gardasee eingezogen. Es war. als halte
Aumuttcr Natur blos darauf gewariei, um zur rechten
Zeit über ihren Liebling das frischgefüllte Horn ihrer
Gaben auZzuschütten. Oder hat der alle Catull, der als
.. dormärzlicher Lyriker mit den Wettergöttern noch auf
g' gutem Fuße steht, in irgend einem verlorenen Winkel seines
z> gepriesenen Sirmio dem Vater der Winde ein Opfer dar-
g gebracht, damit sein Collega vis-s-vis des heiteren Tages
a von Herzen froh werden könne? In der Nacht vom 13. zum
1 14. März öffnete Aeolus den Schlauch, ein gewaltiger
- Sturm erhob sich, jagte das schwere Regcngewölk davon
u und fegte die von grauen, spinnenden Nebeln verschleierte
L^ Wafferfläche blank. Berge. Städte und Fruchtgärten be-
sahen sich lachend in dem klaren Spiegel des azurblauen
N Benacus, die Sonne glänzte prächtig auf dem langen, von
^ Eis und Schnee starrenden Rücken des Monte Baldo, und
um den Dampfer, der uns von Riva in die gesegnete
L/ch! von Salö nach Gardone trug, kreisten die leicht-
beschwingten, weistbrüstigen Möwen, als wollten auch sie
dem seit dem October hier hausenden Dichter Grüße aus
der nördlichen Heimat bringen.
Seit einem Jahre hatte ich Heyse nicht gesehen. Unser
srl letzter gemeinschaftlicher Morgenspaziergang führte unS von
Sestri zum Pinienwäldchen der Villa Piume hinauf, und
,7 im Zaubergarten, der an der steilen Felsenklippe über dem
^ 7 ^. brandenden Meere hängt, kam mir der Freund selbst wie
f. ein wunderbarer Magier vor, der sich mit der Kraft der
a. ewigen Jugend die Fähigkeit bewahrte, die Dinge ringsum
nach seinem Willen zu gestalten und zu verändern. Mit
seinen hellen, in die schöne Welt Hinausgreifenden Künstler­
augen, die von dem triumphirenden Bewußtsein leuchteten,
daß sie sich aneignen konnten, was sie wollten, sog er
Farben und Linien in sich ein; nichts Eigenthümliches
entging ihm, und das besonders Merkwürdige fixirte er
an Ort und Stelle mit schneller Hand in seinem Taschen-
buche. Zwischen den Skizzen des Landschafters und
Porträtzeichners und den Schilderungen und Gestalten
des Poeten bestand bei ihm von jeher ein geheimnißvoller
Rapport; sie waren und sind ihm Symbole und Sigrl
seiner eigensten Kunst. Jener Spaziergang in Sestri aber
wäre wirklich beinahe unser letzter gewesen. Denn bald
darauf überfiel ihn die tückische Krankheit, die ihn dem
Leben zu entreißen drohte. Ich fürchtete mich vor dem
Wiedersehen. Wird der Siebziger nicht ein müder, gebrech­
licher Greis geworden sein, der noch einmal mühsam vom
Rande des Grabes zurückschlich in ein zitterndes, trauriges
Scheindasein?
Unnütze Besorgnisse! Auf der Schwelle seines luftigen
Landhauses, das an der von Gardone nach Fasano führen­
den Strandpromenade liegt, trat mir der Alte, Ewig-Junge
entgegen, und ein Blick seiner von Freude und Lust des
Lebens strahlenden Augen verscheuchte den letzten Schatten
meiner geheimen Furcht. Hatt« die allgemeine Theilnahme
des deutschen Volkes, die sein Krankenlager mit stündlichen
Anfragen umlagerte, viel zur dauernden Wiederherstellung
des Patienten beigetragen, so fühlte sich jetzt der völlig
Genesene gekräftigt gmug, um dem Anprall der zahllosen
Gratulanten Stand zu halten, die ihn drei Tage hindurch
unausgesetzt mit Geschenken, Adressen, Briefen und De­
peschen bombardirten. AuS allen Städten der Welt, in
allen möglichen todten und lebenden Sprachen kamen die
losen Blätter herbeigeflattert, und Post- und Telegraphen­
amt von Gardone mußten auch die Nacht hindurch an der
Bewältigung ihrer ungeheuren Aufgabe arbeiten. Hehse
ließ sich die Mühe nicht verdrießen, Alles eigenhändig in
Empfang zu nehmen, und nicht nur hohe und berühmt«
Namen, fondern noch mehr die aus der großen, unbekannten
Menge feiner Verehrer zu ihm dringenden Stimmen er­
regten sein Interesse. Er konnte sich davon überzeugen,
daß er als Dichter dreier Generationen sich immer wieder
mit der Jugend verjüngte: mancher unorthographische Brief
eines für ihn glühenden Backfischchens, manches schüchterne
Geständniß eines von seinen Werken begeisterten Jünglings
erfreuten ihn inniger als das pomphaft stylisirte Ehrcn-
diplom irgend einer literarischen Gesellschaft; Studenten­
verbindungen und Mädchenpenstonate, Lesekränzchen und
gesellige Cirkel tauchten auf neben Stadtrepräsentationen,
Theaterintendanzen, Journalredactionen und Gelehrten-
vereinen. Aus Patras in Griechenland senden ihm Lands-
leute ein Gebinde ältesten Maurodaphne-Weines; von einem
kleinen italienischen Neste, einem Ort, „in dem es nicht
einmal Ansichtskarten gibt", ruft dem Kenner und Ver­
ehrer des schönen Italien ein Ehepaar, das in „idyllischer
Zurückgezogenheit lebt", ein begeistertes üwiva zu. Die
Prinzessin Maria de la Paz nennt sich seine „deiillsilL
eü ^polo" und fleht in einem spanischen Gedicht des
Himmels Segen auf den Bruder in Gott herab „en 1«
leuLMU ULZrirL qus irscluoir tu sadss".
Die aus Leipzig, München, Berlin und Wien herbei-
gekommenen Verwandten und nächsten Freunde H.hse's
hatten sich verabredet, am 15. März um 10 Uhr Vormittags
ihre Glückwünsche zu überbringen. Aber aus der intimen
Feier, die im Schoße der Familie geplant war, wurde zur
Ueberraschung Aller eine Gratulationscour größeren
Styls. Schon vor der bestimmten Stunde zog die Militär-
musik von Maderno in der Straße auf; Deputationen aus
den verschiedenen Hotels und Pensionen erschienen, begleitet
von einer festlich gekleideten Menge, um den Jubilar zu be­
grüßen; Ansprachen wurden gehalten und erwidert,
Blumensträuße und Kränze üherreicht, und Frau Anna,


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 2 ]
OovvsrntLff
lieries VV^Isver ^s^dlstt.
22. LlLr, I9M.
r^r. 79
Dir VrrßSllLigungscsnstrtll).
Fn der gestrigen Sitzung der Verständigungs-
^nferenz hat die Erörterung des czechischen Postulats
^interne czechische Amtssprache" ei...n Schritt nach
vorwärts gemacht. Es wurde zunächst die Debatte
über die in der letzten Sitzung abgegebene Regierungs­
erklärung gefiihrt, wobei die czechischen Mitglieder
von der Regierung eine Art Klärung der Situation
Lurch eine Aeußerung betreffend die innere czechifche
Amtssprache forderten; in erster Reihe traten Hiebei
Quch die Feudalen für die Postulate der Czechen ein;
And sie waren es namentlich, welche die Regierung
zu einer Aeußerung drängten. Die Regierung
erklärte ihre Bereitwilligkeit betreffend die Ein­
führung der inneren czechischen Amtssprache, aller­
dings unter gewisien Einschränkungen^nd^esondcren
Garantien. Nach der Erörterung, welche der Re­
gierungserklärung folgte, zogen sich die deutfchen imd
czechifchen Mitglieder der Conferenz zu separaten
Besprechung zurück. Damit in der Verständigungs-
vction keine Unterbrechung eintrete, wurde der Antrag
ouf Einsetzung eines Subcomites gestellt, welches
auch während der Landtagssession arbeiten soll. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt und dürfte wahr­
scheinlich mit der Einsetzung dieses Subcomitäs enden.
Ueber den Verlauf des gestrigen Conferenztages
wurde folgendes Communiquö ausgegeben:
In der Nachmittags obgkhal:encn Sitzung der Ver-
stLndigungsconserenj wurde die S P r a ch e n s r o g e bei
den landevsürsilichen Behörden im Königreich Böhmen
erörtert Es wurde eine Debatte allgemeiner Natur ab­
geführt, beider ron böhniischer Seite die Herren Dr. Engel.
Dr. Pacak, Dr. Kramarz, Dr. Kaizl und von
deutscher Seite die Abgeordueteu P r a d e, Scht! cker,
Dr. Pergelt und Dr. Baernreither den Standvunkt
ihrer Partei in ausführlicher Weile darlegten Bon Seite
der Regierung griff der Ministerpräsidcnt in die
Discuision ein Die Debatte gelangte noch nickt zum Ab»
sch'usie. Es wurde befchloffcn, zunächst heute Nackmittags
am 3 Ubr zur Beendigung der Berathung über die beiden
Entwürfe, betreffend die Landtags wahlreform und
die Regelu.ng der Svrachenfrage bet den autonomen Be­
hörden, eine Sitzung abzuhalten und inorgen BorinittagS
die Debatte fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von halb 4
bi« halb 7 Uhr.
Vicvtr Ängk!cgtnhtilkit.
Von czechischer Seite wird folgendes Ccminunique
ausgegeben: In der gestrigen gemeinsamen Besprechung
der czechischen Mitglieder der Ausgleichsconferenz mit
jenen des conservativen Großgrundbesitzes wurde über die
vorgestrige Regierungserklärung sowie über den Regic-
rungsentwurf berathen, welch letzterer jedoch lein Vor­
schlag, sondern lediglich eine Zusammenstellung der
Modalitäten ist, nach welchen die sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfllrstlichen Behörden geregelt werden könnten.
Nach längerer Debatte wurde der Abg. Dr. lLngel er­
mächtigt, in der Plenarsitzung der Conferenz eine Er­
klärung abzugeben, durch welche die Regierung aufgefordert
Wird, ihre Stellung zum Postulat bezüglich der Wieder­
herstellung der inneren czechischen Amtssprache genau zu
präcisiren.
Lmk zlvrile lcllcnlcikuiig lSr Wiru.
Die von uns im gestrigen Blatte angekündigte Vor­
lage über den Bau einer »weiten Hcckquellenlcitu»g hat
bereits gestern den Stadtrath pajmt Der Bürger­
meister leg e einen ausführlichen B-r chk deS MagipratS
vor. der zunächst einen historischen Abriß gibt iiber die
Entstehung der ersten, der besieb-end n Hochgucllcnleitaug,
über die jetzt zur Berfüguag stehenden Wasseri.iengen nud
über ten Bedarf der Bevölkerung für E.vnß- und
Nutzzwecke.
Der B richt sagt hierüber: Außer de'' Franz
Josephs- Hochquellenl.'itung kommen geg-.lwcrt'g tür
Nutzzwecke iu Bitracht: daS Wasser auS der Wien­
thal w a s s e r l e i t u n g. jedoch nur für ein beschra. kteS
Vl^rjoigungsqcbiet: ferner d.s Schöpjivcrl bim
stodtssch n Lacerl.anse, ivelches ansbil s.vei e zur Lieferung
von Nutznasser sür den Schlachtviehmarkt und die
Praterbejpritzung dient; endlich die Albertinilche Wasser­
leitung.
Der Wafscrbebarf.
Bei der Erniitllung ocS Wasserbedarfes der
Stadt Wien ist daS Stadtbauamt in einem vor Einver­
leibung der Vororte eistatte.in Referat von der im
Jabre 1W4 ausgestellten Ziffer von 1,6lX),0(X) Minschm— 90 5 Liter Genuß- und
Nutzwasscr per Kcpf und Tag ausgegangen, rcdilcirt aber
diesen Bedarf für die Wint rperiode auf 60 Liter. Aus
Grund dies r Annahme ivürde der Gejammtwass ri edarf
für die mit t,673 0 0 Seelen lerechucte B vö^ r-nz des
Jahr s löOtl iin Sommer »51.406 Kubliuetkr, iin
Winter 1003-0 Kubitmeter b tragen. Nun stehen der
Gemeinde ziir Zeit d r Min inalergiebigkeit der Hoch-
an llen lnsgksaniint zur Vcriügung 9t.s^ Kubikinetcr
also uiii 57,306 Kubikmeter relpcrtive 63 X> Kudikinetir
weniger, als nach der iin Jabre 1864 angenvinmenen Ber-
brauchszisser vorhanden sein iollte Bon den verichiedcnen
B hö den iind maß ehe^.dcn Stellen wird aber der täg­
liche Wasse.bedarf zieurlich übereinstimm ud auf circa
150 Liter angegeben, und dafür mußte vorgeforgt
ii'erdm.
Nach den gemachten Erfahrungen reichen schon jetzt
die aus den v.richiedenen Bezugsquellen der Gemeinde
zur Berjüflung stehenden Wasscrguantitäten zu gewissen
Zeiten des JabreS zur Deckung des Bedarscs n cht bin
Der Bedori steigt aber jedtS Jahr De.halb war eine
rad cale Abhilse nöthig. Der bestehende Hochquellen-
aquäSiiit hat eine Leitungi;.ck,^gkeit für ein tägliches
Dnanluni von 138 000 Kubiknietern. Diese Fassungs-
sälst.zkrit iviid aber n r einen Theil des JabreS aus­
genützt. und eS wird sich lMpfehlru, tiue Ergänzung
der bestehenden Hochguellenleitung in dem Sinne vor«
zunehiucn, daß das ganze Jahr hindurch die volle Aus-
nützung des LcilungSeanals stattsindet. DaS Stadtbauanil
hat diesbezüglich bereits conerete Vorschläge
erstattet urid die AuSarbeitung eines Projects bc-
gonncii, welches Gegenstand eines späteren, separat zu
erstatteiiden RescratS sein ivird. Die iiiit dieser Ergänzung
die vielbesungene, holdselige häusliche Muse des Dichters,
wußte niiht, was sie zuerst angreifen sollte. Noch ehe das
von den Münchenern beigestellte kostbare Champagner-
service die officielle Weihe empfangen hatte, mußte es
seine Schuldigkeit thun, und auch die stolze Mailänderin,
eine wagenradförmige Riesentorte, wurde stark in Anspruch
genommen. Endlich ober kamen die Münchener zu Worte.
Am Fuße eines jeden der zwölf hochstengeligen, kunstvoll ge­
drehten Silberpokale sind die Namen der Spender ein-
gegraben. Fräulein Lotte Willich, ein liebenswürdiges,
blondes Münchener Kind, ergriff einen schäumenden
Becher und sprach die von Wilhelm Hertz gedichtete
WidmilngSstrophe:
Kleiner ZinZ von reick.stem Dailk
Ist, was Dir die Heimat sendet,
Schli'krfe fre:-dia goldr.en Trank,
Wie Du ihn der Welt gespendet I
Ihr folgte die Dichterin Emma Klingcnfcld mit
dcu Versen:
Aäblt einer Menschen Ll?ben siebzig Jahr',
So heitzt er, dasi es löstlich sei sürwadr.
Denn voll von Müh' und Arbeit eS gewesen;
Doch hat die Arbeit Tausende rircur.
Und lebt sie fort noch über unsre Zeit,
Tann ist ein solches Leben auserlesen.
erzielte Erhöhuug deS Zuffusses der Hochavellenleitung
wird aber nur zur Befiicd guug der Wasscrl-rdür^a ss- für
d.e nächsten vier biS iüns Jahre, k ineswenS aber lür die
nächsten Deccnnien hiuieichea Darum euwsiebit es sich.
abg'schen von der vorerwähnten E gäuznug eine neue»
zweite Hochqoellenl-itung zu bauen, weiche Dosier vou
vorzüglicher Oualitä: und in einer dem künitigen Be-
vS'.keiungSstande sowie den gesteigerten Bedürfnissen
für Deccnnien hinaus eutiprechenden L1ual>:ät uach
Wien führt, und zwar auS einer anderen G'gend
und mit selbständig.m Leitungscunai, so daß die Wasser­
versorgung der Reick "Hauptstadt auch dann ennögliwt
wird, wenn die Benützung der jetzl bestehend.u Wasser­
leitung in Folge e nge^retencr Naturereignisse oder vor»
gekomiiiener Sckäden unterbrochen werden sollte.
Die neuen Hockqucllev.
In Durchführung dieier Idee hat uun daS Stadt-
bauamt sich eingehend init Sind eu über d e Hcrstelluuq
eiiier zweiten Hockquellcniniuiig befaßt und se u '^ugeo-
ni'sk auf das Gebiet der no-döstlichen Kaikatpen zeleult,
der^n meist mit Sckn.e bedeckte GebirgSstöcke veLeuteute
und nicht versiegende natürliche Wasserreservoirs bildeu.
Es ivurdeu demnach seit dem Jahre 1893 vsm
Stadtbauomtc in deu Lduelleugebieteu der Traiseu,
IbbS. Erlcusi EnnS und zuletzt des Talra-
flusscS Studien gemacht, die Ursprünge der W-uellru
bcobachtct, die Duellwasser ciuer ckemsscheu UaterfuLuug
unterzogen und alljährlich zur Zerr der ullgilustigstco
Ergiebigkeit im strengi cn Winter und einige Male auch
im Spätsommrr gemessen.
Auf Grund dieser Studien kommt uun das Stadt-
banomt zur Anficht, daß nur daS Quellengedirt e,
Traisen und deS SaizaslufseS bei der Ent­
scheidung über den BezugSort in Beiracht zu zieh u fck. u.
tdeils weit die Tchwankungeu in der Ergiebigkeit theils
ivkil die inindere Quaiität der Gewässer der «udcreu
Lru llengebiete die Berwcnduug derje'brn uichl empjchleuS-
iverth erickeiuen lassen.
Bezüglich d r Tcrbälruisse im Traisengebiete
inuß bcmcrkt ivcrScn, daß die daieibst gemessenen Quellen
ein Minimaitagesguautum von 123,5M Quadrakmecern
Haien und daß in wass-ra-men Zeiten dieje ganze
Wasseriukiige v n der dort best.hrndcn Juduiirle
inlenstv ausgenützt loird, so daß riae Wassrrenmabmi
iNit vieljachcn Schwierigkeiten verbunden wäre. Güostigcli
Verhältnissc obwaltrn bezüglich einer Leilong auS d.w
Salzagebicte, und zwar sowobl rückstchrstch der zur
Bersüaung stehenden Wasiermenge als auch der r.1ualitä.
des Wassers sowie der daselbst bestcheadeu Geiäll-
Di- von dem Slodtbauamte in erstcr Linie in Vor­
schlag cebrach'en Quellen deS SalzagebieteS sind: die
Sieben Seen, die S ch r e i e r k l a vi m- und die
Säulen st einquelle in Wilüalpcn, die KlSfier-
bruuneu. die Quellen iu der Hölle in Weichielboden
und die Quellen iin B r u n n g r a b e u, Katastralgemrinde
A^ü b.ich. Bezüglich der Ergiebigkeit dieser Quellen
bcrichtct daS Smdtb.ruanit Folgendes:
Crb bungen über die aus den Sieben S rea ab-
ffießcnd: Wasserinenge wurden seit Qctober 1693 gepfltgen
und ergaben das Reiultat, daß hier aui eine Ergiebigkeit
von 69000 Kubiknirtern per Tag gerechnet werden könne.
Nttd bi'lm Gknnsi dkS Weins aus der Cbompntzne
Noch Locken schüttelt braun wie die Kastanie.
Trum sei Dir heut, wick stets in Deinem Leben,
Zur schönen Form der rechle Etoff gegeben:
Spar' ihn nlcht auf in diesen IrtunbjchoftSkclchen;
Tcnn in zehn Jabrc'n— kr'., st Du w eder welchen.
Ludwig Fuida erhob einen dritten funkelnden Kelch
nud sprach:
Mein theurer Freund, Tu mußt nichts ArgeS denken,
Wenn wir daS Mittel Dir zum Zwecke scheuten,
Ten Trank der Labe kunstaer cht zu schlürfen.
Tir. den wir stolz den Unsern nennen dürfen,
Kelang'S, iu herben Stunden und in dviden,
Ten Leben-kelch unS Allen zu vergotden.
Erblick' in diesen funkelnden Pokalen
Te.l Abglanz nur von Teiuen eignen Strahlen,
Und steigend soll Tir künden jede Perle,
Tast wir unS freu'n an solchem Teufelskerle.
Der. frühlingSfnsch bet seinen siebzig Lenzen.
UoS Jüngeren den Zungborn kann kredenze».
Heyse wollte iu der halb ernsthaften, halb scherz­
haften humoristischen Weise erwidern, die ihm sonst so
gefällig zu Gebote steht, aber das Wort versagte ihm vor
Rührung, als er jenes 15. März gedachte, da ihm vor so
vielen, vielen Jahren das beglückende Ja seiner Hcrzallcc-
li.'bstcn geschenkt wurde. Weinend fiel er Frau Anna um den
Hals, und sein Frenndcsdank erstickte in Thränen. -Herzlich
erfreute ihn die stattliche, erlesene Schaar seiner Wiener
Berchrerinncn und Verehrer, die, mit Marie v. Ebner an
der Spitze, ihm daS Marschall'sche Mcdaillonporträi und
eine kunstvoll ausgeführte Adresse übermittelten. Kaum hatte
er mir gedankt, der ich so glücklicki war, ibm die Huldigung
aus Oesterreich bestellen zu dürfen, als sich eines der lieb­
lichsten Bilder entfaltete. Geführt von jungen Damen,
trippelten vier bildhübsche kleine Mädchen herein; sie waren
in weißen Kleidern, trugen dichte Kränze von Veilchen i:n
Haar und blühende Apfelz,' eige in der Hand. Fräulein
Königer, die Tochter eines in Gardone ansässigen Arztes,
hielt im Namen dieses unmündigen Frühlings eine launige,
sclbstverfaßte poetische Ansprache. Sie ging von dem Ge-
danlen aus, daß es Goethe bedauerte, auf seiner ersten
italienischen Reise nicht länger am Gardasee haben ver­
weilen zu dürfen, daß er, was ihm nicht v-rgönni gewesen,
seinem bevollmächtigten Nachfolger nachzuholen auftrage,
und schloß mit dem Wunsche, der in Gardone glücklich wieder
genesene Dichter möge seinen Besuch noch oft erneuern. Die
kleinen und großen Mädchen wurden gehörig abgeküßt; die
Veilchenbekränzten stellten ihre blühenden Heroldstäbe in die
Ecke, setzten sich in einer Reihe aufs Sopha, aßen Kuchen
und tranken jede ihren Becher L>ckaumwein. Ein einzig
schöner, unvergeßlicher Anblick: der mit Festons von
Zorbeer und F^t^ tragenden .Citronenzweigen re^ch
decorirtc Salon, bunter Blumen und schimmernden Sonnen­
scheins voll, mit der Aussicht auf den dunkelblauen See.
die frohen, durch ein Gefühl inniger Freude mit einander
verbundenen Menschen, und Hcyse, der herrlichste Aller,
mitten iin Lichte des goldenen Tages, umringt von Kindern
und Enkeln, mit ihnen selbst wieder zum glücklichen Kind«
geworden, vor den Herrlichkeiten seines Gabentisches!
Unter denen, die dem Dichter huldigten, kehrt der alte
i?joethe noch öfter wieder. Bernhard Suphan in Weimar
machte den kundigsten gcistcrbeschwörendcn Vermittler
zwischen dem Olympier und dem nachgeborenen Sohne
seiner Kunst. „Allerlei Zierliches von der alten Eicellen.z"
nennt sich cin Biichl-in, das eigens zur Feier des Heyse'schcn
Geburtstages in Weimar herausgegeben worden ist. EZ
enthält beziehungsreiche Reliquien aus dem Archiv und
reiht seinen Autor Suphan den graciösen, fein empfindend- !-
und anmuthiq sich entfaltenden Geistern an, von denen b--
Buch handelt^ Goethe selbst steuert zur Heyse-Feier einen
Jenaer Pfingstspruch von 1817 bei, den er durch den Vor­
stand des Weimarer Archivs hcrabgelangen läßt;
Weite We t und breite- Leben,
Lansitr Jahr' redlich Streben.
Sr 'S gekoricht und stekS gegTÜndel.
Nie ge ch'osien. oft gerundet,
Aeltesies bewahr: mit Lreue,
Frcundtlch au>gefaßteS N ue.
Heitern S'nu und reiue Zwecke:
Nun! man kommt wohl eine Strecke.
Suphan's sinniger Zueignung schließen sich Andere
mit Widmungen an, so Ernst Muellenbach mit „Schutz-
engclchen", einem kölnischen Roman« aus dem Jahre 181l0,
Adalbert Meinhardt mit ..Allerleirauch", ernsten und
heiteren Geschichten, Hans Hoffmann mit einer neuen
Sammlung von Novellen. Sein Begleitbrief endet mit den
Worten: „Mein versto-bener Vater nannte die Jahre
zwischen siebzig und achtzig die schönsten seines LebenF;
möge Ihnen daS Weiche zutheis werhek.''.^


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 3 ]
Isr. 7Y
voiiLvrstLx
I^slivs V>l^isLsr l'LsdiLtt.
22. LlLrr 1800.
(18^ Fortlktzaiig.)
(Slaztl LMorifirtk llidrisetzun».)
Der Seetenarzl.
LuS dnN Russischen von P. Boborykin.
.Nein, lieber Freund, fürchten Sie nichts. Erstens
neige ich nicht zu Fieber und zweitens existiren die früheren
Miasmen hier nicht mehr. Wie fehr ich mich manchmal
auch nach dem alten Rom zurücksehne, ich muß eingestehen,
daß diese Gegend nicht mehr zu ertennen ist."
.Im hygienischen Sinne?"
.Gewiß! Ich gehe fast täglich her, und bisher habe ich
noch nie etwas Verdächtiges verspürt... Aber von mir
später, lassen Sie sich jetzt 'mal ansehen... Ich bin mit
Ihnen unzufrieden, Professor."
.Das haben Sie mir bereits heute Früh gesagt."
„Wir werden Sie hier bald wieder curiren ... wie
sagte nur jener Slavophile? ... im Bade der...
der.. ."
Dem Fürsten fiel das Wort nicht ein.
.Im Bade der Wiedergeburt?" ergänzte Mednikoff.
.Ja, ja... was für eine barbarische Uebersetzung
daS ist. Mein Sohn zeigte mir neulich den griechischen Text
des Sendschreibens des Apostels Paulus... aber es klingt
doch auch schön: Wiedergeburt!... Bleiben Sie längere
Zeit bei uns... unsere Rollen sind ausgetauscht... so
ziemlich wenigsteirs. Ich war von einem Ihrer Briefe so ge­
rührt, lieber Freund... von dem, in dem Sie schrieben,
.2ß ich der einzige Mensch wäre, dem Sie leicht Ihr Herz
ausschütten könnten."
.Das steht mir eigentlich nicht so recht zu Gesicht,
nicht wahr?" sprach Mednikoff, gleichsam ein wenig
beschämt.
.Professor, Ihre Herzenswunden werde ich nicht be­
rühren, wenn es Ihnen nur irgendwie schwer fällt, aber
wie viele Fragen drängen sich mir im Herzen und auf der
Zunge! Wir haben uns ja mehr als ein Jahr nicht gesehen.
Sie sind mein Arzt— in weitestem Sinne des Wortes,
ein Arzt des Leibes und der Seele. Ihnen danke ich vor
Allem meine jetzige Freiheit."
Der Fürst ergriff von der Seite her die Hand
Mednikoff's und drückte sie fest.
.Ich that, was ich konnte. Fürst, ich wünschte von
ganzer Seele, Ihnen ein ganz neues Leben zu schaffen."
.Das lag nicht in Ihrer Macht, aber es genügt, daß
Sie... und kein Anderer... mich vor der schändlichsten
Versuchung, der kleinmüthigen Furcht vor dem Ende des
Lebens, befreiten. Jetzt kann ich, mit demselben Apostel...
verzeihen Sie die vielen Citate... ausrufen: .Tod, wo ist
Lein Stachel?" Kommt er... bitte einzutreten."
.Wozu ihn rufen?"
„Haha, Sie glauben wohl, daß ich wie der Holzfäller
in der Aesop'schen Fabel ihn bitten werde, mir die Tracht
Holz auf die Schulter zu laden? Nein, ick werde leben, so
lange die Seele nicht todt ist... nur nicht für mich allein...
dazu bin ich auch heute entschieden nicht fähig. Aber ich
bin unsagbar glücklich... selbstverständlich nicht darüber,
daß Sie, mein Freund und Arzt, in Ihrem intimen Leben
litten, sondern daß ich, ein bischen wenigstens, Ihre
Wunden lindern kann."
„Schlagen wir lieber ein Kreuz über Alles, was ver­
gangenist, Fürst" sagte Mednikoff, in der charakteristischen,
echt russischen Pose, mit gesenktem Kopf. am Tischchen
sitzend. .An Allem bin ich nur selber schuld gewesen!"
„Warum denn Sie, wenn Sie das Unglück hatten,
sich in eine Ihrer unwürdige Frau zu verlieben?"
„Ach. lieber Gott, wir Alle oder fast Alle lassen uns
ja gerade von diesen unwürdigen Frauen fangen. Gerade
sie erwecken in uns die Leidenschaft... nicht jene, die wirk­
lich ... nicht unserer, was soll das. Fürst?... sondern
der Idee einer ehrlichen Ehe würdig wären. Dieselbe
Komödie wiederholte sich auch mit mir. Kannte ich denn
nicht die Geschichte rneiner früheren Patientin? Seh^ut
kannte ich sie... aber vielleicht zog mich das nur umso
stärker an. Dann trat der Verstand seinen Platz der Sinn­
lichkeit ab. Wenn man einmal über die Vierzig hinaus ist
und noch kein echtes, gemeinsames Gefühl kennen gelernt
hat, erscheint auch eine klägliche, sentimentale Unruhe und ...
Geckenhaftigkeit. Dann kostet es einem gewitzten Weibe
leichte Mühe, die Komödie glühender Leidenschaft aufzu­
führen, und daran lassen sich unter zehn Männern acht
sangen!"
.Das gebe ich zu," murmelte der Fürst mit einem
leichten Seufzer.
.Die Vernunft ist hin, und die einfachste Ueberlegung
existirt nicht mehr. Wäre es denn so schwer, zu erkennen,
was so eine Frau eigentlich will? Aber bis man es er­
kennt, ist man schon mit Spülicht übergössen! Ein Glück
noch, wenn man die Kraft hat, hineinzuschneiden, wenn
die Schande zu offenbar wird. Von solchen Beispielen
wimmelt es."
Der Fürst nickte bedeutungsvoll mit dem Kopf.
.Und wieder habe ich als Arzt die noch größere
Schuld," fuhr Mednikoff nervöser fort.
.Warum, lieber Freund?"
„Weil ich aus meiner eigenen Patientin, einem
klinischen Fall, einen Gegenstand der ... Liebe machte, und
zwar in einem Alter, da die Erotik und sogar idealistische
Aufwallungen ein Ende haben müßten."
„Sind wir denn im Stande, gegen das Verhängniß
zu kämpfen?"
„Ach, hören Sie mir auf. Fürst... unser Einem,
dem wissenschaftlichen Arbeiter, steht es übel an, sich mit
der metaphysischen Theorie Schopenhauer's rechtfertigen
zu wollen."
„Aber er war doch nicht auf den Kopf gefallen?"
„Das behauptet ja Niemand... aber nehmen wir
lieber von ihm das Richtige und Schonungslos-Wahre,
was er überhaupt über die Frau sagte. Sich die Finger
abbeißen, wenn man in die Falle gerathen ist, wäre
mindestens lächerlich."
„Sie sind zu strenge gegen sich selbst, Professor."
„Mit Nichten. Für mich ist eine Hysterische eine
Hysterische ... ich mußte wissen, wozu eine jede von ihnen
fähig ist. Vor Allem zur Lüge, zu einer Virtuosität in
der Lüge, von der ein Mann nicht einmal eine Ahnung
haben kann. Dann die Jnsichselbstverliebtheit und die krank­
hafte Erotik. Da aber erscheint jener dumme Glaube, daß
das Alles bereits rückwärts liegt, daß die Seele sich von
ihrem körperlichen Fanggain befreien wird, besonders
wenn man selbst der angebliche Gegenstand ihrer Anbetung
ist. Darin liegt meine bestimmte Schuld, Fürst. Einst
habe ich mich auch gegen Sie als Patienten vergangen...
Sie haben mir das mit wahrer Größe verziehen. Wenn
es eine Wiedervergeltung in der Art des alten Verhäng­
nisses gibt, von dem wir früher so gerne sprachen, so hat
sie auch mich ereilt."
Er schwieg. In seinen letzten Worten klang ein Ton
tiefer Bitterkeit.
Um den Mund des Fürsten zuckten nervöse Aederchen,
er legte seine schöne Hand mit der Fläche auf den Ellbogen
Mednikoff's und schaute ihm ins Gesicht.
„Was vergangen ist.. ."
„Ist gut!" ... ich kenne Ihren Lieblingsausdruck,*
rief Mednikoff und hob den Kopf.
„Solche Leute wie Sie dürfen nicht durch ein Weib
zugrunde gehen. Vor Ihnen liegt noch das ganze Leben...
Ihr Katheder, die Wissenschaft, die Praxis.. ."
„Ach!"
Mednikoff machte eine abtvehrcnde Bewegung mit
der Hand.
„Das was ich Ihnen darauf antworten kann, wird
Ihnen als unverzeihlicher Kleinmuth oder sogar als Abfall
erscheinen. Sie wissen aus meinen Briefen, daß ich bett­
lägerig war. Aber die Erschütterung war nicht nur eine
körperliche, es überkam mich auch fast ein Abscheu vor
meinem Beruf, meinem speciellen Handwerk.. ."
„Pah!" rief der Fürst, sich in seinen Stuhl zurück­
lehnend.
„Ich kann es nicht anders nennen... Wenn man
sich zwanzig Jahre ..."„....
„Mit Halbverrückten, wie Lie einer sind, abgeplagt
hat!" ergänzte der Fürst lachend.
„Und wenn Einen das Leben dann selber nieder­
wirft, und man mit seinem Wissen und seiner Erfahrung
mit eigenen Augen sieh:. Laß man selber einer kläglichen
Stimmung erlegen, daß man das Spielzeug einer Närrin
ist, mit getrübter Vernunft, dem, was wir bei unseren
Patienten meniorhaft die „Willenlotigkeit" nennen.. ."
„Woran ich Armer so lange litt," fügte der Fürst
halblaut hinzu.
„Ich versichere Sie, mein klinischer Fall war ärger,
als alle Ihre neurasthcnischen Unpäßlichkeiten. Es führte
zu einem mir ganz unLckanntcn Zweifel an mir selbst, an
meinen Kräften, an all den Principien, an denen ich mich
hielt, die ich für unersckütterlich gehalten hatte."
(Fortsetzung folgt.)
und töhcr:— 14 Netir— por o- und zollsrii zugcsLndtl
Muster -ur «urwabl. ebenso oon schworzer, weißer uud
sordiger .Heu. cberg-S-ide- für Blowen und Roben boa
4s üruzer dir st. 14.S5 per Meter.
»» Nur echt, s!°° iireit »eui riir d'^-zeii!
L74L Leiücn-l'abriliLllt,
Königl. und a erl Hojliejeravt.
^jzenpiNen
«t»» de»L« l>trrtdHikei»tk« Zllttel
vvräsL jvLst V0L UL« 1L v«rds»»srrvr ror» tiorssAbtzUt uLä imrer
dem IstLmvQ
bläUli beke kisenpillkn
mit 6 koool 3 l!küb 6 i' 2 ug
LII« «ker
Lokrev-Lpottiöllö io ViM
in visroelcigsL, gsideu LriLinal-Ssdaedraln vcrLaukt.
vl» Varrüx« QQ»srer vvräsn LverkUuvt. 8is sin<1
IsiolL» tösUol», oäer
Liodt äon
äta Lua einen »o
tz»oi»»edtbl mit 1VD Stitek L L».
Llxx>er«r L von. ^vsvk
M. WGLk
z k. ullä k. Hoflieferant,
^ien, Vl., IÄLk'lak'lIf 6 k' 8 li '3886 TN
»euLst »rU VoriLirxou
über Ü 38 Herronlrleiclei'-
.VLed psi'isei' Ani llrela Ueidb^stöw).
rsi»
LirixfsUeus^^srt!! Mr elce.nrite Neri-^n. volcvs gicir kclnv.
t4»rüri-ol«o »uk »nsciie-Iluro uuU veetueine Lu„cL»iIeir -roU«L.
/^ufllieilrslilung
ohne Preiverhöbun,,
g gen Costa 5 Pircent „-^2.
Tcooto.
vsiiieniüöllisr.
I., wuuI»1»uL»il 27.
luedoil in oUen Xpvrliolron.
3023
Luserttgung noch Maß.
mockornsr Sto^e.
, NanLetten
V Lor SLison.
.iLcIrsn,
klaxis»
Loncker»,
Mäntsl.
Lnoriner Xutrev
zu r0ü0 L. rasch und leicht in
^Lmien-Lbsi^üsien ck 70^. erreichbar.
Mospecle graiis. lEpeciLlLbrheilung)
VonkhauS deS Ungar BörseA-
Iottrpal-, SSudapeft. L018
tomiLsrsxr05ssL,
Mrkesier, Lerzen, Leb.rflecke,!
dN,:^enrl)rhe werden gTÜndlich ge»I
^deill. LrdlNütionL-Unftalt: Dien,«
Rolhknihnrmslr. 37, ordmirt von i
3666 S Lir L Uhr. Auch bireflich.
LcharideL2:eister.
' 7. Aezirk
^ LreiLsgLstvo
Mejjonin.
Tclephen 2031
O
Kaincelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock init ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler .Havelock init ganzer
Pelerine fl. 10.
J«cob Siolhbcrier. k. u. k. SoNtcscraut. IStcn, ß Vejtrk,
Lievhnnrvlaq S.
Irr Clrrloiis stodet loglicki bi« 12 Ubr Rachti statt. 2718
Hotel Lr/lierrox.lolräim, burxgv.
I. NangeS. go»» oeu ringcrtcheei. so A mwer und Laloii» in aUcn gewünschten
ZretHlogen. «eicuchtnn» and Scrvtcc wcrdkll nichl bkrrchnet. vorzügliche
Lüche üüb Nellrr. Linnir-Ol or, Lohnbos. 3534
Hcchochtungieoll rr. Bestyr.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 4 ]
''kVieil, DonQörstrrF
Xeü68 ^Vieuer ^LKblstl.
22. LlLrr 19cX).
Xr. 79
ükvstl^ LiLÜsrWSdl
de5ts Llpeiumlcli enUiLllellä.
/^lide^äki-iesiö dtaki-ung füi-
Lsug^ings
iri»ä ZI»Le»»1v!«1e»ü«.
.Lrxrodtrt vo2 Ls» orslen laoLlolLlLvkv» v».p»ot1Ltv2, »stt 30 3aLr02 U» »Usv LtLLvr-vttLIvrn tn VorvenLune- 1^^ Ilellsr.
Au^torüo!,«», H^OI, «intlkrniol»! VortanK«» Lr»ti8 nnä 1r»»eo.
Osntr-s.1-Dsx)Q-«:: Ib'. I^L^^IbT'8'^SWV 1. "WS
^ s^estls's eonäeniii-te ««ilck mit rucitef pei- 0o8e I Xi-., okne rueXei- „ViXing" (kteukeil) pei- Vase I Xn.
86iläem LSLAZE^S W^SML (^liönix-V^aselipuIvki-) von k^ieoi in ?L!'i8 änreli
äie letrte XoeItIiu»8t->Vu88t6lIun^ in >Vion ^io Iw^unäernäo ^^neilionnunA nller Hau8klüU6n Ze-
kunäeN) or8eIioin6n ini Unnilel rrlillreielre,» eit!l!o8e XneiinInnunFen, die äuiell die ^ieiede knelLuvA,
dn8 Zleielie oder r'i!in1iell68 ?rij>!6r und duk'eii den ZLN2 gleiciikn lexi ru 1rju8o1i6n 8ueiien.
I-688LV6 ist nur eeiit mit 8c!int^;innik6 und der Ilnterselnikt k^ieol.
IL688ZVS MSMX ^vüselit die ^Vü8clte oline 8eif6 und 8oda dlendend >veis8 in der
kälben 2eit) >vie mit 8eife und 8odu.
I^SZ8ME ist garaniiri ei^iorfrei und die 6erti1ieute der 8tnnt1ielien
eliemiseken 1n8titute AniuntireN) dass das ?Ilönix-^Va8eIlj)u1ver at)8oIut Xieiits entliält, >VLS die
6e>vede seliädi^en liönute.
li8L8!VS Mssix VVKZSL'VLrt 6LS UTSVÄS, "eil sie u»e eillkaclies >v»scllvll
und 8eli^vemmen erfordert,
I-K88!VE PLSMX öSLWkL!!°r ÄS Uä8vdS.
viis LS88LVS ?dSML-UL8vdßlllVer ist ru eillsliell bei ilUell lliuMaktereit
vroAuerieN) karb^vaaren-, 8i>eeerei- und OemiselitnaarenHandlunAen.
8
sess
O-SHSi's.l-Dsx'oi
^su! l., Opsnnning I^i'. 5.
Katarrl-Untver
boo Vr. seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
ist nahezu in allen Apotheke» Wiens porräthij;.
Nur jene Schachteln entkialtcn das genau nach Vorschrift
des Dr. A. Pogacnik itusammcngesetztc siratarrl,-Pulver,
welche mit dem Namenszuge des Dr. Pogacnik verklebt sind
und die protokoMrte ^trma als Haupt- und Versendungs-
. Depot tragen. rv^r
hÄsIii 'M Medöll" ff.
St»ät, Lo1iIiLs.rlLt Xr. 11, in ^isn.
VelevIlvL Xr. «IIS.
D^sul -WZ^
Lvis kür »sstLurilnts, Vates «t«.
XvH» SLrt^SIllLIQ
^kivrlloAt LH L'L
1PS SLlQiQt .^usrliel^t 1 sr Ltüok ü. 10. 66rrußs8qnr»Us lilr Oriß^.
idri^Zpreisen. V»r1 Vl»LL^»nx«r, I.. l.isÄvndsrNx»»Lv i.
VV" Zum Lustbodeu-Hrlbst Anstrich "ND
tvetche Boden, alt oder I»eu, verwende» Sie nur den deriilinitett,
'U.ch die elastischen Etorie nnd («^tnettschafteu anSye.^eichl elen. »nübtrtrcfsiichcn.
einen leichte» und dcquemeu. prachtvoUen Anstrich gebende»
I!
^ dcckt i-den srühkren Anstrich, acruchlo», Ncbt
v;chi. waschbar nnd i^auerliast^ trv-kn-t clastttch WSHrcnü dr-i LtrciÄ-nS -br
;Lb>chc Nnauccu. Yur lv Lnadral Mc^tc^r 1 Klg.« st. I.sto, „, Blrchbstch -n nstl Na»-.,^!
o>,»ii»r— «et:i Umlccrc».- giinbodcnNir, Pmiel empsohlc!,^
p llung. Provtnt geg
ollcin ger Lrzeuaer:
gaste 3. HaUkstcllc
L884
lk» Nachnahme. Musterlarle versende araii
k^ritNL Wie», X
der Tramwan und Etadibahn-Haliestel.
Ltndcngasse INr. »l.— Briese nach Pen'inä
Blechbstch en inil Pate,,..
^ilcn. Fnr Wie» freie Z»
und sranco. Erfinder und
Lollsn
Los DianahaLss.
Ler Vüslausr LaniMZarTisahrilr,
„ I7oret!tssiLeasMllorsi Saxra.o,
„ Lohrdacher LuoLorkahriL,
^t'aeilsoboias L. äeatscbsn Vollrs-
ibsaters, 394v»
Lnchsilsllhsins LssLaimunätheaters,
sowie alle erotisohen "Vertbxaxisre,
IdLnst ullä verdunst coaluiitest
k-äMunS Krüa,
V/ien, IX I, Xolingssse w, lel. I48I2.
.^.usAabs meines seit vielea .lubren
sisebeinenäen verlLssIicli. Lnrs-
bortvtrtes t>ir erot. "tVerthxaxisre
seäen lilonta^.
?zmsr kWM-SiieeizjilzlM
diccrctr.' Probejel düng zu fl. 1. —. 2.—, —,
4.— u. 5.—. ni^bst Preisliste. 3831
.loltann Itnnvr,
XVII., Veronika«. »»I.. v. 2-4 Uhr.
Zpöeialarri
Ir. der Med. und Thu., Geburtshelfer ic.
Vikll. I.. IigLlkW88K 5,
ht'ilt tz'ündlkch uud schMt-rzloS. g stützt auf
20jüurige reiche Erfahrung, geUeime und
Hautklanlheiie, Geschwüre, Neervenichwache
und Frauenleiden trvinat on von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feierkage von
10-i Uhr. L6ii3
WarleJimmer sep-irat. Honorar 1 fl.
vL»«r»t« Moord»ä äsr VvIt
desilit stio »t»rk»to» Nt»«o,r»«U»L, rot»» »I^ollovlr« vlondor»»»»-
roii»»«r u. I,irtrt 0 L»ituorU»go, tsener sti» ^otrIo»»ii»roro1oIt»4oL
Stolltdjtaor, »tiror-rldLSor uust 0»»dilorl»d«I «ingviedtst», »u«l »vLuo«i
Llltorsteeuiin'n sntsprocd.nstv NaSoULtroor..«.
klolI»»L 0 lgo»: Llutarmald uaä Lisicdeuelit. XII««M»U>» Nrntliraa»-
8tj>rlln«vll. Leropdulaev, edranlaedn Il»«on- anä varm^.tarrds, Lrauctrr.I^atairh.,
NlaselllLiarrlrs, dubiluoNs ZtnlrlearetopkUu«, 4ase8onpuu« vul.rlsldA-
vrALus ota adronieedv »rreulranddeitsu, h.»rr«nseuM4ous, tr,pa^oll<^»,.
ltrsieris, Ndsumetismus. Xrsustaio. k^»avnlr»nltisi1«v. vukeuoLtd»rLoit
uvst Lclrnüedsrustdaste. Ots troIrto»oü»rorototr«L NrLQlvSaor »orror-
rtt»g» srgrodt d«t L«r»irr»»Iek«t4vo. 3oSt
8»Ioo» vor» t. ia»l dl» 30 S«k>t«i»dsr. -W»
I7r««pvvtv xy^ntt».
leSs lineleonkt «rtdeili ä.s Nt»rgorr»«t»»«r»»»4 «a» 0rrrv«rv»14»»».
Sperialnrjt >vr. SlvL»
2681
Gtsleim- a. Kalltsuaiilie,
lUai iu!iiIkei8trL88k -ir. 108.
k-onoror I st.— rrdiuaiion real>ch von
N
Ist bis 6 lldr. Mstiwvch une Lomllag anL
van 7—ü Uhr Abend.— Briiflichn>chl.
Killjjhllitl'r und kasiltr,
k^ranLüsisckv
6ummi-8pseislität6n
Christ. rerrL.. vielfeilig. eriahre-. enerastch.
zweifwoS verlihlich. der dSdmiichen Sprache
n.dchiig. iucht andere
Vcrtra»»rnsjteUuttg
ali .zabrilibu.chhaller. Caistercr. Berwalt.r,
Sccrelär. Filialleil>r ic. lloullo» 80V0 fl.
»ur Lcringung. Mefl. «nlräge unter ,.Bc.
währt" un da» All«. In eralen-Bureau
Pra«. (straden, Bazar 87. 8,94
«ewei. Secund.-Arzt der Klin'k u. Adlh. lü»
«eheime Nrankhetten d Wr all« »rauken-
hauiks, Svecia arp für «ehetmc Srank-
Veiten. Haut-u. flfrauenietdcn, Nerven«
schwäch«.
3727
^isll,I.,V/^o1lLei1s1S.
ordmm von 8 Uhr Borm. biS 7 Uhr Abends
Vri.fllche Anfragen werden beantwortet.
Technilrer
sUrHrizungS-, Gas- >i. 2La,7cr-
leiknngSsach findet Engagement.
Nur Herren mit Fachkenntnissen
wollen Ofserte mit Gchaltsanspruch
und Referenzen unter .Austria
Nr. ikI45" au die Expedition ab-
gebim 814.6
»r»4I»
A« MLtsr
liVien, I., It3rntne»-8ti'S88ö 45
(LoX» Xrogorotr»»»» »).
r^LI8. u r»v
!
!


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 5 ]
Isr. 79
^v2, voiuieiAia«
^eves ^IsLer laxdlLtt.
22. LlLir 1900.
M.VVLL 8
.L^vllollesn-LipeäitioL
^ieo, I., ^oUreils
lir. 6-8.
^VVLXrLI.0 ». LLLMcll I.LLS!>rL. 2S14
rü» Lr.r.r: 2Lirv»sL»
OLL VLI-r.
Lsi Lsll dsrrsvüsllävll
LrauLdeitskLUsu sodis wan
sllk reiLS Limmsrlutt Lued
väLreuä äsr lisedi.
Alitarbeiter
werdco von einer soliden inländischen Actiengesellschast siir Ltbens-
versicherunzen gegen hohe Provision, event. Fixuni gesucht. Herren,
die IN debileren Kreisen verkehren und großen Bekanntenkreis
den Bor
Ieäer zckkckie 8 er«ek
^erzek^inäei
imä Liv 2iillwsrlll!t dividi
sieis rsiü uilL sugsuslull
sidswbsr m LrsLLsil
'7
besitzen, eröalten den rüorzug.
Discrete Namhastmachung von Versicherungsbewerbern
gut honorirt und persönliches Acquiriren nicht beanivrucht.
,,Lukrativ" au M. Dukes
Skachf., LLien, I l, Wollzcile tt.
wird
Lute s^!'ovi 8 ion 2 s!i!i
SodlLl-, Liiiüsr- u. Sxsiss-
riuEsril, Olossis, LarsLus
eio., äktrod äs2 dskaLlliva
Wiener Maschinenbau- und mechanische Werk,satte für
solide Aufträge. Uebernimmt Treh» und Hobelarbeiten. Anfertigun,.
von Modellen und Proben für Erfinder, Patent-Älusiibuntten,
Ausniittlung der vortheilhastesten ArbeitSinethodeu und sonstige
Arbeiten der Maschinen- und Mctallwaarenbranch.
Gefl. Lüfserte unter 7 ,I«rxeirie»i> ÄL" au M. Dukes
Nachf., Wien, I., Woll;eile 6.
Zwei tüchtige luiig- »auflcutc lucheii
sveÄ. IlickklLP
! für Wieii. Slüiizeiit! eingefütrt, Brima>NesberS!rmtesten.^errtev
bsuütrt uuti empfodlsa.
8V" krümürt iu Lusstellnngon lnr
OesuuiUieltLpüexs etc.
?rsis eomxlet L. 2 SS (L S'72). ^ür
äis krovinr mit franbirter ^ULSnänue
L. 3-So (L 7'-)
Lxxaratr in ?laZohonk:iin itlr lllo-
Lsrs, L'äehon sto. L. 1'42 (L 2'S2).
l-onglife-Unlksklellmunl)
V/icn, Vl., KllwpenltorfkrZti-Lzse 36
vorm. önrggaüss lO.
3674
-2;'
«1» r« E
bllectlv-T^vLeiger
ZI.. V-IMsohg.
rNZkoguv» v» gros.:
r
solchen Reklectanten, welibe^
weiden erbeten unter „il. I.^
Lkmdiäflicher, hochherrschaftlicher Kefitz Z
^ In grötzer-m Medicinal-Droguen-Seschäfte sind ein ge
^ Commis-Ltellen
^ in Lagcc und ConuZtoir zu brs^en. Anträge nur von
^ durch rriehrere Jahre dem spemllen Fache a^ehLNen.»
^ Nr. Idi" an Haasenstein L Vogler, Lüren. I.
Bertholdstein
r
8te1eri»kr'lr, ehemaliger Wohnsitz Sefer PaschaK, 20 Minuten von den^
^ EilzugSsiationen Kehring. Feldbach, Lödersdorf, 1 Stunde von Gleichenberz.^
^ oolossLl^s 8e1iIossLeZ»Lrräe, 1 Stock hoch, moderne, luxitrlvsSstS^
^ herrliche Lage, alter, sehr gepflegter Park, WUdstand, Fischerei,^
^ schöne Lekonomie und Obflcultur. WirthschastsgeLäude (ueu). Großartige Stallungen.^
Z^rvl8««rtl» LU verkuulei».^
^ Näheres durch L'srcklQs.Q'1 Ssr^Q^, 2vt r. et'ich i äche) i» u
de o,id.ä»ü.lsichti.ahm auf oieÄes.t^ echlStrunk.
he trn (itile t ..'2 l, P..Ufl s.il.' u. üuier
^llhtr. Lier e. vcband'lt die geheimen ^ank«
driteu nach dem neu kttn Hei.verfahren. Die
schlverkn Fb^^rlneii vcratteier Via enlcrden
ist Lotori Ldrnlöseo.
Isäl>«:es!
Ut^ler Ainvk-ndua- dc» el.kuschn Liarlrs
sTi .'»erotulchioäche rlnrv nach den- l.ä'ri-»
s l^rsatruN'erl. di er »ra r «k--,
uraukri'l.au>ö und
als .^.tzt d.s r. r. al:g m.
ui sein r «u ». enoo> ,,t.
i d^r Hi-'luttg zng.'üyrt ^.re l'andiung iit
IlzOtteris-Vör^Lltuii?
I V^ lO—L DlfN'too, Lottner:ag und Samstag
jauch von 7—i Uhr.
An Sonn' u Feiertagei« nur von 11 br- 2 llür.
Ziclittdrikvsclims«»-
;«?llr
r
VII 3, LursrLZss 73.
von
^ Lpecislisf
er:
o
iu der Marktgemcinde Beru-
dors sofort zu besetzen.
Bewerber muß unbescholten, gesund,
rUst^, ledig, cer deutschen Sprache
tu Wort und Schrift mächtig sein.
Ausgediente Soldaten, besonders
lluterosficiere, erhalten den Borzug.
Bedingnisie sind in der Gemeinde-
kanzlei iu Berudors zu erfrage».
Berndorf, am 20. März looo.
Der BUrgermeisier:
3180
L'ei:«t1üii»itia ULL'Ues.
Elf
krsts Odei-österi'. Zpai'hei'ä-ksdi'itz
K. Äoloseus, Weis
empstehlt ihre' ruhm.ichst bekai.iUtU trauS«
portadleu.'c'crde in Eisen. PorzeUan,
L'.a vlika nttd EmatUe für Oan-Hal.
tiittgen Letunoinren, :!Uirthichsiften
Hotel- und lilnstaite»» 'e. 'n all n er-
deil'lichrst j^rvseu uns ^.u-iftatlung u Meine
Herde stud innen vollständig fenerfeft
au-gc»ltanert und wellauS lerstni g-fadiger,
LaUül'l-afrer ulid ,'partanier ais die diSher de-
k.:n!'tsn Auf atz- oder g mauerreu Herde oder
eifenie r-erde älterer P,.uart. Nnste.sn
Gtück metüer Herde sind lm
,>il- i.no Aurlnude s'it Jahren im G b»''.uch.
Fadr'iz.t'(tt der ^.r^hMten Löriholdl'schen
Hatei-tgu-^hirl-e. i!>itle ZrugNiise von .'^e-
yoid.tt t.nv Pnvaien.— tF»nraurie für
«''«»ite und Lerttiing^falrigkeit. lü erste
Pr,ife auf Industrie, und Äe tanSsteNungen
Vie Herde sind zn FodrikSplelteu
diirck, jede rcnvvimtrsse (Kiseubnndlnng
zn beztehen.wo nichi directerVersandi.
^Unkrr. PreiScourant gratiSu.franco.
Musrrrlüg.r i nv Lertreluna für Wie» und
Umgebung bkl: Qsot«. LLIeu.
I.. Mavfedergasse Nr. :r.
t?in schcincs. rentables
in Nicderösterreicli, 40 Min
von der Bahn entiernt, arronLirte
I2«> Iocli, vorzügl che Zleiter.
Wiesen. Wald. Herrenhaus,
'Meierhos, gut eingerichtete, ren­
table Dampflnolkerei, großer
'Biehstilud. rciclres Ju'ventar,
wird um sl. verkauft.
Äichard 'patz, Wien, VI l,
Margaietheilstraste3.,t.3
H,I. 8 irL»IVL 7 Ä 7 eI
^ 3. K'
ll' 83 rtMMÜ
MSZLSMM Wusikalien-:
haudUmg
^.e'chr bi? SvktSlkr der tle»ici:igen.
G'tlchShälfle r.'geimLkig deiucht, wird zur
GMltnahme »^rneS neuen. riolli'L n u»rd
Gierkils vielfach «n Spitälern eingeführten WienA
GÄrltlelS gegen lohnende Prorinon
^ LV' Lesueitt. "Wg
^ Gest Offerte unter „Hvgiei <5 T-
^.»»r. srr.1" an Haaseosretu L Vogler,
^ii>ren. I
:iau..
kreis, ruhige, gesicherte Erisien-^
l'ielen?. abzugeben. Ptäßi>,e^^
Eavital.»
Alllräqe uuter „N. .s. .°»st3"^
an Haaseusteitt -L Nogtel,5
Wien, I.»
rMsLs'srrLsr',
dik üstcrreichilchr» tvadeorte
Vkl'isötki' KSiiedt.:
^welche
^bciu.cht und bel Hotel.erS. Biidbesitzeru.
rki:- d°i »-.°U». »»a
7.irn, für derartige GrablinemenlS unent- dsursv Vinsx^tnQr^r>^
Gdkhrlichen Artikels gegen lohnende Pro'.oestsr tiiivLsr
^vtswu
^ s«LLoUr. -'Vs
E Gest. Lstlrte uiuer „Sanatorium
^s<' S. an Haaseu?ieill^
^susri luisnhdvltrliolit^^u
eexen loUneuäs kro>i«ic'U KssvoLe.^
OttnlUbS OÜer^s unter .L.uor»Nv^
6. rr. SSI" LL LLLSSLatoiQ
Vo§1s., IVtsu, L.
Hirostre Nudwatrl von
!! VsIt^Lelss'n i!
iliigarn, l 400, Joch.
^s l vues Eastell init
billiger aiS üderaü und sich.^r neu K'l»
wunder- von 60 lr. bis 2 fl.. Flaumen von t st. 60 5r.
1-1 »^lmmern fkN-ae .^ev.rntuck'enr ö fl.
»ciotisä ec Park mit ,4 Patinen-
'^„änieril, um ^-00,000 sl. so ork zu^^eezraima-r-xk» S lI so >r. Äoüinn at-„!>c»
*»,k>-7a»se» Ani,^ unter> 14.^ 'iied-jr-icr Llr°U-ck 2 il. Ll rod-a-r
^vercaufen. unie. nnicr ^st. zo kr. iko«!»,. -ti-»,,»-.«enwLu,,-.
T^Nr. ,,38 an seia^^senttein» Wie». VI., (Humveadorsee.
Vogler sIanlus u Eo.) Bpest.^slratze 41 (rrLMwLU-exUleiieÜe.. 3141
„HuUo Oviiueoi"
Permanente 4lu?ktellung der molernsten
UN') bequemsten Strecksauk Fat'rcn bestdekannten
Tvecialarztk-. ^-r"-iw:ner ferarat
Hcvsrar rn ß q Vreeflech» Ansragcn!
werden unaujsüllig beankwortet.
ueue. böhinstch., diüigrr a S überall. i.albir
, 'iiio Li» lr diS si. Z.—. F aumen fl. 2.40,
!! Flaumenluchenlsl.7—8,Federntuchentfl. l.5o,
II liebernvolster fl. 1.30. Lrrohsäcke fl l..^O
'! Matratzen fl.4 LO. 7.—,9.—. Ltepp-,Flanell,
und Cc^perbecken. Beitrocich^'. T^vviche
stotzen, ^^oßh 2 ür, Gii'enmöbrl. «lnderwäg n
ikinsätz, Üasteubelten. 2ldolf ttltuiann,
^ief.lLnt der k. u k S.aatsd.ao.leu und de4
^'ehrerLauSl^eierttk^. HP. bltroubrnnttcr«
kkraste Lt», XIV. NeiudorfgaNe >:r.
SI»«k
Men, I..
(nächst dem
6!i!e>lLc88S
m Lobkowii-Vl
lis. 31
owwplaste).
,oua uua r>uu^ ii>
rr<»»»tsr L.»»V»1U
irsi 3?i>ij
I§2Lt2 Urou.
n ien, L.,
^«zL'rtt4I»ü»trr»»8v X,. 3,
LLvU.t a«r ltLpQoluerlilrelis
tu» r»rt,rr«1oe»1.
SlhülikdkWslsttt,
der sich Mit deflen Zeugnisen ausweisen kann,
deiler LandkSsrrachea mächt.a ist. mit lai g r
Praxis, lnNet die Herren ^^brckanten und
Hüttenbes.tzcr um Posten. 3174
Lf'erte unter „Ll. L. 5.»!»" an daS
rluuoneea. Bureau Johann Gregr,
Pr g, Heinnchsgal '.i: l'.r.
Kkgkn Thkilslihliliig.
Lclnc7, Bctljc»;,-, pliivoii. iprndl,
Ortord, Äarch.-nt. viaiUiog T4ch.
Hanvt7ic!ikr. Lal-,t»»!7r,
Serdlktlk», !t>eitstarn7tu>en -L>or-
l,an?,c, TevviÄk, ser»cr ikr>:g« Hrrr-n>
!»d T»»ie»kicirer, iiici. erstvir-, d^ua
-l^kndei- ».». Ta>chr»uül^n. Lnulpcn,
Svikstei, Tid.ins :v!alrliorn ic. c.
üu!trögk v->» sollten Iaiirl»,» t-le.l nur sür
W ei- lrbi: ,n br.t-'.iL 3327
8rt>in>1tei- prnl^i. .mtelikriiul.
40i-n V. Lkcl!dern,l>>ae 4:4
0 8
L8P. 0!Nll67
Lpecit-larzt sür' ronlbeUen der Unter«
lerdS: -^.aue. Llasen« u Harnl'kchweive».
Fraucnle d n u:.d Folg-'u st lade.
Fremde erbullrn'^ «L.-
a.:ch brie'lich Rath.
.-l .u.7.'in Alur. llLuftt'u:l..ll,
irl tnptome und Toner des Leidens.
Grüne!, und rrcolichst rasche ^üong.
Maßlieb L^onorar.
,,Das nunliche Lebcu"
L'r.l-^- 1 4.. M'.t 'PI-l u ter Ceuve't
2o HkÜ.r mel.r. n': ron n :r zu bestehen.
S190
iViellen, tteugsZss 42.
trdin. von Ltt—1 u.nd von llbr.
I
i


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 6 ]
voimvrstLß
I^eLkS Diener laxdlLtt.
22. Uüi2 1900.
>^r. 79
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen undbe-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
;u den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
kklgeoiLcik Mspik
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt^
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus aus-^
merksam zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Rohproductc
(Cacao, Zucker, Vanille) nack wie vor nur tadellos reine Choco-
iade bei billigen Preisen*) erzeugen.
ffirv
iruoor.^
iviosse
»I«n
I, 2
I
LkiSungsfähisk PcrsönliGcitcn
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Kilo:
Nr. VIkl orange Papier.. fl. —.84
, VI blaues ....„ 1.04
, m gelbes Glanzpapier.„ 1.40
„ I rosa„.„ 2.40
^«s. WWrle L LL
Niederlagen:
I Xärntnei-sti-ssse 2 (kquitLdle-l'sIaio).
Is lvU) I.) Veibdurggasse 29 (Lai-tendau- LeseUsolistt).
Depots:
Lei Lpeeeeei-, oelivatessenkänlUern uuä Lonltitoren.
8819
MödeL-^ueUsL
Heule unü »u ^eu tulKenüvn Vasen "WT
von ',,4 Ilbr bis^ 2? Vdencks.— V^sZen erlolAtor xLnrliolror .^uklösnnA
cker b'irmL
Lällsrä Krosswsllll L 8 o!lu, I., llLksdurgergasse 7,
eelLvat das nocb bestebenäs grosse I.Lger von modernen Uoir- und kolstermv beln dnrcli den Unter-
reiokneten gegen LsrrLbluvg und Urornreebnnng eines b"/gigen .^.ufgeides rar Lrei^viIitLOi»
V«r8tvip:«riii»L: an den Aeislbietendon.— D->s VVerenIsger «ntkLir Leblnk-, speise-, üerrso-
rimmer, Sslons, Sondoirs in allen 8txi- und Ltotlsrtsn. Vorbsnge. grosse Spiegel. vücberscdranLe. Scbreib-
tisclis, Llldsr, Qobelins, lepxicbe, Uerren- üarnitnren, vecorations- Oivans und Ottomanen, Oomxton-
einiicbtllng, kenerteste Oassa.
von id—4 Dtsr ^vsixts rmä« srüvn m nnol»
3911
.losef iViLlseiiingei', xoriedU. bseiä. LcßütLMöisIsr.
Lllksliemlk grosse ränge
ermSgiictlSll nos, trotr der kastenreit
rn stellen.
oüeriren an» lientv e»»tr«ü^o»üe»u
gleicd delicat rnnr Laclren rvie
rnm Sieden per Xilo
vLdllLU,
SvkvUvsvI»
grösste...
^ im ^nssclmitt
>V»Leoi»r
-.60
-.60
-.80
dto. gross
S»VIinu (kirsatr liir Sebill)
8«vlr»<'l>8 72 /», im ^nssclmitt
L,oii8:1i!iel» im ^llssctmitt--
(sedr delicat) im .^ussclroitt
ILnui'i'kollii» (llleerkorells)
8el>olloii, gross
8««I»eeI»r
NoUIiott. Fl 2.—, im .Lnssclmitt....
8toii»l»ott (Inrbot), gross
„ ,, lilein
8eeisn«8ei» (Soles), gross
„ .. Mittel
1
lur li^inÄer!
iL^srsLsutsr
mit höchst spannendem Inhalt und effecwallster
Luöftaktung.
von A.
von I.
Roman
Die LLlon-res.
M arby.
Ubrs. Criminal-Roman
Claretie
Der blaue Soblsisr. Criminall
sttoman v. F. de Boisgobey.
DesValdlrotbausruDinriger.Roman
von G. Höcker.
Der Vater Sebuld. Roman von
S. Wörishosscr.
Dämon Lsld. Roman v. S. Wöris-
hösscr.
—.VViUarslone. Roman von B. von
—.06^ Lanckcn
—.tt4lDis Lunstrettsrin. Roman von
1.FU Paul Perron.
—.^tti gcnritive. Roman v. S. Wöris-
1.»Oi hösser.
A.8U 2sr lotrts Lrnstsiner. Roman von
2.20j S. rvörishösser.
2.40 Das (lslisimniss des Hauses Volk-
3.80! ram. Bon S. W ö r i s h ö s.s e r.
2.80 Lrrtba und Aaria. Bon Ä Zapp.
l pcr Band statt fl. 1 .'.rO nur 65 kr.
1.20
2llle 12 Noinanc auf cinuial
qcnonitNktt Ucfcrc icii statt
fl. 14.40 für fl. 0.8.^.
Nlchtconv ntrendcs tausche bt'reltivillr..st um
As'onnclitcn dieses Blattes crdalt.'n bet
Berufung tarauf 5 ?^ i,!assa«Scotlto.
OSbk
HVIei», II L'i Ltvrst» ri^r«o
Vr. Wrseü
aerden»^ einer ,nt einaeftihrten D-rstcherutigS.Grs-llschasr wr den ilu^.n.
dienst enaagirt. Laien werden instrurrt und p-at.rsch eingetadrt.—^
»est gstenen uÄ« 8tcU°me «»««- besörd». R°d°I»
" ^Mosse Wten. I., ScUeiPLtte 2.
Solides Kandis aus,
Hochparterre, senericft. mit großen, trockenen «ellem und Liallgebauden, geci^-iet kr
angenehmen Landsitz oder für Wein. und iVierlager. un TrreiNngtdL-e.^n
der Straße und B-dn. wird billig »ertast. Raderrl aui »nsrage unter ogi^e
„W P 1SLV" an Rudolf Mosie. Lvien, I., knlerstötte 2.
RestLurLtvvr
für einen Curort nächst Wien wird sogleich engagiert Zuschriften
unter .Pucrativ LK4.v- an Rudolf Mofse. Wien.
ZM" Om'LL'Ll,
der sich ftuoncl.ll betheiligeu will, iür^eine 2,Stunden^von Wwn
güllsttge Bedingungen sofort zu
ullle^^ ,,Tck,r günstig 4040"
an Rudolf Mo„e, Wien.
LvtltLiiiixeil (Lrsatr für Soles)„
k'erner aus linserer biesigen Selckersi:
r»el >8 im Stüclisi.. per Xilo Fä 1.40
„ 8 cI»cIIIi 8 «:I»»„ 1.20
Unsere Verksufsste len detlnäen sieb: VVisa, II-, Luk dem Oermeiiter-
ptstr-dlsritt. Im tVerd; XV., dieubsugürtel, sn der OoldscblLgstrasss,
XVII., StLdtbLlin-ViLduct dir. 90, bei der ckörgerstrssss; Xt III.
StadtbLÜn-Visduct I^r. 112, bei der llioien-Ospells 3673
veutsebe oampss'iseberei'Kesellslibast.k'Ioräsee',!;^.^^.^^^^^
IVie«, 12 ., X«»- 0 ive 8 tI.»,.»l.o 1 -. IsleMn 14. 811.! R?rÜ? 7 .chu/sto''.e.'!
Voi-SLUllt usvli austvLrts prompt ULä per
saelübri. stülc», Stadi, »ohliiorkt. 3 .!
-Ördiralion ägi. von II» btS -1 lihr.auch
^ Zoll», u. Feiertage.Honorar lebrmaßig.Siriel.
Iiche Aniragcn w.rden diicret erledigt. 3392
Smlkrrlvlilinungkll -- AllmMker.
20 Minuten »ehweg von Smundeu, mit Luöstcht aus den Lraunsc«.
1. Stock: ö schön mobiirte Zimmer mit Balcon, große Lüche. Nedenröume,
Salettl und Sartendenützung.
2. Stock: 3 schön möblirle Zimmer mit Balcon, große Küche, «ebcurLume,
Lalettl und Sanenbenüpung.
Auskunft crthetit: Frau Maria Eperl tu SUtmüust-r a Trauu frr.
Herr oder Dame zu gut gebendem^für jungen Mann sSufänger), »nsargl-
Lompagillin»
Capital wird vollkommen sicher
gestellt und mit 6° overziust, auster.
dem erhält der Compagnon 4 fl.
täglichvomReingewinn zugesichert
und freie Berpflegu »g. Anträge
unter ..Ewige Eristenz 1030"
an Rudolf Mofse, Wien.
zu
imter
verinteressin tverden. i^stkNe l
Dauernd Nr. IKÄii- au Ru-i
dolk MoNe. rVten
iinslelluitg
bei h^chaagesehener Firma mir 320 K
monatlich Vedair, außerdem NebrnverdieBk,
sofort zu besktzen. Erforderlich 30.000
bi» 40.000 K. Eavital, welches gründ»
bücherlich fichergefteUt uad mit 6^ verzinst
wird. Bewerber muß mit allen Lomproir-
arbeiten bewandcrt sein. Antrüge unter
„Angesehen Nr an Nudolf
Mofse 7»ten
Elll'llilllliiuhlms!
große Gaflenfront auf einer belebten Haupt* I
straße ist um 37.«»00 fl. zu verkaufen.
! l8 Jahre steuerfrei. Anzahlung 14.000 st. I
! Anträge unter „NmdauhauS 16LL" s
! an Rudolf Mofse U»ien.
UWWM
, mit 21.000 bi« lo.ovo K. Sapit-l».
rinlage. welche grunddücherlich vollkommen
stche^rstrlli und mit 6'^°^ verzinst wird.
zu floNgehendrm Nabrikögrschäit gesucht.
Außer den 6^°, Zin,en werden 6i)i)i1 K.
eingewinn garantirt. Anträge unter
„Fabrik Nr I82K" an Rudolf
mtoNr IVien
In ell. sejche
Ungarin
wü» cht edrb. BelanntsLast mit gursttuinem.
int lligenten Herrn, von edtem Sharakter.
Briefe erdeten an: „trva rö»»»" Pest.
lagernd i»ur gegen Schein) I V I, Neu.
manogasie Änonvme« nicht beantwortet.
Zegeü'"?örgerüre!^?mr^>nr^eirsc?l
vielen Jahren gut eingesührlel
Engros- und
Fabricationsgeschaft
mil großer Kundschast und eiarnkn P-tenIen
sosori verkauft, «ölhige« Capital 7i)v0
Äe:rruier Uau,mannn. .,t tjahce a>t, latv.
vcrh., mehrerer Branchen kundig, sucht al»
Veikilufei',
Magavncur, ikrpkdiknt, Bureau, oder
Beschaltidiener baldigst unterzukommen.
Vermittler erdalten dir 1.00 Kr. Honorar,
üieft. Anträge erdeien uiiier „W U.
Nr> »t:« l" nn Rnd„lk "lokk Isii-n.
Kronen Briese unlcr „W ?k. Kk18"
on Rudolf Mosie, W en
Lack- und
Darben brauche.
Tüchiiger .Vscu» für den Wiener Pl-ß,
der bei den Cousllmenleu gut eingesühr'
ist, Ivird gegen Fipum und Provistou aus.
genommen Aiuräge» unler „W. »L<1v— sind zu vermieihen..'
Wirkwaaren, Slrohhüte. Blumen rc. rlicin« Anfragen an die virLtlr ILsvri-r-
gewinn 3000 fl-, AnsLhlllng 8000 fl. Aj run »- Urv»«»«luv A
Änsraaen befördert und Adresse ertheilt
W. G an Rudolf
MoNe Z.
IckAÄei». ge
mit Auslage-
^ HU H»1 le
I unter
Mater
töülilisllöösllsös a«- §-m-u, >-»» S-»-s
I dcr Meiallwaarrnb'.nche mit langjährig ,I werden ersucht, ihre ^ldreslen nntei!
i Burraa. uno Werlitätienvraii«, allen „ßV ll n ft tl ll ll b l c >: 1-»>;0 an I
Arbeiten gewachlkn, juchi sich per Mai j Mofse, WitN, I.,
verändern. Aniräae unter „l»nkrgi,ch'
Nr. I5»U" Rudolf Mofse. Wien.I eiNzUsenden.
islrsl vr- LvKlLnaer
lLÜQLSii 8is mit.
voUsdera Verirsuen iLLntsn dei
s.SpirL,Visll,
VII., SivdviistvriigssLS 1
(LoLs Lreidsx»ssv).
LsödLl-^dwar LSLvrl LiL»»»ätLLL von
-" 2» Sldsükllüz»!».
SvIdÄLrLtjOs. 8.
«ion, I.. ..„ae-le u. «IKNtILr A-AL.'.ÄLL-rL7.V.!.'L! t°'
nächst der !>ioidcnt>,ur»,strabe, üdS' v «ÜS V» rovulör gchaiien, init Angab' der nöthigen!Haut. u„a F.aueukran he I n Utt.t verzeiitge
sei. 27 Jähren Sprr.al-r.t, bOan°-t.^« r7«i^heii-«°n ^ür'ät.ß'.;^ '''''rVardVu!!^
TL-nichwtzL''-° »»»und H°u.ir°gch-isi^ drei. st. s,
Blasen, und Fraueuletden nach den in! gemeinen
Militär, und Mvillpiiai, wie Vrioatprapi» v/jen, Nokkenfkueinstrasss dir. 3 /,
aeniachirn, lebr bewShiten Erfahrungen ohn- „,,d Hauitrankheuen,
Leru.-Nörung iächich, auch Sonntag von 9 Nosinleiden Ho». Mund^und Fr-ue-:
I. bomöopstkiscbs
0rcllQ»tto2»-^1n»t»H,
I-, Bauernmarkt Itt.
E Ordination voo lO—S Uhr. -M»
Eingirnq Singeribraße I,
tstgl'.ch von A—5 Ulzr und Ad.nds von 7 bis.
S Uhr. Honorar sehr «Kßig. 1560


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 7 ]
rir. 79
KlklNk Ilizeisrii.
^iLQ, Doullersts^.
AUgemriner Verkehr.
Kaufs- u. "Jerkaufs-Tcuträge.
Herrcu-Ueberziel,er fl. 3.—,
Herren.Menczikoff fl. 4.-.
Larco fl. S.—
Jaaukt fl. S —.
Eout»rraiu Sib Heilung (Schwemme),
e' Otolhvrrger,
r. Stevh^insvlin ;» ZSg28
Z^itunfls-Maculat>Ir
kseuss Wlellsr ErssblLtt.
Ieucrfcste Caffen.
Sebrauchke und neue. billiaer
als überall bei Emil Meiner.
Wien I. Sal,thorftafse Nr. 4.
gegenüber d Etevhauiebrücke 427LS
Feuerfeste Patent-Eaffetten.
^ucrfeste Caffen.
gebrauchte und neue. bi iigsl bei
E. Bcrqcr. Wien. I. Be,irk.
Mrpplingerstraße Nr. 29.
dst «:m Telegrabdenaml. 23248
nächst
Stahl-Pau;er-(»^asieu,
aoSfchl vrid., m«t vollst.gkatkrn Wiru-
r^n. riind.ri Säen und n lieg Bä-ld rn. soir-re
fnie.^. Canen neuerer Consu i.cli. n. dilli.'.st ,n
ders^rlk von Johann Lange, P^,en
l WahrrnFcrgiir el 7.
^^^adgegeb en. Adr.138^' psatt^en, Rinnen für Etallungen und d verfe
Canalgiitcr. eijerne Brunnen. Waiserleuung?»
22 LlLrr 1900.
I «in Tuchrest. 2.20 Cm, lang.
Bon der Demoliruug der l
Fran; Josepl,-Kaseroe j
sind 15 Millionen> r-lten^?'"üi! >'?> »»r fl. ».«n. sein. srüLer fl. 1 7. lent
Wienerdcrgcr Mauerziegel, bezadll dc, ^üchz^'id^Woll^is-b"°'im^ "O. >m Tuchrefteng-schäkt. Wien.
prima Qualität, wie neu. zu jeden, »leubau Durchl,aui Unir. im Udrena ichäst^ ?4-< u l ulä" ""'^^"'Estratze v, b. Stephans-
... ^tück PNafterstelne. ^—i—:— v^i.- vov36
verwendbar. dO. 000' Etuck 'PNäfterstelne.
Granit u Ka,serst--inftufen von 1 blS 3 Dr.
Lanae. Quadersteine, Deik-ratten, Lackel»
Platten, Rinnen für Ltallunaen und d verse
werden aus S'g^n-m auSgriöft die Groen.
sta.'de bestensd z hlt. Gold.Brillanten, '1-rrlen
g-'äus-. I.
Zahle die allerhöchsten Preise
T^deater. gzg 7 g
!.,schr!a. eiserne S.länder. «reujid,rtn.
lenfler, gls,.,el,hl,ren. Abortlchläuch-. tiv ne
-bore. Parau-tten. Brett bbeen und neues
Tachstuhlh I.,, Ltäme. zwei gut gehende
Thurmuhren -c. bill-gst abzugcben
Auskunft in der Baukauzlci,
esl'an; Joseph.Kaserne. 67430
- -"°°e,. äiertapenich..
gew., Bodeniram. Kahn. Neubau,afle 79.
6SS01
.t
2892 2
Luanmui g gen nrem'rte Ca a. II. «ichten-
-uergafle ,4. 3 Stock. Th >r 13 ilSiSil
7 complctc neue Gaug-
lucheusenher sammt Eisen,iller sind bidia
zu verlaufen. Penzing, l^ckmanngasse. 33.
6S170
Tuche „Brchin's Thicrlebcn",
und Uhren w rd n auZgelöst. der Mehr-
prompt Lusbe-ahlt Luch können die
sötten Gegeuftäilda' g gen Natcn»
zanlttng 4..rüc?gcka,lft w.»o.n «olli cü,
Juwelier. VU. ^-Zieg ergaüe 38 von 8 —lO
uttd von si—4 vdr. «0560
4 Ltück groftc bcschlaqenc
iu bcr^aufen bei Fr. Mu,il.
43'. Schwind,äffe l 8.
73127
Noch
ganz neue
;„..- a-r.. o. inu,,.. Andre. Alias.
Berfatzscheiue, Brill., Peclen,.^- Marliti. Heimbur,. Werner,
«old. Sliler. Uhren blS Kl.vo« fl. werden «esammiwerle. Ct-ssilei
der Medrwend mir L0°. mehr t L,ei-run,->uerle, u
Mkne^'e^s' ?.EauS' Sono.-Ler.. 14. «>-sl.'! ^sch-rolle hjM, ,u nerkausen. Ix" Nud-
> ..s Ausl.. Andre. Atlas. dMletstrade 55. HauSdeI°r,er.
auSgetou und der Mehrwenh mir bo«mehr
^»de ahlr. Sinkauf von Brillanten.
Perlen ,e. dr« 4U9 fl. parat. l4tar. So.d.
Platm.bis 1 fl.Rabinowiisch.II. Stephanie-
stratze I. Jutoeiiergcs-Häfr 63.198
» kowitzplao I.
Verpfändcte Lose
Vterd'n auSg lösi. der Mehrdcrrag biS zum
Pollen Tlagescursr au-bezahll. sowr: bie-
lelvin Lose gegen llcioe MonalSralen
evuianleft U,I 1 sofortigem Spielrechte
zurütsoeilaast.
Wechsrlftnbe ct'o Spiu. I. Schotten-
ring liU. Efl e Sonzag agofie. 4667 9
Versatzscheine werden aus
^genem auSgelait uad zu den höchsten
vriuen heza ,i IV Woaggai'ie 13. 3756 7
Bersatzschciue über Kleider.
Wäsche und sonst. Gfferien werden auSg löst
»nd der höchste Mebrmcrth hersuShezahlt.
I. Hirlchbcin, Dill. Joh. Nep. Boglvlatz 9.
. 18 6^
Bitte die Adreffe zu bcachteu!
Niir ich allein
besten^ r eisen
Eiern, lkärntuerstroiie
aniukausen. Moriz
3«. 6S12S
Für Kunstmalcr sind
-Ltaffelcien. lebensgroße bewegliche Puppe,
phorogrophifche 'Lvrarate, kleines Har­
monium. echt persischer Teppich. Bücher
u. s. w. aus der DerlaFenschaft billigst zu
verkaufen. Zu scdcn täglich von 10 bis
2 Uhr Nachmittags XVII. Palffygaffe 20.
^ -t.. Tb. 14. 66830
Münzenhondlung Tr. F. LLalla,
Wi n I. .irie.richitrasie U. I. S ock.
An- und Versauf von Mün ien u. Medaillen,
von Mi'inz n- und Bt> da lleiisaniin'uiiacn.
Große Auswahl in ar.ilen Biünzen >n Mittel­
altermünzen. in Münze» der Neu, ir. ,n
Medaillen 66876
68i92
Auf lflatrn!
llhreu und Zuluelrn
dilligst an I. l. V.a.mte ic. be Zl. lkohn,
II, P aziua niteug lu, 2. St ., Th. >:l.
st tragbare Herde, Lonnkn-
sctunplachen. alle und neae, comvlct her»
^stellt,auwR'paraturen meldenanger-o irnren.
Hoftmann- Lchlofserei, VI. Gumpcnborier-
straße 40
Kinderwagen,
lut erhalten, billig
^gaffe 31. Th. 17.
I3-'"'Pr-^'
graste
c. Nils
73453
2hst. Bau
verkaufen.
73513
Olebrauchtc Flaschen kauft
Handlung. I3'-2 Tberelianumga-Ie 1. 72613
Gaffcnschliukastcn, l00x2,^0
Ei,,.. Schaderlasten Vorleger, Gummifigur.n
UN^ Vaaren oller Art an Private w g'n
Suflöinng billigst V 2. Arbeiter aste II.
Gumii iwoareng scb.ist. 7102k
Llrankenfahrstuhl, gebraucht.
1er Cassa zu
flerder. Gr. Reu,äffe 32.
737^
Verkaufen.
74E
Hochfeines Toppcldainast-
dedcck für 24 Personen und ebensolches
für 18 Personen billig abzugeben. Jmport-
und Comlniffions-Bureau. III. Qbece
Welbgärberstraße 5. ^304
r^r. Olr. Rcugaste 32. 74002'
2 kia'lvölit-rni- Sukclint-ide- »cue Spclsezimmcr-
h. und, -^og-bem .IV M°Uä.
tische und I Sißrassa sind wegen Raum.
mangels billig abzugeben. Margarcthenstrahe
>r. 45, im Gksch irrgeschäfte. 73967
dilferstraße 133. 2. Ttock. Thür 14. Boa
1 lbiS 2 Ubr. 73549
Tcr Rest von einer grösseren
Partie starker neuer heizbarer Zinkbave-
wannen wird tief unter dem Erzeugungs:
preise verkauft. VIl. Kaiserstrabe 11. ir-
I?.kallationsgeschöfte. 73900
,ü-
Sieg FrühjahrSiagurlS.. von fl.
dto." acsüllert und vrrschnürt
>. ksfir'-
Lkational-Rcgistrircaisa nrjt
doppelter Controle ,u verlausen. Maeia-
hilsersiraße 78. Bäckerei. 73964
Kaufe Bilder und Antiken.
Steiner. I. Fleischmarlt 18. 73356
Lciwne Cassa Nr. O staunend
billi^^zn ^rl-ujen. XVI.
1. Stock. Thür 4a.
Menzelgaffe 8.
73750
Gegen Ratenzahlungen
direci ooin Erzeuger Gold- und
Iliwelenmaarcn und llhren
an Gl ts^enyer. lI.schak'Sinhaber, Vrofestoren.
höhere Beamte jeder Kategorie u. distinguirte
Tamen. Ausführliche Anträge an I. Kollisch.
Juwelier. Vien. VII 1 Zieglerg 38. 70559
dto. LfficrerS Zaquets
dto Loencer
Elrg.^^rühjahrskrägen...
dto. 90 Cm. larg ....
Cleg. Lammtkragen. gestickt.
« Haoeloks mrt Aermeln.
dto. prima
Eleg. Lodencostüme ....
Promeiladecostüme.
Kieidrr
Schöbe
Leidenblousen ....^^ 4 .—
Sämmtliche Waaren in den feinsten AuSsüb-
rungen am Lager. Für pastend und gut ge­
arbeitet wird garantlrt
Nur bei I. A. Plauk,
Wien. II. Praterstroße 36.
.gegenüber dem Carl-Theatir. 58682
Klerder. Stosse
3.-
4—
6 .—
L:
10.-
^5^
4 :-
Berkaufshütte mit I
jedes Geschasl billi, zu verk. III.
gaffe 23. I. Sl.. Tb. 3. 73947
Lchuhe
!! ohne Cllncurrrnz! 1
!!-n T-itlrl dllligrr a'S iib.-rnN!:
lich e Schuhe i» groftcr -Iluswnbl.
billiger als in Itüer Schwewii,- und ohne
edier ,.ur be, Kirchheimer Vll.siai er-
flrastc 3». 71 »34
Lit-rkartcn f. Wiedcrverkäuscr.
Miklens. Pratersirasc 66.
71230
^le höchste Preise für gciiag'ue Hcrr»n- u.
DämenIIiider, Uniformen, Wä ch«. Schuhe,
VUdel und all>» «nderr. KaNe genügt,
komme sofort 52775
Medtas, II. Leopoldsgafle Ili.
! Bester Zahler Miros!
! Bill« Tldreflc zu beachten!
Joses lSoldsanV, I Jlrtschmarkt I«,
Aahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-, Tamen» uno Militärkleider,
sowie Möbel, Wäsche, Bcttsedern, jlntiqui-
toteu und ganze Vcrlafieoschäslen, übcrhaupt
^S ErdeaNiche. Ikine Karte geniigl, komme
»«fort Früher III. H-uvrftraße 98 64973
Kartegenüat,deuvoUeuMerth
Karte genügt, komme sofort,
zahlt am heften grirag-n- tzerrenNeider'
Uniform. Echuhe. Betts-drrn. Lodcnkram.
2°"°?-, di-s-nzweie. XVIII. Antonigaffr
?r^1 8. Th ür 2. 65750
Uhren uad Juweleu auf klciue
»u erhalten für getragene Herren- u. Damen!' Nr^^KK I^^^nn baar
Nelder. llnisormen WL tbe. Schube. Vettzeug, »sr. O 8 U 14 au die Epp. 68914
^ ellserdachfrra^e lila.. .2
Auf Rairn llhreu ii. Zmveleii.
P,,e-e an zp«. III Burggaffe 43. 66.323
Complctc Grcislcreinricki-
tun, ift um 120 ff. zu verkaufen. XVII.
Böheim,äffe 28. 1. Stock. Thür 13.
71332
Für Flctschhaucr uud Sclllier
Marmorpu.lc, Sitzlaffen. E-itafleu. Haken-
slang.m, penenwaagen. Fleischftöckc -c. billig
zu verkaufen. :il. «ldr-chtSdergern-ffe 21
68d85
Für Hutmaitirr Maarcnkastcu,
Werktische and e:ne Wisktimaschine zu rrr-
kausen bei «laiuper. III. LldiechtSberger-
S->N- 21 68584
Eompletes Porzellanlager ist
im Ganzen billig zu verkauleu und 3 Stück
ElemenS-Lampen für -"rschastrlocale bei
VI, -> a- 2 '^losrk.
VII. Reubaugafie 71. 68621
> l l Nause!!! 71426
Model, Eagen, (slavicre.
nur. Qnap. soü'ie ganze Woh'Uiigs »E n-
rll-tung, sein n.uüiider,, doch gal e, hnlt-n
,r. veiii, .5 1 itiezi, f Schioiig sie 1
Gasthaus
Bcrsayssiiline über Kleider,
Masche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Micn bezahlt. Nur
H. llntcre Augartcnstrafie IL,
Parterre Thür 9. 74 vso
lstur von hohen Herrschasklu
sehr schöne Tamentoilene. für Hl^chzerten,
s-ria-L.« „....z.-bt, aui^ Strakeokleider,
leb.n gaise 3. "«"..^Th, 20 ^."' ^^0^4^^
Lmlirna-Teppich, 5 Meter
lan^^ 4 Meter breit, um 115 sl. Jmport-
u. ComuiisfionS-Bureau. III. Obere Weiß.
zaiberftraße 5. 67305
Cssigfabrik kauft gute 50-,
100. 1^. 220 Liter große gute gebrauchte
Wcinfäffer. Antrüge mit Preis ab Bahn-
ftation unter »M. H. 73138* an die Erp.
73138
Tuchrcste solidester Fabricatiou
billigst für Herren- und Knabeoauzüge. für
ueberzwher und Tameoiacken. all» Zorrea
Ucbcrfahrene Handwagen
balgst. II. Klosterneuburyerstraße 28. 74198
Üeberzwher und Tameojacken, all; Sortev
Radsahrauiugstrffe für Herren und Damen,
farbi e Tuch' für Tapezierer und Billard-
^^ 1 <^kr. Tuchhand ung 2 rg. Schleurger
u. Co., I. Hoher Markt 7. im neuerbauten
Hause 64065
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mä 1900 Da; gesamwte Waaren.
5lindcrwagen werden billigst
verkauft, rel.ovirt und umgetauscht.
Große Sverlgosse 29.
II.
4199
....— und Ziaffecbaus
ernrli.tuog. Credenz, Gash rd. ei crner
Nogb. ^e.d. Sestel, Tisch und tioerie
Gegenstände zu verkaufen. III. Heumarkr.
Wiener (^slau^erein
.1522
' Zch ich Ich zahle
^fle Preise für alle Art Uiiiforwen. Herren»,
Tameiikliider, ganze Verlaflensck alten, «arte
genug,, komme soso«. I. Mandl, Faooiit.n-
Platz 6. 71649
!Gasluftcr! Ein- und Vcr-
I»»s aller ^i'tunge» Lüster. 1-armig 1 fl.
......» ...
eo kr.. L«ro Z sl., 2-,rmi, von 3 sl.^50 ...
«usiväris. Alte und neue Lüfter stelS auf
Lager. E. Machnlk, XV. Mariahilferstraße
«r. 173.
3156X
Ich kaufe Möbel. 3L373
^Mosen, Geschl« u. ganze Bcrlaffeuschasten.
Ibollaiider. VIII Kochgaflc 27.
«. Sollatid er. Vlkll' „och gä si^
Eompl. Geschäftseinrichtungen.
Wkallschuber. Svecereikaste», Selckier-,
Dni«"' »iarickiiuagen. S ellageu, Tische.
Vulte. romotoiruiöt'el. feuerfeste Lasten kaufl
«t verkmls, L-mek, IIV. «eiodorsgaste 18.
45601
Wendeltreppen. compl«. 2 Tonamo,
Maschinen von Schuckert. 1 Truckervreffe
iammt Steinen, diverse Lacke ,ui Taste,,-
fabrrcatlon, Transmiffionen, Riemrnscheiben.
HSnflstußrn. eine Lochmaschine für Sieb-
vlelLe bei Hcrcrko. V. Gartengaste 13. sLN34
Gasthautzeiarichtungen, c
Saitungen EiSkallen, Truhen. Ga« ustcr
alle
bis
Versatzscheine über
Pretiosen, Masche,
werden ausaelöst und
bezahlt. I.
Uhren,
.Kleider
bestens
Schöulaterngaffe lj.
71653
100 Stuck Elchcnstamme, alt.
Bau- uoh Vrennbolz vo> d,r Temol rung
" Msirbachftraße (ehemalige gurtVsche
' iu verlaufen. Vabeee«
IX. ....
Holzniedgrlage), ist zu verlaufen. "VabereS
dairlbst. 71779
,, Circa 300 Mtrr Milch, auch
th-ilwerse, obersreich und haltvar, fokoct ab-
zttgeb. Nord-ob. Franz IosepdSdahn Floirds«
d^er Molkerei, schloßhost^ir. 74. 71860
Marschbüchcr zu kaufen ges.
Ass. Zuschristen unter ,A. R. 71906' an
bie »kpevition. 71906
Clcizantcr Glaskasten mit
i AI Schubladen, über 4 Meter lang. lleinerer
.„u» Slastaften. über 3 Meter hoher Wandspicgcl,
zu zwölf Flammen, Billard. Sitzcasta mit ^''loSpulle -c. billi, zu verkauscn. I.
Spieg'ln, ltpheu. SLank MI. ginnt,,7e>,' Epl',»'li>oIse 21, Sal„,Ieri-w-ar-u,eii^it,
zu verkausen.' (gerfthof^ «,crbe'cksls',>hc
Uir sl. z
Grosser GlasschuderlastenT-"
XadrUastkn, Stellage,,. llnietkustc» mit
^ Geschäftseinrichtung jeder Art
G^eeret» und Glaskästen, Stellagen, Pulle,
^h.trlthen, Stdeelbtilche kaust und ver.
5° Marmor- u. Gichendudrio. (lasten ron
Slslüs-^:! L.w'ürz^°^^^°'W»mu^i?°'!.7°
«-»st »lampcr, III. LIbrechtidcrgcrgafi- 21
46488
Kaufe uud verkaufe Kaffee,
«paerei-u Lons-mw.geg.b-r Voii 2 —4llhr,
9. Bauer,Dieu. TVII. Btroni ag 33 47 507
Weiuschlauchreste
„^, Hefter i^ualiiät
st»d L 1 N 4 ^^ oder io Partien btll g
. 47991
GeschäftSeiurtchtuageu,
,eu und gebraucht, bäst stet« große» L-grr
Paul Wenz,
«estellri^.;"':Z''Ä.'l°'-°°Zx°^Lr°mv.
--^ .^L'^ruirt. 52573
Freie Zuflellun in» Haut.
Eiserne Meudcltrcppeu uud
- rav! Stitgei- billig zu verkause,, b. Wieser,
I. .iii-sl-rllraße 29 T iepdon 8678. .54942
/Die besten Preise f. Möbel,
» Berlaffenschaslen -c. zahli
«. Biß. VI. Gumpendorserftraße 159.
- 56603
»uf Raten. Uhren u. Pretiosen,
Jllweliergelchäst. VI. Gumpeudorfersir. 37.
58I7S
Adg. Garderobe, Uniformen,
Echuhe rc., kauft zu den höchste» Preisen
. Joh. Haha, 61082
HV/2 saiwendergafl« 8.
Sllte Thüren, Fenster, Glas-
Wände und Viele andere Baumaterialien kann
man sehr billig kaufen bei Edmund
Sommer, Baumateriakiengeschäft. Xll
Farbrekbmaschlne zu rerkaufen.
Herb eckftr a ße 51.
Flacher Handwagen um jeden
Pr.is. II. Tabristr 28. 2 Hof 69534
Grrsibof,
69431
Violkcrcltiurichluug.
«rgedorfer «unerlaß. 2 ffielerooirr. T-Mps.
^sl, 2^ Topie, k-stel. t!Lhl-r. eme Wlcfe.
Lasta, schreidvsche. ein «ast-nwagen, und
offener Milchwagen soso« dilligst zu oer'äustn"
C. «razim. Einfledlerplatz 6».
69697
Alte Fenster, Lteiugcwände
um ieden Brei» zu verlaufen. V. Wien-
siraße 45.
69792
Reiickorbe, 1000 Kinderwagen
nnzeln und EngroS billig, ll. Taborftraße 36.
89978
Ich kaufe alte Möbel,
Unrformen. tzerrenNeider. Bodenkram. sowie
ganre Berlastenschcften. Karte genügt.
^701w^
.... 70106
Tie Killer-Lampe zur Ver-
brennu», der Wanzen und Brüt für 1 fl.
^^kr. zu haben in allen einschl. TeslLäften
und im Hauvtdepot
PorzelloooeschäN.
Taborftraße Nr. 4,
7036^
Einrichtung für ein Aleisch-
hauergesch^äst nebst Slihan» biMa zu rer-
füll. Margaretheuplatz 6, im
Fleischhauergeschäft 70520
FünjhauS. Destdahnhof,
Aus Raten Kindcr-
71910
G> rstuerilraße 3.
waicn Scher.;, Lllscrftr. tm Hole
72 173
Lehr schöne Klcidck, Hüte,
Jacken, sowie Dampsbod und sehr gu'e»
Damenrad bMigft zu verkauieu. Lekchenseld,
Jura idenhaus, I. Sl.. Ril ch. 73288
Geschäftseinrichtung, Glas-
kästen. Ctellaxen mit Kasten rrnv Laden.
Tiscb. Auslagekasttn. Siskatzen rc. billigst
ab,uaeben. VIl. Reubauaoste 7lVVi8
Cbalnpagncrfkaschen, grün,
.. Vt Lrück. zu verkaufen. A. Ankert. V-2
Gicßaufga ffe 3. 74334
Ausverkauf! .^0 llOO
I^-rr. brsteh.md auS TamenIIeid rstoffen.
s-,densl°ff,n, Waschstoffen. «all,'Ionen
2^a chcnken ic. wird zu tief herab^
gesetzte i Prei eu vollständig auSoerlaast.
Dlodcwaarcugeichaft
S. Schein. 65907
I Bauernmarkt Nr. tit
Rolle,, Tape cii. d>hä,llich deioill gtl.
baeunier Velour. L-d r. (lapan u Secrsfian.
lowi' Bordüren, 4kl Perceiil unter dem ssin-
Elegante Lradthüre zu Bor-
stadlprci.e,,. slelS lagerod der Helene Berger
11. Häurkstraße 4l. 2 St., Th. 9. 6911k
<„ vii...I, ».rieriii uii.e. nein vrin« I >^pitzenvorhange n. Stores,
kaui-rreise. rareren von 8 kr pcr Rolle l weiß und creme, größere Partie, in ver-
aulwä«».  Meter Umsnng
„n, 3 >1., und deüebt das,'Übe aus 1.5 Rollen
Wand-Tapelen, 5 Rollen P'afond, 2 Rollen
Hohlkehle. 20 Mcler Wansborde, 19 Meter
FricS. I Roleite. Micharl Coh». Ween,
I^ Jle schmarkt 7 3590
!! l'Gaslicher von fl 2..50!!!
Auf^ Spitzenvorhangreste besondere
ermäßigung. Import- u. Commisfions-
bureau, III. Obere Weißgärberstraße Nr. 5.
67301
Echt pcrstsche
Teppiche, alte Waare,
günstige SelegenheiiSkäufe für Private und
Händler. Bettrorleger 8, 10 bis 12 st.,
TecorationSsiücke 15 ff., Tivanübrrwürfe
20 bis 25 fl.. werd'», so lange dcr
Borralb reicht, verkauft. II. «I. Sperlgaste 5,
>m Hofe^ 71893
aulwärlS .-'illigfte «Quelle Wiens
!!! Auerlicht, 40 u. 50 kr.
VII. Westbabnltr. 10, Lampengeschäft. 66455 1 Hcrrenaarderobcn. Ilvivu
Prima spanische und südländ. ». Sohn I.Adlc rgaffe 4. 7i8i9
Wcingebindc. frisch abszezogen j Schweizer Stickereien u. Hand
ZahluugScrlcichteruug
gewähren w r bei Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
«puziorezr». «eeuprpzri, ll. ullno-
wlebcr abzugeben. Selbe ei-nen s. brsondei» gcstickle Strelse» füi Tomen-, «ludrr- und
zum Lagern zunaer öllrirrichischer Weine. Veeiwäsche in bester Qual.tät uud schönsb n
,, Bodegn, Telini« billigst in drr Sckweizrr Snckeret-
Schwarzenbergolan. 73737 nied.-rlagr Frenk. I. Llckitcusieg 2.
Feuers. Cassa Nr^ 2, Wiese, j «uswahi iu gellöpp-uen ZwirnivG-"
seuersefter Schreibtisch. Wcriheim. eine I —.
Llaoierdecke billigst ,u baden im SpeditionS- »arte gcnUftt, UM die besten
geschäfi. I. Ho henKau scngaff e 4. 7 3782 Vrei,e zu erzielen >ür getragene Herren- uud
Papagei ist sauuni Ikoii, und Stander zu
verlauf. IV. Margarelhellftiabc 21. 1. S>
Thür g. 73762
I- Whlchogrod, IU -'aupisrraße 101,
1. Sti'ge, Tbür 14. 72679
VerlaffcnschaflSverkauf! soS 82
I pol «asten, Gisenwaschiisch Schlalzimmer
Slmprl und 6 sehr hübsche Damenfl. VIl.
Westbabuftraße 56-5-, 2 St,eg-. Tbür 7.
Brückenwaage zur Abwäge
beladkner Fuhrwerke. 4100 «,l°. 1 Bied-
Waage. 1100 Kilo. 2 Tecimalwaagea, 150
und 100 Kilo, 6 Volancewaagcn, 15, 10 u.
Tchöucr Kinderwagen mit
Gummirädcr. zum Liegen und Sitzen, ist
zu verlaus. III. Erdbergftraße 57. .3. St.
Tbur 25 7Z82I
300 bis 100 Liter Milch
sofort zu beziehen gesucht. X. Srlachgaff,
Rr. 127, Milchdepot. 73861
Milchgcschäftscinrichtuug zu
verkoufen oder daS ganze Geschäft abzugeb.
V Raineigasie 32. 73296
Antiquitäten sucht Aammler
Privaten lu kaufen. Vermittlung honor.
Off. an Hraschen, I. Aokowratrkng Nr. 10.
73203
Tecimalwaagc, bis dOO So.
regend, ,st billig zu verlaufeu. Ldr. Srved.
73204
ijsarambolbillard, moderne
Faron. amnik. Mantinells, biDa zu oer-
kaufea. Cafe LSeller, M. Rai'umoffkk^qasse I0.
— «lzo, tt rsotancewaagcn, 15, 10 u.
. Kilo, neu. sofort einzeln wegen gän,!.
plötzl^ Localräumung sehr billig verkäuflich.
Schvnla^rngcffe
I.
nächst der
onttenfcl^gafie"^^ 74 183
sdebraullike und neue Gas
Inkrer off.rin billigst Ingenieur TauSzik,
I. Torotb-'ergaüe 12. 51605
Engt. Leiuen-Batist-Taschen-
kücher, einige hochfeine Nummern, tief unt.
dem Preise zu haben. Import- u. Eom-
mlfflonS-Pureau. III. Ldere Wclßaärder-
ftraße 5^ 67303
Ein Salonteppich«
besonders fchw-ie Qualuat,
Groß.' .300x400 Cm., iranz. L^gnak,
w rd Freitag, d-n 23. d. im
Tkppichhaus Lrcuüi,
I. Lugcck 2.
onstatt für fl 95
für ff. 48 verkauft. 74<>35
Uiiiform für Cinj.-Freiivill.
sRaisersSoer). schsanke Figur, billig abzu-
gebeo. Lßlinggoffe 4, 2. Sl.. 2 diS 4 Ilgr
RachmiilggS. 7331-3
Herren- und Damen-,
Confection. Teppiche re.„. Schwarzer Seiveurock.
^ I Frütz;ahr-iacke. Seideliblousea und LtofiNiid,
Bon Eavaliereu 47612 "ünze 100. Taille 64 Centimeter Hltte.
-bgel.gtk H-rrenkleid-r in beste». Zu. 57 ^°"'n.
ftauve.eleaantil.sehr billia im kklcider- b, 4. stock. That 12.
W:'e7eg^m,'.'s"hr'h7°i'g °m»^^--- n,,-
magazin Qesterretcher-, --»od. Nur «ormnags. 73180
^^ Qcrrenkleir« r.^ SoldsLwtt g asie 6, Me-zaain. «IN
Herrschaften «rLaetente
z r--^ Janucis, szr»,7tz, Salourocke,
,, 7344 8
Berscliiedenc Kleider, auch
Zu verkaufen.
Bureaumöbel. 2 LüiHerkäften u. Koffer ftnb
sofort zu verkaufen. IV. Heugajse Nr.
1. Stock. Tbür 5. 73080
dilli»enPrelse»beiJacobWei»bepger, LchtvarzcS eleg. -scidenkleld,
b 5. 73784
tssruhjahrs- u. -ommerlodcn,
12» 6^ 0! brc.t, tür Slraßenklcider uad
Tourist^ncostüme. io den schönst n garbeo.
Umzugsi^alber zwei graste
«orsaalschiänle. er« 1 jm Gebrauch,
raffend für C-^e-fl-aire, SngroSgeschästeic.,
ferner g^ß« B^saalwand. billig« zu ver-
kauseu. VIII. rSlckkubillggaffe 17, 2. St.,
rrskU.-.- "rostzi
5kaffcesäcke billig abzugeb.
L-ischn-e. I. Siselaftraße 1. 7 zg,g
früher fl 1.50. jetzt n»r ^>4 kr., ,n be.
nur «S kr. prr M:ier. Stoffe für He^,n^
Pusschlicstl,,!, IM rnchrefteogeschSW
Wie». I. Jasoo,irgl> .'.. 2. Sl.. Td 44. 74185
Rothe u. prunc Seidrnblouse.
Antike Gebetteppiche, kle^ine
Pariir. mitunter Stücke voll seiicucr ^ön-
h«lt, auch einzeln billig abzugehen. Jmporr-
-nd' rommlsffoulbiirtgu, m. Qbeie Weiß.
itlLerluL v.^— 07S02


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 8 ]
!
>Viso, Dvrmsi'strtA
-isuss Vt^lSLSr l'Lß^lLtt.
22. LlLrr 1900.
«r. 79
Herrcrr- und Damen-
Lonfection, Teppiche rr.
Besonders haltbare Laiislchvlitze,
87 Cm. br.i1, per Dkir .48 kr.
9'
87
so
1Z0
87
so
67
gejwirnt pcr Mir.
88 Ir.
. 88 kr.
...». S5 ki
.. ... 8- l.40
, prtma Holländer 8. l.l0
8 1.30
dnrchwedier Brüsseler
T-PPVlch fl. 1.20
Lvanntevblihe in allen
Farb'n.vrimaVclonr
pcr Mtr 8. 2.SO
prima Jaquard-Tehpich 80tr.
''" 8 l 80
Laufieppich-Refte. belonder« "educirt. von
4 b,4 10 Mir. Län^e.
TepplchhaiiS S. Sckiet», Wien. I.
Ba lernn arkt 1!L 65901
Tapeztereruiobel,
i lolib llnv vreirwurdig, arotze« Lager in
Salongarnimren. aliveuisch« und Schlai«
divan». vaarmarranen. »in>L,e. Borhänge.
l Armünller und Lmyrna-rexpiche. band-
! aclnuv't ,u günsligen Zahlungidedingung.n.
»u«8aiiung n in I< der »Ivlari geschmaSrollS
ü> streng solider ilutflibruna keim Sr.!encer
87
100
130
Julius Wallis.
. VII.
laverirrcr.
Mariahiiierskrabc
Neue Beltfedcrn I
Kaisersirafse 4, ikile
88477
Eilie Molsnir-Ptüslkidcike
schwerster L.>i 'lilät.
160 Lni. lang, 160 Cm. breit.
Farben: Bordeaux. Oliv unv Kupser,
anstatt »iil st 17 50
uin nur sl 7 »0,
eine Velvctdecke,
160 Sm. lang. 160 Sue breit,
anstatt »m st O
um um sl
Teppiäiljaus S. Schein,
r. Bauernmarkt 69254
Mohrruttgs-Ginrich-
tungen u. diverse Möbel.
Ledersrsselsadrik, XU. Be,.,
LchAadruanerft:aße 1.52. StadibahnhaUe-
stelle Marüarrlh ngilrt I. gronart g S La^er
von schonen Lenein und Fan euiiL, jol'd und
villlgi'l. Litte «e,iel nlocerulsut. 7Ä72 X
und fertlae- Bengewand dill ger wt» überall,
t/, ttNo i^rb rn 40 rr. dts «r st., i^ auanea
st. l.sO dir st 4.— nrnge s^rcr utdent
L st.. deis^^e v st .Holbflaume-'tiicr'ent st.O 20,
Feberxolslet st. 1.50, LretthilUge Haar«
n-atradk 10fl..iitfriatle st. v.bo, Wollin.'> !»,
Traineittiay 6 st.. Etrod aa 2 st.. Rou^r»
decke st 1.80. Tatiud cke 4 st.. Leideuc otd-
decke 6 st, F a.ielldecke st. 1.50. Kinser*
oirrr^en, 1,00 lucktri und .ingeneyl Mlt
S rov'ock, Mairni^e, L»^che'it u ^»0«:'Lolst-r,
ool.stüuciij euig richt.!, LUeS zu-ammen 15 st.
nur IN der altrenonnuirle« Bett«
wa»irettnrederl qe von 2lurun Elady,
e-leg-ngass. '^ii.
Von aufgelöstem Hotel sind
SO Zimmer Möbel, bestehend in Kasten.
Eisenbcttkn mit Drahtcinsätzen, Waschtischr
und Nachtkaslel rc., fast neu. paffend für
l Wichtig für Villeudefitzer!
! Hoteliers und Brautleute l
! Möbel etaener Er;euauug!
«röbir ?lu»>vad>! Schriltliche Äaianri« I
Billiger als jeder Ausverkauf!
IN di''''''
uur IN dcr alibtkannlen l>il I8L7 bkstrhend.
Modeltilchlerci ivinder u Co.,
rvle». VII. Brcitraasse S7,
. Preiibach gran
7IZ22
nächst Hoiel Höll-r. Jllustr.!
NLiir.
Wegen zuriickgcgangenerHetrar
ist rm Epeiscxiinaii r. renaist.. nug. matt
ein Lchlasjimm r. voliiirt. und ldüchenOn-
richwng unltk dem TlnIchassungSpreis- zii vcr.
lansen. IV. Soldegagaffe 30. beim Haudbtl.
°° 7I4S6
t^tferne Möbel, zuriilkgescyte
u.ld aebrauch e, und zwar Betien, Kinder»
dltiiN, Lasibrische, Sanenmöbel ic.. werden
billig oei^auvl. U. IranzenSdrückeastrave 20,
1. Stock. 71762
Prachtvolles antik geschnitztes
Spciseziinmer mit echten Lcder-
ftüdle» Ist sosortum 180 st. zu verlausen. Nur
I WoUgeil e 2l. I Stock 71 108
Reich italieniich gesäsnitzte
Herren.ximmer.
comdlet, mit eleganter Polstergarnitur,
losarl um 180 sl. zuvcriausc».
Nur I. 2voll;eile L1, 1. Stock.
?4lOS
Completes altdeutsches Schlaf
und Tpeiscximmer,
gebiigeue vrbeit. sind um L4Ü sl. solort
zu vertaufkn ,4110
n ur I. Lvollzeile 21, 1. Stock.
Eieg. Salougarnitur, schivarz
Landhäuser und Sommerwodnungen, sehr
billig -u verkaufen. L. Haar. XII. Äierster»
gaffe 12. 68S86
68086
Möbel auf viaieu. 48542
VI., Dtar.ahllserllratle Iir.t!" Hose.
I Ptödcl auf Raten! 82sel
VI lNnmpendorleettr^str!t1, !I6. 8^.
Mobelaüfmäten ^47
deimL.!chl rm eister. V. Ma rg ar lhcr st>a8e80.
Möbel auf Rateu'u. letli»i>eise
direet v. Tlschlermeister, VH.
M aria l silferstra sie 22. 58278
Borälmmer- uuv Küchenmödel,
so aneh gebier! matte u. volit Möbel,
groheAu-wnhlvKattzlermobeln kauft
man am Veiten nnd billigfien VN.
Brettegafte lL, Iol.Haberger s Stachf.
Möbel aut Theil;al)luug,
Möbel letbwctse. 8427S
Th Socholler. I Adlergasie 4.
Möbel gegen Theilzalslunften,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VH2 Stift-
gass e 21. ^19608
Billige neue böhinische Bett-
federn Kg 40 lr. bis 2 li.. ftlaumen von
1 st. öO tr. blS 4 ft.. fertige grotze Tucheut
3 st., beffer-e 5 fl, raibflaumintuchent 6 st.
2o lr., Aiaumeliluchellt 8 si., ftedernpolst.r
1 fl. äO lr.. dnitheitige Mairatzev b st.,
dreuheiltge ay 6 fl., Ltipv»
dicken IN allen Qualitnte« und <^rdhen -u
b'lligsttst ^reiftN lberiandl pcr Nachuavnte.
Nt» .v der Beitwaaren«Niederlage
„riur wanS. VH. Brerregasse
Bur ,lasse 4 7598
Altdeutsche unv polit. Mobil
109 Gulden
politirte LJolinungsciurichtung
bestehend aus 2 geichaikten Tlpvelchickon.,
2 boh.'n Waszeubrlten. 6 Strick Ma ratzen.
2 Drahtelnscktzen. 1 Epeisetijch, 4 Leder»
srffeln, 1 Lvaschkaften. zweitdürig, oder zwei»
t.üri^en. Trumeaur m. Spi^e. 1 Kücken»
credenz, 1 KüchenNsch, 1 ÄuschE^ank und
Stockerl.
Hoffmantt'A Mobelkau^.
XVri. <5aldarrettberag 74. Halt-kt.
. er BZr Ttamway, stÄc.hring, svlarlt-
plitz. 6d61'
Möbel
außerordentlich billig,
d^ltdeutscke Schlafz'mmer von st. ISO. alt­
deutsche Speisezimmer von fl. 150 aufwärts.
Barock- u. Eecessivns.Tinrichtulige-l in grober
Auswahl, dill'g'te Preise, unter (ffaroi-rie.
KovacS u. Srobmann. VI Marrahllferstrabe
dir. 111, Eing ai fl W eb aasse 45. 6882.5
" Altdeutsches, fast ncurs Schläst
und Speisezimmer, Divnn. Teppiche und
Lanipe werden billigst verlauft, ll. öammcr»
Purgstallg affe 6. Thü r 12. 6U017
G^egenkseitskauf,
IN Nolge kleiner iltrgte,
Heirarsausstakturg.
2 schöne gu'k höbe
Aussotzbetlen mit Walzen. 2 ge'ckni-.e
Doppkl-tzhlffonniere, 2 ^tacktkästcken i Was-q-
risck Mit Marmor. 1 Lpregel. 6 Stiidle,
1 Tisch, 1 Sch.asdlvan mit Matraye unv
Lade. 2 Strohjacke. 2 ^trheiiigt Matrai^ea,
2 lllarniflen, l Lvucknavf. G'iammrprl ir inS
Haus gestellt nut schriftilcher Garantie fl. 15-5.
auch einzeln, billrger wre ül erall ^u virk
H Porzellaugaffc :L0.
Altd. Schlaf- und Speise-
-immer. 355 st., wigen Srichrudcrnahme der.
se"-^^- „i-.- .o.—.ir.
elben um 100 fl. unter dem Linkaufsrreise
zu haben. Ü. Porzellungasje 2o. 69525
Feiner Dlvan >uik Galerie
(Nuß). Teppich ulid Plüsch iliontirt. billig zu
am besten und dilliaslen VII. Sielen'erngasse
'.-er. 2^ b6453^
^^rautauSslaltungSmlibel, in
alldeutsch rmd pvlUirt, lauft man zu noch nie
dagewkse» en Preisen in s.hr lolidi^r An-suh»
runfl nur VII Slevensterligafle 1. 564 52
I:! ^l.de Wohnung! l l
bestehend aus: Zimmer.
^blnet.
Küche,
wird jtim Pr.ise von fSL sl mit dauer»
hasten polllirteli Micheln vollständig ein­
gerichtet.
Schlaszimlner,
Speiskstimmer,
Vorzimmer,
Küche
wird -ilm lSesammrpreise von L7K sl. im
aitdettlichen Stvl complel moblirt. AuSstellruig
von 200 iZlnrichluugen für alle Stande
von 05 fl. bis .'iOOlt fl. im Parlerre und
IM 1. Stock. Lugroslager im Souterram.
Musteraldum 80 kr.
Möbelhaus Brüll, 62421
Vm. Alserstraße 11. elgtncs Haus.
2 fl. 25 kr. Gemälde,
P-ochliohmrn. Stichs, sstahnirn unv Lntile
iLilvir billigst. Sliincr. I. Fliischmvilt 18.
63665
Ältd. Lpcisezimmer, Herren
zimmergarnilur, polit. Möbel billig »u
verkaufen. Wieden, Panlglgaffe 18, 2. St-,
Kühn.
,i6844
Wegen Abreise complcte
Saloneinrichtung, säst neu. sehr billig zu
verlausen. IX. Müllnergaffe 14. 1. St.,
ThUr 14, täglich zwischen 1 und 8 Uhr.
67052
,, ^iöbcl^ oljne Coucurrcn^.
gearbeitete
rsäStz irii
uluer sünf Jahre Garantie, 000 .,4tmnier
--inst
von der einfachsten bis zu der feinsten AuS«
führuug verkauft das älteste
Mariallilser Möbeil-auS,
a oriliidet I8K7.
Lpkcialtst iii PrniitauSftatiunstkn,
Spoclaltst sür Villen und HoleiS.
Luserallt der Lestrerhaur- und l. k. Llaatr
beamlen Bereivi.
nur Muftnd Wallist.
Wien. VN.Mar1ahttscrstr.114,
vorm. M. Wallis u. Sohn. k k Scklistmeister.
Adresse nicht iu verivechsuln.
PreiSeourante gratis.
vl-rkausen. VIll. Älserslrage 69,
Fl. 100.
kkin comvletteS alldeullcher Lllilaljlmuur:
doi.e gklchni^te 2ihurige kästen,
hohe «uilatzbetken.
»wchilusteln mit Marmor,
1 Wvlchtljch mit Marmor.
1 Spiegel (beigische« iillo»),
compl. altd. Sveilezimmer, bestehend
1 llredenz,
1 Irumeaur mit Marmor und Spicg.l,
l «n-jugiisch,
Lui:
6 Leder>ess>l,
n. 135.
DecorationSdivan mit Teppich und Plüsch
fl. 30, Leppichgarnilur, 1 Laliape. 2 Neinc
und gr^ Fallt. Oria ck'XIriqne, solid aeor-
beirrt, fl. 48, Leppich-Lttomane mit Plüsch
fl. 22.
Dtöbelhaus Joscpli Gcrstl,
IVU. iblteri taplatz 8 b. RalbdLNi. 7 0538
Bctteiasatze, 0 sl. jede Bet!aröft
bestem galvauisinem Stahldrayt^ ka
sich absolut kein Ungeziefer halten. Zn de-
ziehen bei Wirten, VII. Kaiserilr. 96- 70513
::i50 Gulden!!
2 altdeulsche hohe Lldür ge Näsle»,
2 dlv. hohe AuisäblieUea.
2 Nachtkasleln mit Marmor,
1 Waschtisch M4 Marmor.
" Spiegel Ibelgsschcr Slla»),
2 Trabieinjäge,
1 Tivan.
2 Llüel Zlhcilige Matratzen,
1 Tisch.
6 Ledersestel,
2 Bilder.
2 llarniste»,
1 Epnlkvaps,
70527
1 HandNichhälter
Graste» Lager s lbfterzeugter Tapejirermbbel
in prima LuSlüd ung jn den billigsten Prellen.
Zimmer-, babtnet- und Kücheu-
cinrichtung 80 fl.
Schlaf-, Speise-, Bor;^immlr-
und Kilchtneinriciltling 250 fl.
Möbclliaus Josrpl, Gerstl,
XVII «lterlciiivlat, Sir, 8,
beiui Nathl-niiS
Wegen Uebersiedluug
stttd Schlaf». Speise«, Vorzimmer- u. Küchen-
Möbel zu v^rkausen. und 2 Zimmer, ilabinrt,
Vorzimmer und Z'rüche per Mai zu vermieth.
ll. L.d re Donaustraße 1 >, 1. St. 70811
Nur ich allein zahle die
besten Preist für Möbel. Tischlerei Golb^
stein. VII. Kaiserstrad« 34^ 70062
155 fl. altdeutsches Schlaf-
»immer, complet, mit schwarzen Marmor,
plarr-n sammt Spicgel ditm Tapezierer ^ul'
Walli». VII. Naiierilrastc 4. 88478
Garnitur, Taschen u. Perser-
teppich. Palme. Lredenz. Trumcaur. Lpt g l.
PstUeklastcl. franzostsche Uhr, YsirandolS,
Tisch, echte Leverscffcl. Divan. 2 Decken,
englisches Schlafzimmer. MianonflÜgel.
Delorationsgcgenstättde und Dwerses ist
billig zu haben im PalaiZ,
Lr. lö. 1. St., Tb. 1.
D?«-rsk4
I. Lackerltrabe
72230
2 alte Aufsatzkastel^ 1 gr.
stlallrivespikgel, 1 graste S^alonlampe.
. ^olvniisch und mcbrece andi
IV. Lv!
7l02r
l aeschnisttee
88476^ Mabelstilcke billig
brechlSgasse 2. 1° Sll. Ä" ll'"'
Um 135 fli zwei^
vrachtvolle politirte Möbel, niid
loch. 8 Svell-sessel, Lilcherciagare le. zu vcrk
I »>°>h>n!harn>sir. 3l. Th. 8a. 7i4»^
50 Lalongarnituren in
Seide, Brocot. Leber, dann in Teppich, von
50 fl. auswärts. Teppichdivons, LUomane,
^läd" um iltzln PliiS. I.
Keine Möbcl-Auction.
wndern solid gearbeit te Möbel in gröhter
Answab! zu dintdaist billigcn Preisen unter
öjahriger schriftlicher Sarautie bekommt man
nur
XV. Mnrialfilscrstraße 170,
Trnmwavhalkestelle Lckw>nder.
Zahlungen nach Uedereinkommen. 72728
Ü Naufe gebrauchte Möbel!!
Bettgewand, Schuhe, Lodensachcn rc. Hans
Llntner. V-2 Arbcitergaffe 21. 73130
F^eincr Schlasdivan zu ver-
l^ultn. VI. Hosmühlgaffr 13. 1. kidil.
Tbür 8.
Tcr Tapczircr I. Blau,
bekannt durch seinen k. r. Potenldivan.
früher IX. Währiugerstraße 41. jetzt IX.
Alserbochstrahe 11, r»rkauft sämmtliche
Lecaffonsmöbel. bestehend aus Petteu,
lshiffonnsers. Divans, Seffeln, Tischen,
Schlaf: und Speisezimmer, wegen Gescküfls-
Veränderung zu reducirien Preisen. 72448
Großariiglr Perlauf v. flflöbeln
und compicten Ausstatlungcn,
infolge d nen wichtig für Drautpaare und
f ir Zevermann, der billig und gut unter
fickrOrlicker Garart'e k^uftN will: darunter
Schlaf' und Speisezimmer, oNdl Utich. enal sch
und barock von 150 fl. auswärts, vo-ilittc
Schlaf- und Vohninmmer von 100 fl. hohe
'tdalzeubetfen 12 fl.. Ühlflonniers. doppel-
lhur'g. I7 fl.. Divan 20 fl.. Offlci'rsdi an
16 fl., Seffel 2 fl.. Bidli tbek--LchrckbtifLe.
X-Fautem's, Garnituren. T»'pr'che. Lampen
Uhren. Bilder, Vorhang«. Nrppe.. Se eflion'
d:vai s. auch v rsch'cdeu.' OccasiooSm b»1
su halben Preisen und überhaupt alle- Er»
denk.iche. Muskerzimi c r zur Auflagt >i uisonkr
Auch einzeln. Imvlge kle'ucr Negie b llia r-
Pre.se wie überall Kein Gaffenladen. Nur
11. Porjellangasie -10^. Parterre.^Tbür 8.
1 sehr schöner DecorarionS-
piran. 1 Garni ur. 1 altd. Schlaf, n. Speise­
zimmer. 1 Uhr, Hchrerdusch, Teppich, T ich
u. Btitdräen, 1 or. Sp'eqel, Ki chencredenz.
Bilder, vo'it. A.men Betten. T'lch. S'flel.
(Ansätze. Matrayl n, Earniflen. Schlasdivan,
sehr schone Lampe u. noch sehr blllrg o-ele- auch
einzeln zu vcrtaujen
H. LSasagasse 20. t. Stiege. 1 Stock,
links Thür 1 1. 732^5
AltdeutsäirS Säilafinn. 140 st.,
englisches Ech af« und Svei'eZmmer. Deco-
rationsdivan 25 fl.. schöne Garnitur. Ltto-
mane 1b fl, seines Mavonn.ndild u. vieles
An'ere um :eden Preis.
VU. Martahi.serflraße bS, 1. Hof. recht»,
Thür 25. 7331 1
Spcisettslh und 6 Sessel, altd.,
45 fl. Tkcor-inonaaivan mit iklnem Teppich,
engl. Plü ch. 50 fl. Salollgrinimr, bochelea.,
55 fl.. Mignoiiflüg l 350 fl-, I°lorl zu »er-
laulen I. Llilaerftrahe 6, 1. St ,3920
Italienisch geschnitztes Hcrren-
^mmer, complel, mit Slarnilur. um holben
Brei« zu verlausen. I. Slngcrftrnfic 6.
l. Stock. 73S21
Empir-, Ntahagoni-, Salon-
echlol- und Soetsezimmer. olle« mil schweren
Bronzen. Teppich.', Bordange, Luslcr. ist um
baib-n drei« un Trrvale zu ocrlausea
I. Singerstrafie 0, 1. «t. 7rs22
CölnpieteS Speise- und Lchlaf-
znnlncr. gediegcn aealb 'tct. beide um Z5>i fl.
zu verlausen. I Stiigerftratze ii, 1. St
I3S23
Möbel auf Theil;al,luug.
Größte Mödcllciiianstalt -tru-
rath u. Ldlvenbein, Wien, I.
HabSblirgergasse lO. 73727
Sofort zu verkaufen ivegeu
ilircis» aildeuls.chl» Lpcie- und Schias
.flmmer. Ndreise b.im Huutbesoroer, VII.
Schor tenhoigafle .1, 73IS4
Politirtcs Säulenschlaf-
livuner, gebraucht, privat zu verkaujen. I.
Sonnenselsgaffe 17. 3, ,St.. Th., 17.,73877
Grosser Damenschrcibtisch,
fast neu« ist billig zu verkaufen. IX. Por-
zellangaffe 53. Tbür 1. 73887
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort um halben Preis zu abzugeben. I.
Singerftraße 6. 1. Stock. 73O24
:!! Altdeutsche Möbel!!!
wegen Abreise billig privat zn verk.: 1 Bett
25 fl. 1 «asten 25 fl.. 1 Nachtkaftel 12 fl.
1 sehr hübscher Schreibtisch 12 fl., Alle!
sehr gut erhalten. Händler absolut aus-
geschloffen. III. Salmgaffe 5a. Mezzanin.
Thür 10, nächst Sophiendrücke, von 12
dir 3 Uhr. 73975
Um 30 fl. zwei Doppci-
chissonnicre, 2 b°de Wnljinbcllcn 24 fl.
Matcastin. Divon. oltd. Schlot,immcr
150 ».. noch Viclk» diMo zu vcrlauskn.
VI. Slumpkranfle s. 1. Sl.,
Antiker S>crctär, alte Bilder-
Iidr, ro iiilte TÄiafzimmrrmc'bel vcrk.su'l'ch
Maidal ncnstr. 28. i." tg. 1 St. 74l b4
Möbel sehr billig verkäuflich.
illid kchlas- u. Speilezlmmcr lbO fl..
Borock-Schl-s. ll Speilczimwer, Tccaiation«.
dloaa 28 fl., Ledeidioan 16 fl., >Ihr. «wci
-ll°l.cmäib- 8 fl^^^LamP^^^
VI. Mariahilfcrstraße 53,
» Sllcae -.t s-ock. rtziirer».
mit Pcrlinutterrinlaften.
mit enal. Seidenplusch über-cg.n. sammt
Salontisch UNI 70 fl. sofort zu v.rkanfen.
Nur I. Wollzctle 21. 1. Stock.
74 ii
ali Speise,immer. kch>as,immee u. Herren
,in>m«i. all,» sehr billig zi» pellaiis'n. I.
s>n»ill>läbe 2, Mcjiäuin» 73L2S
Rippenheizrohre, garantirk,
rrftilajfige« gatetl-r. svinnge der Baeialh
reicht, weit unter »tu Normalpreisen. Iul.
Drach. II. C.cruingas se 8. 45S4X
Elektrolnöiören für Gleich"
Wechsel- und Lredstroin. geeignet für -.le
Aleiugewcrbc, BenMLtiousLi.'.agev re.. liefert
unter Garantie Qermann K. Grull. III.
Aasumoiskvgaffe M. K785>6
Benzininotorc, Olasmotorc,
1-, 2-. 4", 8-, 8- di» lOOpserl^lr.. e>»tä»,
' billig, vlaschle, NampeiboNs.'«-
gut und
»esse 46.
4401V
nätiende Siuacr-
Ringschiffchru-Nülimaschme,
Forzügl
u
untrr Garantie, auch für Handuxr^er. um
10 fl. adjuacb n. H. Äädr.ng«rfirase 23
(Jacobif Vorzel'uin^iffe 33 48748
Occassionsmöbel, zum größten
Theil von hohen Heresckasten stammend,
bestzhens' aus compleien Lchlaf-, Lpersc-.
Herren- und Fremdenzimmern in ollen Ervl«
anen. eompleten SalonS. TamenboudoirS
ammt Bordangrn: LepplLe.Buvcr.Spi gel,
Ihren. Lüster, Lmpeui. franzüsi che ÄippeS,
Leeoraticncu in Bronze, iowie ein'ache
Möbel, paffend für Hote.S, Villen. Kücken-
und Vorzimmermödel zu staunend billig o
Preisen zu verka-isen in
Fricm's CominisiionShauS
für Möbel. l. KLrutmrstraße 28. Hochparkerre
H7 richaltsmöbel werden zum commisfll.'nelltn
Verlauf übernommen «4019
-leusterst ginisngc
Möbel'stZeleacnhrNsköufe.
V Ullmantt»
Tarez'erer und Decoralrur,
T JoüanneSgnsse L.
Gegründet tv75. Pr.^mürt 1894
Flcgante und einsacke Möbel »n b.so der»
feiner Ausführung. Speisezimmer. Scklifz..
Ca ons. Boudoirs, Herrtnz .BUder Bron>en.
Vorhänge. Sarurrnr-n, '4:1000». L?ttomone,
eigene Erzeugung. Möbel werden m
Tausck genommen 74080
Gekröpftes Tpeisezimincr,
Lreithüciger Dorzimmerkasten mit Ai^satz zu
verkaufen. V. Margarethenstraste Nr. 06.
Schreiner. 73064
Blattes und politirteS schlaf
-immer. 2 Ba.ocNa eo u. 2 Bethen barock,
mir ^ederneittsatzkn). mat er Lpeisetüch m>t
Srül len 35 fl.. großer nd Neiner Schreib«
li'ck. Bet en 1L fl., Nachtkastel 7 fl. Umleg,
ti ch u. Stüble 16 fl.. Lederdivan. Et'n.
divan. Doppelchiflonnier 13 fl. Küchen«
mödel. Leppi,.. aar ikur. einzelne ^u'euilS
3 ü., Marmor»«a ckt ich, Bett 7 fl Alle»
b'll-g abzugeten. IV. Belvedercaaffe 8.
Thür 4. 74286
Tivan, Tisch, Betten,
Spiegel rc. sehr billig zu verkaufen. XVIII.
i-ofstattgoffe 4. 740l1
Günstiger GclegcnhritS-
kauf. elegantes Schlaf- und Spetseziminer.
fast neu, Derorarionsdivan. Schreibtisch
1 Vitrine. 1 elektrischer Lüster. Perser«
terpiche, Vorzimmerkästen und noch Ver­
schiedene? sofort zu verkaufen. Lichidlau,
IX. Liechtensteiustrahe 10. 74^i.»
Eine complete WolsnungS-
cilldichtung iil illig zu perlauscn. VI
«alk>nci ,iaflk 22, 1. Ll,, Tb, 8. 73SS4
Altdeutsches Schlafzimmer,
matt Nutz. s. Spiegel und S:eine.. 145 fl.
Ep.isejiinmcr. cowplet 145 fl.
TecvrationSdchan 3.5 fl.
Ottoniane 20 fl,
Treltheilrge Matratze 5 fl.
Lcklaf- u. Speisezimmer zn jeder Preislage.
Möbelhau- Hermann Hoffmann,
H Negerlegafse 8. 73S95
§ä,laf- und Spetsczimmrr,
barock, eogliich, Lrceiston dilli. zu verkaiuen.
IV Trappelgaffe l. tetm Tisckier. 74169
Schöne malte lLrpdcuz mlt
dunkler Mannorplalte, reich geschnitzt, Uln
60 fl. zu virkal.frn. IV. ri-iariah'lferstrase
4ir. 1.33, des R Prückner. 7425?
Aicine eingelegte Äarntlur,
6.5 fl. mit rothtNi Alias übet>.gii>. gan,,
neu, zu Mtkuu e»' IV. Mariahufelst atze
»tr. 133, d.t Sr Prüaner. 74258
ÄlnS einer Verlasscnschaft
ffnd cingelegte unv Mohagouimobel. sowie
Broncestotuen und Porzellon zu verkaufen.
I. Lodkolvitzplatz 3, Schnabel. 74182
Möbel für Landhänfcr,
Betten, Kasten. Waschkasten. Nachttaffeln,
Ruhebetten, Ot1o,non. DivanS. dann matte,
sowie Eichen- nnd Zirbelholzmödel wegen
sofortiger Rüuinung sehr billig zu ver­
kaufen. I. Singerstratze 2, Mezzanin. 73835
roo ^elgemäldc, Uhren,
Daien. Broncen, Teppiche, Lüster, Schreib^
tisch« billig zu verkaufen. I. Singerftrotze 2.
73837
BrautansstattnngSmöbcl in
solider eleganter inoderncr
Ausführung, bestehend auS
schlaf-, Tpeisc- und Herren-
.zimmer in allen Zttzlarten,
SalonS na.ch den neuesten
Modelle», Porziinmer- nnd
Kücheneinrichtungen tverdcn
unter schriftlicher Garantie
zu noch nie dagewesenen
Preisen verkauft.
Möbclansstellung,
4vicN, 74326
I. Tegetthoffstraste Nr. .3.
BlcchbearbcituugSmaschinc».
Wie Preffen. Scheerea. Adkante», Utand» und
Sicken-Maschinen in tadelloser La?n:h.uLa
unv zu billigsten Preisen. Naschineufadrik
Gelb bans u. L o« p.. T a v d o f,
Post Altenmarkt a. d. Trie» i» «,
Nieberösterreich k^O^^
KaS- und Petroliamoiore.
2. 3. 4, 6. 8 und U> m'. neu ul d ae-
brauchte billigst abzugeben WarchalcwKfl
u. Lerdlr.UiT. 'K.g^rga'^e 55656^
' Die besten und billigst':'
Singer- und Niugsckiijfchrn-
Riibmuschlnen. 67,285
auch gebranchte, mil 3» und 5jävr Garaurie.
Han, r Vinder VIII. «lrndcngaffe 27.
Ein
1t.2pfcrdigcr Elcktro-
Motor sUr Gleichstrsm. sowie eine Thuamp-
Maschine zum Prrnlckcl« sind billig zu ver-
kaufen. VI I. Kais ervrabe 103 iVVS7,
^ür Schucidcr! Einige neue
Singer-Medium- u. Titan.a-'Kadmaschlnen
billigst. 111. Aeisnerstrade 35, Parterre.
67811
Für Schnhlnachcr! Neue
Lciginal Howe-Ü^de:theile bil!ig iu der»
kaufen. Alte Kopse werden in J-hlung ge»
nommen. III. Re.Snerstrabe 35. Parferre.
67612
Lrigrnal-Singer- und Grcifer-
m schincn, ganz neu, 6 Jadre Garantie,
nud um den Ver'ctzvreis u. fast neue Singer«
und Greuerluaickinen um 7, 9 u. 12 fl.
trüb n. MaiTilihUferflpafl« 116. i" Hofe
links. Tdür 10. 68133
. äh:e Mas^rin!
>u doben Mariohilf, uaseroeogaffe
kiir»» vislik'
l 2 '1.
Nr 22. Nerar.:turen villip-
Nahlnaschinen kauft man am
besten und d.lligsten beim Meckamker. >1.
Wel'gasse 44. Neue Singer 20 fl.. gedr.
12 sl. Greifer 8 fl., niue Ring'chiff 40 fl.
69769
^Unschiuen,
Maschmenliestuttdllieilr
und Mcrst^euge.
!: Zaeobt!!
Verein stteNcthniasch.neii. u.^sahrrad»
^abr,k»ttie8erktz,ne IX. VorLeklan«
gaffe :s^. TX ÜvÜi rtngerfrraste
—!äi rtngerfrraste
ouerirt Sittq.r-, ugschisfcheu« Home»,
Gr ifer«, Olastigue-. Skrohdut«. Kürschner-,
Hchimg«. AuSzack.. Musterstcckma,chinen,
'r.ariser Ku,beis!,ckma:chlucn. Efoulante
Trihvänkcl Bohrmajckliuea,
Schnclldvdrruaichinen,Fildichn:ieden.Lck"Lub-
stöcke u. aud-re >irerk5,u.^e in g'. oster Auswahl
bei iKver, TV Scki nbruunerflratze 1.
' d9 »30
IV
früher Hunderhunnersnake
Zu verkaufen Tampsofeu,
hpdraul. Preis n. Stampfwrrk. roUrende
?iile, Glckiromotor u"d Ll,>»bavrarat.
Kreissäge. Sievert, VI. Vüri?rspi:a' aste 10-
70 856
^ Beckcr'sche T ampfkocki-Äpp»-
rali. irder mil 8 llocdlänimrrn zn -äll Lirer,
Lpparat todir zu 720 Liier, sür gaoriken.
welche üd>rstul!lgen T amvs baden, -n indn.
sirieUen .llwecken oder zur Gir.ch.rng einer
FavrMküche be'iea» geeignet, w.rden zu.
lammen oder geirenat. evrntuell auch mir
Tampserzkugcr sihr billig oerlnust. «drefse
Eived. 71^21
«; K. Angade! Lloyer- u. »t,ug-
schi.chen-Nalina d>nen aw <^a er Lcherj.
gnnchau», Eesllahaho-, Serstnerstraste^8
«m dtUigstcn Singer- u. Ntntz
ichisscken-Nübmaschlnen, neu u.gebrauch!, auch
auf Naten. L8 Zllscrstratze
Bei 2luflösiing cincr grötz.
Tischlerei sind sämmtliche Werkzeuac, Hobel«
däuke und Wagen billig zu verkaufen. Aus«
kunst IX. iKoidc Löwengoffe 18. 670A7
Linger-Masckiine, näht vor«
rüyUch. wird scdr vcrtflu'td- V.
lllampeistorsfergaffe 38. 3. Sl., Tkür 15,
7200S
Spindelpressen, ein- und
zweiarmige, sowie (ickeil- und Au^«
Maschinen rc. zu verkaufen. XV. ^tr.kgafstz
Nr. 1.3. 73lüV
Nähmaslhinen, Singer,
Ringschiff und Greifer, neue und^ebranchLr,
von 16 kl. auftpärts. mit 1 fl. Llcchenratt.
Reparaturen schnell und billig. Singer u^
Ringschiff werben gekauft beim Mechantmi
G. Engel, XVII. Peronikaoaffe 6. 78871
Ggalifir« und Mechaniker«
drehdänke zu verkaufen. X5^. Zinkgaffe 13,
7l^oai
Tinger-Medininnahmascii-ine
fslr Schneider oder Schuhmacher 19 fl. ein
Kinderfttzdreirad mit Decke 7 sl. I. Seiler«
stätte 17. 71250
Gebr. Spänglerwcrkzeug zu
kaufen gesucht. Adr. Exp. 74317
Ninsik-Instrumentr
und
Muststalien.
Pianino-, Stutz- nnd Miguo»«
flügrl. stumme Claviatur. neu und üd rsptelt.
bllliast zum Verknus, Tausch und Muthe
Preiigouk Tramwavdaiteflllle 5398A
Bernhard Kohn,
LIavikr-u .Harnioi tum-U^^tadltssrar^Ut
ltUieu, I .Htmmklpfortg
L
U«,
RrvraseMam dou
Steinwati u. Bliithner,
Logn von ihlrihnetn, voscndorsir »e.
Ferne, ausgewäihlt Gremplaregiiter. billiaeree
Ackbricatr, nen von .320 fl. ouswLit».
Gvectalität:
Größte Auswahl der Monarchie von Klavieren
mit cnal. NeprtitionSmcchanik
und grstprr» Lager von Vtantn»«.
RkuhkUcn in modrrukiu
Leihltustalt. »H7S»^


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 9 ]
rir. 79
k^suss s^teosr l'A^dlLtt.
22. ULi, 1900.
Die Schriierklammquelle wird seit dem
Jabre 1894 beobachtet und ihre Miuimalergikbigkeit aus
24.000 Kubikmeter per Tag geschätzt.
Die geringste Ergiebigkeit der Säusenstein-
quelle ist mit9i)M Kubikm!e.n per Tag auiunehmen.
D'e Ergiebigkeit der K l ä s fe r b ru ll u e n wird mit
18,060 Kubikmetern per Tag angenommeu.
Die Ergiebigkeit der H ö l l b a ch q u e l l e n, die seit
September 1r^4 beobachtet ivkrden, kann mit 27,560 Kubik­
metern. die der Brunngrabenquelleu mit
20.000 Kubikmeter per Tag angesetzt werden.
Der Bericht kommt sodanu aus die einzulösenden
Erundstllcke zu sprechen. Man ersährt, daß eine bedentende
Anzahl von Griinden schon ang-kaust ist und daß be­
züglich der übrigen die Verhaudluugeu nahezu zum Ab­
schlüsse gediehen find.
Bei dem Zustandekommen aller dieser der Ge­
nehmigung des GemeinderaiheS vorbebaltenen Kaufe
wird die Gemeinde Wien außer den vorgenannten Tiuellen
über einen Besitz in Wildalpen von 3121 zg Hektar, in
Weichseldllden von 2220 n Hektar, in Brnnngraben von
569,1 Hektar, zusammen von 5910 94 Hektar— 10,277 Joch
vel sägen
Die Trace dir zweiten Hochquellenleitung wird
in den Sprengeln der BezirkShauptniannjchasten Bruck
anderMur, Liezen in Steiermark, Amstetten.
ScheibbS, Melk, St. Pölten und Hietzing-
Umgebung zu liegen kominen, eine Länge von circa
210 Kilometern haben und am Krcuzbühel bri Neuwald-
egg, 17. Bezirk, in einer Seekühe von 325 Metern in
dem dorlselbit zn erbauenden Vertheilungß-
rejervoir endigen. Die Borarbeiten jür d e Er­
mittlung der Trcce rc. sind im Zuge.
Die Kosten.
Nach dem Berichte deS StadtbauamteS weiden für
die Herstellung der Leitung approximativ folgende
Lummen eriorderlich sein:
1. Erwerbung der Quellenterritorieu. 1,200.000 fl.
2. ftür QneUensasiung..^. 500.000„
3. Für Giundeinlöi'unqoderservitutk-
bestellungtn längs der Trac:.. 360.000„
4. Für die gemauerten Leitungscanäle 15.544,060„
5. Für die Stollen 16 837,500„
6. Für besondere Objecte 3.000000„
7. Herstellung teS Vertheilnngs-
reservoirs 500.000.
8. Anschluß an das bestehende Rohrnetz 1/rOO.OOO.
9. Tracirung. Projectsversas'fnng.Bau-
lcitllug rc. 618Ä«.
Zll^ammen... 40,600000 fl.
— 80 Mill. Kronen.
Die städtische Buchhaltung erachtet einzelne der bau-
ümtlicheo Ansätze, wie für Grundeinlösungen. Baulich­
keiten rc.. zu uiedrig und meint, daß es nicht un-
mstivirt erscheinen wird, wenn die eiiorderlichen
Gcsammtkosien mit 45.000 000 tst. -- 90,600000 K. v.r-
anschlagt werden, die selbstverständlich durch Ausnahme
etucs Darlehens beschafft werden müßten.
Die Anträge.
Das Stadtphysicat bat in dem Berichte vom
26. Jänner 1900 die endliche Lösung der Wass rversorguogs-
srage durch Eriichtung einer zweiten Hochqucllenleitung
mit Freude» begrüßt und weist daraus hm. daß hieLurch
alle hygienischen Anforderungen im
größten Umsangr Berücksichtigung finden
können und die Stadt in dieser Anlage ein gegen vie e
Die Briese, Depeschen und Gedichte, die Heyse zu­
gingen, würden mehrere Bände füllen, wenn sie der Dichter
veröffentlichen wollte. Ich greife ein paar besonders inter­
essante Blätter heraus. Friedrich Spielhagen, der um
den Verlust seiner Gattin trauert, schreibt: „Lieber Heyse!
Einer, welchem das Schicksal eben erst das bitterste Herze­
leid angethan hat, aus dem er sich nie wieder erheben wird,
paßt iibel zu einem frohen Fest. So lassen Sie mich denn
nur für einen Moment auf der Schwelle erscheinen, um
Ihnen vom ganzen Herzen alles Gute zu wünschen, das
uns in unseren Jahren das Leben noch gewähren kann.
Ich denke, die Götter werden diesen Wunsch erfüllen. Er
ist so bescheiden! Ihr treu ergebener Fr. Sp." Und Marie
v. Ebner: „Lieber, lieber hochverehrter Freund! Gewiß
ist es Ihnen recht, wenn ich Ihnen nicht, wie allerlei Leute
wollten, durch die Zeitung, sondern mit diesen Zeilen
sage, daß schwerlich eine Huldigung, die Ihnen am 15. dar­
gebracht werden wird, mir gut und schön genug zur Feier
dieses Tages erscheinen kann. Ich glaube, lieber, ver-
ehrtester Freund, daß unter all und allen, die Ihnen viel
verdanken, doch nur wenige sind, die Ihnen so viel ver­
danken wie ich. In einer Zeit, in der ich müd und wund
und um alles Selbstvertrauen gebracht war, haben Sie
mich geheilt und aufgerichtet. Damals erfuhr ich durch
einen Zufall, daß Sie sich über die „Bozena", die mir bis­
her nur Tadel eingetragen, zustimmend ausgesprochen
hatten. Das war eine förmliche Auferweckung für mich,
und seitdem sehe ich den großen Künstler, den ich über allen
Ausdruck liebe und verehre, als meinen speciellen Wohl­
thäter an. Sie haben sich mir oft als solchen erwiesen, und
jedcsmal ist es mir ein Segen gewesen. Genug gedankt habe
ich Ihnen nie, vermag es hiule nicht. Das Beste müssen
wieder Sie selbst thun und sich vorstellen, mit welcher Liebe,
Verehrung, Rührung in diesen Tagen Ihrer gedenkt Ihre
getreue M. E."
Adolph Wilbrandt widmete dem alten Freunde
folgendes schön: Gedicht:
JosectionSgesahreu Schutz bietende- Bollwerk besitzen
wird, welche- selbst die größte» hiefür aufgewandten AnS-
lag-n als gerechtfertigt erscheinen läßt. Ueber die Oualicät
der ein.zubeziehcnden Ouellwässer äuse.t sich das Stadt-
phhsicat aus Grund der vorliegenden Analysen in
günstigster Weise.
Der Refcrent kommt schließlich zu folgenden A n-
trägen.^
Der Gemeindcrath beschließe:
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung WienS ist
eine zwecte Hochquellealeitung unter Einbeziehung d r
im Salzagebiete liegenden und eventuell auch noch
anderer aus der defiuct v festzustellenden Trace dieser
Leitung befindlichen Quellen zu bauen.
2. Das Stadtbauamt hat mit aller Beschleunigung
die Ausarbeitung eines Projects für diese
Wasserleitung mit der LeisiungSfSh gleit von 200.060 Kubik­
metern per Tag in Angriff zu nelmen, welches dem Ge­
meinderatte zur Genehmigung vorzulegen ist.
3 Ueber die Bejchaisung der Geldmittel
für den Bau dieser Wasserleitung sind seinerzeit dem Ge-
Mlindecathe die erforderlichen Ailcäge .zu stell n
Nach eingehender Berathung, welcher Magistrats­
rath Dr. Keitler als Experte beigezogen war, wurden
die R-s.rent'nanträge vom Stadcralke cinstimmig an-
genonime»
Ebenso wurden im Anschluss- an diese- Referat die
vom Bürgermeister gestellten dlnträge über jene Grund­
käufe, bezüglich welcher die Verhandlungen noch in
Schwebe waren— die Gründe haben ein Ausmaß von
10,625 Joch— mit einem Kostcnerfordernlsse von zu­
sammen 1.127,001 fl. einschließlich der erwachsenden lleber-
tragllngsgel ührea genehmigt. Zur Vornahm von we tcrcn
Vorarbeiten wird dem Magistrat ein Credit von
95/000 K. bewilligt.
Die Vorlage wird schon am kommenden Dienstag
dem Gemeiaderathc zur Genehmigung vorgelegt werden.
(Elektrisctie Balincn in Wien.) Seitens der
Ban- und BetriebSgesellschast erhalten wir folgende Mit-
theilllng: Um den Uebergan.z von den Wagen der
eleltrifch bctr ebenen Linie Fasangasse—Ungargasse aus
directe Anfchluß-Pserdebahnwa.ien zum Presse „für directr
Fahrten an W rktagen", das ist von 10 Hellern, zu er­
möglichen, gelangen ab 23. d. aus den bctressenden
Wagen Anschlllßsabrscheinc zn 10 Hellern zur
Ausgabe, und zwar sür sclgende Fahrten: ») von der
Haltestclle Heugasse am Irssedeuergürtel-Fafangasse—
Uugargasse—Slubenring—Quai—Schottenring biS zum
Schotten hör oder umgekehrt; und b) vom Südbabn-
v'oduct am W:edener„ürlel-Fasangasse—Ungarcasse bis
zum Stubenring cdec umgekehrt. Ferner werden ab
23. d. di: vom Schot'enthor nach Dornbach lerkehrenden
Locaiwog u anstatt ausschließlich durch die Jörgerstraste
abw.'chselnd auch durch die Ottakringerstraße geleiiet
werden.
lAus dein Wiener Stcibtrnthe.) In der
g-strigen Sitzung wurde die vor d r Baustelle Hi tzmg,
Llnzeistraße Nr. 272. gelegc ne Parcelle E.-Z. 225. Oder-
Ban m g a r t e n. per 287 Quadratmeter um den Preis
von 1148 K. an die Oestecreichische H-imstätteng"ell'chast
übcrlass.'n.— D m S e v e r i n u ß v e r e i n wird der
Tvrniaal der Schule Währing, Michaeleri.raße 50 zur
Abhaltung von Versammlungen überlassen.— Adele
!^'rlraer wurde zur vrovisorischen Leiterin deS stSdti-
^^^^^H^KlNdergartenS, Meidling, Schönbrunncrsiraße
(Ankauf der Kugler-Park-Realität.) In der
gestrigen Sitzung deS StadtratheS wurde über die Frage
der Erwerbung der sogenannten Kugler-Park-Realität in
der Grinzingerstraße in Döbling berichtet. Von der
Realität, welche ein Ausmaß von 21,529 Quadratmetern
bat, entsalleu aus Grund der ueuen Bauliui« 5319
Quadratmeter sür Stratzen, 62 OO Quadratmeter sür
Park,wecke, 305 Quadratmeter sür den Platz bei der
Kirche uns 9705 Quadralmetcr sür Baugründe. Der
Ankaui der Realicät. zu wclcher auch eine Quelle und
Wasserrecht- gehören, um d-n Pauschalpreis von 210.000 K.
wurde beschlossen.
Tilgcsbcrllsjl.
?i'e VikllttüttMüluilz dkl izrgil-rii-ztssiii-Vilivf.
In Miramar, dem herrlichen Schlosse am Ufer der>Adria,
wird heute der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer den Ehebund der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer L 0 nyay
v. Nagy-Lonya und Vasaros-Nameny ein­
segnen. Eine schlichte Trauungsceremonie in der einfachen
Schloßcapcllc, vor nur wenigen Zeugen vollzogen, wird den
Abschluß einer elfjährigen Witwcnschaft der töniglichen
Prinzessin bilden, die einst bestimmt gewesen war, an de:
Seite ihres Gemals den Kaiserthron von Oesterreich zu
besteigen und sich nun mit dem Range einer ungarischen
Gräfin bescheidet. Dem Rechte zu Liebe, an der Seite eines
geliebten Mannes glücklich zu sein, hat die künftige Gräfin
Elemer Lonyay Verzicht geleistet auf Rang und Stellung
einer österreichischen Erzherzogin, und wenn je einer Frau
erloschene Hoffnungen, ein begrabenes Lebensglück und
jahrelange tiefe und aufrichtige Trauer um einen schweren
Schicksalsschlag das Recht gegeben haben auf ein Wieder-
aufblühen bescheidenerer, aber vielleicht umso tieferer, weil
weniger gefährdeter Glückseligkeit, so ist sicherlich die Kron­
prinzessin-Witwe diese Frau. Nach jenem schrecklichen
30. Jänner 1889 hatte sie auf monatelangeir Reisen, in
eifriger Beschäftigung mit der Kunst, mit Musik und mit
Malerei, in echt mülterlicher Hingabe an ihre Tochter, in
rauschenden Festen, wie sie selbst einmal sagte, vergeblich
Vergessen gesucht. Sie vermochte es nicht zu finden, und
bekannt ist ihr Ausspruch, mit dem sie einmal eine Auf­
forderung, sich zu schonen, ablehnte: „Ich darf nicht krank
sein, ich will es nicht; ich bin zu unglücklich, um mir Ruhr
zu gönnen, nur in der Betäubung der Zerstreuung vermag
ich zu leben." Die erschütternde Tragödie eines Frauen-
kebcns, das seinen Schmerz und sein Unglück nicht einmal
mitfühlenden Personen verrathen darf, schien sich an ihr
mit unerbittlicher Consequenz erfüllen zu wollen. Und doch
ist in diesem Schicksale endlich eine Wendung eingetreten,
die durch keine Verzichte zu theuer erkauft sein kann,
und gewiß wird die Gräfin Elemer Lonyatj Demjenigen,
der allen Gesetzen der spanischen Etiquette entgegen sie einer
solchen Wendung hat theilhaftig werden lassen, die tiefsten
Empfindungen einer zu Dank verpflichteten Tochter be­
wahren. Von dem ersten Augenblicke an, da Kaiser Franz
Joseph von seiner Schwiegertochter die Mittheilung
„Fün'ull^zwan;ig lange Jahre lebin!
Ta- heitzl: a.iSgcledtl-— 2o dachte» wir, die
Eichzei niährigc», die verichworne» Freunde.
„Mi- den eriicn snnsundzwanzig cndrn
Maienblüthr, Rausch und Hachgrsühle,
Lebenziiberschwang. Wenn die dahin sind.
Hoher Seist de» Leben-, laß nnS sterben!-
Dächtst Tu auch einmal so jung, so grünjnng,
Lieder Paul? Ich weiß ei nicht. Mit zwanzig
Nani ich dann nach Manchen, sah den schlanlen,
Früh erblühtrn, früh berühmte» Dichter.
Ehr' und Glück und Weib und Kind umgab ihn;
»Gerne leb' ich!» stand aus seiner Stirne.
Und Tir bald verbrüdert, von dem jungen
Mcister I-rncnd, liebcvoll vergab ich
Tir die langen achtundzwanzig Jahre.
Schi nst mir noch in voller Maienblüthe.
Urderschwang und Rausch der Hochgefithle;
..Laßt ih» nur! Er soll noch lang; leben!-
Und die Zeit verging: den ersten seLzehn
Jmi.rer serner rückt' ich, immer näher
Ten verbotnen Jahren. Treißig wurden'»,
Birrzig, fünfzig. Und voranf, wir jener
Galdne Srern, der Die vom Morgenlande
Zu dem Killdlein in der Krivpe führte.
Zogst Tu vor mir her, um sieb n, acht Jahre
Leiter, reifer, doch so jung noch immer.
Tag dcr Tod sich schämt', nach Tir zn fragen.
Ja, so jung noch immer, daß ich dachte:
„Füniiuidzwanjig! Wohl! Ter ende lieber,
Ter die sünfuudzwanzig überlebte.
Dem die Jugend au» der iyrnst gefallen.
Toch wer noch den Rausch der Hochgesühle,
Roch de» Leben» Ueberschwang, de» Maien
Holde BInihe noch im Herze» hütet.
Mög' er hunderttausend Jahre leben!-
Und ich zog Tir langsam nach. den Spuren
Folgend, di- so guten Wege» führten;
»lieb mit Tir am muntern Strom de» Leben«,
«am mit Tir in» Thal der Seelenjugend,
Wo der freudigen Dichter dchre Son.ne
Lus der Sehnsucht blaue Blume Ikuchi!,.
Und nun heißt ei: Tu bist siebzig woiden.
Siebzig Jahr- ... Tu» sind Worte! Worte!
Sledzig Jahre sind nicht sünsundzwanzig,
Wenn sie so. wie Tw. aus biaunem Schcitcl,
Luf tiessinnend blüh'ndcr Seele liegen.
Siebzig Jabr', au» solchen Augen leuchtend.
Sind mir nur wie siebzig goldne Sterne,
lie mich weiterfuhren, mir varaufziehn
In da» LcbenSlhal der Seelenjugend,
Wo Gott leuchlet in den sreudig Starken.
Lieber, alter, junger Paul l So grüß' ich
Dich an diesem Tag. So wünsch' ich ein» nur:
Frei gesunden Athem T-inen Lungen;
Weltsroh athmet dann die freie Seele!
r-nn mit selig süße» Harmonien
Tir von je die Sängerbrnst erfüllend.
Hast Tu auch der schmerzenreichen Erde
Und de» Weltban» Harmonien vernommen.
Hörst sie dort an Teine» Lee» sGeflade.
Hörst sie durch die fernste Ferne rauschen.
Als ich dann spät AbcndS im Slndirziminer Hchse's
mit ihm am Balconscnster stand, während die anderen
Gäste von der unteren Terrasse an- dem Feuerwerk im
Gartkn und den mit bunten Lampion- geschmückte-
Gondeln zusahen, die musicirend aus dem See hin und
wieder glitten, klang eS wie eine Geisterstimme über die
Höhen des im Lichte deS Vollmonde- ruhenden Cap
Manerba h-rübcr, und dcr saufte Nachtwiud wehte mir
die Worte zn:
Immer, wenn im linden Hauche de» Frühling»
Sich mit blauen Beilchen füllen die Wiesen,
Den» der Säst schwMt im Gezweige de» Oeldanm»
Und die gokdnen «nospen öffnet der Lorbeer,
Zieht e» mich zurück zur blühende» Erde,
Wo de» Bergsee» klare Fluthen umspielen
Mein vor alle» mir gepriesene» Eiland.
Ten Gesährlen will ich würzen die Bccher,
Froh mit Frohen sein. mit Troucrnden Nagen,
Manchem Paar erhöhn die Freuden de» Lage:»
Und die Stunde weihn dem einsamen Träumer»
Ter hinaufdlickt zn den ewigen Lternea.
Gard 0 ne, 17. März.
Max Kalbeck.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 10 ]
DoviisrstL^
Xeuss Hflevek T'sLdiLtt.
L2. ULi, 1900.
r^r. 79
dmpfing. st- hoffe, datz die Vereinigung mit dem Grafen
Lonyay einen Glück verheißenden Umschwung in ihrem
Leben bedeute, war der Monarch bemüht, die dielen
Schwierigkeiten, die sich immer wieder der Ehe in den Weg
stellten, zu beseitigen. In den Fragen des Familienstandes
wie in den vermögensrechtlichen hat der Kaiser die für die
Kronprinzesstn-Witwe günstigsten Entscheidungen herbei­
geführt; mußte ste auch, um nicht blos eine morganatisch-,
sondern eine vollrechtliche Eheschließung mit einem Manne
aus nicht ebenbürtigem, wenn auch uraltem Geschlechte zu
ermöglichen, auf den Titel einer österreichischen Erzherzogin
verzichten, so sind ihr durch die Intervention des Kaisers
die Geburtsrechte einer königlichen Prinzessin trotz des an­
fänglichen Widerspruches ihres Vaters, des Königs der
Belgier gewahrt geblieben. Durch die Gewährung einer
Apanage von jährUchen Ivo.OOO fl. ist es ihr ermöglicht
worden, an der Seit- ihres künftigen Gatten die Lebens­
führung einer Fürstentochter aus königlichem Hause bei­
zubehalten. Und wenn auch durch die neue Ehe die die
Mutter mit der Tochter verknüpfenden Bande keine Locke­
rung erfahren und die Gräfin Lont)at) nach wie vor in den
engsten Beziehungen zu ihrer Tochter, der Erzherzogin
Elisabeth, bleibt, so wird man nicht fehlgehen, wenn
man auch darin das Walten der fürsorglichen Hand des
Kaisers erblickt.
^ Alls der Mädchcnzcit.
So ist denn, wie ihr ganzer Lebenslauf uiid der
Schmerz, den sie erfahren, diese letzte Wendung in dem
Schicksale der Kronprinzessin etwas ganz Ungewöhnliches,
nicht Alltägliches. Ungewöhnlich und nicht alltäglich an
Königshöfen war die Einfachheit und Zurückgezogenheit
der Erziehung, welche sie genopen. Als die zweite Tochter
König Leopolds II. der Belgier und der Konigin
Marie, gebornen Erzherzogin von Oesterreich, war
Stephanie Clotilde, Luise Henriette Marie
Charlotte am 21. Mai 1864 zu Schloß L a e k e n geboren
wordeii. Eoburger und habsburoisches Blut stoß in ihren
Adern, sie war Oesterreich keine Fremde— war doch ihre
altere Schwester Prinzessin Luise, die Gemalin des Prinzen
Philipp von Sachsen-Coburg, ihr dahin vorausgegangen.
Man wußte, welch vortreffliche Erziehung die Prinzessin im
^lternhause erhalten hatte; am belgischen Königshofe,
dessen bescheidenes Leben seit jeher detannt ist, herrschte das
Princip der größten Einfachheit in der Erziehung der
Kinder. Gleich allen ihren Geschwistern hatte die Prinzessin
Stephanie ihre Kindheit und ihre Jugend in der größten
Zurückgezogenheit, nur im Kreise ihrer Familie, eines ganz
Keinen Hofstaates und ihrer Erzieher und Erzieheriiinen
verbracht und war kaum aus den gewöhnlich stillen
Räumen der belgischen Königsschlo er hinausgekommeii.
.Erst an ihrem 16. Geburtstage durfte sie zum ersten Male
ein Theater besuchen und— was vielleicht noch charakteristi­
scher ist für dieses beinahe bürgerliche Leben— als nach
ihrer Verlobung Kaiser Franz Joseph ein Bild seiner
künftigen Schwiegertochter sehen wollte, konnte dieses Ver­
langen nichterfülltwerden...Es existirte eben
noch kein Abbild der Prinzessin und das Brautpaar mußte
'sich rasch Photographiren lassen, um dem väterlichen
Wunsche genügen zu können... Aber auf den Unterricht
lin den schönen Künsten, auf die Kenntniß fremder Sprachen
und Literaturen war bei dem Unterrichtsgange der Königs­
tochter viel Gewicht gelegt worden. Eine grüiidliche und
umfassende Bildung war ja nahezu selbstverständlich für
die Enkelin der gelehrten Palatinswitwe, der Erzherzogin
Maria Dorothea. Ihre Erziehung genoß die Prinzessin
gleichzeitig in der französischen und deutschen Sprache
unter der Leitung der Frau v. Dehtcvgehn, welcher
-als Obersthofmeisterin die Gräfin Oursil, eine streng
leligiöse Dame, vorgesetzt war. Mit Sorgfalt wurden die
künstlerischen Talente der Prinzessin entwickelt, dann betrieb
ste durch längere Zeit classische Studien und legte auch den
Grund für die Kenntniß der ungarischen Sprache. So
wurden in dem Hause des Königs der Belgier, der selbst
'«in Mann von ernstem, wissenschaftlichem Streben ist, ihr
lebhaftes, heiteres Temperament, ihr gutes Herz, die
Empfänglichkeit für alles Schöi,', die Freude und das
Interesse an aeistiger Arbeit entwickelt.
Am 8.''März des Jahres 1880 wurden die Wiener
durch die amtliche Mittheilung überrascht, daß sich Tags
worher in Brüssel Kronprinz Rudolph mit der
Prinzessin Stephanie von Belgien verlobt habe. Nur
wenigen eingeweihten Personen war es vorher bekannt
gewesen, daß der österreichische Thronerbe nach Brüssel ab­
gereist war, um beim König der Belgier seine Werbung
um die noch nicht 16jährige Prinzessin Stephanie vorzu­
bringen. Als osficieller Zweck der Reise, welche den Kron­
prinzen am 6. März nach Brüssel führte, war ein Besuch
bei der Kaiserin Elisabeth, welche sich damals in Irland
aushielt, angegeben worden. Thatsächlich hatte der Kron­
prinz bereits vor zwei Jahren auf seinen großen Reisen
die Bekanntschaft der Prinzessin gemacht, die damals schon
eine hochgewachsene, schlanke, elegante Mädchengestalt war.
^Die Reise des Kronprinzen hatte den Zweck, ihm die per-
isönliche Bekanntschaft jener nicht allzu großen Zahl von
Prinzessinnen zu vermitteln, die als zukünftige Gemalinnen
für ihn in Combination gezogen werden konnten. Die
Zahl der katholischen Prinzessinnen, welche in einem an­
gemessenen Altersverhältnisse zum Brautwerber stand, betrug
damals nur dreizehn. Der Kronprinz, dessen Namen man
vielfach in Verbindung mit dem einer bayerischen Prin­
zessin gebracht hatte, wählte die schönste und auch die jüngste
vo» Allen, die Prinzessin Stephanie..
Aus der Zeit ihrer Verlobung liegen nur symvathislbe
Schilderungen der jugendlichen Prinzessin vor. Sie war
damals ein Mädchen von eigenthümlicher und über­
raschender Schönheit, bei welcher die Reize des Kindes
sich noch gar seltsam >nit denen der heranwachsenden
Jungfrau vermischten. Ihr in der Kindheit ganz lichtes
Haar war damals etwas nachgediinkell zu jenem an-
muthenden Goldblond, dessen Glanz und dessen außer­
ordentliche Fülle seit jeher die Bewunderung der Wiener
Frauenwelt erregt hat. Leuchtende graublaue Augen be­
lebten ein zartes, ovales, jugendftisches Gesicht von feinem
Teint und blickten kindlich-treuherzig und noch ziemlich
schüchtern in die Welt hinein. Die zierliche Gestalt war hoch­
gewachsen, die eines Mädchens, gerade über die Grenze
hinaus, welche die Kindheit markirt. Ihr ganzes Wesen
drückte Einfachheit, geraden Sinn und HerzliLkeit aus.
Die jugendliche Braut des Kronprinzen war. wie die
Wiener mit einem familiären Ausdruck zu sagen pflegen,
liab". Für das Gemüth der Prinzessin war eine Episod-
aus ihrem Leben ungemein charakteristisch. Sie liebte
leidenschaftlich ihre Geschwister. unter ihnen aber am
meisten ihren älteren Bruder, den Herzog von Brabanl.
Als der Herzog starb, durfte man der kleinen Prinzessin das
traurige Ereiqniß gar nicht mittheilen, denn man befürchtete
gefährliche Wirkungen auf das zarte Kind. Monatelang
wurde sie in Unkenntniß von dem Tode des Bruders
erhalten, man spiegelte ihi eine lange Reise vor. man
sprach ihr von Grüßen, die er füc sie aufgetragen, einer
künftigen Wiedervereinigung, bis man nach langen Vor­
bereitungen es wagte, ihr die Wahrheit zu en-hüllen.
Rührend und erschütternd war der Schmerzensaus­
bruch der Prinzessin, lange und innig betrauerte sie den
Bruder und ihr ganzes Leben lang bewahrt sie ihm ein
treues Angedenken. Mit ihrer Schwester, der Prinzessin
Louise von Coburg. verband sie gleichfalls die innigste
Liebe- die beiden Schwestern sahen einander sehr ähnlich
und wurden auch oft miteinander verwechselt. Und als si-
in die Familie unseres Kaiserhauses eintrat, da begann
sich auch eine Zahl der engsten Liebesbande zu knüpfen.
So war die Kronprinzessin die treueste Freundin der Erz­
herzogin Marie Valerie, und auch mit den anderen gleich­
alterigen Prinzessinnen des Erzhauses unterhielt st- regen
Verkehr.
In Oesterreich.
Am 10. Mai 1881 fand in Wien die Vermälung der
Prinzessin mit dem Kronprinzen Rudolph statt, und
die imposanten Festlichkeiten jener Tage, angefangen von
der feierlichen Einholung der Prinzessin am 4. Mai in
Salzburg, bis zu der Trauung, die in der Augustinerkirche
Cardinal-Erzbischof Fürst Schwarzenberg vor­
nahm, sind heute noch vielen Wienern in Erinir-rung.
Vom Tage ihrer Vermälung an war die Kronprinzessin
eines der populärsten Mitglieder des Kaiserhauses, sowohl
in der ersten Residenz des Kronprinzenpaarcs im Karser-
schlosse auf dem Präger Hradschin als auch spater rn
Wien Am 2. September 1W wurde in Laxenburg dem
Kronprinzenpaar- ein Töchterchen, Erzherzogin Elisa­
beth, geboren. Die Kronprinzessin hatte es ungcmcin
rasch gelernt, den Ansprüchen ihrer hohen Stellung und
der noch höheren, für die sie bestimmt war, gerecht zu
werden. Aus der kindlichen Prinzessin war bald die erliste
Gönnerin aller jener Bestrebungen geworden, auf die ein­
zuwirken die schönste Ausgabe der Frauen auf Fursten-
thronen bildet. Die Kunst und die Industrie, das gesell­
schaftliche Leben, die Wissenschaft fanden bei ihr stets tiefes
Verständniß, mannigfache Anregung und Aneiferung.
Zahllos sind noch heute die Erzeugnisse der Industrie und
der Kunst, welche ihren Namen tragen, mit Stolz horte
man es aus der Geschäftswelt, daß die Kronprinzessin den
ganzen Bedarf ihres Hofhaltes sowie ihren persönlichen
bei einheimischen Quellen deckt-, und man wird sich tvohl
noch erinnern, wie sie einem ganzen Wiener Geschäfts­
zweige aus einer precären Situation heraiishalf. Di-
Wiener Posamenlirer nämlich hatten sich bei ihr beklagt,
daß ihre Erzeugnisse von der Mode vernachlässigt und sie
selbst in Gefahr wären, zugrunde zu gehen; die Prin­
zessin bestellte sofort Toiletten mit Posamenterieaufputz
und inaugurirte dergestalt eine Mode, die bald den be­
drängten Geschäftsleuten eine Ueberfülle von Arbeit
eintrug.
Wie schwer die Kronprinzessin den Schlag, der si-
getroffen, verwunden, wie vieler Jahre es bedurfte, bis
die schwere Wunde vernarbte, ist bekannt. Seit dem Tode
des Kronprinzen hatte sich Erzherzogin Stephanie noch
mehr als je allen jenen Künsten zugewendet, die stets ihre
Lieblingsbeschäftigung gewesen waren. Aus ihrer musikali­
schen Begabung und aus dem warmen Interesse für Musik,
die ihr früher eine große Freude bereitet, schöpfte sie nun
vielen Trost; sie spielt sehr gut Clavier und schlägt die
Harfe; in Wien nahm sie Unterricht im Harfenspiel bei
Zamara, im Gesang bei der Niklas-Kempncr. Mit großem
Eifer pflegte sie ihr zeichnerisches Talent, und in der
Amateur-Photographie hat sie es zu hoher Meisterschaft
gebracht, von welcher sehr viele in der Oeffentlichkeit
bekanntgewordene Reproductionen nach ihren Original­
aufnahmen Zeugniß geben. Während des großen
Millcnniums-Huldigungssestzuges in Budapest sah man
die Kronprinzessin-Witwe auf dem Balcon der Ofener
Burg, in altungarischer Tracht, neben dem Kaiser und der
Kaiserin; sie hatte einen Photographischen Apparat vor sich
j^Ulld machte fleißta Aufnahmen,
Das gesellschaftliche Leben der Re'^denz hatte der
.Kronprinzessin-Witwe zu allen Z-iien Vieles zu verdanken.
Sie war die Protectorin des zweiten BlumencorsoS. bei
dem sie mit ihrer Tochter Gegenstand der herzlichsten
Ovationen des Publicums war; ihr Wagen bildere un­
ablässig den Mittelpunkt einer heftigen Blumenschlackit.
das Publicum ließ es sich nicht nehmen, der Erzherzogin
Blumen zuzuwerfen, und sie selbst nahm von Zeit zu Zeit
an diesem Wurfspiel theil. Der Radfahrercorso vor drei
Jahren, dessen Protccrorat die Kronprinzessin, die selbst
in den letzten Jahren eine eifrige Rad'ahrrrin war, über­
nommen harte, brachte ihr neue Huldigungen des Wiener
Publicums.
Graf Clemer Lontzat).
Am 18. Jänner 1899 hat sich die fhronprinzessin-
Witwe mit dem Grafen Elemer Lonhay verlobt, den sie
auf einer Reise zum Nordcap kennen kernte, während welcher
der Graf, damals Legationssecretär bei unserer Botschaft in
London, ihr als Ehrencavalier zugetheilt war. Die mit
Einverständniß des Kaisers erfolgte Verlobung, die einem
engen Kreise von Personen bekennt war, wurde auf das
stricteste geheimgehalten, zunächst mit Rücksicht auf die vielen
Schwierigkeiten, welche vor der Vermälung geebnet werden
mußten.
Graf Elemer Lonhay ist am 24. August 1863 als
der Sprosse eines uralten und angesehenen ungarischen
Adelsgeschlechtes geboren. Schon im 11. Jahrhundert
spielten seine Ahnen in ihrer Heimat ein- historisch be­
glaubigte hervorragende Rolle; ein Gurg (Georg) Lona
clo Monere Keme begleitete im Jahre 1032 den Herzog Bela
auf seiner Flucht nach Polen und empfing, als 30 Jahre
später der Herzog den Arpadenthron bestieg, seine confis-
cirten Güter zurück nebst eine: c-chenkung von 14 Ge­
meinden. Im 13. Jahrhundert, bereits haben die Lonnays
den Rang eines Comes, und ihr Name k-brt immer wieder,
verknüpft mit der Gesegichte des Arpadenhauses. Kaiser,
Ferdinand II. erhob Sigmund Lonyay. einen der Feld-
Herrn des Fürsten Georg Bethlen von Siebenbürgen zum
Baron; Vermögen und Titel vererbten sich dann auf eincu
Brudersohn Sigmund Lonyav s, der aber na-b dem Bei­
spiele vieler ungarischer Adeligen die Führung des Baron-
titelS verschmähte, weil ihm der alte ungarische Adel genug
schien. Melchior Lonyay, der erste constitutionelle
ungarisLe Finanzministcr, dann Ministerpräsident
und später gemeinsamer Finanzminister wurde vom
Kaiser im Jahre 1876 in den Grafcnstand erhoben. Graf
Elemer ist ein Neffe des Grafen Melchior Lonvav: sein
Großvater Gabriel, einer der hervorragenbsten Redner des
letzten Preßburger Reichstages, war der t-rste, der die
Aufheb-ang der Leibeigenschaft beantragte; sein Vater
Edmund v. Lonyay ist erst vor wenigen Jabren ge-
starben, seine Mutter. Vilma v. Pazmandy, war die
Tochter deS Präsidenten des RevolutionsreichStageS
von 1848 und 1849, Dionys v. Pazmandy. Elemer von
Lonyay vollendete die juridischen Studien an^ der
Budapester Universität und widmete sich dann der diplo­
matischen Carriere, die ihn an fast alle europäischen
.Höfe brachte, an denen er durch seine Eleganz, durch
h^ervorragcnde Geistesbildung und vornehmes, liebens­
würdiges Wesen auffiel. 1887 war er bei der Gesandtschaft
in Bucarcst, ein Jahr später bei der Botschaft in Rom.
1891 nach London versetzt, kam er schon 1892 als
Legationssecretär nach Petersburg, dann nach Paris und
wieder nach London. Nach kurzer Amtsthätigkeit in Stutt-
gart erfolgte 1896 sein- Zutheilung zur Botschaft in Rom.
Am 29. October des ungarischen Millenniumsjahrrs
wurden die Brüder Elemer und Gabriel, die bis dahin den
Barontitel geführt hatten, in den Grafenstand erhoben und
zu erblichen Mitgliedern des Magnatenhauses ernannt.
Graf Elemer Lonyay, der Besitzer der Herrschaft Bodrog»
Olaszi, hat seit seinem Austritt- auS dem diplomatisch»
Dienst zumeist aus Reisen gelebt, stets in eifriger Eor-
respondenz mit der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Der Graf, der Calviner war, ist zum katholisch»
Glauben übergetreten. Vor einigen Tag» hat er d« uach
den Ehegesetzen Ungams erforderlich» DiSpenS von dem
Aufgebote im Zempliner Lomitat erhalten.
Die officielle Meldung.
Geste» wurde durch das k. k. Telegraphcii-Cor»
respondenz-Bureau das folgend« Communiquä ausgegeben:
„Die Vermälung Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigsten Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem k. u. k. Kämmerer Elemer Grafen,
Lonyay, erblichem Mitgliede des ungarischen Magnaten-
Hauses, findet morgen Donnerstag den 22. d. M,
in der Schloßcapelle zu Miramar statt.'
»^»
Aus Miramar«
lPildittrlkliramin des ,Äe«» rStnier
Trieft, 21. März.
Von einer Persönlichkeit in Triest, die in den letzte»
Tagen die Schloßcapelle in Miramar zu sehen,
Gelegenheit hatte, geht uns die folgende Schilderung desj
Kirchlcins zu:^
Wenn man an einem sonnigen Tage den wunder»
vollen Park des kaiserlichen Schlosses Miramar betritt,
so leuchtet dem Besucher zunächst die hohe, massive ste!ne»e
Hauptstiege des Schlosses en'.gegcn, über die der Weg zn
d» einzelnen Gemächern des prächtigen Baues führt. Boa


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 11 ]
rkr. 79
Meo,
22. Ll2i2 1900.
drr Eticg5 aus gelangt man zu einer Veranda, von der
aus man den freien, vollen Ausblick auf das Meer hat. An
diefe Veranda grenzt unmittelbar der fogenannte Eesell-
schaftssalon, ein hoher, weiter, getäfelter Saal, in welchem
die Wände mit alten Bildern verschiedenen t^enres, zumeist
wohlgilungenen Copien nach berühmten Meistern, geschmückt
sind. Die übrige Ausstattung dieses Salons ist von großer
Einfachheit: eine Anzahl von Tischen und Stühlen, alle
von braunem, maffivem Holze und ohne viel Schnitzwerk,
bilden die gesammte Einrichtung. In diesem Saale werden,
was übrigens nicht häufig vorkommt, Gesellschaftsspiele
veranstaltet. Dom Salon aus führt eine Thür zu einem
dunklen fensterlosen Raum: der S ch l o ß c a p e l l e, in
der sich Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen
Louhay morgen vermälen wird.
Wie eben bemerkt, ist die Capelle ohne Fenster, und
schon durch ihre Dunkelheit erinnert die Capelle an
die Kirche von Bethlehem, der sie so getreulich
als möglich nachgebildet wurde. Beim Kerzenscheine sieht
man, daß die Kirche, die etwa zehn Meter lang und fünf
Meter breit ist, im Innern mit braunem Holz getäfelt ist.
Alles ist hier ehrwürdig-düster. An den Wänden erblickt
man Abbildungen von Heiligen, auf dem teppichbelegten
marmornen Boden sind mehrere schlichte Betstühle auf­
gestellt. Gegenüber dem Eingang, rings um den schmuck­
losen Altar, stehen in Nischen die zwölf Apostel, sämmtlich
LuS Holz geschnitzt. Es ist nun eine der Merkwürdigkeiten
der Capelle, daß jede der Apostelfiguren aus der
Nische gehoben werden kann, worauf ein kleiner
Kasten zum Vorschein kommt, der Reliquien auS
dem heiligen Lande enthält. Das Holz, auS dem
die Apostelstatuen geschnitzt sind, wie alles übrige Holz-
toerk der Capelle, ist reines Cedernholz vom Libanon. Seit­
wärts vom Altar befindet sich links oben der Chor, auf
welck:-m das Hofgesinde Platz zu nehmen Pflegt, rechts die
Sacristei, unfern derselben endlich eine Loge für die Mit­
glieder des Kaiserhauses. In der ganzen Capelle erblickt
man nirgends eine Blume, nirgends eine helle Farbe. Die
Pläne zur Anlage sowie zur Ausstattung stammen von
Kaiser Maximilian, der auch die Fülle von Reliquien, die
in der Capelle untergebracht sind, selbst gesammelt und
hier hat niederlegen lassen.
Der Kronprinzessin-Witwe Stephanie sind zahl­
reiche Hochzeitsgcschenke zugekommen, daruirter eine herr­
liche Vase vom Obersthofmeister Grafen Cholo-
niewski. Graf Elemer Lonhay, der, wie gemeldet, heute
seiner Braut in Miramar einen Besuch abstattete, verweilte
dort bis über Nachmittag und wohnte mit seinem Bruder
»srafen Gabriel Lonvay dem von der Kronprinzessin-
Witwe veranstalteten Diner bei, zu dem auch Graf
Welsersheimb, sowi? andere Pe^önlichkeiten und die
Suite eingeladen waren.
Hof- und Burgpfcrrer Bischof Dr. Mayer reist
noch morgen Abends nach Wien zurück.
Im Schlöffe wurde für die morgige Ceremonie keine
besondere Decorirung vorgenommen. Nur in der zierlichen
Dependance, welche Bischof Mayer bewohnt, wurden einige
Zimmer renovirt. Die Capelle ist geblieben, wie sie war,
Lur die Thüren wurden mit Brocatdraperien geschmückt.
Dem Hofburgpfarrer werden außer Dr. Fischer
während der Trauung auch der Pfarrer von Contovcllo,
welcher Seelsorger von Miramar ist, und Don Pacor
von der Triester Kirche S. Antonio Nuovo assistiren.
Graf Lonhay sprach vor seiner Abreise von Görz
dem behandelnden Arzte Dr. Knöpfelmacher dort­
selbst seinen Dank aus. Ein Gerücht will wissen, daß der
Graf die schön gelegene Villa Cecconi in Görz an­
kaufen werde.
Die prachtvolle Villa Cecroni in Görz hat ihren
Namen von ihrem Besitzer Herrn CeccondeCecconi,
einem mehrfachen Millionär, der vor Kurzem in den päpst­
lichen Grafenstand erhoben wurde. Er war der Bauunter­
nehmer des Arlberg.
«»
«
Erzherzogin Elisabeth.
DaS heutige .Triester Tagblatt^ enthält folgende,
>bon hoher Seite inspirirte Mittheilung über die ferneren
Beziehungen zwischen der Kronprinzessin-Witwe und ihrer
Tochter:
.Erzherzogin Elisabeth verabschiedet sich heute
von ihrer erlauchten Mutter und begibt sich in Begleitung
ihres Obersihosmeisters Grafen Bellegarde von Mira-
.mar nach Gries bei Bozen.
Bekannt ist eS, daß ein inniges Verhältniß die hohen
Frauen vereint, und dieses Berhäliniß verspricht es auch,
daß die Trennung der Frau Kron-
chriuzessin-Witwe von ihrer Tochter nur
eine temporäre sein wird. Auch weiterhin wird
die erlauchte Mutter in enoer Fühlung mit der
Tochter bleiben und der jugendlichen Prinzessin liebe­
vollen Schutz und ihre Fürsorge angedeihen
lassen, so lange eben Erzherzogin Elisabeth ihres treuen
Mutterrathes nicht wird entrathen können.
Dem Wunsche der Frau Kronprinzessin-Witwe, in
'möglichster Nähe der Erzherzogin Elisabethzu blechen,
dürfte die Wahl von KalkShurg bei Wien alS Ssjour
entsprungen sein."
Aus Bozen tuird uns telegraphirt: Erzherzogin
iElisabeth traf heute Abends im Curorte GrieZ ein.
lAuf ihren Wunsch unterblieb der beabsichtigte festliche
lLmLlaua.. Trotzdem !"nd sich auf dem Bahnhöfe ein dicht­
gedrängtes Publicum ein. Sämmtliche Gebäude des Cur-
ortes tragen Flaggenschmuck.
Das Brautbouquet.
In Fiumc wurde gestern das Brautbouque t
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie in dem bekannten
Blumenatelier Breisach angefertigt und nach Mtramar
gesandt. Aus einer echten Brüsseler Spitzenhülle entsprießt
das herrliche Blumengewinde, bestehend aus frischen
blühenden Myrten, Flieder, Maiglöckchen und Orangen-
blüthen. Inmitten des Bouquets befindet sich die Königs­
krone, aus den seltensten Orchideen gewunden. Das Ganze
ist mit Moirsschleifen geziert.
das Z^amilitndrama iu drr Laiserflraft.
(ErzShluug eine» der geretteten Mädchen.)
Wie wir schon im Abendblattc mitgetheilt, sind di-
drei Schwestern Lang im Allgemeinen Krankenhause be­
reits außer jeder Gefahr. Ihr Befinden ist ein so günstiges,
daß die Aerzte schon gestern Freunden der unglücklichen
Familie gestatteten, die Patientinnen zu besuchen. Einem
Freunde ihres Vaters, der sie und die Schwestern gestern
Nachmittags im Krankenhause besuchte, erzählte nun
Fräulein Elise Lang— welche, wie erinnerlich, die am
schwersten verletzte der drei Schwestern war— über das
schreckliche Familiendrama Folgendes: .Mein unglücklicher
Vater hat unter seinem financiellen Zusammenbräche
namenlos gelitten, ehe er uns Kindern seine Lage offenbarte.
Als er uns älteren Mädchen neulich— die jüngste schloß
er selbst hievon aus— das Schreckliche seiner Lage ausein­
andergesetzt hatte, richtete er an uns die Frage, ob wir ihm
vielleicht bei dieser entsetzlichen, jedes Lichtblickes ent­
behrenden Situation in den Tod mitfolgen
wollen? Ich bat den Vater mit aufgehobenen Händen,
von seinem Plan abzustehen. Als wir Schwestern aber
sahen, daß er unerschütterlich bei seinem Vorsätze blieb, und
als er uns bat, mit ihm vereint unserer guten
vor zwei Jahren verstorbenen Mutter ins Grab zu
folgen, erwiderten wir alle drei, in Thränen aufgelöst:
.Also, in Gottes Namen! Nimm uns mit,
Vater! Wir folgen Dir gutwillig ins Grab zur Mutter!"
Daraufhin entnahm der Vater einem kleinen Päckchen ein
weißes Pulver, das er schon vorbereitet hatte, und ver­
theilte es in verschiedene Gläschen, in welche er vorher
Liqueur gegossen hatte. Wir Alle wußten, daß es sich um
unser Leben handle, nur die jüngste Schwester hatte davon
keine Ahnung. Da sie seit einigen Tagen an einem leichten
Halsübel litt, reichte ihr der Vater einen Löfsel von der
Giftmischung, indem er sagte: .Das wird Dich von den
Halsschmerzen befreien, mein liebeS Kind!" Inzwischen
hatten wir Alle von dem Gifte getrunken... AIs ich einige
Zeit später das Bewußtsein wieder erlangte, erfuhr ich,
daß der Vater und meine Schwester Caroline todt, wir
anderen aber gerettet sind.. ."
Die Unglückliche brach bei dieser furchtbaren Er-
zäblung wiederholt in Thränen aus. Tann fuhr sie fort:
.Meine arme Schwester Caroline war seit einigen Monaten
verlobt. Ihr Bräutigam war Buchhalter bei der hier be­
standenen Niederlage der Prag-Smichower Kattunfabrik.
Als er die Stellung wegen Auflassung der Niederlage ver­
lor, fand er einen Posten in Biedermannsdorf. Dort er­
krankte er vor etwa zehn Wochen an einem Lungenleiden,
und die Aerzte schickten ihn nach Lussinpiccolo zur Cur.
Nun liegt seine arme Braut auf der Todtcnbahre! Wie
wird ihn, den Kranken, diese Unglücksnachricht erschüttern!"
Sie wandte sich dem Besucher zu, der tief ergriffen
von dieser Erzählung war, und sagte: .Vater und Schwester
müssen ein Leichenbegängniß von dem Leichenverein be­
kommen, bei dem sie zahlende Mitglieder waren. Ich und
meine beiden Schwestern werden aber nicht theilnchmen
können, wir sind noch krank und hätten auch nicht die Kraft
dazu. Ich glaube, auch die Aerzte hie: würden es unS nicht
gestatten."
Die Aermste gab dann unter Schluchzen ihrem
Schmerze darüber Ausdruck, daß sie nun so ganz ver-
lass en und aller Mittel entblößt in der Welt
dastünden. .Wenn ich und meine Schwestern nur ein paar
hundert Gulden hätten, um uns ein kleines Geschäftchen
errichten und für unsere jüngste Schwester sorgen zu
können!" rief sie aus.
Wie die jüngste der Schwestern angibt, hatten, als
ihr der Vater .das Mite! gegen das Halsleiden' reichte,
die Schwestern schon das Gift getrunken. Unmittelbar
nachdem sie den Inhalt des Löffels zu sich genommen,
trank der Vater das Gift. Die That war rasch vollführt,
sie zu verhindern, vermochte Niemand mehr.
Daß das Gift nicht alle fünf Personen tödtete, wird
ärztlicherseits damit erllärt, daß die drei Mädchen, die
am Leben blieben, eine Dosis vom Rande der Pulver­
menge erhalten hatten, und am Rande dürfte das Gift
durch die Einwirkung der Luft bereits ein wenig zersetzt
gewesen sein. Elise Lang gibt auch an, daß der Vater die
für sich und Caroline bestimmte Dosis aus der Mitte
genommen hatte.
Für die unglücklichen Schwestern gibt sich überall
große Theilnahme kund. Gutherzigen Menschen bietet sich
angesichts dieses so tragischen Falles Gelegenheit zur Be­
thätigung der Nächstenliebe. Wir zweifeln nicht daran, daß
die verhältnißmäßig kleine Summe, die nöthig Ware, das
traurige Schicksal der armen Schwestern zu lindern tmd
ihnen die Mittel zur Gründung einer i^istenz zu der-1
schaffen, in dem wohlthätige« Wie« haltz zusammeL-1
gebracht sein dürfte. Wir sind selbstverständlich „uch ger»,
bereit, Spenden für die Unglücklichen auS dem Kreis«'
unserer Leser entgegenzunehmen und dem brstimnltm»
Zwecke zuzuführen.'
*»*
Der vom Landesgerichte in Civilsachen zum Crrratstz
für die V-rlaffenschaft des Dominik Lang bestellte Hof«
und Gerichtsadvocat Dr. Arthur Janowitzer haL
gestern bei dem genannten Gerichte um die Verhängunz
des Concurses über die Verlassem-uaftsmasse an««
gesucht. Dieser Schritt erschien dringend geboten, weil nichti
nur eine von der Firma Ladislaus Wenh in Waidhofe«
an der Thaya geführte Pfändung auf Grund ein»
notariellen Forderuna von 10,000 ft. bereits vorgester«
hätte stattfinden sondern tveil auch Pfändunge«
anderer Gläub,.^ den nächsten Tagen bevorstände«,
was sich aus einem hinterlassenen Schreiben des Dominii
Lang vom 19. d. ergibt. Um also nicht die anderen
Gläubiger zu benachtheiligen, ist der Verlassenschafts-
curator um Verhängung des Concurses eingeschritten. Die
für vorgestern angekündigte Pfändung, welche die Wechsel­
fälschungen des stets für sehr reell gehaltenen Kaufmannes
hätte aufdecken müssen, scheint die directe Veranlassung
zur That des Dominik Lang gewesen zu sein. BemerkenL-
werth ist, daß in den Schriften Lang's eine Bilanz
des abgelaufenen Geschäftsjahres vorgefunden tvurde,
welche mit einem Activum von 5000 fl. abschließt.
Nach dem heutigen Stande dürfte ein nicht unbedeutendes
Passivum sich ergeben. Das Landesgericht hat rwch
gestern den Concurs über den Nachlaß eröffnet.
Wlen, 22. März.
* (Besuch des <§rzherzogS Eugen tu der
Polizeidirection.) Erzherzog Eugen erschien gestern
Nachmittags um '/»ll Uhr in Begleitung seines Dienst-
kämmerers, Lberlicntenant Stephan v. Szmrecsanhi,
in der Po'izeidircction. um das P o l i z e i m u se um z«
besichtigen. Der Erzherzog wurde im Vestibn'e vom
Polizeipräsidenten Habrda begrüßt und sodann in daS
Mllieum geleitet, daS er ebenso wie da- Polizei-
Telegraphenbureau und daS Verbrecheralbum iu sehr
eingehender Weise besichtigt, wobei er sich sehr lobend
und anerkennend äußerte. Nach halbstündigem Aufenthalt«
verließ der Erzherzog daS Polizeigebäude.
* (Zum Besuche der Pariser WeltauSstelluug)
haben sich bisher von Fürstlichkeiten angemeldet, und
zwar: König (Zeorg von Gr echenland, König Alexander
von S>.rbien, die Königin-Regentin Jsabeüa von Spanien,
König EarolllS von Portugal, Königin Wilhelmrne von
Holland. König OScar von Schweden, König Leopold
von B:lgi:n, König Carol von Rumänien, der Schah
von Persien, der He.zog von WaleS, Fürst Nikrta von
Montenegro, Fürst Ferdinand von Bulgarren, der italie­
nische Thronfolger Victor Emanuel, die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto und die russischen (Zroßherzog«
Michael, Wladimir und AlexiuS.
* (Pcrsonalnachrichteu.) Der Divisionär FMJ.
Wilhelm Edler v. Dessovic ist gestern auS Thcrefien-
stadt hier angekommen und wobut em »Hotel Elisadeih.
— Der denliche (Iriandte in Belgrad C. B. Freiherr von
Waecker-Gotter ist gestern hier angekommen und
im .Hotel Elesabetb" abgestiegen.,— Der deutsche General-
con ul IN Sophia Franz v. Reich enan ist gestern an,S
Wiesbaden hier einaetross n und wohnt im ,H»tel Bristol".
* (Lady Roberts,) die Gattin des Ober-
commandirenden der englischen Truppen in Südaftika,
welche soeben auf der Reise zu ihrem Gatten begriffen ist,
steht gegenwärtig im Mittelpunkt des öffentlichen Inter­
esses in England. Es ist nicht leicht, über die Charakter«
cigenthümlichkeiten dieser Dame viel Wissenswerthes zu
erfahren, weil st-, die mit dem Feldherrn über vierzig
Jahre hindurch Freud' und Leid und oft mehr Leid als
Freud' mit echt weiblicher Hingebung theilte, ein zurück­
haltendes, fast schüchternes Naturell hat und den gesell­
schaftlichen Prunk und das Gepränge nicht liebt. Die voa
den Journalen reproducirte Photographie der Lady
Roberts zeigt eine noch hübsche Frau mit feinen Zügen,
aber fast traurigem Gesichtsausdruck, dem man schwer«
Kämpfe ansieht. Es ist ein beinahe vergeistigtes, äußerst
sympathisches Antlitz. Lord Roberts lernte seine Frau tn
Irland kennen. Miß Nora Bews lebte mit einer ver­
heirateten Schwester zusammen in der Nachbarschaft und
nahm die Werbung des tapferen jungen Kriegers an; st«
begleitete ihn wenig- Monat- später nach Indien. In
Lord Roberts' selbstbiographischem Werke .Emundvierzig
Jabre in Indien" begegnet man ihrem Namen öfters und
erhält häufige Einblicke in das häusliche Leben des Ehe­
paares, dessen Glück durch den frühen Tod zweier
lange getrübt wurde. In dem genanntem Buche wird auch
erzählt, in welcher Weise Lady Roberts, deren Gatte 1886
an der Spitze des indischen Heeres stand und einen Sitz
im engeren Rath des Vicekönigs hatte, für die Wohlfahrt
der britischen Truppen arbeitete. Sie war es, welche eins
völlige Reform der militärischen Spitäler herbeiführte und
hiedurch nicht nur das Los der Kranken, sondern auch jenes
der Pfleger und Psiegerinnen wesentlich verbesserte. Lady
Roberts hat nur dann von ihrem Mann getrennt gelebt, wen«
militärische Pflichte» ihn ins Feld riefen. Auch in Irland,
wo Lord Roberts in den letzten Jahren als Oberbefehls­
haber thätig war, stehen Lord und Lady Roberts in gutem
Andeuke«. Lord ^bertS llebte es, auf seinem Zweiral,'
mit fei«er Llterc« Tochter im offene« Land umher^.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 12 ]
^eo, vorwsnil«-
-seoss ^ever 1'Lj?dlLtt.
22. ^Lii 1900.
I^'r. 79
^uschweifen, während seine Gattin mit der jüngeren Tochter
!im Wagen nachfuhr. Einmal sah Lord Roberts eine müde
'Bäuerin am Wege sitzen, die ein junges Schwein über zwei
^Stunden weit geschleppt und noch zwei Wegstunden vor
!sich hatte. Ohne weiteres wurden Frau und Schwein neben
^ady Roberts in den Wagen geladen i'nd nach dem Hause
^Ler Bäuerin g>' .pren, wo man sie mit einem Geldgeschenk
^dntließ. Bei der vor einigen Tagen erfolgten Abfahrt nach
i Südafrika trug Lady Roberts neben dem Rothkreuz-
'Orden d^s Victoriakreuz, das ihr heldenhafter Sohn bei
'Colenso mit seinem Tode erkauft., und dos die greise
lKönigin eigenhändig ihr ai Trauerklcid heftete. Die
!seidene Fahne, die jetzt ücer dem Präsidcntenhause in
iBloemfontein flattert, ist von Lady Roberts genäht.
* (Der ssrostc öffentliche „Tamenjour".) Der
'triefen Samstag in den Sophien-Sälen stattfindende grotze
^Jour", welchen fünfzig Damen der Wiener Gesellschaft
veranstalten, wird den weiteren .^reisen des großen
Spublicums Gelegenheit bieten, das eigenartige Getriebe der
!Wiener Salons kennen zu lernen. Nachstehend das Vcr-
tzeichniß der Damen, welche die Honneurs in den elf Salons
jrnachen werden: Marie Auspitz, Basch-Mahler, Sophie
!Döhm, Friederike v. Braun, Henrietie Bubenik, Marie
jLujatti, Lili Charas, Georgine v. Dirstay. Adolphine
lDommayer, Elisabeth d'Jtalia, Ottilie v. Eis, Adrienne
lFranceschini, Jenny Fischel, H>elene Foges, Angela Folk-
stnann, Hedwig Friedländer, v. Malheim, Bcrtha Gut-
lmann, Marie v. Gutmann, Marie Hämmerte, Elfe Heller,
Jenny Heinrichsen, Jlla Homolka, Frida Salm, Elsa
Kaufmann, Auguste Kelsen, Gräfin Jlka .erieurs errichtet
isein werden. Der Empfang wird indeß nicht allein in
Salons stattfinden, sondern, um den Reiz des Festes zu
Erhöhen, wird unter Anderem Frau Gräfin Palmay-Kinsky
«ihre Ääste in einer von Meisterhand ausgeführten, echt
'-ungarischen Csarva, in der eine nationale Zigeunercapelle
chostirt sein wird, im ungarischen Nationalcostüm
>rmpfangen. Die Hausfrauen vom Sophiensaal werden nicht
xillein ihre ständigen Jourbesucher, sondern, wie bekannt,
ausnahmsweise jeden Festtheilnehmer, der sich diesfalls blos
dn einen der Herren voin Eomitzo zu wenden hat, empfangen
Mnd zum üvs v'otoetr den einladen. Den bereits ge­
führten Künstlern haben sich noch die Damen Otiinan.i-
Stefanides vom Theater an der Wien, die Eoncertsängerin
tzrau °pertha Gutmann, Frau Steffi Weinberger, die
Komiker Deutsch und Weiß vom Deutschen Volkstheater,
endlich der Pianist Frühling zugesellt. Feitkar^en (n 6 fl.,
Namilienkarten für drei Personen 10 ^l.) sind im Comita-
stocak „Hotel Wandl", 1. Bezirk, Am Peter, und in den
Musikalienhandlungen Gutmann, Berts un. Ross zu
chaben. In dem Preise der Eintrittskarten sind sämmtliche
Darbietungen des Fellprogramms inbegriffen.
* lDer Verfasser der „Tstercslaniichen
^tlitSrakadcmic",) Obecll Jobann Svobo>>a des
iLandwehr-Jnfanterie-Rcaimcuts Prag Nr. 8, bisher
-^ruppenvorlland im "andcso rtlieidi-jUngsministerium, hat
ssich in Folge seines sa^werleidenden Zustandes veranlaßt
aesehen, um sein: Uebernahme in den ßen lie­
fst and anzusuchen, welche ibm in besonders ehrenvoller
Weise, unter Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe, gewährt wurde. Oberst Svoboda
Ull der Herausgeber und Bersasser jenes monumentalen
Werkes „Die Theresianische Militärakademie und ihre
Zöglinge", welches Gemeingut oller „N'enllädter" und
eine der Hanptquellen österreichisch-ungarischer biographi­
scher Literatur ist. Mit der Witwe dcS Coiiiponillcn
F. v. Flotow in glücklichst-r Ehe veruiült, niiunn
Oberst Svoboda, welchen die Symvalbien tveiteller Kreise
in den Ruhestand begleiten, sein Domicil in 2nnsbru.k
* (Das Gut UlrikenS v. Lcvetzow.) Wie wir
bereits mitgetheilt haben, ist der Wohnsitz der vor einigen
Monaten verstorbenen letzten Freundin Goethe's, Ulrike
Baronin Levetzow, in den Besitz der Stadtgemeinde
besoldeten Praktikanten an einem klinischen
Lehrstuhle, und zwar für pathologische Anatomie, er­
nannt hat.
* (Der Wundertrauk.) Heute AbeudS 9 Uhr
findet im Saale deS „Hotel Continental" die Wieder­
holung der Weinberger',ch>.n Operette „Der Wunder-
trank" rum Besten verschiedener WohltbätiateitSanualten
st-'tt. An die Borstellung schließt sich ein Tcuikrcnichen.
Karten L ü fi. und 5 sl. könn-n nur noch in beschrankrer
Anzahl ausgegeben ivcrdei' und sind erhältlich in den
Bur-anr deS Wiener Wärmestubenvereins, 1. Bezirk,
Barlen'teingasse Nr. 13. des Wiener BolksbildnugS-
vcreinS. 1. Bezirk. Tegeitvoss,>-aße Nr^ 1, den ganzen
Tag ülicr und im Comittiocal „Hotel Eliiabeth", Weih-
burggasse, von 5 bis 8 Uhr AbeudS.
* (Eine Grosinickite Sckiubcrt'S.) 2>,i lieder-
srohen Wien lebt vereinsauit und nur von Wenigen ge­
konnt eine Großnichte deS Unsterblichcv. Frau Mar e
Kolowrat. J.,r rsi nach mühevollen, harten Kämpsen
nichts geblieb n als Kuinmer, Noth und— ihre Zu­
gehörigkeit zu dem Genius deS Wiener Liedes... In
einer arni eligen Kammer des Hau cS 2. Bezirk, Heinzel-
inanngasse Nr. 4, fristet sie in Uesstcr Armuth ihr trübes
Dasein. Das kunstsinnige Wien, daS siendig jeden Anlaß
benützt, stines großen Sohnes zu gedenken, wird sich
!eini.r gewiß auch in der Person der uothleidendcn Groß­
nichte ge ne erinnern und der Armen lc!,cn, sich nieder
auszurich cn.
* (Znm Schutze der Kunst und Wissenschaft.)
Aus Berlin, 21. d.. wird uns relegraphirt: Behufs
Gründung eines Bereins zur Wahrung der Inter­
essen von Kunst und Wissenschaft beabsichtigt
Hermann Sudermann in Gemeinschafl anderen
hervorragenden Vertretern der Kunst und Wissenschaft
Schritte zu thun. Er plant die Einberufung Iner Ver­
sammlung und hat sich an Oberbürgermeister Kirschner
mit dem Ersuchen geivendet, ihm für diese Versammlung
den Festsaal des Rathhauses für den nächsten Sonntag zu
überlassen. Oberbürgermeister Kirschner berief beute die
im Rathhause anwesenden Stadträthe, welche beschlossen,
dem Gesuche stattzugeben und hiezu die Zustimmung der
Stadtverordnetenversammlung nachzusuchen.
* (Voin lenkbaren Luftballon.) Die Erfinder
des lenkbaren Luftballons mehren sich beinahe ickon wie
der Sand ain T ere. Zw-iselloS ist die Lösung deS
Problems deS vorigen Jahrhunderts naben Tagen vor-
b hallen, doch empfiehlt es sich wohl noch jürs Erste den
immer häufiger erjolgenden Pkeldungeu, ,^ap e' endlich
gelungen" n. s^ w.. mit einer gewissen Skepsis u be­
gegnen. llin den Pfiichtcn der Gewisienho.st gkeit und
auch um einkiii localpalriotischcn Gesühie zu ent prcchen,
sei der jüngste Erfinder deS leulbareo Luftballons hier
r-gistrirt. Er heißt Carl Lu er, ist ein Wienc^ und
23 Jahie alt. Herr Luscr hat sein P.ojcct d-m Aöro-
nau'ische» Institut in Wi.n zur Prüfung übcrinitwlt.
' (Die neuen Fünf-Kronen-Stücke.) Be-
kauntlich befinden fich seit dem 15. d. die ncueu Füus-
Kroncn-Stücte im Umlauf. Wir uuS mitgetheilt wird,
ist das AuSprägungScoutingent der ueueu Mtlnzsorte so
niedrig gegriss.n, daß eine liebcrsüllung oder Be­
ta st igung deS Verkehres durch dtcse Münze
ausgeschlossen ist. Besonders gciucht dürfte daS
Füni-Kronen-Stück zu LohnauSzahlungen werden, für
welchen Zweck ein- großer- als d c bisher curstrendeu
Münzen bereits ein dringendes Bedürfniß geworden war.
DaS Füns-.stronen-Siück ist, trotzdem iVm ein ziemlich
ho!,er Zalstw.uth innewohnt, verhäitnißmäßig niän sibwer
und nicht groß. ES ivregt 24 Gramm und t>at einen
Durchmesser von 36 Millimetern. Gegenüber dem
deutschen Fünf-Mark-Stück und dem irauzöfiichen
Füns-Francs-St.. ck ist daS Füi.i-Kronen-Liück
um 3 778 Gramm, beziedungSwelse 1 Gramm leichter
und hat einen um 2. beziehungsweise 1 Millimeter
kleineren Durchmesser als jene, Unterjch.ide, welche jeitcnS
dkS PublicumS gewiß angenehm empsnnden werden
dürsten.
* (Wiener Modcauöstellnng.) An der vom
Modeclub veranstalteten erfolgreichen Ausstellung de heiligt
stich die Zeitschrift „Wiener Mode" mit einer Filiale ihrer
Schniltmustcrabtheilung. die einen intereffanien Einblick in
das Getriebe dieses wichtigen Zweiges der „Wiener^ .lobe"
* (Studentendeinonstrntioncn in Budnpest.)
AiiS Budapest. 21. d., wird unS telegraphirt: Heute
Nachmittags uin 6 Ubr fand im UniversitätSgebände eine
Studencenversammlung stait. welche mit einer großen
Straßkndemonstration endete. Der Grund der Ver­
sammlung war ein Aui-uj einiger in Wien studircnder
Deutscher aus Ungarn an die in Ungarn iebeudcn Deutschen,
weicher dieAlissorderung enlhilt.anderdcntjchcnSpracheund
Nationaliiät festzuhalten In der Versammlung wurde
gegen die Tendmz diese? Ausrufes stürmiicher Protest
irhoben. Die Verhandlung über einen zweiten Punkt—
Protest gegen den Intendanten Grasen '."eglevich,
welcher die Abhaltung der üblichen Siudenten-
vorstelluvgcn im Naftonallheater abgestellt hatte—
wurde, weil lle nicht osficiell auf der Tagesordnung
stand, nickt zugelassen. Die Stlidenten zogen hieraus
IN Masse gegen das Nationaltheaicr und brachen,
vor demselben angelangt, in Abzngruse gegen Keglevich
anS. Unterwegs hatt: der Zug eine starte Beimengung
von StraßenpSbel erhalten. Ais die Demonstranten vom
Naiionaltheatcr weg zur Op.r ziehen wollten, schritt
berittene Wache init blankein Säbel ein und nahm drei
Varomn^ e v e v v w, »n ecn ocsky vcr ..... ^——
DrÜx überaeganklen. Aus Brüx wird un2 vom Gestrigen 1 4)erhastung^n vor. Äou den Per asteten sind Mer Juristen
und einer Techniker.
ckclegraphirt: Die Stadtgcmcin:e hat Dienstag den Kauf
Vertrag mit dem Erben der Baronin Levetzow, Baron
Rauch, bezüglich deS Gutes Trschiblitz nach mancherlei
Bewerbungen Von czechischer Seite mit 1,240,000 K.
vnterzeichnct.
* (Die grauen und das Rccsttsstudium.) Die
jjuridische Facnltäi der Wiener Universität hat auf Grund
eines ausführlichen Referats des bekannten Staatsrechts­
lehrers Professor Edmund B e r n a tz i k sich fast einstimmig
ssür die Zulassung der Frauen zum Recht s-
istudium ausgesprochen. Man darf wohl hoffen,
d^ß die endgiltige Entscheidung des Unterrichtsministeriums
istch nicht mit dem Votum der juridischen Faculiät der
jzweiiältesten deutschen Universität in Widerspriich setzen
ftlnd den Anforderungen des modernen Lebens ebenso wie
.diese gerecht werden wird. Damit würde auch
sdas Argument der medicinischen Faculiät, daß sie
nicht das einzige Versuchsfeld des Bildungsdranges
der Frauen sein wolle, entfallen.— Bei diesem
'Anlasse dürfte vielleicht interessant sein, zu er-
.roähutn, daß dar Professorencollegium der nud.cinischen
Aacultät au der Budapefier Universität tu seiner
ftüugfiku^itzUNA^jm» ers^ eiue Dame ziun u a»
* (OstcrauSflucz.) Am Cbarsamstag verkehrt ein
Sonderzug zu crhevcich ermäßigten Pre.scn von Wien-
Südvai.nkoj nacl) Graz mit Rückjabrt am Ostermontag.
Zu diesem Zuge gelangcn in der Station Wien-Süd-
dahnbvj criiiätzigte 8cückjahrkart-n zum Prcise von
K. 13.50 für dl. ziveite, beziedungsw-iie von K. 9 für
di: dr'tte Wagenclasse »ui- Ausgabe. G gen vorherige
pNcldung werden auch Ttieilneymer an der Sonderfahrt
in Unrerwegsnanoiiku, IN wuchen der Zug Ausen halt
Nimmt, ausgenooimiu. In diesen Slation n wird zcdoch
di: Ausgabe der rltücksabrkalten bercitS am Cvarftnlag,
Abends UNI 7 Uhr, gescklossen. Der Sonderzug verlägc
Wien Samstag den 14. Avr.l um 9 llbr 5.5 Min.
Abends, langt Sonntag den 15. Aprtt nm 5 Uhr 12 Min.
Morgens in Gloz an, verläßt Graz Montag den 16. April
um 9 Uhr 48 Min. Äb-iids, nm >n Wien Dienstag den
17. April um 5 Uhr 10 Nkin. Pkorgcn« loieder eiiizu-
tresscii. Näheres ist auS den an den öffenliichen An-
kUndigunassteUen sowie in den SUdbahnstatwncn
brachten Kundmachungen zu -riehen.
ang.
(Die Influenza.) Auch in Klausenburg
grassirt die Instucuza lu hohem Grade. Nicht weniger
als 4000 Perioneu, zumeist Erwachsene, swd davon er-
grissen. Gleich wie tu Budapest, verläuft sie auch dort im
Allgellseiuell wilde.
gewährt. Die Schnelligleit. lvomit die geschickten Arbeile-
rinnen SSnitte nach persönlichem Maß von jedem be­
liebigen Toilette- oder Wäschestück herstellen, setzt die Be-
sucherinnen mit Recht in Erstaunen; diese Geschick!-.- keit
ertlärt die bemerkenswerihe Thatsache, daß die „Wiener
Mode" ihren Abonnentin. en jährlich weit über 100,000
solcher Schnitte zu senden vermag, was über dreihundert
für jeden Arbeitstag ergibt. Diese groß- Anzahl Schnitt­
muster beweist aber auch. daß die Abonnentinnen den Werth
des ihnen zustehenden Rechtes, schnitte nach M^ grai^-
zu beziehen, vollauf zu würdigen wissen. Heute .^^-''ner»-
taq ist Künstlerinnencercle. Die EomitäLainen
lverden Nachmittags die Honneurs machen. Zum ersten
Male wird auch von halb 4 bis 9 Uhr Abends eine Militär-
capelle conceriircn. Der Besuch der Modcausstellung ist em
andauernd günstiger.
' (Die Dcfraudation bei der Kasckiau-Oder-
f'ergcr Dachn.) In Ergänzung zu unserer gestrigen
Meldung wird nnS noch über die D.sraudaüon auS
Budapest gemeldet: Der UntersuckunoSrickter dat geaeu
den flüchtigen Oberconirolor der.Kasckau-Oderber'er Sahn,
Ludwig BcrkeS, als Mitschuldigen deS v-rhaftetnr
Obercontrolois Richard Szönyi, einen s^teckbries er­
lassen. B-rk-S ist 40 Jahre alt. verheiratet nnd Vatn
zweier Kinder. Er ist schon seit einer Woche abgängig
und dürfte versucht haben, nach Amerika zu enlkommen.
Zugleich Hai der UntcrInchungSrichter die srrajrechtiich«
Segne,straiion des Vermexens der beiden unredlichen
Olercontrvlore Szönyi und Beiles angeo dnet.
* (Äcine Katastrovche auf der Donau.) Au»
Budapest wird uns telegraphirt: Die vom „Ungarischen
Telegraphen-Corrcipondenz-Burean" veröss vtiichte Mel­
dung von einer Katastrophe auf der D.nan. wobei
25 oom Markte in Kalocia naM Paks zurüclkebr nde
Vauern inS Wasser stürzten, wird beule vom S tubl-ichler
in Paks entschieden 0 ementirt. An der ganzen Nach­
richt sei lein ivahres Wort. Dcr Sachverhalt ist in Wabr-
hcit folgender: Zwölf Bauern a-.s Földvar übersetzten
init ihren 'Weibern aus einer Fähre die Donau, nm nach
Paks zu gelangen. Als das Fahrzeug schon aus Land
stieß fielen in Folge der stark schaukelnden Bewegung der
Fähre einige Wcib.-r ins Wasser, ohn: indeß irgend einen.
Schaden zu erleiden.
* iNcues Philliarmonisckcs L^rckicflcr,) Diri­
gent Capellinetstcr C. S,tir. Heilte Donner,tag. im
VolkSgartewRestaurant: Popiliüres Concert.
* (Stcuc Möconti.) Vom 1. April an werden ilt;
den Loitocollccturcn neue Risconti zum Eintragen der.
Spiele in die Origii.Alistcn verwendet werden. J-dr>
Originalliste besteht aus einem halben Bogci, we>.::.
Papieres, gefalzt, welches als Wasserzeichen den kais-r-
lichcn Adler enthält. Am oberen Rande jeder Listeiiseite.
ist eine Zeichnung mit der Inschrift „Originalliste" ir
den österreichischen Landesspreich- n uiid a.:i
Seitenrandc eine Zeichnung mit der Inschrift „Kaiser-,
königl. Lotto-Gefälle" gleichfalls in den östcrrcich>s.--n>
Landessprachen angebracht. Die Zeichnungen und In­
schriften sind bei den Originallistcn zu den Wiruer
Ziehungen von gelber, Linzer von violetter, Präger von
rother, Brünner von brauner, Lcmberger von rosaeolher,
Tricster von blauer, Grazer von grüner, Jnnsbrucker,,
Bozcner nd Trieiitcr Ziehui.gen von orangegelber Farbe.,
* (Lode-fälle.) Gestern ist hier Fläulein Enima
Schrank. Toctuer d>s vor zwe^ Jalren verstcr-aven
berUhmien Peinecatogen Prosessoi^Schraui, noch ianacm
schweren Leiden geuocben.— Dce 64ia.>iige Piwair
Ntargarethc Mazan^e ist vorgeuern 2tachiii>t:ags auj
der Laa^rurciße vom Schlage g-rührt n cLcrgeuürzt »no.
starb lurz daiaui in itzrer Wobnung, Favo-iken, AngiU-,
gösse llkr. 101.— Gestern wurde hier einer der äiicsien K. u>l
teuie und langjähriger Vorpand deS Kiantenunt rsiüsuligs-'
Vereins „zu den teil. Schutzengeln", der 81iävi!ge Herr
Aloiö Lkicbler zu Grabe geiragen.— Vo>oene>n ist
hier Necd. Dr. AloiS Dvorat im Alter von Z6 Jahren,
gestorben.— Vorgestern l,r hier Herr Adolph Flieger-!
IN a n n, Pk'litärarzl i. R., tm Alter von 65 Jahr:o ge-l
storden.— Vorgestern ist hier Herr Hautz. Milarbeiter!
der Firma Jok. Hamsa u. Conip.. gcstospen.— Gester»!
ist hier grau Alltonir Kirchner ged. Wtefendrrgerj
gestorben.^


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 13 ]
t.. 4.
Xr. 79
Wiso, vovLsrstLF
X6H6S
22. Mir 1900.^
* (WisserrsSiaftttche Expedition nach Turkestan.)
All? Budapest wird uns telegraphirt: G-stern ist vou
hier eine kleine wistensckaftliche Expedition nach Turkestan
abgeganpcu. Mitglieder derselben sind: der GutSbesi-er
Dr. Georg Almasy, ein vortrefflicher Zoologe, ferner
der Gramer Proseffor Dr. Rudotph v. Stummer sowie
der Arzt Dr. Robert v. L.' anse r. Die Reise geht auf
der Donau bis Galag, von dort über Batum und Tiflis
nach Samarkand und Taschkent. Die ru!stsche Regierung
l-at der Expedition Zollfreiheit und behördlichen Schug
auf der ganzen Reist zugesagt.
* (Der Tclbftmorv dcö ehemaligen Rcichs-
ratbsabgcordneten Brandstättcr.) Zu dem bereits
gemeldeten Selbstmorde des ehemaligen Reichsraths-
abgeoidneteu Friedrich Brand st ätter meldet eine
Localcorrespondcnz noch folgende Details: Brand­
stätte! hatte, wie schon erwähnt, eine einzige Tochter,
die an den Marineofficier Ritter v. Fries ver­
ehelicht ist und gegenwärtig in China domicilirt. Bor
einigen Tagen ließ Brandstätte! einen Nachbar zu sich
bitten und klagte ihm, daß er bereits seit mehr als drei
Monaten große Noth leide und daß zwei Schalen Kaffee
seine tägliche Nahrung bilden. Er dictirte dem Besucher
sodann folgenden Brief an seine Tochter: „Mein liebes
Kind! Du hast zwar die Briese, die ich bisher an Dich
gerichtet habe, unbeantwortet gelaffen, und ich hätte Dich
wahrlich nicht mehr mit meinem Briefe belästigt, wenn es
mir leider jetzt nicht gar so elend gehen möchte. Ich bin
körperlich und buchstäblich in Folge Hungers so herab-
gekommen, daß ich mich kaum durch die Kammer schleichen
kann, die ich bewohne. Ich bin auch nicht im Stande, Dir
selbst zu schreiben, denn ich zittere zu sehr. Helfe mir, mein
einziges Kind! Ich bin heute 69 Jahre alt, und warum
soll ich die kurze Zeit, die mir zu leben noch vielleicht ge­
gönnt sein mag, hungernd und frierend verbringen muffen?
Wenn Du mir jeden Monat nur so viel schicken möchtest,
als ich Deinem Musiklehrer allmonatlich zahlen mußte,
wäre ich auch zufrieden. Schicke mir, mein Kind, etwas,
denn sonst muß ich meine Kammer verlaffen und habe dann
gar keinen Ort, wohin ich mein müdes Haupt lege."—
Bis Neujahr erhielt Brandstätte! vom Grafen Kottu-
linsky 40 fl. monatlich. Von da ab reducirte der Graf,
der einst mit Brandstätte! befreundet war, die Subvention
auf 10 fl. Graf Kottulinsky wollte ihn auch im Grazer
Bürgrrversorgungshause unterbringen, stieß dabei jedoch
auf Hinderniffe, da Brandstätte! in Wien geboren und
hieher zuständig ist. Gleich nach Bekanntwerden des Selbst­
mordes Brandstätter's wurde an den Grafen Kottulinsky
nach Graz telegraphirt. Bis nun ist jedoch keine Antwort
eingetroffen. Brandstätter wird daher aller Wahrfcheinlich-
leit nach vom Arimathäa-Verein bestattet werden.
* (Die Befugnisse der Agenten und Geschäfts­
reisenden.» Wre bekannt, bat daS Snbcomiti des
GeweibeauSichuffe« einen Gesetzentwurf ansgeitellt, der
eme wesentliche Einschränkung der Befngnifte der Agenten
und GeichäjtSreijendc» znm Zwecke hat. Gegen diesen
Entwurf hat nun der „Verein reisender Kaufleute Oester­
reich-Ungarns" Stellung genommen und ein Memoire
an sämmtliche Haudetskammern, au das Gremium der
Wiener Kausmannichait und andere kaufmauulsche und
gewerbliche Körperschasteu geleitet. Bli der Expcrtise in
der Handelskammer war der gcnauute Verein durch seinen
Bicepräsideuteu Emil Robitfchek und den stellver­
tretenden Vorsitzenden Director Moriz Hirsch vertreten.
Die Delegirteu rellnztichneten in längeren AuSführuugen
die Stellung des VereinS und legten ihre Bedenken gegen
den Gesetzentwurf dar. Sie betonten, daß die Berather
und Beichließer der abgeänderten Gewerbeordunug wohl
keine Kenntniß davon baden dürften, wie die Ge­
schäfte im Handel und in der Industrie durch Reisende
und Agenten abgewickelt werden. D-r Entwurf schädige
Handel und Industrie in eminenter Werfe und enthalte
auch llnerklärbare Widersprüche. So laute eine Bestimmung:
„Bestellte Waaren an die Besieller zu übergeben oder ab-
r^nsenden, ist dem Agenten verboten." Eine andere Be­
stimmung des Entwurjes aber taute: „Die stabilen
Handelsagenten dürfen sich nicht durch einen anderen
vertreten lasten, sondern haben ihre Geschäfte persönlich
zu betreiben." Ferner verbietender Entwurf den Zlqenten
Waarenlager zu halten. Der Dicepräsident de« Vereins
reisender Kautleute
bekämpfte ferner aufs schäriste die
Bestimmung, daß die Reisenden mit amtlichen
l!egitimanoneu versehen sein mästen. Die Vollmachten,
mit denen bisher daS Auslangen aefouden wurde, werden
auch seruerhin geilügen, und es sei kein tristi^er Grund
vorhanden, die Reisenden gewistermaßen unter Polizei­
aufsicht zu stellen. Die in dem Entwürfe enthaltenen
Strafbestimmullgen über die Legitimationen bedeuten auch
nach einer anderen Richtung eine Gcsabr, wenn man sich
die g.genwärtigeu socialen Verhältnisse vor Augen hält.
Die Ausführung«n fanden lebhaften Beifall.
* (Fritz Friedmann— freigesprochen.) Wir
haben vor einigen Tagen über die amerikanischen Schick­
sale deS einstigen Berliner Rechtsanmalts Dr. Fritz
Friedmann berichtet und gemeldet, daß derselbe jüngst
in Philadelphia ivegen Betruges, den er an einem frag­
würdigen „Grasen Tonlose" begangen haben soll, an­
geklagt wurde. Eine Depesche aus Philadelphia meldet
nun, daß die Geschwornen, ohn: sich zu e n:r Berathung
zurückzuziehen, Friedmann nach kurzer Verhandlungsdauer
fret sprachen. Drei New-Aorker Herren sagten
während deS ProccsteS unter Eid aus, daß sich Dr. Fried­
mann in New-Iork stets als Ehreumann benommen habe.
* (Genossenschaft der Kaffeeschänkcr.) Unter
dem Boisitze Rs provisorischen Vorstehers Thomas
Haber st roh fand gestern die Wahl der Functionäre de
Vincenz Priem er gewählt. In den Ausfchuß wurden
folgende Herren gewählt: Franz Prohaska, Jofeph
Blankenbichler, Johann Lehner, Carl Seid!, Martin Hölle-
bauer. Constantin Kalarc, Franz Minarcik, Joseph Roth,
Ludwig Jäger, Elias Huß, Johann Ganglmeier, Anton
Träger, M. Schneider, Johann Resch, Jacob Geberle,
Jgnaz Wißgrill, Richard Breinsberger und Ernst Stern;
als Ersatzmänner: Johann Heimerl, Franz Kasper, Eduard
Lcckel, Moriz Brügel, Carl Kerbl und Leopold Wichtl.
* (Bom Bruder ermordet aufgefunden.)
Ein Linzer Telegramm mcldet uns: Als gestern Früh
der Postknecht Andreas Wenger von Station Obern»
berg-Altheim nach Markt Obernberg fuhr. fand er auf
der Landstraße seinen Bruder, den 30jährigen Eduard
Wenger, aus zahlreichen Wunden am Kopse und im Ge­
sichte blutend, ermordet und beraubt aus. Nachmittags
wurde der Raubmörder in der Person des 22iährigeu
iu Eggcnjeldeu >n Bayern geboreueu Baucrnknechtes
Michael HaSliuger dem Bezirksgerichte Obernberg ein­
geliefert. Von dem geraubten Geldbetrag, den dcr Er­
mordete :n der ivneren Westentasche getrageu, hat man
bei dem Mörder nichts mehr vcrgesunden.
* („Mamselle Tourbillon" bei Ronacher.)
Nun hat auch das Etablisiemcut Ronacher seine „Aiam-
seUe Tourbillon". Ein so grandioser Erwlg. wie ihn
Mlle. Alcx nilt ihrem Partner als Tänzer: a:r erzielt, ist
seit Jahren nicht beobachtet worden. Ist die Alex dcr ge­
feierte Mittelpunkt des Programms, lo stehen rhr auch
durchwegs würdige, glänzende Kräite zur Seite. Die
Ichöne Lcslie, das stimingewaltrge Zigennerinn.n-Quintett.
die Lustturnec Eugenes, Kelly und Ashby, Mizzr Ehromos.
Minna Rott und Eoustance Ward sowie Ro'a Bauer
und Modi bieten ihr Bestes.
* (Attentat auf einen Gcrickitspräsldcnten.)
Aus Paris wird uns telegraphirt: Ein Mann, welcher
einen Eivilproceß verlor, schoß in vffeutlicher Sitzung
aus den Präsidenten dcr Eivilkaiumer des Obersten
Gerichtshoses. Bernerd, drei Revolverkugeln ab, die
glücklicherweise ihr Ziel verfehlten und in das Wand-
getüscl drangen. Dcr Attenkäter wurde sogleich verhaftet.
Der Gerichtspräsident ivandte sich hieraus kaltblütig an
dkn eben plaidireudcn Advocatcn mit den Ä.orten:
Pkartre, setzen Sie Ihr Plaidoycr fort!
* (Falliment.) Vom Wiener LandeSgerichte wiirde
der ConcurS verhängt über das Verniögcn des Earl
Fischer, Eigenthümers der „Bombe", Comptoir 1. Bc-
urk. Woüzeile llkr. L, wohnhait 15. Bezirk. Neubougürtel
Nr. 34 Znm Coucurscommiffär wurde Landesgerichts­
rath Dr. Miticherling, znm provisorischen Maffeverwalter
Hos- und G-richtSadvocat Dr. Philipp Ncumann bestellt.
Wabitagsahrt 24. März. 10 Uhr Vormittags. Anmeldung
bis 21. April, RguidirungStagsal rt 27. April, 10 Uhr
VormitkagS.
Genoffenschaft der Kafseeschänker statt. Zum Vorsteher
wurde Jos^h Schönbach, zum Vorstebcrstellvertreter I
* (Steckbrief gegen den Ex-Lieutenant
Wefsel.) Die Staatsauwaltschasl Thoru bat gegen den
flüchtigen Lieutenaut a. D. Hellmuth Wessel »Ii»s
Ballmler einen Steckbrief crlaffcn. Weffel ist 29 Jahre
alt, zu Halle a. S. geboreu, 167 Eeutimeter hoch, hat
dunkles, ausrechtsteheudcs Haar, solcheu kleinen Schnurr-
bart, braune Augen, längliches Gesicht, spricht gewähit und
schnell. Er trug au dcr rechten Hand eine starke
eiseruc Kette oder die Merkmale vom Tragen eiuer
solchen Kette. Bekanntlich wird Weffel von den deutschen
Gerichten wegen Betruges und Hochvcrrathes, von den
österreichischen wegen Verdachtes der Mitschuld an
Spionage verfolgt.
" (Die moderne Drunhilde.) La belle Gina
Millo, die schönste und stärkste Athietlu, erregt all-
abends im W l e n er C o l o s j e u m das größte Anf-
jehen. Durch ihre impo>ante Ericheinung wie durch die
von eiii>.r Danie noch niemals anSgejührccn Kraftlrics
fesselt Eina Millo, die unter Anderem neun er­
wach s e n e Di ä n n e r zu gieichcr Zeit frei emporhebt,
die Aujmerkiamkeit des Pubiicums. Die seniationelle
Attractionsnuminer bleibt niit d«n O.rani, die eine hoch-
originelle Lurleskpantomiine „Der arme Onkel" aus-
jühren, nur noch durch wenige Tage dem R-pertoire cr-
haiten.
* (UnterffaltungSabeude.) Der Unterhaltungs­
abend der NiaUchnle „Schesser" find-t heute im Laale
desKausmännijcvenVereinS (1. Bezirk.Ioh^nesgasje Nr. 4)
stat:. Zur Aiifführuug gelangt „Der Talisman" von
Nestrov. Nach Schlug der Aufführung ffndet ein Tanz-
kränzchen statt.— Die „OttakringerLiedertascl"
veranstaltit heute Avends in Stalebner's Concertsaal
eine L'cdertasct unler Leiiung des BereinschornieiNeis und
EhrenniitgUedcs ."Lcirn Carl Lehner lo:nie unter Mit­
wirkung leS Wiener Shmphonie-Orchesicrs nmer Le.tung
des MuffldirectorS Emil Kais ^r.— Der „Wiener
Sängerbund" v ranstallet Sainstag den 24. d. einen
heiteren Abend mit Tanz in den Tberesieniälen des
.Hotels „znm englischen Hos" (6. Bezirk, Mariahilser-
straße Nr. 61) unter H ilung des Vereinschormelüers
Herrn Carl Lasite und unter Mitwirkung des Herrn
Tbeodor Weiser und des Ersten Wiener Symphonie-
OrchesterS.
* (Bereinskalender.) Heute Donnerstag:
Wiener Sängcnhausvercin, ^/,8 Ubr Abends, im alten
Ratyyanie. 1. Bezirk. Wipplingerttraße Nr. 8, Haupt-
veisamniluum —Ingenieur- und Architektenvcrein ^ach-
frupp: der Berg- und Hüttcnmänn^r). Vortrag deS Ober-
Ingenieurs A. Saitler: ^Mi:thcilnngen aus der
Technologie des Eij-n;."— Club oiterreichischer Eisen-
bahnbeamten. V,7 Uhr Abends, Vorlag des Oberbau-
ratheS Arthur Oelwein: „Die Bauiortschritte deS
Haupizollamts-Bahnhoses dcr Wiener Stadibakn" lmit
Lilbtbiidcrn)— Wisienjcbastlicbcr Club, 7 Upr Abcnds,
Vorlrag des Universitäls Privatdocentcn Dr. Johann
v. KomorzynSki: „Die Idee vom natürlichen
Güterpreisa und die Versuche seiner Größenbesiunmuug."
— Lreuos Viuäotwueiwir. 7Uor Adeuds, im archaologisitz-
kplgriiphtschen Seminar dcr Universität, Proseffor
v. BlenkowSki: Personisicationen von Äölkerschait-u
ln der römilchcn Kiinn; Discuinon über die ardaische
Inichrist au; dem Forum; Proseffor Kubi tschek:
ReconNrnirtc antike Weltkarten; Proseffor Ieruialem:
Windelband's Schritt über Plato.— PensionSvercin für
AngcstrÜte des Handels und der Industrie, 6 UKr Abends,
im Gewerbeverclnsjaale, 1. Bezirk, Eschenbcchgasse 2kr. 11,
Geueraivcriamiiilung.
* (Bon derDienstmännerversainmIung.) Wir
berichteten im genrigcn Blatte über eine Tlenstmänner-
versamm.ung, die einen ziemlich stürmischen Verlaus
nal:m. Von einem der stkedner in der Versainmlung, dem
Dienstmanne Nr. 624 Eduard L e ch n e r, erhaiten wir
eine Znjchrrjt, in der cr die Feststellung wünscht, daß er
nur zur Vertheidigung der von Versammlungstkeilnebmer»
angegriffenen christlichiocialen Adgeordoeten Bielohlawel
und Steiner sowie des Obmannes dcr D'.enstmänner,
Herrn Ietzel, das Wort ergriff.
Mjealer, Lmß un) Mraiiir.
Kaiscrjubiläuins-Stadtthcatcr. „Ein tollet
Einfall"— so benennt sich der Schwank, der gestern zum
ersten Male über diese Bühne ging. Das Stück, als deffcn
Verfaffcr dcr Theaterzettel Herrn Carl Laufs nennt, macht
seinem Namen insofcrne Ehre, als es wirklich ein toller
Einfall ist, ein so dürftiges Sujet, wie es hier verarbeitet
ist, durch vier Acte hindurchzuzerren. Wenn die guten
Scherze, die in dem Stücke vereinzelt herumschwimmen und
das Publicum lachen machten, enger zusammengedrängi
wären, etwa auf zwei Acte, ließe sich das Ding nicht so
übel an. So aber langweilt man sich von einem guten
Einfall bis zum anderen, und das darf bei einem Schwank
bekanntlich schon gar nicht vorkommen. Die Träger dcr
Hauptrollen, namentlich Herr P o h l c r in der Rolle eines
„verfluchten Kerls" von altem Ehemann, der von seiner
„böseren" Hälfte eifersüchtig überwacht wird, gaben sich
alle Mühe, und einige derselben strengten namentlich ihr«
Stimmmittel über Gebühr an, um das Stück über Wasser
zu halten, es gelang ihnen aber nur theilweise; die Auf^
nähme, die es fand, war eine ziemlich kühle und der Bei^
fall zum Schluffe ein nur mäßiger. Das überhebt uns der
Mühe. des Weiteren über Dichiung und Darstellung uns
auszulasten. —^:
* Der Raimund-Theater-Prcis wurds
bekanntlich bisher zweimal verliehen, und zwar an K ar
weis für dessen Schwank „Der kleine Mann" und aw
Dr. Burckhard für dessen Vollsstück „'s Kathcr l".
Vor dem Schluffe der laufenden Saison, also schon in
wenigen Monaten, wird der Preis wieder fällig. Er soll
dem besten jener Stücke zuerkannt werden, die während der
letzten zwei Jahre im Raimund-Theater als Novitäten
vorgeführt wurden; bei sonst gleichwerthigen Qualitäten
ist auf Grund des Stiftbriefes ein Werk von wienerischenr
Charakter vorzuziehen. Die Jury kann auch, wenn ihr
keines der in Frage kommenden Stücke preiswürdig ersiheiut..
die Zuerkennung des Preises um ein Jahr hinausschicbcn„
In diesem Falle würde d-r Preis um die mittlcrweil«
Hinzuwachsenden Zinsen i.es Stistungscapitals sich erhöhen..
* Im Carl-Theater bringt heute dclL
Pcrsona' des Deutschen Volkstheateis den Schwank „Des
Schlafwagencontrolor" zur Aufführung. Die Titelrolls
spielt Herr G i r a r d i. y
* Für die am Sonntag den 25. d. im Theatest
an der Wien stattfindende Matinee zu Guuste» des
Karserjubiläums-Wohlthätigkcitsv-reins für Töchter voir
Bediensteten dcr Staatsbahnen ist die Kartennachfrags
eine außerordentlich rege. Das Programm wurde noch UA,
eine interessante Nummer bereichert, und es gelangt die
Soloscene mit Gesang und Tanz „Madame Secession"^
von Landesberg, Musik von Müller-Norden, mit FrarL
Annie Dirkcn 2 zur Aufführung.
* Die Dircction des Iantich-ThcaterS steht
mit dem bekannten Tragöden Maurice Morissos
wegen eines mehrmaligen Gastspieles, welches in des
ersten Tagen im April siattfinden soll, in Unterhaudlnug..
* Das Bestreben des Anwaltcs Dr. Emil.
Frischauer, der Verhängung des Concurses über de»
Nachlaß des Directors v. Jauner vorzubeugen,
stößt auf Schwierigkeiten. Der zweitwichtigste Gläubiger,
dessen Forderung auf 36,000 K. sich beläust, verweigert
bisher den Anträgen, die am vergangenen Montag dcr
Gläubigerversammlung vorgelegt wurden, seine Zu»!
stimmung und hat eine Zahlungsauflage erwirkt. —>
Nachdem es anfangs schien, als ob die Bewerbung um de»
Pacht des Carl-Theaters sehr lebhaft sich gestalte»
werde, vernimmt man augenblicklich nichts von einer
ernsten Pachtofferte^irector^v. B^k o v^c s hat^ckani^.
lich dem^nwalte der Jaüner'schen Erben erklärt, daß ex
den Plan zur Führung zweier Bühnen aufgegeben habe^
die von einem Mitgliede des nach Baron Haas benannte»
Consortiums Ende: der vergangenen Woche angekündigt«
Offerte war bis gestern nicht eingebracht; andere Person»!
lichkeiten haben sich bisher auf rednerische Kundgebunge»
ihrer Pachtlust beschränkt. Diese Sachlage schließt aber dir
Möglichkeit, daß es doch ernste Pachtofferenten gebc,^
nicht aus. 1
Marcclla Preai wird au ihrem morgige»
Absibikdsabend Arien und Redcr von HeinrilL Schütz,
Beethoven, Mozart. Gaturpi, Cavalll. Brahms,-Lchubert»
Schumann iowie uiederländijche, orienra'.ische unv srau-
zösische VolkSiieder vortrage». Das OuarteU RosL>
wirkt wit.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 14 ]
^30. Volwsrs<«K
kteverr
L2. ULrr 1900.
Xr. 79
* Ein burlesker GelcgeuheltSkchwaak von Doctor
t>. Radier: „Die Pariser Weltausstellung
1900", -u dem Jojepd Bayer die Mustt schreibt, wird
am Jantsch-Theater entweder am 1. Mai unter
der derzeitigen Direction oder am 1. Juni unter der
zukünjtlgen Direction Ranzenhoser in das Repertoire
ausgenommen werden.
* Das Mitglied des Deutschen DolkStheaters Frau
Ze ll -S tr a b m e y e r ist, wie wir nernehnicn, vor einiger
Zeit nickt unbedenklich ertrankt. Sie leidet seit etwa Zwei
Wochen an hestiger Bronckil is niit bolem Fieber.
* Der jür beute im Bösendorser-Sca' angekiiiidigte
letzte Abend deS H e l l m e S b e r g c r- 2 u a r t e t t s
muss in Folge Crkrantunb des Herrn Hellniesberger aus
einen noch näher zu besummknden Tag verichobeu
Werden.
* Für den am 2 April im Saale Böiendorscr von
der Kammersängerin Rosa Papier veranstalteten Bor-
traxSobend zum Besten d:S Brabms-TenkmalsonLs gibt
sich das regste Interesse lund. Es werden unter Anderem
aufgeiührt drei selten gehörte Franenquartette (op. 4t)
von Bill! mS, ein zweistinimiger trrauenchor aus der Oster«
cantate von Bach, der „Etor der Genien" aus Schubert's
„Zaubcrharse", terner zweistimmige Gelänge von Bra^^ms,
Lieder von Buononcini. Mendelsiobn, Schumann. Brabms
und Eoldma k, d r dreiginimige Fraucnckor „Im Früh­
ling" von Bargiel und ein Bach'schrs Stück sür Obos
und Bratsche. Der Ebor besteht anS absolvirten, theils
schon engagirten Sckülerinnen der Frau Panier. Die
Svloviecen werden die Damen Hstene Ldberländer von
d r Dresdener Hoioper. Hermine Förster, Hcl.ne Hilecsek,
Elsa Freund, P.stnna Hanisch und eine Sünacrin der
Wiener Hozoper vortragen. Die Chöre dirigirt Herr
Wilhelm Sommer. Borinerkunoen ant Karten» 5, 3, 2 sl.
und 1 sl. LO kr. aus Gesäü^gkeit bei Albert I. Guiniann
* Das Concert der Musikschule deS Proscs'sors Max
Adler, das am 11. d stattiavd, zeigte wieder sehr
hübsche L istungkn einzelner Schü.er Unter die eu befinden
sich IN erst r ^stnie Bruno Popper, welcher mit vielem
Derständnis; Schumann's „Tiäumerci" vortrug, Carl
Drisckak und der junge Cellist Hugo Lojchietz Auch
die jugendlichen Geiger Fritz Weiß und Hans Deutsch,
sowie Albert-ha n d l und Alfred Ze n t ler ernteten
großen Beifall Professor Ad'cr erhielt von seinen Schülern
einen Tactstock und einen d'orbeerkranz.
Das Äkeue P h i l h a r ni o n i s ch e Orchester
veranstaltet Montag dm 2. April, präcise st,8 Udr Abends,
im großen MusikvereinSsaale unt.r Zeitung des -Hwrn
Ferdinand Löwe ein zweites (letzies) außerordcntliches
Sbmphoniiconcert mit iolgendem Programm: S-ckubert,
erster Enlr'act aus Nosamunde; Mozart. Symvhonie
in O-ilnr (.stöchel t>^4); Bruckner, Symvhonie in l)-moll
Gus vielseitiges Veriangen wiederholt) Bezögt ch deS
Kartenverkauses verwestcn wir aus das in unserer heutigen
Numn'^r intbalteude Inserat.
Errichtssmll.
(Tie Besteuerung des Einkommens von
Familienmitgliedern.) Der Verwaltungs­
gerichtshof unter Vorsitz des Präsidenten Dr. von
Lemayer hatte gestern über eine principiell wichtige
Steuerfrage zu entscheiden, und zwar über die Besteuerung
des Einkommens, das in den Familienhaushalt fließt.
Dr. Victor Ritter v. Miller-Atchholz hatte für
das Jahr 1898 ein Einkommen von 91,690 fl. fatirt,
außerdem bekannte seine Gattin separat ein Einkommen
von 8992 fl. und für die Kinder Olga und Eugen von
8093 fl. Die Schätzungscommiffion sür Personalein-
loininensteuer nahm nun als Grundlage für die Besteuerung
das Gesammteinkommen der im gemein­
samen Haushalt lebenden Familie an. Der
dagegen eingebrachte Recurs wurde von der Bcrufungs-
commission verworfen, worauf Ritter v. Miller-Atchholz
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof ergriff. In
derselben wurde ausgeführt, daß die Einbeziehung des Ver-
mögenserträgnisies der Frau und der Kinder in das Ein­
kommen des Familicnvorstandes im Gesetze nicht begründet
sei, und es wurde der Nachweis angeboten, daß das Ein­
kommen der Frau und der Kinder nicht dem Haushalte
zufließt. Der Vertreter der Finanzvcrwaltung berief sich
darauf, daß das Einkommen der Familienangehörigen
dem des Haushaltungsvorstandes zuzuzählen und
die Gattin verpflichtet sei, ihr Einkommen in
den Haushalt fließen zu lassen.— Ein zweiter analoger
Fall lag in der Beschwerde des Directorstellvertreters der
Nossitzer BergLaugesellschaft, Herrn Hugo Schöffel,
vor, der seiner minderjährigen Tochter ein Sparcassabuch
angelegt hatte, dessen Zinsen nicht behoben wurden. Die
Steuercomniission behandelte jedoch das Einkommen der
Tochter als dem gemeinsamen Haushalte zufließend. Der
Verwaltung-gerichtshof wies beide Beschwerden
als unbegründet ab mit der Begründung, daß in
LeidenFällcn die im Steuergesetz: vorgesthene Lebensgcmein-
schaftvorliegc undvonieinerSeite bestrittenwerde. Es konnte
sich also nur darum handeln, ob vielleicht die Bestimmung
zutreffe, wonach das Einkommen der Familienangehörigen
abgesondert zu versteuern sei. Der Gerichtshof ist nun nach
den Principien der Personalcinkommensteuer der Ansicht,
daß das gesammte Einkommen ohn: Unterschied der
Quellen, aus denen es fließt, als Grundlage der Steuer-
bemessung cinzunehmcn sti. Es ist für diese B-urthcilung
ganz gleichgiltig, ob ein Theil des Einkommens von Vorne-
chercin erspart und thesaurirt tvird, oder ob das erst mit dem
geschieht, was nach dem Gebrauch für den Haushalt übrig
bleibt.
(Znni Eapitcl der slrirdcvmiszhandl'rngen.)
Die Wllgnergehilfent.gaii'n An'onie D r n m m e l' hatte
sich wiederholt wegen Miizharw.ang ihrer 3^/>jährigen
Tochter Hildegarde vor Gericht zu verantworten und wurde
auch bestraft. Die von einem unglaublichen Haß gegen ihr
Kind erfüllte Mutter rächte sich an dem Kinde, das man
sonderbarerweise in ihrer Gewalt belassen hatte. Kurz nach
einer schweren Mißhandlung erkrankte das kleine Mädchen,
wurde von der Mutter in ein Krankenhaus gebracht und
starb dort nach wenigen Tagen. Da mittlerweile bei der
Polizei eine neuerliche Anzeige gegen Antonie Drummel
erstntt-t worden war, wurde im Auftrage des Landes-
gcrichtcs die Leiche des Kindes obducirt und dabei aller­
dings festgestellt, daß die Todesursache Lungcntubcrculosc
war. Gestern hatte sich Antonie Drummel vor dem Straf-
richter von Währing, Kerichtssecretär Dr. Görlich
wegen Mißhanolung des armen Kindes zu ver-
antwocten. Zeugen bestätigten, daß das Kind vor der Ab­
gabe an das Spital von der Mutier geschlagen worden fei,
und daß diese eine Aeußerung gemacht habe, die das Ver­
brechen der Gotteslästerung begründet. Der Richter trat
deshalb den Act dem Landcsgcrichte ab^— Dem
Oberlehrer der städtischen Volksschule auf dem iLtephanie-
platz in Ottakring, Herrn Blasko, fielen bei der
10jährigen Schülerin Dkarie Richter Spuren von Miß­
handlungen auf, weshalb e: die Polizei verständigte. Die
Erhebungen ergaben, daß die Mutter des Kindes, dir
Z2jähiige Anna Richter, mit dem um einige Jabrc
jüngeren Cartonnagearbeiter Friedrich Herff lebe, der
das Kind wiederholt mißhandelt. Letzteres wurde daraufhin
der Mutter abgenommen und vom Magistrate bei einer
Kostfrau untergebracht. Herff hatte sich gestern beim
Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten und erklärte,
er habe dem Mädchen beim häuslichen Unterrichte nach­
geholfen und es dabei im Zorne übcr den Trotz desselben
geschlagen.— Das als Zeugin vernommene Kind gab an,
daß es der „Vater" öfters mit einem Stück Holz auf den
Kopf und die Hände geschlagen habe.— Richter: So,
Kleine! Du kannst jetzt wieder nach Hanse gehen!— Die
kleine Zeugin: Bitt, bitt, nur nicht nach Haus! Ich
möcht' zu meiner Kostfcau!
Herff wurde zu drei Tagen Arrest verurtheilt
und der Act der Vormundschaftsbebörde abgetreten.
(Erzieherinnen ohne Kündignnodfrist) Wir
berichteten vor einiger Zeit über eine Klage der Erzieheriii
Marianne Nagel, die krankheitshalber ihre Stellung bei
der Familie Kanitz verlassen mußte und nach ihrer Ge­
nesung das Gehalt für eine sechswöchentliche
Kündigungsfrist sowie die Heilungslosten, zu­
sammen 600 Kronen, begehrte. Das Bezirksgericht sprach
der Klägerin für eine dierzehntägige Kündi­
gungsfrist und für die in diesem Zeitraume aufge­
laufenen Krankheitskostcn einen Betrag von 142 Kronen
zu. Gegen dieses Urtbeil ergriffen beide Parteien die Be­
rufung an das Civil-Landesgericht, das gestern über diesen
Fall judicirte. Der Vertreter der Erzieherin forderte die
Anerkennung einer sechswöchentlichen .Kündigungsfrist, da
eine Erzieherin nicht nach der Dienstbotenordnung be­
handelt werden könne. Der Vertreter der Frau Kanitz ver­
trat den Standpunkt, daß eine Erzieherin, die dem Privat-
lehrerstande angehöre, gar keinen Anspruch auf Kündigung
besitze, falls nicht diesbezüglich eine besondere Vereinbarung
getroffen wurde. Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Mojzitsch erkannte: Das Klagebegehren
der Erzieherin lllagel werde gänzlich abgewiesen,
und habe sie der Frau Kanitz an Proceßkosten den Betrag
von 205 Kronen zu bezahlen. In den Ilrtheilsgrunden er­
klärt der Vorsitzende, daß Erzieherinnen und Lchrpersonen
ähnlicher Kategorie mit Rücksicht auf ihre wissenschaftliche
Vorbildung gewiß nicht nach der Dienstbotcnordnung zu
behandeln seien; allein auch die Kündigungsfrist bei
Haiidclsangestellten laste sich auf Erzieherinnen nicht an­
wenden; diese hätten bei dem höchst bedauerlichen Mangel
einer gesetzlichen Bestimmung überhaupt keinen
AnspruchaufeineKündigungsfrist. falls sie
dieselbe bei ihrem Dienstantritt nicht besonders vereinbaren.
Wenn auch— hob der Vorsitzende hervor— aus Billrg-
kcitsrücksichten der Klägerin Nagel ein Ersatz gebühren
wülde, so mußte der G-richtshof vom streng gesetzlichen
Standpunkte ausgehen und die Klägerin, die unvorsichtiger­
weise eine Kündigungsfrist nicht vereinbart hatte, gänzlich
abweisen.—Gegen dieses Urtheil will die Klägerin den Re-
vlsionsrecurs an den Obersten Gerichtshof ergreifen.
(Proceß -er Budapcster „Volksstiinme".)
Der Redacteur der jocialistijchcn Wochenschrift „Die
Bolksstimmc" wurde, wie auS Budapest telegraplzirt
wird. in der gegen ihn vor dem Schwurgericht- durch­
geführten Verhandlung wegen Aufreizung zum
Clailenhasse zu sechs Monaten Gesängniß
und 200 fl. Geldstraje verurtheilt.
ZlllksNüüoiiiiltr teltüsaßislhkr
d r Senirala-sta >1 °ürMeic?ro>oq>km>i 3 i nvon 21 7 Ubi
^nic!.
salidmg.
L>ien...
Lieeft...
..
Liuftrr»! vio
...
..,
t-arlS...
SienZ ....
>o rNn...
..
7-«i,l:d-rg.
honsl.tM>u>>pel
No>fu....
sviinilxl..
3 U
r 6
3«
. 9L
3 S
11-1
(- !!
— 16
OSO 3-
LsO 3-
2 6
WSW<
«S 1
Pko« n° le:
Wiee und eet:d-rS.l rreich, Bdb"':», ML!Ire1>^
aalizici', .^alziurk, uiio »ch-rbgerrl-irt!,
-
Lchlezieu uni> West-
ibor-r.d-rz u."d viordNroi:
„oNiger LS-il-r ohne -liicderichiLgs, wh>.
«g-n-rn ul>: MAlt beiier, reit.
rinari und «oiriainr.ll: TicP dewoikt ohne welemiiche
SUederlchiige, kühl.
vu-l rv, L.ldiLrnien,Eiidlicienilark: TrüS mit NiehirjchlLge», WUS.
Lruln, SüfteuUuid, ßgrieu und Lllimarico: kcuocc«.
iOcffentliche 2LZohlthätigtkeit„
UebermiUelt haben uns:
Die Bitte einer Greisin. Für die gOsätrige
Greisin, die stck mit ihrer Tocktcr in der vitrersten Iktotk-
lage besinnet, unter „Wenig, aber vom Herzen" 5 K.
Bereits ausgemlejen 66 K-, im Ganzen «1 >1.
Für das Astil für Ob-acliiose unter „Zar
Crinnernng an inein: selige innigstgeli-tle Ea:t:n
Josephine R, geb. Kuknla" 4 K. Schon ausgewicien
W K-. >m Gallien 22 L1.
Für den unglücklichen Julius Cz., s:r mit
seinen jüus Kind-ri' vuckstävlich dem Verhunc.-rn nahe
ist und bisher trog auegezeickneter Z.ugnine Ic'ne
Stellung sinden konnte, unter d ni Pcorio: .C-nige Arme
dem livch Atrmercn" 1 K.; vrn Hans uns JLn 2 -l.: uut'r
„Crlwrnien mit den Unglücklichen" K. und unter ,^in
Mensch, der den -Hunger kennen gelernt hat" 2 s:., zu­
sammen 6 -K Mit den bereits onsgewieienen 25 K. >m
Ganzen .11 Kl. (Die Adresse der unglücklichen Familie
in ver Redaction bekannt.)
ÄllS dtM plldlitM.
iiüxi-r udc! Lio-.cdrei:». Sl.e- 11. —..«0. tSul H
OIL §0IVI/^-s08^
(1ös!!o!ie8 flei3ob-lli,eel83)
ist LLetL äviQ ^sr
lieinslöl nslliiliclier
WW
LorWdrnvL
MM«
nur «cbt wit äer rotlion Uedsrechrikt
-,P ^söi-kofki-"
»nk äem Hechel jeäer Lckacdtel.
Gelteste« seit vielen Isbren von retihreicben
Ttsrrten äsw Lndlicnrn emptodlenes hlLusiniltel
xegvll Veretopkllng luui sUs b öigen scvlecbter
Veräauang.
1 kcbacbtsl mit 1b külen.. 81 hr.
1 UoUe mit 6 8cb»cbtsin... tt.
Diese DiUsn linä äieselden, velcb« seit vielen
lebrrednteo unter äen blamen L'serUokor-
I'tllen oäer A. kssrUoksr's Llutrvlail-
xiiLZ;»-^lUon beim kublicum bekannt sinä
vnä nnr echt erreagt rveräsn in
?88rdok6r'8 Lpotdeks
V)tien, I., Zioxsi-Liillsss 15.
aus te^rrn u. müvlirten Rüumc-n diüliü, deü-
bewährt, ohne Räumung, obne BeichLd guNii.
I.,üad8durgorg388vkir.7 (Lenden)
l
6slltr»Is: I.» k'Ioiselimnrht dir. 7.
MLQ LvUte rmf Lis kirorL!
»1» ükilljllLllL nnck vor^
rüglicbes ckiNleti^ches
rLlv1VSS86r von Ullvr-
rviodisr 6ü1v.
kägen« hiieckerlage mut Ver^
tretnog in
^isL, i., Lüsg'i'hLS'rv.
(1.odIi0Witr-i'sI»i8).
Lnn vsrinogs nnnckrückUcli
„LUInor SLNsrdrruiL-.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 15 ]
«r. 7v
XsüöS 'srxdlLtt.
82. LiLrr 19( 0.
S
Zahlreiche intercssaute Illustrationen bietet
ellwochentlich die ^Allgemeine Automobil-Zeitung", Wien,
1. Bezirl, Steyrcrhof Nr. 3. Probenummern werden auf
Wunsch versendet.
WU" «er »Ltzeater- undBergnugnngs-
anz einer" unteres Blattes befindet sich
auf Leite und 14.
Lrlrgraillme.
der tÄmiLallliche Lrirg.
Mit Beginn des Äpril sollen in Natal die Opera­
tionen wieder beginnen. Tort hat General Buller,
wie nun verlautet, eine Armee von 40,OM Mann
(vier Jnsanterie-Tivisionen und eine Cavallerie-Tivi-
sion) conccntrirt, denen in den Biggar-.-bcrgen höch­
stens 15,000 Boeren gegeniiberstehen. Lord Roberts
soll über 50,000 Mann verfügen, denen die Boeren
etwa 18,000 Mann entgegenzustellen haben. Daß sie
sich in Anbetracht dieser Stärtedifierenzen an starke
D^enswstellungen klammern, ist zu begreifen; schwerer
begreift sich der Mangel an Initiative und an Tem­
perament für so naheliegende Belästigungen ihres
Gegners. Nach den Aeußerungen deutsl^r Mitkämpfer
ist es eben das holländische Phlegma, das in diesem
Puvl:-, in der Selbstzuftiedenheii nach dem Siege
und der vassiocn Erwartung der kommenden Dinge
zu Tage tritt. Die vorerwähnten Ziffern der bocrischen
Hauplcorps deckcn sich mit do.^ etwas scharfen Än-
gaoen, welche Cecil Nhodes einem amerikanischen
Interviewer gegenüber gemacht hat. Er beziffert die
Glfammt stärke aller Boerenkr reger
auf 35,000 Mann, das heißt noch um 5000
geringer, als sie Krüger selbst angegeben bat. Die
englische Annahme von 65,000 Gegnern sei nur, wie
Rhodes ironisch bemerkt, von d->n Generalen gemacht
worden, um ibre Niederlagen zu beschönigen. Die
Boeren verschoben eb«n gegebenenfalls rasch ihre
Ten; so verschwanden sie wiederholt zum großen
Tb, :? rrn .Kimberlcy, um Cronfe bei Maggersfontein
den ^rderstand und Sieg gegen Metbuen zu er­
leichtern. Außer etwa 30,000 Burghers der beiden
Freistaaten zahlt Rhodes höchstens 2500 fremde
Freiwillige (und wohl eiit'ze tausend Cap-Holländer?)
unter den Boere/'-Strei^'r 2 ft<.n; das vielgenannte
„skandinuv'sche' Corps fti nur IN), oi. irische
„Brigade" nur 100 Mann stark. Rhodes mißt seiner
eigenen Organisati.n, nicht den engliscv-n Truppen,
das Hauvtverdienst an dem zähen Widerstände Kim-
berleys bei... Die Zagl der Oranjeboeren, welche
die Was'en abmeliefert haben, wird mit 2500 Burghers
be^iffert^ Präsident Stejr bedroht nun jeden Burgher,
welcher sich dem Kriegsdienste entzieht, mit dem Tode,
Marschall Roberts jeden, der diesen Kriegsdienst
leistet, mit Güterconfiscation. Die Situation der
armen Leute ist in der That höchst fatal. Jedenfalls
befindet sich im Boerenbeerc noch das Gros der
Oranjeboeren; sie nehmen, nach der Räumung ihres
eigenen Landes, an der Bertheidigung Trans­
vaals theil.
Kämpfe bei ÄLarrenton.
Kimberlcy, 20. März. („Reuter"-Meldung.)
Am letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch
zwischen den bei Warrenton stehenden
britischen Truppen und den bei Four-
tee n S ireams lagernden Boeren ein Gewehr-
feuer statt. Die Boeren zogen sich bei Eintritt
der Dunkelheit nach Christiana zurück,
nachdem sie von den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
Capstadt, 20. März. („Reuter"-Meldung.)
f Ein amtliches Telegramm aus Warrenton be­
sagt: Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, b e-
hauptet aber seine Stellung am Fluß­
ufer, die mit den englischen Feldgeschützen schwer
l erreicht werden taun. Der Feiud hat seine Geschütze
anichemend fortgeschafft.
'Aus dem Ciiplande.
London, 21. März. „Reuter s Office" meldet
aus Larkly-East vom 19. d.: Die telegraphische
Berbindung mit Dord recht ist wieder hergestellt.
Die britischen Flüchtlinge kehren
wieder hieher zurück. Ungefähr 700 Gewehre
mit 50,000 Patronen wurden eingeliefert und eine
: große Menge von Waaren, welche die Plünderer aus
«c den Magazinen genommen hatten, zurückgebracht.
Aoln, 21. März. (Privattelegramin.)
L Die „Kötn. Ztg." meldet auS London: Aus Cap-
st a d r verlautet daß der Gouverneur Sir Alfred
g. Miloer plötzlich uoier Geheimhaltiwg seiner
^ Richtvllg abgcrM sei. Es soll sich um eine Be-
»r rat-Lsa mit Roberts wegen der Ber-
Wallung des Oranjcstaates und andere einschlägige
Dinge Hanteln. In der Capcolonie dröngen
de Loyalisttn, die einen Wachsamkeitsausschuß
einsetzten, auf wenigstens zweijährige
Aushebung dec Lerfassung. Jnzwischcn
loll die Cclon e als Kroncoloiire verwalict werden
und der Re>nigungsp''oceß gcgcn die oftenen
Rebellen sowie deren H ntcrmäuner seinen
Gang nehmen.
Die Befürchtungen betreffs JoyannesburgS-
D^^ashinsiton, 21. März. („Reuter"-
Meldung.) Staatssecretär Hay erklärt die
auswärts verbreitete Nachricht, wonach der oclltsche
Botschafter von Holleben die Regierung
der Pereinigten Staaten ersucht härte, dahin zu
wlften, daß eine Zerstörung Johannes­
burgs durch die Boeren verhirrtert werde,
für vollständig absurd.
Die Ltimlnung der Boeren.
London, 21. März. Die Abendblätter melden
aus Kroonstad vom 18. d.: Die hiesigen
Boeren IN ann ich asten erwarten kainpfes-
muthig die anrückenden Engländer.
Präsident 5! rüg er hielt eine feur ge Ansprache
an v e Burghers. rn der er sie ermahnre, iin
Freiheilskampfe auszuharren. Wenn
auch die Engländer für seyi Bloemfontein besctzl
hielien, so werde doch sicherl ch d.e Unabhängigte i
des Baterlandes schließlich gewahr: bleiben. Präsi-
ceni Stein hicli e ne ähnliche Ansprache und
fordeite de Burgheis auf, der Piccl.mativn
RoberiS' belleftstnd d e N ederlec.ung ber Waffen
keinen Glauben zu schenken. Die Ansprachen er­
füllten die Burghers init Bege fter:^ na.
Die englifcycn Tum-Dum-Gcfchofse.
London, 21. März. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus dem Boeren lager
bei Glencoe vom 17. d., daß eine voll­
ständige Sammlung von unter
dem Namen ,Dum-T um"-Patronen
bekannten Erplosivpatronen zum Lec-
Metkord-Gewehr, welche die Boeren bei eng­
lisch en Soldaten in Natal gefunden
hatten, angelegt und dem englischen Kriegsamte zu­
gesendet worden sei.
Eine abneleynte Ariedensvcrmittlung.
Berlin, 21. März. Das „Wolfsische Bureau"
meldet aus Bern: Die Antwortdesschweize-
rischen Bundesrathes auf das Ver­
mittlungsgesuch der Boeren-Frei-
st a a t e n lautet: Der schweizerische Bundesrath
hätte gerne bei der freundschaftlichen Vermittlung
I. itgewirkt, um weiterem Blutvergießen ein Ende zu
machen. Nachdem aber die Präsidenten der beiden
südafrikanischen Republiken bei der großbritannischen
Regierung directe Sch.itte gethan haben, um
auf der bekannten Basis Frieden zu schließen, und die
grvßbritanni'lbe Regierung sich hierauf ablehnend
verhalten hat; nachdem ferner die großbritannische
Regierung dem Washingtoner Cabinet erklärt hat,
csliegenicht in ihrerAbsicht, dieDer-
mittlung irgendwelcher Macht anzu­
nehmen, mutz auch der schweizerische BundeZrath
zu seinem Bedauern darauf ver­
zichten, irgendwelche Schritte im Sinne des An­
suchens der Prästdenikn zu thun, und es bleibt ihm
unter den obwaltenden Umständen nichts Anderes
übrig, als lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben,
es möchte den Kriegführenden in nicht zu ferner Zeit
gelingen, für beide Theile den ehrenvollen Boden der
Verständigung zu finden.
Gegln die Nbörucligv ia Mlicn.
Rom, 21. März. In der K a m m e r Verlas der
Präsident einen von Cambrah-Digny und
anderen der Majorität angehörenden Abgeordneten
eingebrachten Beschlußantrag, den Geschäftsordnungs­
ausschuß zu beauftragen, die Geschäfts­
ordnung ineinerWeise abzuändern,
daß der regelmäßige Gang der parla­
mentarischen Arbeiten gesickert werde.
Die Abänderungen sollen provisorisch zwei Tage nach
ihrer Einbringung in der Kammer und ohne vor­
herige Tiscussion in Kraft treten. (Sehr heftiger
Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
— Ministerpräsident Pellvux gab die Erklärung ab.
die Regierung überlasse die Entscheidung der Kammer.
In namentlicher Abstimmung wurde mit 216 gegen
89 Stimmen beschlossen, überdenAntrag
Cambrah-Digny die Debatte zu er-
öffnem
Der Skrikt dtr rolslevorbnktr.
MSbriscii-LSrau. 2 i. Mär,. (Privattele-
gramm) Heule BormiltegS WLeo einige bunkerl Arve ler
,or Las G-Väude dn Dcrectcou der Wctkowitzcr S'ei».
todleugrilbe» und emiolidieo eine Drputcu'oii,um Central»
dirrctor. welche dir HerccnSgade der Lrt>eu»bücher sowie
die Allsio.giing der Bruder.adeanlbeüe verlangte. Nack-
teni bie'e Ford runren nnt r Hmweis ani die gkjeylich.n
Beil'.mm'angen abgcleint ivnrden, zrigen sie rui'ig ab.
'Okackmittags zogen groferc TrorvS h'esi-er Arbül.r nach
Lriau un' Karirin in dcr Absicht, die dort bereits in
voller Ttärke ardei'end-n Beral>ute ani ure^zkn uns von
der Ardeii abzudalten Da sämmtliche Lchächce m lirärisch
des tzt iraren, kehrten dir Truvps nach Onrau ,u:ück.
Mähriscii-LOstrau. 21. März. (Privattele-
gramm.) Zn den dentiocu Versammlunaen wurde be-
jchlosieu, On neues Strikecomit^ ru orqanisireu.
und eifolgte die Wail desselben bente Nachmittags in
einer vertranlicheu Persammlung. An der Spiye dieser
radical-n L weguvg siebt ein pensionirter Bergmann.
Mareilb. Die H-rnvIangr sie der strikenden Arbeiter
richten sich gegen Dr Karpcles, owie gegen d e Ab­
geordneten B.rner und Cluzr
Komotau, 21. März. Der Strike kann im Deseut-
lichkn als l^endet angesehen werden.
Duh, 21. März. Die Arbeiter, welche vorgestern aus
dem Walpurg'.sichach^e durch vorzeiiiges Au iahren die
Achtüundcnichicht erzivungen hatten und in Folge
besten entlasten wurden, stns auf ihr Bitten unter den
alten Becingungea wiederaufgenommen woeden. Heute
Früh sind 8725 Mauu, Laruute: 3863 Häuer, zur Arbeit
cr'chienen.
Brür, 21. März. Von dcr urivrünglichen Be'easchait
vou 8699 Mann beiaud n sich gestern noch 1661 Arbeiter
IM AussianSi.
Budapeil, 21 März. Im Abgeordneten-
hallje ertlarle der M l u sl e r p r a s l d e n t >szell:
In Hintunir wird di, rumänische Regierung.
ivOche das Eonirolr cht Unciarns lesvectirt, unter
keinem TikelSudventioncn anrumänische
L ch ue n erll e.l n Liir'eir. Die Lösung lei daher in
ilder B-zietung eine richtige (Lodictous Ratkau ruft da-
zwiichen: E n Erniedrigung!) Ai i n i st e r p r ä j i d e n t:
Sie ne Jcee! Eine Erniedrigung wäre eS gewci o, weuu
die uugnr ch-' Regie ung alie R chtc u cht rewectiiN und
Rumällien das berechtigte Eigeuibum an den Krouslädtcr
.lochulkn entzogen hätte. (Lebhafter Bestall)
Ncw-'^ork, 21. März. Wie der Washing­
toner Coirespondent des „He ald" erfahrt, Habesich
Deutschland gerne bereit erklärt, die ameri­
kanischen Mlfsonäre in Shantung
zu schützen, und erst kürzlich eine klein? Truppen-
abtheilung von Kiao-tschau nach Jtschaufa
zum Schutze dieser Missionäre entsendet. Die
ameritanische Regier-nq habe der deutschen Re­
gierung für deren Bereitwilligkeit den Dank aus­
gesprochen.
Lottozrehunqeu avi 21. März.
Brunn 16 8 29 10 S7
Innsbruck 12 56 52 59 25
Änttvorten der rliedaction.
iviütterihcn. Es wird bli>4 aus eins< 7 i»'dftrats eriaunt werde.i,
wenn er ud rdauiu IcilcnZ dsr l'n.usrisdrrde zur ideranrwrnuu-
arzrtzsn wert^ü wlltc.— L-dwarz.- e lanoen mündlich b> d w
m.:giurLt>icheu BsziriSamte Zdrrn Suilrilr au« der sruh^n Relizian
aumelvea. der oeierssenoe geschiedene Mann Nalh.Nk sss, so ran«
-r nich wieder bciratru, so .angc seine .^ran lebt.- jl. 4)., Etaars-
dramteriswitwe. Ein so chrr Lchll!diu,e-n iü uugil-'iq.— stiodes»
lie.^c. Wenden §ie üch an den W.rweu- und W.^rseuber1. 9. ideziri.
ir-.i'Ngag Nr. 2Z Torr wird dw alte Tame wruutlich' and liebeDaNe
idehano.llUg und Äuruadme finden. Moualliche PlNüon 80. ÜO und
tv K.. >e nach der S-.oße des ziiiumers.— Unreronicter L. W.,
Nz-Szow. Ättirn Lie >n einem Seiuche an dir ijersa?auilsdirccrion um
erldige erledignna Ihres Sesuchee.— Trafik. I. Nur wenn Sie m,l
einem Eeevücnr rur reuen BermleTipofteu :m ciwNfiaal^dieusie derlieill
werden, köunen kre fiw um e.ne Prakriianrrnsicge ber der Pose bewerben.
2. Sie !rnurn fich überlesen lafieu, aber nur im Sei, des «eguneurs,
be, dem Sie dienen.— Jo'evh An-on. ccne Besuch der UinverfiiSI
lann der Lelreisende keine Sunrlenlnr erhallen, ebensowenig das Tecicrat
erlLNgca.— y. H 88. wie müfiiN sich auf ea' Lenwaimelduwzenuil
begebe, and anwaaen.— <5afo Naiser, bininweg. Ter fireiuei»
ner-na znr Nntersiununa ron tricner cKemerbelrerdenaea befinder fich
I. Beiirt, riand-iäü- Nr. 1.— I. S. IN—Ä. Wenn Ihre Heimats-
gemeinde Nnnchen ifi, so lönn.n L e fich als Luslaodei in Lcü-'rreich
»ichi stellen WendiN Sie fich an den Magiftrat inNlü-chen.— gsriedrich
Tioseph. le.afiistrtd- Sie iennen die Sxarcaliedücher der dem Beisatz,
amte iN «. b-w-hrung geben Ti- SeLühe ifi reeing.— 8. W-iga.
Lrde.l-rkawen weiden den Lrbeiiern ,u den, gwecke verabreichr. lamr»
fik von dem Wodnirre inr rlrnciisftitt' fich begebe» können, zum Seisinet
Sie können in Ll. Pölien wodnen vlld IN Wien ardeilen. zu düss«
Kwecke erhallen Sie besonders ermäfitl.:- s-adrkarr n. 3n einer »tcise nach
Temesrar ina Ihrer Aamiir, werL>n Sie aus d.r Sfierreichischea SlrrZe
kaum, aus der »ngari'chen gar keine Srmifiignna erhallen.— Sldrefikw.
T.w Schrr tsteller Ach eilaer wohnt Biünlhen, Erbardirrave sir. 10;
Sangho'er ebewsalls Meenchen, Sleinidcrs-rftrnfie Nr 10. und Saar
Wien. Tcdsrnz— Mnrtcr Nr. iov. ss wiwde fich mhsenlea, d-tz
Ahr Sohn die zwölj Zatzie ansdien:. wrdnrch er in den B:fitz eine«
ciernfiearr für eine llirlianfirlllle geiaagl. Andrrriall; ünd -le An«,
fichien sehr ger-ii'.— Heinrich Brrger. citre Tireclion denehl noch
II. wl Trr aon:e''iduar in dcr Jnzewienr Joiesl Tänder, l. Beink,
BlLhscdeigLÜe ö.r. I— Täglicher Leser I. W ric lkinwlllignn,
des Boimnr.des genügt.- T 3. W:;en der Stisrilnz kön.-.en Sie '.ch
in der Sl-tihLir-re, rknntigen.— gsron.. Si. Tcs afii fich niLk
delnmmi liorhrriagen. S.e können ant mir dein Aedeer aücnl-wr werden.
— 8. L Ni i'l eich! Lusze chidüen. dae die Sewcrdel-körte Slfiwlcrig.
leiten mach-», a «»gar die «.-werdeder-lliign,g N'dil er.dei en iaon.— cfii»
aller LNieoer. T-e Letulgung in Undeicho.rrnhkl: und Ärlraneu»-
wnrrigwli. S- 'Nch an d: P°ll-eid>rect-n.- ;,r»rdiiagszall^er.
Sie. ir.SeS Mriel lennen ww nich:.— Milikär Lie -inben lu,
Iadre iSOi und nich: i-Ü2 zui Sa°ieu,dnn.i e nraSe».— L
Absc iirnn, dcr düdcren -i de s-chnlt in N.müy roden Sie da: ir-nindriz.
sre-widigcn-iliechl.— I irr.« 8, -e.ckl erdi.len L>e de, d i Handels-
lawmcr m lolches Ndiesduch jvr ,-lunch. rrann 0 -"^» irr werden.—
ür. Ii!t» Lehr eie.e der> aoüch bäuerl.chen Mdge^rrn ten.—
.3- L. ^aikermeraer. Beilimmle« ist uns darnder N'Ll tielanlrk,
d-ch dürsle .ic m gniiiunz n.ch in diesciu sräiesr ns in, nwhfien Fahre
rHgeu.- Z. V aus R. W-wa Sie an iri.nl.ailL,g de.r T-crrrage-
leücdcu uiuz el kifilll werden.— .zanii» H. »u NagU ivarad Sie
mnfi-s n.en Liil z, Zialhe j ehea— K- n. ITs Weim er i» Tienfi
»er.- AI,red ö?agoer. la >Beiirk. Fn >, er iklanie halld!n,ng wird
man diel m Wniiilbe errsprechen.— po»e. ra»t 1. kasde raelruie wohl,
aeer nichl unter Lhifire. Nar gegen Legirnnatton. 2. Ja.— fitudolph H.
Ties, Krag kaaa mw ein Ard^rnarzi deaulworre»
Untroorteo dkr Arttvintftration.
Stell» ktreag. Lre dreimalige Sinschall«:- Ihrer ea>i«sa»htr»
SMiolwe lall t ik. s eo.— Neagierigr, tkrrraS ^.»g»ia»r>i, Ail»o»l:r
k»üei bei einer dieuaalitze» liiiisch-Ilaiia a« Lv Eililaiitzc»»« Sr«je
Werd« Fdir» ,^eswük!.— Jllsrrae 70r»«7. Fhrr A»»»ner lmm mw
Mii --rnderrrr rdlssr, -rfch»»«. »ifiaL der Lhtssrr »Vasa^ »»Sr» Sie
gestnigll vnchll-dr» »llhle».


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 16 ]
-sevkk- 1'sed^stt.
^2. ^sLrr 1SM.
7kr. 7Y
er Nolkswlrth.
ritkchlzcNötzlsüSZ indcisitll nü) Lkl ss!trttitzislht8ix,N.
lk4lub.»)
Constantinopel, März 1900.
AnricsiSts der russischen Bestrebungen und der
Nothwendigkeit, das wichtige Ausfuhrgeschäst aus Oester­
reich nach Persien uns zu erhalten und zu entwickeln, durste
rs am Plahe sein, das österreichisch-persische
T r c n s i t g e s ch ä f t i n C o n st a n t i n o p e l, die Be­
deutung und den Charakter desselben eingebender zu be­
leuchten. Insbesondere haben die Creditverhältnifle und
Zahlungsmodalitäten Anspruch darauf, naher besprochen
und erwogen zu werden, zumal gerade die über diese Punkte
herrschenden Unklarheiten und Vorurtheile der Entwicklung
des österreichisckien Eiports nach Persien sehr hinderlich
sind. Die don Zeit zu Zeit in den europäischen Tages-
Llättern auftauchenden Nachrichten über Mißernten,
politische und wirthschaktliche EomPlicaUonen in Persien
tragen dazu bei, die erwähnten Vorurtheile zu nähren und
die Situation trüber erscheinen zu lassen, als sie gewöhnlich
thatsächlich ist. Man hört die Nachrichten aus Persien,
übersieht aber dabei zumeist, daß das österreichisch-
persische Transitgeschäft eigentlich in Constantinopel
gemacht wird, wo man es mit einer größeren Anzahl gut
bekannter persischer Kaufleute zu thun hat und zweifellos
alle geschäftlichen Fäden viel besser in 5^änden behält als
Lei direeten TranLactionen mit den im Innern Persiens
gelegenen Plätzen. Wohl sind die in Constantinopel das
Geschäft vermittelnden persischen Häuser selbstverständlich
sehr abhängig von den Wirthschafts-, Credit- und Geld-
verhältnissen ihres Landes, allein selbst in kritischen Zeiten
haben es die österreichischen Exporteure oder ihre Vertreter
zunächst immer nur mit den in Constantinopel domi-
cilirenden Perser Firmen zu thun, was sowohl den Ge­
schäftsabschlüssen selbst als etwa nothwendig werdenden
Arrangements zu statten kommt, namentlich wenn der in
Constantinopel gewählte Bertreter der österreichischen
Fabrikanten tüchtig und umsichtig ist.
Das persische Geschäft ist ein ziemlich schwieriges,
weil, wie gesagt, das Vertrauen gewöhnlich schwach und
die Angst der Industriellen und Exporteure, häufig ohne
Grund, größer ist als das Risico. Daß Käufer Accepte
wicht rechtzeitig einlösen oder sonst ihre Verpflichtuiigen
wicht pünktlich erfüllen, kommt überall vor. Sehr viel
hängt von der Geschäfislenntniß und Tüchtigkeit des Ver­
treters ab. den sich der österreichische Exporteur in Con-
sstantinopel gewählt hat, und erscheint somit auch vom
Standpunkt des persischen Transitgeschäftes eine zweck­
mäßige Organisation des österreichischen Vertretungs­
wesens als eine Cardinalfrage ersten Ranges. Durch das
richtige Erfassen aller bei den Geschäftsabschlüssen in
Betracht kommenden Momente und durch dementsprechende
bindende Abmachungen wird es der umsichtige Vertreter
verstehen, sich und die österreichischen Exporteure gegen
'eventuelle spätere Chicanen und Nachtheile zu schützen.
Die zeitweilig auftauchende Phrase, daß das persische
Volk durch Mißernten und Coiruption ausgesaugt und an
den Bettelstab gebracht sei. enthält eine starke Ue^r-
treibung. Immerhin muß mit dem Umstände gerechnel
werden, daß die das Geschäft in Constantinopel ver­
mittelnden persischen Häuser bei der Einhaltuiig ihrer
Verbindlichkeiten von den jeweils Jmrern Persien.
herrschenden wirthschaftlichen Berhältuissen abhängig sind.
Das Moratorium für 1^^2 Mill. Francs der Firma
Tahbaz hat, so iinwahrscheinlich eS auch klingen mag,
eine Besserung in dem persischen Geschäfte h-rvorg-rufen.
Wußten die Perser schon früher, daß die europäischen
Fabrikanten ihnen wenig Vertrauen entgegenbringen uiid
nur mit großer Vorsicht mit ihnen Geschäfte machen, so
konnten sie sich nach dem großen Moratorium des Tahbaz.
welcher übrigens seinen Zahlungen wieder regelmäßig nach­
kommt, umso weniger der Einsicht verschließen, daß die
Fabrikanten das Vertrauen in sie gänzlich verlieren könnten,
und haben, dadurch angespornt, thatsächlich die Consequenzen
gezogen und thun Alles, um ihre Geschäfte coulanter ab­
zuwickeln und ihre Zahlungen mit größerer Promptheit
zu leisten. Das Moratorium Tahbaz steht in der Geschichte
des Constantinopeler Persergeschäftes einzig da und hat
die vorstehend geschilderte günstig- Nachwirkung hervor­
gerufen. Aus Khorossan und Jspahan lauten die
Nachrichten über die Geschäftslage befriedigend, und ist es
an den österreichischen Exporteuren gelegen, alle die besseren
Vorbedingungen für einen gedeihlichen Export auszunützen
und sich nicht durch übermäßige Angst durch die fremde,
namentlich jetzt die russische, Concurrenz vom Geschäfte ver­
drängen zu lassen. In dieser Beziehung ist der österreichische
Fabrikant nur zu sehr der Gefahr ausgesetzt, gewöhnlich den
'Kürzeren zu ziehen, während hier Rußland und anderswo
ziim Beispiel Deutschland trotz Erdbeben, armenischer Un­
ruhen, sonstiger Wirren und Krieg in der Türkei und in
Kleinasien das Absatzfeld immer mehr für sich eroberten.
Aber auch die anderen Staaten, wie England, Frankreich,
Italien rc., bleiben in der Förderung ihres Exports
nach Persien und dem Orient überhaupt nicht zurück.
Oefter geschieht es sogar, daß seitens der intensiver
und energischer als Oesterreich arbeitenden fremden Con-
iLurrenz absichtlich ungünstige Nachrichten über die Ge-
») SleheZ.Niue; Wiener ragblatt" vo« L1, d.'
! schästslage im Orient und in Persien tn die Welt gest^t
werden, durch die sich der sonst nicht genügend orientirte
! österreichische Fabrikant abschrecken läßt, während dann die
Geschäfte eben der schlau und rücksichtslos vorgehcnden
ausländischen Concurrenz in den Schoß fallem Bei Geschäften
mit Persern wird auch öfter unterlassen, darauf zu sehen,
ob der Constantinopeler Einkäufer des persischen Kunden
mit einer legalen Vollmacht des Letzteren ausgerüstet ist,
nebstdem bleibt die Hauptsache, ob der betreffende Kauf­
mann an und für sia, creditsähig genug ist und ob seine
Solvabilität für die Entrirung eines Geschäftes übcr-
haiipt spricht. Treffen alle diese Umstände zu. dann gibt
es trotz aller Schwierigkeiten ein ganz zufriedenstellendes
Geschäft. Bei preiswürdiger Calculation der Waare hat
der Fabrikant kein weiteres Risico in Anschlag zu bringen,
und können im österreichisch-persischen Transitgeschäfte alle
Zahlungsbedingungen erreicht werden, während bisweilen
jetzt die persischen Kunden durch die in Folge des Zuschlages
für vermeintliches Risico sehr erheblich von einander
disferirenden Preisanslellungen kopfscheu werden und
ihrerseits auch beim Ab^cyluß und bei der Abwicklung der
Geschäfte Schwierigkeiien erheben, auf die sie sonst nicht
verfallen wären.
Die zur Erhaltung und Erweiterung der Absah-
g-btete drängende Exportnothwendigkeit wird auch den
österreichischen Fabrikanten und Exporteuren in den vor­
stehenden Details manchen Wink für ein- intensivere Pflege
der Ausfuhr nach Pcrsten an die Hand geben und ste er­
muntern, auch in Zeiten günstiger Conjuncturen für den
Absatz im Inland- und in den Nachbarländern doch der
ferner liegenden Absatzgebiete nicht zu vergessen, damit
bei eventuell eintretenden itngünstigen Verhältnissen in den
nahe gelegenen Absatzrahons sofort exploitationsfähige
entferntere Gebiete der Ausfuhr zur Verfügung stehen und
auf diese Weise das Ziel— Belebung und Hebung deS
österreichischen Exports— auch in dieser Richtung ver­
folgt und erreicht werde. Jqnaz Nippel.
Wien, 22. März.
(Der Kohlenstrike und die Handelsbilc,»;.)
Die lange Dauer deS ArbefterauSsiandeS in den ö,ler-
rcichischen Kohlenrevieren hat ru wejentlichem Grade die
Außenhandelsbilanz der Monarchie im letzten Monat
beeinfliißt Cs wurden
kin-,e>libu im ,e,cn im ILiner und
Ferru-r tSiX) kü'-'v stedruar d. I.
in Melcrccninrrn
Braunkohle.. 311,752 -s- 301.271 -ft 365.788
Steinkohle.. 5,147,305 -s-1,288,516 -ft 1,706 019
dokeS .... 199.978 -s- 112,615 -s- 210,725
»nioriüini nn eii dem
mertilcken Nitckgange des geschä,tl,ch-n Verkehres an der
Berlner Börse lowic in der schwachen Tenden.z der
Rcichsanic hen. Im Zusammenhauge mit der Berliner
Geldknappheit steht hier die anhaftende Nachlrage nach
deutschen ZahlungSniittela und die jortgesetzte Bersteisuug
der srcmden Valuta.,.
(Nussland »nd die kleinasrattschen Bahnen.)
Nach einer der Pol Corr. auS C o» st a n k i u o p el
zugehenden Meldung verlautet dort au« uuterrichteter
Quelle, daß d e Forderuugin der russischen Reglernug in
Bezug aus die kUnitiaen kleinasianicheu Bahnen in
solgendcn Punkten gipseln: Die Türkei verpftickte sich.
keinen Eil'enbahnbau im „dLism ä- In Lei knarre''
mit fremdem Capital zuzulassen, nud in dem
Falle, daß d e türkische Regierung 'elbsi in dem bez ich-
nctcu Gebiete Bahnen zu bauen beabsichtigt, mö''e sie sich
darüber vorerst mit Rußland verständigen.
Rußland verpflichte sich sein.rieltS, jalls dann der Piorte
die sür ein solches Unternehmen erforderlichen Pi.ttcl nicht
zu Gebote ständen, isr daS entsprechende Capital
zur Versüflung zu stellen Eine n> bere U n-
schreibun.a des mit dem Ausdruck „dnrim äs lr >l«r Xoir«"
bezeichuctcn Gebietes ist russi'chcrjeiis bisher nicht eriol^,.
(Gegen die Percentnotiitung.) Gellern wurde
die gegen die Perccnlnoftrnng gerichtete und sür d^e dstül-
k-lr zur alten Stücknolirunz eintretende ldriijoo der
Wiener Boise bc: der Bör ekvmmer üderreiLt Die Ein­
gabe, ivclche 330 Unt.r'christen trägt, dürste in einer der
nächsten Sttzllllgcn der Börickammer vcrbaudeU werden
(Von den answärtigen Börsen) liegen jolgeube
tclcgraphilche Berichte vor:
Berlin, 21. März. Für ProlongatinnS-feld
z n >n Ultimo wurde heute ein Zinssatz von 7 Pcrcent
verlangt. Die b-erin zum Ausdrn.ck kommende is-wicrige
Lage L.S G.ldnrarktes hinderte das Äustcmmeu jeder
regeren Geschäststhätickeit; die Corsbewegung blieb in
Folge dessen unbedeutend. Für Koblcnactica trat in
zweiter Börjcnllunöe gcg-n den Beginn em: gröst.rc
Festigkeit hervor. PnvatdiScout 5^« Pcrcent. N^ rbcrie
sest aus London.
Paris» 21. Nlärz. (Pr i v a t t e l e g r a m m.) a.ie
Tendenz der Börse war heute e'nc ung'.eichmustige. Ac-
schmächungcn aus der einen Seite standen Cllrserböi nr-.-n
aus der anderen Seite gegenüber. Im Großen und
Ganzen waren die vorgekommenen Aenderungen nnr von
geringer Bedeutung.
London, 21, März. (P ri v a t tl e g ram m)
Die Börse zeigt stck andauernd sehr zurückvoiteud. Die
Grundstimmunz ist wodl sest, es kann zich aber ra
Erivartung der wcftcreu Entwicklung d-w Dinge in Süd­
afrika kein lebhaftes Geschäft enisalteu.
(Außenhandel der Monarchie im Februar.)
Die -Handeisb lauz uimmr im laus>uden Jadre btShcr
elue ganz andere Entwick.nng alS iin Jahre IM. Für
die beiden rrstteu Monate dieses JahreS ergibt sich bc:
einem Einiucrwerth von 276,, tlllill. Krouen und einem
Ai>ksllhr:verth von 261 Mill. Kronen ein Passivum
von 15., Mlll. Kronen geoen ein Activum von
5., Dftllionen in der gleichen Zeit dcS Vor ahreS. sonach
eine Verschlechterung der Außenbandelibüan; im Llaaren-
verkehr um 20.» Mlll. Kronen, woran der Blonat Februar
allein bei einem Passivum von 6., Piill. Kronen gegen em
Activum von 7.7 Pftll. Kronen im Februar 1899 mit
13-, Mill. Kronen parftcipirt. In der Waarenoewegung
zwischen der Monarchie und dem Ansland sallen Heuer
bisher d:e Verschiebungen in zwei Gruppen ganz de-
WndcrS auf: in jener der Textilwaareu sowie die
Kohle betrcff.,nd. Daneben ist noch eine nambaile
Steigerung der K as j e e b e z ü g e zn constatwcn; wcfterS
ein NUckgallg deS Zuck erexv ortS, und zwar um
5.g Mill. Kronen. Jiir Dkonat Februar dieses Jchr,»
wurden wieder um 8000 llNetrrcentner Kaffee, hcupt-
,'ächftch aus Brasilien, mehr importirt als im Februar> 809.
in beiden Monaten dieses JahreS zniammc- um 231M
Mcterccntncr mehr. Dem Werthe nach weist die Classe
^Colonialwaaren" eine Jmporterbödung um 3 Mill.
Kronen an'. WeiterS ist hervorrnhedeu eine beträchtliche
Steigerung deS EinsuhrivertheS von Baumwolle, in
beiden Monaten um 6.7 Mill. Kronen, bei einem Ge-
sammtwcrth deS Baninwollunports im Jänner u»d
Februar dieses JahreS von 29 Mill. Kroncn. I»
Flachs, Hans und Iute. Einsnhrwerth in be-deu
Monaten 11.» Mill. Kronen, beträgt die Zunal-uie
3.« Mill. Kronen, in Schafwolle. Kammzng-c.
29-7 Willi. Kronen, Zunahme S Piill. Kronen; Wolleo-
garne 6 Mill, Krouen, Zunahme 0., Mill. Kronen:
WoUenwaaren 6., Mill. Kronen, Zunabme 1.,.- D
Kroncm Demgegenüber sind die Verlchiebnngeu >0 der,
Aussuhr von Dxtllwaaren vcrhältnißmüßig t-voc-'
deutend. Eine Steigerung trat nur ein iin Export vow
„Flachögarnen und Waaren daraus" um 1 ., Mill. Kre ues,
bei einem Geiainnitexport iu beiden Pionatiu vcn 7.«
Piill. Kronen, sowie in Schaswollc, Kamm>ng
um 1 Mill. Kroncn, Gejammtausiubr 3.7 Piill. Krone
In der AuSiuhr von Bauniwollwaaren sowie vc
Wollenwaaren wird sogar ein Rückgang ansgcwtcicn.
(Lcesdorfer Automobilwerke.) Der O e si e
reichischen Läuderdaokiu Wieii ist die B.u.l
gung zn: Errichtung einer Actiengejellschast unter d
Firma „LeeSdorser Auto mobil werke
Baden bei Wien" mit dem Sitze in Wien crthelft
worden. Die constituireude Geueralversammlunq fiodkt
zkM 29. d. statt...


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 17 ]
Hl. 79
lwröndnnq cincr österreichisch- persischen
Han^del-tzeseU.chaft.) Wie kürzl.ck geme d-t. hat sich
tm Lchorc der iuesstr comveteotcu Abtheilung de« Ge-
Wer^persinr unter dem Borntze deS Tr ÄeiSl en
eio Comils gebildet rmecks Grüusunq einer ösierre'chi'ch.
pe-sticken Hanbel-geselliLasi. welche Leu GüieeouStauich
»wllcheu Persico und Lencrr-ich pflegen und gleichzeitig
perliiche T e x t i l m o u o p o l --xploiilreu soll
Dl,,eS Comlt^ bat H-rru i7t o Schles.nger als
L. fleairteu nach B.elig entjaudt. und hat üch gleichzeilig
aui ErMcken deö Comites der mit der Financirung deS
Trxt'lmoriovolsdeauf rogre Perü.chrSectwnöLei KoHlcher
vach Bieiitz begeberi Zu einer vorgeuern dort statt-
gehabten Beriammlung der «ielitzer Tuchlndustriellen
welcher Sectionschef Kolischer und d r Dclcgirte deS
Äctloukcom'itt beiwobnt n. wu de einmiithrg de,chlosico
sich an der pro,ectirtcn Gründung finan iell und werk-
^Srip zu bktlieiligen. da eiue Exploitirung deS perns»ea
LertrlmonopolS durch eine nichtdnerreibi'che Giuppe
eiue schwere Bcdrohuag des öst.rr ich„ch n Tuch xpcrics
^ch Persiea iuoolvireu nürde wäbrcnd d:e grüudende
G-, llschait lu der »age ,em wr-d bei d r Ausbeutung
»e« Mouovols aus uuiere heim,'che Judustrie Rücklicht
^ »ebM'^u, und gleichzeitir durch die zu cre ,ende Tehcrauer
Niederlassung unsere P-oducenleu lu directeu Coniact mit
der perfiichen Kundschaft br a eu wird^ An der Spige LeS
Bieliper Lubcvmüd» sieht der BiUig-r Tuchiabrikant
Herr örwill Bathelt and wird ein andere« Äitglird,
»er BikllScr Malchineniadrsiunt Herr Gui.av Iosephy.
t^u einig u Tages iu Äieu zur F.ua iiwusz der Äugelegeu-
heit cru artet.
Eerkehrsbank.s Di ses Institut hat laut vor­
liegender Bilanz lin abgclausknen Jahre einen Nein-
gewinn von 4I9L!r3 f1 (geg-n 3l'6 344fl im Borjakre)
erzielt Hievon solle» gemäß den An räg.n an die Gev-ral.
ve.lammlung der sta'uiarijcheo Neierve ein B -rag von
20 (XX) sl., der Specialreserve ein Betrag von 25 060 fl
Zllgewieseo. der am 1. Ma- 1900 fällige C o up o'u der
geseüichast ich n Äctiru wie im Bo jähre mit 8 fl. 50 kr
— 17 K vom 2. ^.p il aug.faiigru eing löst und der
noch verbleibeudr Uebrrschuß von 15 627 fl. aus das
G wtou. und Berlustconto deS Jahre« 1900 Lbertraaeu
we.deu- Das ZrtiLgo ß aaS d m DarlehenSgeichäfle
v zUserte sich :m adzelaui n n Jahre mit 622^78x1.
(gegen 623.755 fl.) au« dem E'comptegeschäfle mit
.3.940 fl. ig'gen 70 275 fl ). D>e Z nsen l-eirrteu einen
S-winu von 191.720 fl (g'gen 144.042 fl.) die P.ov,stau-,
eine, lolch.n von 47.X)3 fl( ege. 42 710 N ). Der Ertrag
^r Häas-r ist m-t 44.137 fl unverändert gebllcd--n. Die
R-gieaukl gen habe» stch bet eln-m Betrage von 278 356 fl.
^ 16 746 fl erhöbt, die St a-rle>stuug per 1'Z.689 fl
ist um 30tX1 fl gessieaeo. Da» Ncvirrment im DarleheuS-
^ chStte betrug 33.^» Mill. Gulden (-s- 79.686 fl.), die
Geldeinlagen »ach dem Stande zum J.hresschluß per
5.^ Mill. Gulden haben um 0.„ Mill Guldeu iu-
genomilieu.
(Steuerfraaen.) Bor -inio.r r^eit haben im Finanz,
minister,nm Con ercnten mit D-egirien sämmtlicher
Finanzrandesbehörd n stattgefunden die den Zweck halten
die Erfahrungen, welche bisher de, Durchfükrung drr
«bEcht wurde» nach
allrn Dichtungen e,ucr eingebenden Be'prrchunq zu un:er-
Zieheu. Hiebkl kamen alle die Desidkrien de^ Verwaliuoa
uo» d» wrientllch l u Beschwerden der Sleuerpsflichtigeu
Gegen'iSude der Bespr.chung
Steuerpflichiigcn. welch!
^rch deu Mangel einer gesetzlichen M ld-Psflicht der
-^teuertrüger ,ehr erjcdwert ist.
Im Cducur« der Brüuuer
T»»iadnLfirma Wohlmuth o. Comvag.ie kam
grfter, wie »n« aus Brüou telearaphirt wird. ein
Zwa,g«a°Sgl.ich aus Bast« von 24 Percent zustande.
(Sxportvereiu.)
st'k'nes sViever
22. M» 1SOO.
Der Oesterreichisch-ungarische
^ ordentliche Generalversaurm-
lun^. Derselben Uiohnten bei: Der Handelsministcr Freiherr
-n ^r S-ctwnschef Dr. Franz S i i b r° l und
d» Eligv'^'i kvom Handelsministerium.
^/^.Sreiniums der Wiener Kaufmannschaft
^"^.^^kvpold Pollack, der Vicepräsident des
Niederosterieichischen Gcwerbevercins Herr Theodor
Buiatti und andere Gäste. In dem vom Präfidentcn
Hans v. Czizer erstatteten Rechenschaftsberichte per 1899
gibt der Vorstand zunächst der Genugthuung darüber Aus-
^ruck, daß alle Postulate, welche die seitens des Exportvereins
Frage veranstaltete Enquete im
Jn'ereffe unseres Verkehrswesens und Außenhandels an
d:e Regierung gestellt hat. von dieser als vollkommen be­
rechtigt und begründet bestätigt wurden. Der Vorstand
könne es nur dankbarst begrüßen, wenn Ministerpräsident
b. »koerber in seiner Begründung zum Regierunos-
Programm erklärte, daß er rückstchilich der Herstellung einer
M:.'eii Bahnverbindung und rückstchilich der nothwendigen
Ausgestaltung des Triester Hafens jede Erörterung und
Enquete in dieser Frage für geschlossen und die Zeit der
Thal für gekommen halte. Der Bericht mach, nun Mit­
theilung vom Project zur Veranstaltung österreichi­
scher Specialausstellungen im Auslande
und zwar zunächst in den skandinavischen
Ländern. Nachdem dieses Project sowohl bei der Re­
gierung als bei hervorragenden kaufmännischen und ge­
werblichen Corporationen eine günstige Beurtheilung ge­
funden, unternahm der Veieinssecretär, kaiserlicher Rath
Adolph Schwarz, im Auftrage des Borstandes eine Jn-
s rmation-rsise nach Dänemark, Schweden und Norwegen, und
onne constatiri werden, daß die maßgebenden Kreise in
en skandinavischen Ländern dem Ausstellunosunternehmen
Unterstützung zusicherten, daß der
^lidus.rieverein :n .Kopenhagen sogar sein eigenes Aus-
s-ellungsgebäude dem Exportverein für dessen geplante Aus-
stellung kostenfrei zur Verfügung stellte. Auf Grund dieses
-nesultats fand sich das .Handelsministerium veranlaßt, die
geplanten Ausstellungen zu patronisiren und stellte für die
»asten der Vorarbeiten eine namhafte Subvention zur Ver-
Wgung. Kammerpräsident und Herrenhausmitglied Max
Mauthner hat sich bereit erklärt, das Ehrenprästdiuin
b.lld^den Ausstellungscommisston zu übernehmen,
-er -oericht bespricht nun die vom Exportverein im ver-
slosseiieii Jahre erfolgte Aussendung geeigneter Kaufleute
zur Etablirung ins Ausland (Mexiko. Ueskirb und Monastir
Eanada u. m. a.) und deren in Erschließung neuer Abkatz-
geblete sur die heimische Industrie erzielte mehr oder weniger
günstige Erfolge. Der Bericht wurde mit lebhaftein
Beifall aufgenommen. Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes
R v Dorn wurde Herrn Franz Haupt R. von
Hoch statten, Consul in Antlverpen, für dessen Be-
muhungen um die Jnstallirung österreichischer junger kauf­
männischer Eleven in ausländischen Geschäftshäusern der
Tank votirt. Bsi den hierauf vorgenommenen Wahlen
wurden: zum Präsidenten mit dreijähriger Functionsdauer
Herr Hans Czjzek Edler v. Smidaich, zu Vorstands-
mnglievern mit dreijähriger Functionsdauer die Herren
Waller G e r h a r d u s, Moriz Haardt und Hermann
Heim lviedergewähli. Den Schluß bildete ein Vortrag
des Herrn Carl Schah am: „Rückwirkung der rumäni­
schen Mißernte auf den dortigen Handel".
srrZiencr Loco.mot vfubiik.) Die Mener Loco-
Motiv a^ liks-Act eng jell>cdakt dielt geiücrn un:er Borstg
des prS'id nlcn ,^ulius .Herz idre (29) ord-ntl cke
Generalv.rw.nmlun«. an w lcki'r stcki 19 Activ äre in
r^ertc-tiin: io.i -^892 Äc i n m, 689 StiMni-n betd-ilioten
^acd deni vo„> D>e,ctor Bernda d Deiiimer erüa teten
Geick ästsvirickite ivu din im abgelaufenen Jahre 100 Loco-
m^llven u: d 50 ^kndt'r n>bN vkrichitd n n ^vcomotiv-
r,,e5ie-
Verw.l:nnas otd. für Abschreitunl-en
bO.dl« sl IU verwend n, in den R iervefoiidS 16 7W fl
zu blnterl^gen uid vach weitercni Aviuo der statutarisch n
Lantien e an oen Ve waltunpsratb und die Dirccti n
ml' .-!,5,.531 fl an d e Act.onärc außer deu 5 Vercent
CaplwlSzinseu per 81(00 N uoch eine Super-
divldknde vo» 7 Percent mit 113400 aoszn
beiadle» dem aaß-ror»«,tlichen Reierreion» 60,000 fl.
» »wenden dem Verwatlun sratde 'ür Berso-gunaS-
-wecke llllt-ritützungku und Remunerationen l^OOiX) fl.
r»r V-rsil llng zu stellen und den Reii von 6,M fl aus
die Rechnung d-S Jahr,« 1900 zu l-.deNrageo Der An-
tra^ «..rde nach Eutg»gcunahme des vo» Herrn Cäsar
r -roregger erstatteten R vifio->sberichte- ohne DiS-
cusston angenommen, und e» g-lanpt die Gesamm-
dtvid n d e mir 21 fl. per Actie qlkich 12 P-rcent vom
1. April ab zur Ausznbluna Die ausicheid uoen Ber-
waitungSrätbe Grat Arron Avponoi Paul KuPel-
wieser uud Pdilinp Stiedrv wurden wi-d rg-wählt
l^erein für k.iufinännifclie Interessen.) Heute.
8 Uhr Aa-ndö, 'inö t iin I. B-zirk Li'^lnfa tiiraße Nr. 6
(.Rrnden, Ho:el"). ein- Plcnarveisa- niluna statt, in
welcher kaiierltcher Rckb Hudw g V d-tv über daS in
^olae Au'sorderung dcS >?andelS!ninlster,ume von d'm
Vereine z rüatieade Gntachpn üb-r den neuen auto-
Nomen Zoiltaris lesmiren wiid.
HankelSdeprscHro vow 21. März.
Prag. (Schlug.) Rodza.irr fest, prompt 26 65.
u-nc Camvacue 24 75. Trübe^
Sch'ußcurse.) Weize» per
Aprt. 7 4. dtö 718. pei Öctoder 7.70 bts 7.71. Rogg.o pe,
Avrtl P.31 vts 632. pri Octoder 6.52 bis 6.54 Hakn vn
ttn« n^ d2 Mars ver Mai 5.27 bi« 5A. K/vl-
Kau.inü «uguu 12.61» bis 12 M Weizenoffert. mäßig
Kau,In, b.gr^zt, malt. 11.(XX) Meierceutner Umsatz
r, Mais gesiaat Gerste -uhig, Roggen preis-
bö°.r'!n U-driges ruhig. Termine^trotz
voo^ttn Ame^ kas Preise unverändert, im Verlaufe au,
S Eff ctlvq-schäi^ fl,u Schön Tdeißwcizei,
M ^'^0 7..5 bis 7.80. 7B-. bis 8.-
li,- N.urogqen 6.10 bis 6-25 Ger,sie 5.70
diS 6 6(-, Hase, o p,s 5 40, Mais 5B5 bis 5 48
Hirse 5.50 bis .5.70, KohlrepS 12 90 vis 13.'
loco 4?^''"' Cllrsmakler.) Spiritus (fiebziqer).
'Antwerpen. Petroleum 2225 Ruhig.
Äaartnbrriltite.
Dörse für landwi,tkisct,aftlick,e 'Producte.
Wien, 21 März. lOrig.-B r., Züährend di-
auswart gen Märkte durchweg« ziemlich fes'te Haltung
meldeten blieb die T> ndenz für Term ne hier auch im
NachlnittagSverkehre matt und zum Theile l a en die Curie
,ow erae Kleinigkeit a-gebröckelt, um schließlich gc en
gestelu lu Gelzen und Korn mit je 4 bis 5 H.. i» Hafer
Mit 2 H. uud in Mais mit 4 H. im Rückstände zu
meiden, wogegen R-pS noch 10 H Avauc devaupkete
B i audali rnd üillem Geschäft- wurden 'Mai-Jllui-iWelzeu
«^ Hcrbnwe'zen in K. 7 86, Frü lakrSkoru iu
K. 6. 6 a, Mai-Julll Kcrn zu K. 6 70 bi; K. 6 69, Herbst-
körn zu K 6. 8 ',. 'Mai-Juni-MaiS zu K 5 58 bis K. 557
^ audelt Es uotirte. ser. er i^rünahrsweizen nom nell
K. >. 6 o Früdiadrshaier K. 5 28 bis K 5 3' Ma Juni-
»-^ -"'32 dls K^ 533 H-rbsthaferK 5 59 bis .K 5.60
Allgust-September-Reps K 13 nis K 1310. Auf dem
^N ct-vmarkte war daS Geschäft wen u mangelnde, Bc-
t, eili ong d S Consum; belanglos und sl. T nden matt
um 5 H billiger als
am Lckliiss- der Vorwoch leicktt uzuko., inen. Vou Ver-
kanseu wurden d-i-nllt Weizen 40 0 Meter-utner
C'ongrad .7 2 .Kilo w K 8.15 per drei Monate ab Wien
Ui d in^ Uelne Parts Th ß, 80 Kilo rother, zu K 865
per Ca„a ab Lvieu; Korn ,u K 5 72 /, ab D-brecz'.ll
Zucker.
Prag,
neu r ame
uud anha
w-l'l,i bedeut ud gcstiegeu.Hie beir cht fedi, -St min na
weil d I Kauslui» w-ui Auge ot g genüdc,,.evt Greifbare
Ragzucker bs 2. 85, n ue 24 70.
Baumwolle.
Lkiverpool, 21 März. Stetig. LeuderS in
Dackels (ii uoo 160 Baueu? 8 Umsax 10. "°d'n4°°^ sudairika. Verinevrre Abgab n sausen
!>,° L-aatsbaduactien statt.
Moman.'verthe bl eben trotz oer B-ilegiiug deS Koklen-
stc ke- ve nack laingt. Im weiteren Verlauie d.wirkieo
lo-aie Kuuic ,u Cccditacrren und Deckullgcn in Staat«.
'-is'^s^eruug de. T noeuz Dte
" Papiers brachte Gerückte übe»
neue Geschälte der Cred-tanualt, resvectivc üb-r Emi sion
Btt'tze iennvl ckea Act'en rn Umlauf; doch
find alle Berstonen unb stätigt geblieben. I» regere,
'Nach rage sianoen auch Taiakactieu mit Rücksicht au, Li«
gullstl e Februare.nnadnie, wozegeu Waffen-c-ieu rülk-
ganm- waren, da es von 'or-geiktz eu Arbeit-r-mlassung-n
'ü., verlaut te. Äu' d m Lanönmarkte l> ieveo
'chl.eßl ch oitelreich sche Credit Länderbauk und d e Actieo
der Univilbrnk böher ivährend die Actien des Bank
vereins und der Oesterre chi chmngariichen Bank Ab-
!ckm. chu .g n zeigen Vou TrauSportmert eu erzielten
Staatsdadn- und Hlopdactien Avancco Ferbiuauts-NorS»
da n und Lombarden vewegten -ich au, ermSstigiem Cur«.
mwau Auf dem I. tustrieact'eiimarkte wareu Alpine-
Rima-, Vrager Ei!en>nduilri. acti n. 'Böhmisch Moolan-
actieu, Brü^r Kobicn Sa go-Tarjaner, WaffeurabrikS-
ac-len und Wi-neeberg.r Actien dill ger erdäitlich. Reuieo
blieben. nl bchauplet. Devtseo und Valnte» bab-n sich
wellei veri'e st.
i'kach Schluß der MittagSbörse bliebe»: Cre-it-
Ungarische Cred tvauk 187.50. Aoglodau»
124.^ Wleo-r Bankl-ereln 135.75, llnisuballk 154 75,
lävderlmni 117 4(( Staat«kabo 134.75. Lombarde» 25 90
Elvetdaltadv 123.— Nordw-sskahn —, rabota-ttte,
Rlma-Muranpe, Gewerkschaft 312.—, «lpt»e
Pirutangesell.Luit 262 25, Maireut. 99.30, Üngarisch,
Kronenrent- 93.55, Türkesios« 122.-.
Krrmde Bönrn.
Die iu Klammern deftnolichen E»rse bedeute» »tr W;e»a
Parität
Merlin, 21. März. (S ch »» ß c u r se.) Matreit»
88.30 (99 02), Sildcrreote 98 10 .98 82). Oefierrr.ch„che
^Mdrenke 99 20 (97 94) Ungar. iSoldre»!« 96 80
v9b.i8) Ungar. Kronenrente 9',-.60 (9332), Cr-eu-
actien 235.- l'235 49). LtaakSbahu 137.— (134.50).
Loinoardeo 28.50 (26 -3). 'Rordiaendadii —(—.—)
Buichttevrade, Bah» 302.50
M348). Oesterr. Bankuoten 8435^11855), LPi., (f,rz,
Licht) Ä.20 (118.65), Paris (kurze Sicht) 81.20 (96.29z
London (kurze Sicht) -_<».46.5 (212.73), Rusi Banknote,
:-16.15 (256.14) Italiener 94.75, Laurahütle 275.40
^rpener 230 25. Hibernm 243 40. 'Meiidionaidahn 136.50
Türkenlose 12175 Neue russ Äuleibr99.10, Gottda-dbad»
141.60. 'Mitielmeervahn 100.10, Bochumer 278.75. Gelieo-
iirchkner 212 75, 3perc deutsch: Cousols 86.10 3'/, p-rc.
deutsche ConjolS 95.4^ Schirelzer 'Nordostbahn 92.—
Nach dürfe: Creditactteu 235 10(2.35 59, etaatS-
dahv 137- (134.50), Lombardeo '28.50 (26.83). U»oar
Güldrcute 96 80 (W.78). Handelsgesellschaft 17260
DreSd-ver Baul 160.6«^ Echwctier Ceotraldah» 144 60
Geljcnkircheser 213.75, DiSconto 197.10. Fest aus Londou
UmreLuungScurS 11850
Paris, 21.Märp (Schloße»rse.) Ne»e Lperc.
R-nlt 100.10. 3p-rc. Rente 101.47, 3'/,pere. Re»1«
10315. Bodeocrcdlt 1274— (25311). StaatSdat» 690—
(13483), Lombardeo —.— <—.—). Länderdaok 515.-
Ul7s7) Oesierr Goldreute 93B0 (9792), Ungar
Go drenie 9760 (97 01). Süddavn-Priontäte» 35351
^70 32), Alpine -(—.—), Tabatacsi-u 315—
(152.74), Türkeolose 125.50, Jtalteoer 94 30 Spanisch,
ExteneurS 72 47. Meridioua bahn 690-, Otiomaubaol
577—. Vuoqa« cko Lnri« 1164—, Rio 1387.— Dedcer«
7,54 50. Ea raub 170 50 Cbartered S4 50 Rardivatet»
7/-.50» Wechsel aui Londou 25.21 (243. 2), Wechiel a»I
W'ieu 102.68 (96 42). Wrchse aui galten 6^/, Percent.
Wechsel au, deutsche Plätze 12181. Ruhig. Umrechuuno«.
curS 9L40
Frankfurt, 21 Mär, (Äbendbörte.^ Credit-,
actien 23.5.— (235.49), SiaatSbadu 137— '(131.50),
Lombarden 28 60 (26 93), Italiener 94 75 Harve»er 231 6().
Gel, nkirchener 213.40 Hieeruia 244 -. Ruh g. Um-
rechnun.ScurS 11850.
'/>-), <§chlußeurse.) Eou'ol,
E, Louiva den 6',^ 'Neue Lpanier 61 »/z. Uns Gold-
r-ule 96^/. 4perc Rupien 63'/, Canado Pac.fic 98 Plo»-
dlSconi 3^,1 Percent Silber 27"/„^ Char'ered 3 68
W»^'°Uneul^ch^de'^^^^ 06, Raudnnu u 37.62. Lcdeer«
M'» (Schlußcurs e.) Credit,
acliea 2N10 (^ s9), StaakSbada 156 50 (134.—). Lo»p>
^rdes 28 25 (2l..58 Lildcr-eui 96- (98 72) Lefterr
Eoldrcute 9710 (97.08).
Italiener 94.55 Ruhig. UmrcchuuugScurS 11850
Hamburg. 21. März äA b e,d d ü r, «^) (k^ii.
«ctieo per lllUwp 235.—. Still ««a.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 18 ]
Mav, vormsrstsA
rienes Mever kaxdlLtt.
22. ^!Lr- 1900.
1^ 7. 79
Ciirse an dcr Wicncr Börsc «am 21. März 1 W 0.
Schlußclii;
B-IL
SlUaemrioe Staatrschuld.
Lsii, iiotkn Ml>!.R°d ZS Zo
Nctkn Fedr.'Äug »ü 9^-^0
K »in Eilber Iän.'Jull....^
»»lin S»dei -IPrÜ.e-t.
L°I?v.J.ISbt z.250si.!I..R. c»2.',«.>! lb4.
va.iv
98.lU
SS.!?9
88.30
166.
?K:.zKULl.:? V8l!K--! L-i
Lo e v. I. I!i«t z. 100 !i..., stmi Ik> Z0U.7!>
Lolcv.I °«fl.., (lOO K.^
S:aat»d°m.-Pf>!nddr.!80fl
Waare
d..°KL-
201.7L
103.7L
SS.25
Staatsschuld dc tu, NctchS-
rathe vertretenen Üvuigrrlche
nnd Länder.
Oelt.Sald.-R.stir.t.loofl G r24a!l.)t».
Lest. Nronenren!esar2ao ll. v. v. d8.4L
„ Jnvestitionreeate siru-riret. S'/,°/r «>-.70
Elseubahn-Ltaatöschnld-
derschreibungen.
«idre-bttahn 200 K. t" 00.20
Elisadcchd.i S.stsr.Ifl.E.(240li.)i> >6. >'
Srani.Ialeslah.i bi./^>2L.aO
^L'^iÜkN'Priksen 4^^^ 9>>.bO
Rudolfiahn steuerfrei (d. St.). .4°-.!! x?'»«
Borarlberger Bahn steuerfrei... 4^/.^! 26.30
Liu LtaatSschufdverschreibttugctt!
abgefteinpe te Eisenb.^: n Actirn i
E.ilk-rethd. 200 st. 2M. f420«.) .v .°. jir0.40
'-^-. (4Ns. Lk.) 5^'? i> .8.—
dkiio Liuz-Gttdw.... .v./4
detto La'.ib.lrü-Tiro. (400 tt.)> ^Od.uO^ ^0.—
98.40
ö2.6k>
86.90
96.80
97.50
!23.—
96.20
90.50
9 ?.—
l 21.20
115.—
Ea!. Ca-.OL! gb.^- st. C». lt20 «.') ä°,stl l 00.30
L'sin Staate.5ur,ijahlu»a
Lbcru. Etiend Prisr. Lbll;,.
»Idrrchtlabn. 200'st. SO b^^jtOO.—
«l rest,tba>,n. <400 nnd 200« ls.) 4° 9«.—
5196.60
t M.irk (7U8 Ü —.--
L.' 96 40
4° «!S,>i.m.WeNl-.<»00,I
t° W sibavii 0.00 Mae!
4". tto. S. I>s'. .... .... .......„.,
8,er!t..«e>>cs.lS»l. v-c-Ib.l400 ». 4».' 9>,.20
Eisenerz Orrlrd. Leb. (d. Lt.). 4°.^
tk.i d. 80>.u.scnNM. <708 an. 40ii.> n ..
dt' 0.400 u. ?0»2!. . St.ss..
Ü. tzarl.8udiai,b. .-2°0n!:.S.T.l0!>t.). 8°'... l
hnlch <3-en«2000<40,"u. 2000S.) 4°.!!
M 0 r.-.ch!.0.0c0l>b. o>0N„.S0a0it.)4°
2-i!Ien.Priss. 20-, A. 477, j
Rur»-?r. '..3,
96.—
9.3.7 b
96 b,
7» 70
96.2b
96.3«!
9ä.50
98.2«
96 20
97.29
LtaatSsckiild dri Länder der
ungarischen skioiir.
I'nq.ü i G.190 s
«-.,p.°..,0 -n-
83.29
U.-19. Srencarenie i> o. ...»
d Na dcr o 8>.»",... >!
Ung. Tiaa S.is.nl'aln-2lnl. rom Jahr!
188!- i. >«. s. 100 st. «z. <210 S.) 4>-.» ,^!:o9.2«^
d'tla in 8>«b. 4' ."..', l--0.40
linji. Lild. Lt0a1«-!7l-I g. a. Jabre 187,-.!
100 st. «8. <240 ü.) ab 10°» Sk.. 89.—
I'ng. L»00rreg.-AN.-!?dl.. 4'./... !, 88.60
U-g. «sis rn-- Tbar-9irg'Alls. G." 10 aa
G. S°.» 79.bO
U-g. «sis rn.- Tbar-9irg-Alls. .... ..
i!ngar i-!-c4 ?rSm!en-7«nlehe:i .200 K. !>Ü4.—
U.iaaris!t»e4 Piimi -,-Aul l.»n 100 N.!.'99 9«
U»g. Ilieln-üi. n. Tzea. Br.-Lbl. vrrl.i i l s.st«
8raa!..s!aa. brv. 8!rnda!l.-!?. 8 ab 7°-..
Cr.-stao. Sckiaiisr- 0al.-Linich.-L. 4«/,77,
4°7, ilngar. SruudeiNl..Lb1.
4°,4 Eraat.-ilaa.,,
93.70
92.
93.10
93. bO
Slndere össentl. Sliile-cn.
vaSnische» Lande».7Inl-hen... 4°,n -----
Bain.-Iierc Süd -Lauder-Anlch. 4«/,°-^« 98.7b
raiiau-NcgnIiruag-il»!. 0.1 1878 8°.108.—
de'lo drtta I89S 4°,.,, 98.6«.
Wienki k-i-bhrr.Anleben... .4°,? 97.10
>8u!o!ainakl-Landr«aiiI. v. ?. 1898 4°! 94.90
Bn!aw!n,rr st-i-opinatian-Sistuldv. 8«7-402.2L
Talaiat. La-d -«nl. v. I 1883. 8" n
Lalmal.Land MeNor. 1893 4"..i
«Sali,. LandeS-Anl. a. I. 1878.. S°/„>
«lali.i. Lan- ei-SInIehkn v. I. I5S8 4°7^
0-0ll>.Viapinak.-Schu!db.v.I.1889 4»,7>

Mabrisch. Laiidei-Anl. v. I. IW0 4°.7<
I!!lea-r°s:crr.LaudcS-Anl.v I 18V8 «°«,i
Lburasteir. Lander-Aal v. 1.1887 4°'»!
LI-nerm.Land -L.--« S.I.V..; 1881 4°/„
St.ierm.Land.-L.-ss.S.II v J.1898 4»/)
d,t«a detto S. III. a.A. I89b 4°'/
Tnalrr Sander 7l»l. 00m I. I.°8b 4°-,
Te!ne^r-Beaaib^-W.,R.«
99.79
98.39
96.9«!
98.90
100.-
97.9
9 7..90
97.91«
91.90
92.90
96>0
Anl. d. Ltadi «Alsrn vom I. I88g 4«,
Anl. d. Stadi Smichow v. I. 1888 4 °«,
d. -ladt r«-PIItz v. I. 1887 4°/,
klni. d. Stadt als-st vom I I8».«> s°«
Anl d. Stadt Lriest vom I. I879 »°«4
Anl. d. T-adl- n. -vandel«. Trieft 4°'.«
Anl. d. Stadt Wien .«;°. 102.90
delto v Z. 1874 6°/«
Psandvrikse, i»im»nal-,
Eisklivas-Iieredit- und Bnuken-
^blignttonc».
4«,--°«„;lnglo.Lesi. >8., I. 30 I. v. b. W.
4°/a 2«odencr..7l.. ost'
- IV ^-V-.... .... v,l 064.. t. 00 9. v.« av.ar,
Talmall--n 100..9'«
97:99
07.99
99.79
09.—
99.—
»9:29
89.29
99:90
b°.^ BSHai- .Onvothelenvank, verlo-vor 103.
o Böhm. Hnvorhereubank, uerioSbsr
4°,. detto inner!'t,ib57Iahrcuverls^bar!
dktto in »iKAle,-,!»,«.
3'/-°-° detio IN 6««>/, Jahren'veriösüär^ !>!:80
4°/o BSHm. Laadrdvank-Fond-chuldich. 90.—
°m Lchuldich. 00 I. veil.
4°.«, detio Melior tionrich. 00 I. verl.
4°„ detto Eilend. Schuldsch. 78 I. verl.
d««/a Au«owinacr Bodcnerevit-71., verl.-
4»/„ detto delto verl.
Sis.-
08.90
98.10
06.
98.80
106.29
92 .-
03.—
09.90
07.10
103.90
04:20
07.20
100 .—
8.9.79
89.79
99:00
lltl.b»
108.70
97.8
Schlußrur«
«x-ld Waare
b°/a T«Ü.Act.-Hvd°19r1enb..m. l0»«aPr.^09790 tjO.—
4'«,°/» detto, innerhald 00 Iadren verl.l 93.90 90.—
4°«a detto innethalb 80 Jahrcnoet1orhar> 92.90«
4°«a «da!. Boden-Ereditv.. t. 08 I. v i 94.29
4«,, Wol. lOoden-Sreditv.. >. 41 I. v. 94.29
03.90
93.90
den-Ereditv., i.
-„ Wal. r«oten-Trcdl-vercin..
-°,«a «Laltj. Boden«Frediwercln
,° „La--de«d. d.«. Wal u. L. Sl> ,J. 100.—
dktto detto 57«, I, 09.90- ....
0°, detto Eom.-Lbl. II. Em.... !,100.80 101.60
4'.-°/» delto L.-O. III. E. 42 I. verl. 100.-
-» d.-tto. E.-O IV. E. 40 I. verl. l'
92.70
94.00
94.60
94.90
93.70
10 ».'
9.9.79
o»:-
4°»tc:'o E«I nb -Ldl. i..97«4 I verl.« 99.—
''^ in v. W 103.—
5V t, Istr. Bvder'crcd.'Anstalt
4^/^arlirnr'rLaudes-vnvoli'cken-Anstall:! 96.80
Londktbaut für Loinirn u. Herc. l02.50
4,,'kähr. Hvpothekeud. t. 86^. v .. —.—
0 Mahr. Hyrordesrnbauk l. L6 I. v. l03.—
M.'idr. pr>pokhckkttdans. vcrloSdar.
4^» LattvcSculturbank f. C '!7.'
4°/, dcrto S!se«düdu.c?bl'st-l
4".,, Mühr. Hv2r>a^a. (trstr'. rxriosdür'.
4o^^ Ni4-cröst.Lonv^S'.v>rpoth -A. verl.j
dktto dktto
S'/?/» do. do. b. I9ir incl. 2»/, Pr.
detto Loui.-L/uidfche.ne.
40 v detto det:o. -.
4'^ ^berbstkrr.LandtS'Hvyotd.-An^atr
!'V«
dktto
detto Com.'Cr.'A.
Oesterr. Hvrorheren'.anr.'?.rto4i
detto
Cv^n.'^d^io2t.^
etosoan
96.10
9b.
03.—
82.10
92. --
07.90
914.90
08:90
93.—
L«,'t.-lch-ci. >4'odeuer.-d.-«Än«,.. verl«101.-
« -,°„Leil..!chlrs.2soSrn.-red -»Inst..verl.- l OO.—
4°o L-st.-ichles. rivdencred.-Anst.,vrrI.l 06—
4°,. Leslerr.-Ungar. >T«aaI. 6. W. 10« .st« 00..9>>
4°.. Le»krr.-«>ag.ir. «tienl .7«« Iah. S. W.!
4«t8.ch!el-sch:«>vmm.-Ei--dit-Ansl..vrrl.!
4°., Spare.. Ettie osterr. i. «o> I. v. i, 00.19
4".. Ltelcrni--rl. Spareista, in .«-8 J.v.a 97.2.9
4°-.
9> 90
99.90
99.29
104.—
09.2«
103.9»
103.90
96.6«.
99.6»
93.10
93.—
9-«.9»
99.90
92.9««
98.90
98.4«
/„ L«5 -.varjb..Aa>., s-«riil. i. 80 I.» l
«Seld.d:0,>««n.2«>«a«lI.t.lI. <«
4« ,«t.«p «5vn:n:kreialh. «fester, i. 4t I. v t
96.90
I0i>.90
100.91
06.—
100.19
97.7
:'ketto.90,äb.i8
98.-
9«.1.
4« °«>„ delto E.ni.-r bl. m. 10°« Pr.
4". d tta .'i«>.«,iah:ia. m. 0°/« Lr.
»'«, .^-erm. L.-«5. A.
0« V«„ Hrrm. B.-3.--7I.
0°.. o«r«a. 41.-ö..« 1. 88J. v.alOI.7-0
,-. 09. v.-?.-«. 4-1'.«,I! 90.—
a dto. Sparcasta, 10°,., «Lr., i. 81 I. v.-! l 10.—
0--kto. Svarcaüo, 6°„ Br.. i. 40 I. a ll 0 >.2b
0° a dta. Svarra««a, III. Eni. i. «0 I. v !l01.90
4«-°.dlo.IV.. ,»°,o SV«>rc.-A.-lS. «itrad. borg. ö. W.
0° a de-«o mii 10°, Pr..
0»-a de-lo 4-> I. verl.
4'«," a Lpar.-a« e. Aradrr Evm. 00 I. v.
4«,°„ Svarr.. ««ukap. d. verl. 4->«, I
4«>„ delto 00 .stahlen verlordar o i.6«-
4' «,«'.. Sparc.. Innern. A. w. ilndave 9 1.—
4°«»Sparc.ver.Peil.vor.I.,E.L.i.1>««J.r.l, 0 3.—
4°.. detto «nnrrh. 00 I. verl j« 99.—
4'/,°,o Spc., u. Land.-Ernt., i. 40 I. v.i! 98.7.b
4'-,°..de«t° inncrh. 00 J.vrrloSvar.. j! 93.7.9
S--aTcme»oarerSparc.I.Ser..8.8»J.v.j lOl.—
5k'r0----°r°r.nR-n-e,.k.W-1nv::-c"!"'""
!> ,««-, det v detio stierten cheine..
4«-,°/» delto delt» Lsankbriese...
4««,°/„ Ung. Bad« nered.-Inst. verl. 8. W
4".', detto, in 41 Jahren veel. ö. W.
4°„ detto. tn 00 Iadren verlosthar
detto. in »S Jahren verloodar
4".. dio. -Oieg. n. Lda«nel.-stjs. t. .0» I. v.
0°„ Uag. Hi>p°th.-'J. i. «r-esl. i. 4«1 J.v.
4«,«,°.-» delto. in 4-2«, Jahren verl.
4°«„ delto, in 00 Jahren verl
4°«, detto, In 50 Jahren verlaivar.
4«/,',. det«o Eom.-Schuldv. in 00 I. v.
4°.i, dto. Tom.-Obl. l0°.«v Pr. in 50 I. v.
4",» detto Eom.-Lvlig. inncrh. 00 I. v.
4«t,°«,1.«o:aleisenv.-A.-A., ung...
4"/, detto dett, 0«,» Pc..
'';.27J.v!
- ---' v.!
94.29
02..«i«-
9.7.29
««.e,:—
99.00
99.9»
94.9»
99.^9
.-I
91.79!
93.00
93.90
99.2!
1 l.st.d-
>»«'-.—
102
iOO.—
Eisenbahn-PriorttälS-
LbUgattouen.
4°/a Boz. Mer B, 200 u. 1000 st. 8. W.
4°/„ Bndap.-Fünlk. U, Sm. 1889 rnn sl
b°/„ Bu'chliebrader Eilkiidahn 100 st. S
4°„ detio, Em. 1806 
93:—
SS.—
96.50
98.-
10».
96.—
Ob.90
91.90
96.—
92.60
103.29
97-
4°,)> detio «Lmiiston 1887 garanl.
4°/„ detto Emilston 1888
....„
4°,, detto Emilsion 1891
4°/» delto Einisstvn 1898
«o,.''''
,» detto Lm. 1807 1000 st. r. L>.
0°/» Jünslirch .»«oreser Bahn 2«10 st. S.
4«/,°«» «Ära>-»:stachei.. 100 N. S.
ü««„«Nra.«-K6fl U «Lm. 1871 I0vst. E
4>>/„KaIch°u L.!!.. E. 1889 L. «d. St>
4°,„ detto, Em. 1880 G.s l00M.<1I8S.
4»«„ detto, E-mIssion 1591, Lllber...
4«,i,det>o.«rm lS0i, w s.lstvM,<11817.,
4°«. deito <». S«> E. 1880 8 .200 u 1000 st.
t»,„Lcmb.-Ezern.-J. «h. 1884 .800 st. S.
4»/„L -Ez -«!. E w., E. 1884 800 fl. S.!
4««i„ Leovcn-Dord.E. E. 1898 o. Sl.>
t°-„«1«iähr.B>«v -Jamn.Leb. 200, 1 «i 0 ««st 0
5°/„ Oesterr. istoroioesll-ahn 200 fl. L
0°t„Le!1. Äordwestb. I-tt. L. 200 st L i ii",?.—
0° oLe Nordwestv.E.l874»00Li.<708«k.) 107 .90
4°'„ detio, Ein. 1880 200 », 1000 ,1. S.« 97 .80
4°/» Lstgalizlüste Loealbar.« «div. Tt.s
99.70
7b.-
98.
98.90
so­
oft.»»
98.9»
98.90
101 .—
101.90
103.—
S9 60
06.70
96 50
97.90
9 7.-
87.90
99.40
107.90
ö"/, LIIr-Jrietl. Eilend. 3V«> fl. Ei
S":» '1->ag-Lnrer «risendavn Em. 1896!
zW,I0v0.»««««" i804,1770.8.7401«.I«
4°«„ st>eihei>hkeg-<8adl.-T. S. o.«d.^
8".-„ Sia.'lc-b «h0 zu 6«>0 ffr. <480 1«
zr.<480 k)
!. <4S0K. lj
4"/„ detto delto
4°'., Bulominarr Spareaste—
4',,°-,, «.-Bodeneredttb. ö., 40J. verl. 100.3.«i!l»l.-
4°/» SentrlU Bodencrdtb. Sslerr.tn50J.! 93.90 99.90
4°«c detto tnncrh. »0 Jahren verloSdar'-
2°,o delto tn 84Jahren verloib. ö.W.
2°«„ delto. in 8t I. verl., Gold 8-10 1t.
2«.',°t» detto, in 84 Jahren verl., S. W
2««,-«»drlto,in84 Jahren verl.,B.804 k.
4«",Ei-s.-Jnst. S.s.2>er<..N»t.78s.2Ii0,k.
4«, dct:o An«. 0 29« 17/
99
6.90
96 b»
96.90
103.20
99.—
96.90
97.70
92.40
IOO.—
97.00
9 7..00
97 00
103.70
95.40
97.—
98.00 99.90
69.90
78.79—
??!^« Ziiii
Z"/,, detto, X. E. 1880 z. .70ÜF1
8',„delto, «rrgäNj,»N. z. »«NJ-r.««»«
8°/« detto, Em. I8«V0 :9N M. <118 Zk)
0»«» detto, I. Em. -20« st. G. <480 K.)
0°/„d«tk0,iI. S. 1874 200 st.  >l00fl.«i>. 86011.-
4°«„det«o, En«i«ston 1888 400u.2«100 M.
<47-2 U. 28«:« 11.)«
4"«„SIra'oni8-Wiiilerb.Lb.200u I0«i0st.!
102.79
SS
SS.
9 6.-2.9
102.90
1« 0.—
100.9«
100.9»
96.
99.. ',«
99.9««
91.7
99.90
93.. 0«
99.9««
99.70
99.7.',
102.—
99.2',
96.9«
9!l.
99.5«
93.29
93.8
89.
94.—
97.5«
99.—
l«>0.90
97.—
96—
99.—
97.—
93.20
104 2.'
97.50
96.90
98.0«
99.2.'
99.90
99.2«
99 2.0
99 29
102:—
102.20
96.20
97 3«»
!« 8.
98—
88 10
96
98.—
108 30
107.0!
108.2'
98.40
103.70
77.00
94.00
94.-
87.00
80—
83 00
86.75
ßxrrAsALNiDNj ff-
0«/o S»dI'.-w 20g st. S
4"/„ S«ibbahn A.-sellsch.
147-2 u. 28«.;« ik.)
4°/- ---
6 °,
0. L. <4801,.;
40«; u. -2600 M.!
78.-
90.9»
89—
88.29
36—
87:9»
81.79
98
96
7".9<«
70:20
10» 29
90.60
97
106.30
106.
96.
107.
Die Notlrnng sn.-iiintitcher Effecten, mit Auinahme der per Sistit
t°,„ Ungar -g°li,.Ei,.»..-
S°/»iIug.W'Nb.1r.«r00st.T.il06
4°/« Ung Westb.. Em I.stS«, 1000 fl. s.i 99.29 —.
4°..Ilutersialner ««ahnen /,°«o!!>er. Pr.--iI.!»ng.E. lg6«i».40«-Li. I 1
«1180 und 47-2 tt.l 100.10 lOl.lO
Ü—
Lchlu^curS
Seid
4^^ Men^dlfpavg.Silknbohn 200
4°!^ Wxn.?L"Äda?n^^'.«.'4^.«itr.i! 91.79
t"/tz D o dn ou- Prach. L o eaib.2o0 u. i
Waare
s"S7^
107.—
92.90
4*/o?)bb'thalbal?n 2üO und 1V00 fl..! —-—
Qbligatiovea von sonftisen
Trnnsport-Nnkernehmuugen.
4»/,»'. .Adria*,r.u.Teejchlff t„T.-T«mp!schiff. «. l«>0 und 200 st «109.29,106.29
4°/, detto 400 und lo o«» Älar7
99.30
99.-
UaionstLitk
Uniondanl. döhmillh«.
Schluh.-nr»
»el» 1 Waare
Bertedr«. ant. allaem,
Zivnostenika banla
. 400«. st.-i'-i
°ein:'. '28«i« '«-«NlÜIstiA—«i st!:—
200«. 7.-1.130.— 130.30
Derftchrrung»-Aaftaltcn.
Lehre
TIv. rn!
100 .-
96.
Xorieor. ^eu. 10S0CA. <210v«), ll ..
92.79
92.60
i°472 Ulld 1I.S06 Kr.)
4» o detto, Em 1856 100 M. (118 «.>.
b»/» Llovd.rK.,S.l581.5Yt>fl G.(12E.,-
b0/. Llovd.ött-.e l882.b6üst.S.(12ftyN.>
4'-',a.^L'lond ösl.E.18-44,5Y0fl.T.(l2Mrk.1; —.
40sI.S (I260a.)! —.
4^/i.dkt:o.En'.i^rj5,i6anundby6vfl.G-,>
(240tt und 12 060 K) !, dö.vO
4'.«,".«„Torontaler LoeaIo.-A.-w.-i«r>eEn>.18460<>0tk 4 99.—
4«.° .Moiitangelell öllrrr.a:pine148i>« -100.—
4°«:. Poldidütte 2 iegela -F. 0°„ st-r.-^ 93.80
4>t,°-.iPo:i.BLNN»v -Sv.u.,st>v.200«S-, 97.90
b».P,a,i E«i«n. I -lS ,E l5788«st>st.S!4»l.90
4°4,Rudol14düttk, Jeinblechiv.. b°-..iI:r.^— .—
6°/»S eir«sde E>i«-n«ndu>rt>e.. 2«« fl. 106.79
0»), Tris. it.-W. E. 137.0, .-.0«> i>r. (480 »->>1 —.—
0°.detto, «Ein I33a,00NJr.w. <430».:!. —.—
0° „keito. Em. 1888,000 !str «3.<480 lk. 19 —.—
4°,..detto »M.185S b«lo Jr s.«4.3« K >1 —.-
4-'«. detto. Em l3,->8..000j-r. I». st»0«i «I —.—
«".«Union Eis.u X« eeh« »«
I1nsa11vrriich..(st., I ö. a.. 40««. 10.—
Wr. Leb.- u. zien-.-B.-A. 400«. 6.0
Wr. «erstch -Lesellsch..- 400«.«
99.—
112—
123.—
79.—
-I^IOst'.—
«600.-
!!3L—
109.—
SS.—
99.6-«
l»0.3«>
94.20
98.90
199.-
98-
-^L:-
iz^:-
19».—
110—
90:90
12».—
129.90
»3.-
239.-
237.—I
349-
2',9.-1
«-2.38.90 241.90
Diverse Lose Per Stück.
Bodcr.-A.ö.Pr.-Schv.E I88« L i«NIst.«"
... .18-9. 8"^ 239.90
Ton..Tamrs.-«Hei.I0««st EM t° ..abi«i"-.. 33.->.-
Xoilan-sti«g.-L.V.1570ü1««-«st.h W t--' ,2.07.—
Lnpothd.u.Pr.-Lchv.trini'st h W.4' !239.90
Tricllrr S-adt Snlelve tt«0st. EM.4«-,° n.370.—
Trieslrr Stadi AnIc«»- 0«1 st. z W. 4"« I'! 60.-
Serdl-«t«e Prnmien-Anl. L i00Are4. -2-« ,n 79.—
Dttk Ets nd.-Ä.Pr-L k400Fr. p. 2 l.20
Budavest-Balililn  b st. ö.W!i 1.3.10
EredNanst. f.Hand u.Vew. 100 st ü Ib!«.;96.50
Tlarn 40st. EM.13I.—
Jnn4druckrr Stadt-An-.ehen20 st. d. W ,! 69.—
«raianer Lott.ri -Anlehe» 20 st ö W! 62.—
Laihaver «Prämien-Anleihe 20 st. ö 29 !l 00.—
Lirn Iladtgemeinde.. 40 fl ö W '134.—
Pa-ffd. 40 st. EM.i!l3l29
Ro heil «reu«, »st. S. 10 N S. W 42.90
Rothen Kreuz. ung. B. v. 0 st.» 2'9.« 22.20
Rudols-Stistung I0ft S Wh 66.-
Salm 40 st. EM >172.90
Salidurger Präm -Anlehen 20 st. ö. W j, 98.—
Jndustrte-Uoternrhwnngei».
Lehte
Liv. >n °/,
«ustria.LLd.Ent-ill.u M. 400». 0.—«—
Baugesellslv., allgem. »st. 200«. 0.-U, St.—
Baug.d. I. a. eamIea-L. 2«mL. ».—V124
Bauvere ll, niederüsterr.. 20« Ü. 6— 123
Bicrbrau.rei-A  2N>-«. 12.—.—
Braun.A.-«Brau.u.Aal,s.1.4«1«>k. 7.—-142.90 149—
dritoteei z-n-u.^is -JAG. 200«. 0.— -143.
Brünnei Masiv.-F.-Gei. 200«. 14.—^!28l.—
r-runner Wa-1enverltg., 4«"-« ».-2L^I69.—
Biünner Wov v.-J.-«hei 200«. 0.—«147.—-
Bruper kohlend«-rgh.-8rs. 20«-« 10.—!3S9 —-
Br.inner -a rauerei-B.-G. 200« 6.—-,114.29
Tlnamtt Roiel, Act.'G. 400« 22.0 82-3.—
Egndver Ei«, u. Stadlind 20,««. 2.-4> 93.90
>t"lrnb..Berkehr4.« ».. 2»n« 9 0 1217.-
detio «el.-wes, ungir.. 2»««« 12.—,«299.—
Eisendahamag-Leihg. I. 200«. 10.—^^:I74.—
147—
-283-
170.-
149.—
»96—
1
kaprs u. L -S. 2-«««Ik.
:-S., allg. ölt. 4«>0A.
«.—.
0.—I 33.--
7—
8-
!l3S:79
6—
14» 9>«
!l3 -.29
171.-
76.-
122 2k!
14.10
398.91«!
132.9««
67.—
63—
91 .—!
Eide«nuu -P,
Slektririt»!:-^, ...
Elektricil»!»-«».. tntrrnat. 4>>««K.
Elelir.--«.-«».. vereinigte 2«>-'«.
detto W> nei 40««.
SIcItt..a..S.,a8,. -Budap. 20««.
detto ung 20«'».
Jelikdvrl«r Web. u. «lppr. 401«
Gai «arp Petr.-A.-G. 0«-«'«.
«slatgeieüschait. allg., ost. 4«-«. 00.-s!91««.
Botnid -Sei.. Wieuer 200«. aba so.— 490.-
' 4 ««-«. 0.—!462.-
!li>6.
«—!l 18.90
7.0 «131.—
8:^2^:^
Gösfer Brouerei'A.'Tef..
SlLn»L-2'zvar,r Ä.-A.G.'
3^ I.i?ckr,nner> 1
19 kb
329—
1!«1.—
2lr>.—
l7.->.—
83.30
131 25
141 90
130.79
1« 8.90
119.—
133.—
240.—
«- 20 .—
->o9.—
164.—
136
132.2.0
8. —, 112. 53 ,« 114 .—
Iv.-il9.i.—
0 .—!
St Senoi» 40 st. SM.Itt ftO.—
Slan'il Stadt) Pr-Anl. 20 st.» W. l 30.-
Lialdst-in -20 st. EM!l78.-
43.90
23.20
68—
l 74.9«
60.-!
182.
Waldst-in. -20 st. EM!
Wr.S°mmunLl.L.V.J.I87410« st. v. w^ 490.-
«l>e,0lNiistiih.d3°„Pr":S-h.d.BodkN--r..A2>
detto detio Emisston 188«.4
ISewinnstlch d.4°3Pr -Sch.d ung.Hvpd72
29—
90.90
29.—
184.-!
392—
3».—-
92 9t«!
27.—
,,292.90
116.90
>01.9»
>39.29
130
Trankport-Unternehmnngen
Leere
Tiv. in»«,
Adria". u. Te-'chist-«?es. 200 «. 12-
Ansiig-Tepliher Eisenb 1000 «. 10.
Barcd-Pakracz E-Pr-A 400 «. 0.
Bau»u.Belr-g Sttd.I.X.800 k.—
,.. -. I.N.300K—,
Belrta.d .O. r.2»0st.«.«r. 0.-
detto Stamm-A. 400 K. 0.—
Bu',ht«ehr.« 000st ÜM.-100<«K 14.071
detto Ut. v. 4>1N k. p. v. 18-
Don.Lvs..w.S00st.!«M.«--lü00«. 8.047
Dur Bodendacher-Eiid. 400«. 0s 5nfl.E
'erd -Nord.lNONst «M.--2I00«. 14.0221-2S2.90
- tun a z- 1 g»—
293 90
317.9««
Ii>2.--
135.79!
130.90
^rir.uler E-send.-Pr.-A. 400 «.»—. a->.—
ihünssir» n-Bnrrrer-SIId 400 .« 4.972«,08.10
.OaiShergbahn-S. Pr.-A. 400 «. 8.0
detto Stamm-Act 400 K. 0.-1 —.—
wrai-«. E. u^Bergd. G 400 K. 6.7b!
191.90
171 .-
165.—
103.-
76—
«319.—
!3»2.—
73.6»
143—
1.30:90
Leoden-iiorderub. Eisenb. 400 k. 28.0
Llovd. öst-rr.0N0fl EM. 1050 K. 8.80i«i!
Oestrri. Nordwestbnhn 400 ü. 0.7'-
detlo lii, U 400 «. pr. Ult. 6.20
Lest.Nordw -Tamps,ch -S.400 «. 0.-
Oesterr. Lmn«bu» weseN. 400 «. 0.-
Lstr«iu-Kriedland. Eisenb. 400 «. 10.-
Prag-Tur«r Elsenda'a» 200«. 4.—
Prag-Dur r Eisend. P -A. 300 «. 4.—
gieiMb. wadl., Prtor.-A. 400 ». 0.—
TannmalderE. )Sl.«A. 400 «. I.t 0.
detio detto lit. u. 400«. 0.-
Salj.-E. u. Tram.-N. 40««. 9.—
Sla-«tieisend.-S. 480 «. P. 17. 6-2>».
Süd1°hn-Ses. 480 «. p. v. 0-2S.
Sudnordd. «crd.-B. 4-20 K. 4-280
SzamoS!he.s-E.-Pr.-A. 1000 «. 4.-
Tr -G. neue Wr., Pr.-'A 200 «. 6.-
Tr.-S. neue Wr., kt.-Ä. «200 «. I.—
Tranäpvrtg. a. ü. 200 Zk. abg. 0.-
Ung.-Wal. Elsend., erste, 400 ». 4,972
Una.-Westd. sRd.-S.I 400 «. 4.947
W,e-i.P°ttd.«Wr.-2i. «. 400 K. 0—
Tör.'Localbahnen A.-S. 400«. 0.-
Staattbahu-Geuublch. 6 gr per Slück
!489 .-
78.20
119.—
122.79
Banken
Anglo-isl rr. Bank
B-ttiiacroin, Wicncr.
Letzte
Div. in«,
. «240 ». 6.6<-7 124.90
20 ».—
92.79
92.90
106-
79.
76.90
>34.70
29.80
»2.79
89.
116.
92.89
108
130.-
9 ,.-
139.—
185 90 187.90
1160.—
126.—
>23.90
81—
i18I.—
5.—>! VO.'lv 100.—
Sra;er Ä.B. I.I -cdrnner) 1666K.^'
Griijkr ILüggcn-itG...
Eummnal'. -G.eöfl.'am. 466».
?>ir'knderger Pairon >F. 46'^L. 16.—
Hctk'.'ÄcNkl'ges., I. Dr.
^tukk-Lpm u. D-, I. ü
Kiiltknl-u geb 5kalk'U? F 466K. 7.5
detlv Sm 1899 4->. tt.—
LleinmnttL. BwU. u. D. 26<.A. 2.5
«oniflSb. Ckmcnrs.L 'G- 466K 15.—
Lünkowiper ItohleN'Co.. 2'>"kk. 0.—
Lkipn «Lundkn'' -^i'.lckersb7.46«>A. i6.—
Lerkam'Ioskptrstdal... 466L. 8—62.75
L.ksingec Brauerei.... 8.—N 5-30
LiN.er Lctienb. u. Malzf. 46aA. 8.—65.—
Lobosltzer Zuckers -A 26<>L. 16.——.
Locom.-F-^71kt.-)tt. 11.—'2l>0.
dto vni T Tlgl, Wr.'N- 466§k. 16.—.195.—
M2!chlll.'n'.ou.L..G. v. Brand u. l,
Lbuillier.... S20tt. abg. 5.—95.—
Mschd -L.'Ä.v Danefu.L. '.rc.n«. il.— .249.—
„Merropolk",. Horel'A.-T. 2>^'lK 7^-—
Montauge!., böhm.... 4<"'K 19.—^^04.—
Montangef.. ösl.«alpine. 26"tt. 8—,,2s'2.9a
Nadraaer Eli ninduf^r.«<11. 46<>Zk. 6.—'! 80.—
4rtsiel-don.Vagcnb .S..S.46utt. 16.—!224.—
dtordb rrob1enw.«S.i.Brüx4E.ii.—>:i50.—
l Normung v!-r.ttodlknbcrgb.2'E. 5.— >lL2.—
iL? I cd m-öüri..tt.B.«Ä..G 2E 6.-'117.—
187
108.-1
319.90
303—
74.—!
Oe!.Jndustr«e.aesclli,host
Perlmoser bhd. tt. u. P.
46'-.«-. 15.-tt—
21».,«-. 1.^.—1228.—
-Poidihittte'.Tikgelq.FAA.4",xtt. 6.5 !,137.—
Po t'nd.B.u Zw»r. 80'»tt.abgeN. 6.-^ -7»
1 dctto Prwr «Üctien 66«,tt. 6.
in! Präger EifeN'Iuduft.«i^es. 96.
5 i.lS/.—
-ft 78.50
-j 88.-
6.
169.—
126.9»
124.90
8 ».—
, 81 .—
176—
63.79
169.80
70.—
210 .—
197.SS
99 30
290—
76 .—
tO-i.—
262.79
89—
2->9 .-
499.-
131.-
118.—
22 «.'.—
13 7.90
80.-
89.—
961.—
«SSWI«!.« SPK»
«»'Z r!Zi"°'
0^«^ Salgo-Ierianer Steink.-B. «go-'k. 17.—!
189.-
31-2.90
131.90
44.—!
89.7.0
139.
900.-
-N3'—
S-i>ü«g--ln>üd>.PapicrsabriI 40 ,«L. 0 .—^! 8 «>.—
Schodnica.A.-w.s.Pelrol. 0 «' 0 «. 24 .—^^ 343 .—
Simineringer'A.-n.W -I. 20 "«. S —-- 1 e> 4 .—
SteurerninhI-Pvs.u'D.'S. 2 ',!««. 8 .—Iil 79 .—
xx- I rcppl»-u M.!'.PH-H.n.S.«,' 40 ». 1. 96 t 1 Gi 3« 90
--a^I Tr«s°il kohlenw.-s 1401: adgest. 18.071 3 «> 4 .—
. s!-'il?6:79
« I Union-Banui 0 lerial-G.. 200 «. 7 .—i!l 09 .—
->->a' I Union, Eis. u BI.-F.-wcs 4 >tEk. "—«--
^ Bareier E.Ienind -A.-we!. 40 ««.
93 -^91 zVastcnsadri'o wes.. öslcrr.« 2« 91 K.
Waggon-Leih -2 -«,«!. int. 4 NVK. 17.0
Waug-'n-Leida.. all.tu P N 4 «i 0 «. 17 0 s
Wesivbhm Beryhau-A.'-Pr. 200 «. 7 .—
Wiener Bau!i«->eUichl>st. 2 «'«««. 0 .—
93.29
110.
78.—!
6 0 >!lS2.—
».-l-l-ZI.—
7.0 !«-.>.bO.—
261-
78—
i3i.
» 8 .—
Wrb.-)i -S-u.Baug.400«.60"„L lt.lS,Z^!234.-—
W;7irei1»nä»7aes°, erste 200«.
bchm. 2«>0«.
ung. tttOO«. I«2.-
na >,-1 Zuck'.'rindustrle»«^.,>
K» —I Luckcrindust.«Ä.-Li.
7^
88 .-
118.—
>ttg:III Amsterdam I. in« boll.GuIden riltta 32«. 200.20
Devisen.
123.
177.
102.,«>0 103.90
106.29
101 .—
132:29
107.29
, ILnz.-r- Luvten
Brustel für ino JrancS.
rj t» 3««^,
. vEt» 4 !i
vi»r» 1
„ längeec Sichten ... vi»u» 1 !j —.—
reut>ch.«an!plSpc i.l'>«Maikii-r»9'/»^l 18 60
131 29
117.—
133.90
314—
81.—
34 7—
l-89.—
18».—
40.90
327—
193 29
97—
117.79
110—
199.—
189.-
290 99
«266—
190 29
S-.1.90
2 3.9.-
122.79
!?L:-
200.90
118:79
I«39.-1
!«24-.SO
90.17-'
.400 «. 7.0! 139.90 136 .—
Badenc.-A., k.a. 4«0«.'40»,',E. iS.lb'O!.! »'si.—
Ecnlr.-Bodkncr.-B.. »st. 100«. 7.0 >>40.90
Eentr.-Ov. Bk. u. Spare. ivi«0 Zk. 0.0 >, SS.—
llomln-B-«nk. Pcsler u. 1000 K. I.-.-^!273.—
Lreb.-A. s. H. n. «. 820 »t. p.v. 10.—,239.40
Lr.-'A. s. -. v.ei.Em. I3!>!> 820 «.
Ered tdant »»g. aUa.. 4»e« 11.
"' B.-U.
—!!'3«78.60
».-,187.50
».— j! —.—
110.90
490.—
,146.
141—
Eredit'Iust. ö. f. v.'il. 4<»6K.
Devokist"battk, allgem. 4u6tt.
E-comptebank. bi)hin... 466 tt.
E-conlptib.steicrin.KmK....
ES.omptk-cveskÜ., n.-ö. 1660 tt.
VSc.. u. WechSlerb., ung. 466 tt.
Val. Äctii'N«Hvv.«Bank 466 .tt.
(Sal. Baut f. «i.'end. u. 1. 466 tt.
G ro- tt. Lalkttv.. Wirn 466 K.
'«Vpotd.. Slt. 466 tt. 30°/olL.
iljpothe cnb.. uug... 246 tt.9.SA.
.roat.'Sl.. 266 .tt. 5.5
Landkrbanr. östcrreick,.. 466 tt. v.—
Lndl'. f.Bo-n. ».«e».266K.46v...E. 7.5
Lomd..tt. Esc.. Bans. Wr. 266 K. b.5! —.—
Mercur-.Weck,lh-l.Ä..:Y.406K.nf.566,7 2i7—
^.'6 ..n,a Bank 1466 tt. 5.5t.i266tt.!,1 27.75
6.-^1 96^40'
6. —j
15.
9.-^
7.—
.8
0.
».7°I'I24.
IS1.—
108—
8.-
cLlt.-uug.' Bon! 1466 tt. 5.5i.i266tt.!!i 27.75
-U. g.B.f.Ind.u.H.A.S.-266tt.-
2.', 1.601
141—1
100.—I
-.!7A.50l
Schweizer 'IN» 9
149 .—
129 .—
176 .—
S6:39
S.9:»0
S9.60
11.11
11.37
>27-
118 90
192.9»
108..
117.9»!
113.90
1S.27
2l,.-.
128 29!
97 40>
Valuten.
«atlerUchc M« 1 nidnea!en.. per Tlück
kalierUipe -Ziandbucaien.. per StNck
c>«i:err.-iing. 8 st -woidstuckc per Snick
stivanz«g --- --^-
givanOa«»,
Zwanzig-Lei-Lt.icke... .per Stück
stivanjig-Marl-Slücke ... per Soick
iliustOckie 0 Rudel Goldstücke. per S ück
«ooereign« rer viüch
rarlisd"
Miria
Deutsck..
detio p, 17. 118.90
Jrali«iiis.-he Ba -inoii» s. Iv» >. Liec Si >.«70
Papicr-Stub-l Ü 2. 99 -«
, Franeg-SÜicke... per "a «o
,-yronc»-Stücke.. .pr.v.t.
I.Lei.St icke .... ver Stück —.—
23.69
24:29
rösche Soldliren ... per Snick -.—
iriL Theresten-  4 -««-
giewyork s'ir 100 Dollar».. '>» .9
Jtal. Bnnstil.sge sür looL re ,i«>«» 9
,. laniiere Lichten 'i-ii» 9
Bari« sür 100 Jranco... eiol» 3>,
. längere Siehten-.. '>»» -'0 L
Peteriburg lür 100 Rudrl. »>»i» :>'«,
„ i.«na re L>«hk n. '!» 1»
Zürich u Basil lür >««n Iran t '!»>» 9
St«.39
S6.1S
S9:i9
S9.79
11.49
11.41
l»:32
1S.2S
23:17
^3S
118.70
118 69
30. :0
1.3"--
not,rten „Tiversep Lose" und der Gcnnkllchei ie, versteht sich für >e 1tt!1 »roiirn deS Nouiinal». Um drn Werth eine» ^eel« Ptn ei-.«t
crmitt.ln, ist der sür je 100 Ztroncii notirte Cucj mit dem in «ron.n an«.«cdriickle» «Aommaibetrage der Turc» Z«I muloplicirmi. da» Sie^iOta! durch iOO zu dividircu.— Bei
UmrechiiUligssäise sür Capital und Ziiiicu: 1 fl ». W. °d.
aus diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlte Betrag i» Abzug zu bmigen."
Silber -- 2 «., 1 st E.-M.— L k. 10 S. 1 Goldgaideu— 2 k. 10 H.,
1 MiUk«
deu nicht vollgezählte« stictien ist von dem
1 ». 18 H.. 1 Sranc °d. 1 Lira -» 86 0.. 1 Liv. Sttli.- »1 «-


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 19 ]
;?r. 7«
Doimor»i»8
Xenes Diener l'LKdiLtt.
22. Mrr 1200.
—
tt»f-8Uf8-IK0Ll»5.
I»»-», 7 N»r. «vd- m>4 V.io Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg
S,n Sr-.. 2 r-c- LHhur von
ö'enerai..
Odrist So twt-
lIräf TrvLß O^st..
Era' ollen»...
von oer Golz^
Graf von E^arrn» L
^ .MedelSkq
or. Löse
Jolanthe.
Lvrlsch« ^per r. ElmLorst
»r. Trvrient
»r. Pau!sen
flrnnk
Sommer
.steS'a
Hr. Vimn T
Hr. Trenler
Hr. Schreiner
-vr^ulTtn v. Berk) Hof« Fr. VMe!S
Fr! s Kinteriekd) damea nr Tretzler
Sin HoicaoaUer vr -UNnau^
, LlNnaun
s^r!. Vlc-.ha
..... Witte
Eine Bäneru» Frl. Mirovie
.....l HoicaoaUer
Tntrrvitz. Lage
Än Hauer
r> «r
ftre^trg den 23. .Jugend von heute."
den ri.: .Der Hü'tenbestyer.'
Nof-Oporn-Ikvatvi'.
»-f-oz 7 Ubr. S«dr nach 10 Uhr.
Lum ersten Male:
«enS. Aioig der Provence. Hr. He>ch
«ober«. Herzog °. Bnrgnnd Hr. Temnth
Sial Baademoni, Niuer. Hr. Si»"»:
Sdn-Iohia. inaurischer Arzt rr. Reidl
Mmerich, Waffe, rröger.. Hr. Pacal
Bertram, Dlvrmer.... Hr. grauicher
Iolanlhe.ToLter d. lkömgr
Ren» lblind) Frl. »nr,
. ihre An
8üN8il6rdSU8 s lös, I^UKSI-LMIIOH m e. ,1, «»TN!»«IM,
l., OnrlsplntA s.
XXVII. Me8-Lv88i6lliillz.
ILsUclr 8-öSisd von 8 rdr kdriL bis
b HAr r<»cbinitt»8».
Oassasablrrss Hr.
ülntrttb-prsi» I Lrons, «cn Sovn-
nnst L°«lsrtLs«n von S VNr nb
40 SoUor.
Ren» lblindl tzri. lenr,
Warrba, ihre Amme... gri, Bellt
Bria ttel Freundinnen. .Frl. Podlner
^' Frl, k»l
-! 8
Laura j Jolanl.enr
k»?mi1ich
Srilvia, die Ntiurphe der Diana.
Mvtbvivgüche» Ballet in drei »lnheilungen
(t Labieavl von Jnle« Barbier und Louii
Merarite. Muiil von Lto Ttüdet.
kcvn:ag d,n 2ö. Äachm.: .Ein verarmter
Er imann.» Abend», .Der LerlSwender.'
Mrrrrz den 2k,: »Thrrn>ck>u!den.^ «Hon»
iorge"
Lieuuag den 77.: .Han».» ,1 lov« ^on.-
Freitag den 23.: »S egfried.E
Lamstag den 74.: „Fidelio."
Sonntag den 2S.: „Jolanthe.» „Rund um
«i„»
.SStterdämmerung.»
Wi m
Montag den 2k.:
Lai'I-InsLtsk'.
Sn»»ag >/,tI Uhr. Ende vor 1l) Uhr.
East r>el de« Tenilchen Boll-rthrarerk,
Der Tchlafwagcn-Controlor.
Schwank in drl:i Äclen von Äleeanver n.
De..t,ch von Ben o Zt.cobson.
G.'orri-' Sodesroiü... .< 'Lliuimcn Buden in :er Lcku'e,
Montag den Uff: »Ter Iieire Mann.»
nnog den 27: »Zaza,»
»»Itlmoch lnn 28: »Lnlrl Toni»
Touaeiffaz den 22,: »Untreu» »In Civil,'
Freitag den 23 und Lamslag den 24.
Hundert Juvgtraucn»
Touniag den 25. Siaidmittagi: »HLnIel und
Sretei.» Ab ndi: »Hnndert Jnngnauen.»
Montag den 2k,: »Hlmoert Jung rauen.»
§üchrr! Liiihrr!
u coulavteilcn L Wien,
Bedingungen b i ^lUkk. Oluktg 8.
beimLobkowltzpiag. 3K24
Ori'osssi? Ivi/iü^^l.silL'v^sr'sirissLl.Ll-
lüleniag äen 2. /^pril 1300, pi-äci 8 s iiald 8 Ukr /^böncis:
II. LüssörorSölltlikIiW 8Mpdoiiik-6oiieeii
XsüLL pdlldarMovsscdei! Oredesiers.
vlrixeot: LeiüinnnU l.i>7ve.
8<'dttdt'rt r Lrttr'scis sag „Rosswunäe".
ZLnAart r L^aupkouls ia O-ilur (Lötdsl 504).
Itroorzner, III, 8vwi>iloiue.
r>r^tg»E Sor VIZdr«: (lerolositro nLä Ix>vsn, I—IV, 1. Uoib« tl. 2.—, Lartorrs-
- „.tu, ..»a r—»» Vl-Vin. I. Ueibs L. l.""'
»it?o, l. bi, 5. Uslbs. utnL 1. 0 x 01: VI—VIII, l. Ueibs L. l.ü0, Lurtorrvsttue,
k d:: N, I'.-oibe, I.oxnL, IX—X, I. Rvibe, Loxsii, I-IV, 2. bis 3. Lüib«, 3.itt«I-
t,n,i !-:.-ir«i:l:r,'.<-ri». l. Reib« ü. l,—, »Us üdrtster, Beert,rro-, I.ox«ri-.
r>lv»v- oria l. ci»Iorlonitu« S. —.S0, 2, S»I«ri»-. OrxslLuIsrie- onn
Orcbostersirao ü. —L0, Lintrittslearten L. —.2ö.
It-r- Vor>,emix«r!-obt lKrr 1;XX) ir» äan
! oiv» Vei'^Lu/ erioljir >lKrr l;XiÖ iri äan ...-—v> —7
.- -- Ilof-AnLi^LlieiLiiLnä1iin^, I., IIo!overr4^r»ns
c L- n. L. noioverQ^»ri«,
D! lr (Derult. Hsi'rniaLslcv), I., Ds>rot!iverAL2Ss 1O; ,1. l^Lrolns Lc
Ixie,-ci-SuDLSSS 1; .L.LE LoditLetielr, I.. lra. .i. Fan,
F. Feauvelet, A. Fcucrl'.ich, A. tz»ulllemin. S^»,. X'erbit-
tioffcr, D. Jnduno. Hk. de Jonghe. P. Joris, C. Narger,
I. tnaufmann. LS. Äoller. L7ran,, 7. v. ^en aä,.
>rl. Lonza. <5. Marko. P. Menerheltn. A. ?.'ruller.
A. v. Prttenkofen, A. Plassan. I. F. rola^acu».
-rS. Ri 6 ,tcr. C. Nottmann, P. van Tchendel. v. ^chwc-
ninger, U. LciY. G. Tvangcnbcrg. «v. il'-lnea. F. G.
Wa^ldmüllcn. F. WrUeins. C. .-tewn. einen Llunbeinbe-ter
nach kiner Z-ichnnng von M. Tchwiird. ,erncr Gemmd-
a ter Meiner von N. Denner, li. (5. .r.rooch-iLloot,
D. Hariughs. P. Mollni :e.
OsüsllMvIls Lussisllailg bei treiem Latrös
von Sonntag den SL, bis tncl. Ttenstag den :i7. März von lt, dlS 4 Uhr
"dlluttrlrte Nntnloae mit vierzedn Ltchldruffen au» dem U,e!ier L i w i, stehen
t^r deil S-ü-g oon N^r. «,- Le. W, zur Leriügung. sonc.: me.n B-rrath re^.,
NichtiUoftrirte Katalog- gratiS und frnnco. SS78
AuLkUnste durch den beeideten Auctionsleiter
0. ^. '^LV^rL.MMi'.glkr. Wien. I. voili!!'iZ8'83883 14
tzS^VLVLSWN
lllrullonv«!-! LiSSkl.
Lteuto tr»i«l tii^iien
8 Uhr ZldcndS:
ÜML ILllo— 0513.21— DST'3- I l^eus 1^0552!
N-ch drr Borstellung: ,.T'S»rammeln».».^
Ta^^e-castev: IX., Nufidorierstraße 4. Telephon 1.. Rordkniburmstra«? Iv^azar).
pl.,lt^KLt46/4S8L dir. 7.
ILgUck t 0 —7, einte. 40 8,Uee,
Ois xsne.s Xnobt rvnrin- Ullvd n.
Xrueneisn vbns k'vnerring.
cin 8egen für diütter vnü Xrsnke!
Leins ^'susrsDslLlir. Icsins SrörrnL
^ «ilcti dieidt gezunü uns keimsrm!
j Xrreste: Lani'.sts-Xdrb-ilnnß iin
» diini^^ "—
tiinisturiurn stes Innern n. vrelsr
Herren krolesaorsn nnä Xerrts.
k Xissterlux« siünintUcbsr Pbsrin
a' Xrrlicel i 3vi2 t
? V/ien, I.. 8 ilorgllkre 3 (Krsdeg),!
!iur im
ZLiÜAfikW
sinä? rok. v r. .4, N> n 8 gesetriieli xescliütets
chiedromLtiöuiio ,4llgenxlL8ei ru tiLdsri,
Atttlicdr
Verotäimng äer Olsser unksr
l.eltlin8 e sich meinem kekon seid ^dinen do-tekenaeu
nnä d-otbeivLdr sn .....evllsNniael.BN .4d-»..n«.rn«nt-..8,^ntBM gn-
gcIrli-8-t. rr-Icde- d-i minimgien Itteilrglüanxen äie .>lSxIicb>l«N d-etut. ».cd, et.
rn OLUisen l're!-»«?» sul äo» LleLa»t«--te imä Zlotlernvto r° Ille.üea.
r>nr knr l!?lon nnS vmxsdnnx.
l?ro»xevte »nt Verlangen.
8,,6k,»IIl-ul8 kür v»ki!ei>-6oiikeeti«u
Lum voLumdus
V/ien, I.) lioker IVlarlct i3.
Die Fortsetzung der


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 20 ]
2L 1V00.
rrr. 78
Vöulsctivs Vollts-IksLtvi'.
vniLnz >/,8 Uhr.
Lnde um 10 Uhr.
Ermäßigte Drrile.
Der Pfarrer von Kirekifeld.
PollSstÄck mir Gesang in 4 Leren v. L. Ln-en-
gruöer Musü von A. Müller ssn.
Graf Peter von Finsterderg Hr. EppeuS.
Lur. dessen Nevreriüger.. ^r. Brova.
Hell. Psarrcr von rrirchfeld Hr. kAticvera.
Brigitte, seine HauShallerin Kr. Manmelli.
Better, Psarer von St. Jakob
in der Einöd Hr. Liebhardt.
Lnna BirkmeytD. ein Dirndl
au- St. Ialob Frl. Glöckner
MichaelBc-rnvorfer.... Hr. ^ronz.
Thnlmüller«LsiSl .... Hr. Melh.
Der Schulmeister von
Lltötting Hr. Meixner.
DerWirlh von*erDegscheid Hr. mrschner.
Sein Weib^ Fr. Stengel.
HanSl, beider Sohn... Hr. Amon.
Der Durzelsepp Hr. Marlinelli
Freitag den 23.: „r?nkel Toni."
«Lunrag d n 24.: -^nzn"
Sonntag den 2i>. Nachmittags: ..Der Schlaf­
wagen.iLvutrolor.- Lb.ndS: .rieLügu^rin.-
»Zn Civil."
Montag den 26.: „Auf der Tonnensette."
Tiknr^ag den 27.: „Onkel Tom."
Mittwoch den 28.: „ria^a."
Donnerstag den 29. (ermäßigte Preise):
„Das vlene Gebot."
Nsimunli-Iksslbn.
Susan, >/,8 Uhr. Luoe um 10 Uhr.
SaNsviel dki Herrn Ferdiuand Bonn.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trouersriel in L Auszügen von
Lronz Grillparzer.
. Hr. Bonn a. ist.
«lphonS der Edle sVII.).
K^Nig von Cl st li.n
Eleonore von Engiond,
deste. Ee.naU» .... Frl. Krouh
Der Vriiiz, Beider Sohn. pl. Dworzak
Mourioue Äraf von Lara. Hr. R, der
Lo- >8 rr. rrn. besten Lobn Hr. Lackner
Tonn, Elara, Elirendume
der Königin Frl. Lechkv
Tie nan.mcrfiau d. Königin Frl. Hirlchbuder
Jlaak, d.r Jude Hr Bollandt
i^khcr- ...... Frl. Felddommer
R-drl) seme Töchter,, .^rl.Perri
s)2ein.ro, di.s Ksn'gi"7naL'pe Hr. S.aud.
s rr»«:
Freitag den 23. (Wohithatigkettrvol.stellunp
^u Gunst n de- Kaiserin El sadetb-Heim
sär W'twen und Warfen, zum .rsten Male):
„Andreas G.rharv."
Sam'rag den 24.(WoilthLtjgfeit-vorstellung):
„Andrea- Gerbard."
Sonntag den 25 Nachmittags (Gavsp!es de-
H' rrn rZerdtnand Buun): „Narciß." Kbenvs
(Gobsp^l de- Herrn Ferdinand Bonn,
(zum ersten Male): „D:e NLuber."
Montag den 26.: „Lola."
Dienstag d-'n 27. sLdschifdSvorstrllung des
Herrn Ferdinand Bonn-: „Die^ über."
XLlsvi'juililäums-ZtLlUtkoatsr
Anfang >/.^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Die Katakomben.
LUftsprel m vier Lcten oou Gustav Davrs
vZTdoIr'«:
Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister."
H..M' og oen 25. Nachm.(LchülervorsteÜung):
„Maria St-.art." Abends: „DaS Hufeisen."
Sonntag den 26. Nachmittag-: „Joseph
Lanner." Lb'-nds: „Ein toller Einfall"
Montag den r6.: „Der wilde Rittmeister."
Tienst..g den 27.: „Da- Hufeisen."
tköstöl' an livi' Vilsn.
Auiung 7 Uhr.
Ende um >/>10 Uhr.
Brigitte.
Operette in drei Acren, Text nach Albert
Danloo'- und Gk'vrge Duval'- „Vvroiailiris''
von Bollen-Lacckers. Musik von A. Messager.
IL V r»«o 1^ «:
Freitag den 23. und Samstag den 24.:
„Brigitte."
Sonntag den 25. Nachmittag-»/,1 Uhr:
MatinSe zum Besten de- „Kais rjubiläums-
WohlthLtigkeitS-VereinS für Töchter von
Bi'dlenst-nr^8llir«. S.rnvilS:
Nelcls^Nieil. 0. S'lri k'rnrrn ens'Siool-
l (Invsrrnrs. Soli. LörLN.»: ^r»
l äer KoHöiron dlnnsn Oonno, stZ nlrsr.
i voni>olschir»tior> Stn.-iriuuldsois
uns ,LLrW 0 n^. Io». ISrvIS'. Irn Irr-
! x»rt.>n. OissonLinon-rol^ urk4
lüintrttt 60 Hsllsr. S1»k»i»r^
.IküN Lli!z-Kk«
ZU". Z
Nana.— Genuiiial.— Tdereie Naqu n—
Lum ParadirS de: TaMi^n.— Tie Sünde
di.4 PricfteiS.— Bauch ven Paris.— Eng n
Nougou.— Liebe unlir'm Tach.— Ein
iiitlom Heim.— Gest nidiiih l in S Jünglings.
— Mabeleine För-il.— Ero-erung von
BlastanS.— Der Todstchläger.— Ta» Ge-
I chde einer Todten.— Ter Traum.— Um
e-rir L-cdeenachi.— kstr''e:i..^.ist. von P!ar.
leille.— Alle 17 tadellos nenen Nomane
aus einmal nur st. 4.K0.
Zum Kranklllktien: ,,L-nt aoniev^'.
Nitucste Scherze und lrschrr« TchmeiEcS sür
ünsere Leu,'. Preis 40 lr. Nur in
.! 08 efMöjte!'' 8 Ll!t!(jI!Ll'iLt
Visii, u., radarsirsise Ui>
^ vr»-L-vi» der Prodartrndörse. -M>
Aüiino iiülllsi'
I., Qnsden SF, Li-sdenko-, II. Siisgo.
33K3
IVl-lliieure
kcricUriistege-Zsl«»
ist« lSlikiV
VI.. ALrirüilksrshr. 1 L. I. Lt.
Or^LNt«r>a ÜLLr wtrck innsrliL^i)
15 LQnuvHn sviLs 'iTsr'rüvjxUuUs
^«Tbs (dionci, bruan, svLVLrrsto.)
öi-enne886l-?omLl!6
xnrkrntirr nioksror Lr1oie.NL
ksiüstö?Lmsr HsIL- Lrivs
rtvilBortroU^sn.
v4pSr 5stL»t«r 5r»sL. S»15«n.
LvItckG, tsIriAt» 2«ckt«Qr»Q^ Q.
dllUx» k'rol»«, »trs»x»ts
»««UIILr rrlvotp. 8513
Wälik UOlllikI
Vorrüglickes li^ittel rur Pflege von
Uasr uncl 6srt.^^^—
Nodreu-.^pord 6 L 6, l„ lULkisudSss 2 ?.
p«»i Ri. 8.— üSüZ
RSNL 0 ULU.
! A»«t» und täglich "WS
crd»v«lrri L« V»l.», ronrdiUon
Ht 2694
vilä xlLoreililv
78 LNL- 8
! E-sta-Eros^nan, 7 Uhr «eg'nv vr»c. 8 Uhr.
Nach der Lorirellung:
Im Ka^eell me Zineunermustk.
5sion mo6srnsr ^Vungsn
I., IT«l«vr»rrti>e V.
üE- TneUeU Li>«n^8 VLri -»»
SonsLttoneN« Vorstoilnns
^ZMWMWWW
Neue rüthieldnlt', unergründliche, hier noch
nie gezeig» Exverimen'S de» LccniiiSmuI,
Somnambulismus, Psvchoiogie, F rnivirön»g,
rnamiielii! und SviroiSmu» Ter Äcifter-
spul von Neiau, Mödiing u Brunocz. Da»
Rir«- und Lest-Medtnm.
?eds» Loaa- und Feierraa -"Wg
iS «orbellnugea, um 4 Uhr u Uhr,
«d-rrsttze 4 », 8 u. 1 Krone. viKl« ,»»
l 0 Uhr Früh den gan,en Tag >» Vorstellung»«
loeal K lemrarrina Nr. 7
Degen Prioaroorstellung AuSkvnlr im
Borstelinng«.orale 3lS»
Lvis für NsMsu!
Bis in» höchste Aller keine grauen Haar»
durch ein unlchädiicheS lostenIoseS Mnreii
di.n'eldloud. braun und ichmarz in d,r naliir-
iichen unveränderlen Farbe: lein Färben
nöthig.— Einmaüae An eilung diezu erideiil
. »a>I»si« Lnarol", ll. Salu.re»»»«
ISr. ü. 2. sr., Tt». II. Au, Dunich Besuche
in den Vormitlogsstunbcn im Hause der Damen.
31S7
Behusr Uebernahme einer erstclasNgr«
Fadril in einer LandoShauoistadt such«
luchriger Fachmann einen
LapltilllsttN oder
stillen Tlieilliaber
mit einer Einlage von cä. ?0.l10v st., welche
durch Maschinen und Borrüthr gedeckt sind.
Gest. Ost rre unter „v. s. 87S"^^
U.endank", TreSden.
..Iuva-
»406
ll!v ecsto östscc. Vecsivkoi'ttngs-kssvlisokaft gsgon
vslOlrv cklossQ lAkuOi». elronso pr»ZLti-e1»ON »1s Ver.
8 jott»runxs 2 vvlx oultivirt,
D^rnon° a Hbi 7 i 7 «n,
volott« In äon bvVsvron 4M, unck
KSLivImo^vL rtQlerlrttll^n. L 7 L voTrüxliolivv 8 v< 1 lQxiiQ^«ri.
SprvollstQiuleQ tLkli'ott von 0—12 ITtnk' Vorrntttsx^s irn Knrs»n äsr Oessll-
1^ IpI»1ins< r«ri'N'ch^«» Xr
sotiLtt: I.
44
38,5
Uedei'all ru tiaben in l llfl!.- unO '/ü llfli.-pLeksien M Xoedmeptell).
8tLcit-Ikvatöc in öacien.
Ein Dök)»u in Amerika.
vllNLsr'L OrpIiLuw.
Oirsetion: p'r»riL lvriskaum.
H.. 1VL8t»sstTSSv 33.— Delvpll. Xr. ILlttti
MLLozf L
^rnerilcAs 6o1inc'li.°tor' ".vsroliitkenclstsr
Lüliven-Vtzr^vLNlilnnsSstct.
LsLZ Z'LVOMSZ.
öjvnL»tjt)» 4 S»l^nmon« 1 ''risk»rn 1 )lo.
(8 IVjtzvsrinnvn.) 2695
Ifnä ÜLS srtolbrvtolLv
LVSI. 4 W«-?» 0 LK^NL.
I^ckiiil^ii 8 ic bei Ibrem Laiit'iiiann ein küeiieken „^iiäicer Oats"
(amei-lir. 'iVuiiibiifer) mi 6 bereifen 8 ie foigeiicie 8 peiss: „In I-iter
iroebenäes Fesaiirenes ^Va^ser scblifteln >iil 12 Deka ^f^nälcer Oatb!"
cinci lassen elira 10—15 Llinuten ^urebicocben. bis die b!>ieis 6 bieic
lvirä (iviibren 6 des Xocbens verrübren) unä serviren 8 ie äiess 8 peiss
mit Icaiter Llilcb, aneb etnas 8 ta>'.b/,uei< 6 r."— Ibrer ganron li'amüis,
namentiicb äon Ivinäern, iviiil ci'^r reeelinassiFe 6 enus 8 dieser ivie auek
aller v^uälcer 0 .afh"- 8 j)eisl'n eu.m Ibiibslucl: oder 2 um KaelitMabi ein
8 sxeu für die üesunclbeit sein.^
MMMMH


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 21 ]
Ikr. 79
>Viv2, vovLsrstLß
^SLss ^V^lensr l'LsdiLtt.
22. LlLrr 1900.
lie LLLidr!!! i-- M.
ist I»i of. »»778 H^ .»8ner 8 ^nleTlsrlirifl
mit nur 1 Noteiifornl, nur I Pausenreicheii und »»vr-r-
r»nü«.^i-te» Noten-Namen und -Werthen.
Durch dieselbe wird jeder Tact. wie B. nachstehender
f' 5-
? e_f—
sofort klar u»ä kiAckiotodt tssdar.
Kein Neu-Lernen, kein Eingewöhnen ist ersorderlich. -Schwär;
von „Weiß" unterscheiden und von 1 bis 4 zählen zu können ist die
Kunst, die sür das klarste t.'esen selbst der dislivr'
sctzrvieriLsteir Werke bcansprucht wird!
^'tachstehendc nack rechts abwärts geneigte !«ek»,v»rLt;
Noten zeigen die vcrtiesten Ve-Töne „ss" und „es", die HVbissr?»
Noten die s'-ktnr-Töne -c" und -g" klar und unverwechselbar an
.Viebei iü nur dort, wo unter einer der Ziffern 1, 2, 4
eine Note steht, diese zu spielen, dort kingegen, wo unter einer
Zist'er kcine Rote steht, die vorhergehende 2dote anzuhalten.
1 2 .-t 1 I 2 ."t 1 1231
W
(Sbige Zistern 1, 2, 3, 1 sind nur hier zur lErklärung beigefügt.)
Die bisherige Schrift wird wohl nach vielen Jahren Studiums,
fortwährender praktischer Uebung und langer Gewohnheit auch „a vista"
mehr oder iveniger geläusig gelesen. Sie braucht auch weiterhin für
leictitere Comvositionen— wenn auch nur abwechslungswcise—
nicht weniger als jetzt benutzt zu werden. Für den Unterricht aber und
für schrvierigcre Werke erscheint eine allgenieine Mitwirkung zur
stkutzbarmachuirg dieser von den ersten Fachautoritäteu, von den Pro-
fes'oren des Wiener und Budavestcr Eonierrat.riuuis, von der in- und
ausländischen Presse in außerordentlictister Weise begutachteter
Vereinfachung im Jnteresie der gesammten Niustkwelt. Daß die jetzige
Muükschrift überaus comvlicirt, graphisch niangelhait. vielfach sinn-
tvidrig, daher und insbesondere sür den Unterricht im höchsten
Grade eultiirsil »e»ri<1liek ist, beiveist jeder nur etivas com-
vlicirtere Tact. So auch der obere, der zur Wiedergabe eines einfachen
Tonbildes vieler einzelner Zeichen 'm vcnvirrendsten Zusamnienhange
bedarf. Das Resultat dieser Zeichencomplicirtheit itt die gravbisch
größte Mangelbaftigkeit. Jeder Spieler bat sich hier die Hauptsache—
nämlich, datz er bei sechs Tönen die hiesür „ausgeschriebenen" 'Noten
iliekt spielen darf und daß er bei anderen sechs '.'toten „daselbst nicht
ersichtliche" Rle-'S'öno nehmen muß— erst im Äopfe zu merken
und au^^udenken.
'Man «ptelo und vergleiche dagegen denselben Tact in ver­
einfachter Schrift! So wie hier erwiesen, wird die ganze 'Musikliteratur
für Gesang und alle Instrumente verblüffend einfach, leicht und klar
schreib-, leS-, spiel- und crllgemein nutzbar. Dabei bleibt aber— als
das vra'tisch Wichtigste— i ie ganze bestehende, universalverständliche,
allerseits eingeivohnte, alte Musik-Theorie in jeder Hinsicht und für
die ganze Miisikwelt vvUstüirchiL unH er-üiiilSrt.
Allerseits und sür Jedermann nur Vortheile und nirgends und
sür Niemanden Nachtheile zu bringen ist der Zweik dieser Vereinfachung
oder schwer)
Inissnzsigsigle V8i!aL8-l1sUl:!(ösei, V/isn, VI!., risLlsUSSsg 16.
Eoebe» ist erichicucn und wird auf Wunsch gratiS zugesendet:
Labrlss rmsr vsrUivollsn SamwIrmZ vru
aus dem Nachlasie weil. der Herren
Lrrdisvdof Viusspps ^agslmi u. 6sv. 6. 6. Kossi (üom)
ncb t einem kleinen Beirrage aus einer Diener Lammlung.
V Z7»^ V L S b Z7 H L bLL
Montag den 2. Aprtt bi- Samstag den 7. April, Nachmittags tz Uhr bi'
Äntilsuariar
Abends 8 Uhr, durch daS
289L
Lilstokei' L kansckkung, Visa I, ZoLiikrßrzze 8
L» i»t aoed ÜL» Ds»t» a«r
von äer t'irmL
ZSelsluxer, ^lr^e8t
airect von äeo dleor-8cIuSoQ
3 Liloxr»mio >I^»oro SS ü. s,bs
3, v-^Ioo^ L. ».33
3„ L^r»d» dlooo», orix.^ L. 8.08
3„ H«11xd»rr^, «r»rtc..« S. 7.S4
VsrSutst z»ae, Lilo »lo 30 Irr. td«.i«rsr.
rd»», z-s. io 6L1iu.-8od-ede«I, ruar LsLos vsräei:.
7ir ü« kltlieil iee tt!>-«»»>x üo-llikter Vun, diele» »ir .,I!e k,n»üe.
Mr» ko»t«»ok Ilsirii vo» 2 oäsr 3 L«Ss«soreei» erlseMirieLxestoUr veräe».
rrL»oo, odu« z«a« »La«rv Sp»»o» LL
3 -V» ZZZ7
Ot» ^«t»» »t»a vsrroUt
lNiißiivUsvIie SekLllSIiillß,
na u»emZßei Heilverfahren, dorgüglich bewährt ge»n amte und chrnnisck>e. selbst »kraliete
»rantbeilen, inibesondere Sickr, -.heumalirniur, Neurastheaie, Siervosikä«. lsteevenschmerz,
l'ahwuogen, lirämrie, «onfichmer», Migräne, Schlaslosigtei», Herz-, Magen-, Tarn,.,
Lnrgc». und Fraueiaraniheitcu, SeiLwüre und Trnsenschwcllungen, sowie isntkrästungö.
zusiöllde aller 2lrl in dcr gNo
0rljiNLiion8-/^n8iLl1 äe« Dr. D.odsrt Zcliwiät
Qrdioatirio von IN did IS und S bi» s uhr
HX,, DS'l'.
und folgende Tage von
5-8 Uhr Abends
imsksi-
kuokion
wegen Demoltrung des Hause», sowie
wegen Eepariruuä der Gesellschafter
31o1 der Firnia
,l30lIU88 V/3lIi8 8k OlS.
I., 8litKer »880 T.
Tufch d?n Unicrzeichntteu gelangen zur frei-
willigen Drrsteis,eruntt das grone Lagei
moderner und solider Mobet, besiehe"
au»! Schias-. L5pcr-e- und Herrenzimmern.
Salons, Boudoirs in allen Skyl« lind Stoff-
arten. Salongarinturen in clegott>e i Anssüh-
rungm. viele einzelne Möbelstücke. Nipper
uud Oelgemärde rc., iämmtl.cU gegen Bar»
zahluns'. und Hinzurechuuua eines.^percentigcn
LuigelbeS an den Meistbieteuden.
IDaut»uiN rißt^n
vor» S S
^QSLf LlS'SUOst
stätt. b-eidetcr Auclioiiator.
FjjrAtndt u.i!and
lliülirrlrkllliihtr
rkzulirdircr
II. Wener Mode -Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
33sr
^ Heute Donnerstag:
^Lrlronessen-Gercke. Mikilär-Goncerl.
Eintritt 2 Kronen. —-
wagen „Metabol" zum Sitzen
und Liegen sind die pratti-
schesten.wlidesten u. billigst- n
auch alle anderen Gattungen
Kinderwagen iil reichster
Auswahl.— PreiScourant
gratis und frauco. LSOl
1. 8olimul,
IX., ^Iserbactrstr. 2
vollkomrnen gefahr- und gcruchio»
50^0
Brr Llüit K. 7.5V. 3921
lLN.6kiL!,Iikir,IV.^kMW8ee8
Wiedervcrkäufer entsprechender Rabatt.
!!638ZIüIiIjekt!iörpe?!!
Drima-Qualität, paffen bans
Gasbrenner aller Sustevie.
Vers. geg. Nacho. sranco dii
Wiener GaSslühlicht'
;;adrik «Äuwel«
Wien. II., Ltepoaniksrr. 1V
Preis per IM Stuck fl. 18.—
..„ 56 E. 10-
,. 2S„. 6.-
Fur lauge Brcnndauer und
Widk-fwndrsäh. Waare w-rr
gaiLNi. tlulomalische Gal-
seldstzünder per Ltück st. I.
12 Llück comdlel- Brcun-r »lühtärv i-
Culindcr fl. 12. üomplew Suiriw-apparale
au! jede Belroleumlamoe uou 1 Cenlim
urchmester oaisend. j°!or« auzubiingeu
cowplel fl. 3.— 21s I
Bricsc u. Bes!ellung-n find zu richten an,
tzl>sylü!>ti
Auskünfte können bei dem Concurscommlnar Herrn L.-G.-R.
'Buchtel, k. k. Kr isger. St. Pölteu. Amtszimmer 'Nr. 3. oder bei d:m
geiertigten 'Masieverwalter eingeholt werden.
Dr. Victor Smazenka, Advocat in St. Polten,
2gOZ CoacurSmasieverwalter.
V«ro vvä covvrRis
V8LM L LEIMIL VlQt
I., lisrntffnei'sti-s54e 9, Lckö Vköjtidurggssrs.
»Ldro »uk odiss« vick ckis LeseLLuox,HtLrAaLaS
U1U",L» ckared!UmUedpALr«Lck«r<»MLüoIedrLst»»«Ldr ra


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 22 ]
voinier8tLA
Xeues IVjeuer
22. LlLrr 1900.
r^r. 79
MMW-
L
L
««
M
M
l'ief er8edNttert xsken wir diemit Irlmnxs XLctuüdt von
äom ^blöden UNS6V68 inlli§8t§tzliebtell Vaters, Lruäers, Ledna^ers
uuä Onlcels, äes Lerru
^äolk MsgelMlivii
L. u. L. HUitLiLrrt i. L.,
ivelclier ain DienstaA äev 20. ^lär 2 I. «I., .^denäs 11 Dtrr, im
65- -lalirs seines äem IVodle seiner Vamilis §eviämeten I>ebevs
naed ianxem sel^meri^ivollell I-eiden sankt entsclilLken ist.
Das I^eieljenbexänxniss ünäet am vonnerstax äen 22. Llärr ä.^.,
um 10 vdr Vormittags, vom Vrauerluruse: XIX., I^annergasse 11,
nack äem Oentralkrieäiioke (israel. .^dtli.) statt.
'^ien, äen 20. Llär^ 1900.
unä W^Iie^elmann bise
«Ns Liiraer.
e^i^ttkÜkk, 8«plii«; k^riikUel,,
Osviil 8or,v:»:^Lmr»nri, HierkSb rinn;?.
S^rnnL kiinäl. Lknann,
Rielirri ll Nuua t I.^i r» ir,-na
Ll5 ScNviixsr. »Is 0eslll>vl»ter.
GiimrnlÜelis unü ^ikkton.
kam tlklNen Lchmkr» krs-.i2,. gclvii d» UnIrr ^-'L-klr"
avfn Be-wandtrn und rd.nrn.dn'..'nden Fre,!nden d.'c-trncht r-rn
Nefv-rrübcnven HiniLeiden ihrkS innisügcttedten LoYkrt, respkcti-e
Vrodkr?. Schwager» und LnkclS. dr- t^errn
vmv. Keä. vr. ^1vi8 v^vorek
eni^r. Eer^undnrnr^t t«i 4Illfl Nrankcirkouic,
ordtniren^kr Ä1r»t im ^ptime l>eS Prretiic^
,ur Pflege kranker SluLiereurer,
weliber Tiensleg den Lv. Merz ks>00, um 8 Udr «lbend». n-id
schwerem Leiden und ncch Lmpsang der bell. kt-rbcsacrament« e>
lkn», nnndi eisIziNrrrxor krener LNdarb»it«r Nsrr^ Ä
LZS.LLl)L
O!srist»x äen 20. ^Lrr 1O00, irm ^9 I.'Lr VorniiLr»xSg in
SÜ1 ^SL8eres «Ivussits »i>i)vrilLsv
Wir verlisrsn in äera I)tt1iiL§esQjii«äsnsL Qiclit vrir
sillvn rLitSrmü^licdsn 7Üil«ri>eider, ksuäQin slOvv
M
8135
108. ttam8L L Lomp.
I8om t^essten Schmerze ergriflen, geben wir >m eigenen und im sflomen der übrigen yerwandien allen
flreunden und tielannrrn die traurige Raibri.l't don dem Nbleden unier>'r innigstneliebten. unoergehiichen
lSailm, Mutier, Lchwirgcimutt.r, Äroßmuliee, dezw. Lchwesler, Schwägerin und Tante, der grau
Alltsüie Kii'^jttkl üld. Wiesküijklßtt
weise Mittwoch den 21. Mär, 19U0, um .8 Uhr Früh, nach langem schweren Leiden, versehen mir den
heiligen Sterbeiacramcnleu, iailst und ruhig in Toit eetichlasen ist.
Tie irdische Hülle der «Heuren Berblechenen wnd Feeilag den 2.8. d. M., l'M .8 Uhr RnSmittog«.
vom rrauerhause: II.. Rothen Lvllnnzasje Rr. 18, in die Psair.ieche «u Maria Serküneigun, k. r. Lervllen
in der Rogau ilberiührt, d-ieltst scierlich eengeiegnet und sodann ain Döblingcr Friedhase u> d.r Favillleligrutt
um 11 Uhr Lermülag», >» obiger
-ur ewigen Ruhe bestattet.
Tie hcil.gcn Seelenmessen werden Samstag den 24. d. M.,
Pfarrkirche geleso'n.
Wien, am 21. März 1900.
Ludwig Kirchner, Holzhändlcr
als Gatte.
Amalie Kirchaer, Antonic Jvkovits geb.-Kirchner, Marie John geb Kirchner
at» Töchter.
Llrthur Jvkovlts und Anton John
al« Schwiegersöhne.
Hilda, Mi;;i und Olga
als EnkeUnnen.
Danksagung.
Äußer Stande, slir die zablreichen Beweise
innigsier Theilnadme, welcke mir anläßlich deS
schinerzlichst empsundenen Ablebens meines iuaigst-
gcliebten, unvcrgcßllcheu Gatten, des Herru
Hermann Stern
«t,rutelk,ntker, Inhaber eine? conceis. Realttiticn«.
Hhpottzekrn- und Eiclle»vern,ittlungeburean
hithcrer itategorten,
IN Tbeil geworden sind, jedem Einzelnen .zu danken,
bitte ich aus diesein Wege Alle. welche mir ihr Mit-
aefilhl zum Ausdruck brachten, meinen tiesgefühlteu
Dank entgegennehmen zu wollen.
Wien, IV.. Heugasie 18s. im März 1900.
2906 Hrnestine Stern.
»ASLZLLNll
I'llr äis rakllosoii rllkrenäoil Lenoisg äer IdoilllLdins, äis
VHS Llllässliek äss Lillsckeiäeus unserer innigstAsIiebten, unver-
besslicken locktsr
6 lSMSni'mS Ztpobl
2 u§tz 1 romin 6 ll sinä, können ivir viekt äeäeni tzinrsill äsuken,
Ullä kitten änker unseren ivärmsten Onnk auf äiesein >Ve§s
ent§e§6N2uneIiiützll.
ilolisrr» 8'tr'o'bl, Lestklurntsur.
^Irbi'SSLL 8tr'o1)1 xed Wi?xrnrLI.
Danksagung.
rief-ewegtea Herzen» sagen wir kiemtt allen lieben Anver­
wandten, Freuvven und Gönners, die uv» anläßtich de» Leichen«
deqSngntsie» unsere» unvergehli^n Gatten, respcctiv« Laler»,
Schwiegervater» und Großvater», deS Herrn
Wilhelm Jacolti
durch ihr« hrrzliche IheNnahm« Lrost gespendet, unseren innigste»,
tiesgesühlten Taul.
Wien, am 20. März lS00.
S1S8
Familie Jacobi«
Familie Schullcr.
SStI
Urstv Qllä Litesto (1855 xexrÜQÜetk)
MAtAe-UMANsLM
/^irnospkss'isvkE Lus',
"VmAlLHL! s,na. 'VsleiLesissL' Sss in ^rsin.
,rleotctl«tron. 6rvaos« »»us» Ns-tsdnlis; Lsddcinin, rb-istsr.n lla«
VthWgorxrLvsllnron. Können- onN LnttNiilisr Orneo« Aoktdiltrsnoolvnt«.
I>'ststlfIl«rrNeIc usivxsnd I.lc1ts>»anllrh.«. LIL»»Ix«1>rsi8v.Liu,oo hlu>-OoIoI>«r.
prnspscS« er»rii.— chnshUnU« «ritlsUe Nee ilretl. l.vtter vr. Ltio>I«o,
Vioo, Ut. korr«U»N8»»ss 13. vssitror ovfl Orllnäsr L. H. 1 ILI.I.
ZpeeialsrN,
Tr. Med.. Chir. Besther de» cssicierSkrenze.'
de» liZkiigl. serb. Tatowo-Ordeu». gew.sen
k. l. Mill'ärartt, corr. Mitg led ter SoLn.tl
frnQ 7. ct'liz'ssiöiie in Por!». behai'.drkt le«
wie seit 30 Jahr. n alle gehermeu und D.a u'
ki-ankbeiten. sowie auch NervenschwäSie
Vlasen- tl Frnuenieiden nast einer lould!
«n Pinool- alj irwll. >,. Milikorspiiali-sSr.:^.
destkl.» dew..l/rte» Surmethade, ohne Blwusr
stäiuag 0rd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr. a
Tonn- u. gr^erlagcn d. 9—2. Honorar mäi>,
Wiösi,!!., Igdol8lsS58e tik. 5.
Mättrsioff j^eizäsn
ist. «iv TnfxesokIosssASS LiveoissproäQ^t, «Los jvt«»»iv«
v4bdrunx obnv Ilsderlrrsdnox ävr Vsrä»uuvz^sorx»w« «rutüxlLotr».
Lminsntes )(rästigung8mittst
Nir 3stiivLod»1Le1iv, Llnäer, stLIIsväs k'rLnso, L1iit»rrHO,
L«eoQVLlo»L6vLvn, Irvrxsriietr u. vtLrk «da.
Stgric sppstitsni-sgsriä.
Lrksltlicli in Asiotsieltsn unä vrogsnlisnälungsn.
Ltislnisclis llsdrlk von dis>cl«n, Ks8«t)»ul-0r«»<1«n.
Itlllts«
^ skliale«: A^esrr tHrsÄr« 17 und L^rtad tlf,
Uurrttugftr. 8 stramway»» EteU»sse»-Vrrr§hW z, «vr« vreLtkLeKertM«».


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 23 ]
«r. 79
VVisv, vovosrstLg
^svss 'sa^dlstt.
22. IckLir 1900.
Z^Lustlr-I u ltrumr»ktr
Muftkatte«.
Johan» Gugl's Clabier-
Si--, «kilLiif und L-ld-nkLlt, I. H-b-r
N-ri« 9. UMI«
bkavicr-:Piantno> Äiipnou und
.11?-'!, fu>I n,'U. Ikdr ddLtswLid g adzu-
t-si-nfbüdr billizü, auch sin-s Land,
I. FüdNchga''>r 4. 680UL
strlei',. C!avicr, Heitzmann, und
L>an,no, nS„ 2. Et.. Td, 2s!
73IS2
Feiner Stutzflügel, 7 Oct.,
sClavierc! die neuesten
(77,,- i;, blaviereo «. DianinoS findet
man )ll den billigsten DertaufS- und Micth-
rrcrien ik^ Clavicreradlifiemenl Albin Fürstt.
I Bkllakiastraßk 4. -e»-««-»
72749
Ein Clavier für Anfönfter ist
vm bO K. und ein P,an:vo. 7 ock.. Metall-
ftl'-mstf ck. um lÄO fl ju verkaufen. IV.
Leldenstsstgafir 8 1. C». «3212
Guler librripielt. Stutzflügel
vd-r ^j'anino ye ucht. Unter „Bö'^ndo^er
7 f7»82" an blk .fi'N 7 3282
Ellflantrs Mlgnauclavier,
var^4. zu verkaufen. Hirsch. Prateruraste Lb.
7 '071
älavier wegen Todesfalls
pr lrwnth zu v rlaufen bei Frau AmtS-
Verwalter Feherp.'taty, IV. Kavorltenstraße
Nr. I'' Ther-'fianu'n 732!>5
Sedr guter starker Erutzstugel
wcaea Uebk'sirdlling ^rrkaiist. Magralenrn-
Nr-Iik 28, I. Lt»„ I. er. 74ISL
135 fl.. 7-Lclav-Ilügel.
üd>r>»ikl>, gur -rhallkli, derkSuflich, V, Reta-
p»echtrd«rIe>strLß« 66, 1. Slock, rlSr 6.
73S21
Elavier, Stutzflügel, kaufe
gegen Bar von Privaten. Firma und Preis­
angabe erbeten. Unter ..F. B. 73712- an
die 6xr. 73712
Sehr gutes Elavier, Pracht-
voller Ton. ist wegen Abreise privat sehr
billig zu verkaufen. Zu sehen vi>n 12 bis
4 Udr, XI. Simmeringer Hauptstrahe 189,
1. Stock. Thür 8. 74026
! Streictxr-^tuttflögel'
vorzügliches Orig'nal C nccn-^'tnstrument,
7 Ol^av, besonderer Sielege'chii'skaof. urn
280 fl. zu o rkauien. Fünshaus. L.'1braaZ-' 1.
2. Stock, Thür 13, »'tgenüb r Westb3!>nl'cr
A-^kunst 7375.3
7octav. Mignonslügcl und
Pianino billig abzugeben. IV. Marya-
relhenstraße 39. 1. Stg.. 1. St.. Tb. 17.
72'1.30
Ointcs Glavier ist billig zu
vrrkaiisrn. Zu scbrii von 10 bis 12 Udr
IX, Scvskiisaffc 5, 3, St,, Tb, 14, 74097
Phonograph, vorzirglich
functionirenv. coniplet, mit Wallen zu der-
kaufen, event, gegen Gcamophon umzu.
rauschen. XVI. Neulerchenfeldcrstraste 12.
Eondrtorei. 73L47
Uhotographic.
Photogr. Apparate, gcbr.
Eemera», Odfeetive. Uttnsil'en kauft und
tauscht H. Marrichtk. VII. Zieglergaffe 29.
Phorograplftscher Moment-
advarai iii um 15 st zu vrrkauien. Äd-e5c
iu drr Siv 7,6203
Vhotographilcher Rpparat
Ctotltrcamira 13x18. feik-fl S ^obrifat, vor-
sllg'lch s ^b.cctiv lLtlbstscstenpreis 9o fl f.
sammt Tasche. S'atio nnd Pee-rülnst um 60 il
zu verkaufen Bi-i Lick rs:ell"na .innchtS
seodu.ng in di Pr vrnz. ^?:nträg nnt'-r
„Schönster Sport 73i!S.^- E^'p. 7309.5
Lechncr's Taschen- und
A, lstkilkkl, °v, "ä'r"cn°!,a5r '17,^"^ 667°5l"'
Zeit- und SRoment Edison-
Arch.. 13x18. statt 108 ni'r 7" fl.. Telra
12x16, .30 kl. v-rkauft. MariL-Wr raß
Nr. 112, im Atelier. 73981
Handcamcra, 9xt2, für zioclf
Au'nudmeu, mir Tleiiihril-Obirckiv und Zu.
achcr, zu vcrkaufiN, MariLhisterstrasti- 78,
Pailkrm, 73905
!: Jacodi's!!
Vereinigte ^akrtäSer-TvadrikS«
Nteverlnpe. 70760
IX Pore 1, Milch,
-rfchi-sl. 6S0S1
Sthria- Fahrrad, wie neu.
1 Koldrband und 1 ech! englisches kadeldaf'
billig. Auch ein w.'mg gebrauchtes nur 37 fl.
IV. LZnn'lrasie 29. Thür 5. 680.33
Auf der gröhteu Radsahrschule
Dtens U't'rrlcht von 8 Uhr Früh bis
10 Ubr Abends. Ein- nnd Verkauf von über-
fahrcnen Rädern. Bodensteiner, m Schön»
brunneiftraße 151a. 68159
Damen. Da- Neueste. 1900. zu noch nie
dagewesenem billigen Preis, mit e trjäbrig r
Garantie. Gebrauchte um 30 fl. Mariahilser-
straße 116, im Hofe. 68133
!Merzende Damenräder!!
fast nru, jl. 40, 25, 69, IX.
Fahrräder n.-iugcliör wegen
Uld.tsieL'Irlna >u austallr d t>illigen Preiien
Echo' e al'r chule.
^.ofehb Poech, 69086
Dien. V1!/l. L-sts^.al nft aste b2.
, Elegantes Fahrrad, Modell
^ 99, faü neu. billig zu verkaufen. VI. Laim-
i grubcnggffe 15, Ldür 1. 73934
Erstclasflgcs amerikanisches
Her-enrad, nrn, um lla!ben Pre r ?m Leder-
gewüsle L, Leik, H, Un^crr To>v»!>iraße
«r. 29, 2, LUege, Thu- 6. 69899
: Beste Marke
der Welt! I
!! Meteor— Graz!!
Reichste ikuSlvnhI für llie Saison 1900,
Eni,>gr üiiedcriage 71141
I! I, Lvernrinu 7 I I
Damenrad, noch ganz neu,
M billig zu verkaufen, Marlahilsersiratze
Nr, 39, IM Summigeschäfl, 74014,
Ein- und Berkauf gebrauchter
Fahrräder. H. Ber,gaste 3, ^ekcph, 13341.
61317
Herren- n. Damenrad, cleg.,
ft neu, um jeden Preis verkäuflich. 7'I.
Naunihzaife 4 °, Tdiir 10.^ 73823
Räder auf Thctlzahlung.
Anoide 10 fl,, monatlich üfl. F. Hab r ett-,
riil, kiSvel naaste IS K70.3
OSvel ngaste 12 679.39
8iad fastncu, fchrdUlig z.haben.
! I. Smgerslraste 2. Parlier 74r 8
!! Für Wiedervcrkäueer!!
bieiel stch ist>I grnb-ii zu günstigstem Einkauf
von jed m Quanlum bis zu
r: 500 Stück Spikialräder! r
Modelle 1900.
dl'utsche und steierii'chk Fabricatk. unter
-.»rantie zu fiauncnd billi^ikn (?ngrospreisen
Frani Si>ane>k 7i i42
:! Nur l. ^pernring 7!!
!! Frnliinhrs-Lrcaflon!!
I! circa"I0i»"Lk>nk -iv?o?c»k''s>jk»S!!
zu tabe'datt billigen Prei en.
Auf TlieilzadlttNsf odn«-»Itufschlag.
Franz Waucck 7ii43
!! Stur I. Lpriuring 7!!
2 «tnadcnfalirrndir, gcbranchr,
ic r gut elbaltrn, dilligst zu verraufen. Franz
LöaneÄ, l. L7p ru riti g i. 71 40
.stlcliicr Atotorwagi n. Bin;
Dvl'u e te d'errf big. pril rr'ü dig zu v r-
la>f n. Franz Daneli, I. L^prrurl«^ Nr. 7.
.1144
Steue und gebrauchte Räder.
in grast r liuSivadi stnd billigst >u haben im
Ccnkrnlburcau für Fahrräder
d S Älcrandcr Nekinek,
1. Eberdorierstraste 10, Teiivhon Nr, I2Z09.
Taelbü werden ^alirrader zur Auf-
bewadriing, zum co-nviiistonellen Berkaiisc
übernommen u. daraus iLorfchüsse .rtheiU,
71396
50 fl. -Herrenrad 50 fl.
Strastenmaschine, feine Marke, sesw gut er-
hatten, zu verkaufen. XV. Kranzgaffe 27.
1. Sr.z Tb. 7. 71347
Fahrrad für Dame wege^i
Fahrverbot um^ fl. ;u verkaufen. S.
Svltzer. V. Grüngaffe 13. 72975
L gcbr. Räder, gut erhalt.,
UM 25 und 30 fl. sofort privat abzugetren.
XIX. Colloredogoffe 14. -sodann. 7.348l>
Fast neues Fahrrad ist zu
verkaufen. VIII. Luerrpergstraste Rr. 9,
Uhrmachcrgcschäft. 73951
Schönes Herrenrad, ganz
neu. um halben Preis abzugeben. II. Obere
TonLuflraste 3. 3^ S^, Thür 19. 73992
Herrenrad,
eugl., Birminglfam, fast neu,
um ein Drittel des Einkaufs­
preises abzugeben. VH. Ltebcu-
sterngaffe Nr. 29, 2. Stiege,
3. Sloik. Tifür 19. 7i34s
:!::! Kaufe! II!!
1!! acdri^uchre Nadkr! 1!
für die Provmj zu höchsten Preisen. Aus-
kunft IV. Favv'-tenllr. .37, Portier. 71357
!!: 590 Stück::!
!!! Militärrädcr!!!
!!! „Puch "-Räder, Gra;!!!
!!! „Sthria"" Räder!!!
zu noch nt. dog:weicnkn billiacn Preisen,
! I l ista evzahlun, ohne Auiichlaq I I I
I! Hindler Zpecialvreis, I I
! Nur IV. Favorltcnstrafte 37!
gnaz Wancck inn, 71589
Lieferant für k u k Mistlärärar, einziger
Lieierani vom k. k. jlrsi-nii in Wieu SLi dwehr,
Leinb,rgerkfad.-TchuIe, Post, Lichcrh il-w ir.
!!!! Gebrauchte Räder!!!!
aller Marken, aller Modelle.
Modell 1895,96 15-25 fl.,
Modell 1897 25-40 fl..
Modell 1898 99 40-l;0 fl..
Skvria, Türrkarv.M ieor,Nai>MLiin, Humber,
Eolumd o.Gericke.Soldeboiid H I o4,Militär-
räder, Waff-nräder, Witdivorlb, Puch ic er.
Jg. Waueck juu. 71588
k k! Nur Favoritcnflraf^e 37 Nur!!!
Keine Raten, dafür crstclafs.
neue u. gedr. Fahrräder ein Drittel billiacr.
A. S ommer. I. Helfersrorfcrflr. 6. 71820
Büchsfliute, neu, billig zu
verkaufen E. F., Diener techniiche Hoch-
schule. 73.^84
Fahrrad, fast neu, ist
l) fl. verkaufen. Adr. Grv. 73r
UM
7i) ll. verkaufen. Adr. Grv. 73202
250 St. 250 St. 250 St.
gcdrauklfte Fahrräder
für Herrrn, Tamen nnd Ninder, Tkhrin,
Türloxo, Grrger rc, »c.
Modell 94-95., 20-30 fl.
. 96-97.. 3i>—40.
. 98—99, 45—100.
ucue Näher billigst.
Lorschuß
auf Räder zum Lomml'fionSverkauf.
Aufbewahrungsauftalt.
I. Stavtonganc Nr. 5, im Hofe,
nächst Parlament. S. Tamet. 72871
Elegantes Damenrad preis-
werth zu verkaufen bei Frau LmrSv nvalter
^herpatakv. IV. Favvrilenstraste ^Nr^^lb,
Schönes Fahrrad für einen
rosten Herrn billig zu verkaufen. X5'I.
kvvvilraste 2, DiLr 1, 73615
Herren- und Damenräder
in arvstrr «uswahl stad billigst zu haben im
bcner<-lbure-u kür Fahrrchcr,
I, »oheoftauf-ngaff- 4 T«!, lSL»«.
Täieidst w eben F-Hrriider zur ilu^e.
wadrung, zum comm'9i°n-llrn «erkaufe ud».
nonnnen und laram kUorfchügebeNhmkk.
Radlcihanstalt. Ein- u. Berkauf
Evminist Per chustverkaiii, Aufbewahrling,
Revara-ure», Zu.ehrr, Tandem», illig I. I,
S ilerstrite 17, Prnegxxädez^hrini. lll.
Löivei'g iste 9, 142,'il
Fonirrier, 3 Monate älll
zu wrlauf.'n. Ik. labere Tonausiraste i5, IM
Gcini>chiwaar,iigeiiha°l. ,^3266
Zughund, gras; und stark,
UM jeden Preis zu verkaufen. VI. Magda-
leneni'traste .^0. Friseur. 73415
Geld aus LLechsrl
für Hrusbesttz -r, Guts- und ^brrlsdefltzer
Veid
auf H -.us r. «i^ut r Villen
ta Dien und in den Prol,inzst.ldten.
 dtic füi Banzi tt,
., Hliuo äor, grbiii rcafrrie
Convertrriinn >,k»>>N.:i<,nqn,j,ous.
satte in ?heilbstragen
Gchtc Foirterrier, Männch.
und Weibchen. 2 Monate alt. fchön ye-
ztlchnet. prelIwürdi^- zu verkaufen. Zweites
irasfeedauZ, k. k. Pratcr. 73479
Zwcrghttnderl, Biännchcn,
Wird billig gekauft. Zuschriften mir Preis­
angabe unter »M. M. 73482- an die Erp.
73482
Zwcrgrattlcr, 8 Mon. alt,
billig zu verkaufen, m. Hauptstraße 50.
1. Stock, r:)ür 9. 73506
Bernhardiner, Ätänuchcn,
felt. n schön. 8 Monat billig zu veckLuf''n.
Klosterneubu'g Llerling'rltrasie 26 7.3537
Leonbcrqer-,strcu,znng,
4 Monate alteS Weibchen, Drachteremplar,
ist mit 1900er Marke preiswerth zu verkauf.
XVIII. Erndtgaffe 9. 73282
Fungc Pintichcr billig zu
verkaufen. I. Lrzzenhof 2, 4. Steck. T':ür
Nr. 15. 73687
Zwcrgrattlcr, Männchen,
12 Etm. hi?ch. 60 Deka schwer, selten schön.
Thier. Preis 25 fl. VI. Magdalenenstraße
Nr. 52, Scheibler. 73725
Zughund zu kaufen gesucht.
VII. Neubaugasie Nr. 64. Kaffeebrcnnerei.
Pferde- und UZagen-
An- und Urrlraüf.
Zloei Reitpferde befinden
sich im Privatbesitze. für Jnfanterie-Sffi-
eiere geeignet. Eines davon wird verkauft.
Adr. Erped. 66O04
Pferd, Eiscnschimmel, 6 I.
alt. ist sofort zu verkaufen. Zu sprechen
Nachmittags. XVIII. Gcrsthof. Friedrich
Wagnergasie 2. 73411
2 Paar Pferde, 2 Truhen-
kaufen. Auskunft IX. Althanplatz 6. Cafe
Pöschl. 71293
Vorzüglich. Geschäftspfcrd,
16 3 Faust doch. ev. f. Federnstreifwagen
zu verk. XIV. Winkelmannstrasic 20. 70844
Ein Paar Gcschäfrspfcrde,
Schimmel, 175 Cmt., Braun, 170 Etm.
doch. werden wegen Reducirung deS Pferde-
ftandes preiswürdig verkauft. Zu befichttgen
r.z12 diS 2 Ubr. VII. Apollogaffe 4. 72030
1 ruff. Napvhengst und eine
am-rik bravne Stule. Bcice Ichr sihnkll lu
verlausen, H. Hahnzuffe 3-10, Wilhelm.
73533
2 Vollblutrappen zn verk.
HernalS Hauvtflrasie 126. 73946
1 Paar GcschäftSpfcrde,
Ravven, um 550 fl. zu verkaufen. XVIII.
Lusikandlgaffe 29. Feigenkafieefabrik. 74172
2 Lcderlandauer und l Paar
Drustgeichirre zu vcrkaufcn TVI. Neulerchen-
felderstrasie 20. 69779
Zwei Strcifwagerln
sind zu »erlaufen. XVI. Reulerchenscider-
sirafle 64. 70930
Einspännerfuhrwcrk, Streif-
wagen, sammt stabilen Kunden zu verkaufen.
XIV. Luglgafie 15. Kubnnek. 73491
Eiirspännerstrcifwagen nrtt
Selachsen zu verkaufen. XVII. HaSlinger-
gafle 27. beim Schmied. 73599
satte tu ?heilbstragen
von der Z:a h. autor Avea..' u Hoporhekar«
Bur- au Ruüolph O Weil. VUl Lrna.lga!fe
N r. ib. T.^ephon .-U'Zü. 4a4u4
Darlehen auf 2ofc und LVerth-
papierc bis zuin vollrn iäurtivcrrhc
coulanleft rprch clsliibc -Otto Lvitz,
LLken I, Echalleiiiil g 46av 9
Tarlclicn in zedei Höhe,
fvwic Pi'Ii.jcii rrhalirv Liaais-, Pahu- n.
Paiisb-aiiit, louianl and ichiirll Gri ,3u,
fchriflkn nni'i .Raiä! 5,7767- vo«! N°,s<
w-stbod», 57767
Glllddarlzheii
erhallen cerbi bedur-i n n»r lolventc
kperiznen icdcn »landcS
auch Tamen, und zwar von
100 bis ,500 fl. ru 6""^^ ngl,
500 bis 1000 st. zu 5°/,. über
lOllO fl. zu 4>..
Rückzahlung in ''^iL^r^ich r e-^^r klctnen Raten.
Jntodu.ationeo zu v>s 1diL 32»crdriger
Amorti'ütion
Ebenso dls rele Perm':t Uiigen j7Ler Art onrch
L. Goldjchintdt, Budapest
VIII SzlinstNigaiic 9ir 5
Netuiirniarle -ri-e:c:l, 66483
3000 fl. lind 3500 fu als
zweitc Sätze auf Häuser nr» XIII. Bezirke
gefucht. Unter .Tiscret 87159^ pofrt. V-i.
Ausk^letchsbur^eau
6715^
Lcvvord ^otdriknntt.
m. Obere Derfraarderslrafie 19 arrang'N in
ZahUtN; Ssiock. g rath kau'l ole, Fa.rti. sc.
lm Klll'N rasch und outant Äuck Plvv'nz.
Geld zut Flua-ic rurg <,erfn ung 68211
Belccgll jeder Höhe werden
auf «Krune von ^eve,-5p.1l.zen ertheilt,
lv»,' che ch jedem ilreditkodigen rasch veN'chLsfe.
tzorfchusse dlerau» evenlurU ioron umer
»Pr mu Las:a I 4" poft!. HadSdurg re.afie.
68«85
AliS Vertreter elnes Spar-
vererns d>n ich tn der >,:az:e. arotzcre uns
kleinere Tarleden tuil rec.wec'er ärleichurung
aus d. enscheste zu verschcrffkt.. Unt. -«kletarre
Eetrüge sofort 3' pofll. ÜhringgTsfe. 68764
Darlehen sur Ercd.riahigc
^ couUtNi n lbedtngurgfn. Unter „BUltg
dk 6>>v57" a' die ljiv 6'>d57
Escomptc von Gefchäfls-
rimessen eigener Äccepte. uua offenr Buch-
»ordi-rungen oou pro' k. llinen Firmen,
Fadr'kLlrtcn, Gut-drfixern u. iLavaireteli »u
roulanien B ed ikiguTigeu «dr, >ärv Üll404
1. Satz. auf gut gelegene
tzinshällset von einem erben Hypotd'ten«
tuftltut zu vergeben. Änträge unter .Dr.
R. M. 69iS7* an die E xp. 69657
Tarlchcn in jeder Höhe für
höher. Äeamte u. Lfnctere, sowie .edr Lrt
Polizren, auch zk'T^rieh nszwecke-. sedr diS-
rre u, d'.llio v..rch das Bureau der H„nd lS»
auenlr»'', VI llfergaffe 2 Ltadtdai-nnution
Pllgramd'ücke 69852
Geld für Staats-, Bank- und
Büdndeamte von 2 bis ',^7 U'.r. IV. Mar«
vurelh nftr 47 2.§tge.. ^rt..TH. 17,iechtS.
7075>
Privaigeld ohne Bormeikuug
dis.rel ii reell f,unbchafteleiLoiiveoii-le von
der I, biiiNiircl. aufw. I chpeihburgg, 8,
1. Stg-, l,, Tb, 2, iii'861
::! 100,000 fl.:::
und m.hr, stnd g Ihki dei L-ji,en Zin-en
zu ver-ieden an tzobcrc Lfstcicrc, Ltaats-,
15omaiuual<. >8auk-» ivahir coaitr.
für P niionco von SOO kt auf iärl»,
auch an Damen i,,sbe ood-r auf ^rncht-
gcnüsfe von Mililär-SciralScaulionen
diirq Baiii-Lbcrin'pci,-ior A. ü räist uer, m
Psea rhofgaste 8, 3 Srvä, Tb r II, von
d» bis L Uhr oder schrifliich 70866
Geld- und Hypotheken
Nerkehr.
400.000 K. zu 5°/,
auf
zweite HauZsätze
inTheUbekräaenzuvergcdcn, PauIH, Vlöch,
Mari hil'.rstrnfir 7<». E-le der N»ban-
gaffe, T-l-I bon 3659, 4"-,03
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, ftabrikanlen, «kaustenke.
Geld auf l. und 2. Haussäye,
Realitäienverkehr
rasch und ohne Vorauslaq n durch
„Allgenrerne4 Verkrhrsburcan'^,
Dien. IL. Uniw^rsltlätöst atze 4. 5v 74
Geld auf Wechsel
für crcditfähige Gcichäfksleute,
Hausbeflyer,Erbschaften, Legate
und Fruchtgenüffe,
Geld auf Häuser
tn jeder Höhe. besorgt rasch,
coulaut und discret ohne Bor-
auslagen
Uutoo Ritter v. Clauuer,
I. Tuchlauben Nr. 10
Telclibon 82!45. .aa66
Stephanie-Rad zu Verkauf.
Henlerchenseidcrßraste 65, 2. ktoek, Thür
Ar. 40. 73902
' Legate, Erdsaiafren. Depositen,
! Hantfätze, HauSanihe I-, Renken. Frncht-
i gniüste kansi llnL belehn» Franz Fbrsiei. I,
i «cllariaslraste 4. 50237
L^sficicrc, Staats-, Bahn-,
Pankbeemtc erhalten geg. GchaltSvormerkung
Darlehen auf 10 bis 15 Jahre zu 7 Perc.
Unter .Seriöses Institut 73Ä15' an die
Expediti on. 75 5 05
36 fl. Zinsen für 200 fl. auf
3 Monate gegen volle Sichertzellung und
Garantie. Unter .Tefinitlver höherer Be-
emter 73147- an die Exp. 73147
Darlehen billigst und rasch
ohne alle Spesen (Informatron. Pro­
vision re.) birect durch die Direktion.
Genaue Offerte unter .Lepräicntanz
an die 6rp. 72558
Raten geld für !^fficiere.
Unkrr .Mari' 73303- an dir Ezv. 73303
Guter Bürge gesucht von
Dankoeamten. Unter.Gute Provision 7.3598*
an die Erp. 73598
Olcld aus Wechsel, Haus-
sStze, Erbschaften re. coulant u. billigst.VII.
Leripenfeloerhrasie W. Ddür 2L Bon 1 bis
Z Udr.
71119
Billiges G.Id ohn. Boifpescu
auch odneBermer! f O'fi'k.ri.de- auf
l enNont-n Fruwlgesküsse Lrbfchaitrn. cäujrr,
Haus .i^e au' u ür. rirarscout i nen Br'k'e
unt ..Svl 4I"p fl' Va «m an'tr '1146
20 .001» fl. zu vcrgebea auf
n Saoe Agent. verL Drieslich unter
„Broik 7i:r7^" an die Exp 71378
Glschäfkkmaun sucht gegen
Dhcilui'g 1000 fi. U<^ter „G-schost'n'.ana
Nr, 71454- pofi!. OtrakringTrstr. 71-154
Für Beamte, Lniciere, Pcu-
fiomücn Tailehra i» iedrr Höhc L»er
.Streng diScrct 71863' an bie Tiv. 71862


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 24 ]
!i
->
^leuss IV^isosr l'Lxdlstt.
22. Mr, 1V00.
kkr. 79
Geld- und Hypotheken
Kerkehr.
ss 0 rdcrungstierk>.uf.
TIe aul den Renliiä-cn in Wien V. Bejii!
») Häl'te des HauseS Zchünbrunner-
sl atze Nr !i^ E.-Z
Ein in allen
Exrcutlons-
onge:egenhe!ten Sußerii rerNrrcr Ldüi.ilalor
ervier^t sich tznn'lenl n uni Privat n zur
prompten Turch!ul,rung aller RechtSIachrn
Praktische Hebamme empf.
sich un^er LiScretion. VII. Cchsttenkeld«
26V30
Italienisch in 3l,n Monaten,
sich. Sriolo. Landelic., Coitverl., Gramm.
st.
Äntr unter ..I. ». rSLVK» Cpp. 73206
d) Gartengafse Nr S
o) t-arteng.^ssr Nr. .L!-. 2r-<»
Ä) trUeberg^fse Nr. i:Z (5 -Z 607, u
s) Nlieb r„asse Nr. 1.-^ <§"-Z. 606
für rie (toncurflmasse der Verlnssen«
schüft uacy .rr. 2chrcstl
st rnktan elnde letdte
Hqpotlickarsordeiunn
von 48.513 fl. 50 kr. ö. W.
sammt Nebengedühr'n w rd von dem unter­
fertigten lLoncur'masiererwalter auS freier
H nd v- räußert.
Offerte nimmt e« t egln und Auskünfte er-
rdeilt der Concursmasiivprivalter
Dr. Wilhelm Zuckes,
^^Eeodvocat ,n .e^-Qo
Geld Darlelicn! B Hufs S!au-
girung für hier und auswärts an Beamte,
t^fficiere, Pensionisten, ferner für Le.ate.
Fruck'^^enüsi, Militär-Heira'i^cauiicnen und
Franz Iosepds-Sriftungen.
Wieu, IX. Wuhringerstratze 72,
Derkehrsbureuux. 718b3
Geld und Bürgen
iür Creditsahigc. Unir, „VereoiSsteld
Nr an d» Etv.
71935
Hausbesitzer, Beamte,
Geld draulbend. stpr iden gleich unter
,^Jch t-Idst 7l!> t6" a d Sxp 7^936
ssiir Haussay suche Geld aus-
zunehmen. L'riefe unter P.
au die Exv 71V96
Wiener Hausbesitzer,
sowie grotzere Fadkliattten u ttaufleure
erhalten von lOi-i)-50,000 si u. .>0',
Installation für GaS-
Wafferleitungen, Aufstellung
Aborte iidernimmt zu den billigst!
E. Grünwald, IX. Frankgaf^ 5.
und
englischer!
' Preisen l
Tamrn, die Hebammen!,ilse
bknö higeit, llnden dirorete Iirdrvollk Aus,
nabmr gkgrn mSß^t« Houorar.
gründlich, ll) ll. mau
Nr. 5' poftl.'
V!ll Sou.ongLür
5Slti4
Fuhrmann mit
tzrrilwagtn sucht FuhiwrrI süi gani- odrr
halbe Tage IX. Mickeldeuerngaffe Rr. 4.
Milchmeierei. 7'L9S2
Damen finden discrete Auf
736l!Z i nahmr und liei cvoUe Pfl,tge bei n^r sehr
Federn-^ L;','''°^7.^bur'?8.d''''
uai'nch. Uni-r'.?:a»-°r- EUisachr. dovv.>,»».,
Schillerdlat. 44942 itadr-.k, landrunrih chaii, <>,
! Grnndlichcillnrer^ich "i"'d7?
en liiLen .-prache. VUl. Laudongaiic .>0.
i Tbür 1L. 5lÄl8
! Gesuchl ilimsin für Nuierrtcht
VI. MuriahUIer-
d19.t9
Uhrmacher! Geschickter
Zimmcrarbeiter übernimmt alle Arbeiten,
auch aus der Provinz. Tetber ist caulions-
fähia. II. Marchfelderstrabe 13, Tbiir 12.
S. Ü. 74150
Sichere Gxistenz.
Wer 3000—4000 Lkronen besitzt, kann sich
sichere LebenSexistenz begründen.
,,W,,'scnowertli"'7.'r628"
pdsll. Wien, XIV. Ullmauuftralte.
^Poslamp 73628
Toggenweibchen, drapfarb.,
auszuleihen gesucht. III. Kegelgasie 2 a,
1. Stock. Thür 10. 74316
MöbklTEladicre.
somi Waaren jeder Art nierden zur Aus-
bewahrung oder cvmwijiionellen Verlaus
ü' crnomnieii und daraus Vorschüsse ertheilt
Antr. unter „Coulnut 74243" an die ssrp.
7424.3
in idrerMui'ei-prochc gegen mägig SHororar.
«rfi. Anträge unter .«ussin 73281" an die
Er ved. 7 3281
verfect
D'NNtU, welche discrcle' Italienerin, diillnguirt. .... ..
Hedamm nh'lse dknö'higen, empfiehlt fich ldeant, unterricht-t ralch, geündl. Vtsrlob-
Wad W., I. riejer lSraden 23. 2. Stock.. VIl. Breitet 27. Ib. d
S6586—
t>7 >5
Damen können am Lande bei
Wiener ^^cbamme eillbinden. d?älirrts Wien,
l. Spiegelga^e 1b, Madame Hirsch. 67059
Tamen, welche diserele
Hebammendilre b> nöthigen, empfiehlt sich
prakki che edamnie Lera, I. Fleischmarkt 8,
2. S wge, 2. S t 694 62
Hebamme empfiehlt sich den
g-prlen Tame.i nur r strengster Dlocnt'on
M. A ., V PUgla mgasi !8, Lü. 7 0886
Taincr:, die Hebammenhilse
benötbig-n, finden discrere liebevolle Au>-
nähme gegen n'äfiiges Honorar. Wunderlich,
VI. Gumvlnborsersrraße 114. 71060
Praktische Hebamme rmpstel>lt
fiifi g.mcu inäßiges Honorar. VII. vurggalse
Rr 7Ü 716-7
B tt ch h a l t I! r. a l 0
l L'.llte'ur ter'i.^t.>^-
o«erl»uu.< 4?anr,
^ ,.ot- Bat.-,A.Lues
(Ltbr ra-e-, ÄorrrlnrndeÜA tattsr-la-lr-tta-O
Echön'chtzts», Stear'gr»:^ uce, .^or. rert.
s. r Badn» Bank Epavenssni'tl'nuqen,
lt:ach>0tl^ta7 v.r.ügl Irrü't.' g n.^ eoeru.^d.se
vou ülcheretnet^:ui:»z 4 'L-ltan^e-r
dem g. Sronh .udi -Bi.cbdalter. B bnb-...m e»
n. v. d r. k sbvmuttstto« itoatl «epr.
f d Levra.ut d A. nndet^ etzu'. a.4,er,
Sigor.tta^ka. Stadt .ihb-rr.Ztzaise».
Tam n sepeür A.eZ'.rirt g s ürn 940
^tn 12 LictionlT^» L'knou'ophie.
so".ie ^aichuieniäir. den all-r Srsltiue t»
-MMMDMLW-SZ
rhÄ''6"°o^n°l"bi"2'uf.d ;-°nb?hi?8 Äi!! ^.'.gan'3td. .eut.w. V ett.lh aterl 686^
6-8»' Stenograpiiieletirer ertheilt
ssriiuletn «sidt unqar. Stunden.
IX. Llserstraße 16, 2.Stg, I.Ltock. 18.
68432
llnterr'.ilst in der serbisch-
croatischen Lvrache (auch Corr. u. Neberlyq.i.
wie IN ollen i^oUS'U Miteelschulgkgenstäl.d.n
crtheilt rin Hochichüler. Unter. Pb'loioph
IX. l'/orianuengasse 27. Th. 16. 68915
Unterricht in und austcr dem Hause, oort^
, ?l6uu7'or^ht-^^Sch",,btlüchI>ok!,I. ^Ges. Än.
! trüge ul'.ter »GabelSderger 73318" an der
73.318
l Srd.
In Kerichtssachcn versirter
Mann, w e tt.l'g.r', Pfandung>'n, st-ht zu
Tieusten. Unt.„Sielt-:ssüchcnr4166" a.d Exp.
74166
im Erconlpkehureau VIII. Als ntrai e 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür 5. von
10-5 Uhr, ohne Porau?lazcu schnell (Ä ld.
72795
WechselcScompt für Fabri­
kanten. hausdefiher »nd Private besorgt
billigst S. Zellin-I, VI. Fugergaffe 4. von
S^ir 12 Uhr. 72 8VI
cylscl.üfts-
Lfsiciire, Beamte,
lente erh. Taelehen sos. in deciiep, n Raten
ruckiad.b. Uni, .-p-wat 72-386" Urp 72!>80
401ronen für ttunst-
Unternehmen aufzunehmen gesucht, eve>lt.
Betheiligung an demselben. Tirccte Antr.
unter »Kunstunternehmen 73593' an die
Erp. 735L3
Luche 200 bis .^00 Kronen
g'-g n garantirte Sut.crsielluig zu guten
Zinsen auf,zunehmen. Gest. Anträge erd tre
nur gegen Schein unter „R. U. 437"
postlagernd IX/1 Por.z llangafie. 732.53
Gin armer Familienvater,
Kohltnarbeiler, oer vier Nippen ge.
drochen hat, aller Mittel entblotzt
it- 8
Praktische Hebamme empfiehlt^
stch den geelrien Tome» bei strengster
Dltcrcnon in uub auger pau». SU. D.,
I. Tcilerglinc r«. «. Si. 712l>» l
Nnivrrsitätshörrr mit mehrj.
Praris bitt t um Le'tronsn in Latein,
Grie.iis '> u. Mathcnratik biS zur Qu'nta incl
Zuichrist tt erdeten an E. 2ckeU.'er, VI!.
Westbaliusiralie 12. 1. St., rechts. 73416
bittet edle Menschen kniesalligst
um soviel Unterstützuna. dab er zu Hause
fahren karln. Thomas Mczinski. II. Nord-
bahnstratze 6. Thür 6.
73466
Trinsscilder 2lufruf!
(rine unglückl. Famllie, die delcgirt werden
soll. da sie 2 Monate Zins schuldet, fleht
um Rettung. Marie v. Ehrenberg. XVII.
Wi.'idmanngaffe 21. 73404
Familienvater von fünf nn-
beid-^°tzü'nd?'verlor. Vn?t"^edle jRenlchen-
freunde uin Untersrützuna. um feine Fai
milie vor dem äubcrsien Elc-ide zu beivahrcu.
Damen-
von hier und auswärts, die„ '"si-"
Hebaiuuieiihilfe b iiäthtsten,
findi n unter strengst r Bor chn »genheit Auf­
nahme bei an d r Wl.ner Aliur! diplominen
e. XX Zllierfrrnsje L6. l. St.»
ng H.'i raLasse I. 7 12 «4
Junge Spanierin nnterr.
Spanisch und Franrv^isch. III. Seid. äffe 17.
Thür 12. Svrechslunde von 3 b. 4 Udr.
73634
Buk!)lsal1unfl,
e nfachk und dappelie Corr.spo.ldeuz, Wechsel«
recht, a-fm R »nen, Qrthoaruph'., Ct no-
grap ie rc. lenrt ern gew sie ha'ter Pebrer
nach kew.ldrter Me'bode. bes"Nd.r- H rren
und T^men. d e du>cb A tcr oder T'kllung
der Schule der itr enrr.ickt sind -ordere,ruag
^^u A:: naNnsprü^ung n au Bahn n. '..-auren,
Sparcasi n rc Pauievaldetrag'ür v. ll'r-n ige
und gr üdliche ,r'erni.n 2 d-r ^uchha t.ng
iiiel Bilaiiciren 12 si '.>ionatrhoi.:'rar
Stenograph'e
2fv.
Clavicr untcrrichle
ferdo-eroatische SvraÄe. auch
Unter .B. S. 74299" an
74299
12 si ?Nonatshoi.:'rar 4 si.
1'ktn^el' Nnierr-tedt tn am«'«i-ch7a
kausmä'NisAien Fä.chern B st beoc^ er1
dem Iahr^ 187.'^. von Hände iliar<:-rrr
B"tor Teutsch 1. Hauer-.lmarkt -i. i.i33l
Hebamme,
Th. 7,
Prakkischc discrete Hcbanime
sutpft h i.lch d r ee.r en Ta ''' oud
Klavierunterricht, 10 St.
fl. Gef. Antr. unter »Lehrerin 71152
die Exp.
71152
o- IA dr.l.kngäss,, 7. -t--»-, longjädria- ssoch
Lhür V itzüykr lLst: rliazugafiei. 71 4i><
Tanien, welche discrete Heb-
ammenhilfe benöth-gcn, empfiehl^ sich M. St.,
1. Sal grie» 2.z, 1. Stiege, 3. Stock, irüher
Trefe r Graden 22. 71549
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme b ttö:big-m. mögen sich Vertrauens-
Flehentlichste Bitte!
Junger intelligen
Krankheit gänzlich verarmt und seine arbeit?
unfähige- 2 .^,..--..
Geld in jeder -Höhe für
Cavaliere. Officier^, Beamte und Kaufleute,
i^asch und coulant. Anträge unter »A. S.
tzleld
3710
Nr., 73716- a n dir (izp.
für Geschäftsleute.
U^Irr .Rr rll 73 731- -n die Szp. 73731
Geld für Greditfähiqc.
Unter »Srhr djjcrei 73732- Exv. 73732
Wer belelint Weine
(60 Hetkoliter) mit tXX) ll. auf einem Monat
ffsichrrÄ' SkIchSsl'" 7.3.Ä-^' post"^" Vl7"
Bennoplatz, gegen Schern. 73.354
Gcld^'iür <>avaliere, Hau^-
besiyi'r und Private g-^gen Wechsel, auch auf
Legate, Frucht.,rnüsie rc.. ohne Vorpesen
zu wästig n Zinie». Unter „Prompt und
hiicret 733'-9" on die Erp
Suche Torlehen von
7.1329
5ÖÖ fl.
un^er reellen Bednwniöen V-rm'ttler aus-
aesch' sien Unter „Äbschaft. Adrisie in der
^peditron. 7t079
^n Industrie-, Handels- und
gew rblicche Firmen, sowie an Private in
besserer socialer Posüton, werd. zu beauemcn
ZahlungSoe ii.'g.mg n Credite von 1000 fl.
aufwärt^, algegeben. Lfferte u'trr
«Sofort uttv coulant 72L77"
an dre Expedit on. 73677
Uerschiedene Antrage.
Palenle! Bevor man sich ent-
schli.s-i, ein -patent zu i-rwirken drr^ange
man e-nkn Prow-ct von d drhördi autorü.
Paten^bureau M. G-Ubaus, Jngein.ur und
b^etd Pntrnionwait W>en, I. Grub n 29 a.
50878
Häuseradministration sucht
sehr bewanoter Bankbeamter. Lficrte eich.
unter .Gewisienhast 67096" (?xp. 670v6
ait^n Möbrln wic
neu hergerichtet haben will, w"nde sich nur
an den billigsten Tischlermeister Czerwenka,
VU. Lerchenielderstrasie 122. Karte genügt
69969
unfähige Mutter und schulpflichtige Schwester
>u erdalten hat^ bittet knietälligst edle
Menschenherzen, ihm auS seiner grötzten
Noth und bevorstehenden Delogirung zu
retten und würde für diese Wohlthat ewig
dankbar sein. Adr. Exp. 73469
voll wenden l. WollzeU
^hür lmlS.
2.Etg.. I.St.
715 54
Tanicn iedcn Standes finden
u, tcr TtScrenon lieb-'v Aufnahme vet lang-
jäh ig r rrakli'L r, d p om. an der W'ener
unti erüllll gevrukl' H t am m. Sr p Zimmer,
Tr mwai L'ü'eftrlle.s^ M. VX1I
felderstrasze «1. Thür Ll.
sti fängrrn. Adr. R. Z..
Weyringergasse 39, 2. Stg.. 1. St., Th.
"?269t
sZiir'S Variöt«
werden Damen in Nefang, Dttmtk und
Tang gründ! und vornehm ln all n Sprache:'
vollkommen bühnenfäbig au gebilke' bei der
Gesanasmeisti-rin Mao. üharlti
-Lpecralistin im Bari4tHsoche
Wien H. Körucraaffc 6
Sprechstu den von 1—3 Udr. 7'
7"038
Unterricht.
Bon
der k. r. Stattdalterei concefstooirte
Telesraptzen-L.hranftalt,
M. Sa'mgasze l^, Th ür 15. 6v8l 5
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
Lubkist iaod! NiNrucni-r Vl»jLiürk 26 kr.
»nn. a.4 Schrrldmrifter unüdrr.
»offen, nun iur^ i.,.irnmpi»e>deno>. I.
Torothecrgnne:t, Graben. 72228^
Aotrrstvmslstvritncko'ptiklvlr,
Gcw. Qpcrns. rrthcilt G.saugS
und CInni-runteriich:. FrauM. Weidner XII.
Nnckergafie 26. 58653
strau
>?ontcrtsonftkriu Frau Marie
Topl r, ertheilt GekangSunrernchr. Lvrech
stunde von 11— 12 Uhr. Ull. 4Ltnkelmann-
strahe 32, 2. Stock. 7H32
Gcsa»s,slclirer, der juni^cn
Mann für Varirtebühae ausbildet, gesucht.
Nälr. IV. Favoritenstrastr 27, 2. Stock.
Th ür 32.
BttchhaltttNst, 71000
eins., doppelt., ami-rilan.. Rechnen. Corrcip..
Stenographie Schreidmosidine WertauS
gedikgenstei und raicktw Unt reicht gegen
(Garantie u m..ß,gstcS He.norar. Boi der itung
Für ein Tarlclicn von
1500 fl. bei dreifacher Sicherstelluny wird
VMnell'chrlft, HonorM 6 fl. Für Tlu-.
warttgr Fernuttterrtchr. Prospeci rO tr.
48596
Wer dasMaschinschrcibcn «alle
Ghfreitte, und S.enographte ((^avelS-
cin neuaeborneS Kind anstatt der Zinsen
ewisienhafte Pflege unentgeltlich genommen.
ventuell auch als Eigen. TaS Lopital
wird in Monatsraten von 60 fl. zurückge­
zahlt. Unter »Kinderschutz 73974' an die
Expedition. 73974
Funqc distiiig. Dame sucht
kleines Darlehen gegen pünktliche Rück­
zahlung. Unter »JohreSwohnung 74(X)6'' an
die Expedition. 74006
Junge anständige Witwe
«rsuchi dringend um rln Dnrlehm von 56 sl.
Unter »Nilhi anonym 73771- an die Fxp.
Nebeneinkommcn, lt-IS fl.
fix per Woche für Jedermann ohne persön­
liche Thätigkeit, der 100 diS 500 si. -ur
Verfl^ung stellt. Anträge brieflich unter
»B. S. 70111' an die Erp. 70111
TapeFirer verfertigt alle
derlei Arbeiten in und auhcr dem Hause zu
billigsten Preisen. VIII. Lerchengasse
Thür 1. 71388
TapeIrcr bittet
in> -rr anlior dcm Hnusc.
9!r ,3. Idfir 15.
UM -lrbcit
U. Novaragafie
71786
Wir tzai eine wichtige Sache
Wo immer durcbzttstihren und >st zu iofoktiger
Lnrschadlgilng d, r-i? (st naue. ncht anonvme
Zusch'^lslen ttntl'r „Mächtige L>and
^ au d e Srn. ^7l9e,8
Im Suliabonncinent „Neues
Wiener Taybian'. .Neue Freie Prefie".
»Deutsches P.'lk'rdlfltt'', »Lstdentsche Rund­
schau'. .Fkelttdtndlolt-, »Interessante«
Biott'. »Münchkoer Fliegende Plotter'.
.K.kerikl' zr, oergeden. Restaurant ..Auge
SrNeS'. IN. RochuLgosfe 15.
73136
ittlcr eine» billigen Nnstrrtcher
braucht. tzrv,'«t.»usi IN ?eceision für Bi en
Nttd 9anbl:'^u'*i. <4. l'aad, Ansireicbermeist'r,
V lI N- usi 'tlau'^. e 69. 73 .40
ölavieripicler.
Fniges ftiteNra. Fräulein,
Waise, bittet edle Persönlichkeit um Hilfe.
Unter »Zuflucht 74247' postl. Stephanie-
strahe. nur gegen Schein. 74247,
Wkiche edclbenkende Prrsön-
lichkeit hilft armer Waise, die voa Mißgeschick
verfolgt wird? Ünter ..Bcilasfen 74296"
postlagernd PoroeUangaffe. 74296
Damen von Distinction,
welche den Beistand
einer praktilch.--' langjäbrigen alleinstehenden
ftr-ng discreien, nn der Wiener ststnie ge.
,..
Iirn'en, an der Wiener Nni»--rs!Uit gevrstOen
u. dipl. Hebamme mit arofier Prarii be.
durien. empfiehli fick Frau F L.,
Wien, II. Nevaragafle »tr. 51,
Hochparterre. Dhür 1.
nahe der Nordbahn. Tramwan-Hai-estelle.
71662
derger) beherrscht, smdit sicher gul bejah te
Llelle. I..,
Unt reich! nach anerlann! prakii.cher
Methode billig ft ilur tllierftratze r. 18597
1886, Inhaber, Surclai,-Handelsioch
lehrer »nb -8,ichfockikundig r stkodert
Eckiaukal I Stehhandtilaq, Aniomir-
qo »stratze S Tamen ieparai iluewanige
bri stich, Wit e jedenf IIS »arjulprechen
Stechlschrciben, Brletsttzl.r
auch Lcs n, Nechnen >c,, er einen Hrmachsene
nach erprobt bester Methode in kstezefter Ze t
unter Sarantie, iUlsersir. 7, 2,Lig ,3,st
48598
Schrcidkrampsleidrnde, selbst
Personen im hohen Alter, werden in einigen
Tagen zu ruhigen Schreiben g bracht. Pros.
«ulchner, Spccialarzt, >^. Reubaugasfe 69.
065-^6
ssran;ösisches Sprafli-Iustitut'
der Th. -Pvviiirr, VlH, Uaiibong :1U.
IlurI' p, -Ün'ang -i« -nr zbi d Ton,
der!ation,«,nber.Ilur!e.«uchein,elneecttonen.
Buchhaltung lO fl..
eiosache, dovv !!e u, amerü, i >ür Bank, Fnbrik,
, Landwirllischasi, Ho elj, stiechn n >Mün,en,
Paeepid n, ArIiiirag -1, R-ckt chreiben, Cor-
> rc pondrnz. Weck eirecht, Zt nogravhie, Bor­
de ciiungsnrBank u.LpercadanlüfiinaenIehre
gründlich nach einer leichtiafflich.n Meihode
L, tarobel, Lehrer d, -7->a„d,Isi>>isien-
iehnsteii, gew, FabrikSbilchhaltcr u. Banl-
beamier, l, lUntheiithnenitzratzr 8 Neder-
nahme v. Biichereinrichrunge I und Bilan»»«
empfiehlt sich Hondelrakademjbern u Hande>r.
schüiern behusi Corrcpet tion unter Garantie.
Buchhaltung, StcnograpPe
beü19
Vorzüglicher
deutscher
undfrauzösischer
Unterricht sür ilniängcr und Borgeichrittene.
Beh, co ,c, Sprachsu uie. Daselbst auch Pension,
H. S chwarzivaniersiraffe 22. 665 81
Englisch lehrt gründlich
und inuerhuld 6 Monacen Lltr»
Vor»ka.vlr, I. Himm lpfortgasfe Nr 10.
Beste Rescrcnz n. i>ngli,che Ueber,ktzimgen in
^en Fächern. Zu tiesfrn ab 6 Uhr. 04652
Pros. BtathtS, (Iranzost),
ehemals des ^nsti.u.S Pa elt. t t.n Franz,
Engt. iSram., Eonv. HandelScorreiP: 1 Am
^'vi Nr. 9. 6740.1
«ufi eil u icherctnriehrt
nach einer bc'i medr als AttOO tzchü! rn er­
probten ausgezeich M th gründlichst und
billiger nlS üvernU nur der alS äußerst
aewnienb, b,st empfohl. Spectnl-Handcl-«
let rer E. Low, VII11, ^osevlrfrad er-
strafte r-tl. Borbereitung ^uie .Prüf ngunt.
Goranti'. Auswärts brte ltch »Zeugnisse
u Etellenvermttt nng lostenloS. 65630
Tägliche Aufnahme
von Schülerinnen im Schnitk-elchncn.
schnelden, K'eidermachen für
Tamen 7'^4I0
in der ersten Wiener fachmännischen Privat-
schule des H r n
Franz MIach, FranciScanerplay 5. 2 Et
ÄttSb'ioung dis zur vollendeten?elbsterhalt.,
Tamencmpficlilt sich pralt^sche
Hlbawm F S, lV '»»tteniruck- gaste 8
Tlür 21 12517
Akluchi ein
der gegen'eing'N Bertznuaen einmal iä
der Wt^e ant e nem BisUmsten Sonaten
fk'eien mLste. Zuschnfken der Adreste H.
i^lL^egasie 5, Lh. 15. 7SS24
untcr Tiscri-Oon 476 g
finden Domen liebevolle Aufnahme zu ibrer
El'tbinduttg bei ein, r gewtstcnhoflen Hebamme
Reine separirte Z:mmer.
H. Gfoifettg.'fie Nr. ^a. Tdiir 9
Tamen, w iche dtScreie D^eh^mmen«
Hilfe benöthig n empfi hlt sich pralti'che
Hebamme. M Gogobitfch. I. Färbergaste 3, j
LuAUsLi l.vLS0Q»
xr^vo d/ »u vu^itdü^ lU., Uaullov-
^>»e.üv .1(1. 2. 1'ULt Z8.
"63429
.Iviiuo
Lö»trs
S»üo „»I'^'8.^^4^2^9"' 73219 ''
nur hier, Lehrbücher .um Lelbstunlerr üit
tSvstem Wlachi. wcltbekanni daS Besie,
4 Auflage per Stuck fl. 4.60, Ausverkauf
der 3. Auflade, p'i Stuck fl 2.25 Nach-
mi tagScourS für Fraueu ilndM uderbem tt l>e
mit halbem scdul^'ld Berkau« von dNusr-.'r»
ichttitken nach Man. Stunden ausier Hanse
Iin Wäichc;»schnrldill, Weis,
n'ib-n. 4 Zs-tur- und Ma^chinnahkn, We ü
> unt- und »bunststickkn wird unte r ste ir
^sV.gr d^° .u,t.°ch» d^,^ndustri6^^ tM°jg'
P,ur,4 Ubrndr 2edreri° L-hrdaurr BrhSrdOch^Ee-
französisch lchrt mit flcher.m
übeildk
2 Lchü er in der -r-tunve
Mono!, zu l v.l ü er 6 fl. 2 Schüler 3 fl.
VI, iLngilgasse 9. l .St.TH. ^1 71166
Staatl.
aphielehrer,
50l»0
geprüft.
GadelSderger.
Dtcno-
unterrichtet
Damen stndeu unt.-r Dtscrktion' «um^nö-ri-'r^VÄ.""'
Ausi.akm» ,,nkv 1 Gumpendorferstratze.
! Uu» .'10 kr. per Stunde ital.- orapdirledrer, wavkiiorrgkr, untrrrichlrl
v°noei,l°rr«sponden>, Gram, rasch, grUn»-> Nochmiltogi und Abends, Nud, Sjralimück,
! sich Unter .Iialirncr 44241- j VII, Prritrgast, li, 2, Eiirae, 66:160
Ausnahme und liebevolle Pste e d>t einer ..,
der Wiener Kl-nil deoienftel aewesen n prakt, Ilaltrniiche E^onveriarion! such, g,
.Hebamme: M, Lchwan, VIN Joieph. u, «ram, aründlich. VI, M-gdalenenfiiah-> tbeilen,
ftadterftratz,z!;,8 Et„Th, 21,73967 Nr, M, Dhür 11. 44246! postlag.
Konversation
Qbergpmuasiast »
-.,.
!!! i Tatnci'-^risirrn
für dki wrr! ich peakt. i^edrauL a rd
-r,i?lt man in der beb c'de^rrenom«
mtrtesten ^^ebran alt now lanp'ädr'o.lr-! e o..
vorzugl. li-ickitsa^il. Metb. auf verschied,
leb n.-. Kvvien bis ^ur bocdüen A.trdckd.
lN den allerniU«"'. ^'iodefr-ure.. ^^'nrie ru 7 si,
^lnerkenn ngen aus voch 'r Kreisen d.
Artirokv"tie Na-5< urS Zeuan. 7>r'..r-
meifl rinMme PowlswOli l äärntner-
frr.»ste I«, Wahtls-Ha.l». 4^'^23
iär^t-S L drinstnul iur
Hand-u.Nog! lpflcgrsMantrure)
'Aründlictzer und g-wlsiendaner Unt.rricht
g.-,
nach vorzüg'ichen M »hodeli. ^^eherblud qiltlge
' 'kt.
Zeugmste Mme ttor-ltne »awlawsk
L Karnrnerstraire 17. WadllsthetU»
4743-
! Damen^risireu! 70 5»
erlernt man n der bebö blich conck flonirten
^^ehransla t >ür nur <> fl in i i Ta.i n grunol.
au' eb nden »ropren nach d-n n. ueflen Jour­
nalen n-.ch la.igj d'itz eevro't t, le cht atziiche«
Methode. Nach B- n ig no des LurieS ."fieoa,,
Dlad No,a rpan> eig. Frinrmetnertn.
Gsaden 2. Hol. L Elg^ Lt.
!!! Tamen^risiren !!!
lehrt nur mä ncheiem olge gründlich
u"d da- Nkuefre n en P1odesri .»reu
nach laug adriger dekrer lerchtiafil cher
Metvod. auf v rfchied neu lebenden Käusev
Nosa Kausal Frtstrmelfrerin u (dlriin-
dertn der (Ersten behördlich conrest
Frisir Lehranstalt Lradr Kr,rgerfrrahe
Nr. >3. Nach TurS ^euguist 70270
Offene Stellen.
Mäuultche Äakegortr.
Bet der ntederösirrr. LondeS»
LedkllS- u. flicnttuvcrflli erunflS-
anstalt tu 2vteu, I. Landhaus,
Herrcnyasic l!i. -i. Sk., finden
vcrtraucnswürdigc Person n
zur Aufnahme von l/i be» S- und BoUSocr-
sichei-ungen gegen
Provisiou, 8L91S
evenrn--ll
stxe Bezüge dauernde Stellung
(auch -licbeirbeichasttguitg!.
Agenten und Aqcntlnncu,
zugleich zum Eincasfiren, für B.dnkl'.
Mal,- und Feigenkaffee sofort gegen Fixum
und Provision aufgenoinin Klel.'te> ii-i'-."
von 5 bis 10 si. erforderlich. P-'rsoliUche
Vorstellung XII. Hetzendorserflrasic 6L
73009
Agent f. Zuckcrwlrarcn gcs.
Pfluggasfe 0. 74-^2
Platzagent sür Iorkfabriks»
Niederlage aufgenommen. VII. Ec>^b^nea^c
Nr. 3i>a.
73»>t>'
Tüchtiger Agent für eincu
neuen Genusiartikel gegen hohe Provision
aufgenommen. Asrcsfc Oxv-
73679
Provisiondaf^cnt für Wicn
und Umgebung, bei Delieatistenrrnd ern,
Hoteliers re. beftrnS eingefübit. wirr tür
em aUererfteS Hau» in 6mi:!entd'i-"k. ae»
sucht. Nur wirtlich dewädrte K:oile
Lsferte elchlen unter »(tzrosier Umiatz 735^^7'
an die ^*xp. 73.'»2 7
-Agenten für ^>rerslil'cvit>
anfgknommrn, ü.'tre Fastcr zu pc'lauien
I, Wkiddue,gaste .31. 6°ana nie^d^la^g«
Nrvstall S-ida-alirik suchi
tüchligin AgeiOtn c^Iserte unt r Hlnisi-
.G, 737,52- an die 6rv^ 7ZV12^
' Sehr küchtigc Rgen-en, weiche
in T^einenkafice. Pe röl nn», O'fsia. m«
bei 'vrirat und'ch.'f» b riitS mit lrr'olg
georbkit' bad'N, finden zn> Perkaui »ineS in
itden» H.iu dalte gebrauch en Eoi'su'.'artlk'lS
gegen evil u-reotlod Bed'> g masn iosori
ständ gen >«osten, Bor ufleflenmt. loeuw.nten
täglich vou ft l'zj, !Z 5 iihr.
X. Altes Landgut. Schlelcrg. 8,
Schiitdicr. 56466


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 25 ]
Xr. 79
WisQ, Oormsrstsß
^>keirs8 ^isLsr 1'LKblLtt.
22. ULr, 1900.
Offene Stellen.
Mausliiiik Katkü»'
Ler Berei« für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
sucht
solgcnLe ArdcttSkrSf»,
jüdischer Confesfion:
2 Tapezirer
für Kinderwagen
und
1 llniformschncider.
Persönliche Dorftelluna im Bureau
de- DereinS n Taborftrahe Nr. 5!»,
dou 8 '/,-ri>, Uhr Borui. 7Z812
Agenten, redegewandt,
können mit Leichtinleit
wöchentlich 150 Kronen
e»en. Kein Drivatkundenbesuch. Nichalp
Echoofeld. I. Walltlsch-asie 8.
Redegewandte Herren u.Tamen
föonen vei Flei» LurL Acouifition rehr leicht
50—100 K. wöchentlich verdienen, eventuell
Airum. Nicht Eewandte werden denen;
ins^lrt. Offerte unter ^EoUd 67095" Erp.
67095
Hohen Verdienst finden in-
telligente redegewandte Herren. Pranchen-
unkulldige werden in^truirt. VHI. Josevb-
tzöLterkra^e 101. 2. Etech. Thür 13. täg-
lich von 8 bis 4 Uhr. 71818
Intelligente, ^degcwandte
und rrpräsenr. junge Kaufleute rc. werden
bei neuem Unternehmen gegen Fix und
Provision fosort engagirt. Offerte unter
.rschtig 73221" Sxr. 73221
100-300 Gulden
monatlich
können Personen reden Ltandet in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Capi'.al
und Nisico verdienen durch Berkruf gesetzlich
erlaubter Ttaativar» ere und Lose. Antr. au
Ludwig Oesterretcher.
VM. Leutschegasie 9. Bndavefr. 66897
ConnniS aus der Mieder-
edrr Däschebranche wird sosert aufgen.
Lsferte unter ,P. P. 73663E an die ^rp.
736<Ä
Commis der Baud- und
bpltzcnbranchk. EngroS. wird accevtrrt.
Offerte unter .P. P. 73205- V-fti. VII-2
Lindengaffe. 7.32« >5
Tüchtiger tzommts wird ge-
sucht für ein' chinirgische Instrumenten- u-d
Bandageniadrik in Hudapest. Genaue Fach-
kenntnisie urb perfectes Unaari'ch rrf^ rderlich.
Lu-fübrliche ungari,che Lffeite an 3 T.Fischer,
Pubavest, Lsidrru.'- utcr» unter i;bif>r.'
L. G. 1" iu richten. 7i. ä39
Commis, Ehrist, durchaus
tcchtigrr s.IbstSndigtr Letailverkärifer. Bral.che
gl-ichgittig, 30—35 Jahre alt. reprSwn»
tatic>nrfay:q, welcher sich auch zur PerfEl»
aufsicht, sowie lum ^nden^uch eignet,
sinder dauernde Ltellung. LangiLhr ge Platz,
zti gmffe Bedi'gung Letaillirre Liierte unt.
„Erfecs Hans postlagernd VU.
rgasie. 73232
Handlungscommis können
ilt Pgeutiren täglich 6 big 10 K. ver»
dienen. Adr. Exv. 73629
Tpeeereieommis aeccptirt
.-llnknich-in, II. »a-sch-rtziö^^ob-
Tüchtiger junger Commis d.
Manufaktur- und EonfectivnSbranch: wird
aufyenomm. Krsutz. IV. Wiedener Hauvt-
krabe 2. 73723
Zpecereicommis aufgen.
H V. FranjcnEga^e 13. 2. 8 tg.,
' Ste^. 7.3724
Junger Commis, Christ,
18 dlS 20 Jahre alt, wird für Sisen so,
gleich aufgenommen. L. Frank, Zlsterßdorf
an der Nordbahn. 75156
Conlptoirist, Perf. Tteno-
yraph mit flotter schöner Handschrift, wird
in einer FabrilLniederlage in D.en sofort
ausgenommen. Offerte uuter »lZ. 73083'
an die Exved. 73083
Junger Coinptoirist, Christ,
: it hiibscher Handschrift, womöglich Steno-
ravd. für ein technische; Bureau gesucht,
ifongögehalt. Offerte unter .Fleißig
7 7 73189- vostl. V-2. 73189
1 Buchhalter. 1 Brau-
si- rer. 2 Poliere. 1 S^mied. 1 Aufseher,
1 Werksdeamter. 1 AiistaltLvorticr,
5 >^-i:.ner, 1 Bauieichner. 1 Layeleirer.
1 L' 7 '.rsoeiorper. 2 Tiener. 1 Gutzlneiner.
I ^agergehilse. 1 Conditor gesucht. Nah.
111 Hauvtürabe 29. Tdirr 2 73813
Für ein grösrercs Werk in
n werden gesucht 1 Buchhalter, ein
"agaiintleitcr und 1 komptoiri'l. Tie-
gulc Aeferenzen verfügen. Off.
S. 73553' an die Srv. 75553
Pcrfecte Buchhalter für die
i^.lialeu eine; WellhauseZ in Brünn uud
Prag gesucht. Für Prag vollstLndige Kennt-
nitz der ^echlschkn Svrache unbedingt noth-
Gehaltrauspruchen unter ,Lhm 71452' an d.
Exv. 71452
Emailbranchc. Gesucht ver-
sirter Eorresvondent, Faeturist, gute Ref.
Offerte unter »L. S. 710W' an d^e Exv.
71033
Tofort i;ute Ltelle u. Zcug-
n'ffe erhalten Cie nach Absolvirung unseres
t^urseS. Stcnogravhie- u. Waschinschreib-
schule. VII. Neustiftgaffe 3. 68699
Vorzügliche Ttelleu erhalten
uneutg. Schüler beS Etenogravdie- und Ma-
fchruenschreibcurseS. IX. Prcchtlgaffe 3.
7-)e,,anin. ruaewiesen. 73115
Manufacturzeichner für
SrLöalraftösfe «rsucht. VII. gik-lnsaffe 18.
72485
Für die Raltimtltagsstuudcu
(3—6 Nhri wird Beamter, der
in Tomptoi arbkiteu versirt rst und seböue
Hündichnft bat, für die Admivinratilm eineS
Fa^bla^teS gesucht. Gehalt 30 A. inonatlich.
Offerte unter „Nebeurerdienü 73644" au
die l^p. ersten 73644
JnteUigenter Herr wird f.
ri:: Bureau mit 2-500 kl.. welche sicher ge-
sielU werden, gesucht. Offerte unter »Z.
73811" daustroftlagernb. Nur gegen
ki.>,ln. 73^11
Tücht. Tarif- und Verkehrs-
Beanlter wird gesucht. Oserte unter »Local-
Lahn 75094' sn die Srp. 73094
Junger Mann mit schöner
Sldnfi. der iingartichen Lprachr mäldlig, für
eine Advocatui«kan«Ie1 gesucht. Offerte unter
.»Lnzlii!>e<>u>ler 73226- Exu. 7Z226
Tchreiber für Nusfisch ges.
Unter .Intelligent 74192' §rv. 74192
Ebemische Febril in der Provinz sucht
«inen jüngeren akademisch gedlldeten
Tücht. Verkäufer, der böhin.
Svratde mächtig, von der herrenkteider-
bronche, gesucht. Carl Kohn, X. Himderger-
strabe 24. 73148
Tüchligcr Verkäufer der
Galanteriebronche, nur erste Kraft. u. zwei
jüngere bommiS werden sofort accertirl.
Offerte unter «A. 73912' an dre ffrvev.
73912
1 Berkäuscr. 60 fl. u. LBohn.,
1 ^ncafsaiit, !2 Comhtoirifte
I Geschaf.eführer, l Lecrekär.
«Lderc« I. Lienrr Bermiiilor, I. Flei-ch,
marli Ib. I. Lig.. Td. 7. 73803
Verschleister für cin Brannt-
Weingeschäft wirb sofort ausgenommen.
Töbllng, Hauplstrabe 24. 73678
Tüchtiger Verschleister, der
deutschen und böhmischen Svrac^ mächtic:,
ledig, oufgtnovlmen dei Lain. Ullmann.
XVI. Veronikagaff- 2-5. 7.5014
Bei der voui hohen nied.-öster.
Landtage errichteten uted.-öfter.
LauveS-Lebeus- und Rcntcn-
Berflcheruuffsanstalt gelangen
melirere mit festem( 6 ehalte. Reise-
spesen ttnc täten
dotirw Posten für Brrrrrler zur Besetzung.
Nerräsentarion, tadelloses Borlebcn und
Gewand.hett rm Verkehre mtt dem Pudltcum
bedingt. Branchentenrntffe nicht erford-rlrch.
Borflellunz täglich zwischen 9 bis 12 Ubr
Hormilt.g und Z bis 5 Ützr Nachw'.t^eg in
der Filiale. BZien. VI. Mariatzi ler-
straste isr lBürg.rspiralgaise .-9, 73556
Playvertreter, nur in Papier-
geschästcn gn' eingeslrhrr, nx aufgenommen.
Wlcn, lX. Bergg. 15, Prägcanstalt. 78572
Vertreter findet lohnenden
Verdienst nlit lUnlage von 11» fl. Unrcr
-Nur gegen schein 74313' pcstlag. VII.
Bernarv-affe. 74313
Praktikant, Christ, wird so-
fort in einem Wirkwaarkngeschäst aussen.
Vorläufig Taschengeld mor.atUch 6 sl. Adr.
in der tzxp. t18955
Praktikanten m. Bezahlung
aufgen. Kerlerz, I. Fleifchinarlt 9. 1. St..
Thür 10. 71240
2 Praktikanten für die Corre-
sPondenzabthcilungd.Central-
burcaus einer der vedeutcndst.
Maschinenfabriken aufgenoin.
Lelbstgeschrieb. T^fiertc unter
„Eisen 72327" postl. Wien
X-1, nur gegen Tckwin. '^^227
Photographie!
Praktikant wird au genommen. Hof-Alelier
Pokernv. Graben 17. 7-3277
Junger Mann, Christ, aus
anstandlgem ^use, adfolmrier Handel-
schüler, Mlt schöner flinker Schrrsl. guter
Rechner. w«d als Cowdioir-Praltikanl auf­
genommen. Bewerber, in den westlichen Be
zirken wohnhaft, b vorzuat. Offerte ukNer
»Fleiß und AuSdaucr 7dL70'^ an dr? Erv-
732.',
Praktikant m. schön. Zchrifr
Praktikant aufgenommen b.
D. Baum, Wren, 11. Untere Augartcn-
strabe 1a. 73786
Gcschäftspraktikant (Lehr-
ling) Wird sosert aufgenommen im tzouS-
und KüchengerSthegelchäft OngroS Marlinek
u. Co.. I. Zchulerstrabe 22. 74082
Praktikanten, 10 fl. Anfangs-
gebalt acceptirt ssfor: Galanteriegeschast.
Universitätsstrabe 4. 73832
Praktikant mit 210 K.
Jahresgehalt für Schneider- und Modisten-
zugehör aufgenomm. VII. Kaiserflrabe 17.
I. Oerber. 74160
Tüchtiger Hoscnschneider
Tüchtiger Jackcnschucider f.
S-dO.' V?l!' LerÄn"leldei?»in>^ 7?. 2 °^St,^.
3. Et.. Th. 17. M-He. 73888
Jackenschncider u. .^leider-
macherin werden ausgenommen. XII. Arndt-
Hrabe Nr. 52. 74230
Tücht. Auslage-Arrangeur,
Jsraclit, der Manufactur-,
Wirktoaarcn-, Wäsche- und
Coufcctionsbranchc, tvird so­
fort aufgenommen. Offerte an
Eduard Glesinger, Lcoben.
73672
Tücht. Auslagcnarrangeur
unter^lz^H.'7l»^"a? d^Slv ^'^78^!»"'
Tüchtiger Zuschneider für
«n fti^.es Herren-Mabgeschäft sofort
Auf Jacken- und Tamen-
Hoveldck» wird ein ilibeiler Luigenommen.
V. «ienffr->b- 18, 1. St., Lh. 7. 7.8»? I
Jackenarbeiter aufgenoinm.
ri-t-r Gilden Rr. 38. 74216
Goldschlägerlchrjunge wird
»nidenommen. VII. .Fienl-ra-ü- 92. 78875
Bildhauerlchrling mit Ver-
pflegung Wird ausgenommen. V. Einsiedler«
gesie 24 2 Stock. Tdür 16- 71735
Lchrjungc, der dci seinen
Eltern wohnt, ausgenommen. M. Neuner.
Bettwaaren-Erzeu-ung. V. Margarethen-
platz Rr. 4. 73485
3 Schlofserlehrlinge aufgen.
Jedoch eigene Verpflegung. Carl Hoffmann,
III Lordeergcffe 8. 73121
Lehrjunge wird sofort auf-
genommen, ^ecerei-, Färb- und ^isen-
waarerchandlung Langmann. IX. Nutz-
Anstreicherlehrjunge gesucht.
Jpsrr" Nadda. VI. Gulnpendorferitratze
Nr. Xf. 65500
Handlungslehrling aus bess.
H-ul- flli D.'... LchneiSeriUök>„ir.
geichäft gesucht. Conrad Kohlgruber. I.
l^ottrgasie 6. 73026
Lehrling. Christ, wird für
ein Sve.erel-Heere-auSrüftling'geschait yeg.^n
ganze Verpflegung aufgcnommru. Eduard
Sch'iuk. IX. Verggasie 31. 74<>08
Jüngerer träft. Laufbursche
ausgLnemmen. LeUe u. Kary, XII. FabrikL-
gaffe 17. 1. Sto-5. 75104
Laufbursche mit 20 b. 50 fl.
Cautldn gts. Zuckcrwaarengeschaft, XVII.
Nsmcrgasie 77. 7 5505
-Hausknecht, nur jung und
»richai" Zcsk»!)>:i>dl.lkli°i:- 37. L:r>uilcUkn
...... '4250
Gesucht Ltallpage für
Pridatbaui ,of. durch Sustilut. VI. M-rio-
kiilfkrltiabe 49., 1 ^,; j m Los«. 74210
Fenstcrpuüer ausgeuommen.
I. ?l cischu,arlk 9. 74227
Maschinist u. Heizer, welcher
gelernter Schlosser sein muß.
das kleltr. Licht zu betreuen
we> 8. >m Alte- »du 30-4» Judr n. »rr-
he rarer, jedcch womöglich kmderloS, wird
aurgenvmnien in der Tamvkaiuble Gnaden-
dorf. hau rnouat.ich 30 si n. dü Ouar ier,
Holz lind L- Ük frei. Tie .irau 'rhält die
Cantine im Hause, wo'ür sie d'e Halste des
Gew une- bezieh!. NKh. l>ei Franz Boden-
sie ner m Laa a. d. ^haya, Ni dcrostrrr ich,
als Eig nthümer. 73l67
Verläßlichen Mann
zn GeichäsrsgaNzjeu-und ^incarsl ren.
Ge chafrsotener sucht druigend
Jttftitttt *^uch,
I. WoNzeile 18, 1. Ltock. 74130
Vaeante Posten aller kauf^
mänlN'chrn Branchen und Kategorien für
männliche B Werder sind stets in Vormerkung
l bei der Ttellerrvirmittlunzsub herluria des
Liencr kaufmänn. Bereins, 1. Joharmesg 4
Bisher l 0,000 Bewer er placirt. 47420
iträftigcr Bursche als
Hausknccht gesucht. Wochenlohn 7 fl. Vor­
zustellen VII. Kanvlgaffe 6 a. Mezzanin.
Thür 4. 74252
Hausknecht in Geschäits-
7488,".
jüngerer kräftrcscr Haus-
lnecht mir längeren Zeuyniilen wird sofort
ausgenommrn. Frankl, 11. ^'itiel'.brunnoaste
Nr. 18. 7337li
Feinen Bedienten für Wien
sucyl Frau Schroll, 1. Schulerstraj^ ^1.
Zweiter Tienc^ welcher
serviren kann und ^engniffc besitzt, sosorr
anfgenomm. durch Jusr. Mathes. 1. Singer-
strave 8. 740Ä'
Buchhandlungsdiencr. nur
solcher, wird aufgenommen. Schottenrii'.g
Nr. 8. 73138
Jung. Geschäftsdiencr, der
mit Handwagen fährt, sucht Institut. I.
Wollzeile 5, im Hos. 74057
Pfcrdcwärter, der bcreils
in einem gröberen Fuhrwerkshause be-
dienstel war. wird aufgeno>nmen. Friedr.
Sluoper, Lber^Tüdling, L'lerleitengafse
Nr. 5. 75116
Rutscher aufgenoinlncn bei
Franz Stein. IX. Hrünethorgaffe 4 74085
Lediger Kutscher gesucht für
leichte- Zeug, 15 biS 20 li. Monatslohn
sammt freier Station. Zsupanhof. Vösen-
dorf ^i Wien. 7.3481
^lufgcnonimcn wird ein
ceutiontziadiger Brotkvtscher. welcher schon
in dieser Eigenschaft oder in sonstiger
LedenSmitrelbrauche tdatig war. in der
Gegend von Atzgersdorf, PerchtoldSdors bis
Mödling bekannt ist. Antrage unter -Brot-
kutscher 73:i23' vostl. X 3. 73325
Tückit. .Rutscher f. Fabriks-
baus gesucht durch Institut. I. Woll-eile 5.
lm Hos. 74058
Fabriksporticr, Anstreicher
oder Lackirer. verheiratet, kinderlos, aufgen.
II. Marchselkstrabe 18. 7:^H>8
1 Fabriksporticr. 2 Gärtucr,
1 Orrrjchaitriutschrr. 2 Bufirbri. 1 fftdlicr.
2 »oniltldirncr. I Maichinik (ri(üikiei>.
1 Csmmis (Cdnsumi. 1 S-IchzitUiid-cr.
I Cdmdtoiiüi. 2 8 -i,cr. 1 Wirldichasicr
dksuchl. Rid. I. Flkisch-narll 15. 1. Stik,k.
rdü7 7. 73881
Hausbesorger, kinderlos be-
»cr,i!,t. der M-nn Rebenbelchösliiilin,
dodcn. eufgenommen. Anträ-e mit genauer
dinsade der bisderi,,» Bcrwendun, unter
.Reuer Hau-bksor,er 73161- vd'l!. Zi-zlcr-
aaüc. 73161
-Hausbesorger, kinderloses
Eberaar. mit langjährigen Aeugninen. wird
auiaenommen. IV. Vdorusvlatz 7. 75650
jirindcrloscr tüchtiger ver-
lddücher HauSdesoitzrr. ,u,Ieich Erlrutulscher.
wird auiaendmmcn. XIII-2 Prutinoerdrave
Rr. 80. 73608
Hausbesorger mit Bcschäft.
ousier Haus sofort ausgenommen. Institut
MatheS. 1. Singerstrabe 8. 74089
Gesucht Hausbesorger,
rugleich-tuisiLrr Sldweriubrwerl, 58ff. G.,
Kutscher s Kohleiioeschäst, 11 !I. wöch.,
ii nette Tiei-er iür Sicn, 74236
Se rschaftSSicner nach -ukw-rt», 38 fl.,
L SandelSschüler itr Trieü.
Kcfferbursche. gei. Binder, durch Frau
JrleNne Eottiir. I. Domqass- 5.
Gesucht Fabrikshausbesorger,
Saritierei versieb. Frpn». Schdilnz, L^chl
und B-bei uag.
ktnLerl Ziaukdesoraeem 8 eu,u .IV.Bez.,
HerrichastSdteuer
m 8 jsmiaii. iür atel. Haui, 2b fl Gehalt,
GeschäflSdteoer mir Zeugn, für VI. Bez.,
Kutscher
jn leicht. Zeug u. Ltreilwogin, 11 fl. wöcheatl.
durch North.Zelaiczek. I.. Nagleraafle
Nr. 21. I. Stock 74277
Hausbesorger sucht Just. Buch,
I. «dllzeile 1d. I. Lt. 74131
Bronzearbeiter, tüchtig auf
Bijouterie, sucht Turict und
Bardach, Vll. Kirchenaasse
Nr. 21.
Jemand, der den Ctukaus und
Cxport, auch »ach Cugland, von
Wieuer Artikelu
genau keuot. wird zu sehr
aüusrigen Cooditiooe« für e»n
neu zu errichtendes Geschäft
' grsucht. 7.3673
Gefl. Rntrügt^ 73673"
lanaeren Zeugniffea, gesucht. Abr. Sxsed.
74305
Zeichner, gelernter Tischler,
welchrr elne Gewerbeschule besucht bat, im
Stnjisiren und Tetailliren geübt isr. wird
gesucht. Zuschriften mit Prodezeichuungen
zu richten an Herrn Lcnevikt. Möhmer,
Kunst- und Möbeltischlerei, Graz. Nrbelun-
gengasse 32^ 55239
Techniker, tücht. im Pnnicn-
und Aemarurensach. wird per sofort zu
engagireu gesucht. Ges. Angoden mit Gc-
tzall-anirrüchen :e. unter ,K. 158' oofrl.
Nordroestbah nho
^ Kappenmachcr für
^^c,^!dcr'oadr 0878.j
Ittckcrbäckrrqrhilfc, welcher im
Backen und besonders im (sserm-
teig selbständig arbeiten kaun,
Ein:l Sopaleytn i Budapest, Vlil. Bares-
ga'ie 5 7. 5 fl. R''k,espesen n. 2.5 fl Monats-
gehatt, ga: ze Kost und Quartier im Hauie.
68014
Tüchtiger Magazineur aus
fabrik dauernd aufgenommen. Zuschriften
unter .Äerlahlich und tüchtig 69791' an
die Er pcd. 69791
Tüchtiger Conditor gcscük.
E- Wuilich. Conditor, Graz. 690>15
Mustermalcr für meine
Kunst-Terracrttafabrik gesucht. Stellung
dauernd und angenehm. Ferd. Maresch.
Aussig. 68758
Ciscnmöbellackircr gesucht.
X VI. Nkn leichkn,'«l»-rft 7 iii>- 84. 7M 3I
Marqueur, prakrischer solider
Mann, gesucht. Nachmittags vorzustellen,
Florid-dorf, BiSmarktpla» 1. 7c^2
14jähr. Bursche wird in
ir' r 'k.^Äal» 72WS'
Cin mit Catafterarbeitcn
vertrauter Diener wird mlt 1 fl. täglichem
Lohn und freier Wohnung aufgen. Adr.
in der Expedition. 71209
l^jähr. Bursche aufgcnom.
M. Neuner, Bettwaaren-Erzrugung. V.
Marx -rret dedplast 4- 7.3484
Jüngerer Bursche wird für
einige Wochen zum Aettelaustbeile.l mit
5 fl. Dochenlobn atifaenommen. Akresle unt.
.H. K. 73147- vostl. IX. Garnisonsgasie.
73447
Junger kräftiger Bursche
mit guten Zeugnifsrn wird in einer Wein­
kellerei sosert ausgenommen. AnsangSlohn
7 si. ver Woche. Offerte unter »Dauernd
Nr. 73199" an d»e tzxv. 73190
Jnikgcr Photograph, Christ,
als Gehilfe für Alle? nach Lteiermork^uher
per Monat bei freier Station. VorrusteUen
von 9 diS 10 Uhr Vormittags. XVIII.
Martinsstrahe 14, 1. St.. Lh. 9. 73195
Tteindrvökmaschinenmcister,
sebr tüchtig im Farbendruck aus große Ma­
schinen finden sof. dauernde
Druckerei, 51 11. Lenaugaffe 17. ^34 9-^
0)eschäftSmaun, ledig, der
schon rn tlnem Lvccereigeschafte bedientet
war und sich darüber mit längeren Zeug-
liisien ausweisen kann, ;um Jnsectenpulder
füllen, überbauv» rn allen Lmüiarbetfen
verwenden lästt. kleikig. klink und reinNch
ist und sich guter Nachfrage erfreut, wird
aufgenommen. Offerte mir genauer An­
führung der bisherigen Diensiposten unter
.er-lt» 7.VM2. an die Lrr. 73102
Junger Bursche, welcher m
«,-idkn um,-h-n k-r». wird für rii, MOch-
devot aufgenommen. II. Grobe Stadtgut-
safie 16.-
Arbeiter nrr .Holzindustrie,
«Lhk Dikni. kiock- und S-l-ntrrl-drrchrln,
»rkiii-svirr. i>i,kndliuI»r->deriu. für «an,Iei
gesulhl. csterte mit R-üooale. »ef-r-u»n
und G.'baltsansrrüchen unt. ,S. u.^73589^
an die Orv, 73589
Vcrssrtc Zchreiberin für
Tienstvermittlung wird anfgenomm. Off.
unter «Sradtgeschäst 73509' Erv. 73.509^
Maschiueuschretdcrin
(Remwgtoa» sinder LnfanaSpoflen. Offert«
unt.r ^O. R. 73279" an die Exv- 7ZS79
Tüchtige Verkäuferin zum
sofortigen Antritt gesucht. Selbe mutz
Blumenbinderrn oder Federnschmückerln sein,
kleine Caution erlegen, event, gute Zeug,
Nisse haben. Deinfeld. VII. Neubaugafte 8»
72073
Jntellig. tücht. Verkäuferin,
resräsenlationSfäb.. für ein Papier-SagroS,
und Tetailgeschäft mit buch^lterisi^n
Kenntniflen. alS LertrauenSversoa. nicht
unter 24 Jabren, acceptirt. VI. Gumven,
dorferstrabe 99- 70053
Tüchtige Verkäuferin der
Tamcnconfectionsbranchc ac­
ceptirt Z. Lidon, Burggaffe
Nr. 1.30.
Verkäuferin, die Geschäfte
^'loega fie 7.'^ rÄs-b'-e^söu''"""'7^87^'
Verkäuferin aus der Kinder-
Klockengalli 13, Lusgea»»meil, 7Ä1^


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 26 ]
^isQ, I)ormor-8tLA
22. ^Lrr 1900.
»c. 79
Gffeuc SteLen.
Weibliche Karegorie.
Fräulein, allererste tüchtige
Kraft, Verkäuferin unL Ver-
tranenspcrsou, für ein Stadt-
Wäschegeikyäfi (Brautaus­
stattungen) ivird init hshem
Salair sof. cngagirt. i^ffertc
erb. unter „Pienna 73691"
an die
Tücht. Taillenarrangeurin
nach- der 4 -tcpdLr.lebrücke. 74178
^Tüchtige T^aillenaufputz- u.
Tchosreunähcrinuen gcsua;i.
Hrcier, Leilergasfe 14. 7 2472
Tüchtige Tchneidcrinncn
Tüchtige Verkäuferin der
Galanterie-. Spiel- und Auchentzernttie-
LranLe wird aufgenommen. iLfserte unter
^Derlävlich 73243^ an dre Sxp. 7^^243
werbm sofort onfgenonimen. LewituS.
MaLlmilianftrabe 7. 73i>60
Tüchtige Tchncidcrinneil tv.
euf,r:,l>m^iikn. W^!asasse 22, Timand,
Vertäuferiilucn, Cafsicrinnen,
HanLhälterinnen. Bonnen. Stubenmädchen
Tüchtige Zuschneiderin für
Blousen, ykgcn boden Lohn wird autgen.
und das ganze ?^ohr deich^ftigl. II Pcarer»
strahe 66, 4. Stiege. 8. Stc-^. Tdür 41.
73850
Tchnerderinncn, Ringschiff-
>1-,° «°»inn°n in ,-in- ünui.., M-Nch-N
IN jw« renr-n, s°wik SlkllkniuÄkndc jkdc:^
Arl viacirl und rinpsirdl! t-sitii! Friu
" !l,«i!k'^
Fasan. I. W o^
74187
Vcrkäuf. f. Parfuincrie-
i!dlchulig-sch„ 30 fl,, sucht Jn-t, ^T°
Handschuhgesch.,
I. Wüllzeile 21.
rr.
TaSler,
74099
Tücht. Trafik-Verfchlciftcrin
inil 250 bis 300 sl, Lautidn «kluchi Unt.
.W, 73034'' au di- E x r 73054
Trafik-Vcrsch!eif,-rin -,ur
selbständigen Führung sofort aufgex-^^^c.
6xpcd.
Trasik-Verfchlcisterin, auch
Anfängerin, mit 400 Kronen bnr olS lsäu-
tion, ehrlich und lolid, wird Ivsort -Ken,
Näheres iin Hause Klaltcrneuburg, Weid-
lingertzräbe 21. bei Frau Mathilde ^^n.
Praktlkantln fur «taSt-
schuhgeschäst wird sofort ausgenoininrn, I.
ruchtänbc n 7, S ci,erda, ar, 7 4320,
2 lfüdschc Sitzrassicrinncu für
auSioärrS für Ea'e,
Ka uulerjung er.
Deutsche «vnnc für gräslichrr Hau»,
irtndrrfrnben.uiihchcn für a eligeZ Hau'.
Stuticnniadelien lieb jtaui» criiiug er,
Lerrschafteklichinncn s>chl iLiirrau
Murcheiti, l, OSoldichiiiid«, 5. 7 404h
2 tücht. Litscafficrinnen in
StadtcafeZ sucht Frau Scidel, I. Tiefer
Graten 10, 1. Er.
Li-cassierin ('?lnfüngeriu),
Vcrkäii'ertu für Bä2rrri.
Verkäuferin für seine Putzcrei,
Lrastkverschictherin sucht 7412I
Jnflikiit Pilch,
I, Wollieile 18, I, «tack,
Titzcasfierin, Auf., gesucht.
AuerLperysrraße 2. 74r auiwärtk, 60 st. Geh.,
k>>' dsfrau, 20 st, 2 Kinder»,
viele feine », einfache Kochtiinen,
!ea Mädchen sür stilles durch
grau Josciit,>nc Laktlcr, I. Tom^^S.
Fräulein zur Cassa, auch
Auf,, ars. Inst, Tasler, I. Wallzeile 21.
74100
Tüchtige Dervircassicrin ge­
sucht, XI. Limulerinaer tzaustltrahe 1V7,
7.3002
Tüchtige Servircassierin
Wird aufgenommen. VI. Schmalzliofgasse
Nr. 23. Cafe Ielinek. 73972
Tücht. Tervircasfierin gc-
sucht. 8 fl. Lohn und Percent. VI. Linien-
gasse 35, Cafe. 73612^
Praktische Servircassierin
sofort aufgen. X. Hasengasse 2. l^afe.
, 733(Ä
Tücht. Servircassierin ansg.
VI-2 Schmalzbofg, 18, Wilthosnrr. 7.3534
Scrvircassicri» aufgcnomni.
III, Ungargaste 37. 73424
Servircassierin aufgenontni.
XrV, Arnst-ingaffe 13, kafe, 7,31,13
Prakt. Tervirrassicrin ausg.
IX, Altdanaastr 21, Cafr, 73.'>73
Servircassierin, auch ülns.,
aufgenommen. V. Wienstraste 61a. 73535
Servircassierin aufgcnoinm.
Währing. Schulgasse 17. KaffeehauS. 7.33."7
Servircassierin aufgenomni.
10 fl. Lohn u. Percente. XIII. Schwender-
tzafse tzl, Cafe. 73625
Servircassierin aufgcnomm.
II. Czerningaffe 1, Cafe. 73688
Servircassierin aufgcnomm.
VII, Hkomannaallk 7, Sasc, 74130
Servircassierin aufgcnomm.
XIX, Hauhtltiabk 20, 74327
Anstand. Servircassierin w.
in ein streng solides VolkScose sofort auf,
genommen. VII. Nenha ngasse 88. 74225
Klcidermachcrinnen werden
bei Frau Zicha in Trumau (Aspangbabn
1 Stunde von Wicn^ sofort aufgenommen
und Lauernd beschLftigt.
71317
Tüchtige Kleidermacherin
aufgcnomm. VII. Neustiftgasfe 78. 1. St.,
Thür 10. 73945
Tüchtige Tamenkleider-
macherin in8 Hau? gesucht. I. Lperngaffe
Nr. 6, 4. Sroal:e 29. 73497
Nette MasÄinnälfcrin für
Tamenwälche wird gesucht. Wäschegeschäft
IV. Prebgafse 26. 7 LlX»7
Geübte Voaschinnäherinnen
auker HauS sucht Schwartz. VI. Stum»
vergaste .35. 2. Stiege., 73i>^6
Tüchtige ??ras!r;innäl>erin
iRiuyskhiffl lttr stiloulkn wird oufcriioiuurrri.
Gut- Brzädluug, XVII, z-rä-rl!räl-,- 24,
2, Stock, Thu, 10, 73Se,1
^.Viaschlnnahcrlmirn aufgen.
II, Koilrr ^ofrddiirohk 5, Th, 21, 7ic> 46
Tüchtige MaSchinnihcr!nnen
und BorriLrerinnkn für Bettrvä'che werden
aufgenommen. I. (^-sldschmiedgaffe Nr. 7a.
4 St g -. 4. St., r:^. 157. 73731 ,.
Maschin- nltd .Ha>:dnäs)erin
wlrd aufgenoin.'n. für i.derllelvcr XVIN.
Tem pfchcrgoffe 10, Thür 10. 742 2'»,
Tücht. M^ischlt'.naacrinnc»
Ultv Loufmädchtn UXrden aufgenomulen.
Lcohn -u. '.Lragcr. VI. ^Ilariahtlfecstra^e 12.
74269
Greiscrmaschinnähcrinncn,
Lohn per Woche 20 biv 22 K.: Bor-
richtcrinnen. 16 K.: irnopilochnäderinnen
auf feii'.e Herrenhemden werden aufaen. u.
das ganre Fahr beschäftigt. II. Prater-
strabe 6.6,' 4, Stg.. 3. Ll.. Tb. 41. 72310
Greifer- und stüugschifs-
maschinnäberinnen für t)emdblousen in
und anster der.r Hcmie sofort ausgenomm.
Genhgasie 21, 2. Stg.. 2. St.. Tb. 51.
68022
Geübte Grcifermaschin-
Näherin wirb aufgenommen und dauernd
desl^ftigt. V. Vlrnstrabe 26, 3. Stoef.
Thür 10. 7.-^''
736rl6
Geübte Niugschissnähcrin
aus Lemdblousen dauernd ausgenommen.
IX. Scchsschimmcl^afse Nr. 18. Thür 22.
74066
Tücht. Ringschisfnäherinncn
werden für Hemddlvusen aufgenommen.
II. Springergajse 29. 1. St-, Thür 8.
7V849
Nlngschisfnäkcrin >gegeu
das Jahr brichäitigl', II, Prlltrr,
lträhk s«;, 4, Lti,, ,3, St,, Th, 41, 727S0
Tücht. Ningschissnälicrinnen
Äll»fiknä°ffr'7Ö°'?"st°ck"°E ^x27
Leiber- und Schosren
Näherinnen werden aufgenommen. I. Cal-
vatorgafse 8, 1. Stiege, 3. Sto.^. Th^^32.
Schosrennähertt», sehr geübt,
->-mb-ck,äh«-
Leiber- nnd Schosten-
näherinr'.en aufgenommen. I. Rosengassr
Nr. 4. 75637^
Taillen- und Schosten-
Näherinnen Werden aufgenommen. Melzger.
I^Hin'.me^^ortgass^ .1^ 73953^
Tücht. Schosten- u. Maschin-
m»7tt 8, ^3^° Et °ck! ft00.l"'
Nur selbständige tüchtige
Bloulknndbkrinnkn aus bcfferk Waare wird
aeiucht, VI. Watralensaste 8, 2, Stack,
Thür 20, 7,7082
Cravatcnnäherinncn auf
lange Herren-Facon. sowie IabotS-Ar-
beiterinnen werden auhec HouS gesucht.
Hermann Ikönig, VII. Lcidcngasse 28.
78177
Kragtnfabrik.
Handknopstochnäßeri», die auch
Märken kann, wird zur dauern­
den und loiinendcnBeschäfttgnng
aufgenommen. F. Peter s Nach­
folger, VII/3 Neustiftgasse 73.
67711
^um Kleidernälien wird
Lehrmädchen und sttnte nette Arbeiterin
oufyeu. VI. Marchettigasse 16. 66663
Für feine Seidenblouscn
werden tüchtige Säumchennäherinnen, Hand.
arbeit,rinnen, knahslochnäherinnen, Kra,en-
u. Manschettennäherinnen d, guter Bezahl,
dauernd belchSstigt, V, EchSndrunnerltr, 28
, Thür 21. 078>1»
3. Stack,
Geübte Schürzcnnäherin auf
seine Schürzen ausge», XVIII, C-nongaste
Nr, S, l, Stack, Thür 7, 70SI4
-Hand-Njournästerinnen
Werden aufgenommen. V. bchönbrunner,
strahe 90.^ tzt., Td. 11. 73514
Äusscrtigerinnc», Stickerin
nen Werden aufgenommen. Mredergeschast.
I. Lverngasse i:>. 731 VO
Tüchtige Leibernäherinncn
aufgenommen. II. Prcterstrehe 50. Maiion
Rinagl. 72609
Klcidcrnälicrin wird aufgen.
VIII, cangegaste 32, Th, 3, 73007
Maschinstcpperin auf Leder
Tch°Il!nsk!dgaffe'7.1a,°l!^ 7lÜM
Lehrmädchen und Lehrftäu-
VNI. Diaefhe'n"astl 7^3^'
Lehrniädcheu zu llnnst-
dlumen wird mit guter Bezahlung ausge-
nomuren VII Neubaug. 17, Heih. 7417t,
Säumchennäherinnen aus
Niugsch ff mir Avp.irat, sucht Gute. VI.
Kaunitsgaffe -1. 2. Stock. (Gebäude d:r
6'ektr,( Scseküch.)
tzehrinädchen mit 2 sl.
Wachenlohn ausgenommen. I, Lnchlanbcn
>r, 18, Vlisüra^nait, 78>,32
73931
r'clzrma.oven sur Klrir erka'on
l ausg-ndmincn, Maria .zlsrrftrLße 46, 2 Stg,,
! Thür 3-> 74I6L
Tüchtige Tchoszcnnähcriniien
werden aufgenommen. I. Wallnerstrahe 17,
2. Stock. 73940
Lanfmädchen auigenommeu.
Restaurationsköchin, nur
junge tüchtige Kraft, für -ine gr. Sommer.
LtcstaurlUwn wird gesucht, »ntrige -,te>
.,1, B 73347- and ie Sr»«d. 73347
Bessere Köchin neben Be-
dienerin zu 2 Leuten, gute, tz-u-, Lahn
18 bi? 20 st., sucht dringend Dieostvermitt-
l^g, k iintn crstrah« 21, 73880
Feine Köchin, Lohn 2.°; fl"
sucht Tienstdermitllrng, kärntnerstrasz. 21.
73379
Ltöchin, Loh» 18 fl., und
Geübte Klcidcruäherin auf-
genommen. Kleidergeschäft. Nennweg 43.
7.371.'
Tüchtige Kleidernäherin n.
Lchrmädchen ausgeuoinmeu. VIII. Florian',
gösse 10. Th. 19. 73.85'Q
Schnurstichai bcitcriu wird
Uhr" g7üh ^dcr"l'd'i» 2"'E"MiIlag1'
S, Stciter, VI, Hirs chengast, 1, 7, 3748
Klcidcrnäherin, auch Aus.,
Wird aufgenommen. IV. Freundgassc 5.
- St. 8.
Miedernähcrin. die sich zum
Berkeufe eignet, wird sofort aufgenomlnen.
Stoka. I. Groben 27. 74290
Säumchettnähcrinncn
ValdschurÄg-ste-^ 6!^ '2, "Tlöck°'"Tdüe si
74191
Tiichtige -Handnäherinnen
"u''Mal'gaiI,"l l' Thür'iu
Tüchtige Taiilennäi)crtnncn
aufgenoinmen und vauer.id dc-
schüfligt. Goldschmidgaffc 7a,
3. Sl och, Hummel. 7, 18 72
Telbitänb. Taillenardeitcrin,
tuchtkg Arrangirc.l. bonernb ausge»
nommkn. I. Salvatorgafs: 6. 2. St.^ck,
Thür 15. 74310
Tchiir,zennäl,crinncn aufgen.
XVI. Pohcrgafse 6. 3. Stg.. Tb. 2rr.
"4168^
-Hiifsarüeiterin s. Taincu-
ma'csten gesucht. VI. D:erhufrlsen sie. Donnerstag von 4 bis 6 Nhr
Nachmittags.
73.550
Modistin, pcrfectc Arbeiterin,
Wird sofort für Troppau aufgenommen
bei F. Schwad. MarialiUfer
DorzustcUcn,..
strabe 71. von 8 diS 9 Uhr Dormittngr.
73208
Niodistin, tüchtige Auf-
vusterin. wird ausgenommen. Th. llargel,
VII. Zollergafse^28^ 74245,.
Modtstenliandarbciterin, sehr
tückflig ^ncht ganilärr g l.arL äv 1»
I. Kürntut-rltrobe 22 66>i26
Modistenliandarbeitcrin sof.
aufgcnsmm. Schindler. I. Kohlnulrit 7.
7.3780
Modistcnljnndarbcitcrin,
-8ur Wiener Mode". 74048
Ntodtstenlehrmlidlkicn mit so-
sortiqem ktetrn'n Gest.air für feinen
Galvtt nufflenomn.eu Mme (^lisela.
H. Ilntere Dt'ttirnftrafte vts-L vt»
der ülsvernbrrilfe 72 113
Lclirmädchcn zum Kleider-
machen. Echnittzeichnen. Zuschneiden, sofort
aufoeirommen. XV. Elementinengasse 24.
2. St., Tb. 10. 71334
Lehrmädchen f. eine Federn-
schmückerei ausgerrommen. VIII. Tigergasse
Nr. 3. 3. Stock, Thür 19. 73567
Lehrmädchen werden ausge»
nommkn bei Sperling u. Arnstein, II.
Präterstrahe 26. 7.3530
Sehr braves und anständ.
Lehrmädcherr zum Klerdernähen wird auf­
genommen. I. Goldschmredgaffe 2. 3. St.
72540
Lehrmädchen zum Kleider»
nähen sofort aufgenommen. IV. Hechten-
galie 16, 1. St.. Tb. 7., 723.34
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. Neubaugafie 59. Thür
Nr. 16. 73325
Modiftenlaufmädchcn, der
wendbar zum Einsacken» sowie leichten
Handarbeiten, gesucht. E. Avamek. Vli.
»>rih-»,älie 10, 2. St„ r1>,
1V, 734S1
St»b.»mLrchr», Lsdn 14 fl,. I»-rdr» s»,
Tb «äwst, VII S»ll.r-°«'28, 74248. i 12"'B"-°?!^i
Laufnrcidchen crufgenommen.
I. Golsfchmiedgase 6. 2. Stock. Thiir 8.
Lausmädchcn ausgenommcn
I. Bauernmarkt 2. Modistin Grünwaib
74207
' ^asckochrn für AUes wird
j ausgenommen. VI. Schmalzhof^-'e 18.
' vofe. 73932
Tüchtige Äöchin, die in aUcn
^ —-—..., -x—^^ 7 ^—^ hl»urlrchtn Arbeiten willig mitdilft. nur mit
Herrslt'afre'koniinncn f. rivien i ZavrcLzeugnrffen. wird sofort aufgenommen.
d^ubn-ärtS bring-nd g-snch'. G»ho't 20 l I. Hohenstaufeugafse 4. 2. Stiege. 4. Stock.
und aubn'ärtL bring-nd grsr.ih'. 61» bo': 20
d:S 40 fl, vor-n.'..tck:e aristoira'i rbe H -uler.
Lorslellung: Pokvrny. 12^
.^^unge Burgersröchiunen
'N ver;1.^1 r. 15— 20 fl.
nnd metrrrre ock)!in:en für
tlici d ..u 2 Pe 00 «cn. tiine 15 brs
acht drr a ld ^rau Leidcl I
1, fl., kuckt drr- kd Frau Isei
Die fer Graben 1. Sr 7433-'
5röchin für 2:Uc^ rnil gut.
L.-Hn wird I. Predigergaf^e 5. 3. Stock.
Thür 12. Ecke Dominlkanerdastri, aufgen.
t 0935
Köchin für Alles mit guter
Nachfrage wird aufgenommen. LandeiS.
W-'ktdaht'krraste 60.—
73257
-krochin fL'rr Alles, nett und
rein. wird sofort aufgenommen. Schlesierin
beooringt. Dorrvach.rstraste 96."
73413
Köchin für Alles sür sofort
gesucht. II. Kleine Schifisaiie 5. Tbaro9.
Köchin für AlleS. rcinNch
und stnsttg. Wird aufgenommen, Trer--
l'ittfergaffe 5, 2. St.. Thür links. 73300
Köchin s. Alles m. besseren
Köchin sür 2lllcs gesucht.
?I:i;!u»s> I-kim Häuidtso-S», XII-2
Z,,;^ 7Ü79.',
Köchin sür Alles nach
' 18 st, Näb,, Brri,
Kor-
»ku!'»rä ä-incht. Lohn
I. Naubcnsteingosse 12. «4...i3
Köchin für Alles gesucht.
IX. Liechtensteinstraste 25, Tb. 1« «4141
.Köchin für SlUcS gesucht.
I, WihSlinä-rstr-dk 1, 3, St,,
Köchin für Alles gesucht.
Birnbaum, II- Iäger straste 22- 73843,
Uö^inntin, Miidchri» sür Alles
«in? Lt»I>,iim. Ilnsänlicrin,
findcn biu-.tkN LrunScn r,e dettkn
Piatik fiir I sl.Honoror durch Li-r-d-
,"tetuir,lk, I Sraal-rgassc SI, Stock.
Köchiuneu, 80—20
Stubenmädchen, 12—15 fl.»
Köäiinne» für Alles,
sowie dl-le Mädchen für Alle«,
welle lochen sännen, zu 3 P.ri. dringend
äksuSt It, Bcrggaste 20. DolornN, <4302
Gute .Köchin aufgenommen
Voeiustellkn IV. Schl->s-ni1hlL°st-
2, Stock, Thitr 12, -3S1,
Feine und einfache Köchinnen,
feilte und eintach«
Lludeiiuiiidchen, >3297
lLetramadchen,
Köchinnen und Ättüdcheu
für iUllrS
sucht Institut
I .Had-tiurgergafse S,
Gute Köchin für AlleS wird
ausgenommen. IX. Lust.andlyafse Nr.^
Mezzanin, Tb. 6. 74318^
Gesucht L Cliefköchiünen^
2 2'ruien.. 3 Lu'peu«. 4 M.hisPtlS» und
2 Gemüscköch'nnen, g. Geh., vor,. Bedin-
gung-.m, in Hothlvensionen ersten Ranges.
Einickreidgebühr. Bor usteven hier bei
Norrh. 1. Naal^orgaste 21,1 Stock 742 79
Bessere Liöchin für ÄllcS,
welche Iadrerzeugnige besttzt. selbständig
kochen, schön waschen und bügeln kanii.
wird in besserem Hause zu kl. Familie aus­
genommen. Aorzustcllen zwischen 9 und
^I^Udr. II. Kleine Lchiffgasse 9,
^Lnfuche )^töchitt für
welche mit der Wäsche gut umgehen kann.
wird sofort aufgenommen. Lobn 12 fl.
sammt NachtmLhs"»ld. XVI. Neulerckenr
s elderstraste 60. 1. Stock» Ha uSfra u. 70322
5rüchin, welche tüchtig in
ihrem Fache ist, wird für ein GeschafirbauS
aufgenommen. Waneck, Favoritelistrab^37.
Gute Köchin für Alles und
nettes Stubenmädchen aufgenommen. Vor­
zustellen von 10 bis 1 Uhr. IV. Hechten-
gaffe 22. 72576
Gute Köchin» jung» kräftig»
sympathisches Acustcre» ge­
schickt und arbeitsam, wird
sofort aufgcnonimen. Por»
stellung zwischen 10 und 12
ilhr Vormittag, Rcnnweg»
Aucnbruggcrgasse 2, 1. Stock,
Thür 17. 72428
Köchin, welche selbständig
gut kacken kann. im tzäurlichcn mithilft,
längere Zkugniffe besitzt, wird aufaenomm.
Sprechstunden von 10 biS 12 Uhr. I.
Babrnbergerstraste 1. 3. St.. Tb. 23. 73172
Gefügt zu 2 Leuten junge
Kdchln „itt Jahr-»,knonistln, Buriau
Linhort, I Sino-ritrob» 82 73158
EinfaAe^ockiin Wird in einem
Lrschästthou!« oufgrnommkn, XVIII.
W°hr!n««rftrab- VO, Sackerliidkn, 73106
Bessere Köchin für AlleS m.
autrr «achfro,» «cfucht, IX. Wsthrinoci,
ft-oh- 16, 4, St,, Tb, 26. 73991
Sehr gute Köchin m. Fnhrcs-
zeugnistkn wird nrden Zruhcnmatchrn zu
iwii Prrfonen ouszrnoininkn. 71,, chr im
Hcusr, I, S-i!rrs:-ittk II, 4. Sl, 7tz, 10.
7,3987
Einfache Köchin für AU^
aesucht. I. Nubolphspiag 5, 2. Sto.!'.
Thür 18. Dr. M. 7391''i
Eafeköchin für AlleS auf»
zcnommcn, VI, Amrrlmostroie 1.5, 73722
Eafeköchin aufgenommen.
Lollncrbotaoste ,3, üossrehouö, 75292
Fringe 5löchin sür AlleS zu
zwei fernen Leuten neben Bedienerin gei- cht.
K'ine Wäsche. IX. Lrechtensteinstraste 17,
17. 73:^70
Tüchtige Köchin für Alles
wird oussrnomnikn. 1, Rothhoo: "«r 2.
3 Stock, Thür 18, 73760
Anständ. Gasthausköchin f.
2 bi? 3 Uhr. lm Gosthauk, IX. Ulieidach-
strebe 7. 737.^8
Junge Köchin sür Sllles mit
Iahre-zeugnist. rein und flink, zu .3 l
soncn in feinem sehr rul^igem Li e Pe,
gutem Lohn gesucht. Währing. S 0, -b:
Nr. 7 1. St.. Tk. 11.
Funge selbständige Köchin.
die im Häuslichen mitbUft. keine Wä'cke.
gesucht. Vorstellen 8 biS 10 Uhr. XV.
Mariabilserstrahe 170. 1. Stg.» 2. Cl..
Tbür 22. 74018
Selbst, gute Köchin in hoch»
feinri Kür-rr-dall«, schöner Lohn, focht
deinsen» Zn», Austrio, I, Srünun,rrr^ i!
Rr, l.
74239
Gute Köchin für Alles sof.
ausgenommeu. II. Praterftrabe Nr. ift'.
3,, Stock. 7ch L-2
Tüchtige Köchin sür AlleS,
die selbständig kochen und roaschen kr- ,j^k»
FLNulie der gutti". Lob^' X
sucht zu kl.^
Sranzgasse 2, 1. St.. Tb. 8.
75713
Jüngere Köchin für ein
«rSsterr» Hau« ««sucht. VIII. Lrnaus-»e 5,
1, St ock. 74047
Köchinnen, Stubenmädchen,
rroailnncn,
Midchrn für «llr» sucht .'Zrl. Wcnilck,
SchleifmLhlgafle 16. Gewölbe. 74076
Sehr tüchtige tuuge Köchin
wird nrbrn Stubrnmddchrn sür chriüüchr«
scinri Bürorrihau« »rsucht. tzosdillard-
sadiik V. Msttrrsteia 28, 1. St. 74"^
Ansfertigcrinnen f. Seiden-
Blousen sofort ausgenommen. I.
schmiedg^ei». 2. Stock.^TbÜr 8-^^ «416(
Köchin, die im HäuSlichen
haste
Köchin, gleichzeitig Wirth-
sch-st-rin sür ,röi>. Hauidalt nach Drutt-H.
land sucht Lkhizb, I. Himmell-farth-str II,
I, Stock,
Köchin, Jsraclttln. wird auf­
genommen. VI. Wallgafse ,8,
ll. «andeis. 7.3211
Israelitische Köchln oder
solchl. luelche bei Jtraeltten g^Unt das,
loird,zu zwei L«»ten, wo auch Smven.
madchc» lü, aujgenonrmen, VN, Vurg.
aasse 7S, Ttetner- 73791
Bessere Köchin für Alles
aesucht. Vorzustellen von 11 bl» 3 Uhr.
II. Prateistraste 41, Tb, 12, „74-^8^
Kindsmädchen. nett und vc^
lSstUch, Wird zu drei »inder, ou'hen-mm
Borzuitcllrn don 2 bi« 5 Uhr. III-
oastr Thür 8, "33n3
Mädchen zu einem Kin!^
wird aushenommcn, 4 sl. Lohn. IX. Pro.
niera a ste 2.->, Thür 2, -3.397.
Kindsmädchen gesucht. III.
Radctzlvstrasik 3, 1. Sth,, I.
KindSmädchc» wird zu zwei
«Indern von 114 und .3 S°dren «e^cht.
geldstein, I, E»ottcn,aste Sir. I0,^W-^rl.
tvaarrngesi^st^
7 3636
Braves Mädchen wird zu
kinem Kinde ausoenommen. XII. «andl-
aaste 19, Thür 8. 7.31-78
Nettes Kindsmädchen ge­
sucht, I. stiudoivbtvla» 6, 2. Stock, Thür
Rr. 18, Dr, M, 73917^
BcffcreS Kindsmädchen, nur
mit Johrerzeugniffen. zu einem 5 Monate
alten Ainde gesucht. Vorzustell. Donnerstag
von 10 bi- 11 Uhr Borm.. IX. Ltrchten
stelnstrahe 25. 1. Stock. Tbür 19. 73745
Anständ. Kindsmädch« w.
aufgenommen. VII. Burggaße Nr. 58. im
Drannlveingescbäft/ 74012
AeltercS Kindsmädchen zu
3 Monate altem )kkinde wird aufaenomm,
'' Nelndrechl-dorferftrahe LS, 8, St.,
Thür 24.
73S17


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 27 ]
r
e
r^r. 79
TVIvo, vonllsrstLx
Gffenr Stelle«.
»tbiltche »atea »«1
ll. Li-rolrisaise 41,
II,
10.
Verläßliches 5 kindsmädcyen
::rs SLfzcoosmtii. VII.
4 Z. W'i^«,ej<^sl.
Zu 3 jähr. Kinde
reff.
>«>l« s.
brau r.»ied ausgenommen. Zu 'rreck
l 2 4 Uhr. vm. Rochg^ffe 26. 1.
1. Stt 3. St.. Ld. 15.
r>iiudsfruu, LO fl.
hau-, sucht Lepljh. I. H
«r. N. 1. L ro ck.
Besseres
dalli lluizru.
b--i>k III.
S. Btrldak, III.
Nettes Stubenmädchen,
lüchng im t?ür-en. Waschen, Vüxeln.
fcn Lufaen'multn. Mariahilf. Stier
safte K. 1. Stock.
.-nbeninädchen, das a
-. 50. Atdetttn machen taun, r
au'^tn. 77 rn. VII. ktuckgafse 14. tm
^' 1 '--' 1. St., Tb. 6. 7 ."^
;^-ciaeo Ltubenmävchen
AuSbilfs-stubenmädchen
dälik II. 4. Lt. r». 10.
^Inderstubenmädcheu
e:nem dreijätriyen Kinde, grobe Wäsche eu'^e:
dem Hau e, ». Aushilfe bis halben Mai
s^t. IV. DohUedensaffe 18. 3. Er. T
«r. 16.
tüi^i ',1 im ^erviren und Maschivnäl
Lut^uommen. Borkelluny v. ^10 bis
I. Etudenbasrei 1 2. Er, Z. 74^
Tücht. vcrläsrlich.
Mädchen, uur mit
)u einzelner Tame -esuch:. Derz
von 10 bi? 12 Uhr. S. Grob.
Echottrnseldsafle 10. Tb. 7. 7!
reLlr'nsafs? 2t^. 6- Lks., 2. Et.. Lh.
Ztudenmädchcn wird
Tlllällii-rii, Siädci!i lei Frll«
I. Dollreile 4.
für safori pesuchl.
Ili'. Häu r>idr-de" il4!'^
Einfaches ucttes
»°Vda!s ^11 dli °2
Hr. II. 3. Si.
VI. Cchi-'al-'-'saasik 18. Withoskr. 7 .V 2 V,
Besseres deutsches ,< 4 indcr'
V. 'L^Si iisunnerftrabe Xr. 113. 1.
rhü 7
Besseres Kiuderftnbcu-
HSi 1 38.
73873
Xrichi?^ -fsche oder Deutschdöhmin.
,ti ;L)n Kindern aufee«ommen. IX.
nissneafte 1 4. Stock. Thür 31. 7
wirb ausgenommen. II.
Xcdarasasse
74173
Iunftere ttammrriuogser.
Tsnik.
F-tne Köchtu, 23 N.,
«Lraerrkochln. 18-20 «.,
»o»»n >>ir illl.r. 1L fl,
KSLia !ur 4lllc-, 12 n, rlllzUll.
ttiich.'nmad^i.n t» gräN Hau».
Etabenmädcken, auch Anr.:u^eriL, sacht
Tiendbrrmit^tnvg
I. Kärntnerstrafte 81. 73888
Gesucht Mädchen für AllcS
>ll tlk'll.'r -laillilik. V. Mac
«r. 87. I. e,i.»k. Ldür 23.
73.332
Mädchen für Alles, welche
Vr.» oo
«^r,. 1
74212
XIV. Lr»ll,°«k 27, Td. 8.
73815
Welches mit bei der
ss^ork
' 74118
Leuten bei Die« gesucht. Bon 0 Uhr an.
Eterngaffe 2. Tb. 19. 7 M 6
koche« kann. zu 3 Personen gesicht.
13 st., für eigenen Haushalt. Xäh.
Naglergaffe 21. 1. St., lintt. 74273
Mädchen für Alles.
iLöchln. dar
selbst.
»llsäniammc«.
^Ur 83 .^
74187
Mädchen für Alles wird z»
Kinder» ausgenommen. H. Voide 4, Mar-
garelhenflc-bt Nr. 25, Ssielw-arengefetzäst
74213
». Maschen für Alles, 16 fl.,
,n einer T-me gesucht. Leine Wüsche. II.
^ Pruterstraße 68, kh. 25, Zuslitul Sbl,.
kl. 7218 i,
-t. Mädchen für Alles, welches
E kann. wird aufgenommen. Borzu-
n L'"". Z bis 12 Uhr. VII. Süstgaffe
Nr. 1. 3. L> ri!.. 32. 72724
Mädchen f,ir Alles für
Familie, ein Kind. sofort gesucht-
ll. vaichen. dürsten. erwaS kochen können.
Lohn und Nachtmahloelb 12 fl., lange
- Seu^uiffk b-uoring,. Fränkl, VIII. Lei-
r chcnsetdersiraiie 48. rb. 12. 71621
» Mädchen für AllcS, wel hes
kochen kann und rein und nett ist. wird auf-
- cruommen. Lahn mit N-chimahI 13
. -irau Hcrnhard», XV. Neubaugürtel 38,
'. 2, Stack, MIM
, Ä>iädchen für Alles aufgen,
S Hifl, IV. Punlgloaffe 3. 73421
Ätädchen für AlleS aufgen.
- VII. Lerchenseldeikraße 143, im 'Sasc.
. 7, 32 .Vi
b Mädchen für Alles gesucht.
. Harüer. I. Stubendaflei 2. 73254
. Mädchen für Alles, welches
lochen kann, wird zu kleiner klamilie oui-
, arnommen. I. Gauzagagaffe 3, 3. Stock,
- Thür 6. 73287
Mädchen f. Alles sof. anfq.
e m. Varmherzigengaffe 24. 1. St. 73542 '^
d Mädchen für Alles, lvelchcs
Vorliebe -u einem Kinde bat. wirb ausgen.
- 511 Neuftistgaffe 139, Tbür 19. 73222
Mädchen siir Alles wird zu
kleiner Familie aufgenommen. Vorzustell.
von 1 bls 4 Uhr Nachmittags. VI. Wtnd-
- mühlgafie 49. 1. St.. Lh. 9. 73445
Mädchen für Alles zu kinder-
' losem EheScar aufgenommen. V. Strnusten-
- gaste 22 Lh. 13. 73131
Mädchen für Alles, welches
' bürgerlich kochen, waschen und bürsien taun.
IN 3 Hersonen gesucht. II. Eafteüezggsse
Nr. 6. I. S!., Tb. 8. 734,53
Mädchen für Alles zu kleiner
zumil-.e au'g nomnwn. III. ttltmsckgu.ie 7,
I. lock. 11 -,r 5. 7.3516
Mädchen für Alles wird in
einem christl. Hause ausgenommen. III.
H-llaaste I. 1 Stock Barlos 73.373
U-llädchen für Alles, welches
einsach kochen kann. wird in einem Land-'
gastblluS aufgen. I. Krngerstraste 6. Milch-,
ir'chäst. 73390
Lllädchcn für Llllcs gesucht.
II. Mlksbächg. 9. 1. S'., T». 5. 73597
Mädchen für Alles, welches
Wüschk im Laus«. Horenürlien von 11 bii
3 Uhr. IX. Liechtcnsteillstrafw 24. Merz.,
Thür 15 u. 16. 73854
Braves Mädchen für Alles
wirb aussen. VerzusteLen zwischen 10 und
1 Ubr. IX. ÄögerüLffe 26 Ll.vr 28. 73394-
Ntädchen für ÄlllcS^ welches i
kochen kann. wirb aus-renommen. IX.
«ullnergr, 7 e^ 13 .^ 1 .^St.. rb.^ 1^,73933
Mädchen für Alles, rein und'
:.etr, wenn auch nicht kochen kann. gesucht.-
VI., MiHelgaste^ 26, Thür Z. 73906
Mädchen für Alles mit gut.^
Zeugnifftn, welches auch kochen kann. wird 1
aufgenommen. I^ Lbere Tonaustraste. 33.<
Hcchparterre, Lh. L 73970^
Mädchen für Alles, nett und^
lolib. gefuchr. I. Singerstraste 9, im Kaffee- r
Hause. 73911^
2 .'iädchen für Alles nnd ein
KindSmädchen werden aufgenommen. Au-k..
II. Lsmpigoste 11, 1. Stock, zwischen 3 und^
5 Uhr. 73 S 01 L
Mädchen für Llllcs, welches
waschen kann. wird auigeuLMmen. Frau«
Fischer. XIII. Hadikg. 76. 1. St. 73720 L
Mädchen für Alles in einem
DolkScafe ausgenommen. V. Siebenbrunnen-^
-aste 41. Thür 4. 73125 L
Ällädchcn für Alles, welches
Milch austrage« mu^. wird gesucht. I. Loh-«
kowitzplatz 2. 73703-
Mädchen für Alles ansgen.
II. ffiruigaff! 19. 1. St., Lh. 0. 73635„
Mädchen für Alles sosort f-
aufgenommen. XVIII. DLHringerstraste 88,«
DolkSeafe. 7. 36^'2—
Dtädcheu für Alles, welches
bürgerlich, aber felbftändig l"
kocht, gesucht. Vlll. Ltro.zzi-
gaffe 2, Thür 17. ^^17
Mädchen für Alles gesucht, x
,'X. H-braoaff- 9. Tb. 7. 73928 st.
Mädchen für Alles, einsach,
stark und nett. welches die kleine Wäsche 1
waschen und schön bügeln kann, sowie Z'm- g
mer aufrLumeu mub. wird nebe« der Köchin
in einem christlichen Bürgershause sofort
ausgenommen. Nur mit längeren Zeug« Zv
nisten. Lobn 11 st. und Nachtmahl. V. 1^
Giestaufgaste 2. 1. Stock. 73775 B
Mädchen für Alles, welches
sehr gur kocht, wird für eine'Familie von^
süni Personen aufgenommen. Kelne Wäsche,
kein Teppichklopsen. kein FenKerputzen. kein«
Holz- nnv Kotzlenrragen. VorzusteÜen »w. L
10 und 12 Uhr, III. ÜLurlüighe Nr. 50.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 9. 74146
Mädchen für Alles aufgen. ge
Mondicheinggffe 8, Lh. 7, 74094 vo
Mädchen für Alles, wel.ches—
etwas kochen kann. bei gutem Lobn neben
Zweitem Mädchen ausgenommen. II. Nem- ne
drandtstraße 7. Hochparterre. Th. 5. 74180 Sl
Mädchen für Alles, Anf.,—
wird gusoeuommni, XVI. rhaU-itiud- 12,
1. SI., 73820 VI
Ä>rädchcn für Alles, welches
kock-tn laun, zu 3 Personen CufaenomTnen. fei
S-rm-ttggi »orzuste^n. 1111. Lerchen- mi
selLerflr-i- 44, 2. kl,., 8. Et., Lb. 28. ei»
74104 Jo
^eutzs lViener l'asdiLtt.
22. LlLn 1900.
Mädchen für Alles, welches
ka,n. zu 2 Personen gesucht, n.
73S45
Ltädchen für Alles gesucht.
MikSbachallff« S, 2. St., Li. 7. 737S0
L'iadÄcn für Alles, welches
reuomrnen. IX.
-lock. Thür 23.
Mariannengaffe W,
Mädchen für Alles, imr das
>t lachkll kann, °.s»4t. VII.
-3- 3, 1. El., Lh. 7.
Tüchtiges Mädchen f. Alles
Gesucht Mädchen v. Lande
.M,Ich,k,'!d1It. I. «lucka. 2. 7.37«t2
Extrainädchen gesucht. Ge-
t«id«marl, 18. 2. St«I. 74005
Extramädchcn wird aufgen
.S4l°iikti,-ffr II, 1. Stic,., 2. St
Tdui 12. 74021
Tienstniädchen für Alles
Besseres Mädchen f. Alles s°fllrr««s 4 äf«^ i'i
74I7I
-', Junges Mädchen, auch Auf.,
Tücht. Ntädchen für AllcS, ,«,» 41. xiiii.
S kochrn ka>!N, ,u iwki tirutcn a,Ill8».^ g bis" l2^U!>r^ '^^74157''
»wk, lirutcn ,tsu4t.
IX. P-rzel!all,l:ffe 48, Vartcr«.
73455
Einfaliieö Müdlkien für Alles
>rd llu-'g-nommen. IX. SLUckg-fl« »Ir b,
Skg. 4. S'.. Tb. 2.5. 73287
Einfaches Mädchen, auch
Allsänairill, wird .ll Kinder» aus-enonim.
III. karickgaffe 4. Sirilkrr-i.
74253
Anständ. Ntädchcn s. Alles.
lisch, wird in christl. Hanse arfger
> 1. Stock. Tbür 6 ^^
solides Mädchcu für Gast-
hausküche, das auch Nwas kochen versteht.
mritays.
73330
Hoheniraufellgasre 10. Gasthaus. 74072
Äeltcres ucttes Mädchen für Junges braves Mädchen
ZUM Wohnullg aufräumen und sonstigen
leichttn Arbeiten wirb sofort aufxenomm.
Moder. I. HohenfkLllfenecffe 10. 74071
73^78
Treues reinliches Mädchcu
Anständ. .^iüchcilmädchen f.
I 22e5 wird auftzcnsll'.llicr.. Drriubcllcn v.''n
2 dii 3 Itbr. IX. Ätserbach-lra!!, ?!r. 7,
^ Sa'ibLuir.^ 7375'
2. S«.,
ih. 12. i
73«24
sehr anständiges nettes
für Alles mit sehr guten Zeug->
elches auch gut kochen kann. wird s.^
eS birrgerliche- Haus gc'llchr. I
en 10, r^str 9 73693
l^ür junges Ehepaar ansrand.
r.cttkl «eslliisr? jur^rS Miidchrn ^Li ALr?
lltivcht. II. Lbrre ».-nduftrohr 35. Mr>,
Thür 8, 74139
Tcutiches '.Nädchen f. Altes.
"' Vorliebe zu Kindern bat. koche
Arbcits. älteres Mädchcu f.
Alles, welche- etwas kochen kaun. sof. au^-
o,
genommen. Lohn 12 ff. gerb. Leicht, k.
Prater, Xebruration. 74007
Teutsches sgüchenmädchen
Wird ausgenommen. VII.
28. 3. Etock, Thür 1_1.
Bandgassc
73094
2 nette Mädchen sur Alles
' llllsarnommkll. IX. Srüncldrrillff-
!I, Mett-nill, Tb. 5. 74112
wird llusllrlldiitmrT-. 10 tt. Lobn. II. DrrS-
d^nrrstrllsic ^51. K-sthllu ^. 72555
TienstinädiliH jeder Art br-
tdmmcn um I «iroor die brst.» LtrI.n
Burrllll, Mllrillbiiie.iwa'-e 23, I. ZteZ.
62S72
Bencres Mädchen f. Alles, Junges starkes Mädchen
len ron 10 tis 2 Ubr.
I«. TtiLr 17. 741961
70838^
Nettes Mädchen für Alles
äliiständ. Ällädchcn gesucht.
^hll 10 3., Nllchlmllbl-rld 3 3.. grobe
. ....
Stock. Tbür 5
rllbe Ir,
74201
Einfaches nettes Mädchen gcs.
22e4 in ein SelchLi!'!.»»?. HauggS
Wäsche »über dem Housr, wenn tüchtig im
ttochell oder Schneidern, auch kleine Väsche.
Mus, vorlirbe zu 9 Monate altem Kinde
baden. P. Redtendochei. IX. Pcriell.
gafft 22. 3. Sto.. 2. St Tb. 9. 74:
43»
73431
Krüfliflcs Mlidchen für Alles,
erz.
n
3 fl. III.
Tb. .-i.
Gürtel-
74248^
Junges Mädchen m. schöner
Handsthrift, b^r sleeischen Errache mach»
^g. wird aufgenommen. Lffcrte unter .F.
L 74200^ an die Erp. 74Ä)0
Tncht. Mädchen für Alles
leine
Wä-che.
Tb. 18.
gesuchl.
'4324
Fungc Bedienungssrau für
ga-,e und balbe Tage emdsichlt .Zriulein
Wentlit, Schletsmüdlg4ffe 1«, Eewölbr.
74-177
Jsr. Mädchen ru einzelner
«esncht. IX. MüLnergaffe ffir. 13.
13. 71651
Anständ. Bedienerin aus,z.
I. Ännagoffe 18. Milchgeschäft. 73522
Einfaches Landmädckien zu
.t..ner christl. Familie gesucht. Lhlh. II.
Pr aterstrabe 68. Parterre. Thür 23. 7 2178
Bcdlcuerin wird anfgenoin.
I. Maria rhereftenfrrabe 22, Lh. 10.
73158
wird aufgenommen. Auch ein ein»
Stubenmädchen, daS erwaS nöben
Bedienerin gesucht für die
Zelt »an b->lb 7 Uhr Srüb dii bald 12 Nl,r.
Lohn 9 tl. VII. Vrrnurdgcffe 17. 2. St.,
rhur II. 7X>tÄ
15. Cäse Pleifer. 73434
Ntädcheii. welches auch
kann. Wirb aufgenommen, vom
bevorzugt. Grmischtwaarengeschäft,
i^üugere Bedienerin f. Vor
mittag! gesucht. IX. L-uhr>ng-iftr°b! 58.
I. Stock. TdLr 6.
73592
<,unge tuaitige Bedienerin,
die gut bürffeu tonn, wird soiort anlaen.
VI. Mariud il-erftrahr 19. Tb. 1.5. 739 25
Bedienerin gesucht von 7 b^
blufona-gebalt autgeuommen.
laricbilterttrabe 25.
R.
73231
4 Uhr. Muh etwül tocheir lönnen. Währiny.
Shmnafluniffo-be 19, 2. Stock, Thür 12.
74001
wird oufgenommeu. X'II.
84. im tS-khause. 73521
Bedienerin gesucht. I. Bc-.,
Scilkigaffe 2 1. Stock. Thür 8. 74032
Aüchcnmädchcn wird aufgc-
lllctte Bedienerin gesucht.
^ HauSbrlorger. VII. Kirchengaffe 11. 73778
Hilfsarbeiterin und Lehr»
P-udorferNiahe 10, WZig
.. ^Monamch 800 .«kroucn
bol üamilien vertehr»
«orftellungl. Tchotieu.
3. Stock, Thür 8.
nug 14. 2. Lttegd,
L-n 3-4 Uhr.
71815
^ Nkttcs Ntäochcn, in der
b-wuudcrt, wird mit 10 fl.
aufgrnommru. XIII. Lin,er.
Sru«e 104. .Oärderei. 70749
Tabaktrafik.
Unterrichte
r»^grün°.ick^^. 5 «^m.
Fräulein als zweite Mani-
dulanrin in rincm TamkndubwuurrngeschZft
sosort aufgenommen. Hon der Hrani^ he-
vorjug». g. griedländer, VI. Marmhilscr-
73575
flrahe 35.
Für Theater-Bariet« werde»
Tamen^ra-ch und «ollkommn ^-sanglich
^- gesu
Ikdcn.Genrrz gusgrditdet. Schrifll. und
mündliche Auzkunsl von 12 biö 2 Uhr. IV.
«orgarelgenftrabe 38, 4. Slg., 1. St.,
"^2800
Thür 16.
Tüchtige Büglerin wird auf-
gkno^en in der Pntzerri. 111. Scidcnggffe
^39d. 73611
Fräulein, Ehriftin. sehr
tinderliebend, mit lSngrren Wirner Krug»
niffc», in Handarbriten und Rührn, saw>«
in der Hflrge der Kinder tüchtig, wird fof
,u cinrm 5iöhr. Mädchrn ges. II Droler.
brosr 2.5, 3. Stieg-, 1. Stock, Thür 44.
73586
Mädchen zu leichter Näh-
-rbeit. welche auch Sänge dereichtet aes.
IX. Ruhdorterlirah- 4. 2. Stiege. Thür
Nr. 20, Augr-ty. —rnns
Im Tchuhwaarenhause
7W38
H'
Bauor. Dien. I. Fleischmarkt, wird ei«
tüchtiges Fräulein, uur von der Schuh-
branchc, au faenomme n.
^ 75 W 2
Fabriksarbriterin, Anfang.,
ausgenommen. VI. Winbmühlgafie '?Ä,
7 .^.'ri 7
Vökim.
Qhue Einschreibgcdü.hr viele
Mädchen für Affe! g-fuchl. V. MitterNeig
Nr. 18, Hureau. 73682'
Braves Tienstpersonal sof.
,u hu b en. V. Mitterkeig 18. Hurra-. 73681
E artonnagearbeitcrinnen
werden sofort aufgenommen bei A. Strnab,
VII. Stifrgafie 27. 7
Fciuputzcrin arisrer pauS
gesucht. V. Krongaffk l1. Hiaigdlere,.'73307
Milchausträgcrin
Gluckgaffe 2.
gesucht.
73704
15 Arbeiterinnen von 15 b.
25 Jahren lverde« nach einer
deutschen Zündholzfabrik ge­
sucht. Lohn Mark 1.50 bis
Mark 2.50 per Tag mit freier
Wohnung in der Fabrik. Zu­
schriften unter „H. L. 73 L 15"
an die Exp. "3245
V.
Eoloriftin wird aufgenomm.
Pilg^LM gakse 8.,,,
Ein I 5 jähr. Mädchen und
.50°^!^ r°sd'??°^^"vi. I^-'r^äffi^T Tliür
Nr. 1. 73584
Anfängerin mit 10 fl.
Monatsgehalt wird sokort ausgenommen.
Mariab'lferstra ^e 100, Schuhges chäft. 74025
Mädchen wird in einer
Purerer wird ausgenommen. II. Ebringer-
gaffr 1. Tbür 13. Putzerei. 73781
Junges starkes Mädchen f.
häusliche 'Arbeiten u> d Ausnchi van Kin­
dern gelllcht. Auskunft beim Huu-Hrsorgir,
XI5-2 Lollrroacke 35. 73796
73526
Ticnst- und Lehrmädchen
nommen. Domvf-WLscheputzerei. II.
ftstrahe 13, Schalk. W8I
Junge nette Bedienerin w.
! sofort auigrnommen. VIII. Tigrrgaffe 14,
Me„anin, Thür 10. 74044
chen, das leichte l^uSarbeit verrichten
nähen kann. sowie Kinder lieb
gesucht. Vorzustellen zwischen 9 und
Bedienerin
lb 8 dir 10 U
Thür 15.
gesucht
I. Am
pon
Blumcnarbciterin, -tzilfs-
arbciterin nnv Lehrmädchen aufgenommen.
Mariobilferstraste 52. 74186
Mädchen zu leichter Hand-
arbeit gesucht. VII. Neubaugofie Nr. 6,
1. St., Td. 10. 73848
Klcidcrbüglcrinnen aufgen.
krrgl 1.
74152
Tb. 14.
73133
Zu leichter
Handarbeit
73l0.'t
9 tctte Bedienerin für Vor
mittags in feines chrrstl. Hau-, I. Dezirl.
15 fl. Lohu, sucht Fr. Seidel. I. Tiefer
Graben 10, 1. St. 74331
VIII.
3. St
Junge Bedienerin für 2 mal
täglich aiilgeuommrn. II. lSdere Augarlcn-
»rahr 76. 2. S,.. Tb. 9. 74322
3 ff.
Lkichle Arbeiten
Lohn. VII.'
Junger Slrzt sucht
,,. gegen
eilen, leine Wohnung und geringe- Honorar Uran in
Mariabilfrr- I miülrrrn Zabrrn mit klrinrr Hennon lur
> Hcbirnung. Horiuflrllrn IX. Waifrnbun--
z-Zk^ 7 ,^»°n 2 bis 4 Uhr^ 74312
73092
- 15 Ilahrr all. >n ein Skmischimäarrn-
'- -I. Mill.rgaüe ,5. I357K
tärkercs Mädchen wird
Knvvflockmaschine abgenchlet, nach
Tagen 4 fl. wSchentlrche AnfangSzahl
u. Hkinzelmanngafe 10. 1. St.
73336
Bedienerin, tüchtig im
Häuslichen und Zimmerbürsten, sehr rein.
^r ganzen Lag aufgen. IX. Lotdil,aus-
! gaff- 8, Td 6. 74223
Gesucht eins. Haushälterin,
15 st., nahe Wieu. North. I. Naglergaffe
Nr. 21. ^..Stock. 74271^
70, Gemischtwaarenceschäst.
3 fl. Schnittzcichucn 3 fl.
3 fl. Lzleidcrmachcn 3 fl.
^ 6monat::iLe Sur^e. n^ch der Lehr-
73936 l ,nt Verdi nst u:ld AcbeirSduch. P'enstsn
I rür auswärtig? Tam'« 24 st. monatlich.
mähen kaun, wird zu zwe
om Lande bevorzugt. Bor,»stellen
l2 bis 1 Uhr. III. Kol-aitz-asie 11^>
D- Charlotte. 74220
79971
Hilfsarbeiterin. solide chr-
m-, Sr^L-,' Kinds- »nd MLrchrn sü
mit Zahresreuguiffen. 74003
Küchenmävchen aufgen.
8-rrrgaf>e 10. Sukhau-. 739S6
idig loehkn taun und im Hüu-Iichen
t, wird net>en Studrnmädchen in
kleincn «tsncht. I.
,cl»iff« 14, Thür 43. 7Z944
Miedernilhcrlnnen! l
Miedcreiu,ieherinnen!!!
Tischarbeiterinnen!! I
flnd n sofort dauernde BelLäfriauno b-t
Alexnster glein u. Brndrr, VI
Martitililsee'rraf!« g.5 71938
Ehrm. Hnhrrri Smelana, XIII. Linici-
strahe 104. auch 5 II Kieglergofie 5. 7074.8
Junges Mädchen, welches
schon in einem Plisstrgeschäfte tbätig war,
gesucht. I. Tuchliubeu 18. Püisirau^ll.
Buffctfräulein, Älnsäng., s.
bochfrine- Elabtiffemrnt nach Tcutschlanv
sucht rrsiib, I. tz-immtldforlguff- Nr. 11.
1. S-4>ck. 74 281.
-Iragrnfabrik. streiferinnen,
Pntzerinncn und tüläuierinne»
werden aufgenoinmen. Bruder
Hönigsderg, XIV. ^lodileg. 10.
60—90 fl. monatlich einer
Tcme vou Ledräsentatiou und Intelligenz,
Tuchtickcit im geschSfNichrn Verkehre un-
dcdlngt er'.-rderlich. Sssertr. womöglich mit
PhctcgravLie. unter ,G. 4. A. 1. 74295*
au die krv. 74295
Stellen-Gesnche.
Männliche Kategorte«
Comptoirist aus der Leder-
brauche, 21 Jahre alt. der deutschen uab
czechitchen Spräche vollkommen, der eugl.
Striche tbeilweise mächtro, flinker Steno-
grard. wünscht in einer ^chuh- ob. Leder­
fabrik unterzukommen. Sei. Zuschr. erbeten
H. Posamcnlir, Humooletz. Vobmerr.
73468
Jüngerer Buchhalrer, inehrere
)ahre in etn.r Ma chulsutauLastuIt Deutsch­
land' thätiff ciklyrsen. m.litürsrri, ^ucht sofort
Stellung Sstene uurer,S. 2. 74222" a»
die Erp. 74228^
Tüchtige Kleiderbüglerin u.
eiu Lehrmäde^u aufoenominen, 11. Web.
«uff« 15, chemische Putzerei,
72496
Junger Mann, kaufmännisch
gebildet, militarfrei. cautionsfählg. sucht
Dosten als Cassier ober bergleie^. Br:es«
an Joseph -kregler, tznaim. Schlollero Z,
vTsill


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 28 ]
VViev. OovQerstsF
^euss Visvsr 1 'Lsb 1 »tt.
82^ ^Lrr 1900.
Sk. 79
Stellen-Grstrche.
Mäuuliche Kategorie»
Buchhalter, tüchtig in ein­
facher Buchführung u. sonstig.
<>omptoirarbeitcn bittet um
Stelle in Wien oder auswärts.
^Zuschriften erbeten unter „Z.
F. 72.;06" an die c<"irp.
Beamter, abs. Handelsaka-
dkmUtr. mit mehrjöhr. PureaupraxiZ. be-
waiddert in Duchbollung und Ccrresvon-
dtnz. mit ^enntniffen dcs Spar- u. Cledii-
rvcsens, Sicnogravd. sucht cntsvr. Ver-
wcndunst. event, auch in ven Abendstunden,
(^cn. Antr. unter »R. L. 66160" an die
t^xvedirion. 66160
Facturist u. Correivonvent,
tüchtig, mir prima RtsktkNikn, sucht v-r
loivrt St-Ik. «ün,l, XVI, Wicht-lgals- 12,
r—- M678
Thür 25,
Tüchtiger Pcrkäuser der
Lzerrenkleiderbranche, selbständiger .d^us-
lagenarranscur und guter Lagerist. militLr-
frei, wiinscht ebcstens Posten. Gefällige Zu­
schriften an V. bei M. Friedmann.
II. Iugbachgasie 6. 7 3900
100 Kronen Demjenigen,
der mir einen Posten el? Jncofsant rer-
schasst. Unter ..beution-fahig 73874" an die
(Expedition. 7387^^
Als Eincassirer, Oleschäfts-
gengec oder Mazaüneur sucht junger intell.
Mann Stellung. Terselbe besitzt vrima Re­
ferenzen und iit rnnllkalisch lPiolinspielers.
Unter .Fleitziv 73831" an die Yrp. 73831
^Zuschneider für Danicn-
confeclion. in hiestgem grotzem Hause noch
in Stellung, sucht Posten zu wechseln. An­
trage unter »bescheiden 72920* postlagernd
1. Habsburyergasse. 72920
Zuschneider sucht Posten in
befs. Herrengeschäftk. ^abrc?zkuynisse und
gute Referenzen ;u diensten. Unter ..G. A.
Rr. 73508* an die Exp. 73.Vi8
Junger Altann, 1.'» I. alt.
Mit guter Schulbildung, der Stenographie
mächtig, wtinscht als Praktilant vntcrzii-
kommen. Zuschriften erbeten unter »K. G.
Rr. 73418" an die 6xp. 73118
Diener, in häusl. Arbeiten
tiichtlfl, sucht Posten. -iuL auswärts. Unter
.,M. P. 73808- an die 73' j08
Diener siicht -teile ;n einem
Hcrrn. Lcrsikht Kaliwass r7ur and Massaac,
geht auch anäwärlä, VII, Lerchcnsc ddrslratze
Nr 71, Ihür 1.5. I, I. «3!'07
Lohndiencr, l!1 Jahre alt,
Tiroler, militärsrci. mit schönem 3libr.
und CaisonZzeuynisftn auS Hotels ersten
Ranges sucht Posten hier ob. ausw. (8's.
Zuschr. erbeten an Hans Eder. VI. tzumden-
vor ferstrahe 114, Tiroler Deinstubc. 71179
Iiir braven Burschen auS
oasland a'm Hause wird eine Lrhre ali
Mechaniker g mchi. TcsSllig. iiwrüae an
Arrdinans Lrysiird, IL, Lirlokaasse?rr 7,
2. S'irge, 1, Lt. Td. L0. 65506
Als Haus- oder Privat-
diener. event. Hausknecht sucht Stelle ein
junger starker Mann mit guten Zeugnissen.
Ges. Zuschriften unter »Verlahlich
poftl. Liestng.
) 73422"
73422
Als Bureau- oder besserer
vertrauenswiirbigcr Mann. welcher als
Expedient und Incaffant Zeiigniss: besitz!
und sich zu Lager- und Magazin-arbeiten
verwenden laßt. Posten. Gcf. Antrage unter
»L. H. 55375" an die Crv. W73
Nette (Geschäfts-u.HauLdicoer,
Hau-knechie, Stall- u. Otettdurschen,
zuger'iste Landbrrrschen. -u zeder Arbeit
und Pferd n verwendbar, empsreult koften»
los ^usttlut kiarasek. I. Ls)ollzcile
im .Hofr. 7406lt
Cautionsfätilges Personal,
GelchafkS-. Hau», und Biireaudicner,
.Hausbesorger scSerProtessto» enips.
koftensret Jnslitut Buch, I. Wolliril? 18,
I. Slock, 74132
(Seschäftsdicner, jnng, int.,
guter Schrift, bittet um Posten. A. H.,
IX-2 Ackergaffe 9. 1, St.. Th. 0. 73403
Junger (tzeschästSdiener mit
Plotzkenntnifien bittet um Posten. III.
?einergosse 13. Thür 17. 73320
Als Geschäfts oder Haus-
diener sucht 24jahr. Mann, ausgedienter
Unterofficier, Packer. Anfänger, womöglich
ohne Verpflegung unterzukommen. Selber
kleiner Statir, kann lesen, schreiben.
rechnen. Eorl Marx.
gcrffe 24. Thür Z.
Barawitzka
^738:1.3
Bollkomm. lostrnloS empfielilt
Frau Ioscplsinc Sattler,
I, TouiKasse 5, 74237
Nurraudicner n,,t 5) ^srugniß,
HauSdleacr mit 7,. Zeugmß,
Nrllrruictstkr, g l. Ander, 4, Zeugnsß,
Siiiauküurschr»,
st'eiskrr, n>0 8j. u, 4j. Zruonib,
S tücht, GeschastSdtcner v. d, Specerei,
Nleschaftsdiener v, Wirkwaarcng ,I3j, A.,
kräftige Kutscher u. HauSkncchte,
nette Land-, Stall- u. Laufburschen
Junger Mann, Schneider,
Mit langsährigem Zeugnih. bittet um Posten
als Geschäfts- oder Bureaudiener. Zuschr.
erb. unter .K. F. 68340* »ostl. VII.-3.
^40
Jung. Mann mit langjähr
Zeuyniffcn sucht Posten als Geschäft- oder
vureaubiener vd. Incaffant. cautions-
sähiq. Litschauer. VHI. Schlöffelyasse 0,
2 Stg, 2. St.. Tk. 8. 73 478
Sehr ehrlicher Plann bittet
als GeschSftsdiencr unterzukommen. Selber
versteht die lkistentischlerei u. spricht mehrere
Sprachen. Briefe an Michael I.. V.
Reinprechtsborferstrahe 41, 3. St., Th. 13.
73122
Junger Mann, 3S I. alt,
mit Platzkenntniffen und guten Zeugnissen,
sehr verläßlich, bittet um ÄeschäftSdiener-
stelle oder bergl. Joh. Groß. Inzersdorf,
Neustiftgasse 4. 73107
SVjährig. Plann bittet als
Geschäftsdiener oder Geschästsgänger um
Posten. War S Jahre bei der Bahn. 7 Jahre
Zahskellner. Spricht deutsch und czechisch,
SechShauserstraßc 47. Th. 42 73428
Junger gebildeter Mann
littet UM Posten als Geschaftsr od. Privat-
diener zAnfängcc-. VII. Zieglergassc 73,
2. Ll.. Tb. 22. 73968
Junger Mann bittet um
Geschästsdienerpostcn. I. M.. VIII. Koch-
gaffe 10. 73306
Junger Mann, 1K Jahre,
zuter Radfahrer, mir sehr hübscher Schrift,
sucht Posten in cinanl Bureau oder als
Gtschäfl-dirner. (stes. Zuschristeri an I.
Miük. XI. 6. Lnnbcngasfc 81. ,_7329s)..
Junger Mann, Tischler,
bittet um'Stelle olS Haus- oder G«'tch.:sts-
diener. F. D.. VI. Hirschengaffe 13. Tb. 19.
73:i8z»
Junger kräftiger Piann
littet UM Posten als Hair-- oder Goschasts-
diener. H. St.. V. Tichlgaffe 49, 1- St..
Tdür 8 73.359
Junger Mann, gewesener
Untkiossicikr, sucht Postri, dir Burcsudicner,
Äuschrijlcu unttr .Pkrloßsich 73335' an dir
brped. 7333^
Lediger Plann, mtlttärfret,
'uckt P.ilrn all Srichüs Sdirnrr, I, Iann,
XVIll. MarliuNran- I 9, Tbi'ir 29 74917
Jiinger solider Bursche, der
lein- Arbeit scheut, ,k>ir„Iki Goldarbeitei,
bittet um irgend einen Diener- oder Hilss-
ardeiterposren. War auch schon in einem
fsarbwaarenecschäft bedieutzet. tkann fahren.
XIV. Feldcrjrratzt 96. Thür 28., Ludw.
BarwitziuS. 7194.»
Junger starker Bursche bitt.
un, Polte» °I5 Geschöil-diener oder -I--
vilsrardeitcr, st. g,, X, PuchU'-nm,,asse
3!r, 39°, Tv 17, 7.3496
Junger sehr intell. Bursche
diltel viiimalö al:- 6.>e"iostSdi»d-r oder
HilfSorbeitcr unterzukommen. I. B. ,1 lk.
Burggaffe 114 Th 7 7.4303
Bursche, eirrlich, flcisstg,
bittet uui Posten als HouS: oder Gcschasts
diener, 3, !7 V, l1!einriechl:^dorierilra>::
Nr, 21, ,3, S>, Td, 2>i. 7,VN4
Kräst. junger Bursche bittet
UNI Polten als GelchöstSdienec oder tzaus-
liiecht,^ XVI, Sauuachcrsosle 21, Thür
Nr, 2, 7,3548
Anständiger Bursche, 20 I.
oü, sucht Posten als Geschält-diener oder
Vausdursche, 2, H,, IX, Silrne Idor^ossc
Nr, 1,3, Thür 7, 7,39.32
100 Kronen Demjenigen,
der mi'. als Buieaur, Dkschs'stsdiener :c
Posten verschafft. I V Gro^ Reuyaffe 2".
Td^ 14. R. Wagner. 73437
Jür meinen Bruder, vcr-
lohiichen Burschen, war drei 3°dre !n I>eer-
fchaftlichem Haufe, erst al5 Dientr. später
Gärtnergehilfe, bitte ich um Ste^e als
Ticuer zu einem Herrn. Unter »Steierin
Nr. 73633" vostl. IV. Reumaung. 736'33
Junger anständ. verlässt.
Mann. gelernter Schuhmacher, bittet um
Posten als Gcschostsdikner. Selber wcrr schoir
iu einem Robgeschaste debicststct. Briefe er­
beten uutcr H. F.. Gumpenvorfcrftrastc 71,
Thür 11. 7L341
.Kutscher, dcrh., m. Jahres-
zeuguissen. Platzlenntniffcn. nüchlerri uiid
verlästlich. wünicht seinen Posten sofort zu
ändern. I. P.. Millergaffe 52b. HauSbe-
forgcr. 731>10
Kutscher, sehr verläfrlich,
mittleren AUer?. ledig, mit Jah-eSzeugniff.
bittet in cinenl Geschäfts oder Fobeikr-
baust nin eine dauernde Stelle. I. P.
XIV. Treihansgastf zz. 71433
Bcrhcir. Kutscher m. guten
Platztenntnissen und Jahreszeugnisstti sucht
Stelle in einem Äeschäfts- oder Fabrik'-
baust. Th. Pfeffer. XIII. Pknzittgersttotze
Nr. 42. 73126
Olcpri-stcr Kutscher, ledig,
27 I. alt. kath., von b. Landwirtl).. bittet
um Posten. Franz, Belvedercg. 13, 2. Ct..
Thür 29. 73680
.Kutscher, nüchtern und vcr-
löblich, sekr gi'ter Fahrer. verheiratet.
3.3 Jahre alt. kinderlos, bebtzt langjährige
Zeug,liste, tvünscht in eineni Geschästö- oder
Fabrikshauie unterzukommen. II. Leipziger­
strabe 16. Tbür 7. L. r. 739.72
Vcrlästl. Kutscher mit lang-
jährigem Zeugnist u. Platzkcnnlnzffen bittet
um Posten. W. B.« XII. Ratschkygaffe 9.
Tbür 16- 737.35
Intelligenter lediger junger
6auipagcitkutscher mit Platzke>:>:tnib bittet
um eine solche Stelle, entweder privat oder
in einenl GcschaftLhause. Antriige i.ilter
.G. A. 74309" an die Exveb. 743iP.
Tücht. Kutscher zu Gcsch. od.
leichi !W gen, grob- Pers, siel« nücbl.rn,
desond, gut, spferdewärtcr, mit cr-
cellknt Wr, Ogn, smofikhlt ucwlssc.,.
hnft kostenlos Institut Karas» k, I,
Woll,eil« S, 74l,L9
Junger Mann, 28 I. alt,
a.w.sener Osflclkridi.n.r sacht Poft.n als
Reitbuoschk, II. Rolhenkr-uigasir 3, 2, S>,.
Tdür 41, 7.3498
Ausgedienter Tragoner-
Untcrossiki.r. 25 Jahre all, biltet um
Posten als Reilbnrsch oder Bureaudiener,
Unter »A, W,", IX, Allerslrasie Nr, ,39,
2, Hos, 8, Stock, Tbür 36, 7,3945
Als -Hausbesorger sucht
ein 41jähr. verheiraietcr Mann. SÄt'sscr,
mit längs. Zeugniffcn. mit allen Gas- nnd
Wafferleitungsarbkiten vertraut. sofort
unterzukommen. Gef. Zuschriften an D. I.,
II. Treustrabe 34. Thiir 29. 131.39
Kinderlosen Hcusbesorgcr
mit vorzügl, Zeuanisj n, ihr nette tdinerc
Leute, emvfiestlt bestens »nd koslealos Inst.
Schwarz, VI, Mariahilserstiabe 49, linfs im
S°sk. 74212
-eOjährigcr Mann bittet um
Gkschdlirdieo.isikllc, d-sitzt 2abr»?!eu!lnis1r,
d^kht auch dir Aurhill, oder hosbe Td»«,
Biller, XV, Such»«°ss< 6, 73932
lanojShrigem geugnid,
All» ouSwöilS, X,
2, LI,, 4d, 19,
Muhrengaffl
0051
Hausbesorger,
mit guten Zcugniffen, in j
tüchtig, bittet um Posten. L
lcrgasse 63. Hausbesorger.
71108
Junges kinderloses Ehepaar
wascht tzaukdesoraerpostrn, Lrr Mann ist
Schlosskr, XIX, Ldlircherzaste 32, «aiu,.
Kinderloses Ehepaar, der
Mann 27 Zahrc alt, hat niehrjähr, Zeu,nid,
bittet um Stelle als Gärtner und tzauS-
dcsoraer oder Üutscher und Hausdesorser.
Unter ,tz, -A. 73443- rostl, A„e^^oN.
Kinderloses Ehepaar suicht
Hausbesorgerposten. Der Mann hat Reb^.l-
btichäsliauna und besttzt schöne Zeugnisse.
VII, Nküdaagofi 19, Th. 29,
Ehepaar ohne ^Tindcr, der
Man;: sehr gewiffenhaft und' ekrlrch. war
nvbrerc Jahre Ticner irnd ^anzleidM:er,
zu allen Arbeiten vrrwendbor. das- Weid
sebr rein und nett. tiichtige 29a'».-rin uud
geprüfte Büglerin, bitten um Hausdejorger-
sitllc. V D.. XVI. «oppstrahe 73 2. r-t..
Td. 2/
Kinderloses Ehcparir, der
Mann Kutscher, die Frau tüchtig i.'. allen
Arbeiten. b.ttcn um Hausinclsterposien.
Meidling. Werlheimgaffe 3a, 1. Lto...
Thür 10. PoUük. 73366
Ncines irhepaar b-.tter nin
oausbelorze, stell?. A, ö,, IN. Apost lgajse
?lr. 22, -2. S a, Tb. Ä6, 78.899
Tüchtiger (^vZärtncr, ver­
heiratet. kinderlos, bat Rebenbeschäftlgui'.g.
dersttbl Gas. W-''ffer!e:tung und olettnsches
Licht, ditier um ^rti.-r- od. Hau-dejorgrr-
stelle, i-, B,, XVIII. Ezerm-lcass- 3,
3, St, Thür -2,1, 71134
P'ann, in den ^Ocr Jahren,
kerheiratd-t. mit 2 <1.udern von 10 d;-
12 Jadrrn diltel um eine Hcusdcsorger-
slclle ln einem gröberen Zin-t^aus. Tcr
Mann versteht Maurerei. Tifchlerei und
Gärtnerei, kann auch nnt Pferden gvt um­
geben. ist eventuell canlioursädig. Brttfc
erbeten unter »I. S. pi.''tl.igc7;'d
Xl l. c?t:2kriuz', Hellzzeist. ''^4.-1
Junger Pianrer bittet um
Hausmeisterpostkn. Gebt auch ou-warts.
I. 6.. XVI. Iloprstrabe Rr. 39, 3. Steck.
Tdür 29. 73670
Tüchtiger Architekt übern.
alle baur-chnischen Arbeireu. U:»ter Archilek!
Nr. s'^.HU^Ln^le 6rp. sL322
jzwct Provisor. Ämtsdic.'er
eines MinksteriumH irrche'' ab 4 Uhr Racü«
wikragt ilie 4t bcubesctia tigung. E. T.. l!l.
«Udo pb--affe 26. Lvür 1',. 6d426
Acbcnbeschäfliizung.
S.'ibständiger b:lanzt>ichtiger Pvcül alter suebt
f.>7 einr-ze Sunden Nocstmit'a-zS Ä^'dcn'e»
ichästtgung. zz^efl. Zuichrifteu an P.. I>.
SckNeifmühlrzasse 6. Th. 35. 74294
tteberschnngen, italienisch,
ungalisch. polnisch, für alle Fächer über­
nimmt Priratdeointer. Honorar mäbig IV.
Faroritenstrahe 27. 2. St.. T^. 32. 74074
Pensionist,
in GenchtL acktn rc. v-.r.ir', sucht bei sehr
b-ichl-id ncn Ansplücheu »ouz eiposttN. L. B.,
IN, Hauptstrabe 29. T'. 29. 73612
Tn.che Posten als Mitgchcr
in cineiu Dierderot oder vom Braubaus ein
Wirthsgeschaft auf Rechnuirg gegen lk^tution
z» üdernehmkv. Brieflich unter »Aellerineister
Ar. 70764 an die Erped. 7o764
.Hausadminisiratorstelle od.
fonstigt Aebenbeschaftianng sucht 42jähriger,
23 Jahre im Staatsdienste stehender Mann.
Tüchtiger Sckreiber. Berfügt über freie
Zeit von 3 Nhr Aachm. biS 7 Uhr Früh.
Gütige Anträge unter .Strebsanl «».8i>10'
an die Expedition. 68010
Junger kräftiger Bursche v.
Lande, der fchzvi i-n Speicrei. 46ci,i- und
Telieotes^engkich-oft thätig war bittet u,i.
was iininer für eine Stelle: besitzt schone
Zeugn,»sc und schei'l keine Arbeit. Profrfsion
sroagnkl. Oarl WaUisch. IX. Alserbachstiabe
Nr. 24. Thür 4. 71348
.'iO Kronen Demjenigen, der
einem intelligenten Manne, der im Stande
ist eine Fantion zu leisten, einen Posten
derschasst. V. Reinprechtsdorferstrabe i>r.
2. Stock. Tlrür 17. 72471
^zahlkelliier, Lchlesier, bitt.
ikm Stelle aus:- Land. XVII. Ilastnergaffe
Nr 9, 2. St.. Lb. 18. I. F- 73470
Berhcir. Gärtner, welcher
ungarisch, slavisch nnd deutsch spricht, gute
Ncferenzcn hat. sucht Stelle als Hcrrschafts-
gortner. Gef. Antr. an Z. M., Gärtner,
XIX. Zebenthosgaffe 20. 73459
Als Platzmeister oder sonst.
Bertraueilspostkn sucht eautionsfähiger ernst,
und energischer junger Mann. der mit Lobn-
Verrechnung. Führung der: Bücher sowie mit
allen sonstigen Lanzlciarbeiten bestens v,'r-
trant ist. 6)ef. Zuichr. erb. unter Fle'tzlg
und verlästlich 73117" an die 6rp. 7-3417
Jnng. Bursche, Buchbinder,
SmaM^^XIX^^anbttaas^ 734L3^
Jntellig. kaufmännisch geb.
Mann. 31 Jahre alt. sucht Stellung ars
Magozineur. Aufseher, onch als Agent oder
Rcisendkr in Specerei-, (soiiiuni- n. Wasch-
aetittln für Lest rreich-Ungarn u. R rrnai ien.
Hat auch Sprack-enkenntnisse sn Wort «nv
Schrift. Gute Referenzen erhältlich. Ge­
neigte Zuschr. an M. G.. XIII. Speistnger-
strasl- 8, 73495
Bitte knicfälligst um Brschäf-
tigu. Bin 30 Jahrs alt. grotz. stark, ehr«
liiü. gewe euer Soldat und Feuelw-Hrmann.
d ttlsch nnd bölim söi streck-'nd. zu jeoer
Arbeit ver oendbar. Anton, 11. Freuirdga'ie
')r. 2 Tbür 5. 7>286
Bursche vom Lande, der in
- Wikn Ichs» aesahrrn ist, lana. .stcuanist. u,
autk Nachsiagk bestdt, sucht Pasten, II,
Paimanitens, 14, I, St„ Tb, 87, 73622
Bursche vom Lande bittet
e iini was ilnmer fsrr Arbeit. L. Ech.. IX.
. Mosergaffe 14. 1. St.. Th. 6. 73641
Bursche vom Lande, der
m, Pferde» ,ut umsehen kann u, lanajSbr,
8-usnisse besitzt, ditlel um Pasten. 2°»»»»,
, II, Rueddaaffe 19, Th, >, 73717
Junger Mann, '-2?^ I. alt,
Zimmeimann, Bautischlsr und Maich'nen.
tischler. svricht iind sehreibt deutsch, slavisch,
t ungarisch. sucht Stelle, Hollv Mikaly,
- Grost-Schützeii, Ungarn lDrehdurger^^Coin.)
Junger Bursche mir Platz-
kenntnistell bittet um eiiien Posten. Antr^e
Junger milirärfreier Mann
au- guter Familie, welcher a'.:' 6ommis.
ßx-e-ient und Jnceffent Zcngmffe deützt
und sich zu Allem vclwenden. 27 t. zucht
Posten, äef. «ulräce unttr 'S-! und
Tauernd 303t16" an die Orped. ,.»0,rd«
Jriscnrgchilfc. tüchtiger
Seieenbekieiiei,' etwas Ta-nenieileur und
Tischarveiler, !nch> Pasten. XIV, Tieihau--
halle 297 2. St., Th. IX ,l9t,'>
??ctter Bursche vom Lansc,
taelcher sch-.n drei 3ahre in einem Sau-
hause war, dlllet um Stelle ehr- ükdi
bcern.'XVIII. Gancnkahe 1-5, 77, l, 73591
-Als 1leb7rnchmcr oder
SeschastSdienkr in einem -Heerenlieihfeye^ch,
sucht ein misit.irsreier M-in- unlee,ulamm,
Ters.Ide kann auch zuichneiden 'ür Vatzee
und nach -Mast, sk, -5, XII 2 Bent'.tzasse
Ni, 13, 1, Stack, Taue 7, 73252
Kräftiger Bursche v. Lande
dittet als tzitlSaideiter, Mitfahrer ahcr
Hausknecht baldigst unterzukommen. R. N..
V. Rüdigergoffe 7. 1 Stg.. 2. St..
lsouiptoir- u. Gtschäftspersonal
aller Art. Portiere ul'd '»>nnSbeforgcr.
ca«tio»;sfa^isteS Personal
l'c'ortzt:os:cn^r:i 72302^
Stellenanwrldcdureau, I. Fl-ischmarkt 15.
SieUr'tt-Grsttche.
SO eidliche Kategorie.
Bonne, 10 Jahre alt, mit
J'.sresjeugiub. im ^^eistr.^den bewandert,
reiner deurscher Aus'vrchle, wün cht in einem
derscren Hauie zu größeren Lindern uuter-
zusdinmeu. M. B.. II. Lloirerneuduraer-
irratze 2^ 3. Stock, 7 -ür 19, 710^
Bvnnc, tiilft iin Häuslichen,
i'ircht Stelle. H. B. II. Nueppgaffe 10.
Tbur 14 7334>»
Einfache Bonne, T.chlcsicrin,
yroste Kinderfreu: t::'. yt'ch ckl i.'- Wasche
gittbefkern. sucht dald:'!N in einem best'err:,
Haufe zu 2 bis 3 tl .dcrn unterzukominen.
event, tagsüber. IX. Brunnlgasi; Nr. 4.
2 Stock. Tbur 13. 74298
Acltcrcs besseres Mädchen
sucht Beste-- ai- e,-,ie.che Banne :n, kse/nen
Sindein in drsserem Hause, IV, Lchassci
aaste 11, Tdüi 2, 712.>7
Junges bcss. Mädchen sucht
Stelle als Boirne. S:.itz' vdtr ,eines
Slubkiimädchen. Sis«'rte erdeten an A. P,
II. Schcrzrrg. 12.,2^St..^TH. 10^71194
Ittcprüfte Kind7rgärri:crin
sucht LteUe kür Wien ad.-r aui-mirlS, -knua
Pautinichek, stiS Ikärha, .stalacr t>am, 79913
Eomptoiristnl bittet um
Posten. Bricfe unter .Schörrichrift ^73343'
an die lrxp. 73343
Eomptoiristin, eins. Buch-
Haltung. Korrespondenz, mit tleniitnitz der
Schreidttiaschlne und Stenographie, iucht^ per
sofort Stelle. P. 2-. Aandlgaffe 45. ^dur
Nr. 15. '3.l2t.
Eomptoiristin mit hübscher
Sandlchiilt, kennt»,« der Sten-tzradbie »,
Schreibmaschine, sucht Prstdn. G. IX-
Perläfil. Eomptoirisnn mit
mebrjahrioen, Zeugnist sucht per sofort on-
üSndiaei, Pasten, ,4ef, Auschrislen unter
.Bescheiden« «nsdrüchc 74159- an
Jräulcin, Elirisrin, tüchtig
In Bnchhaltun, nnd starieldanden!, St.-na
grapdik und slitike Rech,zekin. sucht pastende
Stellung IN einem gre^-rr,, Hause. Gef.
Zufchristkn nnrer -M.' S. 68100" poftl.
VI 1 Gumpenvorferstraste. 68109
Lehr tüüst. Eorreipondcntin.
Ma-ch,»s»re,h-rin, ,m!nsa,I ihren Pasten zu
vrrSndern, Marie i! ender, II, «1, S adtgut-
aaste 19, 4, Stack, Thür 14 73-2,2
Tüchtige Pcrkäufcri» sucht
Pasten, auch nach auSwaitS,
Nustdorsersti, -29, T-Iicatrstcntzeschast, 60u9e>
Als Bcrkäufcrin, Änfiing.,
Wünscht besseres Mädchen, welches bisher in
gräflichen Häuiern yedie,:! hat. in e'ncm
Porzellan-. Wäsche oder Haudzchubgeschaft
uliterznkommcn. A. XVIII. Armstafius
Gltliigoffe 13, 3, St,. Td. 37. «31.»-
Als Lerkäuferin, Stütze der
pauhs,°u, auch zu ,«»,nd>rn, wiiuscht gruulein
aus gutenl Pause Stell'. Spricht ung. und
oentsfli. K. G-. VU. Dollergasse 4. 2. St..
Tbi-r 8, 7328.1
Bcrkäufcrin »vünscht Posten
in Bäckerei-, Milch-, Mehl,esch»'t oder
Trafik, ?luch aufs Üand, ,Znsch>,!ten an
B, A,, III, H-Hlwestzastk 17, 2 -t^',
Th,ir 18 73,.32
Berkänfcri», Jsr., tüchtig
im Gaste bedienen, wünicht in einem Selch-
waarengeschäste oder dergleichen unterzu­
kommen, wenn möglich a>rsw.Irt8. linier
. H. B. 33" postlaa. Mittelgast'e. 7381N
Vcrkaufcrinncn,
c 174 7413S
NcttcS Mädchen sucht Ltctle
alt Berlauserin, event, Ansäntzerin, Selbes
war '2 Jahre in einem Gcmisckitwaaren-
aeschäst in der Provinz und spricht deutsch
und böhmisch, Briefe -edeleu an M, 9,,
XII, Meiblintzer Laudtstrasze 8, I^ L^tock,
Junges besseres J-räulein
wünscht in einem feineren Veschstste alS
Lertauserin, Nnsantz» ahne Gehalt, unter-
rukomnlen. Adr. M. W., VI, 9aim-
arudenaaste 27, 2, Stack, Th, 8, 73214
Jcsche.s Fräulein wünscht in
einem Geschäfte als Berläuferin. Anfang.,
unterzzikominen. A. D.. XI. Hauffgasfe 14.
^rbttr 43. 74004
Solides Mädchen sucht guten
Postei, ald Bcrkstusertn. Spricht ungarisch
uud delttich Sz, S, V Li dciib uiinen
gaste 69. Tdnr 11 71397
Anstand. Mädchen bittet als
Derkäuserin oder Ladenlsödchen balr-:^
unterznlommeu. Hilft auch im HanrUchen
mit. R. tt.. XV. Robert Hamerlingyaste
gaffe 15. 1. St.. Thür 47. 73536
Trafikverschleisrcrin sÜM
Sl,"e, A, T„ XVIII, Schul,d<-e 41.
Ti>ür 2!, 724,87^
Gautionsrähiges Mädchen
birrel al? Ladenmädchen Ansangern^, in
euitm Sc'.cheryeschast oder dergleichen unier-
jutommcn. Franz Mcier, XVII. Lackner-
gafie 2:^. 73401
linsäugerin sucht als i^adcn-
Matchen unterzukommen. IX. Rcßiuerlanbe
Ar. 9. Tb. 8. Ä. 73086,
Ais (saisierin oder Ber-
tauferin wünscht Fraulein Ansängerrn.
gute Rechneru. ..t einem belferen Ge'chi tr
unterzukommen. Zuichrlsten crbetro an
Auguste Hoierobrk, III. Seidig 22 73454
Intelligentes yübsches 19j.
Fraukein wünscht als Eai'sterlr. Ao-
s-inaerin. in einem desierrn skr'skedau^e
unterzukowmeo. Selbes reslecNrl mebr arrt
gute Behandlung, als aus Lohn. Errese er­
beten au Lilli. IV. Margarethenstrastc 21.
1, -I,, Td, 9, 737!>j
-cri'ircassicrin sucht -tel-
lung in einem itreuz solrdtn Ge'allige
Anträge unter »H. 11. F. 71056 cn o.e
6 rv: dirion 71 9 7^6^
^ Ansrändigc tüchtige Lcrvir-
ras'ikrin wtlnscht in e'nem zrUbe:'
luruse baldryst unterzut. nimen. F V.
Ätil p^tcht-borserstrast* '21. T'^-r 12. «-><»74
Als Tchankeassrcrin wünsche
rinrw Wikiirr Lilr-urdut dddi,>I unlrr.
,u<,uimier,,rrecht?»
73178
den
Lehr anständig. Mädchen,
Attsangcrin. dtttet um Stelle als Per-
täuteiin. Eaffierin aber Ladenmädchen. A,
?. IX. Canisiusgaffe 11, Tbür 27. 73560
zeugnis'ell sucht Pisten
lla ittdanse. lst.b: euch
Z6äicküb.i.i:>-i>rr!>,. M, r, V. iüi
dnricriiradc 2.5, 2 Lt. rd, 1^
Gastliausköchin in
,30kr 3avrkn dillkl nm B 'st'n in kin^m
klcinrn lüasrddiiO, S'ld' iü und
auch on.k-würik. A, ü.. II.
Put gstaUgaffe 5. beinl Hausbesorger. 43738
lock,in für rrues, welche sehr
gut einfach kochen kann. bittet um Posten ju
^ Leuten. I. Waldgasje 51. Th
Liöchin f. 2lUcs mit Jahrcs-
Ikuaniss.n suLi Bdilen dti klriuc^r ?.».
iniNk, 3', üidmd.'iü.'ifskiiiiff- 2.,
ttöchin für Alles bittet um
Pdllkn, VI Bs°u,n,dssk 3, Td,
^Köchin für Alles bittet um
, 7:r, IX, Ciusiuü,assk 3, Tdur 21,
0,,S
tiöchin für Alles mit guten
.isk»,Nissen wünscht >u ?t>milik unter,
lulmnmen, A, r,, V, 3>-u>»tt»t«dde,„.
slrafie 14. Tdür 23.
7.3^i87
«öchin f. Alles sucht Posten
,n tHeschüstSd-uS, I. M,, XVIII,. Md-
tinftratze 38. Thue 4.
73432
igiichin s. Alles sucht Posten.
Francisca Martin.
Tbür 46.
II. Dir.tergaffe Rr. 19,
73435
iiiöchin für Alles bittet um
Besten in desiceem Hduse, K. B„
Iledsi e 12, 3, St„ Bd, 30- .3140,
stwei siöchinnen für 2llles
mit'"lSn,eien Zeu,Nissen bNten um
II. Lbcre '/uaartenNrafük 54. T.H. 6 73.-stsli
Ungarin, ttöchin für Üllles,
d, 2 S>, Td, 13,,
"Jüng. ttiichin s. Alles, gut
lochen, dusierjl rein, ne!t »nd
,',adre--,e»d»,, en.di.edU «ortd, 1,
äaffe 21, Tel, 1302!',-
Tüchtige verlässt, bessere
«och!» diltet um Bosie» süi Alles in
schdst-Iüiur oder Brivot, 3 II. tkoil'tlle
rdne 5, M-irid, '-4^-
Aeltcre gute siöchin mit
Innssälii.kien, i8eü,nis! I>>»> Stelle, Unte,
-C, tz. 73461' r->st1°,«rnd An-st-i>ur Brün.
,-sIe,
«elbstäni». Köchin bittet um
Stelle, Gute Bedandlun, >->-dr «» dod'e
Lotn, XVI, flrodelüds,- 7, 1, «'-'»„^dur
4!r, II, I.'ÜLt—
"Feiiw'Köchin sucht Posteu iu
2 "er 3 Personen, IVIII, rternwurtes^dtze
stiichin suche Stelle neben
studeniiidi ch
Schonlatcrnga^E.^^^'
Aeltcre bessere t^iöchin mit
selbcritratze 116. Tbür 19.^ 738,»^,
Lclbständ. Köchin m. Jabrcs-
>eu,niffen sucht Posten ,,u !we> P.nenen.
Auskunft im Gemischtwaarengeschätt. I>.
Miiblgaffe 23.
Lehr feine kitöchin empfiehlt
Institut, VIII Etro„i«-s1e 2, 788t>3^
Perfecte Köchin bittet um
ÄuSbilse, Vor,ortcnstrode 139, Id^IO.
Anständ. Köchin bittet um
Stelle !» chrislUchem Souse ,u ,wc! oder die,
Persoueii lueden Stitbc»rmädchtn'.^
Tv^ak.> l. Mollard g as^e 5«v Tb. <'.,« 4112
"Gnte Köchin mit langjähr.
Zeugnissen snes;t Stelle in tleincm
Hause. L. R.. 1- Stotz-lM tzimmel 3,
Podt-aiSkv. 74810


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 29 ]
r^r. 7S
V«, vviwsrstLK
KteUen-Gesuche.
I 8 et»l»che 8 «tk»orte.
Sehr gme Küchtu sucht Stelle
A-er «u.b»,-. >^dl --n I--N dilt-, »m Pol». V. Rkin-
»rech^s-orlerilial!« S2. I. Tdür 8.
Einfaches Ttubenmädchen,
kLua schöne Honbarbeikeu. bitirt um Stelle.
MSr,bra^ S 8. M. 73S4«
Als einfaches Stuben-
Mädchen oder Mädchen für Blleß, wo selbes
uichr allein kochen und waschen mutz, sucht
jlln-ts Mädchen Stelle. <5. ?t.. II-Z
Hannoversasse 7. 2. St.. Th. 15. 73r>49
74291
Gute 5röchin, sehr anstand..
»lei-:; kdrUch. suL» dri «in» Hkrcichast
Per^ontii «d» »llrinnkhrnvkr
tx" Schl'ickg'-fft^
di« 2S. d. «. 74262
Gute Köchin sucht Stelle zu
«neM oder zwei Herre». I. IobanucSaaffe
«e. 1 3, Ltzür 10.
Feine u. eins. Köchinnen.
nette eiufache Donnen, deutsche Arnd-
Ulr'^cheu, perfecte Str^enmädchen und für
empfiehlt sewlsienrart Institut
Sch:i) 2 r,. VI. Marja?Uferstr.tdr ckr. -iU
.tnkr lm Hofe.
7L211
Köchin und Stubenmädchen
::tten um  ^ziochill jiichr VoSen. L. s.. Zirsrloirn-
31. 2. Llirok. 2. Ti. 36. 73619
Besseres Blädchen mit
wünsch, -lj »öchin nkdni
S: -':'L«n in ^ulrm Hnusr ndkr in
-'ch-sllichem Hnnir n«d-'n üüch<„,^f
"> >nrn. ilnni. Anr-nreidknürair
^7. 73716
Aeltere Kindsfrau, auch im
t .^L dewandeit." sucht Post:n zu ll.
VII. Buchfeld-asse 12. Th-'c 2.
Pcrläsrliche Kindsfrau mir
Besseres Ältädchen, welches
anch ,ul nährn kann. bitt,, ali Lkabcn-
madchrn ober für Ällel i'ntrrzakruluirn
M. Üi.. XVII. Hcruiahraane II. .3. Ct.
Tdür 12. 727SS
Junges !0iadchen bittet um
SkcUe a.a .w«Ue4 Siudrnmädchen adrr
N'dcn dcr «öchin, srlbr» bat Iahrrtzrugnlß.
Bel!, W.. HI2. Sternhaftezaise iür. 14.
Thnr 7. 6SI11
Anständ. Mädchen mit
Iadre-ieurniffrn bitrr, alS eins. Ltudrn^
mädchrn in, XHI. Be,irk unterzukommen.
III. »bnnnaa«,- 4. Tdür 31. 732!»4
Anständ. Mikdchen sucht Stelle
al» einsachrö Ltuden- rd.r zweites Laken-
Mädchen IN einer Bäckerei H. Uariannen-
gaise 2. Nü^ich. 73L8I
Bcsteres Biädchcn mit
Jähreä.enznifftn bitwt um Poben als ein­
fache- Sindenmavchen oder für Alle». I.
P.. II. PilleeSdorisaiie 2 Tb. 6. 73638
Nnständ. Schlcficrin sucht
Pollen al» einfaches Eeudrnmäd.-en. tonn
^ch nähen. III. Zieeleellässe 66."
Tdür 12.
SI»..
,73608
Sehr anständ. arbeitsaincs
Siudenmädchen m. Jahres,cllöniffen bittet
baldiaft lini Stelle. Ade. Pe. D.. X.
«a-derc-hnaah- 19. 3. St., Td. 25.
74181
,. ia;nii>!n dittit um Pillin. XVI.
Hee-llroie 7. Th. 20. 74329
Kindssrau mit guten Zcug-
i-i-en Stelle. Sei. Anschriften erd.
ii cht. P. 73375^ relll. Pottenkorf.
Sie k ei^ ors 4 3. 73:178
Jglaueriu bittet um dauern
Pc-ste:: alZ LlNdSfrau. Dieselbe besitzt
2-' ?zeu?r.'* und gehl auch ,u einem neu»
i-" Lint«. M. 'S!.. XIII. «ien-
^ -.isse 36.
Junges Mädchen aus feiner
k^am'Ile mochte aus ganze oder Halde Tage
-ur Deaussschirgung eiueS -rösteren Lindes
eventuell ^n^angi-unterricht in Französisch
und 8'aoier, unter descherbenen Dedingung.
engazlrt werdeu. 111. vrddergstrcke 2Va,
1. St.. Tb. 18. 74Y34
Fglauerin, Frau, bittet um
Stell« IN «kindern. II. Leik'etllraße 13.
2^där 7 738.73
Fräulein in. Elavicr, Fran-
jc'ich Lch-oliiachhilf- >di, z. 4. eii fach,
er. -h-e Stelle z» Linkern. Gehalt 20 di«
ii,--,— .... ...
2.7 !..< X. Sonnwenh,akse 24. P!e,,..
7IS7L
Th,!! 8.^
Mädchen von, Lande, INF.
alt. llaviiä und ungarisch fnrechend. untnlcht
-o ,wci 7 rdheren tkindern oder ,wii Leuten
unter,nlommen. II. Dammllraße 19. Th.
T'i.»? Ülö' hka -ei-.a»'
73489
Besseres Älädchen bittet um
Stelle zu Kindern. XII. Echöndrunner-
-7^^ 174. Slc<5, Tb. 1?. 73457
Besseres Mädchen, welches
«inkoch keinen kann nnl> Peeliede ,-a Kin-
>'-co kat. inch! Stelle. Ltarhimdera-alse 5.
,rh^19 s> 73777
.Kammerjunqfcr oder Neisc-
iÄi-.iän?crin>. 18 2'ahee alt
aa«,nlb-nem Aeuheen. s.il-,kue«erin.
such: stelle: oeht auch auSwarts. Selbe
äsnn kzur ..riß- und Ncldernähen. frissren
l.—t.
le. 4.
ur ..ri»- und Ncldernähen. frissren
rnoa: m.usfalisch. S. L.. V. Matz-
illr-he 76. ro. 10. 73169
slubcninaschcn, pcrfcct i.7,
Snsr-,!i>,n Scrciri.a und Rahen, ditte,
Niii Lielll. VI. Windmuhli-'se 3. 2 St,..
Tdur 8. 725»36
Stubcninädchcn m. Fabrcs-
luchi in feinem Hause.
. .:»'i„lNro^t 61. 75405
Feines Stubenmädchen,
ii in ihrem ii-chk. such, Stelle in
I^ n Lause. Td.. H,ke,affe 41. 2. St.,
>- 7.3498
Skubcnmädckxn, Anfänger.,
Si -io -7 7.» 77 ^, Strllc. Ikano maschin-
, iim-r -iisräiimen. e..oas seesiren.
e.. V. M^;l«ns,
-einfaches Stubcnniädchen
Pollen, gi.. VI. Psaurnaiffe
- >> 7356,3
7ioi ll
Skubcninädchcn m. FahreS-
'- ll-i i f.k'-t °m P.-fien. IX. Poriellan-
T h u: 1. 7 .3«l5^
Stubenmädchen mit Jahres
«eiiki-iffen such! Stelle. A. P., IX. Wasa-
k-", 2>> Tdü.- 24.—"
73!»5
Einfaches Stubcninädchen
^tte, um Stelle in einem heiseren Saufe.
M. R. II. Tadoebrabe 38. 3. Stock.
Dur 17. 7387k
Äcrlästlich. Stubenmädchen,
welches dei einem «eil ,edien, dal. snchi
ähnliche Stelle.« AI.. X. Pnebenaalle
Sie. 71. 2. Tb. 19. 74943
Tüchtiges Stubenmädlhen.
^li^ flink and kleihio ill. dinel um
SwIIe. VNI. Sennodla» Rr. 6. I. St..
Ur S. 746S6
Besseres Stubenmädchen,
Nn^äu-erin. sucht Bsüen. 111. Hauptskrastr
Nr. 27. 4. Stg. r^- 7 7377.9
Feineres Stubenmädchen
sucht StrVe ill gröfzrrem Hause oder Deussou.
ist ^ehr süchtig im Serviren und Aufräumen.
L. L.. xvm. EbuarLgcffc 1. 1. Stock.
Tch»r 4. 74321
Einfaches Slubenmädche»
A."s..°1lI.E^»Ie,I^asi, W.
Sehr anständ. tücht. Stube«-
«ädch^ mit 2>dee»z. tzinet in ei»e» chri^
^Ui« d»s»'sH outerzukommeu. S. D..
A—19, 3. Sr., Th. 28. 74120
schleticrin, welche kochen
kann. bütkl für Alles oker als Sinhen-
mätchei! unleeiulommcn. 3'. Scaelmüller-
»afle 2. Td. IX 735:^
Ä.-iädchcn für Lllles sucht
Pollen. IX. Badieise 29. 1. Stock. Tl>. Ö.
P» 71154
2.'.adchen f. Alles in. Fahrcs-
lenanih such: Poüen in chiiill. Scii'e. 2..
III. llcineriialse 14. Th. 17. 73 47.3
Mädchen für ülllcs, welches
loche.: kann. sucht Ponen in einen.
scha>i-hiu'-. M. S.. X. Wald,. 29. 7.3474
Besseres Mädchen f. Alles
»ittet um Pollen. XV. Zink,äff« Rr. 1S.
L^S tock, Thür 14. 73SS6
Anständ. Mädchen f. Alles
Kittet UM Posten. XVII. Schuman^asse
Ällädchcn f. Alles bittet urn
Pollen, wo keine Dasibe. S-ldessaoäe 4.
Paererre. Idür 5. 734.36
Mädchen für Alles sucht
»Uten Pollen. «. K., II. Schweidlaane 3.
rdue 4. 73.382
Mädchen f. Alles bittet um
anktändigen Pollen. S. P.. Preitensueier-
iiraöe 4. Sdihendee. Adoersdori. 7349.3
?1iädchen f. Alles, Böhmin,
sucht Stelle. X. Seleethlah 4. 3. Stock.
Thür 39. 735.37
Mädchen für Alles niit
Jahres,eu,irissen. ha? auch kochen kann. sucht
Stelle. R. N., VII. Lrechitaeillenholle 3.
Thu e 12.
71397
Mädchen für 2llles, welches
kocht unh alle Ardciten deelledt. sucht Stellt.
3'. «aetenraffe 22. I. Stock. 733.31
Mädchen rür Alles sucht
Pillen iu tleirer slamilie. S. L.. II.
Bi-erlcarff: 19. Tdür 16. 7-3556
Atädchcn für Alles, welches
böhmisch svricht, hirtel um Stelle, wo hie
orau mitlocht oder neben Löchin. P. S..
III.» im-chsaffe 18. 3. St.. Th. 31. 739.36
Äliädchcn fnr Alles üirtei um
Pollen. IV. Pii!,er-ei- 9. Thür 12. A.
2- 73894
Mädchen für Alles bittet
um Poffeie. P. R.. II. 3eaniensdrücken-
llralle 13. 2. Siie«e. 2. Stock. Thiie 27.
73742
Mädchen für Llllcs, welches
einfach lochen könn. such, Pollen. M. T.. l
II. Seohc Mohrencaffe Rr. II. 2. Stock.
Thür 18. 7.3767
Ällädchen für Alles mit
längertm Zeiignih und guter llkachkeaae
h,!,-l um Pollen IU 2 Personen. VIII.
rigeegaffe 3. Th. 4. 74939
Mädchen für Alles bittet
li^ desstrrn Hause unterzukommen.
M. M.. II. Ausstellunsrftraste 15. Tb. 2.'».
- 741 28
??iädchcn für Alles, weiches
einfach lochen könn, sucht Pollen. II.
Sr.-^e M-Hrengaffe II, 2. St., Tb. 18.
« W. 73768
Ansränd. Wiädchcn für Alles
bitlel um Dollen. M. 9.. X31. vasncr-
llrolle 27. 3. Stock Thue 56. 72 992
Besseres Niädchcn f. Alles,
welche? einfach kochen kann. bitt. um Posten.
D. M-, XVI. Äeulerl^nfesderstroste 57,
2. Sil,ge. Tdür 18. 7.^511
t'iettes Mädchen für Üllles,
kann selbständig kochen, wünscht baldigst in
christl. Hause unterzukommen. >1. Magda-
lenenstraste 20. beim Friseur. 7.3449
Besseres Aladi^en f. Alles,
das etina- kochen und schön waschen kann.
bittet ,n ,wei oder drei Personen in beff.
Hanse nnleriukommen. A. W.. II. Srohe
Sderlgaffe 8, 2. Stiege. 3. Stock. Thür
Rr. 49
73.373
Befsu-res Mädeben f. 'Alles,
das auch koichen sann. snchi Stelle.( 8. L..
VII. Reuftsslgasie 193. Thür 6. 7 3319
Einfaches Mädöicn Kir Alles
sucht Sie e cki s., IM. «ai, rsteaff 47.
heim Hau-öe!arger. 7 Z 263
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Pollen ,u kleiner Samilie. event
als einloches Dtubeninöre-'n. X3'. Lalv-
mannsgasik 2. 2. St.. Th. 21. B. Pt. 73156
Aclteres Mädchen s. Alles
bitte, um Stelle. Waheing. SLodendauer-
lliahe 61 u. 63. 3. St.. Th 26. 7.3627
Besseres Mädchen f. Alles
bittet llm Polleu. VI. Pl-rcheNigaile 1a,
I. St-, Tlu 23. 73634
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Sttü«E^u Mann Familie ^u sttnirem
X. Wielaudgla, 10. 2. Et.,^^.^18,
FnngeS Mädchen für Alles
bitter um Posten. III. Trubelgaffe Nr. 8,
3. Stock. Tdür 26. I. Pollak. 73647
Besseres Mädchen f. illlleS
mit JahreLzeugnid sucht Stelle. 11.
Nauscherstra^ 11. Tb. 39. A. T. 74163
BeffercS Mädchen für NUes
sucht Posten m kleiner Zaanlie. Fräu Krause,
TV. N-^ubrrugünel 42. 72115
Besseres Mädchen, 'Böhmin,
Anfängerin, bitter in einem anständigen
Hause für Alles unterzukommen. III. Sa-
lessanergasse 23. Tb. 1. 71229
Anständ. deutsches ^Viädchcn
für Alles bittet in christl. Hause unterzu­
kommen. VI. Bürgerspitalgafie 16. Tbür
Nr. 16. 73504
Teutsches anst. Gasthaus-
Mädchen für Alle? bittet um Posten. 11.
Surgerspiralaasse 16. Tb. 16. 7.3507
Besseres aiistänv. Mädchen
süe Alles wünscht ehcnstenS Posten. Pefitzt
Zadresiengniffe. P. M.. I'll. Aicglergalse
Nr. 4.7 Thür 6. 73538
Fuilges anständ. Blädchen
für Alles sucht Posten. M. S.. 11. ^eip-
zigerstraße 46. Tdür 30 73298
A'ltere ssrau bittet um Posten
für Alles. Kaun eln^ach !o gci: und waschen.
XV. Larmeükerbofgusse 6. Th. 19. 73280
LanÄmädchen, 'Bö!,min, stark,
sucht Stelle fiir Alle?. III. Gcftettengafie
Nr. 12 Tdür 3!ch. 73714
Besseres Alädchen bittet ;u
Zwei Leuren als Mädchen für Alles unter-
rnki'mnren. VI. Psaueagasse 11, Tbür 1.
Lcni. 74142
Kathol. anständ. 'Mädchcn f.
Posten. Scheelst-" 12 °"l'. Tb."'""
Proniana. 74041
Anständiges Ätadchen aus
Schlesten bittet um Posten für All:?.
7^7. S. III. Kleistge.sse 2.> Tb. 9. 73776
Anständig. Mädchcn bittet
um Posten süe Ales. F. Pösch. IX.
T cesaogaffe 19. Tb. 18 74315
Ansläiid. '.i.Kädchcn wünscht
Posten für Alle?, kann kochen, zu kleiner
Tsamtlie. V. SH-ngergaffe 52. Tb. 6. 74"49
Fu-.gcs ungar. '.viädchcn
sucht Posten für Alle? in einem beneren
Hause. Kariza. V-ll Sbere Amtshou-sasse
Nr 23. 3. St. Tb. 16. 74203
Bcsf. ^.V!ädKen, Mahrerin,
welche? seldstölldig kocht. s. Pr'sten zu
2 Personen in einem feinen Hause. 11Il.
Lungegafie 46. Thür 2. 726V4
Bess. Mädchen i.n. Fahrcs-
,'lichte Postea 2 Persöeea^ M. S.^
Wahringieeüetkl 129, 3. Siock, Tdür 21.
73234
Aeltcres Mädl^cn bittet um
eine Stelle. IX. Eevenngasie 4. Thür 1.
A. T. 73419
Anfängerin, Böhmin, kann
wenig deutsch, sucht Stelle ^n bess. Hause,
W 5 die ,?rau locht, gute Behandlung Haupte
fache. V. Traubengaffe 4. Tb. 6, Nobak.
73108
Suche Posten bei einem
aiell'^ L°aiit.^ II^'^Wiatergaffe 'l 1,^ 2^ öt!^
Tbile 27. 73988
Braves Tienstmädchcn, -as
kochen, serviren. waschen und Hereeuwösche
bügeln kann. sucht Posten zu kinderloser
slamilie. Avvo 7 LtLrskan;lei. III. Haupt-
fuaste 21. 2. St., Tb. 16. "3444
Anständ. Mädchcn bitt,.t mn
Dosten. z,! 2 ;areth^asse 17. 2. Crg.. 1. St..
Tbür 38. 73863
Biädchen mit Fahreszcug-
rissen, welches kochen kann. bittet um e:ucn
Platz zu einer kleinen sramilie. M. k.. X.
S.r.nwendgLne 32. Thür 26. 73631
Anständige Person, über
4^ ^abre ».lr. mit mebereren Iadreszeugniss.
sucht Stelle zu zwei Personen oder zu alt.
Hcrrn ais Wirthschasterin. VIII. Strorzi-
^asse 36. 1. Stock. Thür 5. 73315
'Besseres anständ. Tvtädchen
bittet um Posten. Dasselbe kann einfach
kcchcn und !ritt aus. IX. Tcr^-
gasse 8. 4. Stock. Tdür 18. 73317
IKjähr. Mädchcn, Ivclchcs
wulch..n kann. bittet um Posten zu kleiner
ftamilie. IX. Türkennratze 33. Tbür Nr. 9.
Anständiges Mädchcn sucht
Poster, jll zwei Leuten. K. Walter. 7 II
»aiserstrahe 3. Thür 11. 7.3219
Aeltere Person, alleinsteh.
sute Köchin, sucht Posten, wenn auch Wälche
>m Hause. Seht auch -nsinäres. 7 III.
Piaristengasie 58 Thür 3. «. L. 73878
'Besseres Mädchen, das
selbständig kocht, bittet um Posten. VIII.
Langkgaffe 39. Tdür 1. 73351
Mädchen, welches koche» u.
wasche» kan:.. sucht Posten oder Bedienung
iür Länzer. Tc?. XVI. TadlLN'g.:7< 30.
1 Stock Tbür 20. 7371t»
Bess. deutsch. Mädchen, im
Pr"'ll.^ 3 °'StÄ.'^^^dür^^LS
Dlädchcn vom Lande, das
böhmisch srricht. sucht Posten als berea-
iuüöchen ober Mädchen tür Alles. Laurcnter-
berg 4, beim Portier. 73909
Fräulein bittet iu einem
KekchSstc uuteriulcmmen. lann auch Nein«
llaution l-istea. M- Ä- ltt. S-chuSg-ff.- g,
Thür 19. ^!i998
Besseres Mädchen, lvelches
Anständ. junges Mädchen.
^öhtnin, bitter um Posten. II. Eberlgaffe
«r^ 6 ...Thür 7. 73718
18jähr. Mädchen wünscht in
irgend einem Geschäft unterzukommen, geht
x-ch auswärts. E. P., VII. Rcubaiigaffe 21.
Thue 1. 7 WY
Jntcltig. Äiädchcn, welches
schon in einem Geschäsie Ihälig war. wünscht
baldigst unlerjulomnien. Zuschristen eebcl.
an M. R.. VIII. Josevh-gaffe 12. 71442
d 3'räulcin. 26 F.,
budsch« i^rzchrinung. trhristin. bisher in
ttnem grösteren Stadtgeschäfte thätig, im
^chreibsach verssrt. bittet um dauernde
Slellung. M. Hirsch. IX. Liechtenftein-
steahe 4«. 7Z->ii
Jung. 'Mädchen sucht Stelle
als Au^chrcidrsin in einem Tastdaui. oder
als zweite? Stubenmädchen in einem Hotel,
hier c-dcr au-warts. Ges. Anträge ullter
-G. 2. 73159- dost!. XIII. P.-.'niug. 73159
Junge nette 'Bedienerin
sucht Posten für ganzen Tag. II. -Kloster-
neuburgerstrahe 100. Tb. 7. ft. H. 73087
Junge Bedienerin bittet um
Stelle für Vormittag?. Z. E.. Senefelder-
güffe 58, Th. 4. 73196
Bedienerin sucht Stelle.
P. II. 4- »eltergaffe 3. Th 3. 73916
Junge Bedienerin sucht
Posten für ganzen Tag. V. Kriebubergaffe
Nr. 19. Tb. 11. 74084
Bedienerin bittet um 'Polten.
Kleinschmidsaffe 3, 5. Stiege, Thue 15.
73699
Jüngere 'Bedienerin suclit
St.'lle für Vormittag-. Wolsganggoffe
Nr. 40. 2. St.. Th. 15. 74027
Junge 'Bedienerin bittet um
Bedienung. Tllekla Stapler. IX.
dorferstraste 52, 2 Srg., Th. 24, 73797
Jüngeres LlläV.chcn wünscht
gern einen Posten als Bedienerin, ckldr.
Sev. 71255
Bitte um Bedienung. VII.
Teubangaffe 66. Tli. 6 ',!. 73544
Ncine und nette Frau wünscht
Bidienung in defferem Hause. X. Jniees-
doeierstraste. 8. Th. 21 72812
Frau, in allen häuslichen
Ardciicn derwcnshar. diilet um Pedienuna.
VI. Loimgrudcngaffc 5. 2. Llock. Thue
Nr. 16. 73194
Junge Frau bittet um 'Bc-
dienimg ohne Wiche für Poe- oder Nach­
mittage. A. Si.. V. Tichlgaffc 37. 2. -i..
Tlö- 26. 7379e>
Junge 'Witwe bittet um 'Be-
bienling. XIX. Erbk^argalse 9. Tb. 3.
Attknann. 74039
Junge nette Frau siuht 'Be-
bieuung für gan;rn Tag zu rinern allkiv-
stehenden Herrn. Selbe bat schöne Zeugnisse.
V. Neinprecht-torferftra^e 22. 1. Srock.
Tbür 11. 74170
Jüngere Wirthschaftcrin m.
i^adreszkl golffen bittet nm Pon- n. auch al?
Bedienerin H., Währng. Martins-
straLe 78. Tbur 30 73160
Llls 'Wirthschaftcrin wünscht
??rLU. 40 I. alt. zu muttcrl. Kindern Stelle
A. C-, XIV. xi5rtstrabe 37. Th. Ä'. 74096
Jüngere bessere Köchin
Wünscht als Wirtd'chafrerin -u besserem
Hri.n unterzukommen.. 7. T., Lazzenhvf
N- 3 5.§ 7 .. T ur 32. 73938
Sehr tücht. Köchin m. Jalircs-
zeugnitz wünscht al? D'rtb'chafterin unter»
zukommen. XVIII. Wäbsingerzürtel 19.
2. Stg.. Tb. 37. Marie S. 73236
'Bessere Frau, .1.» Jahre alt,
sehr gute Kcchln. tüchtig in allem Häus­
lichen. bittet um dauernden Posten al?
Dirthschafterin oder Köchin. Beptzt schöne
Zengnlsse und Nachfrage. )os. Klemcrt.
Hrrnal?, Blumen-affe 45. 1. St.. Tb. 8-
73565
Tüchtige 'Witwe, .16 I. alt,
kinberle?. in allen Zweigen de? Hauses ver-
ttaut. wünscht zu einem besseren Herrn
als Wirtbschatterin unterzukommen. S. Le.
XIV. Lellergasse 40. 3. St.. Tb. 22. 73500
Junge Frau bittet als
Tirrdschafterin unterzukommen. Gebt auch
zu einzelnem Herrn auswän?. A.. IX.
Marktgasse 18. Thür 6. 73113
Mädchen, 25 Jahre alt.
Wünsch! Stelle zu einem älteren alleinsteh.
Herrn als Wirthschaiterin. Mrzzi L.. IX
Lnstkandelgasse 51. 2. Stiege. 3. Strä
T!»ür 32. 7.'il'^>
50jähr. Mädchcn bittet als
??irtds<^fterin zu einem Herrn unterzu­
kommen. II. Novaragaffe 43. 2. Stiege.
Tbür 12. 73568
Mädchen wünscht einen
Posten al? Wirtbschafterin. III. Hauvr-
stratze 133 Thür 20. M. B 739rss»
Als Haushälterin od. Stütze
dsr .S-ur,'oau. in her Wirthschasl sehr
! tüchtig, sucht Fräulein aus gutem Hause
^b'eht mehr auf gute Deban:
als yenalr. Provinz oder auf dem Lande
bevorzugt. Unter .Carls 73181- an die
(»^pekrt lon. 7.3181
Achtbare Witwe in den
b^ellen .iahren bitter als Hauslililteiin baldigst
eatele ,u belominea. Selbe ist sehr tüchtig
,n der Führung des Hau-dali-s. kann sehr
ane kochen, ha! gute Zengniffe and sehr gute
'^achsrage. -.iiütige Znschristen unter .S. W.
b-e. 29' haavidolllagernk. 72953
Füngere Witwe wünscht als
Hansbälterin ,n einer alleinstehenden Tame
oder Herrn baldigst unierzukommen, acht
auch au-wäres. M. P.. VIII. Lerch-iu-
selderstroste 59. Thür 13. 73368
Anständige Frau bittet um
Polleil als Hausmeisterin ober Wirih-
lchasierin. Fft tüchtig in der Küche ui-d im
Hansballe, 49 Jahre alt. solid, ipaesam,
mit 'i a rigem hübschem Knaben. Marie P.,
Mödl.ng, Reugaffe >9. Lechner. 73749
Als :llekse>. Dienerin ovcr
Stüste der Haussean wlln'chi Fillulein ant
^ehr gutem Hanse ^lSchlefittin, unteriu.
ömmen. Unser ,M. M. 6S999- an hie
ürreb- 6909S
Solide Tame, alleinsteh.,
wünscht einen gut fituirteu Herrn den Haus­
halt ,u führen. Unter .Äusrichtig 73367'
an bie ler e. 73367
Fntellig. Fräulein wünscht
als Stütze der Hausfrau oder ,u Kindern
in seines Hau- unter,ukommen. lstef.
Anschriften unter -T. P XVIII. Wäh-
ringcestraiie 99. 73173
Fiir Kaffee- oder Gasthaus
sucht sehe anständiges 29jähr. Mädchen v.
Lande, aus guter Familie. ,um lZLstede-
dienen Stelle, edcntuell auch für die Küche.
Marie Her,ig. II -5 Traunseligoile 6,
I. Llock Tdür 29. 71697
Böhniisches Mädchen, das
sehr gut klcioernähen und zu^chnriden kann.
bäu-lichc Acbcrten verrichtet, bitter um
Posten. Caroltue Relolo. XVIII-2 sr,r»
eak^e 10. 72007
Tapezirernährrin, tücht. im
Zi^l'chneidcn. Teccrarionen. sowie Calculiren.
dauernden Posten. XVII. Kötzer»
(lasse 101, Drusko. 73570
Fuuges anständ. Mädihen
bittet als Kellnerin unterzukommen. III.
Gärlneroasse 12. 2. St.. Tb. 26. 73562
Fräulein aus besserem
Hause bittet um Stelle. Selbe? kann alle
däuslicten wie Handarbeiten. Kleider- und
weistnöbrn. hilft auch in Schulaufgaben nach.
G.. IV. Karslintnga«e 18. Tb. 4. 7:N41
Flinke Kellnerin bittet um
Sielle. XI'II. «eblergaffe 25. Thür 29.
7 2296
Mädchen sucht tagsüver'
leichte Deschäftiaung. III. Hauptstraße 29,
2 Sties«. Stock. Tbür 16. 7".8jS
Aeltere 'Witwe mit kleiner
Pensson bittet zur C:opparbeit in einem
Gastbause oder Horel untkrtukommen. Priese
»rbeten unter »Zufrieden 73639- an dre
t7;pedition. 736 36
'Anständ. ehrlich. Mädchen
mit 2sähriüem Zeugnib wünscht «k? Maga­
zineurin. Berkäu'erin oder Äafsseria. auch
tur Schnnk. unterzukomm. N. P., XII^II.
Schulaessk 24 Tbür 13. 74148,
Avei Schsvest'rn v. Lande,
17 m 18 Jahre alt. AnsZngerinn-n. suchen
Posten als Liou-iuähchen. V. Wimmee:.-?,
Nr. 8. I. Stock. Tbür 19.
.FMein, 18 Fahre alt^
nette? Erterieur. konfmönnisch
... seantönickien, enalischei
Skeache. Sienogrovdie. evenruell Echreid-
malchine. bisbee in Siidkgklchäiten Ibiiig,
sucht enN'vrechende ?ri.-äl,igLn, »on 8
3 Ulir. Sek. Auschristen I. llliemerga^
1. Stock. Tdür II.
iig,
bis
II.
3818
Funqe starke Wäscherin bitt.
UM Posten in einer Putzerei. M. N-. ckll.
Mcb?oass e 37, Th ü r 27.
74232
Gesunde Amme bittet um
Posten. III. Untere Piaduelgaffe W,
3. St. Leni. 74323
Hübsche Kellnerin,
stinke, gute Recklnerin. zuvorkommend,
Lchank- Servtr. u «"-ksteStnnru,
Derk nkertn. Ladei-rr ädchen,
bombtoirtsttnnen
mit bucbbalt. Kenntnissen. Ctenoprav^i^,
tnpfieblt tostenttei Norl»'. I. Nagler-
flösse 2 k. Televvon 1 rsO?;k».
Stcllrnsncheude stn>^en fietS die besten
Steven. 7L274
Niaschanllalten
nnd Wäscherinnen.
Tüchtige Wäscherin, die
auster dem Hanse waschen gebt. bitttt am
Peschältigung II. Untere Pngaeten^ah«
Nr 8 3. Stock Tbür 21. 7 3283
Slt-rn wohnhaft. 24 Jahre alt. bitte, in
irgend einem G«schi!> tägsübee »nteijukom.
S. «.. Sch-tt'»I-ld»°re 76, 3, St.. Thür
«e. ri, 731S«
Flinges Mädchen, im Haus
holi rüchiig. snchi Stelle als Dirtolch ifterin
IN einem ^rrn. IV. Pelvedeeege3e 13,
Thllr 29. 74282
Als Haushälterin wünscht
sehr anständiges besskrk? Mädchen, gute
Köchin, in allen häuslicher Arbeiten tüch­
tig. 33 Jahre alt. zu älterem besserem
f7ffe"7."3"Ä°'''Ä''23^^ ÄM2''
Snche als Haushälterin
eine Stelle. Drsstze i^ahreszeugnisse. M. k..
Kennmeo 69 2 Si 2« 7L117
Fesche intell. junge Tame,
gesl^eden. sucht Stelle als Haushälterin
zu gut sslllirtem intell. Herrn. Driefe erbet.
Bitte um TLnlche in od. außer
Hau-, sowie Wohnungen ruhen, reiben oder
Beri llllnq. 2''
vendorserstease. nur oeg. Schein. 7. 847"!- 7:.^
- «i- S.-.Ui,,r,- i.a„ >".L Wsi«-^.
streng solide .Trau L.^^^ben,olchem^ Herrn b^nengaffe 26.,^2. Er..,T^12^ 73614
oder alleiutzebeuder Damr Stelle Anträg,
erbeten an Fr. Sch.. I^ Pramergcsse tz,
Part., Thür 2.
73236
Als Haushälterin bittet
eine junge grau ,» einen, alten Heer,
.LLLÄrit.
Tüchtige Wäscherin geht
^chen nnd rnö^. I III. Fudeman^ffe
Ni. 13. I. kl.. Tb. 23.
Funge Waschcri«, nett o«d
»»ÜäLdlg. geht in ^»ser Wachen. K. HL.W
VIII. «uchfeldH-fl« ». rd»4 2. 74»r,


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 30 ]
^Vlsv, VovilsrstLKs
kikuos >Visllsr
22. ^Lrr 1902.
«r. 79
ftleider-. Wäsche- und
Modistenarbeilen.
Paul Hardix, Tamcu-
-chntlder. V. Mittersteig 14. EpecraUft für
!nglifchr Eostüme und Jacken.
damcuschueiderlll rmpstehlt sich
»en gerhrien Damen. Arbcilet rl-gant u»,v
»illtg Maifon Kreicar. Josephftävrers^aße
Elegant. Eckhaus in feinem
Vierlkl. 12 Jahre ftelieilrei. ginSrrlraa
circa 8000 fi-, muh innerhalb 8 Tagen um
jeden haldweg; annehmbaren Drei? bcriaull
werden, öveni. zweiNr Sah mil 15.000 k.
zu übernehmen. RSHerei beim Sigenthümer.
Ädr. Ssv, 75112
ür. Z».
SS SOS
Perfecte Tamcnschneiderin
mpf. sich d. geehrr. Damen i. Haus. Macht
nglische. fran-öfifche Toitclten,
Lpenzer u. dergl.. per Tag 2 fl.
Schlövel gafse 22, Papterband lung. i3S12
Weistnäherin empfiehlt sich.
lusbesserungen werden angenommen. Marie
vevral. XVIII. Elaudgafse 34. im Hofe.
tdür 28.
Weifrnäherin übcrn. Auo-
verden gerichtci. 111. Ädamigajie Nr. 13.
1. Eliei-e. I. k!°« Ilhr 66687
1 Haus, Wirtlischaftö- oder
Sommerhaus, XIII. Ober-St. Veit, n^ade
' der Stadtbahn, 3 «rasze Zimmer, «eller,
. Stall. Garten und HauSwikse, sofort zu
verkaufen. XlII-7 TuecLgafle 7,
' Vorzügliche Eapitalsanlage.
Haus im X. B-z-, 2760 fl. Sini, P">^
27,500 fl. Anzahlung 8000 fl. Suschroie"
s unter »Trinyeno 66sl65' an d. 8xv. 66965
Hüttckvorf-Bad,
Billa beim Waide, mit Haebauellenlkitung,
Parterre und l. Stock, trocken, fonnseilig
" miilen im schaülgen Marien, slaubsrei, nm
- rsson f!. zu v rkausen Hütteldors-Bad
Snmptwandnerliasse 4. 6705?
r stzrostes Zinshaus,. Zins
i, 8700 sl.. 4flrksS 87,000 sl., sofort ,u ver-
n kaufen. VI. Stumvergafle 39, Tb- 8. 67368
' Fn Maria-Enzcrsdorf, an
,1 der Grenze Brühl-Hochleiten, Inavp^ an
,, einem Föhrenwald, 1 Minute in Pari
Liechienftei». ist ein Baugrund 800 Ouadr,-
Ilaltcr ver Ouadralklasler 5 Kronen zu ver-
- lauten. AuSIunst in der Erded. 67524
u l'-ö Jahre ftcuerireies Halls, an der
I Truinwah, um den zehnfachen Z n» u ver-
r lausen. I. Brauner. XVI.,2, FriehwannSgafle
r- dir. 15. 1 Stock rechi». von 1—4 Uhr ode,
drieUich. 67640
>, 21 Percent Ncincrlrog bei
1 Anlaui eine« 12 Jahre steucrlie .n Eckbans r
IS ,w II. BcOrk, Ziu 7248 fl, voN bewohnt.
Preis 69 Mille, Anzahlnna 14 Mille, die
' 2988 n. ragen. Pah sür Leibsirefle. anlen
> Annogifle Ar 3L, M-««an,n Thür 9
i» Annahof) 67645
Spottbilliges Eckhaus im
V. Beziit, 5752 fl. sehr billiger ZlnS, um
i 55,000 fl. mit 12.0M fl. Anzahlung zu
verkaufen. Unter »Erträgniß 15 Percent
^ Nr. 73145' an die Erp. 73145
fl. Anzahl, tragen
5600 fl. jährlich bei Kauf eineS 10 Jahre
steuerfr. vollbewohnten HauseS im NI. Dez..
" Hauptstraße. Unter ,Hochelegantes kckhauS
Nr. 73143' an dic (?rp. 73143
Solides Tauschgeschäft. Im­
posant schönes Eckhaus von
hervorragender Firma erbaut,
an alte Parteien vcrmiethet,
wird vom Bcfitser dircct ver-
oder vertauscht. Unter
B. 19311" an die
icen- Expedition M.
' ?rachf., Lvicn, I. Woll-
!« 73034
bkcklc Sinlodri,' gkiäumigcr Lvf. »ui-r
Waflcr. großcr Obstgarten, Woldnuhcn,
cinc Pierteistiindk von vcr Bahn. Bczonvers
tür Private oder Seschöf« geeignet, «übt.
td Wvisranr, Witdelmsdvrf Ni^ 44,
Nv^bvoit. Niede:vl!erietch.
Erofres und kteincs Land -1 Für Fleischhauer, Sclcher,
neu hergertchiei n. mSdltrt. mit Obst-1 Zclchwaarcn-Exportcure ge­
eignetes Haus, 10 Min. von
der Bcezehrungbsteueelinte Lbenb lH-l»
ls, >Tber-Lt. Veit, mit
»arten, anlem Brunnen, Schürfen,
ill, als Wohnung 2 Zimmer, Nuche,
bestem Zustande, Preis 70M ll.
bei Franz »otzmann, Fünsbar^
le 3. Briej Uch i^elcurmarle. 67698
asle
sleaclgrdcckt.
.chcUer. St
in günstiger
sofort zu verkaufen.
gSdedingungen. Gut
2 Zimmer. Spc»se.
allungen, Scheuer, ge-
3 Pauplätze (Gärten),
hauS. neu hergerichtet u. mödlirt.
und Gemüsegarten, GabliH bei Purk^s»
darf. zusammen 80 si.. mit 4000 si- An»
ladluna zu verkaufen. VI. Gumpendorfer«
ftratze «4, 1- S t-, Th. 10. 73 290
Landhaus, steuerfrei, für
Penitonistcn zu vrrlausen aber für Jichrek-
Wohnung zu vermielhen. Sigenthüiner oct4>
XVII. Dornerplah 9. 73504
Elegantes EckhauS, nahe
der Augartendrücke, Zins 8100 fl, neun
Jahre fl-uersier. Preis 85,000 fl. AuSIunst
Weißdavvel. X7'III-2 Strsthafceftra^^lfl.
Villa in Prrftbaum ist sehr
billig zu verkai fen. Adr. i. d. (rxp. 73201
rzehruugrsteuerunie 'LL^en»
in der Nähe der Bahn. mit Lchiaabrücke,
Wursterei, Selche. Stallungen. große ge»
füllte Eirgrube. -eller. zwei Schupfen.
Wohnungen. Gewölbe, großem Garten ist
sofort billig zu vermiethen
verkaufen. 5tähe
Ädmlnistr. dcS-
Hauptstlaße. ^633
,, auch.
ädere Auskünfte ertheilt die
S »S^zirkSdoten* in Schwechat,
Hotclverkaus. Rcalconcession.
Orvtzdslrz rhauS, über 40 Jahr» am Play,
jetzt neu Mit größtem Comfott e'NgeriLtet.
.-tadt, 18,000 Einwohner, Lest Lchlesien.
vom Erben sehr günstig'vfort zu übernedmen.
Näheres bei Carl Werlik. UhrmachrT. Wien,
Vll Lerchenfelde^traß t3. 73.541
Einstöckige Villa mit je drei
Zimmern. Vorzimmer. Küche. Badezimmer
und Veranda, elegant auSgrstattet. HauS»
meifterwohnung. Äeller und Nedenraume,
GaSst. Wasier- und relearaphenleitung i,
der Wohnung, schöner Obstgarten mit zwei
Lnfidänsern. in unmittelbarer Nütze der
Stadt- und W-stbada. zu verkaufe». Wir»,
XIH-4 Baumaartkliftraß« Mt. 1. Stock.
Pcfichtigung NachminagS. 74016
»lochstBelvcdcre.lliMrler
Play tvauplab, nahe Echwarzen-
dera, nahe 3 Bahuhö'c; Baugelb tür Active.
St hi 1, Nartahuserur. 105.Lrcm.lil Hvuor.
7353 t
72444
Zwei Hau,er, neuacbaut, für
i-amilien getignel, zu ver.Luse» tu Woilers-
dort an der Liaatcbahv Adr. tu der Exp
7318!
zu veikauseu. ^nä
XXI st., ,iv-,ter >-ah
ccnt. AuSluaft i.ur
t n.iter .llte-»>stlung
v. 72086
werden gelaust, «ntiage
läuser 65535- an die Srv.
Nähe der Rordbahn, mit
Itger Tamvjmafchine, IrunS-
» bestem Peirleb, mit ueuqedeut.
ca. 620 Quadralliafler LlU>
! drei Strahcnfronten, v,it cter
llnde zu verdachten oder zu der­
er .D. cS. 72080- an nie tzrv.
72180
Naufe Hans iin III. bis
lX. B-zirl von 40,000 biS 80,000 fl,
vom Eigenthümer. Offerte unter .Preis-
wert h 7360 1'^ postlage rnd 1-1. 736 01
-Haus in Timmcring zu vcr-
kaufen. 1 Stock hoch, Hof und Garten. 12
Etahre steuerfrei. Anzahlung 30 st. AuS-
ruft XI. Lorystraße 8. Thür 2- 73083
Sommerhaus zu verkaufen.
. Wein-
7lÄ)^'
Fn Olrinzing und -Heiligen
statt große Paucomp'le;e zu verkaufen durch
s^rani N-örkl. I. Bellaria 4. 7 3709
Grosrc Spcischallc, einzige
Concession im Bezirk, ist zu verkaufen. Aus­
kunft XIV. Schwendergaste 43, Purter-
yesc^st.,
-Haus in Nudolphshcim,
i l0'/h Jahre steuerfrei, ist unter dem
dstfvstenprcife mit Nciner Anzahlung
> üigentbllmer virect zu verlaufen oder
m etu tastensietcS cchjeet in der Nähe
!nS zu vertauschen. Unter »Sehr rentabel
7-3-361- an dir l?iv- 73:161
von VraUialen jeder Nrl
empnehl' sich dkk
„ÄÜstemetne <»eckeht'-
LVt'«n r !^kri gerttrar e 8
I finden dulelbil llnentge'^ ich öle grvtzr
aN d 678L4
llmgedoulcs Haus ist zu
verkaufkn.
tet:end auS 2 Z'mm-rn. 1 Küche. 1 Lpeltz.
lammer. 1 Stall. 1 sch^^rien Obstgarten
Jahr« steucrirel, tst tvegen Sferoe'alls
le.ch 8ü verkaufen 12 Ntmuten von dei
»tton der Stadtbahn entfernt. Auskunft
sktttardsr! 45 67918
I lrlrgaulcs Haus!
stralbh 8 Fenster, 8 Jahre steuer.
Brei» 66,000 fl.. .' IN« 5600 fl. lu»
ger Anzahlung zu verlauten vdei Bau-
! zu veriautchen VI Barnabitenaast- S.
'r. .. ri n v°' 2-4 llhr 6804 t
4 Uhr.
V. Be,.!
1. Stock, Thür !6. voi
68010
Pachtgärtnerci, nächst der
Nlit grvhem stunvenireis, wird billig
st. Auskunft I. BSllinger. III-I
strahe 23. 68671
bvn al» lLapuairaniaae ge- >g»et ist zi-
fen 7i-refle" der tiru. 68 0 8 7
Haus" V. Bezirk, Eiedcn-
a, I. -lock. Thür 4. Bon 2 bi»
kackmltragS. 69250
Prächtiges Eck- u. BtlttelHauS
4 h. loüdeNe Lutiühr, 12 g
:uerlr., z. v-r1. Uni. .stteell u. direci
r. 6S304- an die Sir^ 69304
Bauplatz vd. Umbauhaus. gu
».(g'll. lu4e ür melne 2 tol. ^,ed. Häwei io
Villa, »cugcbaut, pr»cht-
' AuSstcht, mit 3 Wohnungen und
lda, ^st in Hütten Nr. 36. Post Eich
1 a. d. -jlestbahn. zu verkaufen. 69576
Suche Haus preiswürdig zu
^u^m^ Anträge unter »^iia 55885-^an^die
Landhaus in Pcrchtoldsdorf
genberggastc Nr. 84. um 7000 fl zu
rufen 69523
Eck- und MiitelbauplStze
IV. Bezirk. Krtehubcrgasse
ch Bauplätze km V Bez.. Diehlgaste, gegen
indSthurmerplatz gelegen, direct vom Eigen
ümer preiswürdig zu verkaufen oder -u ver
ullchkn Antrage unter „Gute Lage 69790
> die Erpedition. 69790
Wut gehender Weinschank
HauS und .gr»ß^ harten.
Efchönften Punkte
WienS, Ist wegen
Adr. Erv. 6rt081
In GuntramSdorf (Ekdbahns
alte». Ut gehender fflei'chhaueraeschast
einem 1 Stock hohen Hauie
rckerituv rtauf n. AuSn
baust mit Garten und
Wiener Häuser werden zum
Zalichst 'chnellen Verkauf' übernommen.
Alichech. !. Wcidburggasse 9 1. Sti. ge.
Stock. Thür 2. Bon 3 bis 6 Uhr Auch
brtesilch. 70860
Baden! Eleftante VtNa, zehn
Th. 30 7lgcnten
Eleg.
IV'
i 1^"^' fl.
lOagc 73146
1 Stock hohes -Hans
s. 12 Jahre steuerfrei. 2752
gan^ bewohnt. 27.000 ,si. Erster^ Sah
Wiener Häuser, alt u. neu,
rden gekauft. Anträge unter .Selbst-
65535
Hanoverkauf. jscuersichercs
gutgebautes, 2 Stock hohes HauS m,t Ge-
mifchtwaarenhandlung in bestem Betriebe,
auf schönstem Posten, in der Mitte einer
belebten Stadt OberösterreichS, ist preis
wü rdig zu derkovfen. Adr. Exp. 67 754
Schönes Mtilclhaus, XVl.
Tdairastrahk. II Iah» strucick»,, Zink
5800 fl., Pr ii 57.000 fl.. allct bcwvdnl,
blll mr Zins. 10 und 11 si.. Lasten
38 §00 si. Realitätenbureau, LVI1 Berg
steig^aste 54. 71798
Prach'hauS am Währingcr-
zürikl, 4. Llvck. Hof, «aNk», Zins dki
sooo fl S-Nci tin Sah 83.000 fl., «»ir
97.000 fl RealllLtcndureau. !VN. Berg
stoiggasi'- .54. 71797
ln^ahre steuerfreies Haus,
IX. Suh solch. 6360 fl. still. Zl..», um
75 Mille mil 16 Mille Aozah u-g dir. zu
verkaufen, linier.Lomf. AuSstatMng 71755"
an die E rst 7 1755
Baugrund oder Umbauhaus,
mindestens I LOL'.uadrat-Klaster
angrenzend an die Innere Stadt
zu kaufen gesucht. Geneigte
Anträge mit Preisangabe unt.
„Baugrund" au Schalck, Wieul.
71925
-Haus im X. Vezirke mit
schönem Garten um 9000 kk. rerköusttch. X.
Himdergerstraße 79, 2. St-. Tb- 32. 73754
Ein Gasthaus nahe d. Franz
Ioleohba n und dem ruidinzz-rkvhcl, im
bei: n Zustand,, m!I groll w 5oo PsBonei»
lastenden «aflgarle». uüd'chem Galizimmcr,
fchl-ncr, der ?ke»,e l rntlrrech-m'-e iiüche,
K üer mit l^ikaruv, Obst- u lsttMüf garten,
3 grollen K.,stuzimn ern, Ivrelen. Aecker rc..
weg° grSnllich'e-.t de« (?igentbüm-r4 au«
fr rer Hand u vcrlaulen Agenlen ouS.
g Ichloflen, Au» »es.lll'.-s l» zu -r'rngeii
Wien. XVIII. «n:on,ga3e Nr. »1. 1. Slack,
Fr J a r. 743,11
HausmslKasfeehauS.rsommer-
frliche. fa ödste und gelünden Lage. zu Wi>»
gehörig, eine Lvirumnz m»i«>n enge.
richt k. mit 8or-, Leiten- llnd Hiu! rgaUeu.
ist w-q-n lodeilallS zu oerian rn. Äd-.cstc in
st-r 6iv 732- 0
Landhaus in Mödliug, s-hr
preiswürdig, mit großem al.en Pari sokorl
^u verkaufen Briefe unter L. 73989'^
an dw Liv Ohne BormilOer. 7 3 989
! Lcdcnsexistruz mit lO Mifle!
500N 6, netto bii' gt ei-erlr.
rränt 85«i> g und kokte« k»«> Mille.
An ad-ung 10 Mille, Reft «rundstncherl.
auf Iadr ednte Anir. u ter „Ledeutz«
-rtftenz poM 1 Minzn^enp!^
Landhaus, mit Ziegeln gedeckt,
Vordwestdahnstaiion Breiten»
waida, circa 1 Etu de von Wr^u. mif
Bor.. Hint.r- und Gemüsegartca, A ldslück.
Eckeune. Brunnen. Ltallunaen, ferner 3 Z.,
1 Eab. u. 8 suchen, für B'cker u. F'.e:sch«
Hauer, weil mi Orle u in drei benackrdarlev
^rten keine solchen find. besonders g eigner,
1000 fl Spar.
um 320t» st zu vtrkanfea
taste klonen l egc' dtci^-en
Safia
2'c^OO st LIV. Letznergafke 6. I Et..
Thür 1 0. von 4—7 Uhr ''?achw 7 3350
Bcsty, I'/. Slundr von LiZieu,
Wellb.'.hu. crntrögück). 33 Joch vrro u Wohn-
hau» 6 Zimm r. B-dezimmcr. 18 R.ndei,
.m 26.000 fl, günstige Anzahlung, vc»
kiuNich Acrflmciflcr Ürvß. rs en, VU.
Zicglerg fle 1 73240
Eapualsanlog:.
im W trr.-ger
«Sdclstos^
gafle 17, dire.t ,o v.rlau-en. 73772
Landhaus im schonen P>clach-
«dalk, schöne L..gk groh-r »aricn v-ii
L-flerfall, fünf .inuteii rom Markie, z-hn
r" nute» .ur Xkahn schnell!.e.ia zu -er.
kau'e» Adr >n der Sxu 46.-51
Vorzügliche
Tiegani.r Ock. u. ü'.ii.elvaui. im W
stoiiaac u, im 3111. i8ei. 1 in auSn
vom Ist-genkdüm-r. LLairing,
lammi Haus im
,chön- Localoai-.n
!! Trainiranstall mit Haus!
iosvrt billig zu v rpaa-len. eine b-iib L unde
von Wien, n>il hübscher Wvdnuvg, se^r
grober Hos, mil grober Reiischu e im H-iuie
L-all für 30 Pferde. Früh-rer P,1cht» (srrs
8inök!i. Nähere vusl. M. Mauer. P:ioalicr.
rcutlch-Wagrai» Nr. 2, Ni.derösierrc-ch,
kordstahn>^^ 72121
Tausch oder Verkauf. Sehr
gul. Landgul bei Linz, mit 85 Joch Feivcin,
grohenr sviehlland, «rohem Bau, reeller
Werlh 40 Mille, ist ,» verkaufen oder gegen
ein aule» Wiener Hank »cgen Anszahill»,
zu veriaufchkn. Hsferte unter »Witwe 72204-
>n die Elvc d. 72234
Nettes Landhaus in der
sstähk »n Wien, heft, aus 3 Zimmern, Küche
mit prachtvollem Sparherd. auSgez. Haut-
keller. Pferdestall. Schuppe» und HLbscdem
Obst- und Gemüsegarten, ist zu verkaufen.
Zuschr. a. d. Sigenth. Joseph Denk. prakt
Arzt. Groß-Eder-dors bei WolkerSvorf.
StaatSbadn. 72370
Jür Gastwirthe, Väcker und
Gcmischtivaarenhändlcr
Gokegenheit»kaus. HauS. ncugedaut, stockhoch.
mit oder ohne G meindenutzcn zu verlausen^
für solche Sewerb sehr geeignet. 3009 si.
Gparcafiegclder können liegen bleiben. AuSk
in ter Äp. 7239b
Stockhohes Familienliaus
in Währing mit gr. Garten und tzofraum
um 23,000 si. zu verkaufen. Adr. Srp.
72409
Baden,
Herrliche Villa in
gedleyen gebaut, mit 6 hohen eleganten
Zimmern nebst Cabineten, Küche, HauS»
desorgerwohnung. GärtnerhöuSchen rc.. um»
geben von einem prachtvollen 1620 Quadrat'
Meter großen parkähnlichen Garten in der
Helene,lftraßk, ist wegen Abreise sehr billig
um 48.000 fl. zu verkaufen. Briefe bitte
an N. R.. VI. Laimgrubengafie Rr. 5.
2. St.. Tb. 21. ;u richten. ^72726
Lehr billige u. schöne Grüutie
in Nodaun zu v-riaufen.
Halingafle 8—10.
AuSlunft l iX,
73532
«Soll» Villa in Pr.tzüanm
^'bsigarten. Vadbauk ic. 15.000 st
k. Latz 8000 fl. zu o.ikaus Uuter „Prachtvoll-
Pilla 73144- an di- Erp. 731 >4
Prn
grober
I. Latz
Landbesitz a. d. Westbahn,
kleines HanS, grosrcr Obst­
garten u. Wald, zu verkaufen.
Haussatz wird in Zahlung ge­
nommen. Antr. unt. „Grosse
Zukunft 7,^114" postlagernd
VII. Beruardgasse.
VcrlassenschaftshanS wegen
sirbib.ilung zu sehr günstigen ISevingunacn
zu 4>,„ Percent, Unter .Lebhuste lu verlausen. AuSIunst dei üarl» Panni's
1- °u hs- Sr».- Nach,.. I- Parkrtn, A>. 72067
Gu^ftliaus
leinsten Porcrie Wrens, nstön- LrcalOai-.-.
und ckurten. mit 8»>-0 N. «nzahlun, ju«r-
laufen. R. Schmidt, l. Niemr-g. 16. 737^
: !: LandhauSvcrkauf!!!
Am rlliincr.eld, 1510 Qu-'^ttr. »rund.
laitrniiri. Pieik 4oo0 n. «nzadü 2iü>o fl.
Nöhrre» du^ch Rudolvd E>s>r>u«>^^, H-
Prerterstrns e <174, ^»rm^
73747
rird am 17. lllpiil, 2 Ubr -liu-dn 6tug».
IM HaUl'' znr Versteigerung gediacdr. Setde»
,m besten Br:..;u''and. iil alS
s.schasrs»'aus ge-'igntr. har großen Heller,
und Gar'"n «3134
feleineck Bau» w>rtz
getauft nur in BZten ovne 2l-«»teu
mir dOktt» K 4l"zahlunck.
B'uie unter 74844
7124«- h°w. XVI,2 rhaliast r-tzk,
"Villa in Kritzcndorf. in der
Nähe d>» Bahnhoirk. sammt MSdrln billia
zu verlausen. Unter „E-aenthumerin 74234
pofil. XVII. vrigfleiggai! 74234
Mrkaufe mein schöne» Eck-
hau», Luftlandlgafle. Prei« 5g,000 0.,
Lafteu 41.000 n. ober mein M>i elhaus,
Hauptsirabe. flre.S 64,000 fl-. Lasten
38,000 fs. Briefe unter „Dstecter Säufer
18,000- tzosti. H. Lazareihgalse, gegen
Schein. 73805
Geschäfts-
Ketheiligungen.
Compagnon, Herr ob. Dame,
si» eine» der belann>kstcn u bestenDrU-aiefleu.
ceschasle am Wiener Platze uesuchi. oi nge«
Sopital 15.000-20,000 sl. flllle« >»ah.
drirfli« unter „relicatesfengesitiait
flir «»oizstf- an die Srv >8
Compagnon zu größerem
Seschäfte mil 10 000 sl. und Miiw.rlung
I»s°r« gesucht. Offerte unter »O. N. K>4^-
Ln die S itz. 60464^
Compagnon mit mehreren
hundert «ulden fllt soUdr» dereit» be-
stel»ndt» Sefchifl »,sucht. Unle: »Hoch-
reell 73091- »ostsag. VII-2, »'»«».
<!tompagnon mit 3000 bis
4000 fi- zur ürzeugung eine» Paleni»
mastenartitelS für Radfahrer gkfuchi. Unici
P. 70823- pvftl. XIII-3. nur gegen
Schein. 708».
Dringend ges. Compagnon
mit 1000 bi« 2000 fl. B-v-rzug« Plnder,
Zimmcrmann oder Maurer, llnt. .Brunnen«
Meister 73488^ posilag. H1.
Suche zur Perbauung einer
NeoUlät einen stillen Som^gnin mit
8000 di» 4000 fl. Unter ». 73528- »n
die «kv. 73528,


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 31 ]
r.r. 79
DonoerstLA
Vlsllsr 'kLKdlLtt.
22. LlLrr 1S00.
Geschatts-
Ketheiligungrn.
Compagaon tauch Dame) für
» !M dkftiü Beirikbc «Ic>>kndrr lu^ranvcS
Sklckäkr zur äutzeril rrntublru kergrSscrung
Lktskibea mir ra. 80U0 sl. g-Iucht Mil-
«irleild bevorzugt. Sei. Zu'chr unter ^Lchöue
Lnsienj^ ooftl- iilll. Benuoplatz. nur
gegen schein.
7t2LL
1VV Pcrcent sicheren Ver-
dit7:tt pcr Iedr. Ingenieur sucht Com-
-«gnco mit lM.OM fl. ö. L2. zur Fobri»
cuuon einet MafsenartikelZ der LedenS-
mrikeldranche. Gef. Lfferte unter .Sicherer
^" 722.^r?
Bdsatz 101^ an die
Compagnon gesucht mit
bi4 K. siir ein Baumaterialien»
v't ln ^Lderöfterreich, Tcrseld^e hat die
LderneLmen. Unter »Fachmann 8. A. 73872'
on >^e -.-rr. 73875
Compagnon mit -1VÖ0 bis
fl.. welcher lich an einem Mvdel-
-fre dett/eilcheu will, gesucht. Unter
.Ser.sienhaft 74143^ poKk. IX. Lazarettz-
gaise. 74143
Tüchtiger Bauschlosser wird
^r Leitung einet GeschSftet. event, ol?
Womvagnon p»suchl für -uteS altet Ge
fü^ft. Versauf nicht autgeschlofien. Unter
,E. W. 735Ä>' an die Exv. 73530
Tuche Compagnon, auch
Tui-, mit voo dir 2lXX1 N. H-be Ber-
trrtunc wr ,un, Lest.- Un,. rine- ,vn,
neuen, in 10 Staaten vatent. sensat. Appa­
rates Hoher Gewinn. Autk. Reich'sche Ber»
tretu-;. XVII. S'ürtcl 31. «afseehauZ.
74215
Compagnon gesucht mit
einigen tausend Gulden zu
einem Patent-Massenartikel,
an welchem das Vierfache zu
verdienen ist. Das Geschäft ist
schon im Gange. Das Capital
bleibt in .fänden. I. Tnma,
II. Wallensteinstrasre 70.
Tie Ncpräsentanz einer
Afsecurranzzesellschast suckt Lopitalist mit
S bit 6 Mille Einlage dehuft Belehnung
von DarlehrnZpolizzen. Ailico outgeschlofsen.
LntrLye unter »Nedeveinkommen 73903' an
dle Lrpedition. 73963
Behufs Vergröfrerung einer
beftehtnden Neinen Fabrik wird Theilhaber
mit 7 bit 10 Mille Lavital gesucht. Kef.
Anträge unter ,M. T. 4' poßl. Wien. Süv-
dahnhos. 74054
-Herr oder Dame mit 4060
bis 6000 fl. alt Miller Tbeilhaber zu einem
feinen. 15 Jahre bestehenden, lucrativen
Ge^^ifte wegen Aottritt det Compagnons
bcli.^ gesucht. Slcherstellung und W bit
8>- Ü. monatlich alt Nutzantheil, eventuell
mit ^ohNung. obne sede Thätigkeit, geboten.
An'i:se unter »Reell 73896' an die Crp.
bis 25 d. M. 73895
Wer mit 15t>0 bis 2000 fl.
in wenlgen Tagen einen stcheren grösseren
Gewinn erzielen will. wolle bald Adreffe
unter »L)hne Nisico 74116' in der E;p.
binterlkgen^^ 74110
Acltrrr alleinsteh. Köchin,
mit mindestens 3000 tk. wird zur Betheili­
gung an einem gut gehenden Olesl^st als
Lompagnonin gesucht. Unter »A. B. 74265'
an die ErZ. 74205
Grschaftr.
An« und Verkäufe.
Kaufe Geschäft, welches
aufgel-st wird. gegen dar. XVII. Deronika-
gaff e 33. 1. St.. Th. 14. 47508
!! Altes reu. Kaffeehaus!!
a«qanl, prima Losten, um 21,000 ll zu
verkauie» durch R, Sigmund, II. Praler-
straste 68, Bormiitag. 80770
Lebcnsf. Papiergeschäft um
2200 c. VI. Moodvlrnenbroiik ftl, S4!>!>«
Sichere Existenz.
Selbständigkeit und gutes Ein­
kommen
bietet der Aukaus (oder Tausch
gegr» Realität) eines alten, aus
bestem Stadtposten gelegenen,
sehr gut gehenden.KaufuiaunS-
geschäftcs mit großer, stabiler
Kundschaft. Nicht auoutime Au­
fragen untir „Erforderliches
Capital 5 Mille- au Rudolph
Moffe, Wien. bLsss
GclcgenheitÜkauf.
Gut gehrndeS Consumwaaren- und Deli-
eateffengeschüft, auSgezelchneter Posten, ist
kränNtchkeit^harber sofort billig zu ver­
kaufen. Autkunft Sebastian Strobl. V.
Margarethenstrohe 76. ^74
Gutes Gemischtwaarcn-
orschii« ,u orrlousrn. XVIII. Sd«!h°f,°st«
»r. 3S. 648S8
Gut geh. Holz- u. Kohlen-
k'Ich-Ü. °»ei Posten >m IV. «ejlrl. ist lo-
fr:: rrrlaufen. Abr. Ltt- 64 ^2
Gastliaus sammt Concession
und LZeinvorrvtde» ,a «erlvufen. XIII-2
Sumderlondstroste 81. s»566
Gutes lebensfähiges Milch-
aeschäfr. die! Butter und Eier. ist wegen
«rankheit der Frau zu verlaufen. Ausk.
aus Gefälligkeit bei H. Klein, Leopold
Ernstgafse 5. 65698
Gcmischtwaarcngeschäft zu
verlausen. V. «L-lenpaile I I. SL82Z
Lebensfähig. Gasthaus um
"iufe-
zh 4500 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 65849
Neben Wünschhüttl's Arena
ist gutes Consumgeschäft besonderer Der»
hstltvtfle halber sofort billig zu verkaufen.
X. Hasengafse 60. nächst dem evangeUschen
. 65Ä2
priedhofe.
Pfaidlerei mit sehr viel
Näharbeit ist wegen Krankheit der Besitzerin
pre,-würdig zv verkaufen. Unter »Cristenz
Nr. 66437* postl. Wtedener Han-tdrahe.
664S7
Stadt-Modistengcschäst, g.
Bosten, sosorl dMi» zu derkausen. Eventuell
dar Local. Ade, Erd.
«8831
Candttcn- und Zuckerbäckerci-
verildlaist. sichere Spistenz snr i-nzoln. Krau
oder grälllrin, ist nur w-llen UedTrstedlnng
ru derianscn. AurlunsH tkarmarschaaste 41,
riillr >2 68048
Gutes Papiergeschitft, großes
lichieä Lmal, zwischen drei Schulen, sehr
billiger Zinä, ist wegen Uebernahme eine«
Doürns zu verlause». IVI. Hasnersirabe 72.
60004
Ntug-Cafe, centrale Lage,
eiue» der ällesten u. testen S.schäsle, billiger
gin«, iefter Serlrag. ist wegen ganziicher
Zurückziehung vom lSeschSs e atzulSlen.
Alles Nähere brieflich unter „esten Bezirkr
Wiens, wegen Krankheit des Besitzers sofort
zu verkaufen. Adr. Erd. 67051
Milchgeschäft sammt schön.
Wohnuna ist sofort zu verkaufen. XVII.
Rokitanskvoaffe 43. 67770
^ur >^en Stn« »tnd Vertäu»
von Geschiiften jeder Art
einpsiehlt sich dkr
„A^omeine PerkohrS.Auzeiger"
Ldik» I. Krngerstraflr 8.
Khrier finden diiiclbfi nnenl>ieitlii!i die grihle
fintw-HI. 67825
Conditorei in der Nähe
vreier Schulen Familienverhältniffe halber
iofort zu verkaufen. AuSk. X. Quellengaffe
Nr. 117. Conditorei. 67833
Gut gehendes Modisten-
geiihist (Prooin,vockandt> mit anschließlndee
iwohnuilll ist prci»wcr1h zu veickauieu ilki.
ln der Exped. 73268
Oiemischtwaarengeschäft,
?ckposten. um 480 fl. zu verkaufen. 50 fl.
Gebäck per Woche. XVII. Beheimgaffe Ä,
Tbür 13. 73980
:: Günstiger Äerlauf eines
Wäliringcr Specerei- und Con-
sumgeschäktes r! Sei. AuSkun't bei Herrn
Gaskwirrb. XVUI.. Kmschkergasse 8. 66520
Gutes altes Milchgeschäft,
lOO Lit. ligliib Auöschaal zu 12 u. 14 kr..
viel Sldäck, Butter. L,er. um 380 fl. zu rer-
lauien. Nur w^kn Beriedung de« Manne»
ilu»kunst I. Erläihlläfie 2>r. 139, Thür
«r. 7. 66777
Sclchwaarengcschäst auf cin.
hauptstratze, grotzer Verkehr, wegen Abreise
u. Uebernahme eigenen Hauses zu verkaufen.
Adr. Erp. 6^792
Cousumwaarcngeschoft, drill.
Posten, groß. Umsatz, sof. zu verk, 11. Llrstcr.
neuburgerstraße 33. 67030
Lchönes Gasthaus zu verk.
Ausk. XIV. Tadlergaffe 22. beim Laut-
besor-er. Ageuten outaeschlofsen. 65933
Gasthaus sammt Concession
ist im V. Bezirke preitwürdia -u verkaufen.
Adreffe Expedition. 66352
we,en Todetsall» »ertäust. IX. Siechten-
ft-instr-ste 04. 65746
Gemischtwaarengeschäft im
I. Lezirt ist b>2>I zu verlause» Ädr. Epv.
S0S82
Gemischtwaarengeschäft,
ktr Posten, anftodende Wobnuno. 4«
Gemischtwaarengeschäft,
gut. Posten, concurrenzlos, ist preiswürdiig
zu verkaufen. Adr. Exp. 71193
Canditengrschäft ist billig
zu verkaufen. V. Schönbrunnerstratze 107.
71122
Gemischtwaarengeschäft,
20 Jahr« im Bllrikb. ist wlhkn anderrm
GrsihLIt« sosorl zu verkdusln. Adr. Exp.
71115
Alte Fleischhauerci wegen
Todesfalls des Eigenthümer- zu verkaufen.
Näh. bei Reble. VIl. Bandgaffe 9. 71177
Naturblumcnhandlung,
alter, schöne- Geschäft, sehr gut gehend,
^nSkllns" I?I?'9todkhl^!ttähe '17. °Blumen-
handlnnb. 71228
Otemischtwaarengkschäft ist
Wegen Abreise sofort zu verkaufen. Näheres
IX. Secbsschimmelgaffe 22, 1. St., Th. 23.
71210
S)lodistengeschäft in einer
Provin,s,ädl N -L'k., Houdldiob, !it wkgcn
plöhliifi ringerretonkr lkrimthrlt sosorl zu
vkltänfcn. Abr. Erd 71282
Tcifcn- und Parfnmcrie-
geschäft mit onstotztndcr hiidscher Wohnung
.zu verkaufen. XVHI. Schopenbauerstratze
Nr. 27. ParfumeriegesLoft. 71227
Tamcnkleidcrsalon. in best.
Betriebe, wo über 20 Arbeitskräfte be­
schäftigt find. wird wegen Krankheit ver­
kauft. Adr. Erp. 71213
Altes Gcmischtwaarcn-
geschäft im I. Bezirk, wegen vorgerückten
Älter- vreiswürdig zu verkaufen. Adr.
Expedition. 72431
Gasthans wegen cingctret.
Berhültniffe nm 4.500 fl. .zu verkaufen.
Auskunft ertheilt aus Gef. der Herr Portier.
VII. Burggaffe 87. Agenten kein Gedör.
72450
Geschirrhandlung um 280 fl.
;u verkaufen. Don einer Person zu führen,
billiger ,^ins. XV. Lichlgaffe 8. 2. Stock.
9rLnz Krans. 72312
Gut geh. Gcmischkwaarcn-
dt'chäft mir Schaufenster, viel Waare, ist
sofort zu verlausen. Dreitensee, Hüttel-
dorserstratze 95. 73N7
GemischtwaarlMgcschäft ni
Hernals billig >u verkaufen. XVII. Frauen-
gaffe 11. Geschäft. 73124
Gcmischlio. u. Milchgeschäft,
Eckpoften. schöne Wohnung. 37 Parteien
im Hause, wird dringend sehr billig ver­
kauft. X. Arthaberplatz 11. 71959
MitchauSfu-rgeschäft, zwei
Pferde, gute Wagen, im Detail täglich
160 Liter Ausschank. im EngroS täglich
900 bis 1000 Liter, zu verkaufen. Agenten
verbeten. Briefe unter »Gutes Geschäft
vr <^»24- an die Erv. 6.«r024
Coudiillrct. Engros- u Tctail-
aelcbäft. grotzer t'fi.'ierLkundenkr is. sebr
billigerwegen Anstellurg sofort um
sl, auch »egen Lluzadlunft -u
verkaufen. Adr. Txp. 68088
Gcmisihtwaarengeslhäft und
De'nhandlunq mit Woh: ung. sehr lichc und
qroß. 2 KeV.r und L oden, .5«« Fahr: be­
steh nd. ist UNI 19.5 fl. sofort zu haben. IV.
LZlknstraße 29. Th. 5 b8032
:: Gutes VÖlkscafe"::
Zchr ln3>icr ^,n?. 30—33 fl. Toae''osung
wlgbn Ulbmlkdiui'g zu l>-ickouskd. VI.
L'niiindllkngilfie g. 1. Ll.. Th. 16, 2-4 llhl.
6803S
:: Gute Nliskochcrei ::
T.chöne Locaütäten sammt anstotzend. Dohniwg
blüiq zu verlaufru. VI. Barnabltengafle 9,
I. St.. Th. I 6. 2--4 Ubr. 68038
Alkes Consumgcschäst mit
circa 200 Liter M:lch täg.lchem Au-schauk.
nickt rur sick-^rr G.nstenz, sondern auch Nein-
erircgw.h. wird wegen sonstiger Unternehmung
prciSwenh verkauft. Siätzere-Z in der Erxed
68248
Altes gutes Papiergeschäft,
bei Toppelbürgerschult, wegen TodetfaU
zu verkaufen. VII. Z,eglergaffe 47. 68359
Milchgeschäft mit sammt-
lichen Nebenartikeln, 12 biS 15 fl. TagcS-
losung, anstotzenLem Zimmer und Küche,
19 fl. Zins, wegen Krankheit der Eigen-
thümerin vreiswerth zu verkaufen. Gef.
Auskunft XVI. Reinhardtgaffe 8. Th. 17.
68414
S-lchl-, Hülscufrnchic- und
Brodrerickleiß von ->lner der grötzten Brod-
fadnken Wien- ist wegen Uebernahme eineS
anderen GesckökteS blll'g zu verkaufen. XVM.
-Inionr.:aüe 88, Th. 2ä. 68488
Gut s',chcudes Milchgcslhäfk
mit heor.choilllche,, Knndo«. So lOler logisch.
40 li- Brol und Nkdnck. 10 st Canoiton
wSlhknlIicki, nur weg.» «orstdung der Uoiine«
un. 130 st. zu oellnusen. rindkunj: r. ickeloch-
gaste 139, Tdür 7. 68414
Hulgcschäst sammr Movisten-
saloa um jeden Preis sofort verkautk. Alls»
tunrt VII. VLendaugaffe 13. 68538
CanLitcn- u. Bäckercigcschäft
neben einer Schule zu verkaufen, 'v. Schön-
brunverstratze 99. 68851
Feineres Mehl- u. Hülsen-
rüchtcngeschcft auf einer beledteu Haupt-
tratze zu verkaufen. Abr. Erp. 6M77
Gut gehend. Milchgeschäft,
?iO Liter täglich, 5 fl. Tanditen und 36 sl.
Gebäck wöchentlich, we^en Heirat um 220 fl.
zu verkaufen. Auskunft aus Gef. X. Erlach,
gaffe 139. Tbür 7. 71219
::: Privatkost::: mit Bc-
rechtiyung zur Erweiterung einer Gasthrut-
eoncesiion »u verkaufen. Adr. Epp. 74254
Holz- und.Kohlengcsckmft zn
verkaufen. Auskunft IX. Alserbachs^rotze 4.
Gutes Gemifcptwaaren-
,rs-bä1t. llbönkr Pofiln, ist «on «in.: Ditlv«
vegtn Heirat zu verkaufen. Abr. Erp.
odne Mibel nur tveaen «dreist billia jn per,
tauseo. XVIII. MiNerder„-ss- 7820^
Gasthaus, sichere Existenz,
Todesfalls zu verkaufen. 4 Jahre noch
bontract. und der Käufer kann in alle
^onlrocr. uno der Käufer kann in alle
Bücher Cinfic^ nehmen. Aaenten absolut
darbet, -y i i. Luraaalle 31. AnibaS. 71328
Altes Nrilchaeschäft mit
Flaschenweinverschleib nnd Nebenartikeln.
gut gehend, mit schöner anstostenver Woh­
nung. ist sofort zu verkaufen. Briefe erd.
unter »Lebensfähig 71341' au die Exped.
Ltlinst- und Bauschlosserei
l im besten Betriebe ist sofort zu verkaufen.
Auskunft im Dornbacher Badehau- bei
H. Mach. 7148t'.
Gemischtwaarengeschäft,
12 Jahre im Betriebe, zu verkaufen. 111.
Boerbovegaffe 35. 71446
Gutes Gcmischtwaare»grs6>äft
Fnllnii«nin:höltnifie halbor billig zu v:rk.
X. Leibniggiiste 47^ 71469
Gutes Gasthaus, ohne Con-
currenz, Lager und Abzugschank. zu ver-
kaufen. Näheres b. Neble. VII. Banvgaffe
Nr. 9. 71475
Bestes Milchgeschäft im
VI Bezirk, nachweisbar wegen Krankheit
. zu verlaufen. Ausk. VI. Hofmühlgafic 6.
. beim Bäcker. 71440
Wäsche- und Tpecereige-
schäft in günstiger Lage. mit nur 200 fl.
Zins. schönes Local. mit 2 Schaufenstern,
ist tvegen eines zweiten Geschäftes auch
ohne Wäsche zu verkaufen. Adr. in der
Erpcd. 71567
Gasrhaus, I. Bezirk, bei
. 3 grotzeu k. k. Instituten. Gastr u. Extra-
. Zimmer, nett eingerichtet, ikl Familicnver-
haltniffe halber zu verkaufen. Adr. Exp.
7158-1
tüasthausvcrkauf, sehr guter
Posten, prima Weingeschäft, seit 10 Jah­
ren vom Eigenthümer im Petriede. Preis
10,000 fl. Näheres bei Audolph Sigmund.
II. Drulkifirabk 68, 71552
Canditcn- und Bäckerei-
geschäft mit anstotzender Wohnung, flotter
guter Posten, ist trankheitSdalder sofort zu
verkaufen. Auskunft II. Jägerstratze 18.
rin: 30, 71,306
Gcmischttvaarcugeschäft,
1. Bezirk, nahe der Loer. sofort zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 71639
Gcmilchtlvaarcngcschäst,
gut gehend, sofort zu verkaufen. Ausk. XVI.
Neumayergaffe 24. Thür 11. 71752
Siaturblumcnhandlnng, alt.
gute- GesiHäft. ist Anstellung Kälber zu ver­
kaufen. VII. Ulcicksvlatz 6. 71705
Gut geh. Pfaidlergcschäst
ist billig zu verkaufen. Auskunft Ludwig
Hörler Apollogafle 3. 700'.5
Tcltcncr Gclcqcnheitskauf:
Ein altrenomlnirtcs Gasthaus im V. Be­
zirke. seit vielen Jahren in einem Besitze,
lst nur wegen Krankheit der Frau zu ver­
geben. Ausschank 60 Eimer Lager. 100
Eimer Abzug. 1 Ladung Wein per Monat.
Auskunft auS Gefälligkeit IV. Marga-
rethenstrotze 31. 1. Ct.. Tb. 7. 70189
Olemischtwaarengcschäst,
nochwrisbar gut gehend, 30 bis fl.
Tageslosung, ist um 1400 fl. zu verkaufen.
Adr. Expedition. 702^
Gcmischtwarengcschäst,
Eckposten. mit Milch-, Bier- und Wein-
Än."^Hütt/l'dorstt^^^^ 16.^°'^rtzür^^^12^
70375
Holz- und Kohlknfleschäst
wegen Nichtbeilreitung -'re'er Gesckärtr' zu
verkamen. H. Bergg.iffe 18. 70405
Lchirmgrschäft, auf sehr
belebter Haup'tnratze ifr krankheitshalber sof.
zu verkaufen. Adr. Erp. 70462
Gutes (ianritengcichnfl im
Centrum der Sladr, von erner Tarne lrickt
sührkar, w.gen Abreise zu verkaufen. Adrcffe
in der E^^edn'.n 70661
Sehr gut gehendes Tpccerct-
arsckäfl auf freou nt. m Posten u. a:-sto»;end
Wohnung ist weg. Ucberna me ern s ander-m
Olcickäftes sehr billig zu verk. 11. r'-ovara-
gasie 24. 70680
Genrischtivaarengezchäft ist
Wegen Nichtbestreituag zu verkaufen. X.
N-ilreichgaffe 21. 70793
Gut gehendes Genrischt-
Gasthaus, sehr gut. Posten,
im ^11. Bezirk, Neubaugasie, in Folge
Todesfalls zn verkaufen. 2(» Jahre im Bc-
triebe. Preis 8000 fl. Näheres Auskunft
beim Vormund Joseph Pruer. Ganwirth.
V. Pilgramgaffe 12. 70756
Branntwein- u. Lpirituosen-
verschleitz im besten Betriebe sofort za ver­
kaufen. II. Kiofterneuburgerstratze 100.
70743
Gute t?einpuherci mit Ma-
schinen zu verkaufen. Adr. Exp. 70813
Polkscafe auf belebtester
Hauptstratze. solide- gutes Tag- und Nacht-
gelchäfl, schön eincrrichrel. 1200 st. Zins,
30 bis M fl. Lageslosung, verkäuflich.
Selbstkaufer. Näheres X. Quellengrffe 133.
Thür 11. 70590
Bier-, Wein- und Brannt-
weinverschleitz zu verkaufen. X. Halengaffe
Nr. 10. 70854
svleisch- uns Selchwaaren-
geseift mit Selch und Keffel ist zu ver­
kaufen. Adr. Erv 70902
Canditcn- und Conditorei-
verschlcitz ist zu verkaufen. IX. Alserboch-
stratzc 17. 70903
Altes Friscurgeschäft im
X41, Bciirk-. auf bklktter Etinßk, niil un-
tto«rnder Dohnunp, dilli«kr Zin», um
290 II. ,u vcrinllfrn. Adrkfik Erp. 71057
Friseurgeschäft, SO Jai,re
bkllrpknp, mil -nfioßenccr Wchnnn,, prcii-
würdia weg.» KomilttnvkrdSlknifin, IN
Ixrinusrn. XVII. Änloiuzufic 4S. 71052
! Kleines Kaffeehaus l
^0 pA.d?" Familie im 4>c1rrcbe,
2 Billards. Lageslofung 50 fl.. ZrnS
800 si. zahrlich, wegen Zurückziehung billig
zu verkaufen. Auskunft I. MaLimiUon-
stratze 2. km Restaurant. Von 10 bis 1 Uhr.
73327
.^iltes Ltadt-Gasthans!
^Uitchonk monoilich 120 Ein,er Soscrdiee.
20 Eimer Pilsner und
^.^imer Wein, billiger Zins. we,en Zu-
rll-izitdung perlvusen. Aullunsl I.
Moximilmnftraste 2. im Restvurvnt. Bon
10 b li I Uhr. 73328
!! Aiing-Kafscchaus!
40 Jahre von unS im beste» Bctriede,
prachtvoller Boraarten, mit einem nachnvid-
""n.io.oOO ist tvegen
Zurück,lebun, inS Privatleden um 35 000
i^Iden zu »eilausen. Biicilich unter
.Direkte Käufer 73328' an die Erd. 73328
Directe Käufer 73328- an die Erp!^73 326'
Gut gehendes Milchgeschäft
^'ba^ >"t° Cauditeu Wesen ^amilien-
derhaltulsse um 300 sl. zu txrlaufen. Äus-
Lttaleingerftraste 81. 2. Stock.
"s^dut 10.
Gutes Milchgeschäft, nicht
°7r'°us° 7 »r.i-wü^ ;^,u
Gemischtwaarengeschäft in
emee Stadt bei Wien. sehr suler Posten.
Conditoreiperschlcist mit an-
stohcnder Woimnas. tillmer Zia- ü»er-
Papiergeschäft in besteni
Dange, Schuldüchrr-. Kalender- und Gebet-
bucherverschlkiß. neben m'brcren Schulen,
wegen 1leber5edlung zu verkaufen. Wallen!
steluflrahe 13. 73412
Gemischtwaarengeschäft
wird verlaust. Au-lunst III. Lorbeeraaile
st!r. ^8. lm Bäckerzeschzi t. 7 3085
Papierhandlung und Buch^
blnderei, durch 38 Iabre auf einem Posten,
Nt um den Inventarwerth von 4800 fl
)n de rkau'^n.^11. Tabor straße 4 2. 73 064
Gemischtwaarengeschäft
nächst Schulen, viel Hol,. K-blen nnd Can-
ditkn. Zins 78 sl.. zu der!. II.Ztandinaer-
»vae 5. 73003
s^lcischhauergescliäst wegen
oamili-nverhältnisten billi, .,n verlaliien.
«dr. Ord. 72174
Tchr gutes Telchcrgeschäft
ist um I300' sl. zu derkausen. Äde.
. 72560
::Altes Milchgeschäft::
im VIII. Vezilk. 120 Siier «nzschank.
70 fl. lstehöck. anst. Zimn:er und Küche,
weyen Ndreise um 650 sl. ,n verlausen.
Prrsthe^. ^urnal^, kaivarienberggaffe l3.
s^riscurgeschäft, alter Posten,
kein Drei-geschäft, mir schöner ansrostender
Wohnung eingetretener Verhältnisse balder
zu verlau fen. Adreffe b rp eb. 72324
Gut gehendes Pfaidler-
gkschäft ist sokort billig zu verkaufen. XVII.
Bcrgsteigg asse 3. 72459
Tcifcn- und Parfumerie-
«eschäft billia zu vcekansen. IX. Huch--
thalleraaffe 10. 72403
sslcischstaiid, aus schönem
Marktplatz, sofort zu verlaufen. Rab. V
WÜreinanngane 3. 2 Stp.. Tb. 4. 72509
Zpecerel- und Cnusum-
geseift ohne Concurrenr. (5ckposten. nach­
weisbar gut ge^nd. cnstobende Wobnung,
ist um 2400 n weaen Bäckerciübernahm«
zu verlauf n. Au-kuntt XVI. Lerchenfelder,
Lerchenfelde!
strotze 5. Bäckergeschäfk. 72001
-Herrenmodegeschäft, nett
waarengeschäkt. aus einer Hauptstrstze eines
Aorkwtedezirke? velegsn. mir sibüner an-
rotzeneer Wohnung und billigem Fint. wird
Familienverböltniffe halber sef. um 1600 si.
verlauft. Adr. Exp. 71185
eingerichtet, sofort um 550 fl. zu verlauken
Iosepdstadterstratze 9». 728A
Tpccereigeschäft, Kloster-
neuburg, m:t sckönrr an^-^'noer Wohnung,
70 fl. Zins. 40 rl. Losung, wegen Ueder-
stedlung um 2200 fl. Nähere- daselbst
LlbrechtZstrade .37. Fl isLmann. 72965
Gute Gelegenheit ist ge-
boten ein Vermögen zu erwerben durch den
Kauf meines Gernischt.Paarerlgeschäfte?. dillii
gcr Zins. gute Kunden und vreiswürdig iru
IV. Bezirk. Auskunft Starhewberggoffe 27,
Schl-b^c'chaft. 73015
lftlt. gut. Gemischtivaaren-
und TelieateksengtschLfr auf einer verkehrs­
reichen »7-uplstraKe. obne Concurreaz,
30 b:S 35 fl. Losung, ist w:gen Ueber-
Prkl""l6Ä ll.'^ Bjkntln"»^"^'
vrrbetea. Aurtunlt
auS G^f. V. Brandmapergaste 2A, Er.,
Tbür 7.
73427
Gemischtwaarengeschäft .zu
^kan kn m.a.n N,»,bkfti-,luna. »b.
Canditcngeschäst zu verkauf.
V. Nikolsdorkeegafse 30. 730 60
Gcmischiwaarengeschäft auf
Heirat brllia zu verlaufen. Ausk. Prater,
^atze^. Tbür 8. 72699
Im XVm. Veftrke ist ein
Mlchg-scha-l mil K'hknqrs.däfl. -chSo.e. b>llig>
W.dnung. nachweitbar gn' aed-nd, lo.qeo
lsamilienv.rdällninr zu vkrlänjcn. Aurlnn«
V. ilriciikiga-se 6,2. klg, M.z.anin Tb 3.
720S6
Llltcs Gemischtivaaren-
geschäft mit schöner Wohnung. Eckposten,
krankbeil-dolber sofort ;u verlaufen. III.
-..»...rsx Blajchka. Ageuten au-geschlc^sieu.
72192
Kleines Gasthaus, lebhafte«
72186
Günstige Gelegenheit ziu
I. Ti, rh. 13
717 17
Auskocherei zu verkaufen.
«dr Srr. 71708
Gcmischrwaarengeschäit mil
Milch um 50»> fl. zu drrkurifeu. lU Der
harrutgasie 10. Thür 10. 71996
I
i


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 32 ]
1
^SQ, OvQQsrsiüA
KSLSS iLAblLtt.
22. ^Lrr ^^00.
^r. 79
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Greislcrgeschäft, Eckpostcn,
Ist Wesen Anstellung billig ,u verlaufen.
Auskunft IX. Strvkeckacffe 7.^r:i74
ööoo fl. Reingewinn pro
Jahr trögt 25jahr. bestehendes Geschäft,
chem. Duherei, und ist wegen ,^uritck;iehung
vom Geschäfte um 10 MiUe verkaufen.
Pocht nicht ausgeschlossen. Agenten ver­
beten. Unter »Sichere Existenz 73lr72' an
die Erp. ?:i'i72
(itasthauS und Branntwein-
schank ist gleich zu verkaufen. Adresse
der Exveditlon.
73M
Lchönes Lelchwaarengcsch.,
hoffend für Damen, ist billig zu verkaufen.
Anfänger werden abderichtet. XVIII. Wäh-
rmgerstrahe^ev.^ 1^^ St..,,S ch roll. 73M4
Milchgeschäft ist wegen
dringender Abreise staunend billig zu ver-
saufen. Währing, Edelhofgaffe 31. 73308
Frifeurgeschäft nm l.'ZO fl.
ZU verkaufen. Pronetz, Maria-Enzersdorf,
Mariazellerstratze 16. 73399
LebenSf. Milchgeschäft mit
Ankerbrot ift billig zu verkaufen. Auskunft
III. Eslarngaffe «. Thür 3. 73M5
TchöneS Gcmischttvaaren-
geschäft. Mariahilferstr., b'ofsatunden, grobes
Waarenlager. jfr wegen (nnrückens zur
Wafsenüdung um 930 kl. zu verkauf.en.
XIV. R e i n b o r f y. 20, L i n d n e r,
Schneider rugebortteschost. 7.36.".1
Wäsche- und Wirkwaaren-
yrschSft im 6entrum der Stadt, bester
Posten, schone- grobes Portal, ist sofort
mit oder offne Waare zu verkaufen. Unter
-G. M. 73668" an die E r 73«>68
Chem. Pulrcrci-ttebernahme
ist wegen Anstkllultg sofort um jeden Preis
zu verkaufen. Adr. Yrp. 73898
! Gute Cxiste»;!
keine Arbeit und keine Bor-
kcntnifse, durch Llnkaus eines
leicht fiihrbarcn Geschäftes.
.^OOO fl. Reingewinn, kein
Betrieüseapit., Preis 11,0M>
Gulden, Jndentarwerlh 8000
Gulden, zu verkaufen. VI.
Barnabitengassc 0, 1. Stock,
Th. L», v. 2-t Uhr. 68140
Wiener Bäckerei, auf der
man reich werden mub. aus Zufall sofort
um 5000 st. zu verlaufen. Antrage unter
-Zufall 73728- an die Erp. 73728
Papiergeschäft um 280 fl.
jur verkaufen. Zins sammt Wohnung 15 fl.
Ausk. XVI. OtlLkringexstraf;e 246. 74 schank, start-r Abqang v.n Licr, Wcin,
Rum, jedes Risico an'qeschlosjen, da d'r
Reingewinn laglich st. beträgt, ist um
1200 st, wegen örblLast zu verkaufen, 7lus>
kunfl V. Schönbrunnerstrajje LS, Milch-
S^chast. 73283
Altes Jriseurgcschäft,^
kebknd. billiger Zins, ift wegen Uebernahme
>inks anderen S-jchäjtcS zu berkouwii, IVI.
Sneikbachergasie 23, 73llll
'Gutes Milchgeschäft ist um
260 fl, safcrl zu rerkauien, HV, März.
strage 90, 73546
Feinpuycrci billig zu ver-
isen, Adr. 73207
und Selchwaaren-
Zleisch.
w rjchleiß, giit gehend, billiger.-'.ii>z, schöner
Iiweiitar. preirwertb zu verkauseii, »iiskiinst
LIH. Rolilanslrg, 49, Th, 12. 73178
Gcinijchiivaarengeschäst iiber-
stebiungrtalb r lehr preiSwürdig zu ver­
kaufen, Milch trägt den Zins. XVII. Stop.
Nrckgafje 45, 73573
Aur Geschaftsspeculanten.
Krage Baubewegung in Licht. Consnwgctchält
iil billig zu bertaujen, V, ktonipeilgane ',3,
tm Eckgcschä-te. 73.583
Vtaturblt'menhandlung, nach-
weisbar l,-b-iisfähig, auch für Dame leicht
süirb-r, tebhaitcr Posten, wegen Abreise
«osort prcisivürdig ,u vrrkausen, Briese erb
unter „M, H. 7356S- a, d. Erb, 73,56«
Altes Branntwctngesckäft,
Mn eiiigerichtet, b.-lebtrr Posten, in der
Nahe von zwei Bahnhöfen, ist Wege» Abreite
..^Eigst zu verkaufen. AuSIunst U.
Mathildenklatz 3, 2h, 2, 7Z224
Gut ffelfen^es Gemifchtwaaren-
aclchlift toegen Glifihnusnberniihine
sofort billig zu verkausen, XVH Palsf«,-
»»>!« ><» 73438
tLonditoret, auf belebtester
H?u>>'»raLe Wiens, ist sammt Waare i.m
350 st. wegen Nichidestretlung
Adr, Erb,
i zu verkaufen.
<3265
Sehr gute Pavierhandluna
bnngend billig zu vrrkausen, Adr, ürpcdit.
32 h
73250
Iletschhaueret, prima Postcu,
Uin den ctinrichtungSpreiS zu verkaufen,
Adr, dxp, 7Z26I
Gemtschtwaareufzeschäft
i-inmt anstoßender Wohnung wegen An­
stellung um 450 fl. zu verlausen. I, Rainher-
ftorsfirgafle 36. 73247
Mlch- u. Gciknfwtwaaren-
^"ichUifi nahe der Stadt, concurrenztos,
die Milch zadtt dcn Zins, ift wegen Todes­
falls ,ii verkaufen und gleich zu lldernchmen,
vli, Töbl -ig alst 10, 7 3 300
Altes ^uhrwerksgeschäft ,n.
nachweisbarem Kundcnlrcis ist sofort zu ver-
kauler,, Agenlen auSgeschlaflen, XVI.
Wich i clgalle !ä, I, St,, Th, 10, 73316
PUcrcl ist sofort zu verk.
70 fl. Aiizahlung, das Uebrige iii Rateii.
Ausk, III, Lrubclgafle S, Gemischlwaaien-
gefchäft. 735W
Gutes Holz- und Kohlen-, .Kerzen-, Seifen- und
gefchäft. aller gangb. Posten auf einer Hauvt- l ParfumeriegeschSfl zu verkaufen. Anfragen
strabe 'im IX. ve'z.. ist wegen «rankheit> nur schriftlich mit Angabe des
sofort zu verkaufen oder gegen ein gutes
Milchgeschäft oder anderes Geschäft zu ver­
tauschen. Auskunft IX. Mariannengaffe 24,
Hausbesorger. 73342
Gcmifchtwaarengeschäst,
alter Posten, das Gebäck tragt den Zins,
zu verkaufen. Kosian, XVI. Deinhardt-
fl,iniiaffe 6. 73383
Wäschegeschäft wegen An-
stellung billlg zu verkaufen. Adr. Exp.
73248
.^kleines Ttadtgeschäft, gut.
Posten, auch von einer Dame leicht füdrdar.
wird sammt dem Waarenlager und Geschäfts­
einrichtung Vtlkältnisse halber sofort
billigst verkauft. Adr. Exp. 73246
Olcschäst um 1.50 fl. wegen
Abreise zu verkaufen. Auskunft VI. Horn-
bostelgasse 2, d. R. Radhnber. 73242
Besseres Olemischtwaaren-
geschaft zu verkaufen. VI. Acgidigaff^^24.
Seife»- nnd Geinischt-
waarengeschaft gegenüber der nencn Kirche
inl X. Bezirk, großer ZukunftspoNen. bill.
Zins, ist sammt Waare wegen Anstellung
billig ZU verkaufen. Auskunft X. 6ttcn-
reichgosse 2. Joseph Erben. 74I.'>8
Ttadt-Gcmischtwaaren-
geschaft sammt bantlne ist szamitienver-
l>aktniffe halber zu verkaufen. Agenten ver­
beten. Adr. Erp. 7416t
Gcinischlwaarcnltcschäft,
das beste im Ravon. anstoßender Wohnung,
kaufmännisch eingerichtet, sofort zu ver­
kaufen. AuSk. an? Gef. bei Robitschek. II.
Wallensteinftraßk 6. 74114
Üleines .Handschnbgcschäft
ist wegen Erbschaft sofort uin 400 sl. sammt
Waare zu verkaufen. XVII. Palffygaffe 27.
74106
Päckcrhausircrgcschäst ob-
julösen, Verdienst 22 bis 24 sl. wöchentlich.
II. IäyerftVaßc 16. 1. St.. Th^ 5. 7415:;
Sichere Existenz. Tkcinpuüerei
für Wasche und Vorhänge niit langjähr.
Kundenkreis ist wegen Krankheit sofort zu
verkaufen. Adr. brv- 74125
(OutcS Pfaidlcrgcschäft,
Erjsrenz für eine ssrau, ohne Eonmrrenz.
wird sehr billig verkauft. Lerchenfeldergürtel
Nr. .Z9. 73751
Otasthliils, X. Bezirk, sehr
billig, Muyverkauf, billiger Zins, sofort
2" Si" °Tb "'32,^0,
Eine über .^0 ^ahre hier
bestehende j.'cbze»t- und Zuckcr-
mit gutem Plan Provinz und
Detatlknndschaft, »st Fami tkuverbältnifse
halb.r sehr gnnftig -u verkaufen. Gro^e
Loealttateu gestatten eine bcd ntende
Rusdehnunq d. Unternehmens.
'Auskunft:
m, Keumarkt :k, I, §I rge, I. Stock,
Thür 12 zwischen 2. nd 4 Uhr, 72617
Gutes Hol;- nnd .tkohlen-
geschaft ohne Conrurrenz daS beste am
«»rund, muß weg'n Nich'bestreitu"g ocrkauit
werden. Näheres auS Gef. V. Rampersto'ner«
ga je 17, Th. 6 der Hculsa. 735,18
KäffeclianSvcrkauf, H. Bezirk,
vrima Eilvoflen, oaraniiist gutes lfleschäfl mit
nachw isbarem Reingewinn, ist um 10,500 st.
zu verbaute» lurch Rudolf Siginuiid, II.
Praterstraße 68, Loriuiltags 7352g
C-bitals unter „lrriftcnz Nr. 74308» an
die l?kdev, 74308
Porsütnerle,
nettes guter Geschöft, lammt anst. Wohnung
um 1400 fl. zu vcrkaufea, dann eine
Lveiseatistalt
sammt Concession, Niir 12» fl '.j.'hi,.
um llOV fl. zu oerkanjen. ilL. Wahler,
IV. Liechtengasse 4 70864
: Milchgeschäft. XVI. Bezirk!
130 Liter «luSjchank, 35 fl Gebäck, Neben.
artikel, schöne Wohnung. Preis 580 fl.
! Mllchgeschäs». XVII. Bezlrk!
0 Lilcr AuSichank. 20 fl. Gebäck, aii
Wohnung, um 350 fl. zii vcrk,^
liiist.
Profchek,
.vernais, stalvarienbergg. 13, 1 2t.^TH^36.
Wasche- uud Wirkwaarcu-
gesckiöit mit Psaidl rei, Puherri und Bor.
oruckerei nnd Wohnung zu verlaufen. Adiefle
in d er Cxped. 65581
Canditen- u. l»o»di!orciver-
sch e>b. scl^ frequ.. I'bt nSfäh'ger Plii'.eu.
v rzugüchcä LommrrgeschZit. sofort um jeden
Preis. N. Gr-br Ltarr..ut.zass 8. ?3709
Sichere Oxistcn; für Tainen
durch Ankauf eines 30 Zaffre best henden,
sehr gut gehellden StickereigefchäftcS. Aorrsfe
in der l. xp edilio n. 7,260
Größeres Stadtpfaidlrrgefllliist
Mit Wkiflnäherei Uiid Puherci ist sehr gnnstig
fosorl abzulösen. AuSlunsl t I. WaUiicrstratze
Nr. U. 74224
Kaffeehaus, gutes Geschält.
billig r ZnlS. Eoiurart. zu L.nnehmboren Be»
diniznn.zcn qii vrrkonkcn. "IkähereS IX
^'techte ifeinftratze Thnr II. von
1 2 bs 2 Uhl. 73344
! Pallftgafthaus!
360 fl Z'nS whrlich.
! LtadtllasrbanS!
1400 st Z'n jah'l.. Gn'iz ttimer, (5»nazim..
Cluffz mrncr. sainli.t Woi'NUl g zu v.rkaufen.
! Eck i>iestattrant!
im IV. B zirk. 1300 fl. Z'nS läl.rl, 100
Ekmer L^äg--r. 17" Oim r Avzuq.
' Ltalluttg zn dermiethcn*
5 Min. von« Sl plattsplciy entfernt, für
1—14 Pferde oocr Kliff iim'tRemi-e. Ta«
....... .t.e^.
se ffst netzen Pfcrdl', e'tt Nkut'tsch'mrr. ci'i
Kutschirwagrrl. G scknrre, D ckcn ,z P rkeuf.
auch werden P'erde ,n Commission- e o:n.
Aiicknnft 73626
I. ZedUts afse Lt im Gasrhau»
»zur schwarzen Katze'^. beim Cigen'humer.
! Rltcs Consningcschäft! zu
vcrlaujkii. IX. Lchlldeitgahe 21. Thür 3.
73827
TaS seit 70 Iahrcu besteh.
Hanvschttfft lind Taviffrriegeschäst in
Kadett bti Wien. Houptvlatz Nr. 9. i'l weg.
gäiizl. Zuriickziehniig vom Gefchof:-.' sofeit
zu verkaufen. 73818
Gcniisckitwaareugeschäft,
25 bl.Z .30 fl. Gebäck, 35 bis' 40 Liter Milch
täglich. Mit onftokenver Wohnung, in billig
ZU vtlkauft'.i. XVI. Giirtelsirade
Bückergcschöft.
::o. im
7W73
ililtcs gut .gehendes Kohle»-
geschair ifl zu verkaufen. IX. Salzergafle.36.
74068
Ofclcgcnhcitskauf. Geinischt-
waarengeschaft, sehr guter Poster,. ,.iit
schöner anstoßender Wohnung, wirb nur
wegen Krankheit der sfrail verkauft. Ausk.
. bei L-auy, X> IN. ^-!:..astaslus Grüng^rste
! Agenten ausycschlesten. 73774
Wegen Krankheit, Käfe- uud
Lpecerel. eschäst. lebhoftrr Bosten, billig r
Zink, um fedrn Preis. V1H. Blindergafle 29.
73197
Gas- nnd Wasserleitungs-
geschaft, gut eingeftthrt, concnrrenzloS. ZN
einer großen industriellen Provinzstadt
Mährens. wegen Abreise zu verkaufen.
Briefl. Anträge an Ed. JeblinSky, Florj-s-
dorf, Dregerskrabe 1177. 73721
Nettes (Ocschäft im IX. B.,
für Damen sehr geeignet, zu verkausen.
Näheres ertheilt Jreitag von 2 bis 4 Nlir
1. Lasseter, IX. Währingcrstraße 26.
2. Stiege, Thür 28. 73948
Papiergeschäft zu Verkauf.
VIII, Slr0!,ioallk 31, 74008
Geschäfte werden rasch »lnd
diSrrkt verlautl, Zuschriften Uiit.r „1000"
an die lkro, 73730
Gröszcrcct Olemischtwaaren-
ars-bäjt mit einer Ileinen Wvdnung, viel
Milch, guter Obfloosten, aus lebhafter
Strahe, VII, Bezirk, wird loegen Nicht-
beftreitung zweier Geschälte billig verlaust,,
AuSIunst,VIl, Burggafli 101, im Eelch-
waarengeschäst, 73675
Sehr gutes Bolkscase weg.
sZanriliknderffaltnillen um 10.000 fl. Vu
verkaufen. Seffr guter Posten. Agenten
ousgefchlofftu. Au:-k. aus Gefälligkeit IX.
Schkagergasle 6. Lhür 1. 74061
frcineS Gcinischtlvaaren-
geschaft sarnmt Wohnung sofort billigst zu
verkaufen. Adr. Cxp, 7413 5
Tchäucs Gemischtwaaren
geschaft, vrin.a Posren, große Fabrik im
Haust, mit anstoßender Wohnung, ist weg.
Uebcrsiedluttg ui., ieden Preis zu ver-
kaufen. V. 29ieustroße 79. 74147
Älltrcnomin. feines flaffec-
hau:- im bentrum einer osterreich. ^'andes-
ffauptstodt, comforrabel, der Neuzeit ent­
sprechend, ist wegen Farnilienverhältniffe zu
verkaufen. Nöthiges 6ap,tal 10,(XX) bis
12.00 fl, Reingewinn, z, verk,
XI III, Wähiingerftöahe 168, Milchdevot,
73671
Besseres Olcinischtlvaaren-
geschaft, groh. kaufinönnisch eingerichlel,
neb» auflohender Wohnung, tägliche Losung
35 bis 4,5 fl,, ist nur wegen Ilebernahine
eines andere» Geschältes nm 2500 ll, in
«"lause», Anslnnlt IV, PdoruSgafle 7, im
Gemischtwaaren, cschöfl. 73060
Ein gut gehendes Bäcker-
hansinrvschäst ist loegen Smrücken sosort zu
verkaulcu, Auskunft IX, Porzcvanggsje 12,
Cafle Muüc 7.267
Gut geh. Gemischtlvaaren-
geschSst, lnufmännifch eingerichtet, I-aubl-
ttrahe, löckpofle», obne Concnrrenz, wegen
Ueberftedlnng ins eigene Haus zu verlausen.
II, Slromslrahe 65, Thür 7, 74110
Gutes Olelnischttvaaren-
geschäft im I, Bezirk, mit Milchverschleih,
billig zu verkaulen, AuSlunfl I, Börsi-
vlah 6, Gafthaui. 74123
100 K^nen Demjcnigeu, der
mir mein auf einer Hauptstraße defindlichrs
altes Eiscntrödlrr- und Schloffereigescl-äft
''' Geschäft im IX. Bez.
verkauft oder gegen ein«
vertauscht. Adr. Exp.
74124
Altes Herrenwäsche- uud
Cravatcngeschäft. sichere fkxistenz. sofort bill.
zu verkaufen oder per Mai Local abzulhscn.
Vkl. Moriodilferstroße 104. 73M-
Gut gehendes Gemischt-
waarenaeschäl«, auflohende Wohnnnn, billig,
Zins, ohne jede Loncurrenz, lregen Fam li n-
verdältnifle zu verlouien, ll. Rothe^ftreuj-
gafl e .5, 7 53!>6
Tüchtiger Commis, Christ,
mit 300 jl,, sucht Lpecerei-, konsuwwaaren-
oder Pabtergeschäjt, icntadel, gegen llln-
zablnng ober out Rechnung zu übernebmen,
Anträge erbklen unler »Commis 73337- an
die ltib. 73337
Geschäft für Frauen, nach­
weisbar sehr erträgnlsrreich,
auch o. einzelner Person leicht
zu filhrcn, wegen -Heirat ver­
käuflich. Auskunft i. d. ,Cxp.
, Sehr hübsche Wohnung in«
Nalhhausvierrel. Mezzanin. 4 Zimmer,
! gaffenseitiy. sammt Küche. Bor». Diener«
und Badezimmer. Zins 1450 fl.. ab Mal
1900 zu derlnictben Auskunft bei Abvocal
Dr. Toller. I. Hanseustroße 6 72481
Wäsche- und sreinpustcrei
wegen Kränklichkeit preiswerth zu vr-rkaufen.
Gute bristen;. V. Embel-iasse 64- 73810
Milchgeschäft wird verkauft.
II, Dittriii-st.ing. 3. 2, St. Th 11, 74220
Gut gehendes Gasthaus im
XIV. Be.rrk zu versaufen urd sogkerck zu
übernehmen. Toßgasie Z. gegenüber dcm
tmnidusdepot. 7 433b
Uermietlsungen.
I LarlrK
I. Lchttlerstraße 14,
eleaantefte Mohnunkeit sammt allem
(somsort, 37448
10 Zimmer (d» ei Zfenst.i. 2 Borz, 3Ti ncrz.,
b Zimmer. Eabinet,
4 Zimmer. 2 Eatinete.
4 Zimmer l-wei Zfeustrig),
4 Zimmer
Anslunsr daselt-sr.
Localc,
Parterre, Mrz,.. Souterrain,
kleinere und größere. Nüt sehr virk Veleg-
raum, auch solche für Ca^e. Restauration.
Möbechille re. g.'ezguet. 37449
I. Schulerstrastc 14.
sZiir Wäschepnstcrci gceign.
G°on!->s°l,altt"l2'^'°'' 72ö27^
Schöne billige Wohnung nächst
dem Lwvffansplau, unt LZmm.rn, 2 Cab.
Bor.iuim r. Küche, neu fferge richtet. 1. Stock,
toofl. vicrtelickdriich, prrMaizu vermicth n.
Näheres l. Lazenffot. Hausbesorger. 7l765
Zlvci Gesäiäsrslocalc, I. Tuch-
laubett k.-. e-ncs gastenjeltig Tr-chlaubett. da--
andere Bazarhof. zc «i>,l,°fle 13. 62200
Mezzaninloralc, I. Schwan-
snffe Rr, 1, t!2210
Gasscngcwölbe, I. Tiefer
Graben 23 uud 28^ zu vermirthen. 4:>0-5
Sehr lichte Mezzanin- nnd
Gai^enlorale I. Wipplingerstrave 22, zu v^r»
miclhttt. 43864
Grosrcs schönes Atelier
t'ouch getheiltl. I. Kaiser sZerdinaiidsplatz.
Laurenzerberg 4. 3!1201
Sogleich zu vermiethen. Große
Geich'f Lloealitoten im B»r:erre. S^'U'err.iitt
>md Nnterthe:!u'.lg, msbesonderS sru: s^abriks.
Niederlagen geeignet, können auch g-tffrilt
ive.den. Attskunfl Grdal,deadmi"isiration.
I. Tomlilllanerbastc» Ist an
Wochentagen von st— 12 Nhr.
5L62Z
Große Wohnung, ganz neu
bergertcht-l, Salon. 2 Ctaisen., 7 Hotzimmer,
Borzrmm r, Küche, Tienstdoiennmmer,Boden
nnd Keller, josoit zu vernticften l, Sonnen-
ftligaije 15, 2, Stock, ilnSIunjl beiin L>"ns-
belorgcr 53344'
I. Tiefer Olraben 20, drei
lichte Gastcnzimmcr :c. für
Bureau oder Wohnung per
Mai billig zu vermiethen. ««>"4
2 Partcrre-Locale
I. Areiuug 1,
Front Strauchgai^, im Ganzen oder getheilt,
ver Mai zu verm^etien. Auskunft in der
Theehandluug daselbst. 67571
Um liOO st. Geschäftslocale
zu vermiethen. Auf bestem Stadtpoften großes
GeschäftSlocgl von heute d,s Mai sofort zu
haben. Regale sammt GaSluster. Elektrische
öeit und Lchaiisenster. Adresse Erp. 67591
Wohnungen, m. allem Com-
fort ausgestattet. Gas- und Wasserleitung,
elektrischer Äufzug. sowie große und kleine
Gtschaitslccale sammt Eouterraiulocalitäten,
für Bäcker seffr geeignet, auch als Restau-
rationslocale verwendbar, per Mai 1900 in,
nenerl'autett Hause I. Dominikanerbastei 17.
zu vermiethen. Auskunft von 10 bis 3 Uhr
im Hause. 68206
Grösterc und kleine luftige
Wohnung n n ie Geschäftslocale ab Mai-
Termin zu vermiethen. I. Lterng. 2. 68363
Photographisches Atelier
sogleich zu vermiethen uud zu
be,ziehen. I. Wollzeile 34. S0578
Schönes Gcschäftslocal, zwei
Stafle> öflnungcn, lammt großem lichten
Souterrain, mit 7 Aenstcrn, waarenouszug,
zu vcrinielheo. AuSlnnlt I, kchworzenberg.
ftrofte 3, Fahrrodhnndlung, 73157
.Hofcabinct, nett und rein,
mit sev. Eingang, zu vermiethen. I-
Himmclvfortgasle 17. Ld. 7. 73910
Zwei möblirtc Olasscn-
cabinete. separirt. sogleich zu vermiethen.
I. Lugeck 3. 73741
Loeal im I. Bezirke sogleich
UIN 50 fl. bis Mai zu vermiethen. IV.
Heumühlgasse kO. Thür 9, 7338!»
1 oder^ möbl.
sind zu vermiethen. Bad. elektr. Beleucht.
I. Wipplittgerstraßc 22. 3. Stock, Tffür 5.
74115
Cchlafzzmmer. eleg. nröbl.. sep., im niedrig.
2. Et.» StraßenauSffcht. sofort zu vermieth.
I. Führichgaffe 4, Lhür 6. 737S2
H. Ssrirk.
Scparirtes Eabinet u. Zimmer
U'd Küch7. H. DallensteinNrase 74. Treu-
siraß 5. ?»4. ö6. Zkromstrafze 6?». 7o94L
Bollkommen scparirtes Gaffen-
Zimmer. PrachrauSszcht. sofort zu vermiethnz.
Pratcrftern, Hx'dwigqasie L, Th 14. 71787
Zu vcrilkicthcn 3 Gassen-
^mer, Bor^immer.^Dienkdot^n
...vv..
für disting. P rionlzchkiu. per sofort.
Siidsgoiie 2. 2. St.. 10. 727
rv. Graste Aeugasse Ar.
2 Zimmer, Cab,, Bad, Vorzimmer, »nche,
1 Zimmer, Cabinct, Iküche, 58398
731V4
Elegant möbl. Salon und
Schlafzimmer, fep. Cingai.g, Gasten, ober
«arlenaussichi, ab I. Abril zu vermield-n.
IV, Heuaalic 8, Tdür 7. 73.358,
O'lcg. möbl. Gassenzmlincr,
vollloniinen feparirt. IV. flronlenderggalt«
Nr, 4, 2, Sle-ck, Thür 17, legleich >n v-e-
inielben. 73123,
Clegant. Zimmer «nit Bad-
benü»n„g, fev, Cingang, lein, in v"e
n,leihen. IV. Brahmspla» Nr.«
Schön möbl. Gafffcnzimmer
mit j>b Ci gang. für saliden leinen Herrnz
Rabe dem Praicr II. nzerninaaüe Nr, 22,
l Ltcck, Tlür 10, 73271
Stock, »er Mai. II, Am
6«W
Schönes lichtes Zimmer zu
dermirlffen. II. Circur-gaffe 1. 2. Steck,
^dür 21. 67347
fiLGesckiäftSlocal f. WirtlfShauS
und au-erweileges Seichäit ,m II, Berftl,
Srche Ltadlguigafle 20, zu verm 68261
Tircct auf dem grasten
Marktplätze. II. Krummd.^'k:,--iaffe 10. sind
lilrffrere sehr schon? GelchLfri'scole mit
Portalen :c. uzld ern Souterrrii'loral per
Mai zu vermiclhkn. Aui-kunft beim Portier.
6«r723
Schöne grösterc Wohnungen,
dort ausyestatUt. in erner gefunden Lage,
dillig zu vcrmicthen. II. SalzaSstraßc 27.
66726
Prachtv. Mezzaninwohnung,
zimmern. Vorzimmer und Küche. "'io'>t u.
Wofferkcitung in d. W."ffnung. Zum '^lar-
termln zu deziehen. Ausku ft II. Dar«
wingaffe 9, Hausbesorger. 6933A
Gr. Molfreng. 40, Gafffenladen,
gee'gnet für Geschäft. Magazin, Eomptorr rc.
fofort zu beziehen. 68.^29
Gr. Molfreng.4'.L, 3 Zimmers
Balez.. Vorz, Rüc e. 2 Zlmmer. Vor-.,
uchi- ab Mai zu b ziehen^ 68o30
2 Zimincr nnd Vorzimmer,
oder Cabinet sammt Küche und Erarichtung,
schön und neu modirrt. ganz separirt. wegerr
Abreise sofort preiSwürdig zu vermiethen.
H. Stnwcrstraßc 14. Tdür 19. Pr-rter,
2 Minuten vom Praterstern^ 73565
Local für Bolkscase, auf
bestem Posten mit zu benutzendem Vorgarten
ist sofort zu vermiethen. II. Vorgarten-
straße 205, 73154
Hübsch rnöbl. 0',asscnzimmer
nächst Praterstern. vollkommkf separirt. so­
fort zu vermiethen. II. FranzenSdrücke««
ftraße 13. Hausbesorger. 73321
Graste Mohreugaffe 38,
3 .ftimmer, Cab, Badez, Borz., »iüche, Mai
zu bezieh n^ 68528
IXI Nsslrlc.
Prachtwohnung, Landstr.,
Hauptstraße 108. Mrz;.. in eleg. Hause,
nnt allem Eomfort, gr. Ecksalon, drei gr.
Z,innrer, t^adinet. Alles vauvtstr.. Bad,
Dlenerz.. Vorz.. Küche. Svers, Alle? groß
licht Gas.
und licht Gas. elcktr. i.icht. Hausi unv
Stadttelerffon. ist sogleich ovcr
Tchöuc graste üüd ^kleinere
Dobnungen mir allem Comrort. III. ^enn«
weg 83, Hegergasir 3 und
(Oanz nahe der Ttadt sind
zwei Wohnungen von 2 bis t Wohnpiecen,
sammt Zugedi»r. vom Mai an zu ve>'m.
III. Obere Weißgärberstraßc 14. 73135,
Cleq. möbl. Äasscnzimurer
Mehrere kleine Wohnungen
billig zu verm. III. Khun. v älle 9. 7312 0
Mehrere eleg. ausgestattete
Woduunyen zu den Wictffpreisen v. 900 f'..,
1200 fl. und 1300 f!. stud zu rremiethen.
Die Wohnung zu 9lX> fl. wäre sofort zu be­
ziehen. die derdeu anderen per Mai 1900.
Auskunft bei dem Hausbesorger. III.
Rochusgass e 12. 73119
Grast, ruhig. rein. Cabinet,
möbl,, sevar,, Stadt- und Praternäbk, bki
ai.Nänb, »rifll, Partri billia zu vttmielden.
III, link, Lrihsärberftiahi 7. 2 Si.'ck
livls, 74.328
III. Lchüücngafle 7, 1. Lt.,
2 Gaffenzimniir, 1 Gorlen,immer, .Ber-
zimmcr, iküche, rrr Mai zu vemielhen.
IahreszinS 540 fl, 74261,
I V.
Eine sckföne Wohnung, besteh.
aus 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche, Eloset.
ist wegen Adrese sogleich zu vermiethen.
IV. Hechlengasso 4, 1 St.. 7. 6S475
che
Gcschäftslocal. Wiedcu.
Hauptstr. 31, wegen Ueber-
sicdlung Per Mai sammt Ein­
richtung uud Portal zu vcr«
miethen. Erster Posten. Aus­
kunft zw. 12 u. 1 Uhr. Anton
Böck, Wien, I. Kärntnerstraste
Nr. 51.
^ Geschäftslocale sogleich zu ver.
miethen. IV. S)iülilg. 8. ssso 2
''Ein möblirtcs Eabinet til
gleich zu vermiethen, auch an eine Dame
kV. Ap ftl.zasie 6, Td "*'""


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 33 ]
s
I^r. 79
^Visv, vonoerstLA
22. ^Ln! 1900.
Permiei'qnnge«.
rv. s»»ir».
Mkhlgafle 3 ist eine seh-
schoue Tüohuuu«, bestehend aus
2 Zimmern, Eadiuet, Kiiche,
Ba^r- und Borzimmer, süsss
Toutceraingewölbe, auch
«!- >>«rw«ndbLr, I>» »erinikidin.
IV. Loiiilkn,-?, ». 737U3
V. »«rIeN.
,«n, bei elleinftibendci Tame ift
für fto^ken Herr» sofort »u vermlethen.
>'. Lchöndrunnerftrade 36, 2. Stieqc,
1. Stock. Ldür 28. 71087
Ttt'onc Gassenwohnungen,
2. Stot
Gassen- und Hoswohnung,
elrxanie AuLft.Uup,. V. Dehrgaiie 11,
ver Nai I- «rmicidcn. 71«9
Urtniig Ichiine «SasseowohaouA.n:
leviiriNe« Lab ucr, «üche. eigenes
illciei, li'miner onb »üchk zu vermtitdeu
»ii-beebd-i V kr>^l»k> gaNi ii 88303
, .in »»o na.
ie'oel »u »erniieibcn »896ä
kblifadetddol, V. Nikolsdorferfte. lÄ
I I hohe Gafleulocoloffnungen
IV Gün.ev ob.r leiiebig gliheilt. auch als
ivoliecale oder Aeftaor rton (uiii
^egeld.i, so^ie für jede« » 'Üdneigauartrer zu ver
»lethen. Vl. Marrad'lferü:. 68.« itgan.
Nelken gafsc 8, rhür !0 68«.53
Mariahilferftraste 113
elegante größere und lleinere Wohnungen
77''» jedem Goinfort. 73150
VI. Gumpendorferftraste 22
sind 2 SeschästSlocale. ein sevr -roher im
Vusmahe von 340 l^u.-Mtr.. und ein
kleiner prachtvoller Laden mit Nebenraum.
iu vermiethen. DaS -rohe eignet sich für
Fabriksniederlage und Comptoir. Auch gr.
Eouterrainlocale sind daselbst. 72332
Tchön möblirtes separirtes
»üchft Liier und Rin?, ift
sogleich IU verinlelden lamiul Babeiimv.er-
bcuiltzuui. VI. Laimrrubeuiulle 17, kd. 4.
7387»
VN. SsLirlr.
2fenftrlg: Geschäftsloealc,
Vortale mit gr. anüoh. Magazin u. event,
separ. licht. Souterraia-Äagazin zu verm.
VI!. Lerchknfelderftrahc 53. 7^51
Grohe Woh>li.t.g, ganzer
1. Stach, 4 Z., 2 Cab., Bad rc.. elckrr.
u. Garl-, Teirgravh zu vermiethen. Vll.
Lerchenfelterkkrahe 53. 70652
Tehr schöne Wohnung mit
Erker, 2 grohe Zimmer. 1 Eabinet. Vor­
zimmer. Küche. Passage. Bad, GaS. Wasser^
Srerse. Alles separ. und licht, per 15. Juni
vder August zu vermietden. VII. Burg-
gaffe 79. 71385
Gcschästslocal, Parterre u.
Souterrain. 5 arohe Aäume. verdunven rnit
Stiege, Ctrabcneingang. für AabrikSnieder:
läge. Export rc. geeignet, per August zu
vermiet hen. VII. Vurgsaste 79. 71 384
Lichte elegante Wohnungen,
2 Zinimer. Dorz.. Küche. Dienerz., Eloset.
e'.ektr. beleuchtet, 1 Zimmer 1 Eadinet.
1 Küche mir Closet in der Wohnung, per
sofort und od Mai ;u vermiethen. VII.
Kandlgaffe 40. 59543
Gewölbe am Graben,
1860 fi. Zins. für Juweliere oder dergl.
passend, ist sofort mit oder ohne Ablöse zu
üderneymen. Vl. Gumpendorfecstraste 74.
I^t.,^.^10^ 73289
Zimmer, inöbiirt, separirt^
ungentrr, als Absteigauartier sofort zu der-
Miethe», .V^ AMerlik'vftrahe v, Th^^2.
Glegante Wohnngen, aus
2 Llium.ru, 1 Sudlukl. I v°rl>mmkr.
I dann 2 Zimmern, 1 Vorzimmer,
I Küche bestehend, stnb billig zu vermietd.
Wren. Vlll. Josephstavterstrade 101. deim
^usbesorger. 60341,
Bei anftlindiger Frau ist
ein möblirtes Gastenzimmer zu vermiethen.
^ Langegaffe 39, Lhür 1. 73352^
i.' Slock-2Lohuüug. 7 Zimmer,
Bad ri.. sehr elegalit Zins loOi^ st., ab
Mai zu oermi-lhen. VIII.
Unmöülirteö Cabinet ist an
einen Herrn zu veimiethen. VIH. AuerS-
pergstrahe 9, UhrmachergeschLft. 73950
Zimmer, 2 babinete sammt
Zugehör billig per Mai. VIII. Zeltgaffe 11.
74102
Gewölbe billig per Mai.
VIII. Äkl,iu-fik 11. 7 4101
Bcullögäsfe 13^ eleg. Eck-
Wohnungen. 2Z'mmer, Vorzimmer, Küctie.
und Zinin ek, Cabiuet. Küche, Vcrjimmcr,
auch Zimml-r, Küche, sogleich oder Maitermtn
beziehbar. 7.3804
Zimmer Eabinct, von der
viivi,ii,tu. VIli. Maii-lttueuff^"«!. 8.
r-üi 13. 74195
IX. SvLir».
VII. Zcidcngassc 39b, zwei
Wohnungen. Mit allem Eom^ort auSgr-
stattet. Badezimmer, GaS- und elektrische?!
Licht, auch 2 Locale billi? zu vermi^'-d-n.!
45978!
Tchöne Gassciiwolinung,
1 Zimmer. 1 Bor;.. 2 Cad.. 1 Küche.
Alle- licht, tocgen Ableite sebr billig zu i.er-
mierden vom 1. April. IX. Scrh.esfigaste 22.
7l1o3
Avstcrgchuartier zu vermieth«
IX. Licchtcnsteinstraf.e 8i> Tb- 3. 72018
VH. Setdengaise .°19b sind
zwei schöne SeschäfrS oca:e mit Portal, «rohe
rchausenster für jedes HeichLft g cign.t,
be^nderS für ein rrq schast, st. 1 iO
vtertel'.-ihelicL, zu vermietden. 4.'>979
iisächst dem Burgring und d.
Dolk-tbeater -rode Wohnung, 4 Zimmer
2 Cadittcre, Vorri.-nmcr. Ü..che, SveiS.
Patez.. GaS. Näheres beim HauSbeiorgcr.
VII. Lerchtnfelverst atze 15. 63840
Sehr eleg. möblirreö 6iaii:n-
ziwmer. separ.rt, mit C!llrierbenüyu! g s.'w'e
Badezimmer isi iokcrt an einen bistinguirten
Herrn zu vermietlieu. Näheres >11. Burg-
gaee 4t. H't.'-deio'g r 63510
Z» der nachäen ltknhe der
Inneren Lladt dcidem Ttutsibcn
Lolkötheatcr, VII., stahzicher-
gasse an der Ecke der Neu-
snstgasie, iu elegairtem Hallse
sind neu Hcrgeril1>rete schöne
Wohaunftcn bestehend ans:
4 Ztmlnera oder L Zimmern u.
1 Cabluct, mit eingerichtetem
Badezimmer Ticnerzimmer,
5kuche, Lorztmmer und lklosct,
mit ciektr. und Gatbelcuiiitung
sofort oder zum Maitcrmiu a o.
dilllg zu vermtelhcn 688»c
veiir lchont Lnohuung ad Btai
zu vermielhen, beltcheud auö
,3Ztm»,crn.Eabinll,jtuit!e,Lor-
und Badezimmer. Atartehilfcr-
snafte k!.9 84
Eiu GeschäflSlocai mit Sieben-
räumen sofort oder zum Mait rmin ru vcr
miethen: da'-sb^in en-ch eine Zn'ch?ieid«-
Maschine nebst l-k^.'Ulvtor,' )p'c.dr:7ä»lig
für Wechierstrvm» .zu i-erkausrn. Mcri^
Wcldler. VU. ZoS^ga se l 4. 7 Sl 71
Wohnungen, Zicglcrg. 31.
GrSstere irnd kleinere Wcb'iung zu v,r'n.
NäyeieS dortselhsr. 7349«-
Zu vermiethen Gcivölbe,
auch als Werkstätte für ruhigen Betricd.
VU. Mondscheingaste 6. 72911
Zimmer, i^abinet, ttiiche
gleich ZU vermietden von der Wadrsagcrin.
VII. Avollog-stt 3. I. St., Lb. 27. 7:'^02
Zu vern.ietl,. schöne Gassen-
wchn..:-.c. VII. 0. 73813
Gcs.chäftrtlocale verschieden.
Grösten, Parterre und 2ou-
tcrrain, schon von jetzt ab od.
Per llftaitermin unter sehr
günstig. Bedingungen zu ver­
miethen. VII.Tiebeniterngaste
Nr. 39, Ecke Zollergafse 4.^.
74121
VIII. Le-lrlr.
Laudongasse 18, Gasten-
laden vom Ma» 2N zu vermiethen. Adr. Exp.
70991
Laudongasic18^gegenüber
d.'m k. r.be'iiandtSgerichk.
Gassenwodnnn-, 1. Zrock, i Zsmm.i.
2 Cadinete, Vorzimmor. Küche. Ga7en
wohn'. ng 2. Tiock. 2 Zimmer 2 Tadinete.
Vorzimmer. Küche, vcm Mai an zu
vermieib-'n 70992
Tchcn möblirtes Zimmer,
separirt. in neuem Hause, an eine oder
zwei Personen zu vermiethen. iüreiS p
Monat 18 st. VIII. Lerchcufcldcrstrade 94
2.^Stg. 1 St., r »i. 40. 70959
llieineö nlöbl. Hofzimincr,
Ikparirl. s-f-i, zu orriniridcn. Vlll
)o!ci>d-°drrrftr-zk 14, 2. Liz.. 3. k,
Idur 55 71.58.3
2 Zimmer i Cab'nct. Vor,.
Küche, vm. Laudoogasie Isi
4585.
Tchöne Gasthaus- od. Cafe
localitäten stsilliger Zins),
Vllt. Lai-dongaste 46. 45700
VIII. ittzerztraftc Nr. 67,
Untertheilung m't zahlreichen NeLenraumen
M 202
Werkstätte, 10 Oesfnungen,
heizbar, mit eiyeuem aeschloflenem Hrse um
Soo fi. ,u »nmilltzk», VIII, Lircheusafie 2b.
' 78884
schöne Gastcnläden, IX.
Lazarcthg aste '^1.
Schönes Geschäftölocale,
IX. .Habngaste 6. ^öv98
Tchöne Wohnungen, IX.
Hahugasse 6.
Hiiner der Botivkirche,
CchwarzspLnierstrade 9. licht? rudige Woh-
oung. 4. Stock. 3 Zimmer. Cadinet.^Bor«
u ib Tlknstbotenzimmer, s^üche und SperS.
auch Waschtüche. ab Mailermln zu ver-
miet hen. 67 8.32
schöne Balconivohnung,
1. Stock, 2 Zimmer. 1 Cad.. Vorzimmer,
Tieneriimmer. SpeiS. Kücdc SrLZ-
schlmmtigaffe 14. Taieldf: gleiche Mezzanln-
wodnung per Quartal 105 fl.. ai:ch
Gastcnladen. 66231
IX. Zäulcng. 17, 2 Zimm.,
Cad.. Vorz.. Küche :c. 95 st.. 2 Z.. Vor;..
Küche 65 si., auch diü. Souterrainlocale.
06765
Slllrinsichcndc:Zrau vermicth.
rl'g möbl. Gaisen-immer. sey. Ging. Bad
ll. Lenlenaastc 8. Tb. 16. 73260
Elegc.n."ec Zimmer ist als
Adsreiaeanariler oder für einen stadiiea
Hekkil zu verm. IX. Marbannengoste 32.
Thür 10. 68311
^ Schön inödl. Zimmer sanimt
alc dlbst iq-t'uarner.^ IV Nubdorferkiraße 5.
-ie über dem Kolostrum. 65390
Billige Wohnung, Zimmer,
Cablnet. Vorzimmer. Kelche. AuSstcht
Nuddorftrs:ra^ ^. IX. B i ndcr g. 4. 67 059
GcN'öil'e, inil oder ohne
Wodn"..ir-ve lichte Sr'Uterroinlorale zv
vermiethen. !.>». BrunnidadStN''^ 8. 65149
Brachlvull schöne Wohnung
sogleich zu verm. IX. Porzellan-
gafie bestehend aus acht
Znnlnern und reichliche» Vlcden-
raumcn. ssooi
Oiassciiziinmer. schön möbl.,
-red. !'cht. reiil, separ.. an eine ober znei
Vcrsonen sosort zu vermiethen. IX. Acker-
gc-ste 1s. Thür 27. Olv--«
Schön möbl. separ. Ziinmer
ichr. ruhiti. bei bist. allcnnst. Witw.' ver
ni.' heit. Nußdor'eiskraßc 4, Me^z.. Tb. 75.
7^3192
l Zimmer und l Cabinet
mit lepa. Eingingen vcm Vorzimmer, licht,
elegant möbl rr, bei kinderloser Wi.we soso—
ZU orr'.niekhe,. IV. Lech"'ch'mcnelaosse 15.
1. Lr.Tö lk.. 73215
IX. T'ietrichstcingaste ist
ein nett möbl. GaffenzirT'.ntkr per 15 April
für ein ftahile- anstänriges ^räu:::c^
vermietden. Vrri? samm: Vebienung 10 tt.
Priefc erdctcii unter ,K. L. 35' pc'tlag.
Porzellancape. 73510
stlrosrcs (Lastcnziminer, scp.,
schön -noblirt. mit ^lavikr. ist an einen
nur stl-dlikn Hsrrn vcm 1. Aoril an zu
vermietden. IX. Tdnrn.i?ste 5. 2. St'.1,
Tdur 11 ^,. -71.-..:-
73<ü:7
Zunl M'litcrmin, Ittasten-
2 °«ad'
I'lkchllgnftc I. 7 31«>
Praclltv. Wohnung, '2 Zim.,
mikthri-. lX. eiechtenftOnftrofe 98 74.1 10
Prnchtv. Ecklocal f. Gast-
bans. Cafe oder B'.:chdindtret. 1 Loeal mit
2 Let^-:u.i-en. leb: billig zu deru.letdcn.
IX. !!.'iech'cnsteiitstrc^t 98. 74>'"09
L. vsLtrL
Ein Gewölbe semmtWohnuog
ru vermieth u. Hilliger Zin- I Lncüter»
strar^e 1 e 7>»740
Zimmer, stüche 8—11 sl7^
8°h. 5 bi« 7 X. S-ük-ls-ftk 19. Qii-3kii,
o-ftk 18. Ä-5b-rrc°ffk 11. 13.
hiUKfteLk. .0943
Eck-GasthauSloealirattn,
.V. Wal-a-ftr 40. n,,I^S°ulkr.L.» von 2»
-nb.r pioni. 20 ?-dtki> >» Skleiid
>>er M-i 1900 i- -miUhtn. LuSl. dkim
.^-,7 ,x. V-rikHons-fi- 32. rhü.
ftlr. 11. °kn3di?5U^ 08i
Für 1. Ilprit u. Maitermin
2 Z,m.. «ütz-. 1. ». 2. Sl«r.
20 fi. m-ll-Ilich, »ttm, X, TaiL,!,. 25.
7SS30
Eiskeller nnd Bierdcpot m.
«1,1,tür auSwSrti,«» BiSuh-i!». I«1°rt
zu r-rmieth-n. X. Qu-ll-ngusik 90. tz°u,-
dksorskr. 73488
irill. Serirlt.
XIII. Tchanzstrafte Nr. 43,
^uSftcht llb>7 dir Echmrli. find Nrink «e-
fünde Wohnungen per sofort zn drrmieth
AuSk. dortselbst oder deim
I ^«nnd,. Zu. Mrz,.. rhfir 9. erkrade 4". 71116
Gcschästslocal in Nudolphs-
beim, Drerbau-gaste 30. mit anstohender
Wohttung um M fl. ^Ijährl. sogleich zu
vermiethen. 73360
Parterre- u. SoiUerrainlocale,
ttcLt und trocken, auch gr. Keller, Hofraum:c.
zu verntlcthen. XIV. Lmleimarnsrraste 18.
73217
LV 2 sr 1 p^.
Loeal mit Dampfkraft zu
vermiethen. XV. Jinkgaste 13. 73962
LVI. LerIrK.
1.9 Minuten von der Vellorla,
I'VI Thaüe.ftraße 146.>LöneHof.ol'fnll'i en,
Lesteh nd aus Ziinmer, Cabiuer und Küche.
12—13 fl., .imei Eckzimmer mit KllLe und
Tloset, Z. kto*. 54 st-, Zimmer und Küche
10 st., sog'cich ober bis Mai.
Gutes Gcmisckftwaarcngeschäft
i»l seldkn Hause bis Mai zu lermietden
66278
Gros;« schöne Wohnung,
i^cksalon, 2 Zimmer. 1 Cadinet. 2 Ver-
zimmer, schöne Küche, Closet. per Mai b'.ll.
zu verncietöen. XVI. Öttakringerftrave 25.
Tchöne Wohnung, .3 Zimm.,
gr. Vorzimmer. C.ibinet. Küche. 100 sl.
viertesjähr. Auch getheilt oder al? Dirk-
stätte zu vermiethen. XVI. Lttakringer-
s tta^e 155. 1. Stock. 74197
xvn Ls-trlr.
(»Icwölbe sammt Eabinet u.
«üch-, -.tjShrl 110 fi.. vri I°s°il. XVII.
b<-ud>ftr-1ik 79. r»-r-fikn!::I. 701>70
XVm Svrtrid
Gcschöftslocale,
Elegantes dlkelier und
Wohnungen,
XVm. Lemvcrftrafte 19,
v4o-t,-v1s der Ltadibahustatioo
Währingerstrafte,
sokorr oder per ditai zu ver­
miethen. Nuskunst: Houjer-
vcrwaltung M. Engel, I. EUsa
bethüraße 1.3. 7 48 o
kchöuc Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern 2 Äadrnet.n. Aor,imr r.
Küche und Tl. nerzimmer. ift über die S m»
mcrmor.ate nm 200 st Lu vermiethen. Zu
besichtigen täglich zwiscvell 3 uns 5 Lhr
Äachmzttags. XU Sch gan'.aste 4 7.269
Wstsnungen
mit Verpflegung.
Mittagspension, 12 bis
halb 3 Uhr feine Küche, madige Preis.F
per Couvert u>.V Abonnement. 1 X. Däh»
ringerstrabe 15. nächst dem Schottenring.
71017
Guter Aiittagstisch f. .3.-> kr.
Suppe, Fleisch, Gemüse und Mehlspeise,
für 2 solide Fräulein?. VI-2 Brückengafse
Nr. 16. 3. Stg., I. St. Th. 42. 73816
Mondscheingasic 8, Th. 7,
ist guter billiger MittagStisch bei israel.
Fain ilie z u haben. 7 4095^
.^kräftige Privatkost 9 sl.
m-niklich IX. «Iscrftrai- 10. 2. S«,..
1. Sl.. Tb ür 18. 73.829
Schön möbl. sep. Gasienztmmer
für eine odir .)we> Pi-rsoue, mr: ober ohne
Pel'flon. per sofort oder 1. Lpnl zu ver­
mietden. Mariahilferf^aLe 31. Thür 24.
71392
Ein, auch zwei Fräulein aus
^-nfi.!n?^IX.' «ll-rtz"<>de"^16!^°1.
Ihü- 8. 73841
Um 2.^ sl. monatlich Pension
und Gastencabinrt gesucht. I. Negerlcgaffe
Nr. 7, Lh. 10. 73746
Tchünes Zimmer nebst vor-
züglichem MittagStisch für einen Herrn, da
selbst auch gutee MittcgStisa, für einen oder
zwei Herren. X'II. Seivengafse 29. 2. Srg.»
Tbür 30. 73643
2 schon modl., ganz sep. helle
Zimm.r, gute PenfiüN zu ichr rifiz.
o> dufting. Frau. Lchsltlunng, üaria Ihr»
rkfi.uüra^ ^- 9, Lh. 11 73809
Elegant möbl. Gasienziniaier
''am"lt vvllständ. PeniiSki l'i fl., au 2 Per­
sonen. VM. Bennrgisie 6, 1. Stock. Ty. 8.
d^
Zum S.'iitbcwohnen sammt
oonier Verpfl gung w'rd ein Herr ae ucht,
Prczl v-^r Monat 40 K. II. Ncvaragam 36a,
1. Stock, Tdur II 74266
Ganz separ. schönes Eabinet,
Äcfirg fi« 31 l'Llock. L tzür ^. 7 4283
Fntrsligcnter älterer Herr
findet bei bcsterer Familie Wohnung und
Vcrp fleguils. A 0r. E^p. 73 7 94
Hübsch möbl. separ. reines
Herrn. Dame oder erwachsener Kind ver-
miOlbet hochanständige Tame. VI. Etumver»
gaste 35, 1. Stg.. 2. St.. Lh. 13. 74023
Tepar. Gasienzimmer mit
Alcoven an 1 oder 2 Personen mit Penstsn
sofort prriäwürdig zu vermiethen. VII.
Lindengasie 31, Tdür 15. 74064
5Ncine Wobnunqen, Gasscn-
laden und Megezin, Dahringergürtel 17,
zu vermietden. 7(»929
Telir ichonc Wohnung, aus
2 Zimmern. 1 Cablnet. 1 <>.7'immer.
1 Küche bestehend, ift mit Benützung eines
schattig n Garten? drllig zu oerinietden.
Dien. Dädring. Lezzaristengasie 15. beim
Hau-beirrgre. 69343
Tchölics Toutcrrainllcal
uiil 5 Lij'nuuzkn, Fdr und licht,
biUix ,u de-nner
ftrnbd 183. 71043
stind wird v. allciusieh. Frau
in liede-oll: «oft u. lkfteqe ge.iommkn. Li-finq,
T-uud-. gufic 4, 1. Lloü, Thür 10, L. R.
TluSO
Kcstkind wird tu Pflege gc-
nommen, Franz Luger, Krrcüsteuen^o^'^^^-
"Und wird zur Brust gen.
Nähe vom Prater. Mühlfeldgaffe 6. Th. 2.
73339
Zu miethen gesucht.
Mittlere Zal>reswohnung in
Hütteldorr. St. Kz,t. Hietzinfl. Baulpgan-ri
per sofort geiuck-:. Unter .A. R. 70öv3* aa
Cr vedittou.
70583
Lehr sllionc <>>a,ienlvoj)nun.^,
» st. au» 2 ."zimmern. 1 Vor-.. 1 Dienerz..
1 Küche, jsl M't VcnLtzuug eineS reyattigen
l:iar^7' zu vermietteu. Vrertels. 90 fl.
Wien, Währing, Z^hrlngerstradc 14.'^. bclm
6s».:; 4
S.chön möblirtes total separ.
Gassen immer
mit guter 9irpst.-gun^ in nächster Räde der
A'p'rnbrücke f .r eine distinguirtt Tame g' geü
gute Be^a! lun2 gesucht AmmoN unter
„W. st. 1 tttt-
»oftl. I. 8 irdlinz-rftruße. 7113S
Währiug, .rl. ^'a.aristcn-
gafle 30. zu vermiethen per Mai 2 Z'mm.,
Voriimm.. K..che. 7«. u. 78 ü-. I Zimmer,
I Eadinel, K..che mit 2 freien Fenstern
60 fl. Aue» -roh. licht. Gaffenaut-flcht.
6it074
Elegante Cottagcwohnungcn,
H.'fstangaf'e 6. a-^ Carl Ludw^7'-'---'
Äodeil'p, an? 2 Zimmern. Cabii'et. Pl?r-
Zimmer. Dienerz.. Kiiche: 3 u. 4 Zimmern.
Cobincr. gr'stcrem Verandazimmcr. V'i:>
T^er.zrzsmmer, Hi-che. Bad. Sartcnbc
Nutzung: auch lichtes Souierrainlixa!
Gafleneingana. Maitermin trziebb. 44776
Wohnnn cu und 'Ivrrkstattc.
Cm H"fraum, Parkn. Ga--. »u' Wnü-r. ai ch
Gaise. ^a:.- XVIll Schop nbauersiraße 82.
^v»213,
Wäbring, Anioniaasic .88
Zimmer, babioet u. Küch-- AaffenanSstcht,
rncnatl. 16 it.: grostes rxagarin blos 6 fl.,
zv vermietden. 72326
2 Gasienzimmer, Porzim.,
Kllche I Gastenzim.mer, Cadinet. Küche.
10 tr.'.':-7nten veln Schoiteurin-, per Mai
für ruaige Partei. Wahringergürtel 120.
73684
Zimmer, Kück»e, Zimmer,
C°b. .ftirnu-.kr 2 Oudii..,-, «üch«. XI III.
^^rlenbaurrstraste 61. 7 3733
Eckwobnung, Zimmer,
dklicdkn^ xviiv 737^.'"
XIL
Prachtvolles Ecklocal in
Lber-Dedking m'.t kleiner Wohn..— gün-
ftierr Dosten, sofort zu vermie:t..n. uhi-
manigas^c 1. Billrothstra?: 49. 64.372
"Äohuung, zwei Zimmers
eines M't scp. i^nrang, Borzimmer Küche,
ZnlZ h_r. h ch'l a? 3. Ltock. rn re:n m Hau e,
im VII!.. !!. oder II. riezirt. nicht Wort von
der Stadt, .c'ort oder chebaidlgst ge uLt.
! Näheres Covdltorei. I. Tegerttöfiflroße 1.
7It»04
G.lä»asiSnianu sucht im Mittet-
pu"f: der inneren Stadt, womöglich 2 Stock,
ein "iasi nztmmer. hnb'ch mod.lN Lfiene
un'er ..Stadl! «3216- an d'e Lrp 732l6
Ilninobiirles Eabinet wird
gäuO'.ch ausgcichll'fikk'. IV. cLer V.
riwünicht. Unler lihlftrr .Hormung uni B-r-
lruuln 73193' .oftl. V. HundrihurmPlLfi.
7 3193
Möbl. Zimmer und Nüchr,
g .n< I rarirl. uug. nin, IV. o. VIII Brzirl,
such! eiftmg. ud uaur mil 2 «onscru ad
1 ApOl »ef Ofterle mit Preisanu. uui r
»LladO 7Z520 -u die Sn>. 73520
tvüi stabilen -Herrn gröfteres
separirteS Cadinet. möblirt. per 15. April,
Nähe der Sterdaniedrücke. ,u miethen ge­
sucht. l^ef. Aul äge unter ,K. 73381' 'U
die Expetttion. ?3381^
Ein elegant möbl. Zimmer,
separirt, m.'' alS Absteigauartier zu
m,erden geiuSl. Sef. Zuschriften mit
Ziusenangadt unter .Wohnung lOOO*
hau:.tt>o stl.. nur gegen Schern. 73^29
Tuche für 1.>. April bis
15. Juni möbürt: Wohnung, zwei Zimmer
und zwei Cabln?.c. Mezzanin. 1 oder
Töbltug. HX l, Kreilldlgasse
Nr 21. 2.8>2imer Siiri. e, i.dri voriSaazc
an» ganz srr.. rria u gut mLblirt, »ailcn-
b-aäzmig, 5ill-sk solort zu vrrmikthen.
734SS
2 6 r o ck. eiiiO.?er innere Slaü: ober
Il^I .^V.^o» Vlll. B^e j l r^SnleSae
73227
inir Preikangade unter ,H. 73227' boftl.
rilo—^-
Zu miclhcu gesucht hübsch
wobt. Zimmer, nur rin I. Briirk, »«r
IS 'Tldrrl ju beziehen Terailliir« >»-
sihnNen erheles umer,-tabU V8S8K-
an hie Lm- 7338s'


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 34 ]
I
V^«n, OonnenslLA
Keuss Vtsner?L«dlLlt.
22 LllLr, ISoO.
r^r. 79
Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeir^en.
L., Schulerstraße Nr. 17.
Die
rer heutigen Nummer
umsaffen L4 Seiten.
N. st. S.
Ersuch« um eia Rendrzvou», des welchem
Äe mir NLHrre- mmdeileu könuen. 73198
Oper.
Freue mich innig über I>eutige Nuchrichl und
lülsc Dich verzlich tuulennmul. 73429
21.
iSkftern erst «llei erfahren! Du Arme! Wie
geh! e,. Ich aus aber nicht aui. tzeriiiche
«iisse.— 24. 742S1. ». morciaöi ö«o
onuiti«. titOi). 70769
Die dreireizendstenPierrctteiö,
Die Zierve von «ürnil und -erler',
Seien stelL des Vereines Begleiter l
73769 Die vcutjchen BrLder.
Sausi 18
bittet Dich um da» Bewußte und warum
lein LebenZ)eichen1 Bitte, schreibe mir be­
stimmt.
73764 Dein« tzanst 18.
Meine liebe Ltarck.
Deine 3.. 4. und 5. erhatteu. Deine Ver­
sicherungen haben mich glücklich gemacht.
W» Tu. wünsche auch^ich. w^r^unS
morgen schon sein so^tc. 3ch habe immer
die glücklichen Stunden, leider so wenige,
vsrübn-iehen lassen, meinem nächsten
Schreiben werde ich Dir sagen, ob ich noch
hier blerbe. Freund Auaust verwechselt den
Ärub. Ich umarme Dich und küsse Dich
tausendmal.
^3439^ Dein arsrichtiger i^ort.
Schöne Blonde in lila Blouse,
Dienstag Theater an der Wnn. 6. Dar-
guetreihe, wird von dem großen blonden
Herrn, welcher ste im Büffet bewunderte,
dann bis kl. Sr. gaffe folgte, innigst ge­
beten. ehrbare Annäherung zu ermöglichen.
Unter .Schöne Galathee 73304' postlay.
VÜI. Mari a treugaff^ 73Lt>4
Jene reizende Dame, welche
Di-utzag AbtndS h-l Trohrr aus dt-I-i
lblatt ausmirllam gemacht wurde, wird
innigst um ein LedenZicichrn gebeten. Unter
.echwai,-rotd 78218- -n die Erd. 73218
Ernster Heiratsantrag
Ein lunger Mann. Kasjce^ edcr. sucht ei» an,
ständige» Mädchen mit einige» 1UV0 fl„ dai
tu diesem Beschas e pceig' et ist, jU ehelichen.
Uu er .O. H. R. 71062- au d,e chp.
74062
Heiratsantrafl.
Welche edle Tame wäre geneigt. einem siingei
Mann d.e Hand »u biet n zu setner weiteren
höh reu berustichen 21uibildu> g. Eielällige
Lfierie. worauf weitere Miilhri'ung n er
L
Lssene, worauf weitere Mtklh-^'ung
so gen, sino zu richten unter Ul-issre I. S
^r. 6644L" an die Erp. 664-tö
Hciratsantrag.
Etn 43jähr. Mann mit sehr gutem Ein-
kommen sucht eine Libensgesahrttn rm Alter
vou '^4 die 28 Jahren, Vie ihm als Weib
auch ein wirklich guier Kamerad s>.in würde,
^ktntrage nur vcn D lmen, d e sich durch Ge.
müth und W ibltch it auSzeicynrn. mit
Vhotogrophie ecluunzck't. uutec Ehiffre „K. K.
Nr. 7403l" an dw Ej^p. 74031
Antrag.
Heirate jenes Mädchen oder alleinstehende
Dame, die mir mit 5000 biS 6000 st. die
Gründung einer gr. Ausunft ermöglicht. Bin
32 Jahre alt. von großer eleganter Gestalt.
Bildung erwünscht. Gef. Antrüge unter
.Miteinander 72706- an die Sxp. 72706
Antrag.
Jung. Mann, Chr., m. 6000 bis 10.000 fl.
Capital, kann in seines altes lucrattves
Äeschäst sehr günstig einheiraten. Anträge
unter wA. Z. 73LS0- an die Crp. 73806
Heirat.
lkitte, senden Eie nur üdresse. 4S0 t^etiche
reelle» etrat Partie» a. Bild erhallen
Lte sofort zur Auewah! s. die Dsterzeit.
Steform, >8erlln 11. 46261
Anstätidlgcs Mädchen mit
elwcrs Vermögen wünscht mit anständigem
sicher angestellt. Herrn oder bester.
^chastsmann ehrd. Bckanntschaft. Unter „A.
L. 65751' postl. l1. Praterstrahe. 65751
Waise. «7641
Welch r altere L>err anch Witwer
nnt ki krindern, dermi'gend oder in
s.chcrer Sed ^'^Arlliilig. wär^ genei^.
elne ulleinsiehhnde Wals, ta'holisch, 24
att, in eUlg-.nk. mit lad.l^.osrm Dorlek'. n. zu
K. traten? Ta Bi'tresiende k'n vermögen
bksikt. bl«)S üdi'r gering' MUtel rerfü.k
will ste durch l ebevove P?ieg-' od. Crzt hung
d. Kinder dan'dar sein Nur eri.st emeint.
nicht anonyme Än'rLge erdeten an
7io evd ne tn >k^rirn«,
Gchreibwaldst'aste Vtkln U7.
GcdildktcS ssslnpat. Aräulrln,
Israel, sucht hrb.»r. Correwonbetlz Mit
einem iehr gut situ'rken wenn auch alleren
Hlrrn Zuschr. unter «Erster Versuch 73lL1"
73151
AUlwer, Nnfanfls 40er,
Mir geschäftlichen LiEln ewinn von cir a
1800 st. und eiu'gen tausend Gulden Ver­
mögen. wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft
ein S Fräuleins oderWitwe mit entsprechend
Drrmögen. mitlelgrost. sanft, gutmüthig und
mit tadellosem' orleben -,u machen In
btideri ttigem Inieresse wird die Lorrespondenz
Ansang« anonym gewünscht. Unter „Aus.
tnchtig 73407" an die E^rp 7S407
VhvraNerdoll, difttu.uirt,
sympathisch, tadelloseu Rufes,
geschult im Hauswesen, suche ich
Anstellung bei einzcl., älterem
nur dochanftandigem Herrn- Adresse
Lrvedi'ion. <3649
Angehender junger Kaffeesieder
wünscht sich mit besserem Mädchen, weiches
3000 st. besitzt z^u vereh lichen. Anttäge mit
Beischlvß der Hhotographle unter „Rasch
Nr. 73473- an die lüp. 73473
Heirat.
IürWaise, vornehmem deutschen
Hause ent'kammend. blühende Schönheit.
21 Jahre alt. kerng.' und, se»che Erscheinung,
von makellosem Ruf, tuchnge Hausfrau, ohne
zeden Anhang, L ristrn. Barvermög.n
180,000 st., unbewegliches 100.000 fl.,
wird paffender Bewerber gesucht. Aus­
führliche directe n'chtanonrime Arträae unter
„S. K. M. 200- Wien hauptpostlag"rnd
jnur g gen Schem) rbeten. 69374
ßhevermiltlung I. Ranges
ohne Vorauslagen. Unter ,,^vs L7'^
hauptpottlagernd Äien 69659
lltasche uuv oiscrele Heiraten
-erm d. ildmlmssiatiou der „ckll!««. eincu
äluarschau" >v,>ravr„ VI lUolr:«
flasi« 47. Pr. Rkscrenjku IOtttt Herrrn,
antraft« und 4W>V Danirnaiiirtt i» m t
ii rm gkn aovo sl. d ivtilltovrn vdr.
.<«m rl 6rdbknummer -8 Leitrn äzidssurm
driiativorschläft n hü Juioimaiiou a«^eft
iott ntinesm Di»-r.iert.. lucht eiurn
Zug»- odrr Wuschiurusührtr, nichl unwr
60 Jahren, zu ehelichen. Unier ,8en>rrbu»ft einer i»»,>eii
aebtideten Tame von aiiaen hmkin
üleuher» und hauSlimer Erzie i,no
an. Vollste TtSrrettu» bedtnat
und gegeben BerusSvermtttler a»S-
geschtone» G-ncigte ütniräge »iiier
„äiusall rlälcke»" a. v. Eisi 72275
Witwer, prot. Kaufmann,
Israels 54 Jahre alt. sucht behufs Ehe
eine Witwe von tadellosem Vorleben und
einigen tausend Gulden Vermögen. Briefe
unter »O. P. 74024' postl. Wien, Postamt
Nr. 40. 74024
Behufs Ehe sucht Prima
Geschäftsmann, .83 Jahre alt, Mädchen oder
LÜitwe mit 5 biS 10 Mille Gulden, welche
träge unter »V. L. 73964' Exp, 73964
Junger Niann, 34 Jahre
alt. mosaisch, gewesener Reisender, dann
hier Kaufmann und aegenwLrtig Geschäfts­
mann mit seinem ersparten Barvermögen,
wünscht in ein Geschäftshaus einzuheiraten.
Briefe mit detaillirten Angaben unter »M.
I. M. Z. 73392' postl. Praterstraße. er­
beten 73362
rNMariage'.::
Für Fräulein auS der Provin», 23 Jahre
alt. mit bedeutend. Barmitgist
suche passenden gut situirten
Bewerber zum Gatten. Strengste
D i r c r e t t o n. Anonymer bleibt un­
beantwortet. Unter «Stadt oder Land 74051'
vostl. II. Laborstraße. gegen Schein. 74051
Suche vermögende Lebens-
gesthrtta bis iu 60 Iadren. zu der ich in
inniger Dankbarkeit, """'
mein ganzes Leben
lang aufblicken könnte. Bin schuldlos ge­
schieden. Kaufmann, mittleren Jahren.
Christ, dermögend. gutmüthig, intellioent,
mutterseelenallein. Unter .Herzenslaute
Nr. 74177' postl. VII. Liudengaffe. 74177
Angehender Bauiiietster,
Lbriü 26Juhn L!t. dcr»,l,n guttr ltittnder
Stellung, jedoch ohne Bermögcn. wünsch!
ehcdald>,st ein intell. gräulein wtt Beemöiien
zu heiraten. Senrigte Aiuräae erbeien unler
.«orwärt« 78824" postl. VlI. Brrnnrdga s».
73824
Geschäftsfrau mit sicherem
Einkommen, kinderlos, 49 Jahre alt, wünscht
sich mir desterem Denstoniften zu dere^
Üchen. Anträge erb. unter .Zukunft 73779'
an die Elvrvition.
73770
Junge schöne Tame, jedoch
ganz arm. wünscht behufs Ehe Eonnr.'ffance
mit gut fituirler Dersiinlichkeit. Unter -Aus-
lünderin 73770' an die Erp. 73770
Herr zwischen iio u. 40 Jahren
sucht die ehrbare Bekaunt.chaft einer jungen
^—lk au« guter Famllle. Britfe unt. „klonnz^
aal m»l V peaso 73369'^ an die Erv.
73:169
Dame
50it
Officier, alter Adel, wünscht
stattliche Dame mir Vermögen von
90.000 bis 150.000 fl. zu ehelichen. Ver­
mittlung ausgeschloffeil. Briefe unter
.Excellenz 74307' an dl^ Exp. 74307
Tistinguirte fesche Tame
Wünscht ehrbare Bekanntschast mit einem
gut fituirten l^ecrn. Unter .Vereinsamt
Nr. 74042' postl. Wahring. Schulgaffe.
74042
Ostcrreise.
Disttn-usrte Dame sucht ebensolche Freundin
zu einer gemeinsamen Qfterreisc aus ge­
theilte Kosten. Unter »Gegenseitige Un
abhängigkeit 74219' postl. IV. Carolinen-
Plah. 74219
Funde und Uerluste.
Älrmcr Soldat hat am
20. d. M. eiuk einsachr Aildlasidk mit un-
zesäbr 11 fl. Inhalt verloirn. Dtr rcdlichr
»inoer wird sebetkN. dajskldr VIII. Lrrchen-
seldtrftraie 44. 1. Ei.. Lh. 6. adjua-d,,.
73585
Ttamantohrgehäuge
«om Drutläirn Bolkelh.ater zur Brllaria
Monlag NaLt« 10 Uhr in lkerlust grrathen.
Find r lau> lclde» qrgeu 50 A. Brlodnuna
II. Lchlickgaflk Z. Lh. 24. aba-ben. 7ZIZ,
Verloren wurde am 21. März,
Vormittags, in der Lagergaffe. Johannes-
drü^ oder JohonneSgaffe ein kleines schwarz.
Etui, enthaltend eine Photographie, welche
ist. Abzugeben 111
ein theures Andenken
Lagergaffe 2, Parterre, rechts.
73616
Schwarzer Neufundländer
ist zugelaufen. Abzuholen I. Bez., Schüler-
straye 18, beim Portier. 73897
Kleiner Hund verlaufen.
Selber hat scmmelgclbe
Farbe, spitze ^hren und hört
auf den Namen „Bubi".
Marke Nr. 4181. Abzugeben
gegen gute Belohnung II.
Lichtenauergasse 0, au Frau
Fillo. -3003
Dermischtr Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Tlsodlsr,
Pairntanivalt, Wien, Ptoria-
hilserstrafte Är. 37. 7557.31
„Helios»! „Helios' I
schrabru) l. Bräunerftrnk« >v.
5e evlion interurban.
ivehvrdltch autorlsirtl
Tviener internationale-
Privar-Tetective« Institut
Dtreclton: Johann Mitller,
tVapacitat dieses Genres! übernimmt
schtuterigste Ged imaustr.ige! Personal«
au^kiittste. Deobachtun.;:«, Reisen, tul!
,,«ontg n", Wikn, I
V-cpb»nSul»tz, iSoldsckm edaaffe ,4.
Jnpober Jos. L rcssciihuber
!B horl>>iai auivitsir k
Nachwelidar ällrübcstel kud-r routinirtester
Fachmaou!
Lrlojgttich i- den lülwier-gflkn gällen l
Wkllvervinduniien! üj-ihrhettigur-nti-1
«Inrrlknnungtlchreibcn lieg'» aus.
DtSkietion derbürgt! ,1645
Behördl. auiorifirte« Prtvat-
Tetectiv-Jnstitut „ArguS",
Directiou Leo Böhm, 1. Bezirk,
Boanergasse 15.
üb rn!mmt die tchwtrrigst^n arheimen
Ausnäge ^ur disrrrtrston Turchiührnng
Specialität: Hcirar-au-'künfte, rationelle
Ueberwachungen. Reisen re. Iurisiiscker B.
rath, in crimlnelleo Anseleg'rhcitca kln
herl orragknder Facb.marrn
Evrechstunden von g Nl,r 8rüb bi«
7 Uhr üldendS >2 6^2^
Privatdrtrctiv.aevrüftcrNach»
mau», a«w. k. k. Liinklnal-lVeheimro ztü.
uLeiuimmt luicril, i-llltrUg- chw eri.lt r
iw golavh vou Pelzet l Naahcn.
steingag l<». .0824
Claviere. Pianino leihweise,
auch aus Tdeilzahlnnaen. A. ö°rü>. I.
«ellariasirahe 4. 47357
66558
-»4<> i,i,z>h,n>i L,uv0,„,a» IDa. ,»,«!!
'»V>P<>4!L -! js» zzjj I,
-llpflS '24»-!4vt! a t"si>
uzpug, -u PN »K>>»p,jaa >»q> D
.»tiu loia -<>-> Uz,,iiipj..-ai 'r.»j,-aq><>
»Omiioij quL n.ip,u»al4>!>>S)-piuo iaiL
Tamcnhüte, cleg. und chic,
zu billigsten Preisen. VI.
Engclgassc 5.
67000
bonv.-Lexikon n. a. Bücher
auf kl. Raten ohne Anzahlung
sofort complet. K. Friedrich,
XVIII. Weitlofgasse 6. 73377
ssür Hand- und Vlogelvffrge
empsteblt sich d'si ngnirte Fr.iu in und außer
dem raule VIII Lerchengasse Nr. 10
^Stock. Thlir
Intclliaenle Arankeupstegrriu
ewpflebll fiw besten». VIII Laudougasle 28,
Part. Tb ür 4. 70873
.Krankenpffrgerin
är tl ch »evrüit. rurrfi. hll sich. I. ilm H->s L,
I Ltuck. Thir 10. 71544
ükrankcnp,legerin empstchlt
sich bestens. 1U. Lalesianergaffr 20. 2 Er.,
Dyür 6^ 7 S301
'Krankenpflegerin empflehlt
sich. IV. Wohllebenh-ss' 15, 2. Tt.. Ih 15
73223
Nerzltch geprüfte Kranken-
pstegerin empfiehlt sich. M UM re V.a uct«
gasse 9, Thür 3, Haltestelle Rade^play.
«erztl. grpr. Krankenpflegerin,
sebr tslchtig, emvnedlt sich. II Große Sp'^'
gasse Nr. 40, Part rre, DbÜr 6 73187
Gebildete Kraukenpflcgerln
empslehit sich. I. Weihburgzasse 10, 2 Tifl.,
2. Sk., lini». 73118
Zntclligente Tame empstehlt
sich al» «rantcupflea rtn. I. Moiimiliaa-
siraße 0 1 Llq.. 3. Sk., IH. 18. 7406 3
ÄlSKrankenpflegerinempf.stch
intell!aente Frau. I. Lingcrstraße 8.1 S:teg,
l. Ekock, Thür 1 4V. 7414 1
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. I. Flrischmartt 15. 1. Ltieg'. Thür >2.
74I4S
Intelligente Krnnkenpslegcrin
empfiehlt fich. I. RotheMhttrmstrahe 7,
4. Stock, Thür 8. 74162
Krankcnpjlegeriu empfiehlt sich.
Vkl. Mariahilsrrsirahr 12. Ettrge recht»,
I. Ltock, Thür 8. Hl^
Als Krankenpflrg-rin cmpsi^hlt
sich irzil aepr. in!, ll srrau I. H mmelrsorl.
gasie U> I. S'o,t Vbnr 2 74268
Wer unterstützt in der Kunst
eine geschickte Malerin? Unter „Ikuusrsinu
Nr 6943.3" an d e Srp. 69433
Praktische Krankenpflegerin
emvnehl sich. I. Kbllnerhosgasie 2, l. Stock,
Thür rech!«. 74IS3
Krankenpflegerin empfiehlt
sich 1. Baucrnmark: 11, I.Ett g«, 2 Stock,
Tbür 56. 74214
Krankenpflegerin empfiehlt
sich IV. granlenbergsasj« 4, Mezzanin.
Thür 10. 74221
Nermiethungen«
Vivsr»«.
Vöslau l-Hauptplatz)
zu t-rrmiekhen
Schöne« großes F)ewo ve mit anstoßender
Loodnung (3 O'st'ttNf^en)
Complet k'laerichles ^letschhau.r« oder
Alettchselchcrgewölbe m,r äwei E'skäst n
schöner gioßcr iLi-etukcllcr, ea.mueü
mit Wohounfl. (Alle« per losort.)
Auskunft bei
Arau Thereie Witzmau«,
Pahnsrr isre '2 ». 62913
Graz,
Veethovrnstrahe 20,
elegante Derrschastswodnung
im I Ltock
mit fi flimmern 2 Vabiuete, sammt allem
^ugchör, (Snrtcnbr ntttkung. ab 1 Mai
l9ol'. Bricfl'che Aufragen an Louis Gurre
Graz. LauthauS 67617
Tistinguirtcr Tame bietet
sich lfl-leaenheil. nur wegen der Ifli-sellschast
sUr 6 st. müdl. Cabinel zu l-elommen.
llnter .Echolleneln», 2. Stock, 74000» an
die Er«. 74000
Stadtbahn-Biaduet, Bogen
Nr. 35. nächst Lerchcuselderllnte. lebdoster
lvost'n. per Mai ad„:oebcn. 73862
l^ierkcller, grost, m. Gaü-
und Wafferleitung, zu vermietden. Briese
unter „Fierkeller 74107- an die Srp. 74107
Fandwohunngen
für den Sommernttfenthalt.
Sommcrwohirungr«
iu SaloiknosLorf,
XVlll. Bewirk, am Di.vr:7:Lrkü in L, Villa
Marienheim Parterie und 1 Stock, mob..
Lrrand'U. Legeldodn. sekc großer schLllig-r
Garten, vollkommen ttaudsrrr. notonich beste
Lust. keine Nrederick-läge. L'rskunst daselbst.
Tr! Herltngcr I. ll?3rrderthorq. 17.
rfleodoo 4303 26470
oder Rö2ers»nF e ri 4. I. Etock
Diitltctaezt Pirudachert
Eommermohnnnge» in Müll-
brurfen. unmittelbar ü» 1 er Slltdahllstatikn
Lackrs l.burg, an. herrUcks»' Lur. setdr. dem
sGöttst n Punlte LderkLr-.-f.-s >>wer große
und ein« Neiue Villa »»U'cu-rr^rk'eingenchie:.
rn allen Lüchen Hcchake7.cn ettung, eigener
LawN'Teni, 4r>'an.
Photographeen u. Netcrenze« ftede»
zur Persstg >n, g. ÜL3 67
!
1 Lt aelfgeaea Zimmern s Nedeukäumlrch.
''
keiten In Folg dcrrudigen.staubsrrkeu ichünen
Loge Mit gr.)ß m lrvarttgcm '^ailen für Ben
stonistiN uud Roconva! sccnten ccer^ner. even.
Siockhohe LUlla, Torubalh,
-u v.-rkaus.n, eventuell u vermi rvc. Pracht­
voll- Lage. maj''!v gedaut. dtsieoenk out
6 Ilmmi'r, 3 Küchen. LZasck'slrcke 4i,0 Qu-
Kl^trr ».»Zarten mu Lb."..d^'. g.iet Triuk-
wafier iMilhelmtnenberaftrahe. neben
der Länge.:oar:e As nten verbeten.
ZL449
Somil.iiwohllullgeu ku
Blalzau-Pr hdaum 2 .8.. 2 >ä. »üche und
1 cküche ulid Veranda Solid^ BiU'g
Heuptsti-a:e 71 73k>43^
äiin Wörthcrscl.' sind drei
hüi'sche Zlmmet, auch intt Iküchc volltommol
trocken. Alles ncti cinaerlchtct
t^artcn mit Lundaus an r,:v'ae
Partei zu vertzeben. Unter .Dr. F. L.
postl. Neudnil. «ilegleroaffk
Sommerwohnung in ^rnio«
kirchen a. d. Alpansibadn. '^.'tthlc Ni. ll.
zwei möbl. Zimmer uno Hüch«. 1
großer (warten an christliche Partei zu --.i-
miethen. Drei Minuten zur Station, sotn««
...» lklektrischcn nach 7L0>l
Biüa, möbu, ganz oder
getheilt zu vermietden bei Anna Tomos tn
Frain 'll.r. 218. Madren. 7'.
Am Lliiridlingstcin noll,>1 der
So.chunaloe st'd ?:oi'u.itr vi bn,lng.n möbl.
od'i unm dltrk zu virnuett-eu. R-'h res Berg,
IVU. Haui'tstrave 126. 6VL17
Du inietlskn yrsnilil.
Schön möbl. Zimmer mit
sep. Eingang als Abstctgquartier sogleich
tu vermiethen. Adr. Cxp. 71iV8
Lithtcs trolk. möbl. Iimmer
in gesunder waldiger nicht einsamer Gegend,
kaun event auch entscnter von Wien sei»,
an der Bahn. zum Sommeroutenthalt ges.
Oss. mit Preisangabe rc nntee .Ingenieur
j Nr. 68" vostl. Porzellangaffe. 741'i7,
Baden, über d-ii Sommer,
Zimmer und ütiche. billtp. gesucht. Unter
^ h.l 74l?0- i", di Srp 74126
Älntrage librrnilnmt n. Auskünfte ertbcilt unentgeltlich über alle „Kleinen^nzeigen" unsere Expedikton, I., Schukcrsir. 17. "W
berantwortlicher Nedatteur: Sigmund Hah». Druck und Berlaz: „Steqrermühl" l verantworilich: Emauurl Lvilhelm. Farbe: grau» v. 2urtr«bocki, ?i)r.'Rtutzadt.
Zömmcr^lahnuugcu zu ver-
micthcn, bcstehead nuS u. 3
schönen, lichten trockenen im
s,
tuell uuchPleilrco.nüzun» BouDiku I Lluiid«
ritt orul.
4l»»kiin?t erthoil» di« Mskdverwal.
lurig Sruckhoi. Post ktirchftiUrin a d.
so-»-!-..»» .°>6708
Mödlirte Lommrrwohnung.
Landhaus, I. Stock, reizende« Gevizgerh ll,
wind-, nekel- und staub'rn, am A-ye der
Alpen. 30 Minuttn Gehwc,'zur Lahustanon.
Voll- und Touche'ad zunautst dem Hause,
freie Aorellenn'Lerel. ÄelPenh.kt sur Jagd
und -u gedregener klassistvtr 's'u!tck, veuer
vorzü^.kai r F ügei iM Hause.
3 ^stmmec, Bor-immcr 120 st.,
die'., lbe Wohnung statt
mit Bcrzinnntr mit «üche 14Y k.,
tner eS scparrncr Zimmer 50^
für die Saison.
Nach Wunsch Berkö^ttoung bei der FaiEe.
Anfragen un.ci La'.ffrr 67040
„I. v. T. i;7l.»4»-
posM. Ve,i>r'r''ln bet I'.:dtNl:.irg ?'t ''e7 'M«rk.
Am Monvice. Driieu mit u.
»hu« siück!« U !,0 rso UUNsi N tn, H»t«>
.«nhos- zu d-ruiicihen R»KI»,
Wien. IV SUatzerholgass« »» I. Er.
67i164
Eoinuicrwohi una. n.
In VUL-ldoN. lirrmS.vu. >.. votu»
sla.'lou. Nlurn»,3.et. sinv oouime,.. >>g n
zu dk-,ni«r.'.«n. «iu4kü «»« er!6ktl> »er
sil-r ckione rttn r oin. 67"56
^ju veruneiheu.
Villa Birchlold in Lolzdurg,
Hellbruniierstrasse 0 I7Piocea,
daruu.'er 2 Valconzimmcr. voll­
ständig niobltrl, in .iroßcm
schailigen! Parke, herrliche -Ins-
sicht, mit Siallung für 4 Pferde
und Lüaginremisc. Auekunft
dctin Hauübejorger, H.U-
brunnerstraffe 8, od. bci Doctor
Rudolpis Fenz, Hos- und Ge-
richtsaovorakcu in W'.ea, I.
Gisilal'tra ftc 4. »gios
Vtlla^rr graste Zämiiie t»
ktritz.' 01. iZerggane 112, veruu tdcn
oder zu verkaufen N .! c'.es lVUl.HanS Lach«,
gasse 18. 1. ^t.. Lb 13^ «0251
tiZllla iu *«?Iunee, Lttzicrmark,
bested.nd aus 4 Zlmwein icabmei. klüche,
Garten rc.. an der Eraw.er-Promenade ge­
legen. lst für die h-.uttge Lommer'arson
-u rcrmi'then oder pcercwu via zu ver­
kaufen. A.-Zkur.st- unter M. in -0731-
durch d'e Eiped. 7 07 31
Ale« Sominerwohnung ist
eine schön.' VlLc mit 11 Precen. «küch:.
Boden. 4dcllrr. Veranda und Ba'.con mit
großem Garten in Purkecödors. Deutsch-
wotdstraße 12. zu vermiettjen. .luskunst dei
Reuluann, l. Sinaerftrave 1 0. 71266^
Lommcrivohnuilg. XVll.
Dornbach. tt nknpfctb ra^asie 8. 3 »i'mmer,
2 z5adln t'. Ütiche, Gtrun 7 '54fi


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 35 ]
Gxkmpsar 4 k
Redaction:
Llod^. Steyrerhof Nr. 3 (Singang
von der Rokhenlhurnistraßel.
'Ilänumeratioilspreise.
Für Wien:
r-ablatt- und .R-u -1
SleoerSbkndblutt^in sllkn
«lkneiZeilungi-kricklkibcn
«bjuholen: «onatlia,.. z L,0 l»
Ru e,nmc!li>eiZu>»«llung inS
»aui» X «0 k
srii zwcunaUqer Zustelti»,
vr-rzkn» und Abend».. 8 L SS 1»
Neues Wiener
Ein Gxeluplar 4
Ek-kd!ri0!:u«LZnscralen-BurkLU:
Stadt, Schulerstraßo 17.
Nr. 79.
Abend-Ausgabe des,Jene n Wiener Tagbintr'.
Donnerstag, den 22. März 1900.
^ränumerationspreise.
Fnr Teileritich-Iwgakll:
Merzen-u.Nbendblalt mcnnir. L Ik 8» k
d>er,eljLbr>z 1l» X— d
Mir s-e-7-Irr ^»seudnng de» LdencbieNe«
mcneli>» ^X4SX
»r.ittli-drig 1SL— L
34. Iatzranvq.
politische Nundlchau.
Eine Tcbatte allgemeiner Natur— d'ese
-Kennzeichnung, die sich in dem Cominunique über
die gestrige Sitzung der Berständigungs-
conserenz vorsindet, ist nicht geeignet, die
Wahrscheinlichkeit eines baldigen und positiven
Ender, ebnisses der Conferenz zu erhöhen. Ein nicht
ungünstiges Symptom tst übrigens die beabsichtigte
Einsetzung eines Subcomites, weiches die Sache
der Verständigung während der Landtagsse'sion
aus dem Actuellen erhalten soll.
Nach der von den vereinigten freisinniacn
Parteien erzwungenen Vertagitng der Isx He nze
drohten, wie erinnerlich, die Cenirumsbläiter,' daß
der Kamps noch lange nicht ,u Ende sei und der
Gegner des Gesetzes noch eine bittere Eititäuschung
warte. He- e ist es in der „Post" zu lesen, dah
das Gesetz so gut wie abgethan ist. „Die StnatS
minister verschiedener t^ringischcr Bundesstaotcn
— schreibt das osficiöse Organ— haben in einer
gemeinsamen Conferenz beschlossen, dem Gesetz in
dieser Fassung ihre Zustimmung zu versagen.
Wenn nun auch die Entscheidung dieser relativ
kleinen Bundesstaaten kaum schwer ins Gewicht
fallen könnte, so ist doch die einstweilige Kund­
gebung ihrer Absichten immerhin ein politisches
Symptom. In den kleinen Staaten sind o e
g^ellschaftlichen Beziehungen viel enger, und
dir leitenden Regierungskreise gewinnen von
dk! herrschenden Volksstimmuag einen g c-
llaveren und für die Aufrichtigkeit und
den Grad des Widerst onves oeg'n die
tex Hernzc richtiger orientirenden Eindruck.' ES itt
nicht unwahrscheinlich, daß auch andere Bundes­
staaten der Anschauung der thüringischen Staaten
bcitreten werden. In Baden hat bereits ein katho-
l-scher Justizbeamter, Staatsanwalt Junghanns in
Fceiburg, seine Bedenken laut werden lassen, und
wie verlautet, will der b-dische Landtag sich eben­
falls eingehend mit der lex Heinze befassen, um die
Regierung über die herrschende Volk-stimmung zu
unterrichten und um geeignete Jnstructionen für
die Vertreter im Bundcsrathe zu veranlassen. Man
mag den Gang der Dinge bedauern oder nicht, die
Thatsache bleibt bestehen: die gegnerische Volks­
stimmung gegen die ßß 184» und l, ist für dir
Einzelstaatktt e n wichtiger Factor, mit dem die Re­
gierungen ernstlich rechnen lvrrden. Aber auch in
Kirisen, die dem Gesetze .reundlich gegenüberstehen,
bereitet man sich bereits m.s den Sturz der Vor­
läge vor."
Die Mittheilung des MijsionSblattes ..Wächter
unterm Kreuz", der Fürst .Heinrich XXII. von
Reu 8 ältere Linie bcadsichtlge, obzudair.eu und
seul Land der Krone Preußen zu überlassen, tvird
viel besprochen, da man wein. daß das genannte
Preßorgan mit Greizer >lreisen engste Fühlung hat.
Der Grund dieses rrnstcn Entschlusses ^ll, lvie das
..Bert. Tagebl." meint, in^ einer Reche fast hoch­
tragisch zu nennender Umstände zu sindcn sein, die
sich an die Person^- Füisten und an das
Fürstenhaus lnüvsen l>'.d dann gipfeln, daß die
stark zunehmende ^ch rcrhörig'eit des Fürst.n
iiirmer mehr zu des'^u geiitigcr Vereinsamung
beiträgt, soivie daß o.r. Throiieibe, der letzte
männliche Sproß d'? Hauses^ von Körper
ein krästiaer, blühr vr Jüngling, in Folge
einer in frühester Jugend durchgemachten
Kn nlheit der Sprach- "ahezu beraubt ist »nd iN
völliger aeisiiger Ilmi'nchiul'.g lebt. Daß für den
Fall des Rücktritte- des Fürsten eine Vereinigung
mit Reuß jüngerer Linie e-.ntrelen sollte, hält man
für absolut ausgeschlosseu.
Als Felix Faure, zum Unterschiede von seine,n
Vorgänger Herrn Carnot, eines Tage? sein Er-
sche'nen bei einer Sitzung dcs Obersten Kriegs-
rchhes ankündigen ließ, da cischöpsten sich die
Gyp und ihr Anhang in Exclainationeu über
die uiinmcrmüde Umsicht des Staatsoberhauptes;
.Herrn Lor: sie t'^. er-st-r Be'uch beim Obecsten
Kriegsrath wird von den französischen Na­
tionalisten natürlich anders begrüßt, und lvenn
Worte todten könnten, würde auch .Herr
Waldeck- Rousseau heute nicht mehr existireu,
weil er es gewagt hat, on jener Antrirtsvisite des
Präsidclitcn der Republik theilzunehinen. „Wie
sollen die Geheimnisse der Laiidesvertheidiaung ge­
wahrt bleiben," ruft die „Palrie", „wenn der
E'.stbeste, der schon morgcn vielleicht nicht mehr
Ministe, sein rvird, sich an die Generale heran-
diängen darf!" Ja, die nationalisiische Rodoinontade
wird noch deutlicher, iiikem der Verfasser des
Artikels von der Möglichkeit eines Verrathes zu
Gunsten von London oder Berlin spricht! Der
„Rappel" niinmt sich diesen Abgeschinackrheiteu
gegenüber noch die Mühe, allen Ernstes auf die
au? der Stellung des Präsidenten der Republik
und des M,nistcrv'.äsiccnteu fließenden Rechte hin­
zuweisen: ?liiöc:e iach-cu einfach iibkr derlei Ex-
vectormioiieu, und das ist wahrscheinlich drs
Gescheitere.
Tclcgrannür.
HcrliitiaftikaliiilhcLritg.
Während die Prüfe in den großen Operationen
^ anhält, hört man nur von Kncgsepisodeu auf
^ den Nebenkriegsschauplätzen. lbtan käinpft der
Warrenton in der Südwestecke von Transvaal,
wo (als Vorhut Lord Methuen's) Oberst Warrens
(nicht zu verwechseln mit General Warren) mit einem
^ Deiachcment angekommen ist, um den Weg nach Mafe-
i king zu forciren. Im Südosten des Oranje-Freistaatcs
sucht offenbar General Schumann mit dem
Boeren-Detachement von Eolesberg nach dem Basuto-
lande durchzubrechen, ivo sich, wohl zum Empfange
und zur Unterstützung der Stammcsbrüder, die dort
ansässigen Boeren erhoben haben. Das (von England
verwaltete) Basutoland, das weite Landstriche an der
Südosigrenze des Oranjestaaies umfaßt, würde ein
Ausweichen der Boeren nach Natal gestatien. Doch isi
die Situation der Colesberger Boeren im höchsten
Grade gefährdet, da sie zwischen den von Bloemfontein
südlich entsandten Detachements und den bereits in
Rouxville (Südostccke des Oranjestaates) einge-
troffenen Detachements Brabant's hindurchschlüpfen
muffen. Englischerseits hofft man auf die Gefangen­
nahme des Eolesbera. Boerenl-or"?. das (wohl zv
holh) auf 4000 Mann beziffert wird und monatelang
den General French, d-!nn den General Elements in
Schach gehalten hat. In der That ist das Eorps jetzr
ganz isolirt, ohne andere Hoffnung, als im weiten
olande sich einen weiteren Ausweg zu bahnen.
Jin Freistaat.
London, 22. März. (Privattelegram m.)
Gouverneur Milner ist in Bloemfontein
eingetroffen, loahrscheinlich um au der Admini­
stration uno Neuordnung des Oranje-
Freistaates mitzuwirken.
Bloemfonteiner Depeschen berichten: Die
Generale Poletarew, Gatacre und E l r-
^ Basuto
(db. AoNfetzun».,
oerSolen.)
Nlts Thuringthriiiliiiß.
Roman aus dem Englischen.
Frei Ddlakkekkrt von Hermin« grcmicnstet».
Die beiden Männer gingen in verschiedenen
Richtungen auseinander. Hildas Herz war vor Furcht eis­
kalt geworden: ihr erster Gedanke war, an Mr. Molson
zu sch'-kiben, aber sie eit-nnte sofort, daß sie da» nicht
thun könne. Die Lage ihres VaterS war eine schreckliche;
er mußte Zeit zur Flucht gewinnen, und dann konnte der
Inder seine Geschichte erzählen, wem er wollte. Aber
mutzte sie unterdcffen die Anwesenheit des Inders im
Schlöffe dulden, ohne ein Wort dagegen sagen zu können?
Sie war von ihrer gesammten Dienerschaft umgeben, und
dennoch jagte ihr der Mann Entsetzen ein. Um ihres
Vaters willen mußte sie ihn dulden, mußte seine wider­
wärtig süßlichen Reden anhören und seinen glänzenden
Schlangenblick ertragen.
Aber Victor war ja in ihrer Nähe, und sie mußte
ihm ein volles Geständnitz ablegen, obwohl sie vor dieser
Prüfung— dem Manne, den sie so heiß liebte, neuerdings
wehthun zu muffen— zurückscheute. Sie wußte, daß sich
unter seinem sonnigen heiteren Wesen ein wildes, leiden­
schaftliches Temperament barg— daß er aufbrausend
sein konnte, wie sie selbst es war, und— wenn es zwischen
ihm und Prinz Ali Narain zu einem Streite kommen
sollte— dieser Gedanke fiel ihr bleischwer aufs Herz.
Sie zog sich in ihr Schlafzimmer zurück, ohne eine
Dienerin zu rufen. Sie war immer so gewöhnt gewesen,
sich Alles allein zu machen, daß sie keine .Hilfe bcnöthigte.
Eine Weile svöter läutete sie der .Haushälterin, die ihr
aus ihren Wunsch ein Glas Wein brachte.
„Ist das Alles, Diiß Carringtonj" fragte Mrs.
Maxwell freu- blich. Sie sah mit Bestürzung, daß ihre
junge Herrin leichenblaß war.
„Ja— ich danke Ihnen! Doch hakt, es kommt mir
kalt vor in dem Zimmer. Wollen Sie die Güte haben und
hier heizen lasten, MrS. Maxwell? Ich werde noch eine
Weile aufbleiben, um zu lesen."
Wenig- Minuten später prasselte und knisterte ein
behagliches Feuer ü v,. i Ofen. Die Haushälterin sagte
ihr „Gute Nach! uud .Hilda versank in Nachdrnken. Wo«
sie auch thun mou-ie— das Gesicht des indischen Prinzen
schwebte ihr iminer vor Augen. Wie lächerlich doch ihre Be­
fürchtungen waren! Bis jetzt war sie immer so standhaft
und muthig gewesen. Aber Alles, was sie in den letzten
Wochen durchgemacht hatte, die fortwährenden unbestimmten
Befürchtungen und jetzt dieses schreckliche Geheimniß ihres
Vaters, das war endlich für ihre Nerven zu viel geworden
Du ruhig, ohne daß Jemand etwas weiß oder ahnt, von
hier fortgehst. Deine Frau kann so lange hier bleiben, bi-
Du so weit in Sicherheit bist. saß Du sie nachkommen
lasten kannst. Und Du brauchst niemals wieder etwas zu
entbehren..
Sie hielt inne, denn er starrte sie düster an.
„Es ist sehr gütig von Dir, überhaupt an mich zu
denken! Ich muß thun, was Tu wünschest— muß abermals
ein Ausgestoßenec werden— nun, das wird wenigstens
Victor Linion befriedigen."
„Du bist unvernünftig!" rief sie mit zornig blitzenden
Augen aus. „Was hat Mr. Linwn mit alledcin zu thun?"
„O, e. kann mich n'cht leiden! Ich werde seine Blicke
und Worte von gestern nie w'edcr vergcsten. Ich bin
vielleicht unvernünftig— aber verzeih' mir! Ich mochte nie
wieder mit Dir streiten, Hilda. Wenn ich heimlich von hier
und sie befand sich unter einer anscheinend ruhigen Außen- j fortkommen könnte— nach Amerika, oder fönst wohin—
j wäre meine Frau hier gewiß gut aufgehoben. Ich habe
sie von dem neuen Stand der Dinge in'Kenntniß gesetzt,
und sie füg! sich in Alles. Der Umsturz ist schrecklich für
die Arme!" Er sprach halb für sich. „Und wenn ich einen
entsprechenden Lorsprung haben werde, dann kannst Tu
den Rajah beseitigen laflen— auf welche Art, ist mir
glkichgiltig!"
Er schwieg wieder eine Weile, dann begann er Plötz-
seite in einem Zustande hochgradigster Erregung.
Bis Mitternacht saß sie vor dem Kamiiifcucr in Nach­
denken versunken, ohne aber zu einem Entschlüsse kommen
zu können. Der Morgen fand sie noch in demselben Zu­
stande der Unentschloffenheit. Sie frühstückte in ihrem
Boudoir und ging dann, von der Schönheit dcs Morgens
verlockt, ins Freie hinaus. Auf dem großen Rasenplatze
trat Eapitän Carrington auf sie zu, er sah in dem. hellen ....
Morgenlichte grau und verfallen aus. Er schien über die! lich von etwas Anderem zu sprechen
! Nacht um Jahre gealtert zu sein: aber dennoch hatten seine! „Ich inter.stire mich sehr für Mr. Linton's Kohlen-
! Augen einen wilden Ausdruck.. grübe," sagte er; „und wir haben viel miteinander darüber
^ „Guten Morgen, Hilda," sagte er ruhig. „Es ist! gesprochen, bis er plötzlich und ganz unerklärlich sich gegen
l gut, jung und frei zu sein, um thun zu können, waS man s mich wand-e. Ich iveiß nur so viel, daß ich ihm gewiß den
^ will." j ollerbesten Erfolg wünsche."
Hilda schaute ihn fast traurig an. Das war das erste! „Er wird brüte croends wahrscheinlich hier sein," sagte
, Mal, daß sich etwas wie wirkliche Sympathie zwischen^ .Hilda, „und denn kannst Tu mit ihm alle Deine Zukunfts-
. ihnen regte. j Pläne besprechen. Jcr, bin iidcrz-ugi, daß es das Beste wäre,
! ..Guten Morgen, Vater! Ich habe eben über Alles i ihn von Allem in Kenntniß zu setzrn."
i nachgedacht, und es wird das Beste für Dich sein, wenn I hFortjctzuno folot e


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 36 ]
V^so, Vorwsi'srLA
Gelles ^Viener ^bevädlLtt.
22. Llürr 19 M.
Xr. 79
ments heben ihre Bereinigung vollzogen. Die
4000 Mann starke Boerenabtheilung,
von Colesberg kommend, sucht noch längZ der Basuto-
landgrenze durch den englischen Tordon nach
Norden zur Boeren Hauptarmee durch­
zukommen. Roderts' ?kr.nee dürfte drei
Wochen inBloemfontein bleiben, ehe ihr
neuerlicher Vori. a. sch gleichzeitig mit
Buller von Natal und Methuenvon Kimberley
aus beginnt.
London, 22. März. Die „Times" meldet aus
Rouxville vom 20. d.: Die Engländer besetzten Roux-
ville und Smithfield.
London, 22. März. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein unter dem 20. d.: 4000 Transvaal-
boeren von Colesberg suchen nach der Grenze des
Basutolandes zu entkommen; es gilt indessen als
wahrscheinlich, daß sie in Gefangenschaft gerathen
werden.
Die Interventionsfrage.
London, 22. März. (Privattelegra mm.)
„Daily Mail" meldet aus Pretoria: Die bisherige
Nichtbeantwortung der Bitte Krüger's um
Intervention seitens F r a n k r e i ch s und
Rußlands gibt zu mannigfaltigen Deutungen
Anlaß. Die Transvaalregierung, hat noch keine
Maßregeln zur Zerstörung der Mine:r-
maschinerie getroffen.
Zwischen den Tchlachten
London, 21. März. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, daß die gestrige Depesche des „New Uork
.Herald" betreffend den Depeschenwechsel zwischen
Krüger und Salisbury im Wesentlichen
richtig ist. Salisbury erklärte dem Präsidenten
Krüger, wenn irgendwelche britische Gefangene in
Pretoria verletzt werden sollten, so würben die
beiden Präsidenten persönlich dafür
verantwortlich gemacht werden.
London, 22. März. Der gestern in Capstadt aus
Bloemfontein eingetroffene Correspondet der „Daily
Mail" meldet, daß auf drei Wochen hinaus keine
weitere Bewegung wahrscheinlich sei, da
Unterhandlungen im Gange seien.
Die „Times" meldet aus Louren^o-Marquez:
Dem Vernehmen nach werde ein Plan zur Ver­
schmelzung Transvaals und des
Oranje-Freistaates vereinbart. Krüger
soll Präsident, Stejn Generalcommandant werden.
Der „Morning Post" wird aus Capstadt vom
21. d. gemeldet, daß das eigentliche Ziel der
Friedensdeputation derBoerenRuß-
Iand sei.
London, 22. März. „Reuter's Office" meldet:
Colonienminister Chamberlain übersandte dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin er
mittheilt, das Kriegsamt biete den Australiern
U.14 Officiersstellen der Infanterie und Artillerie an.
Sie Gböcllcüoll in Ilaticn.
Rom, 22. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der gestern eingebrachte Antrag des Deputirten
Cambray-Digny auf Verschärfung der
Geschäftsordnung ist Gegenstand erregtester
Auseinandersetzungen in der Presse. Der Antrag
steht in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen, welche
Sonnino schon früher diesbezüglich gemacht hat
und welche er, wie er damals ausführte, der be­
kannten Gladstone'schen Bill entnommen hatte. In
jder heutigen Kammersitzung wird die äußerste Linke
zu dem Antrag Cambray über sechzig Ab­
änderungsanträge stellen. Das Socialisten­
blatt „Avanti" erklärt, die Situation sei danach, daß
man genöthigt sein werde, zu Gewaltacten zu
Lieifen.
Ällnahmc dcr rulkschrn Liscilblihnklirdcrllngen.
Constantinopel, 21. März. Vorgestern er­
hielt die russische Botschaft die durch einen Jrade
sanctionirte Antwort in Betreff der
Eifenbahnangelegenheit. Man nimmt
an, daß die russische Regierung von der Ant­
wort befriedigt sein dürste.
<5onstantinopcl, 21. März. Wie verlautet, sollen
sich die Rußland eingeräumten Eisenbahn-
vorrechte auf die Vilayets Kastamuni, Sivas,
Trapezunt, Erzerum und Van beziehen.
Lilie Toihlcr des Sulliiiis.
bonstantinopcl, 21. März. Die „Agence de
e^onstantinople" erklärt sich auf Grund einer ihr zu
gekommenen amtlichen Mittheilung ermächtigt, das
in einige Blätter gedrungene Gerücht von der F l u ch t
einer Tochter des Sultans als eine jeder
Grundlage entehrende gehässigeErfi/ldung
zu bezeichnen."^
Mälirisch-Dstrau, 22. März. (Privattele-
gramm.) Die heutige Frühschicht zeigte im Ostievier
wieder eine bedeutendeZu nähme der Anfahrt. Zwei
Karwiner Schächte, der Larisch'sche Johannschacht und der
erzherzogliche Hoheneggerschacht, zeigten zum ersten Male
seit acht Wachen normale Belegschaft, die übrigen
Karwiner Schächte haben 90 bis 95 Percent Anfabrt, eben­
so weisen die Witkowitzer und Gutmann'schen Gruben zu
Dombrau und Orlau Belegschaften von 65 bis 87 Percent
auf. .Hingegen ist auf sämmtlichen Gruben des
hiesigen Reviers die Zunahme noch eine sehr ge­
ringe. Blos der Hubertschacht der Nordbahn ist auf 73,
der Jdaschacht der Witkowitzer Gruben auf 63, der
Theresienschacht auf 47 Percent gestiegen.
dcr Skrikc der ^ohlclmrbeilcr.
Falkcnau, 22. März. Der Strike ist be­
endet. Heute erfolgte die bedingungslose Auf­
nahme der Arbeit nahezu der gesummten Beleg-
chaft. Ein geringer Theil kann aus Betriebsrücksichtcn
jetzt nicht aufgenommen werden. Circa 50 Entlassungen
dllen erfolgen, jedoch finden noch Verhandlungen darüber
statt.
die PcS.
Melbourne, 21. März. Adelaide und^shdney
wurden als pestver feucht erklärt.
Prag, 21. März. Der Lande-ausschuß hat iu seiner
letzten Sitzung beschlossen, dem Landtag in der bevor­
stehenden Session einen Bericht betreffend die Errichtung
einer Landes-Feuer- und Hagel-Versiche­
rungsanstalt vorzulegen.
Berlin, 22. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Berathung der F l o t t e n v o r l a g: in der
Reichstags-Budgetcommission beginnt am Montag;
indessen wird vor den Osterferien nicht einmal die
Generaldebatte beendigt sein. Die Entscheidung in der
Commission kann frühestens Ende April
fallen. Die vertraulichen Besprechungen
zwischen der Regierung und den Parteiführern haben
bisher kein Ergebniß gehabt.
Constantinopel, 21. März. Wie verlautet, dürste
Divisiousgeneral Edib Pascha, welcher in Mission nach
Uesküb entsendet worden war, binnen Kurzem zum Vali
von Uesküb ernannt werden.
führt werden würde, wurde alsbald aus seinem Irrthum
gerissen. Abg. Dr. E. gcl erklärte sofort, des weitere
Vorgehen werde davon abhängen, wie sich die Regierung
gegenüber der Forderung hinsichtlich der inneren Amts­
sprache verhalten werde. Nach der Antwort des Minister­
präsidenten wurden die czechischen Abgeordneten gleich in
der nächsten Minute durch die Rede des Abg. Prade
mit den Bedingungen, unter welchen die innere Amtssprache
conccdirt wird, bekannt, und nun verlangten die czechischen
Delegirten eine dccidirte Erklärung, ob die Regierung
ihrer Forderung entsprechen werde oder nicht. Nach einer
Pause von einigen Minuten ergriff vor Allem Dr. B a e nn-
reither das Wort, welcher über die Declaration des
Ministerpräsidenten sowie über die weitere Action in der
Sprachenfrage ruhig und in sachlicher Weise sprach.
Hierauf gab namens der czechischen Abgeordneten und
des conservativen Großgrundbesitzes Dr. Kaizl eine Er­
klärung ab, deren Text aber bisher in seiner Gänze nicht
bekannt ist. Es verlautete, daß diese Erklärung im
officiellen Communiqus enthalten sein werde, aber im
letzten Augenblick unterblieb die Veröffentlichung.
Prag, 22. März. (P r i v a t t c l e g r a m m.) In
einer weiteren Meldung der „Narodni listy" heißt es über
die Erklärung des Dr. Kaizl, er habe es als ein nicht
mehr abzuleugnendes und auszulöschendes Factum fest­
gestellt, daß die Regierung in Wahrheit kundgegeben habe,
die innere czechische Amtssprache erneuern zu wollen. Im
Hinblick auf die Clausel aber, welche Dr. v. Koerbrr
beigefügt habe („wenn dadurch der Friede im Lande erzielt
wird"), erklärte Dr. Kaizl auf das bündigste, daß ohne
Restitution der inneren czechischen Amtssprache auch
kein Friede im Lande einkehren werde. Zugleich
sprach er die bestimmte Erwartung aus, daß die Regierung
das, wozu sie sich gestern bereit erklärte, auch rasch verwirk­
lichen werde. Abg. Prade erörterte später die deutsche
Vermittlungssprache und sagte, es sei dies keine
Sache, über welche zu berathen die jetzige Conferenz com-
petent wäre, sondern vielmehr eine Angelegenheit, wclche
alle Nationalitäten des Reiches betreffe.
die verstästdigllugsconserell;.
Beide Parteien halten heute im Abgeordnetenhause
Berathungen ab. Sollte das in '>der gestrigen Plenar­
sitzung beantragte Subcomito schon heute gewählt
werden— dann ist sehr wahrscheinlich, daß sich die Ver-
ständigungsconferenz heute vertagen und die für morgen
anberaumte Sitzung ausfallen wird. Dem böhmischen
Landtage werden keine auf die Verständigungs­
action bezughabende Vorlagen unterbreitet werden.
Der Landtag wird ein bloßer Geschäftslandtag sein
und sich bis auf die Budgetdebatte, die man eines politi­
schen Beigeschmackes nicht entkleiden kann, nur mit
administrativen Fragen beschäftigen.
Der Antrag auf Einsetzung eines Subcomites
wurde von deutscher Seite gestellt.
Zu der am Samstag stattfindenden Hoftafel
sind von deutscher Seite die Mitglieder der Verständi­
gungscommission geheimer Rath Dr. Baernreither
und Vicepräsidcnt Abg. Prade geladen.
Aus den Berathungen der BerständigungS-
confercnz.
Prag, 22. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Ueber
die Vorgänge in der gestrigen Sitzung der Ver-
ständigungsconferenz berichten die czechischen Blätter:
Auf verschiedene Urgenzen seitens der czechischen Delegirten
erklärte der M i n i st c r P r ä s i d e n t, die Re­
gierung wäre gern bereit, das Czechische als
innere Amtssprache einzuführen, wenn da­
durch der Friede im Lande hergestellt würde. Wie und
in welchem Umfange sie zu restituiren wäre und ob
sich die Wiedereinführung auch auf die Dienstsprache be­
ziehen würde, darüber sprach sich Herr v. Koerber noch
nicht aus sowie überhaupt in Einzelheiten nicht eingegangen
wurde. Aber schon die allgemein gehaltene Declaration
des Cabinetschefs genügte, um eine längere und lebhafte
Debatte hervorzurufen, deren Kernpunkt eine vom Abge­
ordneten Dr. Kaizl namens der czechischen Delegirten
abgegebene Erklärung bildete, in welcher er, nach Con-
statirung der Geneigtheit der Regierung zur Wieder­
einführung der czechischen inneren Amtssprache, ausführte,
daß der Friede im Lande wirklich von dieser Institution
abhänge; daran knüpfte er den Ausdruck der bestimmten
Erwartung, daß die Regierung ihrer Enunciation baldigst
die That folgen lassen werde. Diese Erklärung erfolgte
auf Grund des Beschlusses, welchen die czechischen Ver­
trauensmänner in der Berathung während der in der
Sitzung eingetretenen Pause gefaßt hatten.
„Nar. listy" bringen speciell aus der P l e n a r-
berathung folgende Einzelheiten: Allen Mitgliedern
wurden die sogenannten Grundsätze der Regierung gedruckt
übergeben. Ministerpräsident Dr. v. Koerber, welcher er­
wartet hatte.,daß darüber nup erue „lecre"^ Debatte ge­
Gcrichtsßial.
(Interessante Steuerproccsse.^ Victor Graf
Crcnneville, Boischaftsrath und Consul in Algier, gab
bei Fatirung seines Personaleinkommens für seine Person
10,400 fl. an und bezifferte die aus dem Einkommen seiner
Gcmalin Jsabella Gräfin Crcnneville in den gemeinsamen
Haushalt fließende Summe mit 700 fl., da die Gräf'.n ihren
ständigen Wohnsitz nicht in Algier, sondern in Gmunden
habe. Als steuerfreies Einkommen fatirte er die Erträg­
nisse ungarischer und bulgarischer Werihpapiere, welche ztrdar
in Wien vom Bankhaus S. M. v. Rotbschild verwaltet und
verwahrt werden, aber als ein im Auslande flüssiges Ein­
kommen gelten müssen. Die Finanzvehörde legre sowohl
dieses Einkommen als auch das gesainmte Einkommen der
Gräfin der Besteuerung zugrunde. In ähnlicher Wäse
wurde der Botschaftsrath bei der Botschaft in Paris,
Dr. Constantin Dumba, besteuert, der aus rumänisck-m
Grundbesitz ein; größere Revenue hat. Gegen diese Be­
steuerungen wurden Beschwerden an den Verwaltungs­
gerichtshof gerichtet, der in einem verstärkten Senat unter
Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. v. Lemayer heute
darüber verhandelte. Der Vertreter des Grafen Crcnneville,
Dr. Walter Brix. siibrte an, daß der Botschaftsrath in
Folge seiner diplomatischen Eigenschaf: keinen gemeinsamen
.Haushalt mit seiner Gemalin führe. Sie habe sich blos
wenige Monate in Algier aufgehalten, weshalb er für diese
Zeit 700 fl. als in den gemeinsarncn .Haushalt geflossen
fatirt habe. Aber auch die Besteuerung von dem erwähnten
Rcntencinkommen sei nicht rechtsgiltig.
Die Finanzverwaliung behaupte, daß die diplo­
matischen Vertreter Oesterreichs mit Rücksicht auf ihre
Exterritorialität nicht als im Auslande lebend; Inländer
anzusehen seien. Das sei aber eine ganz falsche Voraus­
setzung, denn es gehe nicht an, den Diplomaten hier als
wohnend zu betrachten, während er es doch thatsächlich nicht
ist. Dr. Thum als Vertreter des Dr, Dumba
betonte, daß dcr in Paris stationirte Botschaftsrath nicht
im Botschaftshotel wohne, sondern seine eigene Wohnung
habe; wenn man also schon der völkerrechtlichen Fiction
von dcr Exterritorialität die Auffassung einräumt, daß
das Botschaftshotel österreichischer Boden sei, so könne man
dies bei Dr. Dumba nicht behaupten. Außerdem sei er
in Rumänien bereits mit der Personalsteuer für den Groß­
grundbesitz belegt, werde also für ein und dasselbe Ein­
kommen zweimal besteuert.
Der Verwaltungsgerichtshof h o b in beiden Fällen
die Entscheidung als ungesetzlich auf. Was die An­
schauung der Finanzverwaltung, es handle sich um ein
aus dem Jnlande fließendes Einkommen, betrifft, konnte
dieselbe nicht aufrecht erhalten werden. Nicht der Ort,
wo das Einkommen flüssig gemacht wird, sondern die
Quellen, aus denen es fließt, kommen in Betracht. Aber in
erster Linie ist die Auffassung, daß Wien als Wohnsitz
unserer im Ausland stationirten Gesandten und Beamten
zu gelten hat, r c ch t s i r r t h ü m l i ch. Wenn sie dort,
wo sie sich factisch aufhalten, exterritorial sind, so folgt
daraus noch nicht, daß sie ihren Wohnsitz im Inlanö haben.
Das Steuergcsetz verlangt aber die Besteuerung „an dem
Wohnsitz".
(H. StojnlowSki gegen die „TLnge".) Der
für heute anberaumte Schwurgerichtsproceß, den Abg-
L, Stojalowski gegen den Herausgeber dcr „Wage"
Dr, Rudolph Lothar und den Schriftsteller Franz
Czaki wegen Ehrenbeleidigung angestrengt halte, wurde
nach der Eröffnung der Verhandlung gegenstandslos, da.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 37 ]
79
^Viso, vovosrstL^
^eues Diener ^devSdlLtt.
22. «Lrr 1900.
ich heraussiellte. daß die Klage subjectiv und objectiv
»erjShrt sei.?. Stojalowski zog die Klage zurück und
bezüglich der Kosicufrage wurde ein Ausgleich ge!roffen.
Theatrr md Bmlst.
* Die augenblickliche Sachlage bezüglich des
§arl» Theaters wurde von unS im Morgenblatts
gekennzeichnet. ES liegt gegenwürtig keine einzige Pacht-
offerte vor. Bisher hat sich noch immer gezeigt, daß die
Pachtlllstigcn der Capitalien, die Capitalisien aber der
Pachtlust entbehren. Pläne verichiedeuer Art sind aller­
dings aufgetaucht und haben auch schon die Oeffentlichkeit
beschäftigt. Jenes Mitglied des nach Baron Haas be-
uauuteu Conjortiums, das zu Ende der vergangenen
Woche die Einbringnug einer Offerte ankündigte, hat
heute LormittagS neuerlich beim Anwälte der Eigen­
thümer des Carl-Theaters. Dr. Siegfried Groß, nach
deu Pachtbedingllllgen angetragt. Aber ein Offert wurde
vs« dieser Seite auch heute noch nicht eingebracht.
Daß der Schriftsieller Dr. Lothar sich mit dem Plane
beschäftigt, das Carl-Theater in eine volkSthUmliche Bühne
nach dem Muster des Berliner Schiller-Theaters umzu­
wandeln, haben wir schon vor einiger ^'srit berichtet. Wie uns
erzählt wird. ist Dr. Lothar bemüht, durch Zusammen-
siellllng eines Consortiums die Verwirklichung seines
Planes zn ermöglichen; auch sucht er Fühlung mit
Bcrrioen, aus deren Mitgliederkreisen die Abonnenten für
oaS Theater gewonnen werden könnten. Es sollten sehr
billige Abonnements eingeführt werden, so daß e^wa ein
Partcrresitz für 12 Vorstellungen nur 12 K. kosten würde.
Aber bis heute hat auch Dr. Lothar sich noch nicht deu
Eigeuthümern deS Carl-TheaterS als Pachtoffcreut
gemeldet.
* Die französische Kammer bewilligte in der Sitzung
bom 19. d. mit 507 gegen 4 Stimmen den von der Re­
gierung angesprochenen Credit von 2,200,000 FrancS zum
Wiederaufbau des niedergebrannten „Th 6 Ltre
Franvais", sowie weitere 220,000 Francs an Kosten
für die Uetersiedlung des Theaters nach dem Odeon und
veS Odöon nach dem Gymnase. Dem Abgeordneten Modeste
Leroy, welcher darauf hinwies, daß der Wiederaufbau der
Komischen Oper statt der verlangten dreieinhalb
M'llione» volle fünf Millionen kostete, antwortete der
Miuister Georges Leygues, diesmal werde der Credit
Licht nur nicht überschritten, sondern es werde nach zu­
verlässiger Berechnung nicht einmal die ganz: Summe a»s-
aeaeken werden.
Lagtsirricht.
Kikimkmiliün ier 8r>!>ii!kiPksß»eit oder Schmiedearbeit)
ausgesühit. Da die Feuervergoldnng, um den gewünschten
Ton zu finden, bei den weiften Stücken w.edcrholt vor­
genommen werden mußte, so beim Tiutenz ug zwülsmal,
konnt- die Cassettc nicht mebr rcchtzciftg sertiggefftell;
werdcn Die Garnitur bestellt auS dem oben mit d.r
Kai'erkron- gejchmück en -tinlenzeug, zwei ziveiarmigen
Girandols, einem Vrie be'chwcrer, einem Papierm-sser,
einem Federhalter sammt Goldfeder, einer Streasand-
/chale lainmt Löffel und e>nem Siegel (Petschast>, au
dem das Wappen d-s Jubilars eingravirt ifft. Dazu ge­
hören eine reizend ausgestattete und reich mit Gold aus-
ge'egte Schreibniappe und ein graues Schrcibtischtnch.
Auf dem :L.lntenzeug ist folgende Widmung eingravirt:
I. .und König dem Ches deS Gen-ral-
r.rZM. zzriedrrch rireü^rra v. Beck zum.
iO. Geburtstage.
Oberstlieutenant v. Rohm brachte auch ein Begleit­
schreiben des G-neraladjulanten Grasen Paar namenS
des Kaisers. Der Oberstlieutenant batte daS Geschenk
des Kaisers früher in einem Zimmer des Hotels aus­
gestellt und sodann Baron Bsck eingeladen, dasselb: zu
besichtigen und in Empfang zu nehmen.—Die Mitglieder
der kaiferlichen Militärlanzlei übersendeten dem Jubilar
eine reich und kunstvoll ausgestattet- Adresse in braunem
Lederdeckel mit Bronzeeinsassung und Emailverzierungen.
Die erste Seite der Adrelfte enthält blos den Namen und
die Titel deS Jubilars, die zweite Seile den Glückwunsch
mit den Unterschriften: BolsraS, FZM.; Rohm, Oberfft-
lieutenaut; Tamasv. Major; Fabini, Major; M. Huber,
SchiffSlievtenant; MallaSz,Hauplmann; Zubrinicz. Jntcu-
dank; Appel, Hosrath; -Herdliczka, Reglernngsrath; Cha-
lauvka, Secretär; Wimmcr, Secretär; Smirzitz, Secretör;
Welzer, RegicrnngSrath; Wiedl, kaiserl. Rath; Zimmer!
Militürrcgifftrator.
('Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaifer hat dcv^Banrat', Jacob Bacher zum Oberbau-
rath für d:n iLtaa;sband>enft in Nrederöffterreich, den
Pr-.vatdoccnten Dr. Maryan SmoluchowSki Ritter
v. Sinolau ^unl auxerordentlichen Professor der
Ideoretisct'cn Pkdnk an der Univerntät in Lemberc; unL
de» Pfarrer tn Äsvcr Carl Gerstl zum Propfi der
UromteiviarreLisgarn ernannt, ferner gesteitlet, daß dem
^.irector -es Staatsgymnasiums in Capodisiria Lchul-
rath Jacob B a b u d e r anläßlich der von ibm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand seine Anerkennung
für d,c viekjährige sehr ersprießliche Tienstleistuna be­
kanntgegeben werde, endlich hat der Kaiser der Vice-
vrä'identln des Frauenvereins zur Errichtung eines
Bczirkswa.senbauses in Nimburg Anna Seiger-
s ch int d t in Anerkennung ihres vicliährig'n ersprieß­
lichen humanitären Wirkens die Elisabetb-Mcdaille ver-
l eben.— Der Handclsminiftcr bat den Oberpofft-
comminär Dr. Einanuel Ritter v. Crezik-Müller
in Wien zum Dikeetor der Poftökonomicvcrtva'tung
ernannt.— Der Ackerbauminisser hat di-Forstprakiikanten
Anton Mrazga und Nudolvh KorejS zu Forst-
inipecttonScommli'üren zweiter Classe crnannt.
* (Professor Joseph Pohl -s) Eine de- be-
kanniesten Figuren, die man noch diesen Winter recht häufig
in den Straßen sehen konnte, verschwindet aus dem Wiener
Leben. Professor Joseph Pohl ist, 7k Jahre alt, gestern
Nachts gestorben. Mittelgroß, mit starkem, nur wenig ang:-
grauem Barte, jugcndfrischem rothen Gesicht, fiel Professor
Pohl jahrzehntelang dadurch auf, daß er bei jeder
Witterung nie anders ausging, als mit einem leichten
Sommcrrocke bekleidet. Uebcrzieher, Winterrock— oder gar
Pelz erifftirten für ibn nicht. Wenn er so, manchmal im
strengsten Froste, in seine: leichten Kleidung an den t»otz
warmer Hüllen fröstelnden Passanten rüstig vorbeiging,
erregte er stets einiges Aufsehen. Das hohe Alter, daS er
erreichte, zeiet, daß er— wenigstens loaS seine Person be­
traf— reckt hatte mit der Behauptung, solche Kleidung li!
die einzig gesundheitsfördernde. Joseph Pohl war in Wiru
am 12. Februar 182.1 geboren. Seit 1846 Assistent am
polytechnischen Institut in Wien, wirkic er bis in die Mitte
der Neunzigerjahre als Professor der chemischen Techno­
logie organischer Stoffe an der technischen .Hochschule. Groß
ist die Zahl seit'.er tvissenschaftlicken Arbeiten in den
Denkschriften und Sitzungsberichten der Akademie der
Wilssenschaften und in den Berichten der Deutschen chemischen
Gesellschaft. Von den im Buchhandel erschienenen Arbeiten
seien erwähnt: Tafeln zur barometrischen Höhenmeffung;
Behelfe zum Gallissren der Weine; Chemisch-technische
Untersuchungen österreichischer Weine; Lehrbuch der chemi­
schen Technologie. Außerdem hat Professor Pohl zahlreiche
Abhandlungen in verschiedenen Zeitschriften veröffentlicht.
* (Der Enkol dos ilikctchskanzlers s^ürstea
Holfknlohe) wurde, wie g-mridet, in Cannes von einem
wüthenden Hunde gebissen und die El'ern mußten mit
dem Kinde ciligst nach Paris. Wie nuS nun von dort
berichtit wird, wurde ihnen im Institut Pasteur vollste
Beruhigung bezü^ ich der Heilung des sechSjSbrigeu
Knaben gewährt.
* (Maler Ottenfeld.) Wie die „Wiener Ztg."
heute meldet, bat der Kaiser den akademifchea Maler
Rudolph Ritter v. Ottcnjeld zum Professor au der
Kunstakademie in Prag ernaunt.
" (Einbructi bei einem Goldarbeiter.) Heut:
Früh um 7 Uhr fand der Goldarbeiter Rophael Gold-
sarb, Calvarieuberggaffte Nr. 13, als er sein GeschäftS-
local geöffnet hatte, die auf deu Corridor führende Thür
ui,versperrt. Der Schaukasten, der im Gsichäste stand,
war erbrochen, und aus ihm fehlten Uhren und
Pretiosen im Werthe von zuiauimen 1000 K. Der Ein­
brecher ist wahrscheinlich durch die Corridorthür ein­
gedrungen. Es ist zu vermuthen, daß dieselben Thäter
einen Einbruch beini Goldarbeltsr Robert Syrowatka,
H.rnals, Hauptstraße Nr. 13, auszu'ühren beabsichtigt
haben. Tort hat man nämlich das Kellergitter
ausgerissen gesunden. Die Einbrecher wollten vou
unten eindringen und haben entweder die Unmöglichkeit
der Ausführung eingesehen oder fsie sind verscheucht
worden.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 38 ]
'V^eo, OovKsrstL^
I>^6uss XViever ^devlidlalt.
22. LlLrr 1900.
r^r. 79
* (Die Defraudation bei der L^asciiau-Oder-
berger >Val,n.) Der Mirtheilunn der Oberiiadthaupt-
mannschast in Budapest an die l'ieNs!e Polizeidirection üver
die Defraudation bei der Kafchau Dderberfter Bahn ist
zu entnehmen, daß der Fehlbetrasi stä) aus 200,000 j,.. be­
lauft. Der eine der LLuldicien, der 40jährige gewesene
Bahnobercontroior Ludwig Berkes. bat stü), wie schon
berichtet, geflüchtet. Im Steckbriefe heißt es, daß Bcrkes
einem Mulatten gleicht.
* (bin Tcklaf seit Lr Stunden.) Ein seltener
Fall von Schlasincht erregt seit heute das wistenschastliche
Jnteresie der Aerfte des Ällgemeinen Krankenhauses. Es
handelt sich um ein 23jähriges Mädchen, welches nach
Angabe der Hausparteien seit 37 Stunden im
Schlaseliegt. Nachdem das Mädchen Hause nicht
aus dem Schlafe ;u wecken war, wurde ev heute .ftiorgenv
auf ärftliches Anrathen ins Spital gebracht.
* (Das ^nmilicndraina in der Kaiscrsitrasie.)
Heute Niorgens gab das Befinden der drei Schwestern
Elisc. Bilma und Fanny Lug keinerlei Anlaß zu Be-
sorgnlsfen mehr. Die Schwestern dürften in einigen Tagen
geheilt das Spital verlasien Das Leichenbegängniß
Dominik Lang'S und seiner Tochter Caroline wird heute
Nachmittags vom Todtenhofe des Allgemeinen Kraukeu-
hauscs aus nach dem Eentralsricdhofe stattfinden.
* (Gr-'ftc Brände in (Äaliricn.f) Aus Galizien
werden große Brände gemeldet. Seit vorgestern Nach­
mittags steht die Stab: Kolbuszowa in
Flammen. KolbuSzowa, der Mittelpunkt der gleich­
namigen Bezirkshauptmannschaft, ist ein galizisches
Landstädtchen zwischen Tan und Weichsel, in der
Nähe der russischen Grenze, mft beiläufig 3000 Ein­
wohnern. Auf dem großen Ringplatz i st k c i e i n z i g c s
Haus von der FeuerSbrunst verscho.it
geblieben, aucy die meisten )äusee in den
Seitengassen sind total ni-d ergeb rannt. Die
Kirche und eine Synagoge konnten /erettet werden, hin­
gegen ist die Schule und die zweite Synagoge vollkommen
vernichtet. Die Flammen griffen, von heftigem Wind be­
günstigt, fehr rafch um sich: nichit konnte gerettet werden.
Das Elend ist u n b e s ch r e b l i ch. Mehr als
zweihundert obdachlose Familien befinden sich
bei fehr großer Kälte auf offenem F ld:.— Dienstag ist
auch in der Stadt Eieszanow ein großer Brand aus-
gebrochen. Innerhalb einer Stunde wurden rn einer der
Hauptstraß'n zwölf Häuser, darunter das Post- und
Tclegraphengebäude, eingeäschert. Es mußte aus Lubaczow
Militär zur Rettungsacticn requirirt werden. Die tele­
graphische Verbindung mit Cieszanow ist gestört.
* (^koie— 1.5 Grad, NO, fast heiter; Neu-Zasorz
— 22 Grad, ruhig, heiter: Czeruowitz— 3'3 Grad,
SO 3, meist bewölkt; Barzdors 3 Grad, ruhig, trüb;
Mährisch-Schönberg 5L Grad, ruhig, trüb; Eger 3°6 Grad,
NO 2, trüb: Lndw.iS 3 1 Grad, SO 4, trüb; Tabor
37, Grad. SO 6, trüb; Neumarkt 4'2Grad, ruhig, trüb;
Tarvis 1'8 Grad, ruhig, meist bewölkt; Ausfee 5 Grad,
ruhig, heiter; Prebichi 5 Grad, -.^O 3, halb bewölkt;
Zams iGrad, SW 1, meist bewölk^; Schnbbs 0' 6 Grad,
ruhig, heiter.— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau'-
Temperatur Marimuni -i- 11 Grad ök^aumur, Minimum
— 1'5 Grad stttaumur. Schön, ruhig.
Wiener Vörle vom 22. Mar;.
Da die Berichte von den fremden Plätzen keinerlei
Anrex^uns; boten und die Geldklemme in Berlin ^ur
mahnte, blieb die heutirie B o r l) ö r s e üutzerst aeschasts-
los. Die Unisäne waren sowohl im Schranken als ln der
Eoulisfe ohne Belang, und die Tendenz nnent,cb,eden;
nur unter dem Drucke d?r Stille bröckelten ,die Curfe
mäßig ab. Eine verbältnißmSßig stärkere Embuge erlitten
blos Älvine und Präger Eisenactien. Dagegen bekundeten
die türkischen Werthe und galizische Petrolemnactien eine
wste Haltung Valuten erfuhren eine weitere Verth^erung.
Versorgung ginp leicht von statten; die Reports
Markte ins Ausland ist von, heilte ab
wieder sreigegeben. Man verkaufte: Leidener
.Kälber von 72 bis 88 .H., prima von 00 H. bis K. 1,
bochprima von K. 1. 0 ."^ bis K. l.16. ailsnabmswel'e
K 1 AI' Weidener Sckilveine von 80 H. bis 06 D., unter-
qe'wicktige bis K- 104: lebende Schcrie noniinell von 46
bis 50 H.: Weidener 0. Tabakactien 151.2o bis
152, Türkenlose 121 40 bis 121.75.
Uin 11 Uhr blieben: „...
Creditacticn 235.10, Ungarische Eredltbank 187.50,
Unionbank 1.51.50. Wiener Bankverein 135.75. Staats-
babli 131.25, Lombarden 25.80. Alpine Nkontangeiellstbaft
261.50. Tabakactien 152. Aiaircnte 99.30, Türkenlofe
12175. Blarknoten 118.67 per Eassa.,
Die Mittaasbörfe eröstncte lm Anschlüsse an
Berlin fest für Ereditactien.
Unl ^/«1 Uhr notlrten:
Ereditactien 235.60. Ungarische Creditbank 187 50,
Länderbank 117.25, Unionbank 151.50, Staatsbahn 134.10,
Lombarden25.80. Donau-Dainpfschisfahrt-Geiellickiast —,
Alpine 261.50 Tabakactien 1.52.—. Mairente 99.30, Ungar.
Äronenrente 93.55. Türkenlofe 121..50, Ni'arknote» 118.67,
Riina-Niuranher 311 75. Präger Eisen 5(f1 —.
Handelsdepefcben vom 22. März.
Budapest, 21. Ni"ärz. Schweinefett 54.
Havre, 21. März. (Schluß.) Unverändert, be-
hauptet, Käufer.^
London, 21. Nlär;. sliübcnziicker lO^ftk Lh., viava»
zucker 12 2b. iVr P- rreft.
N ew-?) ork. 21. März. (Pr o d uc t en m ark t.)
Baumwolle in New-Uork 9^/?. Baumwolle -.n Nen^
Orleans 9»/«, per Jänner 9.42 per Februar 9.41, Raf,:-
nirles Petroleum Standard Whlte in stkew-Aork per Jaiinsr
9.90, in Pftsiiadelphia per Jänner 9.85. Petroleum :No!»
waare per Jänner 11.19, United Pive Line Eert.ncates
per Jänner 1418, Nkehl (Marke .Spring Elears 2.70,
Weizen 'oco 79-/«. p-r März 72^/j<. per Nial 73. per
Jllli 72^/5. Mais per Nkai 42»/8, per Juli 42^), ,ralr
Refining Muscovados 3 ^b,„. :iraco Centrungal 4,
Rio-Kastee Nr. 3 8 r/iß. Getreideftacht^nacki.London 4.
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.65, LckimaU (Western
Steam) 6.37V^. Baumwollzmuhren 23,000 Balleln
?re>v-?)ork, 21. März. Der Actimmarkt erössneis
fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch in-hr und
schloß stramm. Actienuinsatz 751,lX)0 Stück-
New-K-ork, 21. März. Weckifel aui London
Eable Transfers 4.85^/-,. Weckisel ant London («D Tage
Sicht) 4.82. Silber (per Unze) OO'/e-^
Mcw-Z)ork, 21. Niarz. (Kaoa.telegramm. Schluß.)
Wcchfel auf London liable Transfers 4.85^/8» Wechiel ai.^
London <60 Tage Sicht) 4.82, Wechsel cu^ Par s
.5.1lp/8, Wechsel auf Berlin 94»/.,. Silber (per Unze) 60^ °,
Denver^ Rio Grande Prefered 72'/,. Erle Raiiroad
ürst pietsrence, Illinois Centralbabn 113V,, Late
Sore-Actien 194,—, LomsviUe L iVafhvllle e3Vx, Union
Paeift: 53Vz
Theater für heute: Hosdnrgthearer: „Prinz Friedrich
von Hoinburg." s7 Uhr.s— Hofopernthcaier: Zum
ersten Nkale: „Jolanlhe." „Lvlvia, die Lkymphe der
Diana." f7 Ubr.f— DeuticheS Volkstheaier: „Der
Piarrer von Kirchield." iVL 8 Uhr. l— Raimund»
Theater: »Die Jüdin von Toledi)." sVrs Uhr.j
KaiseriubiläumL-Stadttheater: „Die Katakomben.
(Der neue Sehnellzuez der Siidbahrr) zwischen
Wien und Trieft mit kürzerer Fahrt dauer
ollte mit dem 1. Mai activirt werde«. Dieser Tcrinin wird,
wie das Eisenbahnblatt meldet, eine kleine Verzögerung bis
zum Juli dadurch erfahren, daß die Südbahn den neuen
Schnellzug erst mit den neuen in Bestellung gegebenen
Waggons und Maschinen in Verkehr setzen will, welche
vor Ende Juni nicht zur Ablieferung gelangen können.
Uebrigens schweben jetzt hierüber.sowie über die in Ver­
bindung mit der Einleirung dieses Schnellzrigcs herzu-
tellendc neucdirecteVerbindungmitVenedig
über die auf Bollbetrieb umgestaltete Localbahn Mon-
falcone—Cervignano Verhandlungen zwischen dem Eisen­
bahnministerium und der Südbahn. Durch diesen Zug
würde die bisherige Fahrtdauer zwischen Wien und Benedig j
von 17 auf 16 Stunden herabgesetzt werden. Wetters bat
die Slldbabn, dem Wunsche des Eisenbahnministeriums ent­
gegenkommend, sich bereit erklärt, demnächst die Zug-ver­
bindung zwischen Mürzzuschlag und Graz dadurch
zu verbesserii, daß sse zwei gemischte Züge in dem bezüg­
lichen Localverkehre aufläßt und dieselben durch zwei
beschleunigte Postziige ersetzt.
(ProlongntionSsäftc.) In der beutigen V e r-
sorqung aalten folgende Sätze: llngariickie E''edlt-
actieii K.' 1.30 bis K 1.70 Report, Aiialobank 25 H.
blS 45 -N. Report. Unionbairk 90 -H. bcs .K- l-10
Report, Bankverein M H. bis 80 -H. 'Report, ^^nder-
bank 40 H. bis 60 H. Report. Niairente 10 H. 4 .-eport
bis 10 -H. stieport. Alpine Nkontaliactien K.. 1-— b^
K. 160 Report. issiina-Piiiranyer K- 1.50 bis K- 1-90
Report.
(Börse fiir landivirthscliaftliche Producte)
IOrig.»Ber. l Etwas sllnräkbcrcn Nsiv-Porker No iiungen
stehen hkute fest: B-ricbte von London und Paris gegen­
über. -Hier inangelt es in Fotgc dessen an einer Directive
und das Gcfckiüst ecössnete denn auch in großer Stille
und nlit ziemlich unveränderten Eursen- vfti ^vcrsliizeiten
Abichlüsseii ivlirdcn -Hcrvsiweizen zu -K. 7 87, 7.86 und
K- 7.87, H.rbstkvrn zu K. 6.85, Herbsthas.r zir K. 5V0
gehandelt. Sonst notirten: Früh,abrswel-en K. 7.65 bis
.K. 7 66, Piai-Juni-Weizcn ,K.7.67 bis 7.68, Frütyakrskorn
K. 6 6-5 bis -K. 6. 6 t'>. Mai-Juni-Korn -K. 6-68 bis
K- 6.69, Frükiabrshaicr K- 5-2'-, bis K- 5.30. Ma,-Ji,i,l-
Haier K5 5 32 biö K. 5.!13, Nlai-Jnni-N-ais K. 5..<7 l'is
K. 5-58, Augilst-Teptenlber Lieps K. 1310 bis -K. 1.1.2<.>.
(Spiritus., fOrig.-Ber.f Die Prelle blieben beute
linverändert und sür prolnpte conlingenlirte Waare wurde
wieder 39 60 biS 40 notirt.
(Steck,viehinarkt.) Dem beritigcil Ncartt ivurden
zugesühr.: 3850 Stück .Kälber, 2188 Stück Weidener
Schweine, 1l>02 Stü.i lebende. 2 -Theater imZPrater c
„.Hundert Jungsraucn." >Vr 8 Ukr.j— Urania-.phecller:
„Ein,- Stunde in der Grübcriladt Pompeil. „Nai5
Transvaal." VrO Ubr.j .Oucr durch Oesterreich." .'.staw
Transvaal." fVr 8 Uhr.j— Stadtthcater in Baden:
„Ein Böblll in Amerika." sV»7 Uhr.j
Theater für morgen: Hoiburgtkcater: „Jugend von
beute."— Hosoperuticeat.-r: „Si-gsried"— DeutichcS
Voftsthealer: „Onkel Toni."— R 2 imund-.e,heatcr:
Kunl ersten Male: „Andreas Gerhard."— Kaifer-
mbiläums-StadtthLater: „Der wilde lleirtmelstn.—
Tbeater an der Wien: „Brigitte."— CarlAheater:
Zaza."— Tbeater in der Jofevbstadt: „Die ^zrage an
das Schicksal." „Er. fw und er." „Abschied vl,m
tttegiment." „Äbscyiedsiouper."- Jantfch-Theatcr im
Prater: „Hundert Jungsraucii."
^iir Eigarettcnrauäher!
Alles ist ilbou dagewesen,
 si-t einen r.n-a illndr.
na:al 0 ü graNS und iraniv von.-
den nenrn ddq>-»ilchen. ,um
------ Ul-gen und Swen vcrstelidare» ,2^'
Wa>ien kommen.- Emr!°>->en von «rglichen-.N.----vKZ
«tapac-kllen! Aeöü!e>,!e-nl chleol z)öchste lileaanzl
I,. Nie»,».-»'»,! n-> l-nvUea'nmrinhol'.r k:»
I,. Nie»»>.»>>»,„
in crvie». VI.. ivrillcrgasse k.
VIll .-Ul'scrklrniicLSu V.,ü1!av,',ac.-the»-
kirahe rüke. Lor «eridlosen «a.I-avmun«-n
wird -ewarnl.'viur echt, wenn cbenstebeni-e kidu»-
lliarke am Bode» de» rLaacn» ilt. Illuftr. «aialogc graii» u. ftanc».


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 39 ]
1
^r. 79
VVisv; Ooünei'stLK
4V,o/o I'fLnpot!i6lc8nü3nl< ung. Lpai-eLS-ssi W
2772 räs .^crt^sQxsstzllsodstt^
Irden Donnerstag nnd Montag
di. berühmten Orig. ?N3g6r l.6k6rwür8ik
erhältlich nur bei 8. »er-,, L.. Adlcraasse Nr. .i.
3802 Aran; Iosephs-Qu.ri Nr. :r.
Kein 8i3ub mein-!
Keine kliäeee mein-I
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-lkv on-NlUnmi^ 8-c-l: ,^!<4 7,nt7rurba>^: ,x<»:k,i
Madfahren.
8er Lrrbliii!) dlusichcr Nldrcmibtlhnln
Wir haben schon telegraphisch über die in Berlin
erfolgte Gründung de-VerbandesdeutscherRad-
rennbahnen berichtet. Der „Rad-Welt" entnehmen
wir den folgenden Detailbericht:
„Es wurde vorerst erörtert, ob die Gründung des
anzustrebenden neuen Lerbandes im Anschluß an die
7. V. I". erfolgen solle oder ob man zunächst nur die
Gründung eines vollkommen selbständigen deutschen Ver­
bandes ins Auge soffen wolle. Die allgemeine Stimmung
neigte stch der letzteren Ansicht zu, und da a.ich Herr Gaertner
erklärte, daß er in seiner Einl-düng zu der Versammlung
Gründung eines deutschen Verbandes als erstes Ziel
Muhr's -WV
E)oppelstKubö
preis per Kilo kiO ltr. 33».
PostcoUi netto 4 Kilo Inl,alt 6. 3.— franro.
iNax Ästslr, ^Neii, V i, 5vieilstratze 7?.
^siejerant des k k. Neichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Feine Referenzen Prospekte qrntis.
kM8ö pLrtttre-I-oeLlitLÜil
L 8 k^siiFssKsus
oäei- KssvksFtsIsvsie ^b75
I.,V/o!I^6i!6l1,LdMel'lliiii M vermieldeii.
im Auge gehabt habe, so wurde eine Verständigung über
diesett Punkt bald erzielt. Die Versammlung faßte den
Beschluß, daß ein Verband deutscher Radrennbahnen ge
gründet werden solle. Hierauf wurden zunächst die all
gemeinen Gesichtspunkte erörtert, unter denen die Gründung
des Verbandes zu erzielen sei, und dann wurde in die
2N besicdtigkll:
^ k'I'LL^ V- L L v L LLI.  dbilLungen. .-leiiqcinäh-r RaU-qedn mr ek-g-irikn >.b-n
Stande« uad Srwachteiie b-lderl-t Seich:e»ker. I-datt: -.uSiudrU».
sprrchant, n lammtl.. leibst ber schwierigste» Kragen, welche -n der trd
vaQvmmcn uad Brund zu 8->--g-» und Störungen des Fannli-nwodl?
^tvev, resp. Mann und zzrau von der ^.'lie an !rlnil!l''>! Älres
stm. lowah nom wiiitnlcham. wie praUisch n Skandpu.ilt au? berreilei,
sowie Anga..- wertdvoUrr, zeuaemä'ier bisher wenlg oder kann-, rkonnler
naiur-iu^er uad .urlstNaiel >8erhain,ng?maßrcgeln sur alle Kaste, vö-ts,
belehrend, wen,ch uireundlich und i ochinier.stanl. 208 Seilen stark Lr>,r
30 kr. P-rtn IL kr. -rtra, wo-ür rischlastenc Sendung an- n öfterr.
° Marken). I. Zarubn L <5o.. Samdurg Slnchradmc er
^o47 höbt den IrciS u- kr
Lummi-LpsciLtsr,
»iee
L., »Nttttttlsr«»»« 3.
!MN
uver «Lbll u. Schi wir vrrl.hst.-ebare°. innen tape-l-rl»
I^slvnl- NK3i>sI«sgen
nach aUei' Rrctltunyeu
tsS In- u. AuZlandet.
ürüäer MtieLs, Lpedilelire,
RiL!., ünIlilrsLin lbiSMü Mk! VI!. 3
«öd,4-LIe>l»,ts-Ltlx tn>0 Ln>l>»llirr»o^. 2686
Gin uneutbrhrUches Möbelstück
t>s»onzlr7>.. er-tsloserö i du neiiSiebensten
Mödelsor: len: ferner dvg^'niiche V^losrrstye und
Str-chttovke m t l>erni7tischein stjers.biuüe. ddstnür
Strchttovk
Sirrikcouran-l
hernirtischew Lers.biuüe. Istnstr
mit Proipecten graliä und irun o
durch I.. Siitr7n!>.llii» Kabrik für k. u. i. driti.
ElosetS, Vlsü, VI„ Sl»rlLliIirer»ri. »s,
I 8»oo^ u. «r».dsü, oororosnrws.»,« s,
„Lü-n robdsri I^rsrtL". rclerbon Nr. 3424
(Srohe AoSwnhI in BivetS, Bnvlerkäftchen
und iklosetvavteren 3736
IwLLLSsiüstLe L tirnmi .SpsLialirLVev
liVikN, i., L<3>-NtN6r-5ii-33§L 45
LvX Istiüx.rabt .nsl! 2.
Z'r-b», u Los «»riet.
2673
Berathung der Satzungen eingetreten, wobei man sich im
Großen und Ganzen an die Satzungen d:s ehemaligen
Verbandes deutscher Radrennbahnen hielt.
Jede Rennbahn hat zunächst 10 Mark Eintrittsgeld
und außerdem noch einen Jahresbeiirag zu zahlen, der sich
ilach der Größe der Stadt richtet, in oder bei welcher sie
liegt, und zwar haben zu ,;ab!;n: Rennbabnen in Städten
mit weniger als 100,000 Einwohner 10 Mark, in Städten
von 100,000 bis 2(^,000 Einwob-nern 20 Mark und in
Städten von mehr als 200,000 Einwohnern M Mark. §ür
den Fall, daß die nach diesem Modus vereinnahmten Gelder
zur Bestreitung der Verwalvungskosten nicht ausreichen
sollten, wurde der Vorstand noch ermächtigt, von allen
Bahnen eine Extragebühr von 3. 5, respectivc 10 Mark
nach Verhältniß ihrer Größe für jeden einzelnen Renntaa
einzuziehen.
Es wurde die Bestimmung getroffen, daß jede
Rennbahn nur eine Slimme in der Generalversaminlung
haben solle. Der Vorstand soll aus steben Mitgliedern be­
stehen, von denen eines dem Rcnnfahrcrverbandc angehört.
Eine längere Debatte entspann sich über§ 11. der
I>ch lnit den Licenzen für Herren- und Berufsfahrer bc-
schäftigt. .Herr Hölscher schlug vor, von einer Licenz ganz
abzusehen, in jedcin Falle aber die Mitglieder des Renn-
fahrervcrbandes von der Zahlung einer solchen aus-
zusithlicßen. Herr Gaertner erweiterte diesen Vorschlag noch
dahin, daß die Mitgliedskarten des Rcnnfahrerverbandes,
wenn sie mit dem Stempel des V. d. R. versehen sind,
auch bei ausländischen Verbänden als vollgiltige Licenz
gelten sollen, sofern der V. d. R. mit diesen Verbänden in
ein Cartellverhältniß treten sollte. Alle übrigen Berufs­
fahrer dagegen sollen nur gegen Licenz des D. d. R.
starten dürfen. Die dem Deutschen Radfahrer-Bunde an-
gchörigcn Amateure werden ebenfalls auf Grund ihrer
Mitgliedskarte zum Start zugelassen, ebenso ausländische
Fahrer, welche im Besitze einer Licenz ihres heimatlichen
Verbandes sind, sofern derselbe vom D. d. R. anerkannt
ist. Herr .Hölscher will den Rennfahrerverband verpflichten,
seine Mitglieder gegen jeden Fahrer starten zu laffcn, der
vom V. d. N. anerkannt wird, wobei er eine loyale .Hand­
habung der Bestimmungen und ein Handinhandgchen
init dem D. R. B. als selbstverständlich voraussetzt; auch
die Herren Werner und Gaertner schloffen sich dieser
Forderung an.
Die Versammlung gelangte nach kurzer Debatte zu
folgenden Beschluß: Amateure, die nicht dem Deutschen
Rcnnfahrer-Berband. respective dem D. R. B. angehören
sollen eine Licenzgebühr von 3 Mar! zahlen, die auch schon
bei Erstfahren und Erinllntcrungsfahrcn erboben wird.
Berufsfahrer dagegen, die nicht Mitglieder des D. R. V.
sind, sollen 10 Mark Licenzgebühr zahlen.
Der letztere Passus wurde jedoch von den anwesen­
den Mitgliedern des D, R V. beanständet, indem Herr
Arend beantragte, daß der neue Verband deutsche Berufs­
fahrer nur dann zum Start zulassen soll, wenn sie Mit­
glieder des D. R. V. sind. Diesem Antrage wurde von
allen Seiten widersprochen, und da eine Einigung nicht zu
erzielen war, so zogen sich die Mitglieder des D. R. V.
schließlich auf einige Zeit zurück, um sich über die endqiltige
Beschlußfassung in dieser Frage persönlich zu verständigen.
Nach ihrem Wiedereintrili in die Versammlung erklärte
.Herr Mercks, der an den Auseinandersetzungen theil-
gcnommen hat, daß der D. R. V. bereit sein würde, die
ersterwähnte Bedingung fallen zu laffcn, wenn den nicht dem
Verbände angehörenden Berufsfahrern eine jährliche
Licenzgebühr von 25 Mark auferlegt wird. Die Versamm­
lung erklärte sich mit diesem Borschlage einverstanden.
Es wurde beschlossen, für große Bahnen, auf denen
wichtigere Rccords gefahren werden, officicllc Zeitnehmer
zu ernennen, damit es nicht wieder vorkommen kann, daß
auf deutschen Bahnen gefahrene Rccords im Auslande nicht
anerkannt werden.
Nachdem man sich über alle Princiviellen Fragen ge­
einigt hatte, wurde zur Wahl des Vorissandes geschritten,
die folgendes Resultat ergab: Erster Dorsstz-udcr Carl
Bochadt (Berlin), zweiter Vorsitzender Willy Werner
(Leipzig). Schriftführer A. Gaertner (Berlin), Eassier
G. .Hölslher; Beisitzer Sckaaf (Köln). Lynckc: (Darm-
llotlioler-rirtsü
Gsidmail ä: Slllllislh
r»iloxs LnO viitsttter-, zVien, vrsdeir Xr. 20 lk->rterrs
riuri .. dlocli. LllxUscjis Lvrreir- clostünre, ^Viisct»«-
urrO »ei-reilirioäs-.4^ko>.
8x>eciLlitiit:
.4doOv6meQt-8.vst6iü stii2 die vornstuüs
Rerreurr^ett.
176
siadl) und Heimann (Magdeburg). Letzterer als Mitglicv
des D. R. D. Zum Bcrbandsorgan wurde die „Rad-Welt"
ernannt.
^ Tcr flick,nmr-dcMwc.k,. Wie dem Desterreichischen
^ouring-Club von Leite der Hafenbaudirection der Donau-
regulirungscommission mitgetheilt wird, beginnen heute die
Aufholungsarbeiten des Marchfeldschutzdammes bei Jedle-
see^ und zwar von Km. 3 4 bis Km. 6 4. In Folge
dessen ist der auf der Krone dieses Dammes befindliche
Kielmanseggweg auf die Dauer der Bauzeit, das ist vor-
ausnchtlich bis Ende April, zu Radfahrzwecken nicht
benlltzbar. Nachdem überdies der obbezeichnete Rad­
fahrweg in der Ausdehnung von 1 Km. vor Langenzersdors
selbst durch die Ausfthruug des .Holzes aus den Auen
zwischen dem Jnundationsdamme und der Donau voll­
ständig unprakticobel geworden ist, daher außer obiger
3 Km. langen Strecke auch dieser letztere Theil vollständig
neu wieder angelegt lverden muß, ergibt sich daraus für
den Oistecreichischen Touring-Club die Nothwendigke.,
neuerdings eine große Summe aufzuwenden. Der Oestcr-
reichische Touring-Club stellt daher an jene P. T. Rad­
fahrer, welche die Wiedeiherstcllung des Kielmanseggwegcs,
unstrcitbar des idealsten Radfahrlvcges, wünschen, die Bitte,
ein, wenn aucki nur bescheidenes Schärflein zu den Kosten
desselben beizutragen.
Ueber den Unfug des Schnccbaitcnsystclns
lvird gegenwärtig in Holstein Klage geführt. Wie man
der „Radwelt" aus Lübeck schreibt, ist es einer
hannoverischen Firma gelungen, dort eine Anzahl Käufer
für ihre Antheilscheine zu finden, und die Folge davon ist
ein ssarkcs Anloachscn von Leuten, die jeden alten und
neuen Bckaniiten mit dem Versuch behelligen, ihin einen
Alltheilschein aufzuschlvatzen. Der Unfug hat bereits einen
solchen Umfalig angenommen, daß in Segeberg, in der
Nähe von Lübeck, bereits eine öffentliche Versammlung stch
mit der Sache beschäftigte und folgende Resolution an­
nahm: „Eine öffentliche Versammlung, von Segeberger
Handwerkern und Geschäftsleuten zahlreich besucht, welche
über das verwerfliche und den soliden Geschäftsstand
schädigende sogenannte Schneeballcnsystem verhandelte,
bittet die königliche Regierung in Schleswig so dringend
als höflich, baldigst geeignete Schritte zu tbun, damit auf
gesetzlichem Wege der Vertrieb von Gegenständen jeglicher
Art durch dieses System verboten werde." Diese Resolution
soll der Regierung unterbreitet werden. Außerdem sollen
die Jnnungsvorstände in der Provinz ersucht werden, in
gleicher Weise vorzugehen.
(kinc b lasscnclnthciliinlg der dcntschcn
VcrrisL-fnhrcr und solcher Ausländer, die dauernd ihren
Wohnsitz in Deutschland haben, veröffentlicht wie im Vor­
jahre der Sporipark Fricdenau. Sie lautet folgender­
maßen:
Classe ^1: Arend, Büchner, Dirheimer, Ellegard,
Heerina, Heimann, Huber, Kaeser, .Kudela, Mayer
(Hannover), Mllndner, Seidl, A. Verbeyen, F. Verheyen.
Classe L: Alirens, Albrecht (Dannenberg),
Albrecht (Leipzig), Beckers, Betzin, Breitling, Bocquillon,
Damin, Äahl, Grandpierre, Grünwald, A. Heidenreich,
F. Heidcnreich, .Hciny. .Hansen, .Herty, Heinicke, Hielscher,
Jörns, Knapp, .Kunze, A. Koch, W. Koch, Krob, Lauser,
Luttermann, Luhe, Lautcrmann, Lechcrt, Lcinert, Meyer
(Ludwigshafen), F. Müller, Niemann, Nissen, Dberberger,
Peter, Ruckcr, Rahmann, Rettig, A. Schneider, Scheuer­
mann, Q.^ Schulze, Seis-ahab, S-:amm, Sicgmann,
Suchetzty, Siebeumann. Strutb, Thienel, Tborwartb.
Wichmann.


[ 2023-06-29 10:33:10.882 - 19000322 - Seite 40 ]
Wiso, LZovvsr»^
-jeuvs ^jever
'^2. LlLrr 19(X).
Ur. 79
Classe 6: F. Althoff. G. Bandau, M. Viele,
Brettschneider, G. Burghardt (L>tuttgart), P. Burckhardt
(Berlin), Burlo, Charonsli, Darkow. P. Dcmke, Deutrich,
A. Dubau, E. Engler, Froede, W. Frommholz, G. Fulte,
Ä. Gießcl, Gottlieb, Gruber, L. Hahn, F. Hano, W. Harpe,
F. Hösina, Horbach, A. Jerowitz, F. Kornpointner,
F. Krause, W. Krische, Kronenberg, Laube, O. Mohr,
A. Neumatier, Nopper, Plebusch, W. Porte, Rambuschek,
Ratzlaff, W. Richter, I. Rink, M. SSäffer, B. Schmidt,
Schütt, P. Schuhmann, Seiffe, L^ensburg, Sievers,
C. Stackfleth, F. Stanscheii, Thormann, Winz, Wolf,
Zobryr.
Freie Sportvereinigung. Freitag den 23. d.,
9 Uhr, Delegirtenversammliing in Tiller'S Restaurant,
9. Bezirk, Schlickgaffe Nr. 4. Tagesordnung: Training und
andere sportliche Vorkehrungen. Theilnahme aller Mit-
Ueder erwünscht, insbesondere jener, die in der Saison zu
'tarten wünschen.
Hcrnalser Radfahr bliib „T'Tternreiszcr".
Bei dem am 17. d. abgehaltenen Unterhaltungsabend ver­
bunden mit Hornweihe, welcher Abend alle unsere Er­
wartungen übertroffen hat, waren folgende Clubs ver­
treten: Vereinigung der radfahrenden Polizeiorgane Wiens
mit dem Obmanne Herrn Ferd. Zischka sammt dem
liebenswürdigen Fräulein Tochter Camilla, Radfahr-Club
Flott und Einig mit dem ersten Obmanne Rudolph Zeidler
und dem zweiten Obmanne Herrn Landau, Rennweger
Herrenfahrer mit dem ersten Obmanne Herrn Steiner
sowie dem zweiten Obmanne Herrn Schüßler, Ideal,
D'Brcitenfelder, Hernalser Sportcollegen mit dem Ob­
manne Herrn Federer, Hernalser Radfahr-Club mit dem
Obmanne Herrn Braunshör, Ottakringer Radfahrer,
Vindobona Herrenfahrer, Währinger Cyclisten-Club,
Wiener Radfahr-Club Die Währinger, der 8. Bezirk des
Verbandes christlicher Radfahrer, Electra 1895 mit dem
Obmanne Herrn Prähar, Äreger-Rad, Electra, Natur­
freunde mit dem Obmanne Herrn Ulir und viele andere
liebe Freunde und Gäste. Von den Vortragenden seien er­
wähnt unsere Mitglieder Herr Jedlicka, .Herr Hans Busch
(Mtlitärmusik-Jmitator), Herr Joseph Schwarz, das
Steierer Quartett, Herr Victor Riegler als Damen
Imitator, die Duettisten Lindner und Blume, Frau
Schwarz und die 14jährige >soubrctte Fräulein Little
Fernande. Dann folgte die .Hornweihe. Den Prolog sprach
die kleine Tochter unseres Mitgliedes und artistischen
Leiters dieses Abends, die neunjährige Ella. Als .Horn-
pathin fungirte Frau Nassimbeni, die liebenswürdige
Gattin unseres Obmannes. Der erste Obmann Herr Rainer
Nassimbeni begrüßte die anwesenden Clubs und Gäste und
überreichte zum Schlüsse der Vereinigung radsahrender
Polizeiorgane ein kunstvoll ausgeführtes Diplom zur Er
innerung an die .Hornweihe, worauf Herr Obmann Zischka
den Dank namens des Clubs aussprach. Auch der Rad­
fahr-Club Flott und Einig erhielt eine Erinnerungsgabe
in Gestalt eines Humpens, wofür Obmann Herr Rudolph
Zeidler namens des Clubs dankte. Bei den lustigen
Weisen unserer Clubcapelle (Leitung: Herr Jedlicka) trat
dann der Tanz in seine Rechte.
„Doppeladler." Unser bisheriger Cassser Herr
Paul Goldberg war leider in Folge Ueberbürdung mit
Berufsgeschäften gezwungen, diese Function niederzulegen.
Wir haben uns umso schwerer entschlossen, auf die Thätig­
keit des Herrn Paul Goldberg als Cassser zu verzichten,
als er sich sowohl in dieser Stellung als auch sonst um den
Club große Verdienste erworben hat. Der Vorstand hat
in seiner letzten Sitzvng Herrn Paul Goldberg den
wärmsten Dank für seine bisherige Thätigkeit sowie das
Bedauern über dc»»« Demission ausgesprochen, und es
mit großer Genugthuung zur Kenntniß genoinmen, daß
Herr Goldber» dem Vorstände als Beirath— ohne be­
sondere Funrtton— erhalten bleibt.
„Doppeladler." Heute Donnerstag Clubabcird im
Clubheim. Wir ersuchen die Mitglieder um vollzähliges
Erscheinen. Gäste willkommen.
„Vorwärts", Porlttz. In der am 18. d. stait-
gehabten Generalversammlung wurden in den Ausschuh
gewählt die Herren: Jacob Zweig als Obmann, Moriz
M. Schnabl als Obmannstellvertreter, Jacob Bauer als
erster Fahrwart, Joseph Hüttner als zweiter Fahrwart,
Moriz Spitz als Schriftwart, Theodor Schweinburg als
Säckelwart, Max Seidl und Otto Dolezalek als
Ersatzmänner.
„Adria." Heute Donnerstag, balb 10 Uhr Abends,
Clubsstzung im ClubcafS. Die Mitglieder werden, da einige
wichtige Beschlüsse zu fassen sind, um zahlreiche BetheiU-
gung gebeten. Nach der Sitzung gemüthliche Unterhaltung.
„Continental Wir leisten heute
Donnerstag der Einladung des Restaurateurs Rosner zu
seinem Hausballe Folge. Versammlungsort Clubcafö,
Abmarsch 9 Uhr.
„Stramm 189.^." Zu dem am 24. d. im Reiter­
bundsaale, 3. Bezirk, Beatrixgasse, halb 9 Uhr Abends,
stattfindenden Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen
werden hiemit alle Vereine und Sportskameraden
geladen. Das Programm ist sehr abwechslungsreich und
verspricht gute Unterhaltung. Karten im Vorverkäufe
L 60 Heller sind im Clublocal, 4. Bezirk, Starhemberg-
aasse Nr. 36, Restaurant Salomon, und im Clubcafs
Breslauer, Ecke Favoritenstraße und Wiedener Gürtel, zu
haben.AnderAbendcasse 1 Krone. Sportkameraden in Dreß
oder mit Clubabzeichen zahlen an der Abendcasse 60 .Heller.
Radfahrclnb der Gisenkialillbeanitc»
Heute Donnerstag neunter Kegelabend in der Budweiser
Blerhalle, 6. Bezirk. Gumpendorserstiaße Nr. 2.5 (Ecke
Laimgrubengassc). Beginn '/,? Uhr Äben'.s. Gäste will­
kommen.
„Bruna." Bei der Monatsversamnilnng ain 20 d.
spmdete Herr Fram Lielach-r dem Club einen berrtichen
Kauen und unser Cafztrer HerrJanrch ei, en Laschenatlas
von Wien und Umgebung. Beiden Herren wurde der
Dank ausgesprochen. Nächste Zuiaiumenkuust Sonntag.
Clubpartle wjrd lloch'ausgrjchriebe».—
„Heil." H Ute Donnerstag im Clublocal, 9. Beurk,
„Hotel Franz Ioswbsbahn", Generalvcrjamm ung Wir
ersuchen die Mitglieder, recht zahlreich und zeitlich zu
erscheinen
Richtigstellung. In unserem Berichte über den
Unterhaltungsabend der Section V, Wien-Fünfhaus, des
Oe. T. C. war der Name des Obmannes falsch an­
gegeben. Wir stellen hiemit richtig, daß der Obmann
dieser Section Joseph Pribill beißt.
Aus dem „Radfalir Humor".
Modernes Zeugniß. Radoline Trittler hat bei
inir drei Jahre als Erzieherin gewirkt. Ihre
Methode, den Kindern das Radfahren beizublingen, war
von großem Erfolge; außerdem war sie auch vorzüglich
befähigt,beiFamilienausflügen als Schriltmacherin
zu dienen. Daher kann ich Genannte inil guteiN G wissen
überallhin empjehleu
Athletik.
Der Kampf um die Weltmeisterschaft der
LchtvcrgewichtSatkilcten. Der Atblctcnclub „Herkules",
zu dessen Mitgliedern der Weltmeisterstemmer Wilhelm
Türk zählt, hat im Einvernehmen mit dem Wiener
Aihletiksport-Club die Veranstaltung des athletischen
Meetings, bei d-m der Kainvf um die Weltineisterschafl
HI«ior«r>lauk in iVisn:
H. OnrISl,
I., Lli»al»vtkHtL»s»« 5,
Ir. u. k. Sok- I.i«kvr»n1.
Ln gics-Vsrrrriiuig kvr Sssdsrwsiod-Ullxairi:
i»r
lss., 9.
ksdrrääer
NstorrSäer
llspse^srüäor.
kslirrsckiverk
Lo r»mssi
VnlonOi«
^86 Lctts Lsilvk'rlätt«.
ö !!^0
VIN L7.
LQ -sro«. Lo
L73
^ loirr uncs
voek L ttoll6nä6n>!!!., !-!aupt8li-a836 72.
Nittikr L Lv., ^Viön.V!'-, 8 l:!im 3 ir!,llfL 388 gS.
rsQOmnill tosts llor^ 1 oQ»ro 1 ris tilr
f»ki-en 5>e nur sie Lllerdeste ksrrhe:
181 „Lx^L»llrL!88"-I^n«ao»«»t!o.
looosr rrs>,u,t«a irraU» uoä kie»a-o.
im Schwergelvicht zwischen dem derzeitigen Weltmeister
Türk und dem Herausforderer Michael Maier stattfinden
soll, übernommen. Das Meeting wird am 5. April in
Weigls Katharinenhalle abgehalten werden. Die Zu­
sammenstellung des Schiedsgerichtes hat der W. A.-C.
übernommen.
AuLomobiliswus-
Die Automobil-Ausstellung in Wien. T:e
vom Oesterreichischen Automobil-Club be­
schlossene Ausstellung findet in den Tagen vom 31. Mai
bis 8. Juni laufenden Jahres unter dem Präsidium des
Fürsten Max Egon Fürstenberg (Piceprässdentcn .Hans
Graf Wilczel jun. und Paul Ritter v. Schäller) statt. Für
dieselbe hat bie sechste Section der Lanvwirll-schastsgesell-
schaft ihren Ausstellungsplatz nächst der Romndc zur Ver­
fügung gestellt. Für die auszustellenden Automodil: und
einzelnen Bestandtheile der Motorfahrzeugfabrication sind
gedeckte Räume vorhanden, während gleichzeitig der groß-
Umfang des Platzes gestatten wird, cincCorsobahnvon c.rli
500 M. herzustellen.'Dadurch dürfte sich diese Automob--
Ausstellung auch für das große Publicuin von ganz d:-
sondercm Interesse gestalten, da dasselbe sich nicht nur voll
ständig mit dem Fahrzeug, welchem unbestritten die Zulunsi
gehört, und seiner ganzen Construction vertraut und bekannt
machen, sondern auch gleichzeitig dasselbe erproben ka:>n.
Eine Reihe von Anmeldungen seitens verschiedener Au--
steller liegt bereits vor. Anfragen beantwortet und weitere
Anmeldungen nimmt entgegen das Geneialsccrctariat,
1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10.
Die Rizzaer Woclle. Für da« Renueo der
S -bnellsahrer Nizza- Marseil le— Ni) za
habet- bisher genannt:
Alt ir LtmaUre
llbarioi
viirLrd.t
Mcrcedk?
Baroa de Turilcim
Äercedk»
Mvul-r
«rinlk Liiieai
Toctsr Pascal
«. t« N»II°7
Slcad
Twks Hourzicre»
legratr
i?L. on
Levigh
Bozon de Ptrigor:
Liolon
^» Satckid»'«
Lui ti« Lllnai»
r- ^Hamkrotert
Ladoar«
äooiklin
Letellirr
Carl Finder, der ehemals vielgenallllt, Rad­
champion. ist Motocyclist geworden und will al» solcher
bei dem bevorstehenden N-itomodilwettsahrea München-
Wien starten. Aus dcm Rade konnte Finder in den letzten
Jahren seiner Renncarriire zwar keine Lorbcern mehr
erringen, aber aus dem Motoct>cle dürsten ihn seine her­
vorragende Energie und seine Taklik zu einem sehr be-
achtknswcrlhen Gegner machen.
AchüaL
LLaUer, der Captain der Richmond-Manaschast.
die ain 21. April nach Wien kommt, spielte am ctzten
Samstag für Bolton Wanderers tm Goa! (II. Leasne-
Matcbesl Sein Spiel soll nach den Berichten der eng
liichen Zeilunaen phänomenal gewesen '««». Er wird
zur Zeit als einer der besten Goalkreper England« au-
gisehev.
Smitli vom VisvNL Criclcst anä I'ooldall Lind
(srüher Linie kr»ov»I>, PariSl wird nach kurzem Aus-
enthalt in Wien wieder nach Pari« zurückkehren Smith
spielte, wie bekannt, in der ersten Mannschüfl der Cricketsr
und war auch im Match Wiener gegen Wiener Engländer
ausgestellt.
I. V. r. v. All- Zuschristkn. Sendungen rc. an
unseren Cassier Herrn Geo Fuchs sind von nun an
19. Bezirk. C o N o re d o g a> s e Nr. 14, zu richten.
Die Ramblers in Budapest. Die Wicvc
Ramblerö stehen nnt dein Luckaperil lorn» Lind wegen
elneS Wkttivteles in Budapest in Unterhandlung. Da die
Nlitglieder der Ramblers fast durchweg« Spieler tztesiger
Mannlchaiten find. welche während der officiellen isaliou
:! cn Clubs verpflichtet sind. wird da« Weltsviel ant
Lchlnß der Saison, und zivar wahrscherulich am 24 Mai
statlfindkn Die Mannschaft,' welche die RamdlerS
stellen, ist aus erstclajsigtn Spielern zusammengesetzt.
Der W. F. C. 1898 wird am Touutag nicht
in:t dem Deutschen Fußballclub in Prag spielen, da lvenig
Aussicht vorhanden ist, eine compiete erste Maunschait
hiiiauözubringen. Der D- F. C. dürste mit «incr nid-
beullchen Ptannschast ein Match anstraaen. Der Welt-
kampi W. F. C. 189S conti» Deutscher F. C. ist aus den
13. Mai verschoben
Der r. V. r. o. spielt, wie schon müoetheilt
wurde, toimnenden Sonn'ag mit dem Atdletik-Sv- C-
Öd bei den Bodenverhältnissen dcS Spielplätze« auf der
Hohen Warte daS Match dasclbst ausgetragen wird, ist
>raglich. Es ist nicht ausgeschlossen, daß da« Match aus
der Praterbahn stattfindet.
Wr. Fußball- und Athletik-Club „Vorwärts"
sucht für Sonntag den 26. d. Gegner, I. ÜRannschaft, da
das Match mit Währ. B. C. abgesagt wurde. Pl^wahl
nach Uebereinkommtn. Zuschriften an Jos. G. isieiter,
18. Bezirk, Hildebrandgasse Nr. 29.
Der österreichische Club für Puxushunde
uer>.nstaltet am 23, 24. und 25. Juni in St. Pölien.
stliedervstcrreich. eine allgemeine Ausstellung von Hund u
nllir Racen. Anfragen bittet man an daS Sccreiariat
des Clubs in Wien, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 32, z»
richten.
Druck und Verlag:, »«vteizrermutzl"; veraorwartttchi^
Nmarruel ÄLillreleu«—
Lerautmortlicher Nedarteur: TpgMWch.

