
[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 1 ]
ssrlnvk«»,,,,rriir!
Aür LUica.
»or,n>. und Ade-dl-latt in nie»
Sicnc« Zeitiingtvrrichleibcn ndju»
holen:
«onntN-... S L. so l».
M« liglich etnninlizer gnstrllun,:
«onallich ....» X. so >».
dieneljähei, ...» X. S0 L.
«Il täglich jweimLlizerZustellnng:
vionatlich ...» X. 50 X.
Lierleljährig ... Iv X.— X.
Sinielne ltiemrlnre u> Sien:
Mer.-endlntt. 8 X.
Uhentdlatt x.
Aeues Wiener
Kk-icliMi:
L, e«»neeih,f Nr 3, 1. Stoch
i»i»g»°» N»thenih ur»str-i--
NkO^ttion. «dniialftr-tt»,,
2 nserateo-- 8 areao:
L, Schuleritraie Nr. 17.
klrZmi-irnriniprrlse:
^ür lresterreich.Ungar».
rr-tgen. und Abend»:-,t mit täg.
lich einm-Xger Postocricndung:
riornlNch ... .A X. so X.
vierteljährig.. I0 X.— x.
H-ldjälirig ... Si» X.— X.
Sonji-Hrig ... 40 X.- X.
DXt täglich jveim. Poilversendungr
Monatlich .... 4 X. 40 X.
vierteljährig... IS X.— X.
Ho>b:Lhri, ... 24 X.— X.
«anziährig ... 48 X.— X.
Für das LluSInnX.
S»srrat» für da» «»,1,»»
»oer»rhr»ko alle reaomn^te»
U»ollact»» 8 urea»r.
Demokratisches Organ.
Kr. 22 ».
Freitaq, den 17. August 1900.
t^gUch^inmal. PofiverfendnnA:
Für alle ooderen dem Weltpost­
verein argebörigenr^Lnder 18 L.
Lei den Postämtnm vierteljälirig:
2n Deutschland 8.S5 Llnr^. m
Stullen tO 94 d'r., Swwerz u.
r^ulgancn U.4';k'r.. Monlen.-gro
u Lerdien 10.60 l-'r., «-.^vprea
12 Numämen 12
31. ZithrAiinii.
Lililiuirte Arthodkn.
Wir haben es uns längst abgewöhnt, den
Aeußenlngen czechischer oder überhaupt gegnerischer
Blätter und ebenso den Aussprüchcn eines czechischcn
oder überhaupt eines gegneriichen Abgeordneten, mögen
ste auch iin Bezirk und in der engeren Heimat sür
noch so wichtige Größen gelten, eine übertriebene
Bedeutung beizulegm und sie der gcsammten Nation
zur Last zu legen, in deren Namen zu sprechen das
Blatt oder der Redner ja jedesmal versichert. Denn
wir wissen sehr gut, wie viel bei sollhen Aulässen
auf das Conto der Ueberhebung kommt, und
wie viel davon einfach politische oder gar nur
journalistische Mache ist. Und aufrichtig ge-
^gt, wir sindcn, daß die Zeit viel zu ernst und die
Fragen, welche Oesterreich und die Welt bestürmen,
viel zu gewaltig sind, als daß man seine Freude
daran sinden sollte, all diese kleinen und kaum mehr
symptomatischen Vorfälle immer nur wiederzukäuen
und sie immer neu zum Gegenstände von Ver-
mtterungen zwischen Nation und Nation, zwischen
Partei und Partei, oder auch nur zwischen Zeitung
und Zeitung zu machen. Heute thäte man besser,
diese aus der Zeit des politischen Uebermuthcs
stammende Kampsesmethode, die man nur zu lange
zum ^^chaden Oeuerreichs und zum Schaden der
Cultuiiniision unserer Heimat übte, endlich beiseite zu
lasscm; heute wäre es doch endlich an der Zeit. sich, statt
S:o's für kindische Entzweiungen aufzuhäufen, mit
etwas geringerem polemischen Elan, aber mit desto
redlicherer Umsicht und Gewissenha'tigkeit nach den
Elementen umzuschauen, die zum Frieden und zur
ernnen Arbeit führen könnten. Angesichts dieser
unserer grundsätzlichen Anschauungen wird man es
begreiflich finden, daß uns die'Reden, die dieser
Und auch wer auf czechischer Seite sich einige
Nüchtemheit bewahrt hat, wird schon im Interesse
der eigeiren Nation der übertnebenen Hervorhebung
dieser Dinge kaum beitreten. Herr Dr. Herold gilt
sür eiiien vori'ichtigen und tactvollcn Politiker. Soll
man nun voraussetzen, daß er mit dem gesammten
Inhalt jener Pariser Correspondenz übereinstimmt?
Dann findet man sich in der seltsamen Lage, einen
Mann von^ seinen Qualitäten daran erinnern zii,
uiüssen. daß es sür den Vertreter einer Nation
weitab von dem Bewußtsein seiner Würde liegt, wenn er
irgendwo, und sei es selbst bei den höchsten Stellen in
Paris, mit so vielen Reverenzen, ivie der Correspondent
sie andeutet, erscheint. Herr Dr. Herold ist einer
der hervorragendsten Abgeordneten seines Volkes;
uns aber scheint, daß^ man seine Bcdeutilng eher
verkleinert als vergrößerst, wenn man ihm nachsagt,
daß er mit der Schmerzensarie und um sein Herz
auszuschütten vor dem Pariser Gemeinderath er­
schienen ist. Die Pariser Gemeinderäthe haben
gcnan^dicselbe Möglichkeit, sich in österreichische Ver­
hältnisse emzumischen, als ihre Wiener oder Präger
Collegen in diejenigen Frankreichs; und riberdies
sind sie ja, wie alle Welt weiß, bei aller Achtung
vor ihren Personen, über die Zustände in Oester­
reich so herzlich wenig unterrichtet, daß ihr Filr
oder Wider, ihre Sl)mpath!e oder Antipathie sür
die Güte einer unserer häuslichen Sachen wahr­
haftig nichts beweist. Und was die Unterredung mit
dem^ französischen Kammerpräsidenten und die
Aeußerungen, die Herr Dcschanel gemacht haben
soll, anlangt, so scheint uns die Eilfertigkeit des
Pariser Correspondenten noch in weit höherem
Maße devlacirt. Denn nicht der Journalist in seiner
Eigenschaft als Journalist, sondern Herr Doctor
Herold erschien bei dem Kammerpräsidenten; und
'V '7.'^ wenn dieser Letztere nun wirklich solche Aeußerungen
.z.age m Paris zwnchcn dem Abg. Dr. Herold gemacht hätte, wie sie der Pariser Bericht ihm
einigen Pariser Gemeinderäthen gewechselt zuschreibt, dann hätte'"—'
n somit» ^t>7' N.^szffs^ ..-^-4
und
wurden, sowie der Besuch, den Dr. Herold dem
französischen Kammerpräsidenten Herrn DeSchanel
machte, lange i'icht als jerres welthistorische Ereigniß
erscheinen, wie dies bei dem Pariser Correspondenten
der „Narodni listy" der Fall zu sein scheint.
Nor«5jiuilg dc» R-män? .vröttcr" voa H. E. Tudeury,
d«Uiä, vou S.« erger, Scile 15
Z^rulUeton.
Auf eigenen Iüßen.
Der Schläfer fuhr sich heftig mit der Hand über da?
feuchte Ge^cht, um die Fliegen zu verscheuchen, die in
neäischem Spiel seine Nase umschwärmten. Von der eigenen
Hand geiveckt, schlug er die Augen auf; braune, gutmüthige,
eigensinnige Augen. Die erste Empsindung des Erwachenden
war ein lästiges Gefühl um den Hals, auf der Stirn, der
Nase. Ein Ausdruck von Ekel und Wuth blitzte in den
A::g:n auf. „Dieses abscheuliche Geschmeiß auch noch bei
der .<öige!" Er sprang aus dem Bett, packte das härtere
"se beiden Handtücher, legte es zusammen und ging auf
'-egd. Unbarmherzig schlug er auf die Fliegen los; wo
si eine niederließ, wurde sie von der unfehlbaren Waffe
c. U. Zu Dutzenden bedeckten sie den nackten Fußboden;
Bette, noch auf dem Sopha, noch auf den
Wände?, war eine lebende Fliege zu sehen. Nur um den
N:ng. den untersten Ausläufer der ordinären Hängelampe,
schwirrten einige in witdem Fluge herum. Der Jäger sah
die letzten Feind« mit zusammengezogenen Brauen an.
packte das zweite Handtuch und machte den Versuch, die
Schr.armenden zwischen den zwei Handtüchern zu zer­
malmen. Nach langem, vergeblichem Kampfe warf er die
H-ndiuch-r zu Boden. AIs er zum Waschtisch kam und sich
im Sr icgef^ sah, merkte er, wie theuer ihm der unvoll­
kommene cicg über die Flirgen zu sieben kam: helle
SSwech'ropfen standen ihm auf der Stirn und rannen
in kleinen Büchlein die Schläfen hinunter.
„Es hat sich gelohnt!" sagte er inqrimmig und warl
sich erschöpft auf das harte Ledersopha. Die Kühle that
cs die DiScretion geboten,
den Polstiker nicht bloßstcllen. iind die einfachste
Höflichkeit, dem freundlichen HaiiSherrn nicht Pläne
zuziischreibeii, die er ohnmächtig wäre auszuführen,
sclbit ivenn cs ihin in kurzer Zeit schon beschieden
wäre, an höchster Stelle in Frankreich zu stehen
ihm wohl. Er lag ganz still und schloß wieder die Augen.
Auf die furchtbare Hitze des vorhergehenden Tages war in
der Nacht eine noch unerträglichere Schwüle gefolgt, und
der unruhige, kurze Schlaf hatte ihm keine Erquickung
gebracht. Jetzt, am Morgen, da von der blühenden uralten
Linde im Hof ein süßer Duft und einige Kühlung ins
Zimmer drang, versank er in einen tiefen, köstlichen
Schlaf...
Seine Blicke glitten über den weiten See, kletterten
den grünen Wald am anderen Ufer hinauf und tranken
gierig die Kälte ein, die vom Gletscher ausging. Alles war
so eng beisammen, der See, die Wiesen, der Wald. Schnee
und Eis— wie die Leute nur von Strapazen reden
konnten! Der Gletscher war ja mit der Hand zu berühren ...
Aber erst ins Boot. Nach der Wiener Dürre vor Allem eine
Fahrt über den See, dann ein tüchtiges Bad, um den vielen
Staub der Vorstadt loszuwerden, dann ein Marsch durch
den Schnee— königlich! Aber es ist nicht Alles in Ordnung
an dem Boot.
„Johann, holen Sie sich die Werkzeuge und richten
Sie mir die Riemen und das Steuer."
Der Diener ist im Nu mit den Werkzeugen zurück.
.Nur Geduld. CamtSa; ruhig. Franz, Tu Schlingel!
Ihr kommt Beide mit. aber erst sind allerhand Kleinigkeiten
zu richtcn."
Nichts kann einfacher und natürlicher sein, als daß
Herr Doctor Herold den französischen Kammer­
präsidenten über unsere Zustände wohl orientirt
fand; was stellte er sich denn sonst vor? Wußte er
nicht, als er von Prag abreiste, daß Herr
Dcschanel nicht blos die gewisse rohe Art
von, wir möchten sagen parlamentarischer Platz­
kunde innehat, sondern daß er im Gegen­
theil ein aufgciveckter und zugleich gelehrter Geist,
ein ttesgebildeter Politiker ist? Gewiß ist Herr
Deschancl, wie über hundert andere Gebiete, auch
über die österreichischen Verhältnisse unterrichtet;
aber aus dieser seiner Kenntniß unserer Zustände
schmeichelhafte Zukunstshotsnnngen sür die Czechen
abzuleiten, das gehört wieder in die Art der oben
charakterisirten professionellen Mache, die heute schon
ch langiveilig und unzeitgemäß geworden ist. Oder
ist es nicht der bare Unsinn, wenn behauptet
wird, daß Herr Deschanel von Anschlägen
kcs Pangermanismus auf Holland, Böhmen,
und Elsaß gesprochen habe? Das sind Unmöglich­
keiten, die sich von selbst richten, und die Herren
erweisen also Herrn Deschanel nur einen schlechten
Dienst, wenn sie ihn mit Ansichten in Zusammen­
hang bringen, die er bestenfalls vielleicht angehört,
gewiß crber nicht selber kundgegeben h'at.
Wie dem aber auch immer sei, überlassen wir
es allen vernünftigen Menschen in Oesterreich zur
Beurtheilung, ob cs recht gethan ist, deraitige Ge­
spräche und Aeußerungen— und wären cs selbst
Sympathieäiißernugen— zum Gegenstand ernsthafter
politischer Auseinandersetzungen emporheben zu
wollen. Der Herr Correspondent des Präger Blattes
scheint jedenfalls der einstigen Schule anzugehören,
die mit einer gewissen politischen Rabulistik jede
Aeußerung und jede zufällige Erscheinung, aus der
lich nur etwas machen ließ, ausgriss und dann so
lange heruminterpretirte, bis sie die nöthige
„symptomatische Wichtigkeit" erhielt. Viel und
lange wurde nach dieser Methode gearbeitet,
uul die hernchendcn Gegensätze als fürchterlich und
als unübmbrückbar erscheinen zu lassen, und, wie
ge'agt, Schadens genug wurde sur das allgemeine
Wesen sowie für die einzelnen Theile erzielt. Wir
Brief!
Und Johann hämmert dsrsuf lol...
Herr Doctor! Herr DoctrrU Herr Doctor!!! Eln
Sre, Walb, Wiese und GletlS-r sind verschwunden:
Der Bub der Zimm-rtrau klopft an die Thür, und schreit,
wie um die Todten zu erwecken.
„Gleich!" ruft Doctor Bauer, springt vom Sopba
auf und nimmt durch die Thürlpal.e^ dem Buben ein
lleinks Bricschen aus der Hand. vergißt aber dabci nicht, den
Schreihals in das magere Aermchcn zu zwicken. „Au!"
quietscht der Junge und lacht dabei übers ganze schmale
Gesicht.
»Don Camilla! Und da sagt man, Traume seien
Schäum«... Freilich ist von dem schönen Traum nicht
diel übriggeblieben— statt unserer Villa, des Sees und
der ganzen Herrlichkeit ein winziges Brieflein von Camilla.
Immerhin etwas."
Doctor Bauer öffnet bedächtig daS Couvert, dann legt
er sich wieder der Länge nach auf das Sopha und liest. Ein
Ausdruck von Genugthuung und Rührung zugleich spricht
aus seinen braunen Augen, und noch lange, nachdem er die
Lectüre beendet hat, liegt ein zufriedenes Lächeln auf seinem
jungen, glatten, ernsten Gesicht.
Er wurde zu Hause vermißt, wenn nicht vom Vater,
so doch von der Mutter, ganz gewiß aber von seiner
Schwester Camilla. Daß die Mutter nicht schrieb, bewies
nicht, daß sie den ältesten Sohn leichten Herzens in einer
Wiener Lorfiadt schmoren ließ, während ste in der kühlen,
dufügkn, grllnumsponnenen Villa am See ihren Reichihum
genoß; nein, die Mutter hatte nur nicht den Muth, etwas
gegen den Willen und ohne Wissen des Vaters zu thun.
Ob Wohl der Vater gar kein Bedauern empfand? That täm
der Zwist mit dem Sohne nicht leid, ganz upv gar nich:?
Fast schien es so. Seit dem Ausbruch der Feindseligkeiten
war ein Jahr, seit der großen Scene mit dem „groben
Hemd" zeh:r Monate vergangen, und der Vater hatte nicht
den geringsten Versuch gemacht, den Abgrund zu über­
brücken.
Die große Seen- stand dem Sohne jetzt, nach den
vielen Monaten und noch Allem, war e: iniwiichrn erlebt
hatte, so lebhaft vor Augen, ol- bä:l: üe sich viu'ev Släagen«
blick abgespielt; sogar das .Hcrzllopfen von damals war da.
Wie das Schlag auf Scqlag gegangen war, ein furchtbares
Gewitter nach wochcnlanger Schwüle.
Der Vater hatte wieder einmal, wie so oft, einer
Marotte zuliebe eine Menge Geld -um Fenster hinaus-


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 2 ]
' 1
k
2
^iso,
kisass sVLsoer
17. Lrymst 1900.
8k. 225
für unsere Person haben weder dem geehrten Präger
Blatte noch seinem Pariser Correspondenten einen
machen.'^ dä^dicse^Att der^Epftsweise Meßlich
doch einmal unwirksam werden wird und daß Die­
jenigen das Recht, sich ernste Politiker zu nemie,^
verwirken würden, die den Czechen von Frankreich
aus Illusionen machen wollten, oder die in Böhmen
sich der Illusion hingeben würden, daß in politischen
Kreisen je ernstlich auch nur Ein Wort über die
Möglichkeit einer sranzösischen Einwirkung aus die
inneren Angelegenheiten Oesterreichs verloren
werden kann.
Sie chlncßsrhtn Wirren.
Immer bestimmter treten die Dieldungcn von
dem Eintreffen der verbündeten Truppen in Peking
aus. Allerdings liegt eine beglaubigte lllachricht über
dieses bedeutsame Ereigniß ncch nicht vor. aber
nach den amtlichen Berichten der letzten Tage war
das Eiffcheinen der internationalen Eontingcnte vor
den Mauem der chinesischen Hauptstadt nur mehr
eine Frage weniger Tage oder gar Stunveir Am
12. d. befanden sich die japanischen Abtheilungen
nur noch zehn englische Meilen von Peking, und da
die Chinesen dem Vormarsch nahezu keinen Wider­
stand entgegenstellten, wäre es immerhin möglich,
daß, wie amerikanischen Blättern berichtet ivird,
die Verbüiideten tagsdaranf vor Peking waren.
Für die weitere Entwicklung der Frage ist es jederr-
falls von großer Wichtigkeit, ob der Einzug in die
Hauptstadt ilnd der Entsatz der Gesandten erkämpft
werden mußten, oder ob die chinesifche Regierung
den Gefandtschasteii sicheres Geleite zrt dem
Rettungscorps gab. Der Vormarsch gegen Peking
vollzog sich, nachdem er endlich angetreten worden
ivar, mit einer Promptheit und Raschheit, welche
zum Erfolge das Wesentlichste beitrugen. Wenn in
diesem Augenblick das Rcttungswerk bereits gelungen
sein sollte, wird den Commandanten der inter­
nationalen Contingente das besondere Verdienst nicht
abgesprochen werden können, daß sie mit Anspannung
^aller Kräfte und mit größter soldatischer Energie
ihre Pflicht erfüllten, nachdem die Zauderpolitik der
Diplomatie lange bange Wochen hatte verstreichen
lasien, ohne eine thatsächliche Einigung der, wie man
glauben sollte, allen Rtächten gemeinsainen Interessen
herbeigeführt zu haben.
leichte Feldgeschütze befinden dürsten, ist mit einer
Anzahl von Maulthieren versehen, welche von
Hongkong aus beschafft wurden. Das Dctachement
brach am 10. d., nachdem die von den Matrosen
der „Maria Theresia" besetzte Bahnlinie voll Tongku
wieder ruhig war, von Tientsin auf.
Der nenernannte Cormnandant S. M. Schiffes
„Zenta", Fregatten-Capitän Carl Skala, wird,
wie die „Wr. Slbendpost" meldet, am 21. d.
in Genua eintreffen nnd sich dort voraussichtlich
dem Stäbe des Obercominandanten der inter­
nationalen Armee FM. Grafen Waldersee
anschließen, welcher an demselben Tage in Genua
ankommen dürfte, während Graf Waldersee selbst
von Verona nach Rom abreist. Fregatten-Capitän
Skala nimmt auch Militäi-Sanitätsmaterial ftir die
Feldapotheke mit, deren Completiruirg angesichts
der Land-Operationen nothwendig ersicheint. Der
dem Stäbe des FM. Grasen Waldersee zu­
getheilte Hanptmann des GeiieralstabScorps Carl
Wojcik wird die Reife ebenfalls gemeinsam
mit der deutschen Begleitung des Obercommandanten
der alliirten Streitkräfte, welche am 22. d. M.
von Neapel abreist, unternehmen. Die beideir noch
unterwegs besindlichen Schiffe der öiterreichisch-
ungarischen Es.adre „.Kaiserin Elisabeth" und
„Äspern" werden Anfangs September an der
chinesischen Küste eintreffen; „Rkaria Theresia" hat
diese Fahrt in nur 31 Tagen zurückgelegt, eine
Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte. Auch
die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe mit dem
Escadre- Commandanten Contreadmiral Grafen
Montecuccoli an Bord der „Elisabeth" wird
durch die thunlichste Verkürzung aller Aufenthalts-
stalionen derart beschleunigt, daß die Escadre in
den ersten Tagen des September vereinigt sein und
die Landungsdetachemcnts der „Elisabeth" und
„Aspcnl" ausschiffen kann, welche sofort dem Com-
mando der internationalen Truppen zur Derffügung
sein dürften.
Spende für unsere Truppe» t» khiuu.
Die HofdeMatrure Pfau au» Fiume (V>nu-
Pfaii u. Camp.) haben an den ReichSkriegSmiuifter folgende
Zuschrift gerichtet: ,Ln Folge der «riegeerrigniffe in Shina
sind viele Oesterreicher und Ungarn heldemnüthig in den
Kampf für Humanität und Civilisation dahingezogen. AiS
diesem Anlaste wollen auch wir, auS Mitgefühl für diese
Tapftrcn, unser Schärflein beitragen, indem wir uns er­
lauben, Eurer Excellenz fünftausend Flaschen
unseres Cognac, wohlverpackt in IlX) Kisten^ bO Stilck,
am 18. August dieses Jahres, an dem siebzigsten GeburtS-
tage unseres erlauchten Monarchen, ab KriegShasen Pols
zur Vcrsiignng zu stellen. Damit nun diese Sendung unseren
Erkrankten und Verwundeten auf dem chinesischen Kriegs­
schauplätze zur Labung gereicht werden könne, bitten wir
hiedurch. Eure Excellenz möge die Güte halxn, zu beordern,
daß dieselbe mit der nächsten HilfSexpcdition nach dort'mit­
genommen werde."
Las östcrrcichisch-ungarischc Contingcnt.
An dem Vormarsch nach Peking ist ein öster­
reichisch-ungarisches Rtarinedetache-
ment in der Stärke von 160 Mann betheiligt,
welches aus den Landungsdetachemcnts des Ramm-
kreuzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
und des Torpedokreuzers „Zenta" combnnrt tst. da von
jedem dieser beiden Detachemcnts Abcornmandirungen
stattgefunden haben. Diese combiilirte Abtheilung,
bei welcher sich vier bis sechs Maschingcwchre und
Die Ernennuitg dcs Grafen Waldersee.
Wie wir veniehmen, ist die Zustimmung
Oesterreich-Ungarns zur Bctrauung des
General-Feldmarschalls Grafen Waldersee mit
dem Lbcrcommando der verbündeten Truppen in
China in directcm telegraphischen Verkch'' zwischen
beiden Souveränen erfolgt.
Die italienische Regierung war, wie
die „Pol. Corr." meldet, eine der ersten, die sich,
nachdem die Bestellung des General-Fcldmarschalls
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber in China
zwischen den Kaisern Wilhelm II. urrd Nikolaus II.
vereinbart worden war, beeilten, die vorbehaltlose
Einwilligung zur Unterstellung ihrer Land- nnd
Seetrrrppen unter das Coinmando des deutschen
Feldherm kundzugeben. Die Airkunft der italienischen
Truppenexpcdition in China ist für Ende dieses
MonaiS zu erwarten.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Die Lpcratioueu gege» Peking.
W'.cn, 16. August. Eine Depesche von
S. M. Schiff „Kaiserin und Könrgrn
Maria Theresia" aus Tschisu besagt, daß
laut Nachricht dcs dortigeu ConsularcorpS die
Alliirten zwanzig Meilen vor Peking
stehen.
Berlin, 16. August. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Tokio vom 14. d.: Am 12.
setzten dieJapaner bei Tagesanbruch
Tnng-tschou, zehn Meilen von Peking,
ohne Widerstand. Der Feind scheint sich in der
Nacht vorher nach Peking zurückgezogen zu habml.
Es wurden bedeutende Waffenvorräth: und Getreide­
magazine genommen.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku über Tschisu vom 13. d.:
Admiral Candiani ist angekommen. Das
italienische Detachement unter dem
Commando dcs Lieutenants Siriamn ist in
Nangtsun eingetroffen. Die Truppen der
Verbündeten befinden sich in der Nähe
von Peking, nachdem sie zuvor ein unter dem
Commando T u n g- F u h- S i a n g's stehendes
chinesisches Corps am 9. d. zurück­
geschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d.,
daß die Verbündeten am 11.,d. in Matao
nach vielen Beschwerlichkeiten eingctrosien sind. Eine
starke chinesische Armee versperrt
den Weg nach Shang-kyu-van. Der
russische Commandant, davon unterrichtet, daß die
Verbindungen mit der Nachhut be­
droht seien, verlangte Verstärkungen,
da er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein
französisches Bataillon und zwei couiplete italienische
Compagnien des Kriegsschiffes „Fieramosca" aus­
geschifft.
geworfen, und der Sohn hatte wieder das durchaus selbstische,
luxuriöse Leben im Schoße seiner Familie einer herben
Kritik unterzogen. Da war der Vater losgebrochen. Er
hatte sich die schwachsinnige Spielerei mit Altruismus und
anderen Tagesphrasen verboten, hatte es eine Unverschämt­
heit genannt, auf Kosten des Vaters wie ein Gentleman
zu leben und dabei mit lästigen Worten die Tugenden der
Arbeit und Einfachheit zu üben; er hatte ihm gerathen, es
doch einmal mit dem „groben Hemd" zu versuchen...
Der Vergleich mit dem Cretin des Lustspiels hatte
den Ausschlag gegeben. Noch am selben Tage hatte der Sohn s
seine Sachen gepackt und den Nachtzug nach Wien benutzt.
Er war gerade noch zurechtgekommen, um durch die Ver­
mittlung seines Professors eine Supplentenstelle für Geo­
graphie und Geschichte an einer Vorstadtrealschule zu er­
häschen. Was war das für ein böser Anfang gewesen!
Nicht der Unterricht, nicht der Kampf um die Disciplin, das
Alles war ein Genuß, eine täglich neue Kraftprobe, die sein
Selbstvertrauen stärkte und ihn mit allen kleinen Un­
annehmlichkeiten der Classe und den Kleinlichkeiten des
Eonserenzzimmers versöhnte. Aber die Wohnung, das
Bett, die Bedienung, die Mahlzeiten! Erst kam ihm sein
Zimmer im dritten Stock als das größte Martyrium seiner
neuen Lage vor. Häßliche, dem Allernothlcendigsten
dienende Kasten, ein winziges Veit und «in ebenso winziges
Waschgcstell, zwei harte Sessel und in der Mitte der kahle,
schwachbeinige Tisch —, wie sollte er da existiren? Dazu
tönte aus dem .Hofraum immerwährendes Hämmern,
Klopfen, Johlen, Schreien: er war geradezu krank in den
ersten Tagen von der schrecklichen Umgebung. Da zog er
in ernster Stunde sein Supplentengehalt zu Rathe und
rechnete, rechnete... Es war umsonst. Alles konnte er
für die Summe, die er sonst, als Sohn seines Vaters, auf
Cigarren und Wohlthätigkeit auSgab, nicht haben; er mußte
sich entweder für eine anständige Wohnung oder für an­
ständiges Essen entscheiden. Er entschloß sich, auf das an­
ständig« Essen zu verzichten.
Nach vierzehn Tagen bereut« er seine Ucbereilung
und versuchte eS mit dem umgekehrten System, halbwegs
«trägli^n Mahlzeiten und unerträglichcr Wohnung, bis
er nach abermals vierzehn Tagen wieder das Zimmer
kündigte.
Gerade an diesem Tage, dem schlimmsten der ersten
Zeit, hatte er auch die schwerste Probe zu bestehen. Die
Mutter schrieb ihm einen herzbrechenden Brief und schickte
ihm einige hundert Gulden. Er solle doch der Kinderei
ein Ende machcn, sie werde den Vater für eine Aussöhnung
gewinnen. Er bestand die Probe und wies die Banknoten
sowie die Aussöhnung zurück.
Es wurde besser. Er fand eine mcnschliche Wohnung
mit einem mächtigen Lindcnkaum vor den Fenstern, und
die Mahlzeiten in Gesellschaft mehrerer Eollegen waren
auch nicht mehr so schrecklich wie zuvor.
Als er sich einigermaßen in die Verhältnisse hinein­
gefunden hatte, als die erste Betäubung gewichen war,
sah er seiner Lage fest ins Auge und handelte mit prak­
tischer Entschlossenheit, als wäre er, wie sein College, der
Supplent Appl, von jeher gezwungen gewesen, sich durch
Unterricht sein Brod zu verdienen. Er reichte um die
Prüfungsarbeiten ein, denn er wollt: so schnell als möglich
eine definitiv« Anstellung im Lehramte erlangen; dann
nahm er eine gutbezahlte Privatstunde an und steckte mit
großer Genugthuung am Ersten eines jeden Monats sein
doppeltes Gebalt ein.
Er kam vor lauter Robot kaum dazu, an seine eigen­
thümlichen Verhältnisse zu denken. Bis spät in den
Nachmittag hinein Schule, dann der Privatunterricht,
dann die Prüfungsarbeiten— er kam oft erst gegen zwei
Uhr ins Bett. Aber die Arbeiten wurden fertig, im Früh­
jahr überreicht, und als das Schuljahr zu End« ging, hattc
er die Freude, von den Professoren zu hören, daß seiner
mündlichen Prüfung zum Herbsttermin nichts im Wege
stehe. Die Arbeiten waren approbirt...
Was wäre das für eine Herrlichkeit, sich in der
Hängematte für die Lehramtsprüfung vorzubereiten, wie
vor zwei Jahren für das philosophische Doctorat!
Dos Bild vom .emllstättersee steht ihm immer vor
Augen. Er zwingt sich, während des AnkleidenS und dann
. während er das magere Frühstück zu sich nimmt, an andere
Dinge zu denken, aber Alles umsonst. Auf der Fahrt zur
Universitätsbibliothek versucht er, wie immer, vl lesrü. aber
er sieht statt der geschichtlichen Namen und Daten, die er
seinem Gedächtniß für die Herbstprüfung einprägen will,
die Villa, den Garten, die schneebedeckten Berge, den blauen,
leichtgeiräuselten See.
In der Bibliothek ist es heute ganz entsetzlich. Die
Schwüle ist erdrückend, der Papier- und Ledergeruch un­
erträglich. Der Bibliotheksdiener, der ihn seit Wochen für
Geld'und gute Worte mit Prüfungsfutter versorgt, ist
sehr erstaunt, daß Doctor Bauer heute recht lässig in einem
und dem anderen Bande blättert, dann ohne Gruß den
Lesesaal verläßt.
Draußen, unter den Arcaden. liest er wieder den Brief
seiner Schwester.
„Sie hat eigentlich ganz recht, die brave Camilla.
Ich habe Papa lange genug gezeigt, daß ich das
grobe Hemd tragen kann, sogar mit einer gewissen Grazie;
ich habe auch nicht die geringste Absicht, wieder in den
Schoß des alleinseligmachenden väterlichen Reichthums
zuri^ckzukehren. Aber warum sollte ich nicht die Rechte eines
Sohnes ausüben und vier Wochen lang, nur bis zum
Scbulanfang, die Gastfreundschaft meiner Eltern genießen?
Hier in Wien ist es fast unmöglich, zu arbeiten, in unserer
Villa dagegen würde ich den Prüfungsstoff spielend be­
wältigen.' Und warum soll ich mir die Freude versagen.
Mutter, Camilla und den kleinen Schlingel wiederzusehen?
Papa muß wissen, daß ich nur als Gast komme..."
Das schöne Bild von der zärtlichen Mutier, der liebe­
vollen, neckischen Camilla. dem behaglickM Studium in
der .Hängematte ist mit einem Male verzerrt, wie die Augen
Papäs darauf ruhen. Die kalten, scharfen Augen sehen
Einem durch und durch, und der Blick wird so deutlich wi:
gcschricne Wort: sagen: „Das grcl»e Hemd ist nichts für
die zart« Haut, was?"
Doctor Bauer steckt den Brief der Schlvester schnell
in die Tasebc und tritt auf die Rainp« hinaus. Glühende
.Hitze, Backcfenluft schlägt ihm von der Ringstraße entgegen.
Gelbes, grelles Licht auf den Häusern, auf dem Pflaster ...
Und trotzdem fährt ein nienschengefülltcr Wagen um den
l anderen vorbei, trotzdem eilt hier ein Dienstmann üeschäftig


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 3 ]
lir. 225
k>«itLL
?«>vss ^jensr ^Lxdlütt.
17. 1900
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stesani"
meldet au» Taku (über Tschisu) vom Gestrigen:
Ein rnssisches Regiment wurde ge-
landet,um die Rückzugsverbindung
^^^^^ k) u beschützen. Der japanische
Admiral theilte mit, daß die Verbündeten
am 12. d. Tunge-Hao besetzten. Man
erwartet heute den Angriff auf
Peking.
Gerüchte über den Einmarsch in Peking.
NcwDork, 16. August. Das „Journal"
publicirt eine Depesche seines Berichterstatters in
Tschifu vom 14. d., welche besagt: Ich erfahre
aus guter chinesischer Quelle, daß die
verbündeten Truppen Montag in
Peking eingetroffen sind. Ich habe allen
Grund, anzunehmen, daß die Armee den Ein­
tritt in die Stadt erzwäng und daß die
Gesandten gerettet seien. Dieselben beftnden
sich wahrscheinlich gegenwärtig wohl­
behalten bei der verbündeten Armee.
^ Berlin, 16. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Hier war bis Mittag keine amtliche Be­
stätigung der Nachricht eingelaufen, daß die
verbündeten Truppen in Peking eingerückt sein
sollen. Die Möglichkeit, daß die Hauptstadt
schon erreicht worden ist, wird zugegeben, aber die
Zweifel an der Richtigkeit der Meldung über­
wiegen. Man enthält sich hier des Urtheils darüber,
ob die Befehlshaber der internationalen Truppen
nicht eventuell mit der Zurückführung der Gesandten
nach der Küste sich begnügen und auf die Besetzung
von Peking verzichten werden, oder ob sie es für
durchführbar halten, die bisherigen Erfolge bis zum
letzten Rest auszunützen und als Eroberer in die
Hauptstadt einzuziehen. Die Entscheidung
muß in beiden Beziehungen den verantwort­
lichen Militärs überlassen bleiben, die
an Ort und Stelle allein zu übersehen im Stande
sind, was die Umstände gebieten und erlauben.
Die „Kreuzzeitung" führt aus: Es ist ein
großer Unterschied, ob die Truppen
vor oder hinter den Mauern der
H a up t st a d t a n g e l a n g t sind, denn man war
m sachverständigen Kreisen von vornherein davon
Erzeugt, daß der vorhandene Artilleriepark die
Mauern Pekings einzuschließen nicht im Stande sein
wu^e. Wären die Verbündeten jetzt wirklich schon
m Peking, so ließe das darauf schließen, daß der
Feind bei ihrem Anrücken überhaupt keinen ernsten
Widerstand mehr geleistet und die Thore freiwillig
geoFnet hat. Das klingt aber nach dem, was jüngst
wieder von Prinz Tu an bekannt wurde, un­
wahrscheinlich. es sei denn, die augenblicklichen
chinesischen Machthaber seien wirklich, was man
vielfach besorgt, vor dem Anrücken der Truppen in
das Innere des Reiches entwichen.
„Lichcres Geleite" für die Gesandten.
Washington, 16. August. („Reuter"-Melduiig.)
Hier lü die Nachricht eingetroffen, die chinesische
Regierung werde einen hohen Beamten beauf­
lagen mit den Befehlshabern der «er-
kündeten Truppen in Tu ng-t schon
Drüber, fährt dort ein Tischlerlehrling mit einem bepackten
Karren, der viel zu schwer ist für seine magere Gestalt.
Du Welt steht trotz der tropischen Hitze nicht still,
es wohnen nicht alle Menschen mitten unter Schneeberaeii
und Seen...
Doctor Bauer nimmt im nächsten Restaurant eine
Omelette zu sich— der bloße Gedanke an Fleisch ist ihm
bei dieser Hitze verhaßt! —. dann fährt er zu seinein Schüler,
den er geschlagene zwei Stunden mit Latein malträtirt.'
Gegen fünf Uhr ist er wieder in seinem Ziinmer. Er ist
sehr müde; der Schweiß rinnt ihm aus allen Poren, aber
er trocknet ihn nur flüchtig ab und setzt sich an den mit
Büchern über und über bedeckten Tisch.
„Währing, im Juli 1900.
Nein, liebe Camilla, ich komme nicht nach Hallstatt.
Werde nicht ungeduldig gleich bei der ersten Zeile, zärtlichste
aller Schwestern; ich kann wirklich nicht. Und damit Du
nicht einen Augenblick dem frauenzimmerlichen Gedanken
Raum gibst, ich wolle euch „auszahlen", wie Du es zu
machen pflegtest— wie sich die arme Mama immer
ärgerte, wenn Du die Mehlspeise stehen ließest! —, so sage
ich Dir, daß meine Sommerfrische in Währing durchaus
nicht dos Martyrium ist, das Du Dir vorstellst; ich bin
nicht halb so unglücklich, wie Du warst, als Dein Eigen­
sinn Dir den Schmerz auferlegte, die Spritzkrapfen un­
berührt zu lassen. Es fällt mir nicht ein, mit Papa und
Mama zu schmollen oder gar an Rache zu denken. Wenn
ich euch und eurer Lebensweise auch nach Schluß des
Schuljahres fernbleibe, so hat das seinen guten Grund
in den Dingen, nicht in meinem Gemüth.
Entweder— oder! wie Papa so gern sagt. Logisch
ist Papa— das müssen ihm auch seine Feind« lassen.
Also: bin ich ein armer Supplent, der von seiner Arbeit
lebt und sich darauf einrichtet, als Mittelschullehrer immer
mit einem minimalen Gehalt sein Auskommen zu finden,
oder bin ich der Sohn eines Millionärs, dem die gebratenen
zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere Geleite der Gesandtschaften
Vorkehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz
Tsching sei dazu bestimmt, die Unterhandlungen
zu führen. Wahrscheinlich habe die betrcsfende Zu-
sammenkunst bereits staltgesunden.
Ein Telegramm des deutschen Geschäftsträgers in
Peking.
Berlin, 16. August. („Pol. Corr.") An die
chinesische Gesandtschaft in Berlin ist ein vom
9. d. datirtes Telegramm des deutschen
Geschäststrägersin Peking v. Below
gelangt, welches auf Bitte des österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträgers v. Rost Horn auch zur
.Kenntniß der österreichisch-ungarischen Regierung
gebracht wurde. Das Telegramm hat folgendeir
Inhalt: „L i-H u n g-T s ch a n g ist, wie uns
mitgetheilt wird, bevollmächtigt und an-
geiviesen, mit den Vertragsmächten
telegraphisch zu verhandeln. Die über
einstimmende Auffassung der fremden Vertreter
in Peking geht dahin, daß dadurch ein
schnelles Vorrücken der Entsatztruppen
auf Peking in keinerWeise verzögert
werden sollte. Denn hierin allein liege die
Möglichkeit, die hier eingeschlossenen Aus­
länder aus einer Lage zn befreien, welche durch
den Mangel an L e b e n s m i t t e l n und
das Auftreten von Krankheiten täg-
lich kritischer wird. Reis, Mehl und Pferde­
fleisch sind höchstens noch für vierzehn
Tage vorhanden. Im Uebrigen ist die Lage seit
dem 15. Juli unverändert. Wir sind nach wie
vor von Truppen eingeschlossen, welche
von Zeit zu Zeit ein intensives Gewehr­
feuer auf unsere Stellungen abgeben
und Verluste verursachen. Ueber das Vorrücken von
Entsatztruppcn haben wir keinerlei Nachricht."
Tic Bahnverbindung nach Peking.
Ticntfin, 12. August. Von Tientsin bis
P a i-t sang istdie Eisenbahnlinie wieder
hergestellt. An der AuSbefferung derweiteren
Strecke nach Peking wird von russischen Ab­
theilungen gearbeitet. Von der Front und von
Peking wird nichts Neues gemeldet.
LÜas nach der Einnahme Pekings geschieht.
Berlin, 16. August. (Privattelegram m.)
Die „National-Zeitung" schreibt über die Sachlage:
Mit bloßem Sturmangriff ist Peking
nicht zu nehmen, es bedarf zum Erschließen
der Stadt kräftigen Artilleriefeuers. .Hoffent­
lich verfügt die Entsatzarmee über genügend
schweres Geschütz, um die Thore
Pekings zu öffnen. Wenn nunmehr der Ent­
satz bald vollendet sein wird, so fragt es sich, was
weiter geschehen solle. Es sind zwei Fälle möglich:
Entweder richten sich die Verbündeten in Peking
häuslich ein, oder sie ziehen sich mit den Geretteten
zurück nach Tientsin. Das Erstere ist deshalb nicht
sicher, weil die Ents atzarmee noch in keiner
Weise auf einen längeren Aufenthalt
in Peking eingerichtet und vorbereitet
war, und weil die besetzten Etappen zunächst nur so
Tauben in den Mund fliegen? Ich leugne durchaus nichl,
liebe Eamilla, daß ich für mein Leben gern gebralene
Tauben esse; was würde es mir auch nützen. Dir gegen­
über zu leugnen? Wir Zwei sind ein Paar gottlose
Gourmands! Ich würde sehr gern bei euch sein, rudern,
Tennis spielen, im Schnee hcrumsteigen und die .Kunst­
werke unserer Köchin mit ungeheurer Andacht genießen—
Du, lieber Schatz, weißt übrigens unsere Köchin nicht
genügend zu würdigen!
Aber dieses Paradies ist für mich seit vorigem
September nicht auf der Welt. Papa hatte ganz recht mit
seinen Vorwürfen. Bis zum September vorigen Jahres
spielte ich mit Worten: Arbeit, Mäßigkeit, Entsagung—
es war sehr hübsch, die klangvollen Docabeln im ?Nunde zu
führen. Papa hat das Verdienst, mir die Spielerei gründ­
lich abgewöhnt zu haben. Jetzt spiele ich nicht mit Worten,
sondern kenne ihren Sinn. Arbeit, Mäßigkeit, Ent­
sagung— ich hätte nie die Kraft gehabt, '"e im Ernst zu
.wen, wenn ich nicht von Papa, der Alles gründlich macht,
gezwungen worden wäre, auf eigenen Füßen i stehen. Ich
bin mein eigener Herr. Ich verdiene mein Vi.w (nicht viel
mehr!) und nehme keinem Menschen was weg, das macht
mir Spaß. Wirklich, Camilla, 8aus iiürase. Ich bin mit
meiner Lage vollkommen zufrieden.
So. Jetzt trage ich den Brief auf die Post, damit Du
ihn noch morgen bekommst, und dann— weißt Du, was ich
thue? Es lebe die Conscquenz! Ich schwimme mich im
Eommunalbad tüchtig aus, dann speise ich ich .Hotel
Jmperial. Du hast mich mit Deinem Brief aus der Rübe
gcrihen. Ich muß dem alten Adam ein Zugeständniß
machen. Also heute wird geschwelgt. Morgen bin ich
wieder Supplent.
Grüße Alle vom ganzen Herzen und sei, liebe
Schwester, fest geküßt von Deinem treuen Fritz."
Leon Kellner.
schwach sein konnten, daß sie für den ganzen wichtigen
Apparat, dessen eine Besatzungsarmee in Peking,
bedarf, nicht ausreichen. Es ist deshalb möglich,
daß der Aufenthalt der Verbündeten
i n P eking nur so lange dauert, um einen
Rückzug der Eingeschlossenen zu
sich e r n, und daß man dann zunächst wieder auf
Tientsin zurückgeht. Es wird aber von den Zu­
ständen, welche die Verbündeten in
P e king antreffen, wesentlich ab­
hängen, welche Entschlüsse gefaßt werden. Auf
alle Fälle bleibt noch genug zu thun übrig,
auch nach der Befreiung der Fremden.
Tas Lbercouimando des Grasen Wahhersee.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Graf Waldersee versammelte Vor­
mittags den O ff i c i e r s st a b um sich und
hielt an diesen eine Ansprache. Am 18. d.
wird dasArmee-Obercommando für
Ostasien vont Kaiser empfangen
werden und am 20. d. um Vr8 Uhr Früh von
Berlin abreiseir. Graf Waldersee tvird mit
einem Theile seines Stabes dem König von
Italien in Rom von Verona aus einen
Besuch abstatten. Die Abreise nach Ostasien
erfolgt mit dem Reichspoftdampfer „Sachsen" am
22. d. von Neapel aus.
Frankreichs Stellung ;u Waldersee.
Paris, 16. August. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: Die französische Regie­
rung verständigte Deutschland, daß
General Waldersee nach seiner Ankunft in
China im Kriegsrathe der Commandanten der
internationalen Truppencontingente jene hervor­
ragende Stellung einnehmen wird,
welche ihm nach der Superiorität
seines Ranges gebührt. General Voyron,
der Obercommandant des französi'chen Contingents,
wird nicht ermangeln, seine Beziehungen
zum Nkar schall Waldersee sicher-
z u st e l l e n.
Nusstschr Trupprnkomulandantcn.
Petersburg, 16. August. Dem „Invalid" zu-
wlge wurde der Commandant der 20. Infanterie«
Division, General Myloff, zum Comman-
direnden des dritten sibirischen
Armeeco rps und derCommandant des 11.Armee­
corps, General Filippofs, zum Comman-
direnden des Landungstruppe n-Armee-
corps ernannt.
Tie Frage der Besetzung Shanghais.
Shanghai, 15. August. (,,Reuter"-Meldung.)
In einer heute stattgehabten Versammlung
der Consuln wurde von den anderen Consuln
ein Einspruch dagegen erhoben, daß die briti-
chen Truppen gelandet werden, doch
erklärten die übrigen Consuln, daß
auch ihre Regierungen. Truppen
anden lassen. Der britische Consul sprach
ich gber dagegen aus und drohte, daß die
zur Landung bereiten britischen
Truppen zurückgezogen werden würden.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen
Consuln sandten auf Grund einer gemeinsamen
Beschlußfassung folgendes Telegramm an
ihre Regierungen: Wenn die indischen
Truppen in Wusung zurückgezogen werden, be­
steht für die Sicherheit Shanghais
große Gefahr. Es wäre nothwendig, daß be­
züglich der Landung dieser Truppen
eine internationale Vereinbarung
zustande koniine. Zum ausreichenden Schutze Shang­
hais sollten sofort noch weitere
Truppen der Verbündeten entsendet
werden.
Lomdon, 16. August. Die „Times" meldet
^s Shanghai vom Gestrigen: Admiral
S e y mour wurden durch Vermittlung des General-
consuls Jnstrilctionen gesendet, wonach
die hieherge sendeten Truppen nach dem
Norden weitergehen sollen. Dies wird
morgen geschehen, wenn das Auswärtige Amt den
Befehl nicht widerruft.
Die britischen Bank- und Schiff-
sahrlfirmen gaben in einem heute an Lord
Salisburi) gerichteten Telegramm der Meinung
Ausdruck, daß eine solche Anordnung v er­
hält gnißvolle Folgen haben würde.
Gleichzeitig richteten sie an die Regiening das
dringende Ersucheir, die Sache nochmals in
Erwägung zuziehen. Tie fremden Consuln,
die ebenfalls wegen der Folgen eines solchen Vor­
gehens besorgt sind, richteten identische Noten an
ihre Regierungen mit dem Ersuchen, die britische
Regierung zu veranlassen, daß sie
die Landung der Truppen hier selbst
anordne.


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 4 ]
^Visv, k>sitLK
^euss vVievei'
17. <^v§Q8t 1900.
«r. 225
London, 16. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Blätter veröftentlichen ein Telegramm auv
Shanahai vom Gestrigen, demzmolge^ die
enolischen Truppen nicht gelandet Nnd,
sondern uach W e i- hai- m e i w e i t er g ch e n
sollen. Dieser EnlschlW habe tiefe Nr eder-
oeschlagenheiterzeugt, man surchte, daß
die Chinesen bald Vortheil daraus ziehen würden.
Japanische Trnppcnsenduugcn nach 6orea.
Shanghai, 15. Augnst. Gerüchtweise verlautet,
daß 25,000 Mann japanischer Truppen
den Befehl erhalten hätten, nach Korea zu
gehen.
Ter Gesandte Freiherr v. Czikann.
Jschl, 16. August. Der Kaiser hat den
österreichisch-ungarischen Gesandten und bevollmäch­
tigten Minister sür China, Freiherr Czikann
v. Wahlborn, gestern in Audienz enipsangcn.
Tie brklärungcn des russischen „Rcoierungsbotcn".
Köln, 16. August. (Privattelegramm.)
Zu den Erklärungen des russischen „Regierungsboten"
meldet die „Köln. Ztg." in einem inspirirten
Berliner Telegramm: Dieselben zeigten erfreulicher­
weise, mit welcherBereit Willigkeit der
Zar auf die deutscheneits angeregte Ernennung
Waldersee's eingegangen ist. Die Schluß­
bemerkung, in der der Zar seinen Willen auSspricht,
trotz der Unterstellung russischer Truppen unter
deutschen Oberbefehl nicht vom politischen
Prograrnm Rußlands abzuweichen,
entspreche dem natürlichen stiechte jedes Staates,
feine Politik nach den eigenen Jutercsien zu leiten.
Wenn, so betont das Blatt, die diote noch ferner
hervorhebt, daß über dieses russische politische Pro­
gramm ein Einvernehmen mit Frank­
reich sowie mit den anderen Mächten herbeigeführt
worden ist, so rvar dasselbe die Voraussetzung, aus
der überhaupt ein gemeinsames Vorgehen der Diääsie
gegen China denkbar ist.
haben, nach den traurigen Erfahrungen vom
17. October 1899 leichtsinnig begeben würden? Wir haben
bereits die Antwort ertheilt auf das Ver­
langen, die Erledigung der Staatsnothwendigleiten im
Parlament nicht zu verhindern und dem Parlament die
Möglichkeit zu gewähren, sich mit den wirthschaftlichen
Fragen zu beschäftigen. Wir h a b e n d a m a l L g e-
antwortet:NeinundabcrmalsNein!Diese
Antwort wird von unseren Vertretern
nunmehr wiederholt werden. Was wir ver­
langen ist: Zuerst Ruhe und Frieden im Lande, und dann
wirthschaftliche Arbeit, nicht aber umgekehrt.'
»-
Aus Pilsen wird uns telegraphirt: Der „Plzcnsky
Obzor" meldet aus Wien: „Aus der Regierung nahestehen­
den .Kreisen enahren wir, daß die Regierirng gewillt ist,
der Stadt Prag filr wichtige städtische Unternehmungen
einen Gcsanimtbetrag von 20 Millionen Kronen zu
bewilligen, von welchem ein Theil bereits in den
knnitigen Voranschlag ciugereiht werden soll. Wenn die Re-
gicrung, so fügt das Blatt hinzu, sich der Hoffnung hingibt,
daß die czechische Nation für diese paar
T>r i l l i o n e n v o m K a IN P f e u nl d a s S t a a t s r e ch t
und die Gleichberechtigung ablassen wird, irrt sie sich
gewalti g."
Wien. 17. August.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber findet heute einMinisterrath statt. Der
Ministerpräsident ist gestern aus Jschl wieder hier ein­
getroffen.
Hic inncrc Lage.
Aus Bozen wird uns telesiraphirt: Nach
Informationen von einem c o n s e r v a t i v e n
Politiker soll sich unter den Vorschlägen, welche
Ministerpräsiderrt Dr. v. Koerber bei den bevor­
stehenden Pourparlers den Führern der parla­
mentarischen Parteien wegen Sanirung des Ab-
geordnetenlzauses unterbreiten wird, auch jener Plan
hefinden, der, wie erinnerlich, bei Bildung des
gegenwärtigen Cabinets eifrig ventilirt wurde. Das
betreffende Mtglied der conservativen Partei theilt
nämlich Ihrem Correspondenten mit, Dr. v. Koerber
beabsichtige, den deutschen Parteien zu proponiren,
einen Vertrauensmann als deutschen LandS-
mann-Minister in das Cabinet zu entsenden.
Dieser deutsche Landsmann-Minister hätte selbst­
verständlich einen analogen Wirkungskreis wie der
czechische Landsmann-Minister Dr. v. Rezek. Das
Ministerium Dr. v. Koerber würde— abgcschcn
von dieser Angliederung eines deutschen LandSmann-
Ministers— vorläufig intact bleiben. Der Minchtcr-
präsident strebt weiters die Schaffung einer
sogenannten Geschäfts Majorität z»r
Erledigung der Staatsnothwendigkeiten an. Zur
Bildung dieser Geschäftsmajorität sollen alle
geeigneten Parteien herangezogen werden, ohne daß
jedoch ein fester Zusammenhang derselben geschaffen
würde, und ohne daß diese Parteien ein Engagcmcnt
übernehmen. Die Regierung will jedoch tnit dieser
Geschästsmajorität enge und beständige Fühlung
unterhalten und von jeder Action die Mitglieder
dieser Mehrheit rechtzeitig informiren. Das Mini­
sterium Koerber lehnt die Bildung
einer autonomistischen Majorität
mit einem Executivcomit^ ab, das gegen
die Deutschen gerichtet wäre; das Cabinet hat bei
den Besprechungen niit den Führern der deutschen
Parteien die Ueberzeugung gewonnen, daß auf einem
solchen Wege das Parlament nicht der Snnirnng
zugeführt werden könnte, und strebt überdies ein
derartiges politisches Ziel nicht an.
DdS „Vater!." meldet: Gestützt auf Jnfonnationen,
die uns heute aus Rom zugeksmm-u sind, sind wir in der
Lage, gewissen ZeitiingSmeldungen gegenüber Folgendes fest-
zustellen: 1. Der heilige Vater hat sür König
HIImbert keine heilige Meise applieirt. 2. Der hcllige
Vater hat weder den Cardinal Ferrari beauftragt, in
seinem Namen zu condoliren, noch hat er selbst ein Tele­
gramm gesandt. 3. Als der heilige Vater vernahm, daß
man davon spreche, der König sei gar nicht excommunicirt
gewesen, äußerte er sich entrüstet und wies auf die
Consiitutiou ^pvst. Lbäis hin. 4. Da der König nicht
namentlich excommuuicirr war, so konnte aus
zwinge n den Gründen— um größeres Uebel zu ver­
hüten— ein kirchliches Bcgräbniß gestattet werden, zu
welchem Zwecke auch die italienische Regierung einen
gewaltigen Druck ausgeübt hat. ö. Der Erzbischof
von Gcuua, der auf Veranlassung der Regierung die
Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine Anfrage beim Cardinal
vicar zwar keine ablehnende, aber auch keine eigentlich zu
stimmende Antwort; man widersetzte sich eben der Sache
nicht. 6. Das ,'eltianie Gebet der Königin Margherita
ist ganz und gar nicht vom Heiligen Stuhl, sondern vom
Bischof von Crcmona, einem HauSfteunde der königlichen
Familie, approbirt. und ist in dieser Beziehung vielleicht
noch nicht das letzte Wort gesprochen.
(Strasieureguliriingen.) Dem Projekt fiir die
Reguliruiig der Wieustraßc in Margarethen zwischen
der Kettenbiücken- und der Schleifmnblgasse— Kosten
52,817 K— wurde vom Stadtrathc zugestimmt. Wegen
Vergebung der RegulirungSarbeiteu auf dem Mar-
garethenergürtel zwischen Schönbrunner- und
Arndtstraße würd: eine öffentliche Ofsertverhandlung an­
geordnet.
(Aussichtswartc.) Die Baubewilligung für die vom
VericbvncrungSverrin Ober-St. Veit am sogenannten
Gemeindcberg zu errichtende AuLsichtswartr wurde bestätigt.
(Asphaltpflaster.) In derTegetthoffstraße
und am Neuen Markt wird längs der Häuser mll
geraden Ätnmmern Asphaltpflastcr hergestellt werden. Die
Äussührung soll zugleich mit der bevorstehenden Legung der
Geleise der Straßenbahn erfolgen. Von den Kosten erstsallen
ungefähr 24,0M K. aus die Gemeinde.
(Das Thcrefienbadhaus.) Mit Rücksicht auf die
Baugcbrcchen. welc^ die ZinSbausrcalität des Therrsten«
bades ausiveist, werden die betreffenden Bauobjecte demolirt.
Die Badeanstalt und der Park bleiben unberührt. Im
Nebrigen soll die Realität parcellirt werden. Dse dort vor-
handencn, der Gemeinde gehörigen WohnungSeinrichtungs»
stücke werden verlaust.
(Salvator-Medaillc.) Ter Stadtrath empfiehlt dem
Gemeinderatde, anläßlich der am 18. d. stottfindenderl fünf-
undzwanziojaürigcn Gründungsfeier der freiwilligen Muer-
wchr in Obcr-Sieverina dem Haiivtmann derselben, Georg
Mandl, die goldene Salvator-Medaille zu verleihen.
(Schulfahncn.) Im Stadtrathe wurde gestern ein
Tringlichkeitsankag des Stadtrathes Tomola. die Bei-
stellung einer Schnlfahne für jede neu zu errichtende Schule
principiell zu beschließen, angenommen.
(Ausbcfferuug der Bezüge der Schuldiener.)
-T^cr Monatslohn dcr proviiorischen Schuldtener wird vom
l S-Ptcmber ab von 60 auf 70 .K. imd nach vierjähriger
zufriedenstellender Dienstzeit aus 80 K. erhöht. Ferner wird
thuen anilntt des bisherigen QiiartiergeldeS von uwnatlich
20 K. ein solches von 30 K. monatlich angewiesen.
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodni listy"
erklären heute mit Bezug auf die Absicht des Minister-
präsidenten, neuerlich mit den Führern der großen
Parteien des Abgeordnetenhauses behufs Herbeisührung
der Arbeitsfähigkeit des Hauses in Fühlung zu treten:
„Auf welche Weise hofft Dr. v. Koerber das
Parlament arbeitsfähig zu machen, und worauf stützt
erseinVcrtrauen in dieser Richtung? Er glaubt
vielleicht, daß es dein Minister Dr. Rezek und dem Frerherrn
v. Parish gelingen werde, die jungczechischen Abgeord­
neten zu bewegen, daß sie, insolange die sogenannten Staats
Nothwendigkeiten nicht vonr Parlament bewilligt sind, von
der Obstruction ablaffen. Aber heute ist das eine
unmögliche Sache geworden. Was für Dumm­
köpfe müßten die jungczechischen Politiker sein, wenn sie
^Ich der Trümpfe, l)ie sie in ihren Karten
Tagesbericht.
Wielicr Allgelegeilheitell.
(Hoüigncllcnlcrtung.) Für die Herstellung eines
Rohrstranges dcr Hochqncllcnlcitung in der Verlängerten
Marrergassc und Vorderen Zollamts st raße
wurden vom Stadtrathe 3600 K. bewilligt. Für die Zufuhr
von Hochqucllcnwasscr in die höher gelegenen Theile deS
Liebhartsthales in Ottakring wurden bom Stadt-
rath 600 K. bewilligt.
(Wiener Ttadtrath.) In dcr gestern sraitgehabten
Sitzung des Wiener Stadtraihes wurde zur Kenntniß ge­
bracht, daß die Systemisirung des Lchrstatns für die
.Knaben-Bürgerschule Brigitten an. Jäger-
straße Nr. 54 niit fünf Classen und jene der dortigen
Mädchen- Bürgerschnle mit sechs Classen erfolgte.
— Dem Dentschösterreichischcn Steiiographeii-
bnnd wurde eine Localität in der Schule Margarethen,
Untere Bräiihausgassc Nr. 52 überlassen.— Das Projcct
ür die Herstellung eines Asphaltvflaners vor demStaats-
gymnajiilm Leopoldstadt, CircuSgasse Nr. 44 bis
zur Novaragasse— Kosten 15,793 K.— wurde genehmigt.
— Bürgermeister Dr. Lucgcr brachte den Dank des Vereins
„Die Wörishofener" in Wien für die erffolgte Be­
nennung einer Straße uach Sebastian Kneipp zur Kenntniß.
— Einem Antrage des Stadtratlies Rissawcg entsprechend,
wurde genehmigt, daß der VollendnngStermin sür den
Schulbau Favoriten, Knöllgasse Nr. 61 aus
technischen Gründen bis zum 8. October 1900 verschoben
wird.— Stadtrath Schuh beantragte, an die Commission
für Verlehrsanlagen in Wien das Ersuchen zu stellen, die
seit der Erbauung deS 5zauptsammclcanals bcreiis er­
wachsenen und die in Hinkunst sich ergebenden NäumnngS-
kosten des Alsbachcauals in dcr Strecke vom
Zimmermannplatz bis zur Einmündung in den .Hauvt-
iainmelcanal aus Rechnung des Unternehmens der Haupt-
sammelcanäle zu bestrciten. Für die Räumung dieser Strecke
wäre für 1900 ein Credit von 12,000 K. zu bewilligen.
(Slngenommcn.)— Das Projcct sür die Foi-tsttziing dcS
Straßencanals in der Prinz Eugensiraßcin Döbling
— Kosten 11,018 K.— wurde genehmigt.— Das Tetail-
projcct für die Canalbauten in der Riicker-, Aichhorn-,
Aßmayer-, Grieshofgasse und Arndtstraße— Kosten
51,3M K.— wurde genehmigt.— Stadtrath Raner
vcaiitragie die Dcuivliriiiig der auf den Realitäten .33 und
35 Brcitenseeistiaße in Hictziiig slehendcn Baulichkeiten.
(Angcnommcii.1— Einem Antrag dcS StadtratheS
Fiedler enlsprccheud, werden sür die Reparatur der
Tlsiieen und Fenster der Wandelbahn im Cursalon des
Stadtparks 7000 bewilligt.
Der keb;igöc Geburtstag des Kaisers.
Wien prangt bereits in reichem Festschmuck;
namentlich in der Innern Stadt hat die B-flaggung und
Tecorirung der Häuser gestern große Fortschritte gemacht,
so daß am heutigen Tage das gesammte Decorationswerl
vollendet sein wird. Auch die Vorarbeiten für die heutige
Illumination schreiten rüstig vorwärts, und die Probe­
beleuchtungen, die an einzelnen Gebäuden vorgenommen
wurden, ergaben glänzende Resultate. Kein Zweifel, die
heutig- Illumination wird— schon wegen der so aus­
gedehnten Verwendung des elektrischen Lichtes— alle
ähnlichen Veranstaltungen der letzten Jahrzehnte weit
überbieten.
Natürlich bildet auch hier das Wetter den Haupt-
factor. Wenn man unseren Meteorologen trauen darf.
dann kann man trotz des trüben und nassen Wetters des
gestrigen Tages dem heutigen Abende hoffnungsvoll ent-
gcgenblicken. Die Prognose lautet nämlich: Zu-
nehmende Besserung, wärmer.
Aus Anlaß der heute stattfindenden allgemeinen
Illumination wurde von der Polizeidirection verfügt, daß
am genannten Tage von 7Uhr Abends an im
1. Bezirk der gesammteVerkehrdesöffent-
lichen und Privatfuhrwerkes sowie der
Radfahrer eingestellt wird. Der Verkehr kann
erst nach 10 Uhr Ab-ends wieder aufge­
nommen werden. Um Stauungen zu vermeiden,
wird das Publicum ersucht, die in der Ge^ichtung links
gelegenen Straßenseiten zu benützen und das Stehen­
bleiben an stärker frcquentirtcn Orten zu vermeiden. Die
Bognergasse darf nur in der Richtung zum Graben,
die Naglcrgasse in dcr Richtung vom Graben
begangen werden.
In allen katholischen, evangelischen und altkatholischen
Kirchen sowie in den israelitischen und im türkisch­
israelischen Tempel finden Samstag Vormittags Fest­
gottesdienste statt. In dcr italicnischen NationaI-
kirche wird auf Anordnung der Eongregation am 18. d.
um 11 Uhr ein Festgottcsdicnst mit Tedeum abgehalten.
Heute um 9 Uhr Abends wird von der Terrasse der Peters­
kirche Fanfarenmllsik erklingen; der Licchtcnthaler Männer,
gesangvcrein fingt die „Ehre Gottes" und die Volkshymne.
Tie Strasscudccoration.
In den Straßen der Stadt herrschte im Laufe deS
gestrigen Tages ein starkes Gedränge von Neugierigen,
welche die Decorations- und Jnstallationsarbeiten be­
sichtigten. Bei einem Rundgang durch die Stadt fällt auf
dem Schottenring vor Allem die Börse auf. Die große
Loggia ist schwarz-gelb drapirt, und in der Mitte steht, von
Palmen umgeben, die Büste des Monarchen. Auf dem
Franzensring fesselt der Rathhausplatz das Auge.
Die Ausschmückung wurde gegen Mittag beendet. Die
breite Zufahrtsstraße ist auf beiden Seiten von hohen,
rothen Flaggenstangen flankirt, an welchen roth-weiße und
schwarz-gelbe Fahnen flattern. Im ersten Drittel der
Masten sind goldene Wappen angebracht, die von Reisig und
kleineren Fähnchen in den Farben dcr Stadt, des Landes
und des Reiches umgeben sind. Hinter dem .Purgiheaier


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 5 ]
rlr. 225
>Vr«,
sitht man in der Ecke der Löwelstraße daS fürstlich
L. echtenstein'sch- Palais im reichen Schmuck. Im
ersten und zweiten Stockwerk zieht sich von ^nster zu
Fenster eine Reisigguirlande, und von jeder Fensteröffnung
hangen Teppiche mit den eingestickten Wappen der öster-
r-lchisihtii Kronländer herab. Das Parlament hat
keinen Fahnenschmuck, dagegen ist die Jlluminations-
dttoratwn bereits vollendet. Die ganze Faeade des Dorder-
tracts ist von zahllosen kleinen Weißen Glühlämpchen einge-
saum^ und hoch oben am Dach sieht man das Gerüst, auf dem
der Scheinwerfer installirt wurde. Das Gebäude der
gleichfalls reichen
Fa^enschmuck angelegt. Bom Straßenboden wurde zum
Balcon des ersten Stockwerkes eine Gasleitung angebracht,
welch« Mit taufenden von kleinen Flämmchcn die Initialen
Kaiserkrone be-
^chten wird Der Obelisk zwischen den beiden
Museen ist vollendet und steht des Gelüstes entkleidet da
Auf dem Opern ring hat die Kunsthandlung
Tintner eine Auslage ihres Geschäftes prachtvoll geschmückt
Meliere lebensgroße Gemälde des Monarchen in öster­
reichischer und ungarischer Uniform, umgeben von Palmen,
sind unter einem aus schivarz-gelbem Tuch arrangirtcn Dache
zu sehtii. Auf dem Kärntnerring sind es vor Allem
'^°ichen. eleganten
S^uck auffallen. Dre Restauration Hartmann ist gleich­
falls reich geschmückt. Auf dem S ch w a r z e n be r g-
Platz fesselt links das erzherzogliche Palais das Auge.
Der Balcon der Ringstraßenseite wird die mit GaS be­
lichteten Worte: „Gott erhalte unsern Kaiser" mit den
^nitmlen des Kaisers, und der des Schwarzenbergplatzes
.Vrribiis uiiiris" ausweisen. Das daran an-
stohenlx Palais der österreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahngesellschaft gehört zu den prachtvollst decorirten Ge­
bäuden. Der Balcon ist in einen mächtigen Baldachin
^rwandett. den schwere bordeauxrothe Sammtstoffe
Eine große goldene Kaiserkrone, mit farbigen
Sternen reich verziert, schließt diesen ab. Das ?.aus
tts österreichisch-ungarischen Officiers- und Militär-
Beamtrnvereines am^ ^alowratring gehört auch
zu dei, schönstdecorirter. Gebäuden. Der ^roße Balcon
ist roth-weiß umkleidet. In der Mitte befindet
sich ein schwarz-gelber und roth-weißer Baldachin der
^°Eer hoch. überwölbt,
^s Palais des Erzherzogs Eugen trägt das große
des ersten
Stockwerkes stehen je zwei vielarmrge Girandoles mit hohen
Kerzen. Unterhalb der spitze des Stephansthurmes
sieht man sechs große schwarz-gelbe Fahnen flattern, und
links uiid rechts vom Hauptportal weht je eine schwarz-gelb-
und roth-weiße Fahne. Auf dem Graben ist «s vor
^llem das Teppichhaus Philipp HaaS u. Söhne das
gera^zu großartigeir Schmuck aufweist. Eine Ausl'age ist
verwandelt, in dessen Mitte das
Bildn,tz !xs Kaisers zu sehen ist. Die secessionistisch ge­
halten« Beleuchtungsdecoration wird viel bewundert
Dar italienische BotschaftspalaiS am Josephsplatz
hat oberhalb d-S Portals die Tricolore gehißt ,u
deren beiden Seiten die Reichs- und Stadtflagge weht
Bon der Augustinerkirche sieht man schwarz-gelbe und
roth-weiße Fahnen flattern. Von der französischen
Botschaft am Lobkowitzplatz wehen fchwarz-gelbe und roth-
->eihe Fahnen. Der Philipphof hat viele überaus lange
i 7 °hnen. In der prachtvoll geschmückten Kärntner-
straße fällt die Ausschmückung der Deutschen Ordens-
Dom Gebäude der Secession wehen die
schmalen secessionistischen Fahnen. Die Mariahilfer-
st r a be ist imposant geschmückt. Die großen Geschäfts-
^usi und die großen Kaffeehäuser überbieten sich in Pracht
- r Decoration. Sehr hübsch präsentirt sich die Restau-
rc.lon zur goldenen Birn". Reisigguirlanden ziehen sich
S^ra?°'^ Bogenlicht^rn am
Straßenrand«. Der Balcon des Deutschen Volks-
thcatrrs ist von einem Baldachin übrwölbt. der von
m wird. In den Fenstern des Clam-
G"..-L.Pala,; ,n ^r W ä h r i n g e r st r a ß e Nr. 26 sieht
r m kunstvolle silberne Girandoles mit vielen Kerzen Die
^ -rgkrschule ,n der Währingerstraße Nr. 43 ist gleichfalls
)s'r°c geschmückt sind die
Llserstraße und Josephflädterstraße. Viel-
i>ch sind an den Häusern Transparente mit Inschriften
angebracht. Auch Bilder des Kaisers sind zahl!^ zü
prasentiren sich die Gast- und
- ltthauser dieser Straßen. Don der Votivkirche hänai
- schwere goldgewebte Fahne mit dem Doppeladler herab
Kelchen Fes! schmuck haben unter Anderen auch die
l'Europe (St-phansplatz). Veity Riedl und
17. Logvst 1900.
d!« Ecke der Herrengasse, was von Seite deS Wiener
Kunstgewerbevereins veranlaßt wird. In der Prater-
strabe tvurde erst gestern Nachmittags mit den Arbeiten
zur Decorirung begonnen. Dagegen stnd die Decorationen
an den Viaducten der Nordbahn bei den Eingängen in den
Prater nahezu vollendet.
Jcstfitzung des GemeindcratheS.
Nach dem Beispiele der Feier, die aus Anlaß des
Regierungsjubiläums des Kaisers begangen wurde, findet
auch heute Mittags 12 Uhr im Festsaale des
Rathhauses eine außerordentliche Ge­
meinderathssitzung statt. An dieser Festsitzung
werden nebst dem Gemeinderath sämmtliche Beziris-
vertretungen, Ortsschul- und Armenräthe soivie alle
Beamten der Stadt Wien und auch noch andere
Corporationen theilnehmen. Alle Tbeilnehmer erscheinen im
Festkleide; einige Corporationen mit ihren Bannern.
Unmittelbar nach der Festsitzung werden im Nalh-
hause drei Gedenktafeln enthüllt. Gestern wurden
die Arbeiten für die Einfügung dieser Tafeln beendet. Der
Gemeinderath hat bekanntlich am 14. März 1899 bc
schlössen, zum bleibenden Andenken an das Regierungs
ubiläum des Kaisers drei Gedenktafeln im Ralhhause an­
bringen zu lassen. Mit der Anfertigung der Entwürfe und
mit der Oberleitung bei der Ausführung wurde der
Architekt August Kirstein. mit der Herstellung der
üguralen Theile der akademische Bildhauer Franz
Seifert. mit der Durchführung der ornamentalen
Theile der akademische Bildhauer Paul Kohl, mit dem
Guß die Firma Hans Fröminel's Söhne betraut. Die
Tafeln sind in Bronze gegossen und an jener bisher leeren
Wand angebracht, welche dem Ausgang zur Feststiegc 1
gegenüberliegt. Der Stadtrath hat das Anbot eines Kunst­
verlages auf Lieferung von Reproductionen der drei
Gcdeiiktafeln als Gedenkblätter und Ansichtskarten ge­
nehmigt. Für die Anschaffung von 10,000 Gedenkblättern
wurden 2400 K., für jene von 50,000 Stück Postkarten auf
Schöpfcarton 20M K. bewilligt. Die Gedenkblätter sind zur
Vertheilung anläßlich der Enthüllung der Gedenktafeln,
die Postkarten zum Verkauf im Rathhauskeller bestimmt.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
brachte Bürgermeister Dr. Lueger zui Kenniniß, daß
ihm seitens der Firma Siemens u. Halske, welcher
die Beleuchtungsinstallation des Raihhauses übertragen
wurde, den Betrag von 25,000 Kronen mit der Bitte
zugekommen ist, denselben am 18. d. zur Vertheilung
andieArmenWiens gelangen zu lassen. Auf Antrag
des Bürgermeisters wurde der Firma der Dank des Stadt­
rathes und des Gemeinderathes ausgesprochen.
c .i
- Ber^-rak'?^ w R°t^nthurmstraße. CafS„Dogenhof"
- Poulanerhof (Schleifniühlgcsse)
'-°e^^°u'wirth (Praterstraße). ferner da- Noth-
(Stephansplatzl, das Hau? Nr. 2 am Stephans-
^ ook and Äon). Teppichbaus Orendi (Lugeck). Gold-
Klinkosck (.Kohlmarkt), ,Hof-
k: ii- ondlima Neumann lKohmarkt), Gebäude Hofoptiker
.... .. m .KoY^orkt).Palais Harrach (Freyung), Bcamten-
Zinshaus (Ecke Rcnngasse und Wipplingerstraße) das
u. s. w. angelegt. Am Bauern­
markt fallt besonders das Teppichhaus S. Schein auf,
welches reich init Fahnen, Flaggen und Tevpichen geschmückt
ist 7.as Ge.aude wird durch 90 Bogenlampen und4MGlüh-
laurpen beleuchtet. Esfectvoll beleuchtet wird am Michoeler-
plas am Palais Herberstein nur ein Theil sein. nämlich
Huldigungen.
Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer hat aus Anlaß deS siebzigsten Geburtstages des
Kaisers dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Adresse
mit dem Ersuchen übermittelt, dieselbe an die Stufen des
Thrones gelangen zu lassen.
Die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens hat an den Kaiser ein Huldigungs
telegramm nach Jschl gesendet.
Gestern BormittagS haben die technischen Hoch
schulen Oesterreichs durch die Cabinetslanzlei
eine künstlerisch ausgestattete, von allen Rcctoren dieser
Hochschulen unterzeichnete gemeinsame Huldigungsodresse
an den Kaiser gerichtet.
Gestern ist eine Deputation des Oesterreichischen
Ingenieur-undArchitektenvereins in Wien,
bestehend aus dem Vorstand Oberbergrath Anton Nücker
und Secretär Constantin Freiherrn v. Popp, beim Statt­
halter erschienen, um die Glückwünsche des Vereins zum
Ausdruck zu bringen und eine Adresse zu überreichen.
Die angemeldeten weiteren Deputationen
wird der Statthalter am Samstag den 18. August, um
halb 1 Uhr Nachmittags, empfangen.
Der StaatSbeamten-Casinoveretn in
Wicn hat gestern eine Glückivunschabressc dem Statthalter
überreicbt.
Anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers hat
Herr Vincenz Ritter von Miller zu Aichholz der Kaiser
Franz Joseph I.-Jubiläumsstiftung für Dolkswohnungen
und Wohlfahriseinrichtunaen, deren Curatorium er an­
gehört, den Betrag von 10,000 K. zu Gunsten des Baufonds
der Stiftung überwiesen. Die von der Stiftung bisher er­
richteten Häuser inBreitensc e werden zum Eeburts-
fefie des Kaisers festlich beflaggt, und es ist auch
eine reichliche Beleuchtung der Fenster auf Kosten der
Stiftung vorgesehen. Am 18. August werden auch die
Wohiipaiteien .. Stiftungshäuser mit Freibier detheilt.
Das Präsidium des Verbandes österreichischer G a st-
wirthe un^ G a st h o s b e s i tz e r hat in Durch­
führung eines .>/:cll!g gefaßten Beschlusses an dos kaiser­
lich« Hoslager in Jschl etr. Huldigungstclegramm abge­
sendet. Ebenso hat der Centralvorstand des Oesterreichischen
Kcllnerbundes ein Huldigungstelegramm an dcn
Kaiser abgesendet.
Das Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft hat neuerlich die zur Ehrung für hervorragende
Verdienst« um den Kaufmannsstand oder um die Cor­
poration sowie ZUI Anerkennung für langjährige, cmrm
und demselben Handelshause gewidmete treue und belobt:
Dienste creirlen Auszeichnungen nachbenanntcn Kaufleuten,
^ziehungsweise Handclsangestellten verliehen: Herrii
«igmund Sedlacek für 25jährig« Wirksamkeit als Reprä­
sentant des Gremiums die silberne Medaille.
^rrn Otto Wedekind, Reisender der Firma Christofle u.
Cocnp., für 40jährig« Thätigkeit in diesem Hause die
^ldene Medaille, weitcrs die silberne
Medaille den Herren:
Stephan Pietsch, Procuristen der Firma Waldek,
Wagner u. Benda (29 Jahre); Adolph Bruckner, Handels-
angesieMen der Firma Moriz Tiller u. Co. (25 Jahre);
Alfred Bloch. Buchhalter der Firma I. Fcitler (25 Jahre);
Carl Koczy, Handelsangestellten der Firma Bachmann und
Andorfer s Nachfolger Carl Pillcr (25 Jahre); Marcus
Pokorny, Re^richef^r Firma Ludwig Zwieback u. Bruder
Po Jahre); Girstav Wosner. Buchhalter der Firma Eduard
Sieger (^ ^ahre); Heinrich Rudolf. Commis und Mani-
pulanten der Firma M Beyer u. Co. (25 Jahre); Wilhelm
Schonwg, Cafsier der Firma Monz Alter (25 Jahre), und
dem r^raulern Eugenie Krall, Verkäuferin der ^irma
I, Ch. Dürr (25 Jahre).- Das Anerkennungs­
diplom den Herren: Marcus Klein, Commis der Firma
Luowig Zwieback u. Bruder (23 Jahre); Jgnaz A,chner.
Re„ortch-f der Firma Ludwig Zwieback u. Bruder
(22 Jahre); Adolph Hauptmann, Commis der Firma
Ludwig Zwieback u. Bruder (22 Jahre); Joseph Bayer,
Disponenten der Firma Ludwig Zwieback u. Bruder
(20 Jahre); Georg Erwerth, Scontisten der Firmci
Bohlinger u. Huber (38 Jahre); Martin Daubek, Geschüfts-
diener dcr Firma Petzoldt u. Süß (30 Jahre); Joseph
Guttmami, Magazineur der Firma Carl Streb- Nach­
folger Pepermami u. Haag (34 Jahre); Johann Karmin,
Möbelpacker der Firma August Knobloch's Nachfolger
PO Jahre); Johann Feldmüller, Geschäftsdiener der Firma
I. l!h. Dürr (29 Jahre); Johann Lederhas, ^schäfts-
diener der Firma M. I. Elsinger u. Söhne P5 Jahre);
Franz Linbart, Geschäftsdiener der Firma W. A. Thür-
felder's Neffe (25 Jahre); Carl Sallicki, Geschäftsdiener
der Firma C. Trau (25 Jahre); Carl Sennecka, Geschäfts-
dicner der Firma M. I. Elsinger u. Söhne (25 Jahre);
Anton Steininger, Scontisten der Firma Moriz Alter
(25 Jahre).
Samstag den 18. d. findet die feierliche Beeidigung
der aus der Landwehr- Cadettcnschule in die
Landwehr eingereihten Zöglinge des dritten Jahrganges
statt. Gleichzeitig wird zur Feier des Geburtstages des
Kaisers eine Gedenktafel enthüllt.
Die Bezirksvertretung Landstraße hält Samstag
den 18. d., um 10 Uhr Vormittags, eine Festsitzung ab und
wird sodann dein Festgottesdienst beiwohnen.
Aus Anlaß des siebzigsten Geburt-festes des Kaisers
wird eine Dcputaiion des Deutschmeister-
Schützencorps dem feierlichen Hochamt in der
Stephanskirche am 18. d. beiwohnen. Abends um 8 Uhr
findet in der Centrale Innere Stadt, Am Hof Nr. 10, in
dem festlich decorirten Sitzungslocal eine Festsitzung statt,
wobei ein Huldigungstelegramm an den Kaiser ab­
gesendet wird.
Der Radfabrer- Huldigungscorso
wurde wegen schlechten Wetters auf M o n t a g den 20. d.
verschoben.
Die Dircction der k. k. Staatsbahnen konnte
mit Rücksicht auf den voraussichtlich gesteigerten Verkehr
am 18. d. dem Fahrpersonal aus Anlaß des Geburtsfestes
des Kaisers keinen freien halben Tag bewilligen. Ebenso
wird auch in den Fracht- und Eilgutexpedttionen im Inter­
esse der Wiener Bevölkerung der Dienst keine Unter­
brechung erleiden. Auf der Stadtbahn wird also
auch während der Festtage der SechS-Minuten-Verlehr
aufrechterhalten und in den Expeditionen von 8 bis 12
und von 2 bis 6, beziehungsrveise bis 5 Uhr amtirt.
Anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers tverden die
Bureaux der Lebens- und Renten-Versicherungsgesellschaft
„Globus" heute bereits Mittags geschlossen.
Rrttuligsstationen ain 17. Nugilst.
Aus Anlaß der allgemeinen Festbeleuchtung wexden
am 17. d. von der Polizeidirection und dem Wiener
Magistrat folgende Rettungsstationen activirt:
In allen Polizeicommissariatsgebäuden, auf den Wach­
stuben: Lichtenfelsgasse, Petcrsplatz, Postgasse, Landhaus­
gasse und in der provisorisch zu errichtenden Wachstube beim
äußeren Burgthor, im Rathhause, im Deutschen Hause am
Stephansplatz und im Palais des FürNen Schwaczenberg.
Rtnnweg Nr. 2. Dielen Rettungsstationen stnd städtische
und Polizeiärzte zur Dienstleistung zugewiesen. Außerdem
wird bei den Feuerwachen Am Hof (Centrale). Leopold-
stadt, Kleine Sperlgafle Nr. 10, Landstraße, Gemeinde-
platz Nr. 3. Margarethen, Pferdemarkt, Mariahilf,
Amerlingstraße, im Hause der Bezirksvertretung und in der
Feuerwehrfiliale Josephstadt, Fuhrmanngasse, je ein
städtischer Arzt exponirt. Dcr Dienst dieser Rettungs­
stationen beginnt um 6 Uhr, relpective 7 Uhr Abend- und
endet mit Schluß der Festoeleuchiung.
Die Berufsfeuerwehr ist beute vollständig
coiisignirt. In der Centrale Am Hof wird Feuerwehr-
commandant Müller und Oberinspektor Chitil den
Dienst commandiren.
Die Wiener freiwillige Rettungs-
aesellschaft errichtet heute Abends anläßlich der
Illumination an verschiedenen Punkten der Stadt sechs
fliegende Ambulanzen. Auch in dcr Centralstation selbst
wird ein verstärkter ärztlicher Dienst activirt.
In Cormons schickt man sich an, den siebzigsten
Geburtstag des Monarchen, wie dann im folgenden Monate
das Jubiläum der 400jährigen Zugehörigkeit
der Stadt zum Tominium des Erzhause-.Habsdurg in
besonders feierlicher Weise zu begelzen. Am 17. d. findet
ein Concert der Mustkcapelle dcr 8cx:ietü kiluinlouie«,
am 18. d. ein Festgoitcsdirnst und dann die feierliche Ein-
iveihung dcr neuen elektrischen Centralstation statt; Nach­
mittags gibt der Podesta Michael Freiherr v. Locatelli
ein Bankrt zu 60 Gedecken, Der Festtag wird Abends mij
einer allgerncinen BUeuchtung abgeschlossen. Den Mittel­
punkt der Festlichkeiten im Monate September wird die


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 6 ]
8
Mev,
Xsuss vvieoer fsZdlstt.
17. ^liZvst iscD.
Hr. 225
Grundsteinlegung eines Denkmals für Kaiser
.Maximilian I. bilden, de'. ersten öffentlichen Denkmals
das man diesem großen Herrscher aus Habsburgs
Stamme setzt.
AusKremsier wird uns gemeldet: Aus Anlaß des
siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers forderte der Gemeinde-
rath von Krems! er die Stadtbewohner auf, die Häuser
vm 17. und 18. August zu decoriren und am Vorabend des
Bestes zu illuminiren. In sämmtlichen Kirchen werden an
diesem Tage feierliche Messen gelesen.— Auch die israeli­
tische Cultusgemeinde veranstaltet am 18. August. 11 Uhr
Wormittags, einen Festgottesdienst im Tenipel, an welchem
die Schuljugend und sämmtliche hier anwesende Hochschüler
stheilnehmen werden. Sowohl die Stadtgcmeinde als auch
chie Cultusgemeinde werden entsprechend den Intentionen
die zuständigen Armen außerordentlich unterstützen.
- InRoznau findet Samstag den 18. d. eine große
Wohlthätigkeitsakademie statt. Das zu diesem Behufe ein-
'gesetzte Comitö plant außerdem ein großes Feuerwerk und
eine festliche Illumination der Stadt.
Aus Budapest wird uns gemeldet: Die General-
.Versammlung der hauptstädtischen Repräsentanz
beschloß anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers,
'vr.i Vorabend eine allgemeine Beleuchtung zu veranstalten.
^ferner am 18. August während des feierlichen Gottesdienstes
^in sämmtlichen hauptstädtischen .Kirchen und Gotteshäusern
^ssich behördlich vertreten zu lasten, durch eine Abordnung
chen Ministerpräsidenten zu ersuchen, die begeisterte Freude
'und den Dank der Hauptstadt sowie die Huldigung
'und unerschütterliche Treue gegenüber dem c an­
st i t u t i o n e l l st e n König zu verdolmetschen uiid
zur Erinnerung der Jahresioende wchlthäiig: Stiftuiigen
.zu gründen, endlich sämmtliche hauptstädtische' Gebäude
festlich schmücken zu lasten. Die hauptstädtischen Aemter
bleiben am Geburtstage des Kaisers geschloffen.
s- Das Kaiserfest ini Prater, welches Samstag
stattfindet, verspricht einen glänzenden Verlauf. Fünf
'Triumphbogen, mit patriotischen Inschriften und den
sJnitialen des Kaisers geziert, werden sich auf den frequen-
^itirtesten Punkten des Voltspratcrs erheben, und außerdem
werden Hunderte von Flaggenmasten die Hauptstraßen in
leine Via triinuplaalis verwandeln. Siebzig Pöllerschuste
^zeigen den Beginn des Festes an, das mit dem Einzüge von
ji30 Musikcapellen eröffnet wird. Schon um 8 Uhr Morgens
Iwird das Kaiserfest im Prater mit einem Hochamte in der
^Johanneskirche in der Pratcrstraße eingeleitet. Der Eintritt
tin den Prater ist frei.
Zur Feier des kaiserlichen Gebuitsfcstes veranstaltet
.'der Wiener Thiergarten Samstag den 13. d. ein
'großes Jugendfest. Außer den gewöhnlichen Pro-
jgrammnummern, für welche den Kindern freie Plätze
reservirt werden, und einer Festvorstcllung der „Urania", zu
^welcher die Jugend gleichfalls freien Zutritt genießt, findet
ein Feuerwerk sowie eine mit sehr hübschen Treffern aus­
gestattete Tombola statt, an welcher die Kinder gleichfalls
'unentgeltlich theilnehmen. Die Abendvorstellung wird mii
'einer Kaiserhuldigung der Beduinen ihren Abschluß finden.
^ Heute Freitag findet in Venedig in Wien
idie Vorfeier der Huldigung statt. Es wird hiebe: uni
',11 Uhr ein Festspiel: „Der siebzigste Geburtstag" von
'Heinrich Edgar und Hans Walter zur Aufführung gelangen.
Sämmtliche Officiere der Wiener Garnison sind zu dieser
Huldigung geladen. Sämmtliche Unterofsiciere der
!Garnison haben freien Eintritt. Das eigentliche .Huldt-
'tzungsfest findet bei glanzvollem Programm am Samstag
lden 18. d. statt und es gelangt Hiebei das Festspiel zur
Wiederholung.
l Heute Freitag und morgen Samstag finden im
Etablissement Ronacher zur Feier des siebzigsten
.Geburtstages des Kaisers bei festlicher Beleuchtung des
Hauses und des Theaters Kaiserfcstvorstellungen statt.
Das Programm, mit dem das Etablistem-nt eröffnet wurde,
hat eine glänzende Aufnahme erfahren. Insbesondere er­
wecken der „ungeschickte" Jongleur Billward, 1a belle
2arina mit ihren plastischen Posen sowie Professor
Sulivian und Fräulein Petö Aranka mit ihrem
akademischen Kunstfechten stürmischen Beifall.
Alls dem Wege nach ößaßcn.
kBcrpflcgung und PensioliLvcrhältnislc der deutsilicn Chinatruppen.)
Das Interesse und die Sympathien der Oeffcntlichkcit
wenden sich in diesen Wochen, da die Vorgänge im fernen
Ojien eine gemeinsame Action aller Großmächte im Namen
der Civilisation nothwendig gemacht, begreiflicherweise jenen
Truppen zu, welchen die Ausgabe zufällt, im Reiche der
Mitte die Ordnung wieder herzustellen. Man wird es
demnach mit großer Genugthuung vernehmen, daß für die
nach China entsendeten Truppen bestens vorgcsorgt wurde.
Während der langen Seereise, weiche bekanntlich mehrere
Wochen in Anspruch nimmt, werden die Soldaten bestens
verpflegt sein. Von dem deutschen ExpeditionS-
corpS fahren, wie bereits berichtet, über b2VO Mann auf
vier Schiffen, welche von der Hamburg-Amerika-Linie ge
chartert wurden, dem Kriegsschauplätze zu. Daß die
Officiere und Mannschaften, welche auf diesen Schiffen be>
fördert werden, besonders gut aufgehoben sind, dafür spricht
das nachstehende Verzeichniß des Proviants, den die Schiffe
aus Hamburg sür Truppen und.Bemannung mitgenommen
haben.
Den vier Schiffen wurden mitgegeben: 17 7,000 Pfund
frisches Fleisch, 20,000 Pfund lebendes
Lieh, 213,000 Pfund präservirteS Fleisch,
4700 Pfund Geflügel und Witd, 3000 Pfund frische Fische,
8108 Pfund, 3520 Toien und 200 Fässer präservtrtcr Filchc,
160 Pfund Caviar, 104,800 Pfund Salzfleisch, 85,000 Psnnd
Salzspcck, 190 Tonnen .Häriiige, 18 Schock Krebse, 300 Pfund
Hummer, 12,L00 Pfund geräucherter Speck, 190 Tosen
Fleischextract, 4'2ö0 Pfund Rauchfleisch, 8930 Pfund Schinken,
5000 Pfund Wurst, 8600 Pfund Käse, 5205 Tosen Spargel,
13,000 Tosen Gemüse. 631 Tosen Pilze; Gurken
und Pickels gab eS 62 Kruken, 34 Töpfe. 38 Tonnen,
1350 Glas, Zwiebeln 9000 Pfund. Apfelsinen 80,
Citronen 45 Kisten, Eier 21,000 Stück, Milch
11,900 Liter und 50,500 Tosen, Butter 1 25,700
Pfund, Mehl 2500 Faß, Graupen, Reis und
Hülsenfrüchte 274,000 Pfund, Nudeln 3100 Pfund,
.'iüsse und Mandeln 1100 Pfund, Gewürze 850 Pfund
und 510 Glas, Vanille 5 Pfund, Senf 2300 Pfund
und 63 Glas, Salz 43,000 Pfund, Zucker 92,200 Pfnud,
getrocknete Früchte 31.503 Pfund, 1060 Flaschen Proveiiccöl,
700 Pfund Cacao, 62,800 Pfund .Kaffee, 3300 Pfund Thee,
11,300 Liter Cssig, 3820 Pfund Marmelade. 280 Jlatchen
Fnlcht'ast, 15,000 Pfund Früchte in Tosen, 400 Pfuird
Hopfen und Malz, 4000 Pfund fiiiche Früchte. Zl u Brot
wurden 325,000 Pfund, CateS. 2500 Pfund,
Genlüse 25,000 Pfund frisch und 35.000 Pfund getrocknet,
Sauerkraut 16,000 Pfund, Kartoffeln 260,000 Pfund
mitgenouimeu.
Bewrgte Mütter der jungen Krieger mögen einigen
Trost i:i diesen Zahle!: finden. Sie brauchen auch keine Be-
svrgniß zu haben, daß die Vorräthe nicht reichen. Schon ist
iür Nachschub gesorgt, und abgesehen von ergänzenden E:n-
täufen in Bremcrhaven (Brod, Fische u. s. w.), sind in
Port-Sald groß- Quantitäten an sri:chcm
Fleisch, Geflügel, Eiern, Fischen, Kartasfeln, Gemüse und
Früchten bestellt, die dort an Lord genominen werden-
Ueber dem Hunger ist auch der Turst nicht vergessen'
3 700 Faß Bier sind mitgenoniineii, außerdem 528,000
große und 19.000 kleine Flafcheu. Die Weinkeller weisen
wlgeiidcn Inhalt auf: 2200 ganze, 1220 halbe Fla chen
Secl (die 450 Viertelfiafchen zeigen, daß auch für Krankheits­
fälle Vorsorge getroffen il't), 1200 ganze und 4400 halbe
Flaschen lliothwein, 11,700 ganze und 5500 l)albe Flaschen
Weiszweine, 1450 Fla'ck)en Portwein, Madeiia ui:d Sl)crry
7850 Flaschen Spirituofeii und Liquenre, 19,500 Liier
Kümmel uns Rum, 29,000 Fla'chcn Mineralwasser. 1000
Flaschen Himbeeresstg und dazu 3900 Liter Citronenfaft.
Slußerdcm komlncn 8600 Liter Rothwein für die Schisss-
ntairnschack hinzu.
Eine Frage von weit größerer Bedeutung als die der
Verpiovianliruug auf dem Wege erscheint in nicht minder
günstigein Sinne für die Chinatruppcn gelöst. Tie nach-
ftehendr ZufanimensteUung beweiü, daß die Pension S-
verhältnisse der nach China gehenden Mannfchaiteu
in wahrhaft hiiinancr, den Anforderungen unserer Zeit
Rechnung trage.ndcr Weise geregelt wurden. Für die
Pcnsioiiebestimmung sind der Grad d e r I n v a l id i t ä t
und die Charge maßgcbens, und zwar werden fünf
Classen unterschiedeii. Es beträgt die Pension:
erster Classe: ,ür Feldwebel 42 Mark, für Sergeanten 36,
sür Unterofriciere 33, für Geineine 30;
zweiter Classe: sür Feldwebel 33 Mark, für Sergeanten 27,
für Unterofsiciere 24, sür Gemeine 21;
dritter Classe: fürFelswclbcl 27 Mark, für Sergeanten 21,
sür Unterofsiciere 18, für Gemeine 15;
vicrlcrClassc: sür Feldwebel 21 Mark, für Sergeanten 15,
für Unterofsiciere 12, für Gemeine 9;
fünftcrClasfc: sürFcldwcbel 15 Diark, sür Sergeanten 12,
für U'.ltcrofficicre 9, für Gemeine 6 'Mari monatlich.
Tie Pension crsicr Classe wird gewahrt den Ganz-
invalldcn, welche gänzlich erwerbsunfähig geworden
sind und ohne Wartung ui: dPflcge nicht be­
stehen könne n. Die Penstv!: zwcilcr Classe wird gewährt
den Ganzinvalicen, welche gänzlich eriverbsnnfähig
geworden sind, aber ohne fremde Pflege und Wartung bc-
srehen können. Tie Pension dritter Classe wird gewährt den
Ganzinvalidcn, welche größten theils erwerbsunfähig
sind. Tie vierte Classe wird gewährt den Ganzinvalidc::,
welche theilwcise erwerbsunfähig sind. Tie Pension
fünfter Classe wird gewährt den Ganzinvalidcn, welche zu
jedem Nt i li t ärd ie nst n n t a n g lich geworden sind,
sowie den Halbinvalidcn, welche znm Feld- :ind
Sccdicnst untauglich geworden sind.
Ailßeidcni werden Vcr st ümmclungSzn lagen
gewährt, und zwar von 18 Mark monatlich beim Verlust
einer Hand, eines FnßcS, cincS AugeS bei nicht völiigcr
Gcbranchsfähigkeit dcS anderen NugeS, bci:n Verlust der
Sprache. Tie Zulage wird mich gewährt bei einer dem
Verlust gleichkommenden Störung der Bcwcgungssähigkci!
einer Hand, eines AruieS oder eines Fußes sowie bei solchen
schweren Schäden an wichtigen Körpcrtheilen, welche in ihren
Folgen sür die Erwcibsfähigkcit einer Verstümmelung glcich-
zuachten sind.
Die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen
oder an den erlittenen Vcrwuirdungen währci:d des KriegeS
oder später Derstorbencu sowie auch derjenigen Personen,
welche im Lause dcS KriegeS erkrankt oder beschädigt und
la Folge dessen vor Ablaus eines JaljrcS nach dem Friedens­
schluß verstorben sind, erhalten Witwen-, beziehungS-
weike Waisengeld. ES erhalten die Witwen der
Feldwebel 27 Dlaik, die der Sergeanten und Unterosficicre
21 Mark und dir der Gemeinen 15 Mark mmratlich. Für
jedes Kind wird bis zum vollendeten fünfzehnten Lebens-
jähre eine ErzichiingSbeihilfe von Mark 10.50 und, wenn
das Kind auch mutterlos ist, eine solche von 15 Mark
monatlich gewährt.
Eine Beihilfe von Mark 10.50 erhält auch der
Hinterbliebene Vater oder Großvater und die Hinterbliebene
Mutter oder Großmutier, sofern der Verstorbene der einzige
Ernährer war uiü> so lange die HilfSbedürftigkcit dauert.
Wien, 17. August.
* (Pcrsonalnackirichtcn.) Fürst Ferdinand in
Bulgarien wird in Zell am See cNvartet.— Flnanz-
ministcr Tr. Ritter v. Böhm-Bawerk »st gestern
aus dem Salzkammcrgur b'.cr eingetroffen.— Der
Präsident des HerrcnhauicS Fürst Windilchgro^ tn
gestern au.; Tachau Pier a!igekom:nen.— Cardrnal-Mrst-
clzbiichos Tr. G r u i ch a u'r gestern anZ Kranichbcrg hter
ciiigctrosscn.— Der'.inga:i-cheHanüclsministerv. Hcgedus
ist gcstcri: Vormittags von vier nach BudapeN abgererst. —-
iier Laubc-Spräsidcnr von Schlesien ^>osepb Graf
T h u n- H o l) c n st e i n trai oorgcsicrn hier ein und >Mhnt
im Hotel Krantz.— Der italicnrichc Geiandt: :n Belgrad
Piajor dc Pla n ch e s traf gestern aus Italien l):er ern
wohnt im „.Hotel Bristol".— Fräulein^ Irma Helm er,
die Tochter dcS B.ruratheS.Helmer, hat i>ch ir.rt Herrn Em:I
Salchcr, Cl)ef der Firma Machias Salcher'S Sodne,
verlobt.— Tcr Hojrath der boSnisch-YercegovlM'chen
Laiideercgicrilng ii: Sarajevo Ritter v. Ptrkuli tfi zu
kurzem Aufenthalte hier eingetroffen und wohick tm Hvtcl
'Müller.
* (Tas Rcgierungsjuliiläum des Sultarrs.)
Der „Pol. Corr." wird aus Eonstantinopcl, 13. d„
geschrieben: Das ThronbesteigungLfest des
Sultans fällt Heuer auf den 1. September. Nach türkischer
Zeitrechnung würde das sünfundzwanzigjährige
Regierungsjubiläum des Sultans auf den
4. December (12. Chaban) d. I. fallen; es ist jedoch be­
schlossen worden, beide Feste gleichzeitigam
1. September zu feiern. Nach alttürlischer Traditron
werden RegierungsjuLiläen im Hanse Osman nicht festlich
bcganacn, Sultan Abdul Hamid II. jedoch steht tM
Begriffe, mit dieser Tradition zu brechen, und wird am
1. September sein fünfundzwanzigjähriges Rcgierungs-
jubiläum feiern. Die türkischen Blätter kündigen schon
seit vielen Wochen das Fest an, und laut ihrer M:t-
theilungcn werden in allen Provinzen des Reiches Vor-
bereitungen hicfür getroffen. Es wurden Subscriptionen
cingclciict, es werden Adresi-n an den Sultan geplant, es
soll an dem Gedenktage an vielen Orten der Grundstein
für neue Moscheen, Spitäler und andere öffentliche Ge­
bäude gelegt werden, und, wie berichtet wird, soll der Fest­
tag des Khalifen nicht nur in der Türkei selbst, sondern
auch in Indien, Java. Afrita und wo immerMuhammcdaner
wohnen, gefeiert werden. Der Sultan selbst hat eine Reihe
von Entscheidungen getroffen, die dazu bestimmt sind, den
Glanz des Tages zu erhöhen. Dahin gehören der geplante
Bahnbau von Damaskus nach Mekka, dir Reorganisirung
eines Theiles der türkischen Flotte, die beabsichtigte Er­
richtung einer türkischen Universität in Constantinopel, und,
wie verlautet, soll außerdem am 1. September eine kaiser­
liche Manifestation erfolgen, über deren Natur jedoch bisher
Stillschioeigen beobachtet wird. Was den Bahnbau
nach Mekka betrifft, so sind im ganzen Reiche Geld-
sammlungcii eingeleitet wordc::, die nach den Versicherungen
der türkischen Blätter große Erfolge ausweisen, und all-
.wöchentlich findet im Yildiz-Kiosk ein specieller Ministei-
rath statt, der sich mit dieser Angelegenheit zu befaffen
hat. Hinsichtlich der Flotte ist bekanntlich angeordnet
worden, daß acht Kriegsschiffe in der Genueser Werfte
Ansaldo modernisirt werden sollen, während Krupp
die Bestückung derselben zu liefern hat. Außerdem ist ein
weiterer Vertrag mit Ansaldo bezüglich des Ankaufes von
zwei Toipedojägern abgeschloffen worden. Lange Zeit war
die türkische Flotte so gut wie in Vergeff-'.rheit gerathen.
Der neue Eifer, der diesbezüglich zutage tritt, wird von
mancher Seite auf seinerzeitige Vorstellung des Scheih-ul-
Jslan: zurückgeführi. Fachmännische Kreise sind übrigens
der Ansicht, daß die betreffenden Kriegsschiffe auch nach
ihrer Modernisirung für den Kriegsfall nicht geeignet sein
werden.
* (SNichacl Freiherr v. Forgatsch -fi) Die Leiche
des auf so tragische Weise verschiedenen 'Michael Frccherrn
v. Forgatsch wird heilte Nachmittags um 3 Uhr von
bcr Bestattunaiunternchmling „Concorbia" vorn .vraiicr-
hanic in die Capcllc des CciitralsriedhofeS übcrfichrt, doR
eingesegnet und pro'visorisch beigesetzt. Die^ cndgiltige Bc:-
ictzung wird später in Jclcni in Bohmen erfolgen.
* lSluS der Akadeinic drr Wisseuschafteu.) Die
Akademie der Dissenschast-n hat dem U. Lauibcrt Karner
in Baumlirchen eine Subventien znm Zwecke wissenschaft­
licher Höhlcnforschniigen bewilligt.— Die Herren David und
Ludwig v. ÄutINann haben der Akademie zum Zweckt
der Fortiühruttg der Forschungen in Südarabien den
Betrag von 4000 K. gespendet.— Tie Zlkadcmie der Wissen-
schastcn lg Amsterdam sandte an die hiesige Akademie
eine Einladung zur Betheiligung an einem „dichterischen
Wettbewerb", dessen 'Preis aus einem eigciiS hiesür gestifteten
Legat, in einer goldenen Medaille im Werthe von vicr-
bundcrt bolländtichcn Gulden besteht.
Ilt
7"


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 7 ]
rir. 2L5
k'reiiLF
* (Der Staatsrechtslehrer des deutschen Kran-
PriuzeL) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Eine merk-
würdige ProfessorenernennungSgeschichte
bedarf dtt Aufklärung. Vor Wochen wurde die Berufung
des KönigSberger Professors Zorn. eines der Telegirten
^ Haager FriedenSconfcrenz, als Staatsrechtslehrer nach
Bonn gemeldet. Später erzählte ein Münchener Blatt
die juristische Facultät in Bonn habe sich
gegen die Ernennung gesttäubt, zumal das betteffendc
Fach schon besetzt sei. Der Curator von Rottendurg habe
der Facullät jedoch bedeutet, bei fernerem Wider-
streben werde der Kronprinz nicht nach
L>onn kommen, sondern eine andere Universität be-
0 °^"'. beftättgt die ,KönigsSerger Hartungische
Zer^ng, Zorn sei zum Lehrer des Krön-
Vrrnzen bestimmt und übersiedle am 1. October nach
-Sonn. wo man von seiner Bernsung nicht sehr erbaut
stl. Der Fall erregt in gelehtten Kreisen begreifliches
Allffehen.
-ssQss Wieosr 1'r^lLtt.
17. LuMst 1960
7-
(Die Kinder der Vicomtesie de Rochemaillc.)
E kaum 28 Jahren beinahe ein Dutzend Kinder und noch
dazu ausschließlich Knaben in die Welt gesetzt zu haben,
^nn sich wohl nur eine einzige Frau auf dem ganzen
^dcnrund r^men. Liese Mutter gehört zur vornehmsten
Pariser Gesellschaft und nennt sich Madame la Vicomtefle
» I- ochemaille. Die ebenso schöne wie liebenswürdige
Arrstokrattn hat, wie aus Paris berichtet wird. vor wenigen
Tagen ihren Gatten mit Lnllingen männlichen Geschlechts
bchchenkt. Mutter und Kinder erfteuen sich des besten Wohl-
seurS. In den ersten Jahren ihrer seit dem Winter 1895.96
bestehenden Ehe hat sie bereits viermal einem Knaben-
^illmgspärchen das Leben gegebeu. Diese acht kleinen
Biwen, von denen die ältesten noch nicht vier Jahre zählen,
find so gesund und kräfttg, wie es die Eltern nur wünschen
können. Ihrer Freude iiber die Lnkunit von drei neuen
winzigen Brüdern verliehen die zwei Erstgebornen in so
lärmender Weise Ausdruch. daß st- mit ihrer Bonne in die
entlegensten Zimmer des Palais verbannt werden mußten.
M ber Pariser ülusstellung.)
^Nachstehend ergänzen wir die Liste der Prämiirungen in
der ersten Gruppe der Pariser Ausstellung. .Erziehungs­
und Unterrichtswesen". deren Anfang wir
lchon IM Abendblatt veröffentlichten. Es wurden noch ver-
iehen: Classe VI, industrieller und commer-
.S.p-cialunterricht: der Orauä krix:
dem österreichischen Unterrichtsministerium: dem ungarischen
-Handelsministerium,- den bosnisch-hercegovinischen Landes­
schulen für decorativc Kunst in Sarajevo. Fora und Livno,-
^r croatisch-slavonischen Regierung. Goldene
Medaillen: dem Budapester Municipium; den Werk-
siattenschulen der ungarischen Central- und Nordbahn so­
wie der'ungarischen Staatsbahnen; der Firma Verlach und
^^chenk in Ungarn; ferner den Mitarbeitern: Freiherrn von
Myrbach vom Lesterreichischen Museum ^ür Kunst und
Industrie in Wien; Georg Stribal von der Kunstgewerbe­
schule in Prag; Vitus Berger von der Staatsgewerbeschule
in Salzburg; Johann Deininger von der Slaatsgewerbe-
schule in Innsbruck; Adolph Walther von der W-beschule in
Mährisch-Schönberg; Franz Paukert von der Fachschule
für Holzbearbeitung in Bozen; Franz Borttscheller von de:
Fachschule für Holzindustrie in Grulich; Göbel von der
Fachschule für Holzindustrie in Villach; Kirschner von der
Fachschule für Keramik in Tevlitz; Ladislaus Hanel von
der Fachschule für Kunstschlossciei in Königgrätz; Georg
^^aubock vom Technologischen Gewerbemuseum in Wien;
Rfttcr v. Horowitz von der Kunstgewerbeschule in Sarajevo;
Novellh vom ungarischen Handelsministerium; Müller und
Vig von den Werkstättcnschulcn der ungarischen Nordbahn;
Dideki von der Handwerlerschule in Budapest;
Jllis von der höheren Kunstgewerbcschule in Budapest;
dein Frälilein Pall von der Industrieschule für junge
Mädcheri in Kolozsvar; Frau Nentwich von der Industrie­
schule für junge Mädchen in Budapest; Hegedüs von der
höheren Kunstgewerbeschule in Budapest und Bolls von
der Handwerkerschule in Agram.— Aus Paris, 16. d.,
wird telegraphirt: Das österreichische Generalcommissariat
der Weltausstellung erklärt alle auf privaten Mittheilungen
beruhenden Zeitungsnachrichten über die Zahl der Oesterreich
zuerkannten Preise f ür u n r i ch t i g. Als authentisch gelte
daß dreibig Aussteller durch das Jurorenamt'
bors coiiaours erklärt wurden, 101 Aussteller er­
hielten den ,6ranä ?rix", 320 Aussteller Gold­
medaillen. Alle Collectivausstellungen haben einen dieser
Preise »halten, daher Participiren an denselben 2300 Aus­
steller. Außerdem wurden beiläufig 1100 andere Preise zu-
daß 95 Percent Oc sterreicher
pramnrt sind. Durchschnittlich find Frankreich und die
freinden Staaten mit 60 Percent bedacht.— Aus B u d a-
^ telegraphirt: Die .Budapest. Corr."
meldet: Nach der Zusammenstellung der Pariser llurv
erhielten die ungarischen Aussteller folgende
AuSzeichnungen: 145 Sranä i?rüc. 240 goldene. 360
silberne, 3^ Medaillen, ferner 209 Anerkennungs-
dipEme. Dem Maler B enczur hat die sup4risur
einstimmig den Orunä krix zuerkannt.— Von österreichi-
s^n Künstlern erhielten noch Hellmer. Schwartz
Straßer und Tautenhayn die goldene Medaille
zuerkannt.
e°msta/ge°chIZe!!.^"^^'^^^'^^ Muscnm) bleibt morgen
* (Auszeichnung eines Wiener Hauses.) Der
Firma E. Braun n. C o. wurde von der intemaiionalen
Jury der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung,
die goldene Dtedaille. iür ihre Erzeugnisse zuerkannt. Die
Mrma in die einzige dieser Branche, welch- die Wäsche-
consectton von Oesterreich vcrttitt.
* (Tie -Heimkehr.) Das Tagesgespräch in den
fashionab.en Kreisen der Pariser Gesellschaft bildet gegen­
wärtig das unvermuthete Wiederauftauchen der vor zwei
Jahren spurlos verschwundenen schönen Erbin Maria
Ferand. Als Witwe mit einem vier Monate alten
Kinde ist die Verschollene jetzt in ihr Vaterhaus, wo man
betrauert-, zurückgekehrt. Die
Geschichte der jungen Frau. die als Mädchen ein Liebling
der vornehmen Gesellschaft !- ar und ebenso ihrer Reize
wie ihres Geldes wegen von zahllosen Freiern umschwärmt
romantisch. Jin Sommer 1898 befand
M Maria: it ihren Eltern in deren Villa auf dem Lande.
Lie verliebte sich dort in einen Mafchinenarbeiter, der
Reparaturen an einem ihrem Vater gehörenden Gas-
locomobil auszuführen hatte. Nachdem die Arbeit beendet
und der junge Mann fortgegangen war. ohne eine Ahnung
zu haben, welche Gefühle er in dem Herzen ter schönen
Millionärstochte: entfacht hatte, faßte diese den Entschluß,
um jeden Preis die Gegenliebe des heimlich lsngebcteteii
zu erringen. Um diesen Zweck zu erreichen, verließ das
Mädchen eines Tages das Haus iyrer Eltern, die sie in
einem zurückgelassenen Schreiben bat, nicht nach ihr zu
forschen. Sie werde, wenn sie das .Glück", nach dem sie suche,
gefunden habe, aus eigenem Antrieb wieder zurückkehren.
Die r^erands setzten jedoch alle Hebel in Bewegung, um
die verschwundene Tochter aufzufinden; alle Beinühungen
blieben aber erfolglos, und man gewann sch'ießlich die
Ueberzeugung, daß Maria nicht mehr am Leben sei.
Die junge Dame hatte Erkundigungen über den Gegen­
stand ihrer Leidenschaft eingezogen und in Erfahrung
gebracht, das er -,n einem billigen Hotel Garni in Paris
wohne. Es gelang ihr. in dem Gasthaus eine Stelle als
Stubenmädchen zu erhalten, und nachdem sie diesen
Posten vier Monat- hindurch geduldig ausgefüllt hatt-,
machte ihr der fleißige, solid- Maschinist den ersehnten
Hciratsantrag. Er wußte nicht, wen er in dem bildhübschen,
nur zu häufig einen merkwürdig hohen Bildungsgrad ver­
rathenden Dienstmädchen vor sich hatte. Als er erfuhr,
welcher Sphäre seine jung- Frau angehörte und was sie
seinetwegen aufgegeben hatte, schwur er ihr, sie sein Leben-
lang auf den Händen tragen zu wollen, wenn sie auch
fernerhin für ihre Familie eine Verschollene bleiben würde.
Maria versprach es. und führte trotz der bescheidenen
Existenzmi-.sel des Gatten ein sehr glückliches Dasein. Vor
zwei Monaten starb der Mann an Typhus, und die junge
Witwe sucht nun Trost bei ihren Eltern, die ihr freudig
verziehen haben.
* (Die Gesellschaft der Knnstfrcunde,) ein
rührige Section des Oesterrcichischcn Toiiristenclub, wurde
durch das Ministeriuln für Culttis und Unterricht in
Würdigung und zur Förderung ihier lüiistlerischcn Be-
trebungeu mit ei.ier Jahres^'uüventton von 400 K. bedacht.
* (Diamantene und goldene Hochzeit.) In
Pottendorf begeht am 6. September ein armes greise?
E.hepaar, Florian und Theresia M ülle r, er 85, sie
83 Jahre alt. die diamantene Hochzeit. In einer an
uns gerichteten Zuschrüt, welche Uutcrichnst und Siegel
des Pfarrers und des Bürgermeisters von Potten-
dors au'wcist, wird in bewegten Worten die Noth
läge ge-childert. in der sich dieies grciw Ehepaar
befindet. Florian Müller war durch sechzig Jahre in
der Potrendorser Spinnsadrik thätig und bezicht
eine Altersversorgung von 12 K. wöchentlich, wovon er die
Wohnungsmiethe sowie alle anderen Bedürfnisse bestreiten
muß. Dabei ist sein Weib schon seit sechs Jahren krank.
Den Lebensabend des greisen Paares durch einen Sonneu-
ttahl werkrhätiger Nächsienliebc anläßlich der d ainautenen
Hochzeit zu erfreuen, wäre gewiß ein lvohlthätigcS Werk.—
In Ldrau begingen vorgestern die Eltern des ehemaligen
Wiener GemeinderathcS .Herrn Co:nelius Vetter, Herr
Carl Vetter. Landcsbcamrer i. R., und dessen Frau, die
goldene Hochzeit.
' (Pillsbury besiegt Schlechter.) Aus München,
16. d., wi:d telcgraphirr: In der heute gespielten
zweiten Partie des Stichkamp'es konnte Pill s-
bury seine gcittige Schlappe wettmachen, indem es ihui
gelang, seinen zähen Gegner nach einem langivicrigcn
Kampf in 56 Zügen zu besiegen. Schlechter, der bereit?
eine gute Positton innehalte, wurde durch ein feines
Bauernopfer seines Gegners überrascht, wonach Pillsbury
nach einem forcitten Figurenabtausch ein vorthcilhastes
Endspiel erhielt, das er -in m-usterhafter Weise zum Gewinn
führte.
' (Theuerer Weiu.) Der Juli-Bericht der osier-
reichislh-unganlchen Handels- und Gewcrbekammer in Paris
erwähnt die Mittheilung eines französischen Fachblattes,
tvonach ein HauS in Bordeaux kürzlich drei Gebinde
eines hochfeinen CHLkcau Haut-Brion vom Jahre 1875,
.Jmperial genannt, zum Preise von 1000 Francs verlaust
hat. Da ein solches Gebinde 5 Liter enthält, so stellt
sich der Liter auf 200 FrancS. Die-er Wein,
welcher jetzt kaum mehr zu haben ist, war für das Bauket
bestimmt, welches der russische Fürst Galitzyn zu Ehren
der Juroren der Weinabthcilung bei der Pariser Wett-
ausstellung. deren Bicepräsident er ist, gegcbeu hat.
* (Der letzte Toruad,,.) Wie bereits berichtet,
hat ein furchtbarer Orkan die W- stküste der Ver-
einigten Staaten von Canada bis nach
Etorida und mehrere tausend Kilometer ins Jnnere
Nacht zum 13. d. heimgesucht und einen
Schaden angerichtet, welchen die ersten Nachrichten schon
aus Viele huvidert Millionen beziffern, während selbst nach
niedrigsten Schätzungen mehrere hundert
...erischen ihr Leben verloren. Der Tornado
^rwiistete ein Dutzend der blühendsten und volkreichsten
Staaten in wenigen Stunden. Sieben Tag- tropischer
0'he waren ihm vorausgegangen, als Sonntag Abends
plötzlich innerhalb zehn Minuten um
M Grad riahrenheit sie' und fast gleichzeitig ein heftiger
Windstoß erfolgte, der in wenigen Augenblicken zum
Lturme anschwoll. Mit einer Schnelligkeit von über
100 Kilometer :n der Stunde raste er über New-Dork hin,
übersäete die Straßen mit Trümmern und peitschte die
Wasser des Hafens wild auf. Der Blitz schlug bald hier,
bald dort ein, und innerhalb einer Stunde brannte es an
einigen zwanzig verschiedenen Stellen. Glücklicherweise
war die Feuerwehr üb-all rasch zur Stelle, und der
strömende Regen that das Uebrige, um diese Gefahr
wenigstens abzuwenden. Trotzdem verbrannten mehrere
Personen, vierzehn wurden in New-Aork
allein vom Blitze er sch la g e n; die Zahl der im
-Hafen.Ertrunkenen ist noch nicht festgestellt. Aber Tausende
von Sonntagsausflüglern befanden sich auf Dampfern und
Segelbooten auf hoher See, als der Sturm plötzlich los­
brach, und viele dieser Boote sind überhaupt noch nicht
zurückgekehrt; nur die Capitäne der Dampfer konnten ihre
Schiffe rechtzeitig in Sicherheit bringen. Weithin ist die
Küste init Trümmern von pachten und Vergnügungs­
booten bestreut. Dicht vor New-Aork wurde eine ganze
Familie, welche sich unter einen Baum geflüchtet hatte,
Vater, Mutter und fünf Kinder, vom Blitz getroffen, aber
wunderbarerwcise nicht verletzt. In Pennsylvanien fuhr
der Post-Expreßzug in einen Trauerzwz
hinein, welcher, auf dem Wege zum Kirchhof vom
Sturme überrascht, bei Wellington in dem Baihntunnel
Zuflucht gesucht hatte, und tödtete fünfzehn
Menschen, während viele andere verwundet wurden.
In Brooklyn schlug der Blitz in einen Bahnzug und
tödtete und rerwundete eine Anzahl Menschen. In Buffalo
schlug der Blitz in das große Dakota-Kornlager, das voll­
ständig abbrannte. Fast überall wurde der Verkehr gestört/
Telcgraphendrähie meilenweit umgerissen, die Bahnkörper
und Brücken wurden schwer beschädigt, und der Straßen­
verkehr in den Städten inußte fast überall stundenlang
unterbrochen werden.
* (Exccutiver Verkauf ciues fürstlich Jsenburg-
scheu Besitzes.) Aus Frankfurt wird uns telegraphitt:
Der fürstlich Jsenbiirg-Birstein'sche Großgrundbesitz bei
Offenbach gelangt am 1. October auf Anttag der Bergisch-
Märkischen Bank wegen einer Forderung von nahezu
sieben MMonen Mark zur zwaiigsweifen Versteigening..
* (Gemeiudewahleu.) In Piesting wurde der
frühere langjährige Bürgermeister Mathias Metz, Kaus-
mauii, wiedergewählt; zum Stellvertrcttr und ersten Gemeinde­
rath wuide Joseph Nusetshofer, Bäckermeister, zum
zweiten Gemeinderath Franz Seiser, Mühlenbesitzer, und
zum dritten Gcmeindcrach Mathias Körner, Pechfieder,
gewählt.
* (Wohlthätigkcitsact.) Wie bekannt, hat die
lenommirre Firma "Nobctt Schlesiuger (Paprika-
Schlrsiiigcr), 1. Bezirk Wallsischgasse Nr. 2, die ganze
Einiiayllie dcS heukigen Tages für die Armen der Stadt
Wien ohne Uutersckncd der Conscision besttmint. ES wäre
im Interesse der Al-uien zu wünschen, daß die Actton der
Firma von Erfolg begleitet sei.
* (Uuglückssall währcu- der Jagd.) Wie er­
innerlich sein dürste, tnig sich vor Kurzem in Tatta-Füred
ein bedauerlicher Unglückssall zu, indem dott der Wiener
Privattcr Signiund Flesch von seinem Freunde Geza
Füzessery aus Unvorsichtigkeit auf der Jagd erschossen
wurde. Füzessery hatte sich selbst der Behörde gestellt.
Der Leutschaiier Untersuchungsrichter hat nun Füzesserii gegen
das Versprechen, daß er Leutschau nicht verlassen werde, auf
freiem Fuß belassen. Da nun Füzcssery gleichwohl den Ott ohne
Angabe dcS Reiseziels verließ, richtete, wie uns ausNeutra
telegraphirt wird, der genannte Untcrjuchungsttchter an die
Neiitracr Staatsanwaltichast daS Ettuchsschrciben, den deS
Mordes beschuldigten Geza Füze> sery nach Leutschau
srellig zu machen. Füzessery hat nun aber auch seinen
bisherigen Wohnort flvcutta) verlassen, so daß sich die
Behörde darauf beschränken mußte, die unter Einem angesucht«
Hausdurchsuchung und Beschlagnahme der Privatcorrespondenl
vorziinehnicn.!
* (Jubiläum.) Morgen Samstag begeht Herr Carl
Grünjeld das Jubiläum seiner 25jähngeu Thättgkeit.
als Caiitor des Sechshauier orthodoxen Tempels, 14. Bezttk,
Storchengasse Nr. 21. repräsentitt die fünfte Geuerarion.
einer alten ungarischen Camorensamilie, deren Stammbaum'
wett über 250 Jahre zurückreicht.-
* (Ein Strike vou einer Stunde.) Gejtrru u»
1 Uhr Nachmittags sind sämniUiche Arbeiter iu der Jute-I
spmnerei in FloridSdorf— 932 an der Zahl— iu LnS-.^
srand getteten. Nach einer Stunde haben die Strikend«»^
jedoch die Arbeit wieder aufgenommen. Sie werden ihr«!
Wünsche der Fabiiksleitung schrikUich überreiche», ok« di«!
Arbcft zu «Uubrecheil..''^' >-?',


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 8 ]
s
«eues i»vievsr 'rsstblLtt.
17. LriffWt 1960.
^r. 2-5
»  ist
«Mag» um S Uhr wieder am Handelsqnm eingekoffen und
hat oberhalb der Walzmühle Anker geworfen. Sie bleckt
bis zum 20. d. Früh in Wien.
* llfs-
beamten versprochenen Reformen?" ftatt. Das- Referat
«rftattete Hilfsbeamter Mohr. Redner fuhrie aus daß
alle Petitionen der Hilfsbeamten bisl-er unerledigt seien,
auch die Deputationen bei den einzelnen Ressortministern
hätten keinen Erfolg gehabt. Während die Beamten in
letzter Zeit dock eine Besserung ihrer materiellen Lage
erreichten, sei fi!r die Diurnisten nur das geschehen, datz
sie früher 36 fl., jetzt 72 K. Monatsgehalt erhalten. (5^eiter-
keit. Riife: 60 Kronen!) Für ein Postpferd, ja sogar für
einen Sträfling gebe der Staat mehr aus als für emen
iHilfsbeamten. Wohl habe Abg. Menger sich stets der
Hilfsbeamten angenommen, auch andere Abgeordnete haben
Anträge eingebracht, aber der Budgetausschuß habe sich init
der Hilfsbeamtenfrage nicht beschäftigt, da die Obstruction
Alles im Parlament beherrscht habe. Für die Hilfsbeamten
gebe es nur einen Ausweg, daS ist der einer strammen
Organisation. Redner beantragt im Anschluß an seine Aus­
führungen eine Resolution, welche einstimniig angenommen
wurde. Sodann wurde die Versammlung geschlossen.
* (Bercitclte Beraubung der Frau Lndotrica
Zang.) Aus Graz wird uns tclcgrapbirt: Vor einigen
Tagen erschien im Schloß Greißencgg bei der Bergwerks­
besitzerin Ludovica Zang ein junger Mann, der s-.ch als
Geheimpolizist KrauS aus Graz vorstellte. Er sagte, es
bestehe der Verdacht, daß unter dem Bargeld der Frau
Zang Falsificate seien. F-rau Zang wies in Gegenwart von
zwei Dienstboten ihr Bargeld vor, welches von Kraus für
echt erklärt wurde. Er sah sich scharf beobachtet und zog sich
zurück. Da er offenbar den Plan gehabt hatte, Frau Zang,
wenn sie allein gewesen wäre, zu deranberr, brachte man
dies der Gendarnneric zur Anzeige, die den angeblichen
Geheimpolizisten verhaftete. Man stellte fest, daß dies der
Aushilfsdiurnist Ferdinand Lew sei, der in dem Rufe
eines Anarchisten steht. Bei seiner Verhaftung fand
man bei ihm einen Lancaster-Nevolver, eine Manulicher-
Pistole und einen stilctartigen Dolch.
* (Verband der österreichischen Gasttvirthe.)
Vier der ältesten Mitglieder des Vcroandes, Ivelche sich um
das ttastwirthegewerbe vielfache Verdlenste envorbcit haben,
wurden zu Ehreumltatiedcrn ernannt, uns zwar Frau
Anna Sucher und Hotelbesitzer Rtichacl K u m in e r in
Wien, Hotelier und Bahnhoftestaurateur Älois Daniel
in Graz und Hotelbesitzer Johann Gärner in Leoben.
* (Im Wahnsinn.) Aus Berlin, 16. d.,
wird uns telegraphirt: Eine furchtbare Blutthat beging
heute Nachts im Wahnsinn der Zahnarzt Otto Horwitz.
Horwitz, der seit dem April dieses Jahres in Charlotten-
burg ein zahnärztliches Institut eingertchtet hatte, zeigte
-häufig Anfälle von Schwermuth, die durch ein sehr schmerz­
haftes Ohrenleiden verursacht wurden. Gestern Abends
war der Zahnarzt in Gesellschaft seiner Braut und seines
Bruders, des Kaufmannes Bruno Horwitz, und benahm
sich so sonderbar, daß sein Bruder den Beschluß faßte, bei
ihm über Nacht zu bleiben. Heute Früh um 6 Uhr ver­
nahmen die Hausbewohner mehrere Revolverschüsse, die
aus der Wohnung des Arztes kamen. Man drang in die
Wohnung und fand den Bruder des Arztes, aus drei Kopf.
wunden blutend, besinnungslos auf dem Boden. Der
Zahnarzt erklärte ruhigen Tones, er habe seinen
'Bruder erschossen und dann Gift ge­
nommen. Ein Polizeibeamter verhaftete den Thäter,
der trotz aller Gegenmittel auf der Wache st a rb. Zweifel­
los ist die That im Wahnsinn verübt worden. Der lebens
gefährlich verletzte Bruder des Arztes war Mittags noch
am Leben. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der
Zahnarzt war 3-^ Jahre alt und stammte aus Breslau
tvo die Mutter als Witwe eines Arztes lebt.
' („Wicu in Wien" beim Weigl. Drchcr-Park.>
Die urkomischen Ningkampsparodistcn WarzeÜo und Mrllai
verbleiben aus dem Programm, da deren Erfolg em
sehr großer ilt. Auch mcbrcre neue Nummern toerden
heute eingeführt werden. Anläßlich deS siedzigsren GebnM-
tages des Kaisers findet uiorgcn Samstag eme besondere
FestvorstcÜung statt.
* (Verschütteter Arbeiter.) Bei den 'GaSrolw-
auShebungSarbeitcn in der Leopolsstadt ist vorgestern Nach­
mittags vor dcnl Hause Rothensterngasse Nr. It in Folge
vorschristS>vid'.ngcii Abgravens iind niangelS der iiotti-
wendigen Pölziingen eiii Theil des Erdreiches cingeliurzt.
Von den drei dort bcschästiateii Arbeitern iviiidc der
llljährige Johann Dorot rheiurciie verschüttet, die Rideii
anderen konnten sich noch in Sickerlicit bringen. Aiich -v.orot
verniochte sich bald iclbst srciznmachcn. da er keine Ver-
letziiiigen erlitten hat. Gegen den schiilbtragenden Polier
wiirde die Strafaintshaiidliing ciiigcleitet.
* (Bahndicbstahl.) Aus dem EilgutansgabS-
Magazin der Sudbahii oder trähreud dc? Verschiebens der
Waggons ivuidcn V 0 in 7. Juni bis 10. Juli 14 ein bis
vier K lograimn ichwcrc, von der Firina C. H. Hirsch auf­
gegebene Pakete mit Waaren, 2iX>0 5l. ivcrth, gestohlen.
' (Lebensmüde.) Ter Schloffcrgehilse Franz
Dobler erhängte sich geistern Abeiids ani Siicgengelander
des HeinrichsboseS. Er wurde iioch rechtzeitig bemerkt iind
gerettet. Lobler gab an, daß er die That aus Noth be­
gangen habe, weil er wegeii Krankheit keine Arbeit siiiden
konnte.
Thtliicr, Rliilß vild Nicraliil.
* (Ein elektrischer Unfall.) Vorgestern Nach­
mittags hanii'.te der Maurcrgebilfe Joseph Esjvolka
bei einer Reparatur iin Haitse Guinpeildor'crstraße Nr. 80
Mit einer Leiter so iinvorsichtig, daß ein Tclcgraphcndraht
riß. Ter Draht siel aiif die Leitung der elcktrischeii
Straßenbahn, und obwohl sie diirch Kantichnk abgedect
war, wiirde durch den hernshängenden Draht der Stroui
abgelenkt, und das .Handvserd eines Stellwagcns stürzte,
vom Draht berührt, betäubt zii Boden. Ein SicherheiiS-
wachmann beiverlstellig'e sofort die Stromaiisschaltuiig, so
daß sich das Pfero bald wieder erholte.
* (Fcncrsbruns,.) AnS Brcslaii, 16. b., ivird
uns telegraphirt: Eine furchtbare FeuerSbruilst wüthet iiN
obcrschlcsischeit Jndnstricort Radzionkan. Bis jetzt sind
L8Gcbäiide niedergebrannt. Da Radzionkau an
der Bahnstrecke Venthen—Tarnowitz liegt, ist der Verkehr
daselbst gefährdet.
' (Vom Ltadtbahiizug abgestürzt.) Der HilsS-
arbertcr Max Hase, der, wie berichtet, vorgestern Nachts
von eineni Stadtbahnzug abgestürzt ist und m>t tödtlichen
Verletzungen inS Stomiisspital gebracht wurde, ist gestern
den Verletzungen erlegen.
* (In die Falle gegangen.) Die Betschleißerin
der Tabattrasik Gnnipendorfetstraize lllr. 157, Gisela Kossck,
beinerktc seit etwa drei Ntoiiaten fortgesetzt Abgäiisie aiiS
der Gcldladc. Uni den Diev zu envischcn, verließ sie
Niittivoch ails eiiit Weile die Trafik, sperrte die Ladentbür
ab, kehrte aber durch die zweite rückwärtige Oeffniiiig iviescr
znrück iiiid hielt sich inl .Hinttigrundc verborgen, lltach
einigen Ntinuten öffnete die.Hausbesorgcriii Anna Nteniier
Mit cincin Nachschlüssel die Dtzür und ivollte ilber die Gcld-
lavc. Die Vcischlcißerin stürzte sosort aiis ihreni Bersieck,
liahiii die Fraii fest und-übkrgab die in Lasranti Ertappte
einem Wachuianii.
Tkutschcs DolkStlicater. Als Käthchen von
H e i l b r o ii u hat gestern ein Fräulein v. Brenneis
liüt Glück dcbniirt. Die blntjuiige Dame nimmt sogleich
durch ein wunderbar resolutes und frisch beherztes Wesen
fiir sich ein; sie scheiiit auf der Bühne recht in ihrem
Element zu sein. wie ein Fisch im Wasser. Sie ist sicherlich
ein Talent, freilich vorderhand noch in dein Zustaiid, >vie
sie eben aus iiiisercii Theaterichulen loinmen: dresiirt, statt
erzogcii, äußerlich abgerichtet und schon ein bischen
manieriit; sie wird Manches zu lernen, rnchr noch zu ver­
lernen haben.
* Am 22. d. werden es fünfzig Jahre, seit Nikolans
Leu au starb. Der fstinfzigsie Todestag des großen
Lyrikers uitd Epikers, des genialen Sängers dcS Welt-
schmerzcs, wird in der ganzen dciitschcn Lescwelt die Er-
inneriing an einen Liebling erneuern. Pietätvoll wird man
des Poeten gedeilken, dessen Tick tuiigen durch Innigkeit dcS
Gefühls, durch Tiefsinn, durch melodischen Reiz des lyrischen
Ausdruckes, durch Glurh und Farbenpracht der Schilderungen
ausgezeichnet sind. Im Wiener Stadtrath wurde gestern
darauf vertviesen, daß Lenau auch iii Wien gelebt uiid
gedichtet hat, daß er hier starb uitd auf dem Friedhof in
Wcidliug am Bach seine letzte Nuhestälte fand. Ter Stadt­
rath beschloß, am 22. d. durch eine Abordnung einen Kranz
am Grabe Lenan'ö niederzulegen. Auf Antrag des Herrn
Wühner wurden auch Vorkehrungen zur Wiederiustandsetzung
des Grabsteines ins Auge gefaßt.
* In Ferdinand Naimund's Zaubermärchen „Der
Bauer als Millionär", das morgen Sansttag im
Deutschen Volkstheater bei ermäßigten Preiteii
ausgeführt wird, sind die Rollen solgeiidermaßen besetzt:
Bililorius— Herr Teutsch; Ajaxerlc— Öcrr Amon; die
Zufriedenheit— Fräulein Lafrenz; Die Jugend— Frau
Glöckner; Das hohe Alter— Herr Weisse; Der Neid—
5?err Broda; der .Haß— Herr Wallner; Topyan— Herr
Ätcixner; Nigo.vitz— Frau Gribt; Fortunatus Wurzel—
Herr Maitinelli; Lottchen —Fräulein Wallcutin; Lorcnz—
Herr Russeck; Carl Schilf— Herr Bluni; Museusohn—
Herr Fronz; Asteiling— Herr Czasta.
* Zu den Neuheiten, welche daS Kaiser-
j u b il ä uln s- S t ad tth e a t e r tür das nächste Sviel-
jahr vorbereitet, tvcrdcii sich die folgenden älteren Werke
gesellen: „Die ge-esselte Phantasie" von Naimunv mit der
vott Felix Mottl etiigerichtelen Mitsik von Franz Schubert;
das Volkssutck „Kaiser Joseph im Volle" von Carl Elmar;
„Die Frau Wirtinn" von Friedrich .Kaiser, bearbeitet von
F. Antony; „König Wenzel in Wicir" von F. v. Radier;
„Am Tage des Gerichts" von Peter Noiegger; „Ein Faust-
chlag" von Ludwig Nnzengrubcr. und die Posse „Wo ts
oenn s' Kind?" von Anton Langer.
" Ter Schauspieler Richard Großinann bom
Naimiind-Thcatcr veranstaltet zu Gunsten der Witwe des
verstorbenen Komikers Kömic am 25. d. ini Ncitcrbund-
casino, Abends 8 Ul)r, cnie WohlthätigkeitSvorstellung. bei
welcher Riaelerlinü'ö Eiuacter „L'Jntruse", Kotzcbne's
„Uttglücklichen" nuo Wiiniilcr's „stnihige Partei" zur Aitf-
nilsrung gelangen. Ihre Mitwirkung tiaben noch die Damen
Noia v. Rechers, Watocii, die Herren Richard Sswald itnd
Paulniaiut vercittuilligst zugesagt. .Karten sind im Vorver­
kauf bei Herrn Großmann, 2. Bezirk, Praterilraße Rr. 49,
erhältlich.
* Tirector Ranzcnhafer hat den Gesangskontiker
Litdivig Köpvel für das Janlsch-Thcatcr ciigagirt. Herr
Koppel, der sich bereits auf inchrcrcn Biihnctl als roittinirtcr
ttiid sehr verwendbarer Schauspieler erivicscn hat, ist schon
gestern in der zligträftige» Ansstatiiiiigsposse „Pariser
Weltausstellung" als Agent Striks ni t bestem Erfolg
aufgetreten.
* Marie Nenard schreibt der „Grazer Tagespost"
aus Ausscc, daß sie, entgegen der Melonng eines Blattes,
n ic mehr zur Bühne zurückkehren werde.
* Frau Sorma tritt ain 1. October eine Gastspiel­
fahrt an, toährcnd der sie in nicht ganz 90 Tagen in
21 Städten auftreten wird, näinlich in Arnheim, Rotter­
dam, Groningen, Utrecht, Antwerpen, Brüffel, Mailand,
Turin, Venedig, Trieft, Graz, Genf, Roin, Neapel, Athen,
Constantinopel, Bucarest, Braila, Galatz, Jaffy. Das
Repertoire fttzt sich aus folgenden Stücken zusaminen:
„Nora", „Die versunkene Glocke", „Faust" (in gekürzter
Form), „Liebelei", Hüttenbesitzer", „Jephta'S Aiochter"-
* In Petersburg ist ein neues deutsches
Theater ins Leben gerufen worden und wird seine Psonen
am 1. September össnen. An der -rpitze des Unter­
nehmens steht der Chefredacieur des Petersburger „Herold
Pipirs, während Cäsar Bcck als Lberregisseur fungnen
wird.
* Eine Marmorbüste des verewigten Liteiar-
Historikers und Germanisten Wilhelm Scher er hat j-tzt
in der Aula der Berliner Universität einen Ehrenplatz
erhalten. Die Büste, die aus gelblichem Marmor gesertigl
ist und aus einem hohen grauen Marmorpostament steht,
ist ein Werk des Leipziger Bildhauers Carl Seffner.
* Der Ueberschuß aus den Einnahmen bei der Ver­
anstaltung der Lortzing-Feier in Pyrinont, icker die
wir berichtet haben, soll es ermöglichen, daß schon tm
nächsten Jahre dem Meister an der Stätte seines einstigen
Wirkens ein würdiges Monument, dasersteLortztNg-
Denkmal, errichtet wird. Im kommenden Jun-. soll
dieses Erinnerungszeichen als ein schtvacher Zoll der Lan--
barkeit, die das deutsch- Volk dem im Elend Da'un-
geschiedencn schuldet, enthüllt werden.
* Lolstoj's jüngster Roman „Auferstehung"
ist jetzt auch ins Siamesische übersetzt worden. Der
siamestsche Gesandte in Petersburg schickte dem Grafen Leo
Tolstoj ein Exempckr dieser Uebersetzung nach Jaßnaja
Poljana.
* Edith Korty: Gedichte. Piersmi,
Leipzig, 1900.— Das schmale Bändcken gehört zu jenen
Gedichtsainmlungen, deren Lectüre wirtliches Beignügen
bereilet. Es sind tleine Lieder, aus echten, unafsecllri-n
Stimmungen geschöpft, von schönem Worillaug sind
anerkennenswerther Formdurchbildung. Zuweilen^ bricht
ein starker lyrischer Schwung durch, der, wie in dem
Gedicht „Und es begann zu tönen.. zu einer ;ehr
ernsten Beachtung des poetischen Talents der Verfasserin
mahnt; in anderen Gedichten wird man darauf aufmeit-
sam, daß Fräulein Edith Korty einer Stimmung durch
glückliche Wahl des Versmaßes prägnanten Ausdruck ver­
leiht (siehe die Gedichte: „Jauchzend stiegen meine
Lieder", „An meine Großmutter" u. a.). Uebrib-ms besigt
zu diesen lobenswerthen Eigenschaften Fräulein Korly
auch .Humor, ja manchmal sogar einen recht spitzen Humor.
Geistreiche Epigramme und einige kleine Lieder geben dafür
schönes Zeugniß.
* Der Maharadschllh. Roman von Carl von
Heigel. Dresden, Picrson's Verlag.— Wer da glaubt,
daß auf den Schauplatz dieses RomanS Jndieirs heiße
Sonne herniederstrahlt, wird anfangs enttäuscht sein. Man
hat es nicht mit einer exotischen, sondern blos mit einer
Criminalerzählung zu th in. freilich mit k-mer im Style
des seligen Jodocus T-mme, sondern ,nit einer fein pivcho-
logisch durchgeführten. Der „Maharadschah" ist ein tadellos
europäischer Gutsbesitzer, der wegen seines fabelyafien
Reichthums und der Vorliebe, die er für Diamanten hat,
diesen Bei- und Spitznamen erhielt. Um den vermeintlicken
Mord an ihm dreht sich die Geschichte. Sie ist spannend,
selbst auflegend, und frei von der in gewissen modernen
Erzählungen ähnlichen Genres spukenden Trivialität. Der
Held der Erzählung sowie seine Gattin, eine Romanfigur
glänzenden Styls, offenbaren sich als ungewöhnliche Er­
scheinungen, welche aus der Phantasie hervorgeholt zu
haben, nur einem Autor von hoher Begabung gelingen
konnte. Und da da das Buch obendrein vortrefflich ge­
schrieben ist, wird es in deutschen Leihbibliotheken ein viel-
vcrlangies werden.
Gmllikssillil.
(Brgllltdi.tüngen anläßlich dcS Geburtstages dcZ
Kaisers.) Anläßlich dcS siebzigsten Geburtstages des Kaisers
wurden iii Oesterreich 56 Verbrecher und Vcrbrccherinncn.
und zwar 37 Männer und 19 Frauen begnadigt und
aus der Strashaft entlassen. Don den amneslirten Männem
wurden 10 wegen Todtschlages, 12 wegen Brandlegung.
2 wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, 2 wegen
schiocicr körperlicher Beschädigung, 3 wegen Veruntreuung,
3 wegen Betruges, 4 wegen NanbeS und 1 wegei: Ticbstahls
verurtheilt. Von dcit 19 begnadigten weiblichen Sträflingen
waren 1 6 tvegcn K i n d e L ni o rd e s, eine wegen Mordes,
eine tvcgen eines VitriotaltcntatS und eine wegen Ver-
untremuig verurtheilt worden. Unter den Begnadigten be­
finden sich drei Atänncr und eine Frau, die von Wiener
Gerichten veriirttzeilt worden sind.
((itlcichc reclcn.) Am 23. F' ruar d. I. ööu-te
der Hausbesorger Joseph Pawlik im Hause Kirchen-
gasse Nr. 11 das Thor, und machte gleich die Wahriic. luung,
daß die Füllung der Thür zum Geschäftslocal der Firma
Gebrüder Kunz ausgestemmt worden war. P.iwlik
forschte weiter und fand in der Hausflur in ciiier tleinen
Kammer einen fremden Mann, den festzunehmen er av:r
nicht wagte. Während der Hausmeister Succurs holte,
flüchtete der Fremde durch den Hof über daS niedere D.ich
eines Nachbarhauses. Eine Nachforschung iin Geschäsis-
local der genannten Firma ergab, daß e>u Einbruch ver­
übt und Bargeld im Mindesibetrage von 1012 K. und
zwei Flaschen Benedictiner gestohlen worden waren. Den
Liqueur hatte der Dieb vor seiner Flucht aus dem Hause
im Hausflur zurückgelassen. Der Verdacht der Thäter­
schaft fiel sosort auf den E-schäftsdiener Ludwig S chmid.
der vor einigen Jahren bei der Firma Gebrüder ,Kunz
bedienstkt gelvesen war. Er wurde verhaftet und gestand
sofort, daß er den Einbruch verübt, und daß seine Freunde,
der Gcschäftsdicner Joseph O r t l o f und der Agent N!ar
Feige, die Aufpasser g-maeht hoben. Schinid gab ferner
nceh an, daß er und Feige eins Geldbörse mit 8 K. gefunden
u:id das Geld für sich verwendet hätten. Gestern hotten
sich nun die drei Freunde vor dem Schlvurger.chtc unter
Vorsitz des Oberlaudesgerichtsraihes Dr. Zeik berger
lregcn Licüstahts, beziekungslveise Dieb,Mills iheilnehmin-z
zn verantworten. Gegen Schinid und Feige
lautete


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 9 ]
«r. 2Lb
wrvo, LrsnLß
«sues ^leoer
17. Lvxllst 19C0.
Lnklage Lbkrdier auf Fundverheimlichung. Ludwig
Schmid war geständig, während die beiden anderen
Angeklagten ihr bei der Polizei abgelegtes Geständniß
zurücknahmen und erklärten, daß sie nichts von dem Ein­
bruch wissen; Schinid beschuldige sie ohne jeden Grund der
Mtthäterschaft. Auf Grund des SchuldspruchS der
Geschwornen verurtheilte jedoch der Gerichtshof Schmid zu
drei Jahren, Ortlof und Feige zu je zwei
Jahren schweren Kerkers. Die Frauen der beiden
Letztgenannten, die der Verhandlung beigewohnt hatten,
fielen bei Verkündigung des Urtheils in Ohnmacht, und
mußten aus dem Saal getragen lverden.
(Ein eigenartiges Erziehungsmittel.) Die Säoe-
spänehändlerin Leopold,ne Dittmann batte sich kürzlich
beim i^zirkSgerichte Josephstadt wegen Mißhandlung ihrer
siebenjährigen Pflegetochter und Nichte Helene Zngschwert
im verantworten. Wie die Private Eleonore Lang, eine
WohnungSnachbarin der Angeklagten, als Zeugin angab,
hatte Frau Dittmann am 2. Juli ihre Pflegetochter
unmenschlich behandelt, indem sie dieselbe mit Füßen
trat. Die Angeklagte gab blos ?u, ihre Nichte, welche sie
sehr gern habe, wegen einer Unart auf den Mund ge­
schlagen und Hiebei an den Lippen verletzt zu haben. Das
mißhandelte Kind erklärte, ohne vom Richter gefragt worden
zu fein, daß Alles nicht wahr sei. Wegen des Schlages
auf den Mund und des Tretens mit den Füßen wurde
Leopoldine Dittmann vom Richter Gcrichtssccretär Toetor
Wein! ich zu einer Geldstrafe von zehn Kronen
verurtheilt.
Eaxlehner
Äilterwasser
„Hunzkaäi -ILnos"
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
»to. ets. vsräsL
Hell vsrulQlrtst.— kvr
2imnior 2.
Xm dsL Ll. Levets, L.. klelsvtunLrlcL Xr. ÄV.—
(Roheit einer Hausmcistcrin.) Die Hausbesorgerin
des Hauses Beheimgasse Nr. 37, Marie Burschik, gericth
vor einigen Tagen mit einer ihrer Micthparteicn, der Luch-
bindersgatttn Friederike Miksiczek, in Streit und be­
merkte während desselben, daß Frau Miksiczek mit den
Fusgcrn zwischen die schmale Angelöjsnung der Thüre ge­
raten sei. In ihrer Wuth schloß sie die Thüre und drückte
trotz der ^ammerrufe der Gequälten nach fester zu. Erst
als FrM Miksiczek vor Schmerz fast ohnmächtig zu Boden
sank, ossnete die Hansmeisterin die Thüre. Die ÄiMbinders-
gattrn hatte eine Quetschung des Daumens erlitten und
Tage an dem Gebrauche der Hand gehindert. Tie
kürzlich vor dem Bezirksgericht Henials angeklagte Haus-
meiilerm leugnete, wurde jedoch von zwei Zeugen über­
wiesen uiid zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
kriv. ögterr.-lMZLr. Ltsatseisendsdn-OeseNsedsIl.
Aiiläßlich des StephanSsestes gelangen am 18. und
19. d. in Wien, Staats- und Nordbahnhof, Rück'ahrkarten
^u besonders cr-mäßigten Fahrpreisen nach Budapest sowohl
über Bruck a. L. als auch über Marchegg, und zwar zu
allen fahl planmäßigen Zügen mit Personenbesörderling—
cxclusive Expreßzüge— zur Ausgabe.
Mit diesen Rücksahrkarten kann die Retoursahrt am
20. oder 21. d. erfolgen, muß jedoch spätestens mit dem am
21. d. von Budapest, West- oder Qstbahuhof, abgehenden
letzten Abciidzug angetreten toerden.
Die F-ahrpreise bettagen per Rückfahrkarte:
Schnellzug I. Clasie K. 37.30
„ U.,, 23 .°0
Personcnzug I.„. 27.90
U... 18.30
III.„, 12.90
ev Mit dem Tarum.) In dem
Geschaste von Ru, u. Wagner in Lttakring schöpfte man
gegen erne ältere Frau in Begleitung eines Mädchens Ber-
^cht, tveu wiederholt nach kleinen Einläusen des PaareS
WEen fehlten. Als nun kürzlich die zwei Käuferinnen
erschienen und Perlmutterknopie wählten, entdeckte der
Eornmis Hahn, daß sieben Karten mit Knöpfen abgingen.
nun einen Wachmanu holen und thatsächlich laiiden
sich IN dem Körbchen der Frau mehrere Karten mit Perl-
mutter^pfm vor. Die Frciu that atier sehr cntilistct und
drohte dem Eommis mit einer EbrenbcleioigungSllag-, sie
koiine schworen, die Knöpfe vor einigen Tagen in einem
anderen Laden gekauft zu haben. Jetzt drehte aber der
Karten iim und zeigte triumphirend, daß auf
L ein,elnen Cartons das Datum des
betreffenden Tages stand, das er als Merk;e!chen darauf-
geschnebeii, bevor er sie den beiden verdächtigen Kniidcn
vorlegte. Geilern wurde Frau Caroline Pirenz, wie die
Ertappte heißt, vom Bezirksgerichte Jolephstadt wegen Dieb-
siahls zu drei Tagen strengen Arrests ve:urtl)eiit.
Sport.
LcffcnUiche Wohlthätigkeit.
liebermittelt habe» uns:
Für die Schtvcstcru'Haschkc, die sich auS Noth in
die Donau stürzten: H. R. 20 K. und S. R., Wien,
8. Bezirk, 6 K., zusanimen 26 K. Bereits ausgewiesen
K. 316.60, im Ganzen .K. 342.60.
Für die in größter Roth lebende Familie des
lrankcu Friseurs Peter Törna, 10. Bezirk, LbSberg-
gasse Nr. 7: .K. u. k. Hauptmann v. R., Cilli, 4 K., uiid
W. B., Wien, 2. Beziik, 2 .K., zuiammcn 6 K. Schon aus-
gewiescn 19 K., im Gan-en 25 K.
außerhalb Pekings an die verbündeten
Truppen zu überliefern. Die amerikanische
Regierung habe jedoch die Annahme des Vorschlages
abgelehnt und ihre Forderung wiederholt,
daß China mit den Verbündeten zusammen­
wirken müsse, um das Einrücken einer ge­
nügend großen Streitmacht der Verbündeten in
Peking und die Abreise der Gesandten sowie der
lwrigen Christen aus Peking zu ermöglichen, be­
ziehungsweise zu erleichtem.^
London, 16. August. „Reuter's Office" meldet
aus Washington: Das Cabinet hielt beute
eiffe Sitzung ab. in welcher es über die auf das Ver­
mittlungsansuchen Li-Hung-Tschang's zu er­
theilende Antwort schlüssig wurde. Es verlautet,
die Verein i g t en Staaten seien bereit,
einem Wasscnstillstande zum Zwecke
der Befreiung der Gesandten und der
übrigen in Peking Eingeschlossenen zuzustimmen,
uich würden nach deren Befreiung die Femdsestg-
keiten aus bestimmte Zeit einstellen, um über die
FriedensbedingungLn zu verhandeln.
Tie Fricdcusmission Li-Hnng-Tschaug's.'
London, 16. Angust. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach Mittheilungen der hiesigen chinesischen Gesandt­
schaft begibt sich L i-H un g- Ts ch a n g nach
Tlentsln, um mit den dort aus Peking erwarteten
Gesandten der Mächte Friedensverhand­
lungen anzuknüpfen.
Washington, 16. August. („Reuter"-Meldung.)
Li-Hung-Tschang ersuchte das Staats­
departement telegraphisch, zu veranlasien, daß die
vor Tung-tschou stehenden verbündeten Truppen den
Vormarsch einstellen. Ein hoher Staats­
beamter würde mit ihnen dort zusammentreffen,
um einen Waffen stillst and zu vereinbaren.
Der Extrazug, welcher die Pferde iinscrcr Ställe
nach Jffezheim bringt, ging gestern von hier ab. Im Zuge
befanden sich unter Anderen Dante, Fclemas und Philister
au» I. ReeveS' Stall, ferner Gomba aus H. Reeves'
Stabliffement, Buda nnd Eins ins Andere, die aus Kotting-
bruun gekommen waren, Aspafia und noch drei Pferde des
Herrn v. MMtner. Trainer MiIne sendet kein Pferd nach
Laden, ebensowenig Trainer Beeson.
zitmitilillalkr tklkissiüihislhkr VkttkrSkricht
»eraaltralmllr-It strMele-rvI-lN-tnWie-dom l S. «ugii«, 7 Uhr M-rgnir.
17'
ktaltmirr'
Lr
Z Z
Statimirn
P
...
L-l,»» e«.
Srizbura...
LL- -::
Vart« ....
Krnf
rld>
Berldl,
1 Z s
14 t LW
14 4 SO
13 8 SO
17 8 N
1S S
17 S
1b S
15 3
14 v
188 LL2
O
?»tO
Hambiirg.
Stockholm.
Petersdurg
lionstMNinope!
Känti»...
SchmiNeiihLhe
Elocknrrhilitj
iä..
Soimblick
Lbir...
Schncekcrg
Lcmmcrtr.g
17-S
1S o
3!-
24 o
3-8
6 4 O
8 0
0 2
o S
lO o
12 2
LEO 4
3
o
SW
sr
4 41
i2S
PrognoIc:
m-il cderömrreich, Borarlbcr, und Nordtirol, Nords,clrr-
L»dt,r°l. Lüdlärntr» und Südnc-.cru.-rl «ra.n
»ultwuu>d und Zitricn, Datmaucn: Zmlehmcnd- B-Ucn-ng, wLniier.'
Der „Theater- und Vergnügung S-
auzeiger^ unseres Blattes bcstndet sich
aus Seite 13.
Äus dem piiblicilm.
va»
1880 gegrünffstv
couo««owEt«
kkXrj. flSOtt!.,
»idesnelLssre kil. 4,
^r,°d«rrr rN, .r^nrlrnrurt vrltin.-
Tclcgr,ii!ime.
üie ihiktrSlihtN U-i'rrcn.
Tie Lpcrationcn gegen Peking.
Washittgton, 16. August. Admiral Remep
telegraphirt aus Taku vom 13. d.: Von der
Front liegen seit dem 11. d. keine Meldungen
vor. Nach den letzten Nachrichten aus japanischer
Quelle haben die Verbündeten am 12. d.
Tung-tschou genommen und waren am
1 3. d. im Begriff, Peking anzugreifen.
London, 16. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Weder der chinesische Gesandte noch das Aus­
wärtige Amt haben bisher eine Bestätigung des
Gerüchtes erhalten, daß die verbündeten Truppen
Peking erreicht haben. Es wird dies jedoch nicht
für unwahrscheinlich gehalten.
Berlin, 16. August. TaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 14. d.: Tie ver­
bündeten Contingente haben Tschang-
kia-van unter geringen Verlusteil
genommen. Die Chinesen ließen 500
Todte zurück und flohen theils nach Tung-
tschou, theils nach Peking.
Tie Situation in Shaughai.
London. 16. August. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt, wie die Abendblätter melden, ein
Telegramm, worin es heißt, daß ein Abkommen
getroffen ivordcn sei, dahingehend, nur eine
kleine Anzahl von Truppen in Shaughai
zu landen. Tie Chinesen hätten sich wieder be-
nlhig^ und die Gefahr eines Anssiandes
im LüdenChlnas sei abgewendet. Für
die Sicherheit Shanghais beständen keineBe­
sorg n i s s e mehr.
Ein angeblicher Waffenstillstand.
Ncw--)ork, 16. August. „Evcning Journal"
veröffentlicht eine Depesche aus Kode, ivonach
Japan einen W a s s c n st i l l st a n d zwischen
den Mächten nnd China angeregt
habe. Letzteres hätte den Vorschlag
angenommen. Tie Bedingungen, welche
seitens der Mächte gestellt würden, seien, daß die
Gesandten den verbündeten Truppen
enlivedervor deir Thore ir voir Peking
ansgeliesert werden sollen, oder daß den
Streitkrästcn der Nlächte gestattet ivcrde, in die
Stadt einzurücken, um die Gesandten
abzuholen. Japan habe die diesbezüglichen Ver-
hairdlungcn eingeleitet.
der jüdatrikanillhe Lneg.
London, 16. August. Das „Reuter'schs
Bureau" meldet aus Krügersdorp vom
Gestrigen: De Wet befiirdet sich jetzt, wie berichtet
wird, jenseits von Ventersdorp und marsch irt
gegen Norden, umDelarer- die Hand
ztl reichen. Delarei) steht in Rustenburg.
Kltchener und die übrigen Generale folgen
Te Wet auf dein Fuße.
London, 16. August. Das „Reuter'schs
Burevar. Tie Polizei zerstreute schließlich die Unruhestifter.
Etwa zwanzig Riiheslörcr wurden verwundet, zahlreiche
verhaftet.
Lrawllilc zivjschcn Lülhoükcrl linL prokcöalllcll.
London, 16. August. (Meldung des .Reuter'schen
Bureau".) In Belfa st kam es gestem Früh zwischen
Katholiken und Protestanten zu einem
Krawall, der sich in der verfloffenen Nacht wieLerhoUc.
Bei demselben wurden vier Prote stauten gehörige
Läden und cmc von einem Katholiken bcwirth-
schastcie SchärUe demolirt und dir darin b«.


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 10 ]
kieues ^isoer
17. ^llsvsl IdOO.
Itr. Li?d
findlichen Gegenstände auf der Straße verbrannt.
Die Constablermannschast schritt mehrere Male ein, wurde
jedoch durch einen Steinhagel zmückgctriebcn. Es wurden
Verstärkungen herangezogen doch wurde die Wache aufs
Neue zurückgetrieben und mußte sich in ihre Kaserne zuriick-
ziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort,
worauf sich der Volkshaufe zerstreute.
Äriin», l6. August. (Privattelegrani in.) In
den „Lidovc Noviny", dein Organ deS Abg. Dr. Stranski),
wird die Nichtigkeit der Nachricht besiritteu, das; die Aii-
gelegeuheit derEi-ruchlungeiner czcchischcn Universität
in Mähren so weit vorgeschritteii sei, wie einige czechische
Blätter in Böhinen zu melden ivußten.
giagusa, 16. Aiigust. (Privattelegrainm.) Wie
ausCetiiije berichtet loird, werden dieFcstlichkeite >i,
die am 28. d. in Niksic mis Anlag der Einiveihung der
dortigen Kirche hätte nsrattfinden sollcii, und für welche schon
seit langem Anstalten sowie Vorbereitungen zum Einpfange
hoher Besuche getroffen waren, wegeii der Trauer
iim denKönigHuulbert unterbleiben und wird
nur eine stille Einweihuitgsseier stattfinden. Aus dem gleichen
Griinde wird von den Festeii, die aus Anlag des vierzig­
jährigen RegiernngSjubiläuinS des Fürsten
Nikolaus hätten veranstaltet wcidcn sollen, für jetzt
Abstand genommen. Die Feier tvird jedoch nicht gänzlich iintcr-
bleiben, sondern, wie verlautet, im Spätherbst sratlsindcn.
Paris, 16. August. Nach dein Berichte des Adinirals
Foiiniier an das Marinetninisterium sei die Kata­
strophe des Torpedobootes „Framce"
irriger Steuerung zuzuschreiben.
Brüssel, 16. August. Der A u s st a ii d der
Brüsseler Hafenarbeiter ist beendet.
Petersburg, 16. August. Die Dacht „Laturus" mit
dem Erzherzog Carl Stephan an Bord hat heute
Petersburg verlassen.
(donstantrnopcl, 16. August. Nachrichten
von der türkisch-montenegrinischen
Grenze besagen, daß zwischen der Bevölkerung
von Nongowatz und Sekular b l u t i g e C o n s l i c t e
auszubrechen drohen. Da die Frage der
Abgrenzung dieser Gebiete zwischen der Pforte und
Montenegro noch nicht geregelt ist, lvurde der
montenegrinische Gesandte angewiesen, bei der
Psorte entsprechende Schritte zu unter-
nehmen, um einem Conflict vorzubeugen.
Antworten der Redaction.
F^kiiergchrr, l^slatteii Sie Ivcgm dkr sknergcsäbrliisn» Einlagerung
lai oder schriftlich die Anzeige an das magistratlsche BczirlSamt.—
NolePll T ... er. Tie Antwort delindet sich auf dem Weae zum Alldrucke
>u den „Woiilag-üragekaslen".— Earl I. u geschehen Hai.
hingegen ezrstitt ei» Lcrein zur Errichtung eines israelitischen Hospitals ,n
Gleichenberg in Wien, I, Bczirl, kcitei»tettcngasse Nr, 4,— Tochter-
schule. Mehr als eine Echülcrkarte loerden Sie nicht erhalten. Wenden Sir
sich an die Tircction der Bau- und Betrieb,gcscllschast für städtische
Ctragenbahnen,— Migiion. Sie müssen einen Arzt fragen,—
Juualidc. Wenn Trasikcn zu verpachten sind, werden sie m der „Wiener
Leitung" bekanntgegeben, wo auch die Bertcthungsbedingniite zu lesen sind.
— Germania. Man kann auch durch Prioaisiudiunl sich zur Reisüirükung
vorbereiten. Ueber die Materie Ihnen an dieser Stelle Auskunft zu geben,
ist wegen des beschränkten Raumes uns nicht möglich, fsraaen Sie an
einer Lehrerinnenbildungsansralt a»,— Abonnent, Stuhdori. Da müsikn
die Spitzen selbst zählen,— Abonnent, Jaroslau, Tie Aenderung des
Lornamens ist gänzlich auigelchlosicn.— tzarolinc Turek, Wien—
München über SimLach dritter Ctasie Personenzug Mark 10'70, Abiahrt
10 Udr üv Min. Abends. Ein Bah nicht erforderlich, doch zu empfehlen.
Ja, die Bezahlung ist aber geringer als in Wien, Circa 6t)0,000 Ein-
oohner.— Anloi: Schinidl. Wenn Sie unS nicht das Tatum angeben
können, dann können wir Ihnen auch nicht Auskunft geben, weil wir keine
Lonncikung führen.— Lrcijährige Garantie. Ihre Anfrage wird im
nächsten Montag-Fragekastcn beantwortet werden,— M, L. Auch wir
sind der Ansicht, dan zur Ucbcrnahine einer gröberen Labaktrasik viel
Lesahrung xstbig isi. Nirgends ist so leicht das Meld zu verlieren als
hlcr. Tie von Ihren Verwandieu gräuberteu Bedenken theilen loir nicht,
Tarum empfehlen wir Ihnen Geduld,— pco Tch„ Elektrotechniker.
„Zeillchrist sür Elektrotechnik," 1, Bezirk, Nibelungcngasie Nr. 7. Jeden
kams-ag „Tcr Elektrotechniker". 4. Bezirk, üeugasie Nr. 62. und „gleueNe
kams-ag „Tcr Elektrotechniker", 4. Bezirk, Heugasie Nr. 62, und „gleuesle
Erfindungen und Ersahrungen", Hartleben's Berlag, Eeilerstätte 2!r, 1».
— Ai. »lein. 1. Tce Exportakabemic steht im Range einer Hochschule.
2. Ohne Lweifcl.— vangjiihrigc Äbonncnti», Wenn eine solche
Eliftnng in Budapest eplstirt, so geuiigt die Adresse „Budapest" vollkonimcn.
,bi. H. Ist Brosessor. Welchen.ftwcck verfolgen Sie init der geplanten
Einsendung'/ Wir glauben nicht, dasi Sie sich da an die nehtige Sldresie
wenden.— Besorgte Schwester. Knlc Conduitc und schöne, grobe li'estalt,
— Treuer Abonuent, NuS unbekannt. Wenn Sie die Saa>e intcrcssirt,
fragen Sie im Ernrcichungsprot„koll iai Landcsgericht an.— Simon !!>,,
Braunlsirückcuiiasse. Nur wem, die Ehe gelöst wurde.— L. «. >',.
Ertahren erie beim dtiederbsterreichischen lpelverbeverein, 1. Bezirk. Escheu-
hachgaije M. 11.— G. I., Jaloniirgoltstrabc. Ja. die Rickiler haben
entschieden^- N. M., I I. Bezirk.
Wir bedauern, nicht dienen zu kouucn.— E, Vukas. Wenn Sie die
Litiliariaxe nicht bezahlt haben, >oird Ihnen die Sluäsoianng eines Reise-
pa„eS veckvetgcrk werden,— Bcritas, 'Ta zum Erjverb der bsieercichischcn
EtaetLviirflerichaft die Iriitlasjurq cuks dem ^cemden Etaatsvcrband dir
Borausietzung biidet und ein ru',sicher Flüchtling diele Entlassung keines­
falls erlangen wird, so erschciiit co immoglich, dah die österreichische
Siaalsburgcrschai- ertheilt wird.- A. T. 1. Ein Gesetz bcilclst dies­
bezüglich tvohl Nicht, tvohl aber eine Stalthaltereiverordiiiiiig auS dem
Jahre 189-1, wonach tlne Monalswohnung nur ftir dni correipondirrnden
Tag eines Nlonals gclüiidigt werden taun. Zieht also Je-iiaiid zuni Bei­
spiel am 1. Mai cui, so tann ilsin nicht siir den I k>, Mai, sondern erst
«in 16. Mai sür den 1. Juni gciündigt werken. 2. Tie Berciiie linden
Sie samuitlich im niederösteercichischen «iiitslalciidcr,— E. I, !t, W. G.
ebne Ihre «crinögcns,, vcbene- und Staildcsvcrhältnisse ,ii keiiiien, Iaht
sich absolut iiicht rLti,c», », welchem Bezirk Sie am billigsten Uiid besten
leben konncu. Wir kiiipscblen Ihnen die vcetürc niiicres Aiini^iicentheilcö
lRiibrit Brriiiiethungeii). Lurtn Besichtigung verschiedeiicr Wchiiung-n in
inehrerrn Etadtll-eileu ivcrden Sie daiin sich selb,! das beste Urliieil bilden
tonnen.— LocloraiiS »ll. Lie „Aiigadc" ist nur clu Zciil'cn der
BenragSabichliebiiiig. Sie müij-ii den Zins aiich bezahlen iiiid sosorl
lundigen. co Sie die Wohnung benützen oder iiicht, ist gaii, glcichgitlig,
Sie baden da« Recht, ric» zu thun oder zu untcilaae», Tie IlnlcrlasiUNg
befreit Sft aber nicht ron der Zinszahlung,- A, v,. Tobitscha», «iis
Grund Jhrr^ jetzisfen Gewerbcschelne- sind Sie zuni Äerscs'leis von Lchuh»
Waaren wohl nicht berechtigt, da Sie sich Ihre G-irerbcberechtigung selbst
Le'chränlt habe» nnd c» „Galantcric '-Schnhwaarcn unseres Wiiiens nicht
givl. Wir empsehlen Ihnen, den ictzigcn Gewerbeschein zurückzulegen und
Gemischtwaarciivcrschleil;, re'pectwe -Haiidel anzuineldcn. Tas kostet Sie
tilchts als den Gesuchssteinpei. Tann kbiinen Sie alle Artikel rerschlcibcii.
deren Vertrieb niilik an eiiic Coneeision gebunden ist.— Frau; viuk.
wenden Sie, sich wegen Erlangung cliieS BlatzeS als paslaiii-n^
,,,, V„„„ —- iiauienbrater,
respcctivc einer Beiuilligiing ziiin Lbsiyausiren an das magisleatische
Bezirksamt,— Carl !«. ptseu Sie liiisere diesbezügliche aiislühriiche Anl-
wor-t >m Montcg-tzragctasten voin Itz. d. (Rudril „Beririaltunas Uiid
Gcivcrbesachcn", Chisire „,peimatSgesetz".)
Antworten der Administration.
kNr 2??t u^,' Telegraphisch bestellte Slnnoncc kostet K. 1,6ll,
Der DoMsrvirtH.
Lcr Kupfcrmürkl.
Don allcn Metallen ist es dasKupfer, aiif das sich die
uieis're Aufmerkianikeit der intcressirten Kreise lenkt, nnd eS
ist daher wüiischciiLwcrth, durch statistische Zusammcn-
stcllunrsen die Beurtlicilimss der inneren Lage deS Artikels
;u erleichtern. Eine solch: Uebersicht wurde von englischer
Seite in der allerletzten Zeit angefertigt und enthält die
folgenden interessanten Taten bezüglich desVerbrauches
nnd der Prodnction von Kupfer im ersten Semester
dieses Jahres. In den .Hauvtverbiauchsländcrn Europas,
in England, Deutschland lind Frankreich, betrug der
Consunl wahrend dieser Periode 101,137 Tonnen, gegen
72,961 Tonnci' im ersten Semester des vorigen Jahres; eS
stieg somit der Verbrauch in den genannten Ländern um
28,173 Tonnen, alko tn sechs Monaten um 33>/, Pcrccnt.
Ter Bedarf an Knvser in Amerika bat allerdings ab-
genoinmcii, der Ausfall ist aben ein geringer, und anßer-
dem scheint die Depression drliben bereits gewichen zu sein,
und der Geichästsgang in Kupfer ist wieder bedeutend besser.
Dagegen ist die Produrtion von Kupfer in ganz Europa
»nd Ainerika znsaminen uin nur 7^'. Percent gestiegen. Es
iu das ein recht nn^urcichcnde? Ncsnltat, wenn man bedenkt,
daß die bedeutende Steigerung der Kiipserpreise in den letzt-
veristossenen anderthalb Jahren (Standard-Kupicr stieg im
Februar vorigen Jahres auf circa 75 Psiiud Sterling, hielt
oieien Preis mit gering:» Schlvankungcn bis jetzt anftccht
nnd notirt heute circa 74 Psund Sterling gegen circa
50 Psiind Sterling im Jänner 1893; Knvser bewegt sich
daher schon seit anderthalb Jahren aus einem um circa
24 Pfund Sterling per Tonne— 58 K. per 100 Kilogranim
höheren Prciönivcan als mir zehn P!onatc vorher) natur­
gemäß überall bei den Producenten von Kupfer den Wunsch
lvachgcruscn hat, die AnSbentc der Kupfcrlager auf das
höchste Maß zu steigern.
Nkaii kann daraus schließen, daß eS noch Jahre be­
darf, bis die schon bestehenden Kupsciivelkc ihren Ertrag
ncnncnsiverth erhöhen nnd jene .Kupienverke, die ftnhcr
wegen geringen .Kupfcrgchaltc-s der Erze nicht abbauwürdig
gefunden wurden, bei den heutigen hohen Kupserpl-risen
jedoch einen gelvinnbringcndcn Betrieb versprechen nnd die
theils bereits ailfgcschloffcn, theils projcctiit sind, auch
Ouailtitälen .Kupfer liefern könncil, die cinc nenncnsivcrthc,
dem gesteigerten Berbranch von Kilpscr cntjprechcndc Er-
höhnilg der Weltproduction veranlassen. Die Conjnmenlcn
sind mit Klipfer iin Allgemeinen sehr schlecht versehen, sie
decken nur den dringendsten Bedarf, sie lebeil seit längerer
Zeit nur von der Hand in den Milnd. Es ist eben noch
kein richtiges Vertrauen in die heutigen Preise vor­
handen, man hört vielfach, eS inüsse ein Rückschlag kommen,
bald— und empfindlich. Man tarf sich aber nicht der That­
sache verschließen, daß der große Bedarf an Kriegsmaterial,
der ilnlucrw'ährend wachsende Consum sür Schiffsbau, dw
fortlvährcnd zunehmende Aiisordcruiig für elektrische Anlagen,
neue Kabel :c. ganz bedeutende Mengen Kupfer absorbiren,
daß der Eonjum daher allseits in stetem Wachsen begriffen
ist, womit die Production bis jetzt nicht Schmt halten
konnte.
Tie Bestände in Anierika sind geringer als letztes
Jahr, und die Verschiffringen iul zweiten Semester dürften
abnehmen. Es steht daher keinesfalls zu erwarten, daß die
Preise zurückgehen, nian muß im Gegentheil für längere
Zeit Nlit dem jetzigen Preisniveau rechnen, ja sogar die
Nlöglichkeit einer besonderen Knappheit in dcln Artikel für
die nächsten Monate und Lani.t verbilnden eine weitere
Steigerung der Preise ins Auge fassen.
Wien, 17. August.
(Tcr Rückgang der Tcviscuprcisc) hat gestern
weitere Fortschritte gemacht, da neuerdings größere Valuta-
poslen aus den Maikt kamen, obire einem Bedarf zu begegnen.
Die Propcnicnz der Waare wurde auf das erste Hans
zurückgeführt, und angeblich standen die Verlause von diejcr
Seite mit der Placirniig eines großen Theiles der lctzt-
eluittirten Snbobahnprioritätcn in Frankreich im Znsamincil-
hangc.
(Zvllcnliu^tc.) Gestern fand unter Leit'nng des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener .Kammer Ritter
v. L i n d h e i m die Zollcnqucte der .Handclskaminern über
die lünftigen Einfuhrzölle für Fette statt. Das Referat
hatte der Secretär der Wiener Kammer Dr. Schtvied-
land inne. In Folge des Widerstreites der Producenten,
der Händler und der vielerlei Verbraucher der hier in
Betracht lommendcn Waaren mußten die Berathungen
einen großen Umfang annehmen. Die Noihtvcndigkeit, eine
Ausfuhr mancher Artikel zu erzwingen, führte naturgemäß
auch zur Besprechung der F r a ch t b c d i n g u n g e n und
der Beschtverden tvider die Langsamkeit der Transporte.
Desgleichen kainen mehrfach Fragen der Iol l-
restitution, der V e r z o l l n n g s a r t (brutto oder
netto) sowie der Tarasätze z'ur Besprechung. Eine Frage,
bei welcher die Interessen verschiedener Kronländer einander
widerstreiten, bildet die vielfach lebhaft geforderte Schaffung
eines Ausfuhrzolles für O z o k e r i t. Zum Schluß
ergab sich eine lvcscntlichc Annäherung der entgegengesetzten
Standpunkte bei allen und eine Einigung bei vielen
wichtigen Positionen, worauf die EnquLt- iu vorgcrückier
Abendstunde mit den Ausdrücken lebhaften Dankes an den
Vorsitzenden und den Referenten geschlossen wurde.
(Slincrikanischrr Goldcxport.) Man schreibt
uns aus New-Uork vom 7. d.: Die diesmaligen Goldexporte
dürften sowohl nach London als nach Paris gehen. Die
französischen Goldimporte stellen sich mehr alS eine fiscalische
denn als eine financielle Maßregel dar. Einerseits ist die
Bank von Frankreich, welche gleich dem Vereinigten Staaten-
Schatzamte eine bedeutende Menge von Silber, nicht zu
dessen wirklichem, sondern zu seinem nominellen Werthe
fluctuirend hat, genöthigt, einen großen Goldvorrath zu
dessen Bedeckung aufgestapelt zu halten, und muß oft für
das beireffende Gold mehr zahlen, als es vom commei-
ciellcn Standpunkt aus, werth ist. Anderseits sind die
großen Guthaben an Gold, welche die
russische Regierung nicht sowohl aus financicllcn
als aus politischen Gründen in den großen europäischen
Geldcentren angesammelt, und durch welche eS oft einen
volitischen Druck auszuüben verstanden hat, augenblicklich
eine Duelle der Beunruhigung der europäischen Geldmärkte.
Man sieht nämlich vielfach voraus, daß Rußland bei For:-
dauer der chinesischen Wirren genöthigt sein tverde, diese
Guthaben zu kündigen, wodurch den europäischen Märkten
nach hiesiger Schätzung 100 bis 150 Mm. Dollars ent­
zogen werden könnten. Es würde geraume Zeit in An­
spruch nehmen, bis dieses Gold durcy die verschiedenen
Canäle wieder den Staatsbanken in London, Paris und
Berlin zugeströmt sein würde, und müßten dieselben,
namentlich angesichts der gesteigerten Bevürfnipe der
eigenen Regierungen, trachten, inzwischen anderweitig
Bold an sich zu ziehen. Daher blicken sowohl London als
Pari? und Berlin auf die Vereinigten Staaten. Ein sehr
öideutender amerikanischer Goldexport isl demnach ein Um­
stand, mit dem die hiesige financielle und commercielle Welt
stark zu rechnen haben wird, zudem wir vor der Präsidenten­
wahl steben, welcbe stets ein Gefühl f-inanciellen Unbehagens
und Ungewißheit mit sich bringt.— Bekanntlich haben die
amerikanischen Goldscndungen nach Europa gerade in den
letz:en Tagen eine große Ausdehnung gewonnen.
(Bucarcsrer Jusolvcnzcu.) Wie uns aus Bucarest
tclcgraphirt wird, dcmentirt daS dortige BankliauS Zerlcnd»
kaicgorrsch die Nachricht von der SiiSpenston seiner
Zahliingcn. Im Falle Zahareanu u. Comp. sollen
die Activen die Passiven nicht unbeträchtlich übersteigen, sl)
daß die Gläubiger, worunter sich bekanntlich auch zwei
Wiener Banken befinden, bei ruhiger Abwicklung zu ihrem
Gelde kommen dürsten. Ttc Wiener Jnstimte sind übrigens
noch ailderweitig gedeckt, nnd sind ihre Jmpegni wei
geringer, als nrjprünglich aiis Bucarest gemeldet wurde.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 16. Augiisi. Die gestrig: Rede Brodri LS,
daß die Situation in China sich fteuudlicher gesralte, sowie
seine günstigen Auslassungen über die Wahl deS Grafen
Waldcrscc zum Oberbefehlshaber wirkten auf die Tendenz
der Börse günstig ein. Tcr Local- und Eisen-
bahumarkt war trescntlich besser. Fonds gut gehalten.
Montanwerthe vorübergehend abgeschwächt auf Nealisirungen,
später wieder befestigt aus die vorliegenden Privatmcldungen,
daß die Verbündeten iu Peking eingetroffen und Aussicht
auf Rcitunz der Bedrängtcii vorhanden sei. Privaidiscont
4'/z Percent. Nachböric auf westliche Börsen sep. Vtontan-
tvcrthe neuerdings anziehend.
Paris, 16. August. (Privattelrgramm.) An
der heutigen Börse griff eine zuversichtliche
StiINuiung Platz und in Folge dessen konnten sich die
Curse aus den meisten Ecbütcn elivas erholen. Ncntcn
Lurchivcgs höher, namentlich Italiener. In Nio TintoS
fortgesetzte Hausse. Niincnwerthe mäßig gebessert.
London, 16. August. (Privat telegramm.) Die
heutige Börse war ivenig belebt, und die Curse weisen daher
nur geringe Veränderiiugen auf. Im Vordergrund
des Verkehrs standen wieder aincrikaniiche Eisenbahn'
Papiere, doch konnten die Curse zn:n Schluß die im Lause
des Tages erreichten höchsten Positionen nicht behaupten.
Tie Bank von England entnimmt dem offenen
Nlarlt: Geld, um die'cin ihre DiScoutratc anfzuzwiiigeu.
(Bcrcinigtr ElcktricitätSgcscllschaft.) Das Ge^ '??-
jähr dieses lliitcnichiiicus ist unt Ende Juni alg!üns'"c.
Die Ncsnlratc, besonders in Ilngarn, waren sehr >,ünj»ge,
so daß aberinalS die Lcriheiinng einer Diviecnbc von
acht Percciit, gleich acht Gnidcn, wie im Voijah'ec
möglich sein wird. Tie Gcncralbcrsauiininng dnrjtc um die
Mitte Octobcr slaUfindcii.
(Bcrknirf der Eiscii- und Blcchtvalztpcrlc in
Neudek.) Tie Finna Petzold u. C v m p. iii Pia, und
Zöicn kaufte, tric das „Präger Tagbtatt" meldet, die laroii
K ö n i g k w a r t c ih'ch e II Ei'cn- und Blcchwalztrcrtc in
Ncndck bei Karlkbad nni den Betrag von 888,000 rt.
(Aus der Börsekannncr.) In tcr gestrigen Pleuar-
sttzimg ivurdc bcschtosscn, das Gesuch der Böhuiüchcn
Lande sbaiik uiii NoNriing ihrer vicrpcrcentigcu, biniieii
78 Jatncn verlotzbarcu. auf Kroiienivalirnng laiit-endeii
C o IN IN u II a l< S ch nldicheiuc und McliorationS-
schciiic bcsüurortend dein Fii:anziiiinisteriuin vorzutegen.
(Tcr L-criir: bölsunschcr Scifciisicdcr,) welcher schon
früher cinc üiiilanisgcnossenichajt cirich^cic, tcadsichiigt. ir.e
uns aus Prag gemeldet niid, die Eriichtuiig einer eigenen
F c t t s >1 n r c sa b r i k und hätt deshalb ani 2l. d. eine
außerordentliche Gencralvcrsaniinlung ab.


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 11 ]
4
(AmerikanischeLtohle in lfnqland.) Aus London
wird un^' tclcgmr^nn: (Line groß- Ladung Hauskodlc isr
hnitk -um erslcn Male aiik Amerila hier aus den
Mark» georachl körten. Tie au-;-rorde.nIj6i-Pr-i§steigeru:!g
der Hauskohle nui nahezu 4») Pcrccnt läßt dies lohncnü
eychcineii.
(NeugrÄndnngeu in Italien.) Unser Conüilat in
l8-nua berichtet: Die Buttcrexportfirnia Polcnghj
L Lombards in lsodogno würd- in eine Ncticngcscllschaft
mit einem Capital von 4 Mll. Lire iim-gemanSelt.—
Unter den Auipicicn eines belgischen Bankhauses soll in der
Nähe von Lirvicio eine neue Zuckerfabrik erbaut werden.
Das GeschäftscapUal ist auf 2 Miss. Lire veranschlagt,
wovon ein Bierlet kür italieni'che Aetionäre reiervirr ist.
3u t^ossaiia (Bezirk Cueno) wurde eine neue, circa
bocx) Quadratmeter umsa,'sende Seidenweberei in
Betrieb gesetzt. Unter dem Titel ^I^abdriebe Italisne «s
Ums s ntovmti' consrituirte sich in Turin ein-Acticn-
geiellschaft zwecks Ankaufes und Bereinigung der Fabrikcii
EcürÄder Pastori und Francesco Pastori in Rivolo.
(Schiffsverkehr auf
17. Lnsiii^t ItlLO.
. unverändert.—
Wen K. 37.— G.,
der Elbe.) Aus P-ag wird
miS geschrieben: Der l-bha'te Giiterverkebr ansd.rböbmischcn
Elbe bat in der letzten Zeit angchaltrn, wurde aber ichr w
er^^-u)ert durch daS in Fol,ze der andanerndcn Tr?c7cul^^it I dctto 6 Z—^
immer kleiner werdende Fahrwasser, wcsnrch di: S-iissc! 41.— 4 ».^' 2 ;,;
Aciken
immer kleiner werdende Fahrwasser, wcsnrch di: Säiissc
nur noch die Hallte der Ladung als wie bei vsll'chiffigcm
IPaffcr einnehmen können. Demzufolge haben die Fracht»
s-rtze bei der Thalfahrt eine schon lange nicht vcrzcichneke
Höhe erreiärt. Die Nachfrage nach Schiffsraum ist iib.rdic-
so bedeutend, daß wenn die Trockcrcheit anhält, noch cn e
weitere Bertheuerung der Frachten, die heute schon auf
Mark 4.40 die Tonne gestiegen sind, in AnSsicht sie?:
Scamentlich der Andrang von 5k 0 hle und Zucker ist an
allen Umschlagp'.ätzen in Böhmen sehr groß. doch ist aum
die Verladung von Malz, Papier, Glas,' Porzellan
ob Wien K. 44.20 G.. K. 44.60 W.
Rijb 0 l (ver bO Kilo) prompt ab
5c. 3/750 M.: ruhig— Leinöt (per 100 Kilo)^
ena.nch:-, vromvt ab W>en 5t. 02.— G, K 93- W-
^ Oclsaat e n (per 50 Kilo). KobIrc'vS ver
Aug.-Lept. ab Wien 5t. 14.10 G., K. 14.20 W.;
's? Vetroleum (ver 100 lkilo) kaukasisches,
rast ohne Fog pronipt ab Triesi transito K. 12.50 01..
23.; gallzüches stand, wiiiic promvl ab Wien
K. 37.50 G.. 5k. 38.50 W.; detto wasierdell
, K. 39.-'>>) W.-. ruhig.- Fettwaareii
>scHweine^crt. inländisches, inciusivc Faß
qp./r.O o'''' Speck, weiß, ercluüve
^'N^ng 5t. ol.50 01., 51. o2.— 23.: Unschlitt Nuchchnitt
-''1- 3o.— W.; prompt erste Kosten ab
''"^^"nd-'.ck.— Colonial Waaren: .Kance (ver
^ üiptrior prompt ab Trien K. 59.- G.,
rr' M i. avrrage K. 57.- 01..
.-c. 08 .— 43 .: detto 'air arr.ucc 5.:. -.- G K W-
it. 55.- A.; "dclio ordir.är
W: n.ndis.'-r se nach Sorte
<>'' Guatemala je nach Corrc
c>'! Portorico se nach Sorte
' Oüo lcrc ,e iiach Sorte
K. 60.-— «D.; Iaro, gelb iniitel 5t. 76.- G.,
» "7),« 1- nach Sorte .K. 155.- G..
^- U!hlg.- Eewür:e (p-r 50 Kilo),
s^werz. prompt ab Trieft 5k. 73.50 01..
tt. 7^..,0 .-«! p.-ts weiß :. 112.- G .K 114- W
70.- 22.; Piment
—- läasp.a liaii-a K. 55.- G.,
t»- -X- -'!ken Z.'.nz-bar 5t. 48.- Oj.)
-- Tinan-er. Co..,nt, geichi.lt. E. 5t. .58.- G.
Bengal naturell K. 27.- (8.
Mac Sbutthe .-c. 240.— (tz., 5t. 270.- W.;
a.t»»c.üiinne K. cklXr.— G-, tt. 280.— 83.: rnbig.
Bor:c siir landioirtbichaftlichc Prodnctc.
16. Augun. sQr tg.-B er.j In Ucbercin-
lut.iNiung der Butap: .er Bör'c v-nolgte der hiesige
chcrnnninarlt iin tvntcr-n Berlcn'e des BerkchrI diirchivca;
!Mchgebc:i:e Tendc:.:, und cS hacken schließlich Mcizcn 10 5?
ckorn :oi- t^atcr j- 4 H. nnd altrr Mais 3 H. in: Onri-
März 42.75, per Mai 43 25 Geld. 3!id»5iassce, loco, ordinär
40.— bis 43.—, reell-ordinär 44.— bis 40.—, gtit-ordinär
47.— bis 49.—.
Rorschnch. Pritna riiisischer neuer Weiz-n 20- 2 und
.5, niinänischcr neuer 20-,» und 21'/,. GejchäftSlos.
Nmivcrpelu Petroleuiri 19.25. Fest.
y,, (Schlußcurse.) Lioheiscn 73 Shillings
Mencr ?,iirle Dom 16. August.
Thonwaarrn, Mehl, Hafer, Mi.ncralwäss-rii, Graphit und
anderen Piineralien, dann von Möbeln und Hol-waar:n.
Spiritus u. s. w. recht bedeutend. Auch die Holwei-fiößn: g
hat eine große Ausdehnung gewonnrn. Auf der Mittelelie
haben die Ealz verichiffungcn i'ehr zugenommen. 2:,tf de:
llnterelbe dagegen und inHamburg iu das Ver-rachtuna-..
geschäst noch immer schwach und b-schränlt sich aus ctr rS
Getreide, Roheisen, Phosphat- und- Spinncreistoffe. Doch ist
auch dort eine Erhöhung der Frachten erlolgt.
(Die Airssiütcn der Hop.7'ncr:rt: in BLHtncn,)
d.c in etwa einer Woche beginn-n wiro. bab-:r sich, ipie nr.s
aus Prag berichtet w:rd, in der slingsien Zcir in Folg:
der vorwiegenden Trockenheit etwas tveniger g instig ge­
staltet. als man noch vor Kurzem angenomuien hatte, da
nicht alle Bliithen zur Eittwicklung gelangen. T-r frühuirig:
Anflug war wohl sehr reich, doch hatt- die große Kälte'—
Ende Juni und Anfangs Juli viele Bliithen zum Abfallen I
gebracht. Dagegen war di: spätere warme Wittrrung seli
und s crlcrt'i. indeß n.nc- Mais dock, den lloracitnaen Stand
' t'l s' f't.'.
l cl .tnttele. Acps i: ar ncncrlich um 10 5>. beicsiigt. Nach-
nlillags witrtcn.HecdüNieizci: zu K. 8.12 bis iik. 8 07,
rrrnhp-.lirswcizcn zu K. 8.50. Heibst.'orn zu .tz. 7.57 bis
,.o^, r-itN-jalnskortt zu.K. 794 biS 5k. 7.90, Hcibit
hater ;u K. 5.c ih^ope bcS Borjahrcs nicht cricichc».
9nb tn 1 laien k-inen Ar'.laß. Es »viud-n
günstig für das W.achsthnm des Hoviens, u.nd der Gätcre' 067.i so E'nns ciiigiüiächt,'n. 723 ''Er^ ais^in
Ansttig war se!:r reich.ich. Gegenwärtig sinket die Dol-cn
bilvnng statt, die Pstanzen sind gesund, völlig frei rcn
Ungeziefer, brauchen aber noch einen ausgiebigen Regen.
Im Falle die Toldcncntwicklung ohne Störung erfolgt,
rechnet man auf eine um ein Viertel bis ein Trit.el .'I-iii-r-
Fcch'nng als im vorigen Jichre. Am Lci'-cn stehen die
Hovsengäricii ln d:r Saazcr. dann in der Aufcha-r und
Ltitmrritz.r tzlcgcnd. mind-r schon sind sie in der G-q-iid
von Tauba und Melnil, am 'chicchtisrcn ini Klattauc:
V:zilk, wo Stürme und Hagclschtäge groß- Vcrwüitungcn
angerichtet haben.
(Bonr rnffischcn Znckermark.e.) Aus Peters­
burg wird telcgraphirt: Henie iu ein Erlaß des Fiiianz-
ministcrS betreffend die Emisscon eines TH-ll.S d:S un.
antastbcrcn Znckcrvorrat.bes auf den inneren Mark: ohn:
Zahlniig der E-gänzniigSstener erschiene i.
(Anlonomc lllkonopol: rri'anltitng d:S .Körrio-
reiches Seri-iciu) dlitneriragniv aus d:n'iü: den S".".
sckmoeiidi-iiil ncipsändcten Onnliinsien von: 1 Iäun->-
Ei de Juni lü'iO 11,106 713 Francs, Lcrwciiduiiä' fi:'-
EtaatS a nid 8,551,770 Frau s dispo!nb-I w.: End: I »,
1 >'0 5l. gewann::!: S. 1375 Nr. 27 und
d:r gleickcn Paijabrezech In Nonoroen kain:n"v!:lc Fett
.. ..nng- liciaii. dere.i Pr-iw mnnlen daher nachgeben, ob-
i gleich floit geian'i wurde.
l Batimioollc.
. Wien. 16. A'.igiisi. sOrig.-Rcr.s Nach d-n von
j der Oo7-or.n!-?roi1nce-.5 rtkn derart gut. daß Iruhe Ernteii
crn.arrc: irert-n. k'liil.rcka!': che Baninn'olle :rar iiestiqcn
Prersichivantuiigen nn cri:srs-n, di- !n5 r: T-iidenz koiintc
aber d-- Oberland acioi'ü.cn. Es erscheint dies um so b--
rrcmbcnd r, als v.cie Lpirtiercic-i in Laneack,i-.c ihre Br-
tricbc der drrt»!pen Feiiallage wr.zen einncll' n. andere
wegen nnge.-'-g.-ndcr B.ntni.ti.niiiä. Tcr Ock-idaiid-eiiciit
..tnlicrt den L:a::d der Oul'Uten ungiänstie.cr a.s erwartet
ivorden und gibt 76 Pe-rccnt an, N'ährei.d an' 79 bi-
82 Pciccnt gerechnet wurde. T-e sichtbaren Borrätbc der
26>-It bclaii-cn sich i:::gcia:nu!t auf 99.5.000 Lallen
1.112,000 Brllen w-ingec als in L.'rieloen Zen 1899.
Lrverpcol. 16 bln.z::-':. S-c:ig. Te.noers in Tock:ts
Oe v.o:: 15B0, Tagcsnnoort 5000
g.-lirer!es ckni-ricai- an-, Port L. 20 E. per A -aust 5'^
.'ii:g::-ä.Lep:ci!ibcr5 M,,. Sertc-nber-Oetsbr: ck --,,,.. Ocrober
November 4 N>^,. ?!ov:nibcr-T:eeu:ber 4-- ,, Deceiiire'.
dasMaximiim der Geitäftslosigkeit
-i-lenicag erreicht war, to wurde man dnrich
den L-crians der hcuttgci, Böne c-ines Besseren belehrt,
denn dic.c tvar i:och gcichäitsloser als ihre unmittelbare
Vorgaiigertn. Tl-,c liue-nsive, fast absolute St llc mußte
litUle irnuo mehr ttunaüo'l', al? cZ nicht nn gnnüincu Än-
regnngcn fcb.te. als speciell die freindcn Märctc durchwegs
:n tcitcr Tisoosilion verkebrt-ii. aus Nem-Uork weitere
Goldi-ndungen nach Europa aiigcknudigt waren, als senier
die Meldung vorlag, daß die in-crnatisiialcn Truppen
bereits vor Peking eingetroff-n wä-cn und aus Un arn
anitlich eine CpNcetiir an den bisherigen p-:ss:mistl-chcn
Erureverichten voraenoiiunci'. worden tvar. Doch liali dies
Alles n..9is. di- Börse war gc'chäsrSlos bis ziini Exceß
und legte an^ keinciu einzigen Gebiete eine größere Nliinng-
reit oii den Tag. T e zicn.tich seile Eriindtend-il; äußerre
lediglich in der relativ guten .Osaliitiig der me sten
E-nr,c. dem Bankenmarkte z:i.z!en 'ch-j-ßsich die Aciien
d-r Land-.bank und Qcslcrreichlsch-ui!.',arisch: Bankactien
klein: 7lpcucc:i. bibschwLchilng.-n eriiii r.ii dw Actien des
Ba:ll-oe:c:nS, der Un' ischen Indnscriebank und der Union-
bank. Lo". Transpotckwcithcn betvegteii sich Lux-Boden-
bnch:r. Llohdactiei!, Dainpsschiffactien und Adria a»r cr-
bohtcnl C'.ilSiiio.-oil. Iin.Nucknande blieben Staaisbabn,
Loinbarden, beide Nordwestbabn- und Str.aßenbahnacticn.
Unt denl Indiinnemarkt besserten sich Alpine. Itima-,
Trisailcr. UngainPi-: allgcmrine Kcblcnactic:,, 5königShoser
(Icmeiitactieii, die Aeri:ii der Stevrerniühl und der Uiiga-
rl'chcil (.kiscubabnverkel'r-aiistalt. Billiger abgegeben wurden
Brünncr Ma-chincü.tctien, Salgo-Tarsaner, Westböhmische
^rB^nartieik, H-rtomberfler luid TÄvokacticn. Nenren lagen
UN) erhielte iusbe'^ndere Ui'gansche sironenrente
eme
sich
größere Steigerung. Devisen und Valuten haben
abermals loe'cnllich verbilligt.
8iach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Creditactien
663.25, Iliigariiche Ercdltbank 683-, Aiiglobank 276.50.
Wiener Bankverein 493.50, IInionLank 550.-, Länder-
bnnk 415.—, SraatSbahn 655.25, Lombarden 109—
Elbe.'kalbabii 4.5-.'.—, Tabakactien 287.-, Rima-Miiranner
514.—. Alpine Moniaiigcicll'cho-t 452.50, Mairentc 97.75
Ungarische Kronciirciite 90.60. Türkentoie 105.75.
eeenu'e
Muiz-April 4^,.^, Aprii-Ma, 4 o..,/ Ma^°Iu::i'—
.7.llnrrl-:.dp;'cschcil v.-»:-: 16. L'.rrg'.ist.
Prag. (Sclil-iß.) No'iznckcr ruhig, ncrie Qctobcr'
Tcecmbcr uv.2->). 04eld. Diiidig.
Budaprst. iO-sic:ell- Schluß.iir''-.) Weizen per
S. ll'ir. In der fc'-^eilden nn-d.'u!( 61 ttii) per Ät'nl A.17 m:d 8.1L Z^c'dacn
t.e Se:-:ii 2.1-5 .'18 518 1P 3 1663 15',.'i 15.5i, lp.,-6 it-ti,-^ 0" ?-ckobcr und. 7 18 per Airi! 75ii lii.d 7.51. Oa-ec
t.e Se:-:ii 2.1-5 .'18 518 1P 3 1663 15',5 155i> l64Ö 184-:^
uie',5 -231.6 25.34 26 3« 384 3 3.>20 und li.-72 er wc ch-
1/ d e N:-!Ni-::rn 1 bis 100 ci-tbalten nud m-t den:
b.ck.cge Veit je 230 5k. ciiig:log werde::.
Fic-ttSc Böt-jen.
Die in Klamnier» ve,!ndlich:n Ei,r,c bcdruten di: Wiener
Parität.
Berlin. 16. Augi-.st. (Schiu ßcurje.) Mairente
77-7^( -—), SiU-eirente 96.30 (96.98), Qcstcireichische
Golcr-ntc 97.90 (115 99), Ungarische Goldrent: 96 20
(115.42,, Uogari'ch: -;rv:icnrnite W.10 (90.75), Credit»
acticil 256.50 i663.5>2.i, Staatsbahii 138.75 (654 32),
Loinvaidcn 25.- (115.13), Noidwesibahn —.-()
0- ibethalbah:! -.- (-.-), Bn'chtiehradcr Bahn —.-
O-slerr. Banknotcii 84.45 <118.41), B-ien (kurze
-ücht) 84.30 (118.50), -Laris (kurze Sicht) 81.35 (96.46)
Rtissische Banknoten
-16.10 (2.9,.<.-2), ^taltencr 93.5-0, Laiirahiitte Lli7—
.-oarpen-r I81.1ii, Hibeuiia 201.50. M->-idioiia!bahn 13l 60'
-rurkei'.loic 108.90, 8tcn- russ. Anleihe 98.30, Gottharübanii
136.60, Miitelmeerbahn 98.25, Bochumer 190.-,^ Gelsen»
kirchencr 191.50, 3pcrc. deutsche Eonsols 85.40, 3>/,verc.
dcutichc (fonsois 94.70, Schweiz-r Nordoi'tbahn 89.—
NachbörIe: Creditactien 206.75. (664 32). Staats-
bahn 138.75 (l!54.32). Lonibarden 24.90 (114.78), Ungar.
Goldrcnie 96.25 (115 48,, HandelSgesclljchait 146üo'
a.tcrsciicr Bank 147.10. Cchiöcizcr Centralbahn 143.75^
Gcl'ciilirchciicr 192.50, DiSconlo 175.20. UnircchnunqScnrs
118.50. Auf westliche Börsen fest. Monlanwerthe an-
zlehciid.
Paris. 16. Anglist. (SchIußcurse.) Neue 3verc.
lltriite 99. i7. 3verc. Rciitc 100.47, 3'.-«verc. Rente
1- 2.20, Bodeneredit -.- (-.-), Staatsbabii -.-
(--.—)' Lo.nvard-n —(-.-), Landerdank—
(7-.—), t-enerr. Goldrcnte 98.40 (116.70), Ungarische
Goldrcnte 96.55 (115.66), Siiddalin-Prionckättn 334.—
P21.48), ?!!viii- —.— (—.—), Tabakactien 314.—
-287.82-, Tiukciiloic 110.75, Italiener 92.70, Spaniich-
Ertcricurs 71.97, Mcridionalbahn -, Qttomanbank
5-32.—, Ilangiis ckü Uariü 1068.-, Nt0 1473.-, Dcbecrs
737.-, Egsir-ud 131.—, Eharterid 80.50, Randsontrin
79.50. Wechsel au' London 25.17 (242.89), Wechsel auf
W:-n 102.56 (W 54), p'8echsel aus Italien 6-,., Percent,
Wccl.'cl auf denliche Plätze 121.62. UmrechnuiigScurs
96.50. Fe>e.
Fra:-.!turt. 1'v Sliignst. CAbendböri'e.) Credit-
actien 206.50 (c!L52>. Sta.-ilSbabn 138.60 (653.58),
Lviltbardcn 25.- (II.5.I3!, Jtolicner 93.50, Laura 208.30,
Haip-iicr 182.15, t'leiicnrtrchencr 192.80, Hibcruia 202.-,
T::cpn:o 175.50. Unirechuliiigsents 118.50. F-sr.
London. 16. bliigu.n. (S ch l II ß c u r i e.) ConsolS
L st r e n b k r i t e.
LDiencr LLoarenborje..
Di: amil'.chcn Cnrse der Wicncr '^pacrrcnbörlr lauten:>
lprr 100 Kilo,-, Rolit-gclc.' 83 Grad R..!
p.i. U Fraw-.vanz Anß'jg .K. 39.70 69.. K. 30 80 W.-^
" ab Briinn-Wien!
.- 7? per Lctodcs-L:ck„il>:r Fra 2 .i,a-is!
. 9-'!g.. tt. 2.S.I.-, >>>., ^-5 .0 og; n ,, j„ apc.-
.! a. prompt av Wien in Eannrag. K. 84 7.5 G-
'"-- Ltiio Seennda .ck. 84.27- G., .K. 84 7. np.: i
'ö ^7. ü r sc 1 z etc r. Pi-'Nia .K. 81 -.-.', co^.
.cc. 26.: dctto Secmida 86 25 «8.. K. 6 ki .50 W.:
4i"cs Centristozal. Priii-a. promtck av!
U.tic,l tEiito .K. 29aO(v.. K. 3 .25 29 .: d-l-o per!
Nov.»2-nez .K. 27.25 G.. .'p. 27.75 W.; gc-t'äsislas.—^
SvlI- lnS (per 10,000 L:ter-Percci:t) proiiipr contingent.
:: c: Pctd.-cr 5.45 uns 5 46 Ma-s Ml An..n': 6 35 r.
6 47, per Sepie:: b:r 6.25 bis -727. p:r L.oi 4 99
i .5.-. --0 lrcps per 1 02 O! is 14..3-1 Wei-enonc-t-
! gei:..go.d. >:gi-!:l:7 O-waä-, n:-::t. 18.000 Meterreii-ncr ll,::-
j latz,. :s 7-:, .--dclicr bülö'.cr Roggcii luaocr, Uck>r:g:.>
- l- ncraa^tO Tc::-:.-: cr:lln-:cn st-r-, u::d ging n a-:i
s Won t-p :.-:O fricdigend::!- Efftet-p'-stl äck bä e:.
w-a:» t.9,e R.gn-r.-cy.
I Berlin. (Prc-.s d.e CnrSmaNrr.) Ep-ritus (siebzig:,)
! loro^'
- ..„^.^»klin, (ll.'rol!-ctent>iarki.) Weite» r:r Sev'empcr
per Qcto. er I'-5.75, per Dcc-i!:l9r 157.7.5, rc-k,
per Octoter 142.5-,
- rer S:-.'!- :. »r I." >.10
09: 7:9 —.—, i-ju. P.-i:-: ver L:!'!k!:. 1l2—.
4.c e. l:e. wck^ .-i-,vöi Qeievcr tX.
M-r 7 70 ckö. S7:.i:-.
Köl:!. Ni'-l-öi l,-r7! 0 >) .KÜ.-i lo.-o 63.-.
Brei:icn. Pclrolcn.m loco 7.4-0.
Oalnbtirg. (Kasieeinarkt. Sck>::'ß.) SanteS good
civerage p^r September 41.2.5, per Tcccinbcr 42 .—, per
93 2:c>möarden 5-2->-ii- Sp-.iilicr 71 Ungar.
:> d:d'.ci:tc l-2-^ -4'o:,.-. Rupien 95> ^^^auada Pcicistc—
N.-',g.ii per Se:-lemb--r 142.50.
pec Te-ei-.i'.cr iloö-,, ,7a,.r
per
:>cr
rcr
'r-!.7-zd!-ce.:r 3-,, Prit-iit, Silber 28-,,«. Chartercd 3.18,
Ea:::a.-!d 7.5-3, R nldsontein 3.18, Nandniincn 40.31,
! Tcbecrs 28.—. F-cst.
LIndsil. 16. Ang::st. (Bankausweis.) Total-
rescN'c 1-v.:.82,000 k- 76!.00:'1. Nstc:»iml«ls 30.2.52,000
— 331 .,0). Pglicoorr.ith '35,859,000 (— 430,000),
P-rt-senill- 30,1« 5.000 s-l- 1.192.000), Guthaben der
-Private:'. 42,0«>-«,000 (-)- 4 009.000). Gntbaben des Staats»
ichgyes 8.121,000 (— 2,495,000), Notenreierve 16.732,000
(7- 684.000).
Lambtirq. 16. August. (S ch ln ßc nrle.) Credid-
oclic:: w-i!..-«,- ,»64 48-. St.mtebahn 138 50- 6.53 10), Lom-
brrd-II -5.05 (115 25). Silb-rrent- 96.20 (96 90). Ocitcr-
> rci-v-ict e «lioldreut: 97.70 (115.75), Ungansche Gcld-
- -cenr-' 10 -I I5.L0). Italiener 93.35. UmrechmingscnrS
: 11.8.5-, Äti«.
i Oauik'ttrit. 16. Aiigil''. (AS c n d b ö r se.) CreditacUen
! 206.7-5. St'
Pckcre-btrrg. 16. AngikK. Wechsel auf London 93 85
I (242.66). UmrechniingseurS 256.—.


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 12 ]
, I> IILl !- ZI> I>! I I! I IL IZ!! !SZ I> !>»o^! !^!!
ZäZs^ Ä^sZ-6s111::I ^s11 is! s ssIL s^ >Z-ZLZlZZ-^f-Z^-S^> >r ^s.^ZMZZ^L-ZZ-ä-^^ÄLSkr-^
i—> j'i^i^i>>> I> 2>>>,> -n j^ I>!> ?? I! I!2^ IZA.,^!!§! II! I I !!!!!§!!!^ !! I !! I OZ s j^! A ^. ^.Z !. I.^ ^. I.^ ^. ^.Z. 2 E 2
u zsZtt^l!l kls!8WWÄl-MWMMWM-z^NWz^Mß
--Ü .rr
AVIYMLÄlW!Ü- !ßßß,
-ZZLZS!! L! !Z !. 1.1. >.L !LZZä l.Z i. I.!.!. UL !. I.!-SS SL-'i L l.'l Ä^! IZsIZ >.> l- l.5ä i. I.- !.!.11.1.Z !ZS.!. I.!.>>. >°.
'' '—- 7.:^^, ra«>?> I.n«S'^SQrSV0,00r^> s*»^oo« Isoro —:c^i?^v„>^.77ciV7r>^^c7».
NNWI'ä N WH 8A W
ILZ >Z> IHZ'
I> >Li I^!!! !.Sl
' "zi"^'
LLqS >.Z !. 1.1. L Zss
00 r»
^_-
MLL^^Ä'B7UNMMWVKK^s^^
ßs»> UÄÄk- HK' A:»Ä Ä-ttL^
rWUMy! r-rW ML-Ä «M MrKÄÄßVRr ÄK-Kk- Ä;
i'lZ! I!! LZS I ZZZSS! ,-?LÄ Z.I.I^L^I
-o- i-W-'-r---' I II I I LL I I Is! ILL I Sl 1^8^^
Lr!^
l l« MU l °', t«»!N ?z -1 WE EM!! EzZWK^ Ä L" l IW!! rMMk! W
s» »-i?»«?» —s^Tv »-'S» e^^»rrc^o,s»o»s» «s»Ss:s,o»s>L^l!!?rs»o>s:s'. o>s»s>s»s»s> s»s»tsr«o: s»I>S'^o»iI>s»G^o»s>e^. srsrt ls»o»
NßtzZWNZK Wh L


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 13 ]
Xr. 225
^isQ, k'reitLA
^6U6S Wisllki' IsAblstt.
17. ^u§u8t 1L00.
VLI^OEO I
k1of-8ui'g-'fkoLtöi'.
Geschloffen.
e-mil-, den I. Lcptkn!brr: .Piinj Fri«drich
von Hcmdurg.»
Son»,-g drn L.: .Sabalk u^d Likbe.» (Durm.
-krr Hnnt, I. SnMttzrollk.I
DE--, den Z.: .»ricg ,m zrvd-n.»
r>r»ftog dkn 4.: .Jugend von heule/'
^l'woch den S.7 .r» Richt r von z-llamen.»
Tonneniag den 6.: .Tie RSubee.»
^eit^ den 7.1 ..Tchach dem König."
^msiug ^n 8.: .Ter «eUchensresier."
Sonnlog den S.: .Egmont."
»onta, d«n lo.: „Lloritnii."
Dienstag den II.: .x« Loinenweg.»
^of-Opöi-nIlivatöp.
>»ia», 7 Uhr.
.. Snde gegen >/,10 Uhr.
Der fliegende Holländer.
«omLutische Lverin 3 «cteuvon Rich. Wagner.
Daland, ein aorireaischer
vbuiscties Volks-Inesler. lLnl8cti-I»,eai6i-. lc. k. ?rsiei-.i
Anfang >/,8 Uhe t°nde um 10 Uhr.
Ermödigte Preise.
^^"nd, ei, aoriregischer
Tochter'. -.-.ßrVZ^A°''-
Seut^? ^me.' .' «aÄich.
ver'
M.°^7d'e^ro'.-.-Mgn?n.°.''
Samstag den I8.i .Fidrlio-
Sonmag den 19.: Prodh-t.»
Habsbnrg.
^ Märchenspiel in drei Acten von Alfred
iireeherrn v. Berger. Muiil von f^anz Roth.
Rudolph von Habiburg. Hr. Weiste.
Ler Geist Lttolari von
Böhmen Hr. lfppens.
Luciier... Hr. Broda.
L". kiel. ffvieffv.
Das Meerweib Winelmd. Frl. Lasirnz.
Der Zwerg vom HermonnS>
..krgel Hr. ;>ronz.
Der Tdnaufstist Hr. Sei^.
^er wilde Mann v. d. Rar Hr. Äleih.
DerHauzgeist derHabddurg FrI. Weder.
Wnidnionn Hnbertus... i^r. Hoidauer.
Ritter Georg Hr D-iitich.
vkiiirich von Liechtenstein Hr Meirnrr.
Bürger Leitpoid ..... Hr. Ru^e-e.
Anna. deinen Tochter... gr. Glöckner.
Junker Grifo Hr Nun.
Benhold, Diener d. Kaiser» Hr. Czasta..
Ler alte Sevv. kais. Jäger Hr. Marlinelli.
Gm Lchänkwirth.... Hr. fsiiist.
Scnrud Ar. M-rtinelli.
»Der
U5snis.lköstoi-imlkiö,-gs,"1en Fv'est-g dkn^
ILvxisiTtolre«:
Zamstng den 18. lermißigte Preise):
Dauer alr MillionLr."
Sonulag den lS.: ..HauS Huckebein."
Montag den LO.: .Der Biberpelz."
Tienstaa den 21.: „Alr ich wied^'rkLM
Mittwoch den 22. fzum ersten Mal):
„Sturm."
Donnerstag den 2.3. ke:ruäßigt: Preise):
Der Königriieutenant."
den 24.: „Sturm."
Ansai g S Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pk,otoaravk>i>-n
Veneljig in Wien.
^l'öNL in Zgllön.
Anfang 5 Uhr.
Zwei glückliche Tage.
Aufang >/,8 Ubr.
Die Tchöne von New ?)ork
Trotze amrrikanislte Auö-'iattungS'Overetlf in
Acteil u. »ünf Bildkro^ von H. Morton
Brardeitung
Musik von Gustav Kerker, ^reie'
von L. Krenu «nd (5. Lindau.
LH
Heute Freitag:
«niöblich des 70. Geburtstag i §r. Apostolischen Majestät L»1r»r rrs.ru: cko-spU I.
Morgen Samstag den 18. uno Sountog den 19:
Ovosss
Ei»tritt »o kr. 1130S° st,id„ lo kr.
leleplion 5149. Legnünclet 1806.
Giüigst bis hochfrinst in allen Stylarten.
L. u. k. xriv. iLxeteu-r's.drUL
.k'LdrH: 11164
^trgeH«lioi"f bei Wien. 7625 I., legetttiollsti'LSse 3.
kür ^VeItäU88t6l1uii^8-Le8ii(1lei' i900.
?Ü8llor SisrdLl!« m ^aris
2 I'Uö aiunil (ZSAellüber äer 6ros8Sli Oper).
4 u»L««ichoets H^lener, Italieul^ellv uuä Leuurüslselie
Liielle.
(LoUeudrauervl). 10856
Veioe uuii OeträuLs vorrüZsUcliötsr (juslitst.
HAssIZs« ^re iso. Oeeterreicliiöclis uuä äsatsclis eisitull^eil
Reuäer-vous Liier Oegtsrreiciier. "VE
An aiig -/..8 lll r.
FestoarSellung anläßlich deS a. h. EebuilS-
sestes Lr. Majestät Kaiser Franz Joseph I.
Fest-Luverture von Franz o. Snppö.
^Oesterreichs Jubeltaq.
Festipiel in riaem Aufzugc von Wilbrlm
Eappilleri. Musik vou Gothov-Grünccke.
Unliia Frl.Marr
Der Geist drr Zeit... Hr. Schönrag.
Apothro e: Tie Huldigmig d r Bölkcr.
vienkli LVIi^IKMKLL-VLkelS
l. LciiLullerZLssc 2.
kerroLuente .^ussteUauz
'rögUak viraSdi-b vkr, Sonn-ua>I ireien,xo VON ^rreuxoissen ckes o
von 9 bin 12 l/dr. Ik'nstsr- Wimtoirr. üuoLixeverties.
» o o
Die Pariser Weltausstellunq
1900.
M»8Ü6rbsu8
I., 
StrickS.Agent e.Reisebureau Hr. Knechingex
BoüS. «g nt e. Reisebureau Hr. Tu cknitz
Mademvlsi'lle Justine.. .FrU Lirfner
Tarilän Cvanteau.... iir. ^oni ch
L7bu°L°Bes.N«in'ine-»'--'l'''-°n
PilSn rdler-LaviltonS.. Frl. Artin
Blnkclhuber, Bürstet dinder Hr. SattSleben
ILvirsrlalr-e:
Samstag den
„... 18. (Keitvorslellung :ur Feier
des a. h. Geburt feste» Sr. M.iiestSt):
i 7^ribek1a2^
.Oesterreich- JobeltLg- Hierauf?
Pori er Ve tausbrllarg.^
Leseklossen.
I^KS°r 8.
Osöterr. ?ensiou in ?Lris, Li. LisreL.
47 rus tieg .4csciLs. Ämwer von
6 re-mcg LulivLrts inci. LeiZiellunD.
Ssisnclitunßk unä erslein rrSilstacic.
l)Ls llsn, ilszt rvlsciisn Ögrten,
nsiis äer l4u8steiiiul^, '»ed äer.Vor8tzeÜuL8:
Im LL^ssLairso Lixd«Lsri»n» 1 ^.
^6Ig!, vk-kllKN-kai-Ii
Heute und täglich bei jeder Witterung:
LÜLSIIsr-V orstsllu» x
Concen der Capclle deS Musikdireciors W. Zit.
lovo Trio. die stiegenden Meascheu.
Neu! LlaoL L LSr», MusicalLrce-'trlaue-.
Neu! 1 -s» ViosvNvL», Rollichuhläufer.
Und alle enqagirtcn Kilnstler-
Es gelanq. die urdrolligen Rinqkämpfer-Paro«
disteu März llo und Millai noch für
cin'gr Tage zu gewinnen.
Beginn »Uhr. EntrSe 30 kr.
Tist. und Permanenz karren gilrig.— Aus­
zahlung im reservirten Raum. sowie kür
Logcm'itze 20 kr.
Unser vorrügüekes
Lavao-VNlvLr
mpfeklen bestens unä bitten beim kink 3 ufe äss-
seiben genau auf äie banäsisgeriebtück
registrirte Lebutrmarlre gütigst ru aebten
linä ausärüoküob LaeLo-kulver von
Viktor Zebmiät L 8öbne ru verlangen.
8oliii2olitri HFsvoil
Ußetsr RLbWisL ck
7209
L. k. OeLterreiekisekö GStsstsdAlrilöll.
oiltig ab t. 3iiiu 1900.
Wien—Arlderg-
Lußssvorbinrliinkroii:
11 90ch9 on V.b ll ien 1Vr»i>.
9 31
5 38
."II so
:il 04
^ 6 25
-10 20
: 3 2.5
2 N<»
5 S»
;i0 8« 10 17
5 01. 5 47,
4 00 6
Lüricb.
. »b
.0 Kor..
. »d
,. 6«ns
.. I^von
., 4l-i,«ill«
k*»rii...
Lsris—lienl.
"7 50 l. 5 15! 8 4 N
6 SLs: 5 SO 7 40
10 30! ?1O!öa 6 ««
I 5 aoI .5 02^ l' 57
Wien—pontslei—Veneäig -Loin unä stlLüLnä—lienus.
"7 501
12 so :l 2 45 1030
6 SA^ 6 .5.5
10 40:!ll l»O
8 JS^°^1o 45^ S 24
^ r-chnä.ii.r: lVioii-l^mio 28>„ 8I,illä«ll.""^ klli».
Kpeissve^t^o 7w^isedev >Vülgi unä 2ütteb.
kalittäauer: Vfisa—?ari» 38 Livaävn.
Wien—lvöln—krüssel—l,onäon.
10 45
z» 3 50
Z 1 I«
L 12 2S
)- 4 10
4 ^7^2
r 9 .50
- 4 48
7 1 S
2 lA:
12 4 s!
12 04 l
4 4 3 j
9 8 S
10 47
5 SO
7 50
8 00^
»n r»»A»n...
lan b'nivr..
. .»b
an rrrnbkorl..
.. »d
.. Löin...
.. »d
„ Tolläon...
"6 45 5 28
1 O» 712 18
^1 23: 2 53
2 00 34.5
9 25 i." 12 o:
2-»'4ö 6 2.3
tl248i- 4 48
5 3 .3 4 10 00
I "9 oo gF.b IVjcv IVb.Ib. .. lUl
7 45. I. iVioo 8 öäb
4 27 7 18! Vill.ob »b
6 «>2 9 00 I, Kovl.tsl
11 OO 2 15 I. Voiioöig
6 .35 7 8.5 i I.n StLilanö ab
12 00 11 5.3 i I. 0 «vo.
1
9 4.5
9 04 12 20
7 »:S 10 28
2 10, 4 45
7'3ö II 25
2 44 6 8 .5
11 40 2 30
" Zebl-siragon r»i-c>,«v IViev 1V«.stbbk. avä 5«o«ö!g—Loi».
I»briä»a«r: 1V!«v—V.iieäig 16 S>., iviev—I!om ZO St.
WIcn—l.enlbe.g—l)äe?8s—stisvi nnä lirerrnAltr—
Liistsrest—lionsisnrs—Lonstantinopel
> 8 00 »l,25.
2 49 84bi czl
840 2 »l! 1 35
6 16 7 3l! 8 02
6 55! 8 -20 1040
. 1100..
920»>.biVicar.r.X.L..o^ »6 40 »3 45 >982
Noe^ r. KoÜ-lnst^' j"
Wien—stiüncben—Lsriz.
7 45- 8
6-24^ 4 45^
5 1 t^ 12 0.8
1 26Z 7 33
35 "8 25».4.>> »!.v
>n>.-rb.)
6 30
5 10'
5 35
» .5 '6 45: 5 52 7 40
.l'-rki....
3 20^10 2.8 8 30
9 30 4 3 27 1054
10 10 5 7 l!8 12 45
'' b' i bo IV o ä .-i^. b^'
^uskllnftsbur-eLu lre,- k. !<. Oeslei-,-. Zigstsligkineg in
sso! l I so, 5 .56
. I 9 02 9 20
. o 40 8 :tO>".Iiis»
. l!vbo k-l0.i:.r:.,
' 0°,
9 :r-s
_^b5
8 02
7 05
6 55! 2 24
12 40 8 30
8 30: 8 55
5 55.
. »llOO!
lO SSs 5 26!"
8 :ro 8 50:
9 .30 12 20
Oäerder,:—I.,indeix.^^
^e^!»s"'»gen r.wiseden K^rL^LU—(^'rernowitL, 8;'ej5awrxeo l
CrerlroHritr—Lllirreet.'
r»!ir!ä-°r!^ 1Vieo-0ä«^^35>.^^8!"
Wien-
(?t'Lg) stisrienbLä K.irssdLä 6. L.—
lranrenstsä.
^25 9 35 .3 4nbo2i»
2 48.> !I2» 7^00
5 184^. 6 5,5
6 016 01 7 4t>
625 62.5^
8 07
»b L. r
Z. tt. »v
7 25^110 S 53^7»O^S2o
!, .80 720. I 3b.
10 21" l^3ö. 12 0ö
»'.. !vv
0 .r.j
11t«
I'»»!.. s!'
l-
8 .8:s
!l0 33s.
lOtÄ
.,i^8-rl»l>.ä^^
8 2 oI
«.
10 03
70Z.5 42. 8 44,
V 2 l 7 ''n ak.Z»liNbn ai—I'ersed.m (D.lZ..k 2 Li d ein.redl.
5eblL vxea >Virv—i^arl-dLl <?. N. über LI»risndLä—
Wien, i., Ioii?.nnesgs88s
Donreldrz i»d7ilLr1ev-zvi«x»d«». LrUisNung von Ln^künkisn, »r^nnk von kUu-r^i-rn^n n? l'rsccheoformA.e.
I..o.r.er«' siniZ i»oed in »liei. r»b»il-Tr»üicen cn.i 2eltvL^-VerLed1sissen erdL!tIicd.
Uio ^'aeotreitso von 6-tti^ ^benäg di» 5.50 krüd sinä äorcd fetis ZLinntLorriior'» d.rrejcbLst.
V751


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 14 ]
Misll, IsreitsA
^'eass VVIellsr I'üsdlatt.
17. ^uxu3t 19M.
225
l
k?Ul2Oi-k-^
tttr Mirs 2oLt»2S«n
K8OS8L
«i«n
I, S»IIvr»tLtt« 2
I
- ^Uectiv-^n^elger
,ur Turclisührung allrr Art zrschöstlicher TrtinSactionkn grgen mShige Provision
oder Betheiligung erhältlich. Zuschriften unter „W. D 8« 7!»" bejördcrl Rudolf
Mosse, Wien, I., Seil-rftütt- -.i.
^GL^KA.M§.
Eine erft« ltthogravhischc Sliiftalt
,7nd Trulkerei in einer der griis-teu
Städte LefterreichS. welche bisher
bedeutende u. einträqliihe iiiesn äste
gemacht hat, ist iverhaltnifse halber
2U vsrkaukso.
L» ini«st, Primo-
I Slelereii-en stehen ,zu Diensten,— Liierte
nuter „W. W 8788' beiördeit flind.
Vloi'sc, lLjie», I,, Siilerstätte ü.
6ilitv
Lupitlilsanlage.
I Durch Aiisaul eines HauleS fti Sloster-
erfri
I neuburg, 9 Ial,re stenerfrei, 2 Stock hoch,
I mit II Wohnungen und 2 Geschäften,
I günstige Loge, brachtvollc Fernsicht, 4 Bal-
I conS, Hos, Garten. Lustbaus und 2ivasilr.
Ireiiten Bmnnen.ZinscnerlrägNlsi si. I7llv,
I Kaufpreis sl, 2i).000 bar. Näheres LX,,
! Porzellangasse Slk, Portier, Agenten
" ausgeschlosien.
Tllclltis« litUrsvrlivtiv
verwendbare
I. rvsiissvkg.
25—ZVxferä. leLöAübiie.
am liebsten von Wals oder Lanz, Besäüige k
AnirSge unter G. «777» befördertr
Rudolf Mosse. Wien. I, S-ilerstätie 2,>
Zuin Bcrtrikde eines l!on umariilels werden!
i» allen gröberen Städten der Monarchie f
(vr-ro k^/^LSS) r
^
Große Maschinenfabrik in der Nähe Wiens sucht
iüelliigkn Ingenisur,
welcher in der V^onstruetion von Dampfrnaschinen und
Kesseln, sowie in der Untersuchung von Dcimpfmaschinen und
Kesselanlagen cntsvrechende Erfahrungen besitzt. Gefl. Anträge niit
ausführlichem curricnlnm vitas und Angabe von Gehaltsanivrilchen
nllterChiffre„Z.L.3850^ anHaasenstein L Vogler, Wien l.
die direct mit dr r Vrivarkrinde arbei:en u.^
sehr gut eingesü;rr sind. FaLkknntnisieniSlt!
nbthlg. Hohe Provision. Aeföülge Antrüge!
veförvert unter Chiffre „Eonsumarttkel i
Nr. 6781" NndoU MoNe. Wien, L,
Seiserfflitte r.^
Trttllgvaas.
Nach sechsjähriger Thätigkeit suche
Verbindungen nur mit Fabriken
ersten Ranges. Abreise in circa
zwei Monaten. Gefl. Zilschristen
uliter „Transvaal" an Rudolf
Mosse, Wien. I.. Seilerstätte
Nr. 2 erbeten.
Tüchtige
^trautzsedeln-
Ardciterinncu,
welä;e gut krausen und nahen können'
für danemd nach Tr tden
Ifür ein kleines feines HaiiS
! Offerte unter V. an
? Rudolf Mosfe, Frankfurt a. M.
! Bei Engaqemknt R'iseocrgütung Offerte
unter „D C rirSO" an Rudolfs.
Mofse, TreSdrn.^
USM88irgMl)6U
oder pachten gesllcht
kailfeil
UödelbMLdö.
ZOjähr. lcd ger Mann, gebürtiger Wikner, K
gelernter Tapezier ee u, Tecorateur, Kcnnlnlh?
der lngl. und frauz Sprache, tuchpger?
a, -c-e >>u. e. üi-rtlu er, zu allen Burcouarbeilen ver.c
Ausführliche g^flerre an Rudolf, wcudb,er, sucht Stellung in größerem Gla-
M o sfc, Annonce li-Expeditioii,
^i Wicn, I,, unter Chiffre ,,B. Z.
L 45Ltt" erüeieii.
blineineni, ere.riuell ai ch Piooun, Prima-e
Nescrenzen siehen zur Seite, Gefl.Anträge)
unter „Lv, i< t!78:» befördert Niidotf i
Mosse, Äj'''
Wir», I,, Scllerstatt- 2.
Ter Concefstonär einer Bucli- und Steindruckerei in Wien
SILOLLi
Offette unter ,,S. N. L102" an Haasenstein L Vogler,
Wien, I.
wird zur selbständigen Leitung einer
8!Ie!«>«erot eine in allen Zweigen er-
sahreue Persönlichteit. Betheiligung, falls
iei^eQlLrkiiilLlisrt.sn, Xat.'bTrLi»1isoLs rlLd truriLnlsidsii
drireti pLiz^siLSÜisolis Hsilmstliodsii, iTdiLlarorinin, Odorisations-. Sool-,
k'tolLtsQLMdsl-, ILoor-, SoL^tztsI- ^.vd StadidLLsr.— Oertsl solio
12?srr»inorlr. Llektrisads Lelikuidluiix, Llkss^xo, ILQcdr-»
ILolkeL- und ILsürcruT unter vor2ur;1io)ier LrliLtlioüisr IsHitrmp'.
ISiNirre^' -«olittne S»ol»in«^»'xvoki,«NLrvn r ooiu1vrr»r»1e
Xenk>»uten. «lies Ilvlbl
SßV» u elegant sin^erLetitstvn 2irQUisrL,
itzdes mit lerrnsse. LlLLsiL« Orerss. OurnnisUL. .^ovt^lvul^LS--
dsIsiiclituQS des Ounortes 11327^
L. k. kost- imd T'sIeßTLx.deovmt. iLterurdsne« LelsplioQ. I
^ien, ^ippiingök-sik-. !4. i
8pev>alsrrt für gstieims
EchwächeMchiE !VHiii8i6i-e kies finanees lie!a pl-'inoiflauie rie Suigai-ie.
werden rasch.^gründlich und ohne Beruf«-
stSrung deS Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordina»
tionSanftalt im Centrum der Stadt.
Eingang Singerstrasje 1,
füglich von !>—und von —8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biS ^2 Uhr. Honorar
sehr mLbig.
r^'o. 6279.
MUZ8-
11881
Tre seit dem Jahre 1872 veftehende
Liöts kowSoxLtliisLiis io8oi
OrSillLtions- LllMt
iür geheime uud Hauilrankheire», N>rpen.
schwäche und Fra>icne>deu llricher I„
Freuuug 1 i befuidet sich jegt
I. Sorlrlr, SLnorrunLiLt 12,
nächst lr tcphanSpIatz.
Lrdtnatkon von 1<» bis Uhr, an Feier­
tagen von u bitt 12 Nhr. Vlnt'und fdfke»
vrrbessrrn^e Arineicn. Discrete und auf.
mcrk,ame Dedandiung. Driefliche Anfragen
werdi'n beantwortet.
/^HgLMöiNL /^88Leu!-LN2 m Iz-iöbt.
im dski-s !83!.
^^!6 OeseHselmkL V6r8ieji6rt:
g) e^riprlrLllHN rivä LiONten io »Ilou wögliebsll Oom-^
biosticiisll Luk äüi lieben c!es lllt^nscliell;
!b) xexsn tk'euvI'SHLslrilloir aller .Irt;
o) SSASN SplktsUl UHksekriiivn,
ä) gegso Vi'rrslkApvL'tsekiiÄen auf sValnsn,
Lilllge LrikfmLnktzn.
Preis
liste d
I.6S o^rvlllLs provenkillt 6os 6!mes äo I'alliies eouraiile
sollt iiiises 6Q vorits rilix enciiöres podlic^ues.
I.LS Lä^ullioLtioQS Luroot liou Is 1/14 septemkre
proclillin.
I.« oalilSl' cles oligr^ss covoernLiit Io moäs äs vevte
runsi c^ 11 v la lists äss poiuts äs livraisov xsiivsQt strs
souslili^s tous iss ^'onrs uoii teri^s au ^ßlioistörs äss üllLscos
st oli 62 Iss prsposcss äss önLness. 6os pisees sovt sii-
vo/ses par Is ülioistörs ü, ceux <^iii ev fsroiit Iw äswLiiäv,
1.28 renssixuerrisiits svr Iss c)iiriiitit6s st Iss sspösss
äss cäreriles 3 veiiärs st Lur Iss crnitioviielliSQts^ ä6^)ose^
ssront mis II la äisxositiou äss ivtsrsss^s riprss Is 15/28 Loüt
prosIiLlli.
24 ^iiillsv
LoLll,
6 aostt
1900.
1V96S
1.6 8vsrst.Dirs Föllärul:
Lli. ii^. Lonieksis.
gratis seudel Lnxnnt lAnrdsb, Brcmeii
10SS3
. ?roäueto,
Lcliills etc.
Ve) §s§en
Veusi'K.I-.A^ASQtsvliat't in
ii2 Nsuss kser Lesöüsvksft
Z., :^LL'LLVZ?LLIFr§LT'LL4 2,
LLLLi-L-s.LLLse'tÄ
^ü°ä^ §TL-ZZ^'S8ZMAKZ«S§SS 8DZL«8L-
Graz, Grazbach-, Eile Maigassi:.
^bnrntlichkcitSrccht, Matsglltiz« Ma'u:ität^-Ze,!gnisic, ^auSgezeichuetes Pensionat, eigenes
^ Lehrersolge, mäflige 'V>r^ft"Älls"äudiae'iI!^e:lretuud'^^^^^^
nnolr .0 So« »vrioi, veNkriiet. M»
NachtrazS-, Wicderboluugz. und AuinahmSprüsuugeu mährend der Ferien,
«r Bcrberei ungScurs zur AufnahmSprüsung lu die I, Classe der Mittelschulen be-iiu»!
am 1,'August. 1V033
f^^rsuenlkicikn
fsdsr .^t, xolivinis imd olironisolis
LrlLraL!Luii§eL, IZisiodsuvIit oto. ds-
IrLndtzlt
^e«r. Ni. TxnfzLr»
k'rLubnurLt u. VvbnrtLLvller
vn, LrirggsLSNS 24, 3. Stoolr
oollliiatlon täxitol» cL« an Sona-
n. I'olortnxoni von 8—s vlir Vorn»,
nnöl 1—» vdr Mnokn», lütiätz
8pse!3i3rrt,
Dr. Med,, Chir., Besitzer deS OsficierSkreuzes
des könial. serb. Takoi^-Orden», gewesener
I. k, Militärarzt, eorr, Mitglied der'Soeivtü
tranf. ck'Lz'xisn^
o IN Paris, behandelt jetzt
wie feil SOJahren alle geheimen und.Haut­
krankheiten, saune auch Nerbcnschwäche,
Blasen-u, ssrancnlcide» nach einer iowedl
in Privai- als Civil- und MilitärspilalspraxiS
bestens bewährten Curmelbode, ehue Berufs-
stbru.ug. Lrd, t,rglich v, 9—S, 7—S Uhr, an
Sonn- u, Feicrlagen v, 9—2. Honorar mäsiig.
V^lsii,!!., Igdos8tsS88ö ^s. 5.
Vvsen rr 1v, ri. 30 LLsHer iilivvrsll vvvivLtlijijr.
7>i'Stto?p srr rkcriler'ttc/«,' .Veittickchkriv»/.'
rrflnller' u. ailsln. fsdrikllnt: roltr SokrilLliu»,, Lxor ri. Lstprlx.
iiroi
Llslv xssot-Uott §osollüt»tsr
erillerot sebon nacli 10 'I'agctt für immer äia
AAre lm
sammt iVurrel, olino ltie geringstv Spur ru
kintorlllsscn. ?reis 3 tl. 50 kr.
^uftriigo cllcetuirt unter Oiscrction
!.36ii!^!8Li<.Zu9ij;e8siV!!.,ff^srutcr?,18.
k'i'r,N3löKii;8oriH äjMG^
6ummi-8p6eis!it8tsn NÄM-
Wieii, I., iiJrntllSvsIl 3888 45
«!
(Laks irrnxorntraavo 2)
I'^KItzs, II rii« lunrrel
.ül


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 15 ]
r.'r. LL5
^Vien, 1?rvN:lg
Xeaes ^Visvsr Is^dlLtl.
17. ^uZ^ist IWO.
Sonntag den 1t>. d. b7guint im „Neuen Wicncr
Ta:,dia,l" die Novell: „(finc gcisrvollc 3 rau"
von Roöcel M i j ch.
<58. F-rlsk^i-g.)
(S>LL7r.^L vcibo.'c».)
Mütter.
Rorran von H. E. TuLency.
Teutsch von A. Bergcr.
(?r war im Begriffe, eine LicbcIbeiheuerung hinzuzu­
fügen, und sie dachte fcbon mit schwellendem Entzücken und
sü'^em Schrecken, daß er näherkommen und sie küffen werde,
aber er bie!: sich zurück, bis er ganz sicher sein toürde.
.'ck.cb-r MüLam?"
Sie ha'ten sich an verschiedenen Seiten des Tisches
mif die zerrissenen Linsenstühle gesetzt.
.,!Sir verlangen nach Dir— ich und das Kind,"
fuhr er zärilich fort.
Er loar ihrer ganz sicher gewesen, als er hieher ge­
kommen, hatte sich in der bescheidenen Weil; eines bc
schränkten chiannes Vorwürfe gemacht und hatte die Dci-
siä'a.urg eher wie ein Wiederaufleben von Zärtlichkeit
vc ruZemofunden; aber nun schien er Reue zu fühlen. Er
hi.ck sein.e Augen init seltsamer Veharrlichkeit auf sie gc-
ri iei. Sie war tagelang keinenl Spiegel nahegekommen;
hätte sie sich selbst gesehen, so würd: es sie erschreckt haben.
Sie tocrf sich mit einem Ruck in den Stuhl zurück.
„Du und daS Kind?" fragte sie langsam.
D.r gurgelnde Regen draussen schien die Frage auf-
zu..el.men und über das weühinreichende Weideland zu
tragen.
„Ja, natürlich," entgegnet: er ein we.iig ungeduldig.
„Warum nicht? Ist es nicht natürlich, daß tvir Drei bci-
san.men sein sollen? Sie ist ein solch munteres kleines
Dntg, sie würde Dich jetzt nicht mehr ärgern; schläft wie
eir,e tstaus bis fast acht Uhr Morgens, buchstabirt aus
Geschick; tenbüchern und stellt Fragen, die Einen stutzig
machen. Ich nehm: die Welt und toas darinnen, so wie
sie ist— es ist so bequemer, aber sie will Allem auf den
Grund gehen."
Er lachte. Harrtet erschrak— es war seltsam, Ge­
lächter im Taxushof zu hören. Sein Gesicht glühte vor
Stolz und Liebe, aber er fuhr, in Rücksicht auf ihr
si in-rnes Gesicht, ernsthaft, wie entschuldigend, fort: „S.ie
ist nicht ein bischen unleidlich; jede Mutter würde auf sie
stolz sein. Solch ein vornehm aussehendes kleines Ding—
das macht die Wicken-Herkunft. Die Leute in den Gärten
machen Bemerkungen, über sie... manchmal führe ich
sie selbst weit, bis zum Albertdenkmal. Sie gleicht mir
mehr als je; Du würdest gleich die Aebnlichkeit sehen."
„Ich würde die Aehnlichkeit sehen?"
Ein zweites Gelächter tönte durch das Zimmer— ein
schwaches, irres Lachen.
„Ja." Er schien durch ihre seltsame Lustigkeit,
durch ihre papageieuartige Stimme bestürzt und erschreckt.
„Und ne bat einen scharfen Verstand. Gott sei Tank"
fuhr er mit Erleichterung fort.
Harriet beugte ihren .Körper, mit der Brust gegen
den Rand des Tisches, vornüber. Ihr Kinn schob sich vor,
ihre .Hände waren auf dem Tischtuch ausgebreitet.
„Warum sagst Tu Gott sei Dank?" fragte züc lebhaft.
„Wegen— wegen etwas, was Deine Tante Peter-
son einst fallen ließ," erwiderte er mit einiger Verlegen­
heit, „und was auch dieser Brand andeutete; sie gaben mir
zu verstehen— ich glaube, ich erfuhr dann— sieh mich
nicht so wild an, theuere Harriet— ich erfuhr', daß manche
Familie nicht ganz so gesund ist, als sie sein sollte. Ich
fürchtete, daß Du ein schlechtes Gesundheitszeugniß von
Deinen Eltern gehabt hättest— daß Deine Kinder davon
leiden müßten. Aber Linni ist süß und so gerade und
kräftig und auch gescheit, Gott segne sie."
„Meine Kinder— leiden?" Sie lachte wieder.
„Ja, das würde ja natürlich sein." Er lachte ebenfalls
in gezivungcner, unruhiger Weise. „Aber sie war noch nicht
einen Tag lang krank."
„Hatte niemals Masern?"
„Niemals. Wird es lange dauern, bis Du fertig
bist? Ich möchte Dich keine Stunde mehr in diesem Loch
lassen. Ich vertraue Dir. Wir werden die Sache im Wagen
besprechen, ich habe ihn am Ende der Straße warten
lassen. Sage nur, daß Du mir verzeihst. Wenn ich gewußt
hätte, daß Tu so in Noth bist, so wäre ich früher
gekommen. Ich habe Deinen Brief an meinen lltechtS-
ircund gelesen. Ich will nicht, daß Du arm bist, selbst—
wenn es wahr ist. Ich sagte zu Anna, Du würdest Alles
aufklären; sie war ja sehr gut, aber eine Frau ist immer
'«gen die Andere, und sie rieth mir, ein: Scheidung anzu­
suchen. Ich sagte ihr. Du würdest Alles aufklären."
„ütufklären? Was?" fragte sie laut.
Er ecrölhcte, ward verdrossen und dachte, wie roh
sie sei. und Laß sie einen großen Mangel an Tact zeige.
„Ueber Brand natürlich," sagte er rauh, „und das
Haus in Mitcham. Brachtest Tu die ganze Nacht mit ihm
dort zu? Und jenes 5:ind, das Du versteckt hieltest, kannst
Du wohl auch erklären?"
Sein Ton, seine Wort: waren nicht mißzuderstehen.
Die Wahrheit blitzte in ihr auf: sie hatten an jenem Tage
in Kcnsington sich gegenseitig mißverstanden. Er war all
die Zeit auf falscher Fährte gewesen, hatte es jetzt noch nicht
herausgefunden und wußte noch nichts. Er hielt sie des
Ehebruches für schuldig, glaubte, daß das Kind unehelicher
Geburt sei, belastete ihr Kind— ihr Kind und das
seine— mit Linnis Mißgeschick.
Er starrte in ihr verstörtes Gesicht. Sie sah wie
ein alterndes, müdes Weib aus; unleugbar war etwas
Schreckliches aus ihr Gesicht geprägt. Sein Blick glitt über
ihr der Jahreszeit unangemessenes Kleid, das mit rothem
Sammt geputzt war, der matt und schmierig geworden,
über ihre rau^n Hände, ihr ungepflegtes Haar, über ihre
Füße, die in schrecklich alten Schuhen steckicn, deren
Schnüre zerrissen waren.
Es war ein Erbarmen, wie st« stch auf solche Weise
hatte verfallen lassen. Aber was konnte man von einer
Frau erwarten? Er sah aus dem Fenster über das weite
Feld auf die Ncaentvasserfläche hinaus, sah die
Wände mit den Tapeten an, die zur Verzweiflung bringen
konnten, die Farbendrucke in vergoldeten Rahmen und den
gähnenden .Kainin. Welch ein Ort! Ein Mann würde sich
die Kehle durchschnilten haben, eine Frau kämmte einfach
nicht ihr Haar.
Er hatte lange Zeit auf eine Antwort gewartet. Sie
hielt die groben, zerschnittenen Hände init den matt ge­
wordenen Nageln vor das Gesicht. Es dünkte ihm eine
Ewigkeit, bis si; sie entfernte, dann stieß sie einen tiefen
Seufzer aus, der einem Acchzen gleichkam. Sie schien
aus einem schreckl!ck;en Traum zu einer weit schrecklicheren
Wirklichkeit erwacht zu sein. Endlich sagte sie mit großer
Erleichterung:
„Du— Du weißt, für eine Frau kann es nur Einen
Grund geben, so etwas zu thun. Wir waren die ganze
Nacht in jenem Hause zusammengewesen, wir waren auch
vorher dort. Und tvegen des Kindes— daran liegt doch
nichts, nicht wahr?"
Sie hielt inne; ihre Hände waren gefaltet, der un-
frisirte Kopf hing ^rab, auf den Wangen brannte ein
qualvolles Roth ... das Gespräch war ihr eine Folter
gewesen, die selbstöeschuldigenden Worte hatten ihre Zunge
versengt. Alter er wußte nichts. Er sollte nichts wissen.
Er glaubte nocki immer, daß Linni— das Kind jenes
Claphamer Dienstmädchens und eines unbekannten Mannes
— ihr eigenes wäre ... das seine und das ihre.
Er dachte, daß jenes— in dem iangen Gewand
droben, dem Wunderwerk einer geduldigen -Hand, Brand
gehörte. In dem Zimmer droben! Gerade über ihren
Köpfen! Ihr Kind! Das Kind, das sie angebetet und
genug geliebt hatte, um es morden zu können. Sie hatte
ihre Seele mit der höchsten Sünde beladen, aus reiner
Anbetung, aus reinem Erbarmen für das Kind. Sollte
sie ihn hinaufführen?
Ja, sie hatte es geiödtet... Das Leben war nun
leer. Sie hatte sich bis jetzt nicht klar daran erinnern
können; sie war so schläfrig, so müde gewesen. Es lag
oben, ganz kalt, ganz still. Es würde nie mehr jenes wahn­
sinnig machende Gewimmer hören lassen, würde nie mehr
die schrecklichen, mysteriösen Anfälle bekommen. Sie hatte
es so über Alles geliebt. Dolphi sah, wie sie den Kopf
plötzlich zurückwarf und ihre seltsamen, weit geöffneten
Augen auf den Plafond heftet-, der von dem Rauch des
Ofens gebräunt worden war, wie Alles in diese:n Zimmer;
dann starrte sie wieder aus den Boden.
Es lag etwas unter dem Tisch, das glitzerte. Es lag
auf dem Hanftcppich, neben Dolphis Fuß. Sie bückte sich
rasch, bob es auf und legte es auf den Tisch. Ein heraus­
fordernder Ausdruck lag in ihren Augen, als sie dem Ding
einen kleinen Klaps mit dem Finger gab, so daß eS in
Dolphis .Hand rollte.
Hier lag die Rettung, ein Weg, sich von ihm zu
befreien— für immer und immer.
Sie durften sich nicht einmal mehr berühren...
si- hatte sein Kind gctödiet. Und er war so einfältig; er
würde es nicht einmal im rechten Lichte sehen. Wie schön
er war. wie ruhig, wie rein! Seine Gcsichtszüge, wie klar
geschnitten; Eleganz in jeder Bewegung. Er war so wohl­
gebaut, daß er sie an die Prinzen in den Pfennigromanen
erinnerte, nur daß er nicht ganz so groß war. Die
Aehnlichkeir kitzelte sie, so daß sie beinahe lachen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
wir DLpSQtliuwv iiLä
20O UKQ
II »tLirntir»> N»'I 1'err»>^«v «sk Lew Zlorre
LLI 1 S ersLer OräLiuix lüsa erot7ner^ n,;
L.»6c» es kskns
^stresse: 2L§;n1 lUcko
TksieranL
! ^r'kikcuTd'.ere.
1C846
I Vi«:» vnlLk. 2ilnin«r
s LS-L l>N>ix-:ren ?reiseu.
Ikuknle L de., XV; OnM--
> dr0QLS b:. 8810,
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbcrger. k.k .Hofr'c'cran», Wl-n, I., Tte'anaplnv ».
Tcr «cie-us find« l-elich di» :2 Uhr statt. 10865
1111
8«N1ös»i»^ slVIenee)
viroelor.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
! zu den e x g u i j i t est e n in dieser Branche zu machen, so daß die
.Ln.nQllcon-Lrneä!t:ou^
^'8
-L. j-:;
nx:: ». xuriacu i.LSL5ur.. is
t, ri/ir LLirnilLLi:^
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt
:oerden! ann, erla :: bcii wir u n L-, daS P. T. Publicu ::i daraus aus-
:.ucrksam zu ::: a ch edaß wir u :: s e r c D? a r k e trotz der hohcnPreise der
wicvorlüdclloSrein
rieot- ULld» hproduete vu. .u v.i:.'.!.; 7. '.in i ü-
anicc „I I. Iii.tti «»- au d.c cu..!'. ä: s: Tu-co n-,^
I, Wa«zc,l- «. wttan:.a dcaunocc.«.
HocheckitungSvoll
kosten
Unsere gaugbarstcu Seiten
j^Fpe: Haltes Slilo:
^jNr. Vm vrange Papier.. fl. —.00
VI blanW„..„ 1.10
Ittfolge der gnusiigen L!
fi erbalten Beamre :md L'.nc-.e bei unvekastetcu Bezügc.i schon von kj
''der II. A.inasclai: oiisivar::- die dcull'ir lzömstcn Tarlcben av'^« 1r1 grlbes tDlanzpapwr.„ 1.-!t1
^ Üei::e Raren V:-:--:, IZjühiiger Auioniiatirn. Zeitgeickäste von 3 llsI i, ^,40
^3 Alon.:!:. E (^lewee ,v..f :Abm>aire::. Legur nno Fn:L:g:nüs.^^"'"
:i":lan:ei7. Rcronrnnwiin c. .uiniclu. Dr:,-: unter ..Güusrig '31327'
p. ;:lr.gcr::d^ 1! ck i.i;:dengaj;e, gegen Jujeiclc.rjcheuu
Niederlagen:
ltärnt.iei'sirnsZe 2 (^goitadle-pslnis).
VVüwvargxadse 29 (Lartenbau- LeLellsotiLst).
DePo»'
Lei Lpecere:-, LeüvaterLrnliLnytsrn uuck LonäitllrLN.
losoe
I.Z
j-


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 16 ]
V^iso, k'ieitLA
bleues Wiener IsAdlLtt.
17. .VuxnZt 1900.
Xr. 225
eHIt-L ak» I- H»' 1900.
* LrsL vora 1. ^uiü.
ri.ls.L. S.L.! k. 2. !k.2.j.„ lk.2. 8.2. e.2.!
2» i 4» 4 14 8 12! S 10
I. II.I.1I.^^.II. 1. H. ll.Il. lkl) l.H.>I.II. I.lI.
«iltiL »d L. .V»! 1S00.
9^!°b Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neustadt
Semmering.,
Mürz^uschlag.
Neuberg..,
Kapsenberg..
Au-Scewiesen
Druck a. d. M.>
Leobcn...
Eisenerz...
Selzthal.
Wörql.
Innsbruck
BiUach «...
Drncdig ....
Graz ....
Suiclfcld ....
Purila (Gleichenberg
Lutlenberg...
Marburg ....
Klazenfurt. .s,-
Villach ....
Toblach ....
Lozen^GrieS.
Mcran ....
Tricnt ....
Mori .....
Nrco
Riva
Beiona ....
Pragerhof ...
Peltau ....
Cilli
Sicinbrück...
Ägrain ....
Laiboch ....
St. Peter...
Abbazia-Mattuglie
Po!a
Nabresina...
Görz
Bencdlg ....
Bologna ...
l^lorenz ....
Rom
Neavel ....
Mailand
Genua
Nizza.
!»» Trieft
)40>
^ 2 «! gon ^042
ad Wien (Sudvahnhos)
Sovron
Szombathely...
Nagy.Kanizsa...
Zagrab
Bares
Pakiaez
Schlafwagen (I. Classe): Lstende-Wicn-Triest und Wicn-Vcnedig (Wien ab 8«», Men an Sr!>), Dien-Marbura-Iranzens.
lestc-Äla (Wien ab 91-, Wien an 8«>).^^
k. 2. »8.2. 8.2.
13 i S, 3,»
l. 11. IN. 1.11
IN. 1N.jlN.
k. 2.
7
l. n.!
IN. j
,! 8 b 0 j 94-
707
, 7"»^
!
9"
rsI
8^
-L-
chSSi 64«
7 S 1
Z22
3S-
6«
7»x»
231
64Ü
24g
bb7
1250
!.
40 b
2>o 5-3
55 a
1-23S
137
520
11 >2
.
I02S
'^)23
7?»s
.
1038
.
.
8-3
L33
192"
45t
^4.'»
5'2
I2^°
420
Iv°3
10'^
320
8,6
N'4
5>2
8«
31°
94°
740
l
10^9
215
j
83-
1-24-
I
745
!
.
E
8>8
!
IV-3
I.
9"
8>!>
.
7-6
6-0
8-e
02 s
6-3
83S
7>ö
543
73,
^22
b-'
655
44V
75U
12-4
I
5^
ll-g
2-0
9-2
1240
808
5^
8-2
IV-4
71 s
92-
ic>r^
445
6-'«
2N5
.300
9,6
93^
23V
1115
8-3
10-
11-5
835
635
,«-N
10-v
!
8uus
9--
k.2.^8.2.!r.2.!8.2.>.2.
s! s t! tt
m. j iii. !r-rl. m. m.
100'
941
8«i 9« 9i!»I
1011
611 611
60o
8L4
1211
91b
ab! 2»"
Z-a, ,40
723 1037
904
605
925^ 911 Nil!
'.45 Die Zelten rechts
von den Statione-
nameil sind von
unten nach
oben zu lesen.
Dirccte Wagen (I.. N. Classe): Wien-Leoben-Denedig-Mailand, Klagensurt und VillaL, und Wien-Poniafel (aucki
lll. EI.) (Wi^ ab Wien an ^), Wien-Marburg Franzen-feste.r'lla (Wien ab 911, Wien an 8^0), Wien-Abbazia,
Iiume ui^ Pola (Wien ab g'--. 81-, Wien an 8 H, 9 ch. Wien-Gürz-Eormons (Wien'ab 8 >s. Wien'un gro), Men^
Cormons-Veneblg (Wien ab 8 I 1, Wien an 94 b), Wien-Sovron-Päc- Lsscg (Wien ab 6 bo, 74», Wien an^-r gZ 5)
Wien.Sopron'Zakany.Agram (Wien ab ivro, Wien an 5 -b)."
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat lind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrccken auch in den
Tabak-Trasilcn käuflich zu haben.
Kleine Ameigen.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. 'Feräaufs-Nnträge
Fauersestc baflcu,
gcbr«4uchte und neue. Williger
und neue.
als überall bei Idkr,UIir ninjel! H»ewkrdrn
aurLiienkm kostevirei au4gclcst,der Mehrwr^h
-m allerbrslen ron allrn Ziin>,lienn iSien»
de,aurbejui5N. <»«nkau< von «rillantkn,
P»r>«n, Smaragern »u den doidflen
Vletirn be, I. noln>n. .luMlier. g.
M^rc Äurelkr. 3, nichil Hob. Morlt. 18688
Lersatzscheine, BriÜ., Perlen,
>->°ld, Litbcr, Ulnen bi; lON.olly fl. werden
nu-gelösr und der Mehri?errh mir bO'.^ mehr
^Soczahlt. Einkauf von Drill., Pe^en,
smaragden rc. 1000 fl. Kar. 14 Kar.
Marin
(^old. Platin bis 1 fl. Ss können auch
dieselben Pretiosen zurückgekauft tverde«.
Ziiline und Gebisse
kaufl zu TUcehöchken Preisen in aanz Wien
Siabinowillch. II. Slcphamcftrate
Quwclcng eslhäfr, 2L S16^
Bclrlfnte Prctiokeu werde«
ou4 den Persar.ai-icrn speseofrei aurgelSst
und dtteS 8u»de ahlung des Mehrweetbed
on^elaiisi. Sialaus von BeiUauien, Beeten,
aragden, Gotrwcarrn >c. Conlanre Nd»
wiSlung. Juwelier Beruh. 4üro«i»
I. iriiaben 28 199,0
Versatzscheine über Brillanten,
Berl'N. «S.'ld nn» Süb-e werden sp-Ienfeei
Lniaelöst and di? Sea ».stände zum HSchslen
Preise dizahu. I0V34
iltzer. I Lo bkow'tzvlatz I.
Verpfändete Lose
werden nuegelist, der Medrbe raa bi» zum
voUea Tageacursr anibezahlt. sowie die,
selben Lolc regen l eine Monatrroten
coulantcst initsvsortig m Spielrechte znrLck-
» rinnst.
W-chl-lftudc Otto Spitz. I- Schotten.
r.Uu 2ei, E-e Son agrgon. tr8i>8
l Bester Zahler Wiens!
: Bitte Adresse zu beachten!
Joseph Goldsand, I. Jleischmartt 10,
zahlt die allerhöchsten Preise für alle
^-'erreu', Damen- und A'lilitarklrider, sonne
Möbel, Wäsche, Bettsedrrn, Antiaurrätca
und ganze ^erlasienschaften, irberhaupt alle»
(trdenkli^. Eine Karte genügt.
sof ort. Früher III. Haupl»ir. S6. ^7^73^
Compll^GesHtäftSeiurichtunge«,
t^^ln-schubci, Svccererkasten,,
Fle«»cher-Et-iri^ tlinaen, S>e1ag n. T'sche.
ul e, Eomrto rmöb> t uk^esle Caiseu kauet
onl' verlaust Lam k. HV. Sieinvoifgaiie 18.
sur jerauea'
-ne. tredrUcki 'ür Krauea ist da* Lr tllch e»-
vdohtene llustr Buch: .:bou der Frau—
iur die .rau^ von F.a.i He n. fr. a d. k-.'N.
Ur.iorriit2L--''5lalienHintl »zU Berlii. M" r.b«
chnit au.< '.Ml'knden von Tanlschrelleu,
d -cret oerich>o;st'u «u dezleeen g g a öO tr.
n B't swarten .offe'i 20 tr., von Frau
L. reaapL. Berlin L.W. 205. Lind nstr. 56.
Änonom nicvt l 61427
Lider tu Partie laufe jcder-
zeit per Easia dldcrec. Unter „Parli-leder
2lr. 7 35 0- an d ie ''^ ^0..
Fas;gcslchirrc jeder O'.rösre
ZU verkaufen. Dworschak, X. Luchsbaum»
platz -. 1. 11915
lilLVLir L ».IKVIMlll, lVllrx,
X., ^LruiuerstiLLss Dir. 9, WeivdurZfZLLSO.
«iLL ivoöi« odl^v l'LvrilcllMlhrlco uvä »ilv OoaooauL'^ älill", am äarcö
LbvUoö blingtznüo !l»w«.-o a^abi rovüu»oi»t ru,v«räsv.' 10936
l!iiocoi.L7 «kkilkk
öO,v02L11a
!il8iliS3 »llllgsgs!
chkbetme n. Hautkrankheiten. Frauenleiden,
'^tervenschloäche deiit gründlich tu türzefter
Leit chne Vernsrftörung cin «-ifadrencr
christl'4^r Lc.»ec
Wieden, Hauptstiaste '?1r. 3
ISingnr., Rösselgass« vi.
Ordinict r«», 12 dir 2 u. 6 o»« 8 Nl-r. Ä.»
Sonn- u. g-iirtogkn nur »lon II bi4 2 Udr.
Specialaijt
10821
- ll. Kailfslraillie,
ZllU i2liiIkEr8tr»88e Xr. 108.
Honorar 1 fl. —- Ordination täglich von
10—5 Uh., Minwoch und Sanlstag auch
von 7—9 Uhr AdendS.— Brieflich nicht.
Lvr
^»kl.>c!ix8 vkstxitnr
2u dsden in ollsa-
r>>cic3k!-oki!!l«7c55ri>
stüorvnor!, ono
ZillKei'
Specialarz» stir üra »kkti'^n d.r Unterleibs.
Organe, »ölasen.u. Harnbeschwerden, strauen.
leiden und H»>nez»>f»ä»de. Bründl und
»nSg ichsi rasche Heilung,
d'rcioüv erhalten auch brieflich Rath.
lEonorar mahlst. big
'W I Dir
Wielien, tteugasss 42.
Orden, von 10—1 «nd von 4—O Uhr.
der gcsauTmlcn Heilkunde
ibbrisO, heilt rasch, strilndlich. ohne Vc
titsöslä>a:»g alle gelsciine». Haut- und
ss.auei-.Irankheilen. vals-. Blasen-, Auß-
'kideii. -lr-uc»schwächk. lvandwurm ic.
Ord. tägli.:. unn 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
ÄbendS. Tonn und Fcicrr.iq bis S Uhr.
Einzein-arleräume.Hnnorarl fl.I.LLrntnsr-
,ir».4.-io Nr. 27. i- ingang .,,>im,nelpsurigafle
Nr. 2. Bliese discrci bcannvoriel. 1U824
Dr. flsrtiuämi,
Cveeialarzt kür äussere Krankheiten. Nerven,
schwäche :c. s. m. als 20 I.. ord. v. V-5,
Sonn. und Feiertage von S—1 Uhr.
Wien. I.. G'.uckg. 3. riLchst d. Lobkvwitzplatz.
XU. Keine Instrumental» swt« sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
oreijähr. Praxis erprobte B-Handlung führt
gegen Nervenschwäche »um Zzele. 108^9
Nr. Wrsed
'langjähriger Epecialarzt für alle geheimen
uno Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Jranenleidrn. Selbst ver-
'aUete k'älle werden rasch und gründlich ohne
BenlfSsrorung und schmerzlos behandelt.
r2^dlnariott täglich von 10 bis 4 Uhr. Luch
Honn- und Feiertage.
Wicn, r. Bezirk, 8zolilmarkt.'^
Hoiwra» skhr mSHIa Britflich« Snlraa.»
tvtldeo dttcrei beantwoi:tet. I1VS1
Bon aufszclösken Gcschäftrn
Gia-schnberkänrn S ellug n Ladlkaften,
Ljerkanf^pntte» S^tzcasse.n, Schre bttiche
re., furjeper Se'ch-iitpass nd. so a::ch evlnpl re
D'schäftleinncht'^nr Art biUi-.it bei
Klamper. xri. A.bekchsrdcrzzrgasse Nr. 21,
nächst der Meedli. gec Ziuche. 2d ü8
Schlautbrcsie dcsicr Qualtiä1
iür Sart'nbkivritzung getignki. de g:>iLkN
iaichc sür Keller,len flnd bill»gN abzugeg-»
bei Perlicami u. llo., 1. Ll.b,ad,regaiie 7.
13857
Glcktrischc Lustcr, fünf- und
dreiflmnmig, Wanvarm-Neflectoren, ferner
ein grober Aurstcllungskaste:.. weih. Ldorn,
mlt Svicaelsche,bcn 4 Meter lang, 1 Metet
tief. 4 Meter doch. bllllgst zu verlausen»
Fahrrabniederlage. I. Echwacrenbergkr. ^3,
Sehr schöne Teroratiou!
Efscetvolle Glasbilder
Sr. Majcsrät des Kaisers
in Nickclral>meu
per Ltiick 12 kr.
Sehr lohucnd fiir Hau,5rcr,
<»mil storch,
VI. Nkarialiilfcrssrasre 7. 2228-
Kleine Briefmarkensammluir,
mir Vielen Raritäten, nach Senf 500 Mar'
»„ v,rknn1.'n. Unter .ü. tA. 257^
257
iiiüia zu verkaufen. Unter .E. G. 257L
voill. X^'l. Tdaliaftrahe. 257U
Lersatzlchctnc nbcr Kleider,
Wäsche werden kostenfrei at
gelöst md der höchste Preis von gaw» S,
bezahlt. Nirrl. Zeliitlagalse 10, 1. St.^^^d"
Speeerei-Ladenkastcn bilL
Zstl-le liöchste Preise für
trage,-.« Herren-, Damen, und LsstcierSvt
Schuhe, Bettgrwand. iversahittzetve, ».
.Thumin.LL ilLaN
geuügt.lamnu safort.s,.,,..,
fte nftratie »47, rv 1^. »8S!4.
Fünshaus, Westdahnhos, SerimerftraA
Auf Natcn Kinder- 2 S»
wagen. Scherz, Nlserftrahe 4:z im H»
BaunttvollabfäUe, jedes'
Quantum wird gelansi und gut d^ah. >.
Bries- unirr ,S. W. 26200' an öie Stvrd.
gegen Schein. ll»! d.i
Blechballon oder von t8la<»
werden gelaust. 111. Varkgsssr 10. 2040^
Kaufe jede Particwaare
IX. IstöliLi-erltnde 12, Dh. 1S. üi»»«


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 17 ]
-
Xr. 22b
^ien, k'reitsZ
Gelles W iener Il'sAdlatt.
17. Lu^st 1900.
Allgemeiner Verkehr.
älailfä- il. E'Lrkclilfs-Ailträge
."Herren-Ncdrr^ieher f1. 3.—,
Herrcn.Mcuczikoff fl. 4.—.
Lacco sl. :t —,
^»nqucl !l. L —.
Eoutkrratli-iltthki'.urig (schwemme).
,^ (^acv» !»o.ddeegkr,
I Slechda -'d- u S2882
.^relkuug-^-Maculalur
rvirdavg o«'rd r».Avr.(r xp. iZ «5S
Vcrikyschciac in jcdcr Höhe
werLea au» ^-nem ausgelost, die Gegew-
stäudcbestens bezahlt, GolL. -^il^anttc, Perlen
r^den zs den t?rchsten Preisen gekauft, l.
L^nerm:t 2 .-er 14. Eingang Ertlgasse Z,
«-olvi^-o-rrrsifsLäir Josepa Noün. 24610
V.'encr starker Ttrcifwagcn,
gekauft. Bock. XVI-1
26605
eiusvärinig. wird
L'r-.tner.gaffe 76.
Ter beste Zahler für ge-
«rogenr a,,id„, Mödcl. Dolch«. S-!ch^ic.
^artietvaaren unD Bodentram ist Llein
rv. Lomb^rchlss^ff k 2^
^artc geniigt, kornme sofort.
»ra'e zum huchstni u. Tome»
DÄchc. schuhe, Aui rrädei.'Lret'-clcu.
E>?«cr uud Nhrin. Kcesahicheiur n-crdcu
au»; lös, und auebezohlr dci Fuit», il.
«reßr Siodtzutgusic 12. 1. Kt., Tl. 21.
27013
schreibmnschrne, aut cr-
>ol',u. billlj -tjusedeu. XVIU. G:u,-
ae-! 17. 2. Slo.. 2. Sl.. Tb. 7. 2.>14I
ssriedr. !1üicje-m. L'..:onigune 46. 25568
»salsche uiibrauchbarc Zähne
Wd Gebifse kaust Lmcrikauer, lL^»ecialm, nrn
iedeu Pieiz. I. Suiegelzasie Nr. 21, stiege
rech:;, 4. Sio2. r?üe 29. Neu> .8 di»
«ch:r, 4. Si°2. Thür 29.
3 Uhr Lcrmiriu...
Lcn^ .8 t>>4
24S1I
2 /, sl. Gemätve in Pracht
rohiueii. Srichr von L tr, Normen stoun-n.^
1>iü,g St.iner. 5:eik..morl- I». 97983
2lter Bicrsta^chiv werden
ge:ou«t II,d abgeholt o!>ch
g^. >908^
!lt>rLse Äafsce, s7pecerci,
'^uantii.,,. vki blombte tsofio II.
Iichtenaucriaffi 14, 3. El., Tb. 13. 2>ülä!>
Licrsatzscheine liber Brillanten.
kerlen, Preiioten uud jede «attuug Waare,
ouch Fahrräder, Kleiber uub Wäsche loerbeu
kosteufrel auigelötz -. der Mehrwerth ausbe,.
bei M. gmu4. II. Nothekreuzgalie L. Mezz.,
Thür 7. Auch körte genügt, komme sofort.
2720S
!^leander, circa,^wei Meter
doch. find ,ll verkouien. VI. <8umoknborsei-
':ra»,e 11 5». i,n Garten. ^«'.765
1 l>as; Cognac, unverfälschte
gute Marke, vier Jahre lagernd, wegen Ab-
rerse vreiLwerth ju erkaufen. Avr. (^rv.
26729
Tchillerwein Zollvorschriften
Oibvcls-0"deteu.°Ä. schültaftrotz^^N
Tbl^r 1« 26677
n. 100
2 politirte Toskelchiftonuiere,
2 bohr Aalzcuderten. geschni^,
2 Nack>tkasiel «it Plane.
1 Wasckkaüen mit Spiegel,
1 Lpeisetisck',
4 Lederielikl.
2 Tr^abtcinfatze,
6 Ltück Marra^cu,
1 Knckrencredenz.
1 »tücbeutiich uud Skockerl.
2 Cdaruifferr. 4 Embrasen.
1 Ckuknapf, 1 Handruchh.il:ee. 23680
Hosfmanu s. Möbelhaus,
Hernalk. (calvarieuber-qg. 74. vaUeftelle
der Wr. Trannvny. L ähriug, MariLplay
^altenkoffer wird gekauft.
Details unter »Faltenkoffer 2717Z- an die
iti.p e -rtiori. 2 77 73
Giltcö ^lipfenhanditlagcrl
Leiner'^-ll ff? Ms'°»°hl-n"e s ^ft."°'°'^1 52^'
Kaiscrbiidcr. Maiicnartrkcl
für das Praterfest. Andpf, u. Lckiol'.gaNe l6.
27192
Zum.>al", a uch kl rsdcrlcihLnltnlt.
Scrreukieidcr,
von Hcrrlchätlr» abgricgl. Ilrborzirhcr.
IaguctS. Wracks, Znioin^öckc. Hosrn -r.,
Allrö in elrgniitcr Fason »nd in dosicm
:!u>tanbr. zn übrrr.rilhcnb billig:»
vrrijri, Iici Jucob Nrinbcrgrr. I. !L>cih.
biirganffc .3, l. Lkock. «eben »vniel
lr.'iiodeth", ülcidcrlciiianstatt. 87' 7 8
N. Troillcr, TistN-cr und
Tapczircr.Aiöbcl-Ctablifscmcnl,
nur I. Bewirk, Wolizcilc ^1,
1. Stock, verlauft unt. bZaranlic
Schlaf, Lpciie- und Herren
zrmmcr. eomulrte «alonö, reizend
arrangirrc Llousoirs in a'elen §ry! und
ösIzgLUiurgen zu äußerst bitligcu Preisen.
Zahlungen nach Uebereinkomineu. Darunter
bennLen sich comulete altdeutscl'e Schlaf­
zimmer 130 ff.. altd. kpeiseziminer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 st.,
ualirn. geÜ'nitztes Herrenzimmer 130 ft.,
vrachrroNc Lalongarnünr, Eeidenplülch mii
Verünutter- und MeraLeiulag^n mir Tilch
70 st., eleiaure Lccasious Bunets 35 fl.,
400 Liück echre Lederfrnble L 5 st.
Herrschaftswohuungen wrrden biUigsr
leihweiie mod irr.
Prachtpreiska»n!ege gegen 30 kr. ia
L^riefmarkcn.
Nur I. Bezirk. Wollzcilc L1.
1. Stück. 27144
Zwei sehr schöne Betten
sammt Nechtkanelu. voUtirr. wohlcrl
voUtommeu rein. sammt guten ^eve
iäk^en und RokbaarHratratzen ;u verkaufen.
Zu sehen di- 3 Uhr 3laL:... IH. Lerlangert:
Salmgasf e 5, 1., Tr., Th ür 14. 2 6451
Ncizcnd: vornehme WohnungS
.'iuriLtuug oci. uxbroik» Zimmkon, für
Srouroao: gceiguet, srhr billig zu übergkbeu
Liazii'iiliai,platz 14, Mczz. rrihts, nechi:
Ciscrnc Ttiegru u. Thüren,
Vindeltrexpen, Gartengitter. billig zU ver-
2 -fen. Hortmdni', 1:2 slhäudrunnkr.
-Ü5°- ^28^1,
Bcrsatzscheinc überiiioren.Prc-
^oiru, Wäsche. Klciscr ivcrscr:
ansgclö.l l ad bcücns bczahit.
I. Schölilrlierngaiie >i. 22187
.ituuir zu Vdl'lttN Prrlscu
gerrogeoe Ss«d.:, Mitkl. 8 r:ais- sä...« t-
»kwai-s, Bobe, ktaui. Loh., riludoogaiir 7 9.
2'ö>45
-klnLerwagrn, von clNfa.ckl't.
bii fkioun «u-iut.uui,. isadiil VI. Moiio-
o sik: 87 I w 14-177
Tulitrciie solidistts fzabrikot
«ra e-, L geam.^niei, Jack ii, Trep lo rd n
zu ucch d.g tv fe en §p'Nreeli n v r-
tau^t für emeu ^otup.kt. n Äu-u^.
Z 20 d.l>'e:.r larg. f ü..er 1 4 fl, ftin u.r
sl. 4 75. f ia, trudor j yt »ur
7 sl. II d u. eisdir- rdr '-in S:ont.
V .'- ivaUe Hof.nreire von sl t 5«» au'-
rünS 2ln'»scriti-'^^t»krr rnr Tnii,»eiLcn
g sch»sr 'LLsien. I ^as^mtrgorr
sl« nt Vt' h't L'v'nv 223«'»8
ssicilriikligen ilniforitt,
irrkrung5lLrt:'.1.rie. gau; nni. zi.: verkauscn.
111. Cusi^^izagafic 7- Hausac'or-.
Priv.ckt zu kaufen gesucht
Schl.if- und Speisejimulc:, matt. enzlisch.
gedlepen, rei::. 'Lnträae mit Preisaugaoc
unter »Getezenhcltrkauf 26703' postlag.
VIN. Maricrr u^asie. 26703
^inderbettcu, cinqerickltct.
«idit'Z Looer. ibob:-!,
straße 87. im Hofe.^
VI. MariahUicr-
14478
Nur ich allein .zahle die
besten Drciie für ceirageae Herren- und
Don'.enkteider, Iln'.fornl n. L.cknd«.
e d ias. N
>äsche. L.ch"d«.
und a'2ts Ändere, kkarte
as. 17 oe--r.- !r-^ekfe 73. 7 54',4
Znni liaiscr-
Iribriäiiin
viele lohnende
Nrtikcl
für.Hansircr
und Wrrdcrverkuufer.
C. Storch, 222S9
Ntai-iahilfcri'.rafic T
Compl. sylcisch!>aucr-Ctn-
richrung. Marmorvlattc:.. ;u verkaufen.
ÄuLkunft Dolitzer. IX. Thurnyasse Nr. 16.
27r767
Ttcllagech, 40 Älictcr, zu
^ II. Hcrmlaengallc 4.
>711 <7
kci-'-li sefuyt.
Tdar 2-'^.
Tchuh-Tetaillistcn! ÄLcgcn
D'.:'s.:be deS Schublayrrs wird der Ren Lt>-
acr.k-eTi. i^rrefe unter .Schuhe 27l-54'
prni G'.nnp.'ubl'r^erstrabc. 270.')4
7o ^m. gr. cachli-tc (isoldadlcr.
i?rci; xc: Stuck 2 ?l. Gumpcr.dorfcriwoh« 83.
27226
118 Cln. grosse Zaiscrbüslc
tlüig zu vcrtoulcn. St:.:HMLhcrgaüe^^1 l.
ltleinc feuerfeste Cafsa und
dkene Ges-äftsrinrichtuna für Consum-
'' xvu.
Taincnblouicn anö ivarch
elüiem ougl. Zrohvr nutz uo. b. «aucki fl-uberock' billtg
obzugebe«. lSis »u dioicu. Tage bltibt das
tifesfliäst uoch ^.iüitolson. 25748
Jmvon. ». (»tnimiiilouLbuvcau <4ara>.
m Lbcrc 20cis,giird«rftrabc 7>.
Neue prachtvolle Brrtwäschc
aus Leinen und Leiuengral!. h.'.udg-üickt uub
mit Eiulätzcn kür zehn vctteu bulig brivot
ocrkäuflicki. VII. sliitgofle flir. 9, 2-oelctwe,
Thür 2b. 27008
Dlorsiumys-Cittrich-
tttttgen u. divrrsrMöbel.
Lcdersenelfabril, Lät. Bcz.
LLSnorunncrstrajie 7 .^ 2, tzta.^rbahohal e»
steile Malgaretveutz ttrl, arvs^a rigeS rluger
von schour,t vesteln un uuL, loud uuo
b illigst. LUr Se ie- mod rnstiri -7999
Model eus Rairn beini ch>ch v>-
meuter. V. Ma gar ldtnstratzc ^553
Mode» auf »iarcu. 12S52
VI Mariäli l> rw,a<>. lio, ,l- tdoto.
i Model auf Malen j 20Ü03
V l.tSumvenvor'eoiloa, e »4, 8«,, üb>.
Niödel aut Nalen u. leihweise
direct v. Tischlcrineister, VII
Maria!,ilfcrxrabe 2L. 2l4 l>t
Maria!,ilfcrxrabe 22. 2l4 l>t
btastcnvctten auf Sprung-
federn. ra:>k,itr1. von 1.3 ll. aunvär't-.
Fabrik, VI. Mariadilferflrabe 87. im
Hofe. 14476
Tapc;icrcrmob..l aus Theil-
t In nur solider lchöiister S^rsnißrung. Lager
Poilkanen rur (iieburtsfcrer von ^ongarniruren. al:Leuri3>eu u. Schlaf-
btndler zu verkaufen.
i^cri'e 10. Rieneßl.
CalvaricnLerg-
2 7247
Er Maicstä: sind sebr biuig an Colporteure
urd ^>ank-rer abzugeben. Jl'.ifchen 9 und
' 2 Ulir Frestag und Samstag. XU. Nosas-
. sje S, Thür 7. ^27246^
Zum Za'iscri'.lblliin'.n sehr der-
'licht Artikel für Hannrer «nd Wieder-
rkäufer billig zu haben bei Boschan.
vierbandlung. I. Laurenzerberg 7. 27095
Kiäcn. grölicre und kleinere.
a 2/' Stuck, billig-u verkaufen, n. Untere
17. Lcverge'chLfr. 26812
div.rn4, Snomans, L-tarmaTra^cn.BorLangen
und Teppichen. Uebernahme von Ausstattmi-
gen in allen Stularren. 2'nr eigene Er-
zengnng.
Tapczircr,'tuliils Wallis,
Vir. flaiseriirabc 4. 17355
Prciscouranre gegen i^nsendung von 20 kr.
in Briefmarken. Ldrrüe gena u zu beachten.
^ 145 Guldev
2 Llrd-ur.Le 5kä i,u mir Schudladea,
» Be te p,
2 TrahteulsS^e ^Llaüiaue),
laa.
'::5d
CopL
i ci5
Liter Milch wird l^ »'
- ou'«u°mm-u. mil. Wäb"u..^n.°» j Slä'I.'
2 Marmor» achrlästchfn,'
^ ^^eerrowruen. XVIII. Dahrrnge^tratze
K8 26934
-
5'. L«
Si
oruikangen. 140—27.^ Cm..
^ .-r>", uud Kugel liflig. V. Sarlengafle
» 26S25
L'e l'^acka uur 38 fl. VH'.
-lb.-xw-tze 67. SSuhgescha'!. 26963
.«divagenl fast neu, mit
o. gboi^..-. für lArinitLtwaarcuhÄnLtrr,
7 :I >ru:kii Milck.ge!»si,. »tz billiztz
—^ Trouu'rllncr, Soublror, ViII. Kocki-
ll .ll. 26787
,'a Nr. O'/.. zn verkariscn.
1 l. ,e:»koie^bersüi:,! s Tb. ".9 t-vni.'i
1
i.r
ipe err-ch.
b waiflve Lederstühle.
1 Sch a'b'ran
2 Laron^en
2 Bi ver.
«Le'chniv'e Lpeif-ümmer-ilredenz. st. 28—
LrumeaL mir Svi gel fl. 18—
Tecor.-Twan mu LeppiL.... fl 27.—
Cir o 300 Einnch ung o spot tnlUz
aackr a:i Möb ldänblFr „u vcr.aufeo.
VrU. Alserftraftc 11
(S'no.'in i D ckeat'urgga^e)
Jacques Wallis,
Tischler- nnd Taocricrer-
Niöliclctal'liisclncnt.
nur I. Singcrllraftc dir.
 fl.. Bacock-
Lchlaf- und Sveilc-rmmer 250 st., drei
,Z'Mu.er pe'litirie 'ki'ndel. Ttvirorionsdioau
22 st.. Garnitur 00 st.. Tttomane 24 st..
Ilhr 16 st.. Uamre. grobe Madonna 7."» st..
Dorrimmer- u. Aüchcumcdel. VI. Aaseracu-
gaste 22, 1. Stock. 271
Lederdivan 17 >1., Barock- und
alldeutsche Sä lak- und Spcise',immer, 2 Zirn-
mer polnirIerMöbel.Te>.oralion>^iv!in 30 fl..
Garnitur. Vorzimmer-u. üücdrumöbel »oerdkn
billigst vcrkaafr VI. y)iariahilferstr».ste
Nr. 10'2. 1. Srikgc. 1. St., Tliür 16.
27153
Zguai; Krön,
Tischler- nnd Tapcziercr-
Möbclcrablipcmcnt.
Wicu. Stadt, Tegerrlroftflraßr 9!r. 3.
Parterrelocalt. verkauft lNiter Garantie
hochrleg. Schilak-, Sueise- u. z.'-errenzinnner,
Salons, Boudoirs, in aUcn Styl- und Srofs-
anen. darunter ScLstaün.mer zu 7.',"- fl..
Speisezimmer zu löO fl., S-ionganniluren
von 50 fl., aUd. Tiwan v. 50 fl. au^^ä rs.
dkult, sind alle für
WohnungSeinrichtirugen crfsrdrr'ichen
Lbjccre lagernd. 27187
ptur Stadt, Tegenyofistraße 3.
Pre:?courante sür iu' '^^roviiu^ liv'».
Privat,n verlaufen elegant.
cüld. Schlafzimmer für nur eine Person. Z'u
sehen von 12-4 Uhr. t. Tucklauben 20
3. «t. 26829
Nniversitätsiirahc 6. 8. St-,
ri;ür 7. ist ein Bett, altd. Tivav. Kasten,
Gaslsncr billig zu verkaureu. Zii bestchliaen
von 0 bis 3 Uhr RachmincttjS Eav^tüg und
Monrcrg. 2692'
Niöbcl. wcgcn^ Abreise, zwei
iinnnler und Lrücheneivrichtune billig zu ver-
kaufen. XV!. Huberg. 10, Tbur 16. 26>^53
ls Schone Nefkcchaus-Ltübcl
. .acht. Brlcf: unter .T. P. 27109' a.' '.e
^ 2 7709
cölaö'>i'anls „np Litzeasse zu
chilLi^lrü. «bl, Stb, rosse
LVcgcu vlönlichcr Nbreisc
Werden elegante Död^ billig verlauft, wo-
runter Sa,lof^ Epeisezimmer. Perser
Tero.che. 1 Slavier. LrcoratronLdivan.
VOter. Tbeatertoiletren und 1 Pronreloücr
für GsßbclkuchtuNg. SOarmig. I. Renngastr
Lr. 6. L brg.. I. Er.. Ld. U. 26361
Prachtvolles antik gcschnir.teS
Sverfe- u. Herrenzimmer «ü echten Leder-
stühlen und Polirermobeln, sonne ein scbkneS
Barock-Schlafzin.mer um 180 fl. zu verk.
1. Singerstrave 6. 27137
Tivcrse Möbel, altd. Tivan.
Thür 7. 27676
Von einer grösser. Wo.hnnng
stnd eUdent^üie und p7l!tirle Mcb'I.
P-lMit. r;ü, 27. 272SS
Philipp Krön,
Tischler und Tapczirer-
Niöbclctadlisscment,
nur I. Sillgersirahe Nr. 8,
vrrk-iist Mttn Gavninie bsch«!«,^. Sckil-ls-,
Speis-, u. Serrenzimmer. Sal-ns. Boudoirs.
und slotzarreii, darunler
SMaximme: zu l.-iO fl. sbciiezimmer zu
luv fl., Lulo„o,-.rr>iNlren vou 5i> sl., alrd.
Tivans von Lü fl. a>!s,r.rris.
Auch sind alle für 27284
WuhiiuiigS-xrrichlungkn ersorderlichen
Tbjkcic lagernd.
Nur I. Singer,iras.c 8.
Preiscouravie' gegen 26 Ir^
Gröhle Möbclleihanilalt
Wiens, sowie airch vNövrl auf
Thcilzahlung. 27282
N ur I. Li:»gerilrasic Nr. 8.
SNöbcl billigst abzugeben!
Altdeutsches Schla'- u. Speis.-zr:nu:er 150 fl.,
BaroiL-^Schla»- und S--.iic:itNmer 230 fl..
altd. Credenz 70 fl.. 3 "^simmer polit,
Tec 2 ralion--Lloa'i 26 fl.. Lederdivan 18 fl.,
2 Lele-mäldr 6 fl., Schreibtisch, Lntleioe-
fpiegel, Ottomane, Garnitur fl.. U r.
Vorz.- n. Lrüchcnmodel. VI. LUariahilfer-
ftraße Nr. 53. 4. Star., 2. Sr.. Ty.
27 244
Maschinen,
Waschinenbestandthru^
uiid Werüzeugr.
Benzinlnotore, Gai^iiiotore,
1-, 2-, 4-. 6-e 8- bis lOOpferdckr., neu
und gebrauchr. drllieft bei Blasc^ke. Ramper»
srocff er^ast^4 6 14 093.
'.tO sl. Slngerlnaschinc 2st >1..
ganz i.eu, axl Ber>chluh^ Rrngschiffchen
25 fl. a^reiier 7 fl.. «araniie .5 Jadr.
^etzaraiurc» g il mid dig o. Mariahllserflraße
Nr. ll6 IUI H ose. 22748^
Tüihniajchincn kaust mau am
befien und billigflen VI. W-bgafl- 44. Neue
Singer 26 N.. g-br. 13 fl., Ereiscr 8 sl.,
r,rl-i:uL6R>nr.schiss zo fl. 23398
Gasinotor, 1- und Lvfcrd..
uud dlicchanilcrdrrhbanke billig zu verlausen.
V. Caflcliigaffe 12. 2.5651
Möbel zu verkaufen!
Plüschgarnitur, gros;. Spiegel
mit Plu'.ncnhältcr. Schreib­
tisch, vier Ledersesseln, Spiel­
tisch, Vorziiumcrlvand, LLasch-
tisch ,n. Mainiorplatre, coinpl.
Bett und diverse (?mrich.i!Ngs-
gcgcnsiände. Alles modern,
wegen Ülvreisc preiSwürdig,
auch einzeln, sofort zu dcr-
lanf. Händler airögeschiossen.
Zluü-ti.nst IV. Goldeaggasse
Nr. 18a, 1. Stock, Triür 7.
27666
Erupir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und SpeileziTtmer. Alle? v'.it ichn-eren
Bronzen, Teppiche. ^3orhang:. Lnsrer sind
um prlden Preis rn P.!ipa:e zu verk.ntfen.
I Singerstrehe 6. 27136
Wegen Todesfalls ist eine
Wohnung sammt Piavcl und Lnüstu-
einrichlüng bestehend aus 1 Zimmer. 2 ar.
Lab., 1 gc. Borzimmer und 1 gr. Küche,
alles lilL't, per sokerr zu üoersieben, rrip. zu
oerikau'en. Billiger Zins, 80 fl. viertelsähriz.
Zu desichiigen nur an Nachmittagen von
3—L Uhr. !U. oörncsgasic 3. Hochparterre.
Thür 1. 26973
Altd. Schlaf- und Spcisc-
xuirner, Barock-, ^.cocro-, enffl. Lcccsflonö-.
scklas- uns Z.'ciseziianicr. Mahaffrni-Salon.
Tkrora-ioi^sdiran 2b fl.. Oüomane. lffarnitur.
i.bönr «üsci und vieles Lnbeic. Vll. Maria-
hil-ertzraffe b5. 1. r°s, Th- 2L. 27612^
VccasiynSmöbcl. zum grönren
Theil vou bohrn Herrschatten ,rammend,
bestehend cius completen Schlaf-, S^eii'e-
Hcrren- und Fremdenzimmern nr allen ertyl-
arren. co!7N.lerru Salon, Tamenb^udi^irs
sammt Borhängrn: Leppiwe. Bilder. Spiegel.
Ubren. Lüster, -lvrpeln. frunzoüscne Nippcs.
Teroratiourn in Bronze, sowie ein'arbc
Möbel. Miscnd für Hotels. Villen, ünchru-
und Brrziurmermöbe! zu stcruncnd billigen
Preisen zu oe.ckan'en in
s;v:c'.r:'s (> omruisnonshaus
ttirMöbel. i Z-.ärntnerirraxe 28. «oaiparrrrre.
HerrschastSmöoel lverdau zum counniisionelleu
Vertäu' übernommen. 2:^895
?)g.
Hcrnalsrr Haupturaß: 82.
Ausrnutt beim Hausbesorger. 24191
Al!d. Schlafzimmer 150 fl-,
2 Zimmer, pol.. T'ioan billigst verkäuflich.
VI. Slumrergchse 26. rb. 6. 27243
^iu sehr slhönerTccoratious-
divan, I ivarnitnr. 1 altd. Lchlas- nnd
Sieüczimmcr. 1 Uhr, kchrcibliscki. Tevhich,
Tisch- u. Betidecken. 1 gr. Sbirgel, Süchen-
crcdevz, Bilter. holit- Saiicn. Briten. Tisch.
Scfft!. Giniänr, Matratze». llarniffcn.
Tchlaibiven, sehr schöne Lampe n. noch sehr
Bir!e4, ainb einzeln, üillm zn vcrlauien.
IL. TLasagaffr 26. I. -riiege, l Siock,
lüils, Thür 11. 26877
(»mvirc-, Mahagoni-, Salo»i-,
Schlaf- uud Srciiczimmer' alles tuil schweren
Bronzen. Teppiche, Bcrhänge. Lüster sind
um Halden Preis an Private zu oerkansen.
I. Sinsirrstratze 8. 27283
Schlaf- uud Spciscpniilicr,
alid-, lelir gediegen oeaibcilc!,
beide courplet, i»u '.L70 st. ru
vcikcknfcu. N Singerstrasic 6.
271.
seiner Schl.Afdivan,
Ottomane, sehr billig zu vertaufen. VI.
H?smüöigefl7 13. 1. St.. Tb. 27«X»^f
Betteiusätze 6 fl., jede Bett-
grobe, aus desterü galoantsirtem Stadldraht,
r^n» fi- absolut kein Uligcjiefcr daltcn, zu
beziehen bei 2.^ini.r, VI7. l^alscrstc^^^^^.
Tccorationsdivan 26 fl.,
c'!^. Schlaf- nnd Speisezimmer 1.50 fl-.
2 Z:mmer. polit., b:lligst vectänflich. VI.
Stull.peroastc 20. Th. 6. 2M43
(voinvletcA Tckhlafzimmcr
euj massiv bertkm Hol.:. Mnseu« pramlirt.
um 250 fl. zu verkauf.n. D'.cn, I. Cir.?:r-
strebe 4. 26101
.c-aufe Niöbel. BeNafsen-
schafiLn rc. IX. Nstzauerlände 15. Tbllr
»7. 10. 26507
<» K. Anaabe! »mgir- u. Nina-
schlücheu-Näbniaichinen aus Raten. Scherz,
Füufhaus, Aesibahuhos, lSersin-ilirabe 3.
^ 26178
Clektrischcr Spannnngs-
Regttlatür, automatisch, fast neu^ billig ad-
zugcden. Ios. Lindncr, VII. erpittetberg-
gaste 5. ">67,74
26704
Buchbiliderwcrkzeiigc,
suchn's!''H^cker,^WiVE'xiII-3'^B^^^^^
sliabe 24. 225^^
Ttlnamomaschine u. Turbine.
im guten Zustande, ferner eiserne Säulen
und Traversen sind zu rerkaufen in der
öa.ijfpinnerei in Untkr-Licdibcrg bei St.
Volten. 27225
leine ncnc Niugschifs-
Maschine nnd kleine Singer, billig zu verk.
H. ireuscherstrahe 12. Tdur 14. 2729?
MttlUr-Inkrumrntr
>:aS
Mnftkalieu.
(LlLvteve und PtanlnoS
aeue^!en Sy:emS, beäes F«rbrica der Wett»
ei.z g unv allitn nur VL' 2o474
'/Udin irsritl I. Bcllariastrahc4.
Stutzflügel und Pianino,
neu und übcrsoieli, zu sehr billigen Preisen.
Joseph Mahr. V. Schönbrunnerstrake 24.
2. Stock. 25594
Srichfliigel, 7 ipetav, billigst
ZU verkaufen. VIII. Tigergaffe 33a. Th. 3«
2 5547
Pianino, neu, elcg., schöner
Ton. billig zu verkaufen. IV. Aettrnr
drückensaste 14, 1. Stock, Tdür 3. 26757
Sehr guter 7crtav. Stn.;-
flüge! v. Bels. m. gz. McraÜplcitte I80fl.:
'Pianino, renom. Aabrik, befiens orbziUen.
160 fl. Max Hamburger, VUl.LcylMse^g. 24
Uebcrspiclte tLlaviere!
Stutzflügel, 7 Lct.. mit Eisenconftructioii.
schr ftlmmhältlg. ru fi. 150. 160. 200
220 bis 350. Pianino zu fl. 200. 220 bis
300. Lostndorfer- und Schweigdefei-Etutz-
flSgel biüiast zu verkaufen oder umzu,
tauschen. Miethe von 4 fl. au^^marts. 6arl
/-""fliehe^
Pianino und (»lavicrc, auch
Theilzaplung. Hinch. '3rateritr. 25. L6L75
Piackltvollcs Pianino, fast
billigst zu verkaufen. XVI. Lerchen,
rürrel 1. 3. Str.'. Tdür 32. 2681>
neu.
felderoürrel
ilm 38 fl. Stnyflngcl, für An-
fanger, verkäuflich. V. /ieiuprechrrdori'.'rstraste
4tr. 66, 1. Stock. Thür 6. 26823
Billige Pianino, Stutz-
flügel und Harmonium zu verkaufen. I.
Rouhenkringafle 8, tz^^LrtineA^^^25M^
Stutzflügel, 7 Tctav, um
160 st. "1 verkaufen. VIII. Langegaste 42
lm Geschäfte, 27242
Piano, 13N fl-, sehr solid
gearbeitet, zu verkaufen. III Mesfendauscr
gaste 14. von 2 biZ 4 Uhr. Zwischenkanbl«
onsgcschlosten. 272!>8
Seltener Gclcgcnhritskauf!
Guter Böserldorfer-Uüfle!,
um 286 fl. zu v-rkuusen
l^Lblinement 2722L
I. saphir, Pratersir. 23.
Neile Clavicre i,u großer Auswahl
zu Lrifl..gabrrk 2 vreisen,
überirielte tu jeder Lreislage,
amcrik. Lrgrl-Haruroniuiiih.
1?!sotsgrap!sie.
HanScamcra für zwölf Aus-
nobinkn. Steiubeilodjccriv. saenmt Zu,
gebär um 30 k. zu verkaufen. Mariahilfer,
braß- 75. Lack-rei. 26094
Sport.
Lrreinlgte 55749
Jahrräder, uud Nähmaschinen.
»adrils-Süederlaflc
IX. Währingerflrahe 22. TH-^S-fle 4.
Beaueme TbeÜzahlungeu bcwrllrgt.
>r sie ein Nad kau!--. bcüLligen Sie da»
rrablaoer, VIII. Bliiibcngaffe 27.
Hanns T. Binder. »SI 1
lbfl werden Sie keSinont etwa» Paffende«
ll! lSrohe Answabl. alle Preiilage»!
! UmILnsch übcrsabrenrr NSder!
>! Bcoueme Theil.-hlungen!!
Nvberfohrl ue Näder oroheAus»
eiadl dill gsll Bmrri. VUL Bünden^ ,7.
! -e-!.- 74. Tb. L.
. >,I eear.e.X. xo^
LkX» runde
iiaronkirt. d ll-o z:: per:.
lln'chlerme.per, XI>>. -T^^ärz-!
Thonct-Sessel,
bad.'i ss^-ima!.
rr. 11.
Wiens
lcS Jahrrad-Etabliffemeut
ose«rirr ,ll billigen Preise»
Motorfahrzeuge,
Puch-Räder Graz.
Patria nnd deutsche
Militerrader.
Naten trDifligt. ULcrrick^ grlttiS.
Lrrfcr.inl vom k u. k MilirLrärar,
k k. In'titmeu, k. k. Post,
OberrLarmerie rc rc. rc. L7098
r r! Zg. Waneck jn».!!!
:::: IV. Lav,rliru>» nur »lr. srult


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 18 ]
Xeuss lÄ§dlLlt.
17. ^NAUst 1600.
>- 2'5
L'pori.
Tic niciften
nrbrattckten Nndrr
Mod. I8ftk d N. 15—L0
. 189«» N. SN-io
. ISoo» 8 45-55
inrr crstclassigcr Marken bekemmt inau
nur lV. ^avaritenur. 37,
Ignn; 2L aucck. L70sa
Tion-Moror,"3 ÄI». Lsiyig. mit
KvantirLiil (1 Monat in, SeSrauch), -n oer-
'—--' Waneck.
ränscu. IV. Favorilenstrabe 37.
270S1
rrader,
diiccter Bezug, ohne Ägenten, Unter „Lrst-
clalnges Faüricat .340 3" »o sl l, IX 1. 3403
FahrraLaufbelvalirung und
Nesaratu.'werrftütte, IV. Prergasie Nr. Ä3.
^e^^Wier.stt^atzc^^ 1036!»
Tüoclloscr ucner Pneumatik
fl. 4, Lustschlauch fl. 2.50, Lnttel A. 2.
fl. 25. lX. Berggasie 3. 174 18
HrrrrnrnS, k>crnal;c qariz nvu,
conipl., sehr billig zu verlausen. VIU. Lcritikn-
feldcrstragc 122, 4. Ltg., 3. Et,. rh. 88.
.20512,
Fahrräder um 1 fl. wöihcntl.
8. Laderzetll, X11I-3 tzageUngaffe 12.
3i>
2w3i>.^
Fahrräder um 1 fl. wächcntl.
?tkredld. X. Hafengcifte 54. 2 10UO
Vteucd .Herrenrad zu verkauf.
WähriIlg crftra ß 7 33, beim Portier. 25215
Hochf. Herren- «ud Tamcn-
rad. fast neu. sooltbillig privat zu ver­
kaufen. jl. Rembrandtslrabe 27, Thür 8.
25623
Gels auf SveSisel
für credtlsähifte Geschäftsleute,
HauSbcüyrr, Erbschaften, Lebate
und Fruchkürnüffc,
G Id auf Häuser
in jeder Höl>e besoryt rasch,
coulant und dtScret ohne Lor-
aus!a,;en Anton stiikrer von
Clauner I. Tuchlaubcn 10.
Telepl,«» 8345. i 37 si
6)eld auf Wechsel
sür creLtlsahrge >i!cschäsi4ieuie, .hauibesttzer,
tsteld auf Häuser.
Erbschaften, Legate, ffruchtgeu.,
ohne Vorauslaarn in jrder Hohe.
Lireret, ras» und coulant.
ConcessioinrtcS allgeinemes LierkehrSbureau
i l d prcün a r^ '^2 1 o 2 5
8"/, Laslcredit für die Ban-
' ie>a»5>a>i« gebühr«»
zeit, ilf/.—.
>re>« 0 fl. Einlase. Anträge unter .Solid
reelt^23206'^an die 6rp. 232r>6
Eine arme Ntnttcr, von ihrem
Mann veilasicn. wünfck» ihr emsähngri
Mädchen an Kindeistatt abzugeben.
ll.^ted. Toctor sucht Praxis tn
der Provhtz. Unter .Höbe Provtston 28798"
hostlag.^. W arimiliansttaste. 3 8 7 98
^on^ iLLvsr eu .f^alrlode-
c»m2° 27858-
^ l'srpsü. 26658
II .vanelta^e »n Tbetldeträi^en odne
'Lrorfveten der Ltarth. anror
Iie.it.«L>vvotIiekar»Vnrentt Nudolf L.
rSei', L. Rothentburmsttabe 29. Te! 30.38.
20-^19
Motor Dreirad. Tion-
Bonton, vorziksglich. zu verkaufen.
hilserftra^c 7k. Bäckerei.
tOcbrauchie Näder, nur
gerade Mvdellr. 27. 32. 38. 43 E., neue
UM jeden Breis wegen Platzmangel rasch ab-
zug eben. Tepo 1 I ^-.^ol^iig äffe 8. 20393
Tamen-Wafsenrad, wie
ne». UNI den halben Breis uns zwei moderne
Tamenräder »er Slült zu 48 und 5i> il.
sofort adzutztbcn. Tcpot IX. Kolin^off^^v.
Pnenmariic Mänt^'l, 26 U.
30 Zoll per Stück st. 3,23. 28 Zoll, prima
Qualität, st. 4.39 und 5. hochpiima. mit
vollster ^larantie. fl. 6, Lustschläuche fl- 2-/10
u.:k> Aabriksdepot Chochole, IX. ^vUn-
tzafft 8. 26 .. 9 .)^
Sehr vc,läßlichcS Sianmann-
Rad wird krankyeit-^kalbcr um 48 ll. ver­
kauft. Zu sehen von 6 bi4 7 Uhr Abend-.
IX. Norden Löneug. 13, Th. 16. 26849
-Hochelegantes -Herrenrad.
Modell 19tX>, mit Acelvlenlamp!, ^privat,
abzugeben. XVIII. Wahrin,ee,arte! 39.
Thllr 4, 269! )«,
Damcnred und Tchrcibmaichinc
(Romington Eholksi billigst zu verlauien II.
Prateritraie 21. Th, 9 27177
Ein Damenrad, fast neu,
ist billig zu verlausen, VI, Kaunchgasso
Thür 25
271SS
6)ocr,p ToPPcl'Anastiamat«
Serie Ili Nr. 5. m. Tri-blende verkauft
H. Mattscheck. VU. .Zicalergasse 29. 27186
Falrrrad, ganz neu, billig
zu verlausen. XV. Märzftraie 11,
-Herrenrad, Tiirkopp, sehr
gut erhalten, ist um 28 sl zu verlausen. I.
Siatbhau-Ilrahr 13. Winvhader. 27259
Motordrcirad, ganz neu,
2pserdrkr., äußerst prerswcnh zu verkLUseu.
e, L«rch, XVU. Lacknergastr^ll.^ 27291^
Lancaster Gewehr, 16 Eal.,
billig IN verkaustn. Hernalser Haupistraße
Nr. 71. beim Zählkellner, von 4 biS^^^U^r.
Tag.ge. Prachtstiick, ls /2 F-,
zu verlausen. XVl. Linbouergasse 39,
^81,.^^^23. 27041.
Junge cngiisisie Bulldoggen
Verkauft 'L'uldoozwingcr Lrlando, XVII.
RokitanSkyyastc 47. 2i>896
Vscrde- und Wagen-
An- und Vcrlraüf.
Baumwagcn in gutem Zn-
staude, wimtn ,ll.iizinmigcl4 zu verknusen.
II. Grohc Sperlgalie 24.
2.5840
Leichtes Lrnucnwagcrl mit
Dach. ein- und zweispännig ->a lahren, mit
(stunimiräder. sehr i-aruig bcnünt, ist um
450 fl. zu vcrknu'eu. V. SchSnbruuurrittabe
?!r. 31, im Znllriläcoinptoir. 28826
'ck.-:)s>eto»8, zwei- und drei
sihsge, lioupe. Ponywagen billig zu ver-
lan ien. IV. Wie n-i raße 11. 26i!8«
Zwei Federnnreifwagen, fast
Äusglcich in Zaftlnngs-
tockung gerattzcncr insolventer Sescl^ftSlcutr,
Fabrikanten, auäi Provinz, werden still und
^usch durchgeführt. Capital besorgt. Langer,
PorzeUangasie 38, Sprechstunden von
3 bis 6 Uhr. Telephon 15333. L460S
Privatgeld ohne Vormerkung
discrrt u. reell f. unbehaftcte SlaatSöeamte
p. d. X. NangSci. oufw. I. Deihburgg. 9-
1. Sucar. 1. Srcck. Ltzür 2. 2^,003
Darlehensiichende jed. Ztand.,
crcditfäh., auch Damen, Wien
oo. Provinz, erhalten Darlehen geg. Schuld»
schein in kleinen Monatsraten zu mäsi'gen
Zinsen u. mehrjül-riecr Amortisation. Unter
»Solide 101- postl. I. Mknoritenola,.
gegen Schein. 25612
f^rage!!! feindet sich
DersSnlichleit. welche einem jungen ^^uf-
mann, derzeit noch ledig, mit -ulein Te-
chaft auf bestem Posten in Wien. 10,000 fl.
Waarenlager, auS momentaner Geldver­
legenheit mit 5M fl. hilft. Zahle freiw.
600 sl. binnen 6 Monaten. Priefl. unter
.Z. A. 25635- an die Exp. 25635
!! Zweite -HauSsätze l!
Werden sofort billigst^ verschasst. AntrLae
nur direct erbeten unter »Neelle Derinitt^
lung 2.3983- postl. Wien. XIX-1. 289Ä
Wer sparen will, nimmt enic
Berstcherung, wvdur» nuck Grldbeschniinng
möglich. Unter „Borschuß 244'29" an die
ckrp. 24429
MajgiftratSbeamter .zahlt
für 60 K. 70 A. in Monat-rain prr
10 K. Briefe erbeten unter »Nasch u. sicher
Nr. 26L32- an die Sxv. 26E
Suche ÄOO sl. als Darlehen
und zahle dafür ,300 st. in MonalSiaien
ä 20 st. lstes. Zusihriilin unlki .SeschaiiS^
mann 27021- an die Spp. 27021
!!! Darlehen!!!
nur von 1000 fl. aufwärt- in jeder Höhe
sür Eavalieree Officierc, Gutsbesitzer, höhere
Beamte, Fabrikanten. Grschäftrleure, Haus­
besitzer und Private höchst drtcret und zu
coulonten Bedingungen. Nur directe Zu­
schriften unter »Sehr rasch 26749- postlag.
I. Helferstorferstrasie. nur gegen Schein.
Anonymes und Agenten verbeten. 26749
Nl. Darlehen zur Grimdung
einer Existenz wird gegen Eicherstelluna aus­
genommen. Gef. Zuschriften unter »A. C.
Nr. 26tÄ4- postl. III. Hauptstraße. 26634
3000 fl. sucht Fabrikant
anszunehMkn. linier »Tewisitnhafk 26710-
°ii die Ord, 28710
.Hundert Gulden. Zahle in
Vier Wochen 120 fl. gegen Stcherstellung.
Eleonore Becger. IX. Porzellanaosie 22.
Mezzanin, rhur 3. 8 diS 9
Gesliiäftsmann sucht 000 bis
500 sl, zur ibeschSstSausdehnung gegen
Wechsel, Unter .,S, A, 2S3II" poNIagrrnd
XVII l Bergstciggasse, 26317
viack) der rcfll. öflerr. Lparcasie
per 200» fl, wcrdrn 5900 fl, aus ein
siststutL Haust, 1 Stvil boii,. NI, 9 Feni-ern.
nahe V!, 2iez,, bei Herrn Loschiz auigenom,
VIII, Msersir, 69, Stiege recht», Hachpart,,
Th, 5, von 10^5 Uhr, Agenten verbeten,
25063
800d-r>0ö0 fl. ant 6-12 Mou.
von angesehener Persönlichkell in besten Ber-
hältnissen zu geschästlichen Zwecken gegen
Sickerstellung aus laiienireie llicalität in
Alibazia und Wienei Sahpvst auszuneinncn
gesucht, Tireeke Osierte unter „llreditwürdig
Nr, 26775" an die l^p, 26775
Gegen eigenes Nccept nnd
Sichkistellmi, durch Pvlizzen werden 700t1
dir 8090 st, anfzunehmkn gesucht. Unter
.0, L, 27233- an die Erped, 2725.1
0 )eld fiir Hausbesitzer und
ffabritsbelliier, Suizbefißer siir Geschäsiö-
liute, iöisti und zweite HauSsätze, Unter
.-Nee» und discre, 27290- a, d. Sxp, 27280
Nrnie kranke Mitive mit
I-»« «indern, deren Mann erst vor kurzem
genvrden, he dadurch dem AeußeiNen cui-
g-iezi IN. bittet edie Menschen dringend llM
Hilse. Marie iSnger. XX. Wallellst'!nslr.-iße
Nr. 74. Thür 19 2839«,
6 niefällige Bitte. Slrme
lOiihriae schlaghaste Witwe, die allein und
ohne Klühe nicht geben kann, in tiesllei
Noid und Elend hch besindel und den Zins
schuldet, bittet um üilse. Gott tobnet!
». G,. X .Himdergerftraße 31. rhllr 1^,
im Hof rechts. 266i2
Damen von Drirnirtion,
Iveliki« den «ciitand einer l-tmiä^igen,
allcinsteb-nd-u an der Wiencr Klinik gr-
lernten und an drr Wiener Univcrsital ge-
prllilrn und diplomirtcn praltlschen stteiig
diskreten iSrhuNk-heticriu b-durirn, wrndcn
stich vcrtraucnsvoL an Madame I. r.,
rvien, ir. N-vnrr-llnstk 51. H-chpanrrwc,
Rr ist auf Wnnich nach auswä rts.
Damen stndrn dtserete licdc-
»olle Ausnahme und «usknnst bri sehr
Vrakiiscki -r H,bamme. A, A., VI Maria-
hchserstraßr 5 3, Th, 23. 2 4 -o
Praktlsistc -Hebamme empstclilt
1 oertrauenävoll, strengste Dt-cretron. >il.
stcki oertrauenLvoll, strengste Ä-cretron.
vuraaaii- 50. 1. Ll, Tbiir 2, 24825
Tisiingnirte Damen
von hier Nttd aaswart-,
welche die Hilfe einer langlährigeu, allein-
ftebendcn an der Wiener Uniorrsirät viplovrirren
-vebammc von nrenasterDi-cretion benölhigen.
Pb. I. Stparine Zimmer..
, ^927^
^gaag Hcb^aaaiic »nu r- 1.,
Tämeu'fin^n unter strengster
scher alleinstchcnd. Hebammr. Honorar mäßig.
Wunderlich, VI. BumpcnLoricrstraße 111.
26277
ienöthiaen, wenden sich an Mad. T. VI
^ottknselbezas'ic 73. 28152
sich discrel in und außer Haus. I. Färbcr
gaste 3, 3. Et. 15898
Erfahrene sc^r praktische Heb
28919
Unterricht.
äußerst sachl. ii
ß. geldinan».
schnellsihrzft.
18593
Maschtnenfchretden auf asten
LNt^emett, arüli.lttb und billiast. tzerial-
Schüler brsondo'.e Trwäsjigu g. Tteno«
gropvie Gabe eb. Anfchiger und skort«
g ichrittene werden süc die PrartS »lach
raschester Me-liove vollkowmen au4gcbi!de
nur itln rstrai,e 7 (Nach Adsoti.iru> g
st'H'nnachwei- >.ratiS.) 1b504
Tchön- und sttcchtschretden
neu. billig zu verkaufen. Fehr, XVIl.
^stghstc 3S. 2 6874
Geld- mid fiypothelre».
Verlrekfr.
Darlelfcn auf Häuser,
-rfte und
zweite HauSsät-e
d 1 12744
Paul L* B'löch.
VTT. Marjahllferstratze 70.
Elte der Neubaua-rli'. TetevÜ""
^Sökört Geld
für .Hausbesircr. Läbiilanien u -d Kiusicnlc.
Hypüthvkardavlehen,
ec- r nnd zweit ikutzc.
auf niaalttli:«»- II r -Art
Belehuiin und La-italtsirung
VI.N. w nn glich deswiä.lkttN.
Erdschnftcn
Leg-.frn u v iitlebinkpol zzen
«e!es ei eii n d iSrvvi- laich. r'-i^r! und
ei In t d..rcks bkhzrtli.h c i-ceslionirter
Ailnc einen P-ikchrsthurcau
W!ku. IX. Univeisslluzllraße 4. 14886
Vergebe 6 )eld auf Tstruld-
scheine. Wechsel. Unter »B. Vl. 27294"
vik i'rved, 27294
10,000 und 20,000 Kronen
»u 4^ Vercrut ain etsttn auf önstersl
solid gebaute Häuser in Mbdling werden
aulsellomlueii. Auskunft Mübling. Leinel-
yaffe 32. 26045
40 Ö 0 fl. gegen notarielle
Sicherstellung lvcrden a«lsgcnommen. Unter
.Agentverbet^ 249 45" an die iLx p. 24945
Gelddarlehen von 500 .c:lnd der Masse übernirnmt. Lrsorderliches
Sapüül 4000 fl. gegen gute Ziflsen. Unter
„W. R. L 0734"
an die^lkxp. 26734
Insolvente Geschäftsleute.
Faorikal'.tcn. Olewerb^lnUe. l^ikn und
Pccvinz. werden iui SnUca auig.glichen uno
dat nöthige llavital verschafft. Unter ,Au2-
dat nöthige llavital verschafft. Unter ,Au2
altichSburea» l3-445" postl. I. Salvatorgafsr
Nur gegen Schein. 18445
Vrtetskh, auch Lcseü, Sie.tmktt rc. erlernen
Erwachs-ne nach e probt restcr Methode in
wc, irien Stunden un er ivütaot'e. Äis
wei tuen Stunden un er ivalaot'e. Äise'
stratse 7, 2. S g., .3. Et 16505
In 6 Monaten sfranzösifch
grläufist und corrrct sprcistrn lriirl von
Paris kominrnd, na» nencr von Pariser Lehr-
aiitoiitäten anrrl. Metl). nudiscz. kprach-
Meister Elsicr als Specialist nnubcrtroffen.
KärntiirrNr. lik. Ciiig-iNtz, MaNjrdcr.
gasle 1. Tst. 8. Honorar mäyig. 26878
Ivs LunUbL Zovoal
I. Rothenthrlrmstraste 112. St.
Priv. Lpracki,S»ule für Srwachwne. Eiigl..
Ziavz., Span., Ztattkn.,«odm, von L hrern
derlkiben N-ition. VioN der eriien Lkkiion an
wird nur I >u erlernknbe Sprache gciprochcii
-Proirekte q- aiis »Nd sräiico 18453
Pros. Ätathis (sfranzoscf
cycin. im Institut Paßcll, lehrt ftauz.
engl. Sirainm., Üonveri., HandcIScorresp. i.
Aut Hof 9. 25384
Engländer gibt Unterricht in
seiner Äa.tc.spräche. Bcrliis-'Mclliodc. Gai
zwc. Iii>,re ci-giis er L-Hrec an Ptv« l!--i-
lli-Lcllooi-. Tljorp, Maliahi-fcrgc. 13, TH. 6.
v 5 48
Italienische Eonvcrsation,
Gram.. HarldtlScorrtsp.e 30 kr. die Stunde.
.Ztaliener 14020- postlag. Vi-l.
1 -W 20
Italiener lehrt schncst n. griindl
seine Mutterspraaie. Per Srnnde 1 Krone
Unter ..Iralta 23369 '^ «. d. Eip. 23369
Buchdaltung
einsacke und doppelte Correlpcndcnz, Wecksel-
reckl. kankm. «eäinen, cttlwgraphie, Lteno-
graplsie -r. ielzrt ciii gewiiienhnilcr Lebrcr
nach bewährter Mcthvbe, besonberS Hcrrrii
und Damen, die durch Aller oder Stellung
der Schule hereits enttiickl sind, Borbeicimng
«l Ausnahmsprnknngk» an Bahnen. Banken.
Eoarcasten -c. PauÄalbetr-ig sür vollständige
Eoarcasten -c. PanÄalbetr-ig sür vollständige
und g7>indli,che shickernunä der Buckbaltung
" st. Mmiat-Ilioiiorar 4 si.
incl. Bilaii.iien I
Ei:,,cl-i!utcrri.ck,t i:r siiiniiiilichen kaus-
mänilifchr» JLchrru, Bcstebciid seit dem
Zahre 1878, von.Handillfachlchrer Bietor
Leutsch, I. Baucrnmailt 3. 26821
Buchhalt »Ing 10 fl.
iittnzrllmterri-ckt)
Einfache, dappelic »>i» aiuerttan, r^nk,
gabrik, Landmittbichasl, Halel, iitan, Rrihaen
(Ardittagc), Sorrespvndenz, kaufmauinsche:
Lchanschr!!«, Slenagravhle., -Zarsierrit, ikr j.
Bahn-, Bank-, SParcaflaorufungea, (ua-h>,
wriöbar vorzügliche ^Ilfnngeu). Uevernahnie,
von Büiheeeiurichtuiig und VUaiizcn bei^
dem g, Grvßhandl,, Buchhalter, Bahnbeamtcn^
u, b. d, k, I. houlMijsio» staatl, gepr.,
f, d. Lehramt d, H-iideirichuliLchrr.^
Tigm, Nafka. Ttndt, Wkshburgg-fl- 8,^
Damen 'epar. AuSinärtig schrilllich, 26758»
»ie lottttt ,1 SreUenvermrt't. .oftrnlos
nach aründst 8 ster u. diU gst r AuS'stdung u«
Buchhatluutz. SrenoFk. si^adel.) r.
Maschinschretden, Eorre p Aechn n u.' w. z,
gavaNi'rtdlel.Bjr DveL.»t?aaoelA.evr»E
Io^rpyttadterftraqeAriS^
würriqe dr eslnd. SLü er
geb >drt. Bvrorr stung zu Bank und anderen^
Prüfungen untTr Garanne. ÄaiL. l
aerurs clLivs ütsilLAiits
äönv» 1 »«onrl. I. lucsiiauvsa 20, 3 i
(üir«»ct) Ld«r-stt« öv^ —7 86829,
??ruflk-Proseflor.,
besorrder» erfaürcn in der Au-bildung fu^r^
Bari«!«; spanisches, iralienisü'es. ponugist--
scheS, una., russislneS Repertoir: auL als.
Evrrcpcntvi und -Hccvinp-Igni.ttenr, Ersolg
qaraukirt! Breisc mätia. IX, Watzriogei-
Itraße 5, Th, 26, von 10-12 Bvrm, und
ocn 3—5 Nach«,. 26515
Staatlich gepr. Stcnographic-
lehrer, Rud, Seaßmück, VII, Breitryaste
Nr, 17, 2. Stiege, iriiizelunleriicht. 23019
Techniker mit guten Zeug-
niilen sucht Eorrei'ctllorstclle bei einem Real-
schüler. Ludnckg Melier, XIII. Urend-rigaile
Nr, 11, 26911
Teutsche Sprache. Gesuchtwiiv
eine Lehrerin oder Lehrer zum Unterricht in
der deursiflen Sprache gegen inäßigei Hangar,
Anträge mtt Preiöangabc unter »gleiß
Rr, 26795" an die Srp, 26795
Mathrmatlk-Eorrepetitor. mtt
l 4 sähi. erfotgr. Zraric. -ibi UnrernrLt m
all«'», Zkveigen d,'r> 9 «ashem, 4 til, 'Idystk wld in
barst. K ovr. Bere tei -ur Gymnasial- und
rtieal chnlmatura vor. oeinrich Bauer, IX
Bl'iLerganr 5, 1. Stock Thür 6 u 263 S 6
Nationalöksnonrie. Handels-
und Wechselrecht lehrt hervorrag. Fachmann.
Nähere- durch die »Handel-akadeinie-,
XVm. «entz-asie 17. 25442
Angehender ^ctavaner sucht
Eorrevrtitorstelle. Zuschriften an^ W..
XX'II- 1, Ehringgaffe 5. 2. Stock.
ProfessurScandidat. tüchkiq.
Instrutt.. Äealschulmatura mit AuSzeich.»
mit langjähriger Praxi- und ^ornehm.
Nkf., unterrichtet Mittel» und Bolk-'chuler.
übernimmt Vorbereitung zu all. Prüfungen.
sZ^fl. Zuschriften unter »Pädagoge- lll.
Salmgaflt 3. 1. St.. Tb 10. 27078
Jsr. Lehrer wirv aufge­
nommen sllr Büilierschüler und Istcüzionr-
unterriiht, Borzustellen von 2 dir 3 Uhr, l,
gischbof 6, Parterre. Ddiir ir-hir. 2,230
Offene Stellen.
MLunliche Kategorie
Agent gegen Provision für
«indiäden und Seilerwaaren wird gesucht,
Adr, Exp, 2,224
Agenten gegen hohe Pro­
vision sür Consumartilel yes. von Wilhelm
Baum u, C-,, II, Untere AngaitenNiaß» I,
, Borzusl, von 11 d>» 12 Übe Vorm, 27299
Suche Agenten für Privat-
kunden, Julis Apipel, VIII, Josephktädker-
ilrahe 71, 26937
Milchagent gegen Lohn nnd
Provision Wird ausgenommen. Himb^rd^r.
Ter Lrrrili s'ür u!uutur1rila:«n
Urbei!«ue>chwe18
sucht
HolzdrcchSler
hat >lnd auch
Gerk^j^uKk-rcnnr. TerTc'cn i
lche inr r^vreau des
z II. TLdorstra^.e b?» vcn di?
hr Yor:ntNii'^. 27-.:^!,
EommiS, prakt. iriuslag-i"
eangeur für Nvdlsten» upd Ecki-.t.r-r
gebor, aufgenommen. Ai»m
av ori1cnttra !. e 17. 2.'< L4
E'omvtairist, pcrf. Ltenogr.,
tt fchäner Handsi^isl, drr auf ISugire
4 nduflr'.c.n>j< auk,'!r::c:li.
»riesoondeni Ll» die
20^55
Eomptoirist, Elirisi, mi!itar«
ei. Steriilleapst. nel st '»inrr Han'-l'-rill.
-28762
sch.ue
nz^rrrr^r, Ofterle
i EtrüuR^^ri'.. 1- t'.<
Wie
27- 139'
Zweiter Buchhalter.
ti.chlig
'ör Terri!»
acsu^7. Qstci-te mir
nd Zrngniszabs^^ri'rcn
2 -.il 8 ö
Diichtigcr Ltrazzist, der perf.
franzoflsch ccrrespondiN, ü:.det d-^crr.dr
Stellung in einem Fabrikrhauie. ünsc^t
avch Lkenntniß dc- Epanisarr' Unkei- Srrcb-
sam 26855" postl. V-I Stüdi-»eraa'ic. er^rgea
'i 5
Schein.
-.:i >. 5 S
Schreiber mit flotter Hand-
schrift wird gesucht. Herrc,.. welche in einer
^vocaturskanjlei geardeirel?aden. l .^ vp:
Oflene mit Angabe der
unter Thtffre ..L. S. 26922'
r':.
Verkäufer f. .^errevkl-ider-
branchc acceptirt Grü.ianer,
Währingerstrasrc 20^
Comptoirpvaktikant mit
ner Schrift gegen
ffcrre unter .'1.
Vez 2 b-'.:ng 2 n-) 7 o.
27 iZ2- 077. 2il:-2
Gomptoirpraktikant auS gnt.
Hause, mit schölicr Handschrift.
«dr. «rv. 27 N'.»
Eomptoirpraktikant auS gut.
Haute, mit genügender Sckulbildung, ö i'si-
nommen. Qffette unter,.O. Sp, 2-!-71 ,m
die ijxped.
Praktikant fiir Eompn 7^
arbeiten sofort auktfenommen... ..-r-ri,
XII. slabriksgasse 17.^ 7-10
Praktikant aus sehr gnt-im
Haufe wird sofort aufgenommen, v^ului-
.reund, k. otbenttzurmsnage 29. 20834
Praktikant f. Lcdcrgalantrrie,
^adrikSmagazin mit hübscher S.-v.fi. c bt.
Offerte unter ,S. E. 28087- an>< 77.
2'>.-87
Praktikant m. f^n. Zchrift
Von einem hiesigen Fabrik-comptoir gegen
Gehalt gesucht. Offerte unter N. A. 2'-<>4-
an die Exp.
27t»1
Tiichtige Älgcntcn, sotvie
Brovinzreisend» zum Verkauf von Rüsten,
Oorinyen gegen holyste Provision accepiiick.
gilchconfervensabril, X.
echleieryaste 2,
24 S 97
Sehr lohnender Verdienst f.
Agenten und Hausirrr. guter Aikitel zu dc»i
«aifersest, wird abg-giben. Buchdruckire!
und >^itkographie Stephan Sandner. Wien.
I. Franji-lanerplatz 5. 26294,
Ltclleiilosc,
redegewandte Herren werden sofort gegen
hohe Provisien. bei Verwendbarkeit ausserdem
Tapczircrlchrling mit Per-
pflegung aufgen. IV. SchLumburüd!.: !. II.
267 07
Büitcrlchrling gesucht, iril
Ukgargasse 4 4.^ 26766
Tapezircrlehrling anfgcnom.
VIII. Rothenhof 12. 29715
Lehrling sofort aufgenomm.
Gute Behandlung. XVI. LhaUcn'^'7 7.
fsrisenrlebrking sof. aü- len.
XX. Brigi tlaga ste 4.' ll'd' sti,
Lehrjuiige vom Lande wird
aufgenommen. Peter Ärtmann.
Weldmanttgasse 34.
27 i>l 9
-» --^ aenomnikn. Kleine «ankisn er'ordeiiick^ VU.
-yohen Verdlcnft finden intell.> Zeidengaste 39 B, 2.-9
redegewandte Herren. Branihennnlundi.'e
weiden instruir«. VIII. Jvsephstädti-
itraße 101, 2, St., Th, 13. r--g>iirli°s>H 27 0,>,
Bedienten in amc-o Hnns.
lmben pobii -ckäst
ilalangastc 22. M30
lriiiüsttsäjast drill«'»», Ariilck!
iollzeUe 5.
Zivei tiicht. EommiS, der
beilllchen und böhmischen Sprache mächttg.
werden >m Sveierei. und iloniniNge'ckiiist.
X. Onellenaastk I2I. ausgenvinmen. 27i>43
X. O nelleng ^stk I2I. ausgen vinmen. .271»^
EominiS. im Älnslagrn-
arrangiren belvandert. sür Tainenausvllh
nnd Znaedör auIgenviNlnen. Oiierte nnle,
^i°k>ttch, 27 ,I 11 -„,ai>„die irxp^„ 27111
Innger Eommis der Mann-
saeiiirbranche ausgen. Adr. sbtv, 27271
EommiS aufgcnoinmen bei
Anton HevPtch jun., LtUsermühlen. Schiff»
müblcnsirake 7»9. 270^4
Praktikant mit Anfangs-
gehrlt wird aceeptirt. A. 2. Nkli'vt>". I.
utudolphLpleh 12. ^167
Praktikant mit Gehalt wird
sm Gc-Ianteriegeschüfte dcS ?.^or. Schwär;.
Woli^lr 5o L urch auS^
Geichäftsdiener flir irrima
Stadtgesckast, e>a«sn>c»er -är Tclic.'le'r.-
^oaienlobn. iu^'t ;?r. ScidrI,
i^nd ,?.i:tickkr^ I'
tzlrnlirii ><>. I Sloek.
GischäftSk-irnir, der n:'-?"
nnd dcntick schreiben nnd k> -,l„,°
besternngcil verilehl, soi, inll> ll i- >e
Wohnung, später gute .Hausbe-er«,. v- ll
verbunden, auigei-oinmen durch Z-.--> ul
Bntrk, Mnmahilsrrstiäste 49, 27 .-
-Oauodiencr. j-. 00 >h nur g l Oe.
NtrläsUilstePackcr, werdrii ioforr i'.n .l. n.r i.
Nd-. rl,^v. '> 7^
.Hansvicner, welcher :>!
Badirrfc.'^ 'Ikri^it !si. in'ctn-' 'tn
schristkn nrrt Angabe lckter Ltklle
die/x p. 2
Di 7 tter n;r ^rravf.n'rreiv r-
gesucht. I^irselbe n:n'i dl'
kc-'ineu. klcine ''llk, on.':n en nriZcdc.i
Näber rcrnigen ?öi.ncn. -7 s'. nn'.:r 'iUz^.r'ie
der biöverigkn s!>crlvkndung l.l.rer .kti:"
II. Taborstrahe 4, aufgcnommcn. 26846 i fahrer 27203- postl. V. Äiuotgergzisse. 2»203
i


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 19 ]
s
22 i
k'rsitLF
Mssene Stellen.
Männliij, k Äatenorie«
Kutscher aufgenomrncn.
XX. Dappcnheivlgaffe 56- 27112
Tücht. krästil,. Hauötnecht,
II vkr sucht .stnftri»
I. ps ri!na„ 8rt-!, alic I. 27217
st-ciuldt ledil^cr Äansbcsorqcr
linear. rtn>udlk' s'auZinkiiirrstclle,
t^rsucht Hunc-bcsorger,
^gleich Titnkr für srkt iciuk« L^S.
2l»e.'i!li-!d>cnti' sür Böhmkn, grSkl. HauS^
Tirnrr i>r.yrä-l. Hau-, Lalzburu.
>>>rsS,r't?di:>!cr kür u. SilbriwLLrrn,
fc.nrs
ttlrr.^r. D-,^
Mes. Üau2bcso7gcr, Maurcr,
^udrrlsj, XVII^ Brziik. auch Lnkünai
"" Mariahilsl
Nähcrc; Iaslirnr
strate ^9.
«atck.
273 2
10 fl. täglich köuncn Hallsiercr
M»,a,in Slxcialit«. II. Schmcl,aaffk 6.
^ 25736
ssür Hofhaltung -Tonau-
ktaaleu) n'ird erster Stallmeister aesackt
is/»er
Herren mir aLägesprvLen lrirr^ologisMer Er-
fabrung. mit der engt. Sta^llege und jeder
Art Anspavnung vertraut. Vers. Fahrer und
speiter, können Offerte, die uickit retournirt
merden. an da- unterzeichnete Vureau ge­
langen lasten. Bedtllgmrgrn: Unbescholrenheit,
oor^üql. Empfehlungen, vonheilhaftr Sr-
scheuuurg, 30 bis 40 ^ahre alt. möglichst
der franz. Sprache mScktig. Sprechstnude von
2 bis ö Uhr. E. PriTliwins^, Vnreau für
Ztellenvcrvntilnug s. Sestüt, Sport u. Stall,
Wien. rvm. Süttel 126. 272b7
Rcstaurationskoch für Wien
ariuchl. Rä.ü. Lmaim Marchetli. I. Nold-
sch-uilgaffk 5. 272Z5
Tapczircr aufgcuommen.
Libl. VI. Lakuigru^cagaUk 22. 2'
27IS8
Tapc;ircrgchilfe, erste Kraft.
lu^'roftcn, aufgcuoimueu. VI. 1käf!l.u>asic
27245
7,a!>v...>ro!
«r. 13
Jutclliacnter junger Mann
mtt Handelsschulbildnng, Stenograph, Lul-
oenommen. Zosephitädterffratze 31^
:^^^osenbaum.
, Bruder
27188
Herrschaftskock für auswärts
gelllcht. Naicres IX. Bkixgafie 20, Lokoniy.
27181
KüchcncakUkr,
LU-U,., Iahrrsvognl,
Zalilrcvierlclllln,
Zabre-P., auziu.,
L Lvrücnlrägrr. 20 8.,
ur Iahrreu., Viru.
krallnn'junac, an»w.,
Aabrissporlirr. Firum,
kmdkrl. Hvh u. Sucht),
i^nrkche vom Sande.
Lardstnhschaü und Pserde verstehen,
sucht dringend
?7vrtb-Zeln>czel,
I. «-«kcraast- 21, I. Teeck. 27214
LcrI. Maun s. aiekchättsgange,
Burjchr t- «eschaft,
Diener s. Anktnlt
sucht Inst. Buch,
I. rSvIMe 18, I. St. 27140
1 Bauführcr. 1 Zcichucr,
11kdiitcur, I Maschlnist, 1 S^zer (Epinnerei),
1 Ladorant, I strllerbursch:, 1 BeschästH-
dicner. 2 ^lchiiftileiier, I tlsammi»,
!Z Buchhalter, 1 Lecrctäi, 1 Ldwinntratvr,
1 PlLtzmeistcr, 1 BcrkLuier, 1 Lorrespon-
dcm, 2 Jncastauten, I Dirthschaftcr,
1 kstger, 1 Bureaudicner gesucht,
käh. I. Fkeischmar.'t 15, 1. stg., Th. 7.
2SS8S
Für Archltekturburcau erste
Kraft per sof. gesucht. Antr.
unter „Erste Kraft 2687Ä"
an die Expedition.- 6 N 2
Kaufm. Ttcllcn in Tcutsch-
kand ihehere Latcg.) durch die .HandtlS-
»la-kmlt-, XVIII, Scntzaaste 17, 2 d>5
3 Uhr. 25443^
Metall-AnsschNcidcr.Tülhrigcr
slialer ilrbciter lindet sosort Beschasiigling
°>i Nuxel, -aiwsch und So., VII. Drstbachr.-
'-abe 26. 25771
Junger Bursche
'es, Wirtlstacschä^ nnrd aufgrndlMncn. Lohn
v st. rc. rr. BLucrlegaüe 20, Gasthaus.
26818
Autotnpie-Truckcr
vitd gesucht. Offerte in. KedaltSausvr. unter
-PSöuix 26S28" an die Ex». 26S28
Änständiqer vcrläfslichcr Mann
uu ^uten .stQiguiffe,-., 20» s. Saution, wird
rls Souducleur sür CredilionSgefchäst aus.
zeuemnieu. «„sangHgehalt 81» 1k. Lff^ unter
.Arbeitsam 26S2S" an die Erd
26S2S
Anständiger kräftiger Bursche
«it guten Zcugniffru iri'd ali Maga-inS.
rrbeüer sür EdrdirionSgeichäst tnil 60 s-
-^natSgchalt ausgcnouiir.ru. Offerte unter
,i8>ll,a 26!» 30" an die Itrd. 26930
liifenmöbelschlosscr n. Blech-
Rculerchmstolder-
26781
Photographie.
Lpnlicrcr^ Streicher aufgcn.
2. Leutdirr. 1» .ra-l-ensaane 26. 26799
Suche iüuingrn soliden und
kd'lichen Schaassari..,kn. ZuschrUlcu unter
..2:--iich 26789" rrsst.
Bcrgffcig-
26789
Tkriscnrgchilfc,
Ie>»r und rcur, wird in b'c'üerem
sehr guter
s>w d.iucnid Misgciiommen. Unter
-ch7iftscstcr tiuigenoinuleu.
Fncd. Labor rrahe 80. 26806
lSefnckit s'if. 3 Fncasfantcn,
L.halt 60 sl. Lautioa s-OO il. Ädr. -irp.
270(3
Suche intcU. jungen Mann,
Chrkst. im Mai'chinenfoch etwas bewandert,
für eine kl. Maschinenfadrik. welcher auch
als weisender zu verwenden ist. Offerte
mit GehaltSansprüchcn rmter .H. 28»^^
a» die irrv. 26619
Tapczircrgehilse ausgenom.
^ XVI. ?»ertlerchenfelderstrahe 44. K. Heral.
26653
Malergchilfc, Patronircr,
. gesucht Hol,er. III. Stkii-.gasse 30. 26625
' Als Tecrctär findet Pensionist
süe Nachmittags Beschäftigung. Bedingung
schon: Handschrift, sowie Lenutniss der
kiusach-n Bachdaltung. Ost. mit. .P. O.
Nr. 20»727- an die Srv. 26627
Landbursche auf.genokirmen.
IX. Verggasse 5, I. St,., 2. St., Job».
27018
Sckir tücht. Negativretouchcnr
für Wien wird aufgenommen. Kühle u.
Mlksche. Mariadilfer^astc 3 27010
Tapezirer zum Tecoriren
oufgenomm>.'n. IV. Echaumburgergasie 11.
26708
Spalircr und Ttrcicher auf­
genommen. 5III. Slotherhos 12. 26714
Im Kohlengeschäft, XX.
Wintergasse 8, wird ein Purs^ ausgenom.
vorzustellen von 12 bis 1 Uhr. 26751
Malergehilfen aufgenomm.
IV. Avselaoffe Z. 26888
.^ahlinargncur aufgenomm.
VIII. L-rchenf-lk-rffrass« 38. Anfragen
Rachmitlozz 2 Udr. 27108
Gärtner sqräfl. -Haus).
1 Privatgärtner. 1 s-Iä,cknergebil«e^ I «nIS-
^ '^°^ller, 1 Haurvesoraer gesucht
I. Wiener B-rmiNIer. I. Flcis-^artl 15.
26090
Tücht. Malergehilfen ausg.
XVIII. «utschleraasse 4. 26977
Malergehilfen aukqenomm.
Rndolph Beria-, V. Job-nnagaff- Nr. 11.
260,«
Jilngcr Maim mit ortho-
yrophischer Schrift und Platzkerrntniffen wird
yrgen Fixum und Provision sofort aufgen.
,^.fchr1ften unter L. 27207' an die
8 io. 27207
Verlästlicher tücht. Kettcn-
macher sür tange «oldtctten wird bei Fried-
^^andee,,2osevd, B-b-v-sl. TabakSgasse 10.
Tüchtiger Anstreicher wird
au'genommen: auch «uSbUsSlassier, der
marmoriren «ai.n. X. Ouclleugafie 101.
27170
Bursche, Trsraelkt. anfqcn.
XX. Stressleurgasse 5, Brannlw-insck-n!.
"7166
Geschäftsführer, Gehalt 80 sl.
Monat. ,u,n sofortigen Ointritl. 6 e-
st^f1rd:encr und 1 Kutscher placirt Wehbora.
IX^ MüLnergaffe 4. 27266
Tüchtige «chlossergehilken
werden sowrt an^aenommev. Ä Gillar V
Lredenbrnunengane 9. 27097
1 l^bergartner, 1 Jnca,7ant,
'< ,? M-,-»!nc:,re. 3 6 ommiS.
l S-sfier. 2 ^-.zer, 2 Administratoren.
I u.,ener,> Comvtoiriften, 1 Lagerist
sikngroSt, 1 Lrvcdient. 1 Ansfehee
i^ Mechaniler gesucht. Nähere» »anzlei, l'.
-lngorstraß- 11. Parterre linIS. 2? 1->4
Malergehilfen und ein
Farbenreiber werden aufgenommen. X
ffolumbuSaasse 78. Lbür 15. 27114
Offene stellen sind in der
letzt erschien. Nummer be- .Bud-veker An-
tündigungsblatteS- tAdministr.: Vudavest,
Wailtner Boulevard 3.3», theil! safort, theil!
später in groher AuStvahl ,u besetzen, dar.'
dauptsächl. f. Lekonomie. Forst- u. ^egd-
beamte, Dispon.. borrcsponS.. Caffiere. l
SecretSre. Puchhalt., Comptoiriken, Cchloh- 1
verwalt.. Sägelcitcr. Werkführer, Aregele:»
verw.. f. versch. eommerc. u. techn. Veamte..
HauSadministratoren. Maschinisten. Magazin'
neure. Herrschaflsgartner. Hofmeister, sowie^
Kammerdiener rc. Die neueste Nummer
20 kr.. welcher Betrag auch in Briefm. ein-
oesendet werden kann. Auf Wunsch auch
versSnl. Verw. ohne jede Gebüdr. Einzeln-
verschleist bei Joseph Jung. Wien. III. t
Salmgakie 10. 2. Stock. 26690»
Nffene Stellen.°
Weibliche Kategorie,
Einfache Bonne zu 3 Kindern
wird ansgknommrn. Ludw. L°,ar, IX.?
ikallngasse 13. 27139 i
Nette Bonne
Ist gute; Hau;, «rhall 18—20 fl., sucht.
«urr-u Nilchta. gärstknerstr. 21. 26949
Einfache Bonne wird aufgcn.
rm M-edergeschäft. IX. Dcrggaffe Nr. 14.
27079
Gesucht deutsche Bonne g
,u rinrni Linsr av4w.,seiues Haur, 20 bi»'
25 ff. «ruh. I. NagIttgaffc 21. I. Stack.
27212 S
Oomptoiriktin, -Stenographin,'
wird vcr sofort ausgenommen. Lsserle mit,
Angabe der di-berigeu Tbätioleit und Se->
bLlt!anivrüch:n unter .2Ü. A. L 27172""
an die öroeb. 27172
Tüchtige liomptoiristin. flriüiiz'
und »ertästlich. zwr sosor» gesucht. Umcr ff
.Daurrnd 26856" d-sll. V I Rüdi«rgastc,
gegen Schein. 28856"
Coinptoiri/tin, tücht. Ltcuo- r
grapbin, ftottc Mo.,tige Dcrkäuscritt t
drr DamontonicetiosSbraucke,
nur erste ^iTafr.
die eine läNflcre Thätigkeit am hiesigen Pl.iye-
uachioeisen sann. wird mit hohem Gehalt
so'vrr «ug,gi.-t. I,
Lonsr.'tionrbastS „zum ColumLuö '. w
1. Hole: Älarti 13. 25s78 r
de »68 Diener 'kt^dfakr.
17. L^uZuso 1900.
Tee verein siir uncnigelUichen
Arbeilinachweis
sucht
solgcnde nrdeitSkrästc
jüdischer Eoufeision.
HilkSarbeilertUuen, 1 OutpaSerin, Lehr-
rnadSic». seruer sehr tüchtige »trutziftinuen,
I tüchtige Berkiiiifcrin ^iSel,waarc»!. Ber<
käirserinnen mii Sprachenkeinitninen für
Tauteuconsectiou. ältere Bonnen.
Persönl. Lorfiellung
im Bureau des Bcrcins
H. Taborflraftc 59,
von 8>1 1>, U I>r Borinittag s. 27255
Nur tüchtige Berkauscrin von
der Tousecriousdran^ wird alffgevommkn.
Goldstrich. L. Himbergersn^LLe 42. 2SL73
Verkäuferin in Eonditorei u.
Berkauferin «ud tiassicrin
für 27146
Präger Lelchwaarengeschäst,
selbe tmlß sckon im Telcher- od. Drlicntessen-
gstchäkr thätig gnvese» snn BorzultrüMl von
Il^ff Uhr. Schöner. X Trahlgaffe Nr. 2.
Ladcnmädchc» gesucht, welches
im HSuriichen muhilst und nähen kann. 11.
Taborsträsse 81. Backrrgeschäst. 27263
Iräuleiu zur Cassa
... ^ür feines Cafe, 27141
Kellnepin, VeTtäuferi«. Anfängerin,
sucht Inst. Buch, 1. Wollzeile 18, 1. Stock.
Eassicrin aufgenommen. III.
Barichgaffe 40, S-se. 27195
Eassicrin aufgetwmmcn, die
schon in CäsegeschSst thätig wär. Währing,
Slaudgässc 20. 27296
Hübsche Sitzcassicriu,
Haudhiilteritt. zu eiuem SeisUichen,
Wirkhschäsicrin iu grosses HauS,
BiirgrrSachin.
18-26 fl., 2 Lcntk.
seine Siichin, 26947
30 ff., nur 8 Leute,
iiochin fS, «Ues,
12ff-, 3 ff. Nachtmahl, 3Lme, gutes Haus,
feines Siubcuuiiidchen.
18 ff, etue Lame,
einsacheS Stuvcn«üdchen, 12 fl.,
iiltcreS stuhenniiivihen
zu eine« Herrn sucht
U.>cnltverniitt1nng. li Aiirutrlersrrasse 21
Eassicrin wird aufgenomm.
Wienstrasse 43. «asfeehau!. 26747
öervircafficrin aufgenommen.
III. Garin:riaffe 3, Safe. 26863
Servircaisieriu gesucht, m.
Rockusgaffe 4. :m Cafe. 26800
«ervtreasstcrin aufgenommen.
XV. Würfelzajse 1b, Safc. 28770
Tcrvircassicrin anfgrnonrin.
XV. Nostnagasse 3. 26998
Praktische Tcrvircassicrin
gesucht. V. Lbere Dräuheurgesie Rr. 4.
Cafe. 27011
Anständige Zervircassicrin
sstucht. I. Liejer Srabea 11. 27005
Tüchtige Tervircassicrin
gesucht. XV. SaSgaffe 9. im Cäse. 27022
Tcrvircassicrin aufgenomm.
VI. Lintengaffe 35. 8-s-. 272->4
Zervircassicriu aufgenonrm.
X5-. LSdrgasse 18. 26150
Tüchtige Tervircasficrin aus-
geuommen. IX. Grünethorgasie 34, Cafe.
27125
Tüchtige Lerdircasfierin auf­
genommen. I. NegierungSgasse 4. 27147
Lolide Lcrvircasnerin gesucht.
VI. «lOltelgai'sc 1. üaneehau-. 21034
Majchinnäherin aus Herren-
Wäsche allster Haus gesucht. VII. Kaisec-
straste 8. Thür 29. 27295
Ringschiffmaschintläherin
sofort aufgen. Schwarz, I. Goldschmiedsaffe
^r. 6. 27004
Perfecte Schneiderin u. eine
gute Modistin, ^ndarbeiterin. werken
gegen Jahrespoiten für eine gröstere Pro-
viazstabt Bl^hmenS gesucht. 9ek. Anträge
unter .U. Sr. 20696- an die Erp. 26696
Tücht. Taillen- u. Lchostcn-
arbeitertstnen werden sofort aufgenommen.
Aaison Etuckart. VI. Mariahilferftrahe 53.
26753
Tüchtige Taillen- u. Schostcn-
arbeiterinnen, LehrfräuleinS u. Lehrmädchen
aufgenommen. Maison Blankr, VI. Marra-
hllferfkraste Ar. 3. 24242
Cravatcn-HohlnLhcrinnen
werden aufgenommen, dauernder Posten.
IX. Porzellan,asse 38, 3, Er., Td. 27.
27101
Taillenblonscnarbcitcrinncn
sof. aufgenommen. Schwarz, I. Goldschmied»
gaffe 6. 270L»3
Tüchtige Modistin für sosort
S-Iucht. Maisou Jari. I. epi-geig-ffe 3.
27058
Modistin als Erste, sehr gc-
schickt, mit gutem Gehalt, wird gleich aufge­
nommen. Dernik. I. Seilertiaffe 2. 2-°iI50
Modistcnvermittlunq sucht
tätige Modistin für hier und Provinz.
Mikesch. IV. Mostgaffe 6. Parterre, Th. 1.
2625.«;
Tüchtige selbständige Modistin,
rernn in runden und Cal'v.uüten, n.'ird für
eui icmes Sladtqcschäst gesucht. Zstsckwi'ten
unter „8. «. 26771» an die ikcv. 28771
-llchrmädchcn für Mieder-
^kschöft Wir-^ gegen Bezahlung onsgenom".:.
II. «ltlne Cperloaffe 2. SUberstein. 269«)
Lrtzrmridcken zum ftleiderrnnchrn
werdn'. aukfzenmkuncn. IV Larolinenaasie 9.
2. r-tock. Tbür 14. 24617
i?aufmädckicn, sehr ordentlich
!md nett, wird sSr ein tz-i.hail ,e;uck-t
«eibe? muss tni L^iNiehe:! milhellen uud
0. mmtffirneu verritlen X5 III. ckdeiboi-
gassc 10, voeiustkllen Monta-!. 270-7
.Köchin für Alles arrfgcnom.
Schindl-r. ll. Kerdinoav-ür-sie 17. 27076
Jüngere perfecte Köchin für
«lies ,u 2 Dersoncn ausginommen. VIII.
Wiilendurgg-ffk 23, 3. Sloil. Ll'ür 13.
von 1 0 blS 2 Ubr. 26960
Köchin für feineres Haüs^
sticht dringend H-tiliek, I. Him-icivsorigasse
26859
Lehr gute Köchin wird in
einem giödeken 'Liidathans sosort und iiir
d auigtnoi
dauernd auigenommeu, nicht umrr 30 Zähren.
Von 12—3 Uhr. I. stiLnerhosgage Nr. 5,
1. «loch 26786
Aelterc selbständige Köchin
XVII. Neuwaldeggerftr. 50, sofort aufgen.
27031
Gastbausköchin, die selbst-
händig kochen u. Fleisch schneiden kann, wird
sofort aufgenommen. i^n;c ^rpstcgung und
30 st. monotiiü). Adr. Erd. 27103^
Gute verläfrlichc Köchin mit
IahreSjeugit. per sofort gesucht. Dorzvkcllen
von piS Übr Dorm. bei Doctor
Schleßllger. I. tzohenstaufcugLfse 2. 3. St.
. 27113
Köchin für Alles neben Be-
dienerin sofort aufgenommen. VII. Kirch-
derggaffe 7, Thür 10. 27197
Für eine Kuranstalt tvird
seine Köchin oder Koch als Aushilfe gesucht.
Lchweinburs. Lempelgaffe 12. 27160
Köchin, die selbständ. kochen
kann. wird in
an. wird in lin Gelchästidaui ausgenom.
stohlmtfierg. 2. Safe Grunwrid. 2722V
Mädchen für Alles bei gutem
Labn anj,unebmkn a-sucdt. »ririxnlda!.
VII. Zltglrrg. 2. im Hos. 2. El,.. 4. St.,
rv,ar^21. 27300
Mädchen für Alles aufgen.
l^Sl-ischm-rkl 18, 3. Sl„ Th. 18. 27082
Mädchen für Alles wird auf-
genommtn. II. Piatkrstrahe Nr. 66. Th. S.
27297.
Mädchen für Lllles, welches
tüchtig !>ei der Wasche und in dLuZlicher
^sderr rst. wird aufgenommen. T-Herese
Aschenbrei^ner. 1. Friedrichftrade 4^. 4.
^«t.. A.b. 7. 27250
Mädchen kür Alles, sehr rein,
nett und häuslich, welche gut kochen kann,
wird wfort ausgenommen. Auskunft I.
Vadsdurgergaste^7.^b.^Hallsbes^ger.^27048
Arödchen für Alles, welches
gM waschen kann. wird zu zwei L^en aus-
<-cholteii'eld gaffe 26. 26991
Einfaches älteres Mädchen
sür All-5. wriibrs Voilicde ,u rinkm Kinde
Init und etwas kochen kann, sindet dauernden
Posten. Lodn 10 «. Marie Schieoer, Baäei-
meisterigaltin, Weidlina, Hauvtstraste 1, dei
«iosterneuduro. 2.5346
Äelteres Mädchen für Alles
tvird ausgeuvm. II. Taborstraec 79, Td. 1.
26801
Junges Allädchcn für Alles
und eine Bedienerin, die zimmerbürsten
kann. sosort aitsgenommen. IX. Maria
Thereffenstraste 1!>. Me„.. Tb. 5. 27017
Köchin nach Klosterneubnrg
in besserem Hause aufgenommen. Lobn
15 ff. Aurlllnsl XVI. rh-liaftr-s,- 10.
uu Laffeebeu-. 27120
Tül^ige Köchin für eine An-
stakt in Wien sucht Lepizh, I. Himmelplort-
gaffe 1 1, 1. St ock. 27183
Jüngere Köchin gesucht, di7
auch waschen und bügeln kaun,
neben Stubenmädchen zu kleiner
sfamilic. Vorzustellen nach 9 Nhr
Bornntiags. I. Franz JosephS-
liuai 2ö, Stiege lints, rL. Stock,
Thür 22.
Besseres Kindsmädchen auf-
acnommen. VII. Linder.gaffr 16. 1. Ltg..
18. 26sb»
Sllchc .Kindsmädckien aus
ordentlichem,HansL mit cnrter Empfehlung.
IX. Marktgafse 3, Hausbentzer. 26814
Erfahrenes Kindsmädchcn
zu ueugeborentm. Kind gesucht. Stur solche
mit Fohreszeupnisien und guter Stachfrage
möge sich vorstellen um 10^ Uhr. IX.
Kinderspitalgasie 1. Z. St., Th. 6. 26666
Kindsmädchcn, deutsch, das
schon bei einem Säugling war, aufaenomm.
Hirsch. IX. Rothell?wengasie 9. Tk.
14.
27101
Kindsmädchcn aufgrnomm.
Zloischen 9 bis 11 Uhr DormittegZ II.
Karmelit^---
Zivci Mädchen für Alles, nett
und kini, die Borlicbc zu Kindeiu habcu,
i«rd«n allsqcuommcu. II. Ltexhauiestr. 10,
bnm Installateur. 26831
Junges Mädchrn für Alles,
dab Porlicb« zu stindrrn hat. wird ausgru.
III. erdbkro-rlän«« 12, 2. Stock. Lh. 21,
" 26654
von 12 b!? 3 Udr.
Zwei Mädchen werden auf-
genommen, ein Mädchen für Alles und eln
Kindsmädcheu ;u IMähr. Linde. LatuL,
Wieden, Sarolinengaffe 17. Milchgeschäft.
2668-^
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. I. Nathdausstratze 8,
deim Hausbesorger. 27133
Anstand, solides Mädchen
für Alles wird sofort »ufgenommen. IV.
Schössergaffe 22. T b. 4. 27^
t'tcttes Mädchen für Alles
gesucht. VI. Untere AmtLhaurgasie Nr. 6.
Gasthaus. 272L8
Nettes Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. VIII. Piaristengafse 46.
2. Stiege, 2. Steck, Tdür 30. 27236
BefiercS Mädchen für Alles,
das cttvas kochen kann, wird
sofort gesucht. Zu niclden Bor-
mittaas XIX. Töbling, For-
manekgassc 1 L. U7075
liar mellter gafie 5, Lh. 7.
2 »^rov 2
Besseres Kindsrrlädchcn wird
sofort au'yenem'ncil. 8v. auch Kiird-frau.
I. Blanke ,.gaffe 2, ^1. St. 2 7071
Intelligente Kindssrau wird
neunjährigem Mädchen und zu einem
neugedlrrentm Kinde gesucht. Leichter Posten.
Keine KindSwLsche zu waschen. VH. Neu-
baugaffe 6S. 2. Srg.. 2. St., Tb. 8.
27226
Kinderftubenmädchcn gcs.
Vorftill. VI. P avas rooge fft 5. 2. St. 2760 2
Eins. Stubenmädchen ges.
Dall-ntiu, 1. H-orlsasse 19, 2. St., Tb. 8.
27032
lrinfachcs Stubenmädchen für
Bucarcst. 15 fl. Loh», smlit^nst. „Austria",
I. Gruuanlzcreaskc 1. 27218
Zwc» «tnbcnmadchcn für
Sanatorium suckt driugrnv Fr. LciSet, I.
^krr Graben 10, 1. rlock. 2 72 92
Mädchen für Alles m. läng.
Ztugnisstn, das etwas kochen tonn. wird
auscken. III. Obere Detstgirderftiaste 24,
^SI.. rh^20^ 26889
Mädchen sür Alles wird^arrf-
genommen. VI. Hirfchengafse 15. Td^ir 26.
20844
Mädchen für Alles zu kleiner
Aamilir gesucht. V. Lchöitbrunnrrstrasse 88,
9. Stock, Ldür 21. 26913
Einfaches Mädchen f. 2lllcs
anfgencmmen. VII. Lerchenfelderstra?e 69,
Thür 9. 4>lur Freitag von 8 bis 9 Udr.
27215
Zivci Mädchen werden auf-
genommen. Ein Mädche'.r des Liebe zu
einem Kinde ksat. daS andere für Alle^.
Wiedeii. Karolincngaffe 17, LatuZ, M^lch-
'26676
Nettes Mädchen, das gut
locken kann. wird wlfgenommen. L^orzustelleu
beute von 10—4 Uhr. V. MaraLrelhenstraße
Nr. 20, 1. Stock. 26772
5tnchcnnrädchcn wird in
raborstr° ^e''77^^ ausgenommen.
Junges Mädchen zu Kindern
aufgenommen. VII. Rcustiftgaffe 30. Milch-
geschaft. 2'E95
Kück-enmädchen sofort ank-
genommen. Lobn 8 diS 10 fl. XIV. Morz-
straste 37. Gasthaus. 2:>644
KLchcnmädchcn tvird sosort
aufgenommen. Purggasie 67, rm Gasthaus.
26756
Mädchen z. Äbtvaschen auf-
genommen. Lohn 8 fl. XX. Bäuerlegasie Ä).
27107 ,,
Mädchen v. Sande, fl.
Lobn. zu Dame gesucht. Praterstrahe t-L,
Part., ^h. 25, Institut Qhlv. 2K535
Mädchen für Astes gcincht.
ll. Balcrie,krasse 60, I. Stock, 'fvür 14.
287SI
Mädchen für Alles gesucht.
XVI. Lerchenfeldcr Güttrl 31, denn Selcker.
26765
Mädchen fnr Alles. .Kochen nicht
beauiprucki, auch Böbmin gcs. v. MauteiuL-
borscrsirasse 31, 1. Stiege, 3. Stock, rb. 22,
1—2 Uhr. 26773
Mädchen sür Alles aufgcn.
III. Hauvtstrassc 9s, Thür I3a. 26876
Mädchen sür Alles aufgcn,
Lohn 8 fl. ik. Strauss. S4irmges-Häs«, VIl'
»irckier.msse 3. 2689!»
Besseres sStädchen, rein und
einfach, da» selbständig lochen kann, neben
Klnbrmäochen gesucht. Wäsche im Hause.
Gute Zeugniffe bedingt. Aedteudacher, IX.
Porzellangasie Nr. 22. 3. LUege. 2.
Tdur 9.
27287
KüchcnmLdchen aufgcnoinm.
Lohn 10 si. Gasthaus. III. Hauprstrade 110.
^50
Knchcnmädchen gesucht. I.
T^neerstrasted8.^Drlratr^stau7ation.^ 27158
Nettes Mäd.chcn oder Kinds-
frau wird aufgenommen. Gumpenvrrfer-
strave 76. Lasernkant-.ie. 27^1,
Mädchen ,zi! Kinvcrn auf­
genommen. II. iiaiser Icfevdstrasse Nr. ,34,
^ Stock, TdUr 14. 2,057
Mädchen für Alles, tvelches
gut kcchen und waschen lanl.. wird aufge
N0MM72. Lobn 10 fl., Nachtmablgeld 3 fl.
^ahrerzeugniffc erforderlich. VIII. Beuno^
platz 8. 2. LtrZ. 270(»0
Mädchen für Alles erhallen
Plätze ohne Einfchreibcgedübr. VI. Tain-
bockgassr ti. 26823
Mädcheit kür Alles aufgen.
L>gt^,,,tz,instross, Z2. 26052
Knchcnmädchen in vorzüglich^
Hauö, 18 ff. und 9 ff Soupergeib iuckr
bringend skr. Lcivcl. r. rieicr Graden 10.
I. Stock. 27293
Jüngere nette Bedienerin,
die gn» kochen kann und gut: Neseienzen
gesucht V-r,ustk2en zwischen 1 u. 5 Ub:,
IV. rsodll-d-nggsse 18, 3. St.. Td^.I7.
257.53
Bedienerin, in jeder häns
Mädche'n"iür-AllTsTle'fl.-
"^ 68 ^Bar^° ^h°' 25 ?' 2 .,st^ Jahrcspostell. Sofort aus-
Mädchcn fn 7 Äl:cö-tvird sof. wov .ne b-^^
locheu kann und längere Aeugnlfle desitt.
wird IV. Heuulühlggffe Nr. 12, 2. St?ck,
Thnr 10, sofert eufgeuonrmeu. 27122
AuSkeIunssst^Lpe 13. ^27201
Mädchen für Alles gesucht.
il. Variadiiferstrasse II6. 4. Sig..
rh. 29..
gnnnigkn Bedingn.'.rk l. ff-rr-»et!nno Itrischen
^12 und i Udr. II Unicre Donanstrost^ 25.
nn
2 S>^. I.
. rh. 10.
Bedienerin sofort
V. ^'l'yklt'f cczsan e 10. Th. 9.
2'^57
aufgcn.
27198
6 -'Ücht. BrI^L 7 lI" 3. s!g.!' 3 ^Ä.^r;.^
,-loche. II. Schis,amILoaffe 2. 27,Vl I °7->«-
Caseliiche. II. SchifsamILt>asse 2. 27081
87281


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 20 ]
VVisll, t'reitr>8
iriZdlLtt.
^7^ liMO.
.">>. 225
t. Offene Stellen.
s Weibliche Kaleaorte.
^ Zur Führung des Haushaltcs
Lei Lllcrcm einzelnem gut siiniel. teeren »>
Dien wird eine nlleiuslcbcnde /mdeiwic
enteil. WitN'e, Ldrislin. 30 brs 40
oll, ante KSckiin von lrirlliS nngenclimcm
Acnßerc» gesuck-t. Tie>enigen mit ciwao !3cr-
inögen oder Lcnsion bevorzn«:. »es^ Anlrn^e
unter „Gute Behandlung r6S,2^ on d:
Srued.
269 72
(,'inc (iloldschlciscrin, ein
' LebrmSdchen und ein redrling werden auf-
a-n-mmen d-i Carl Mavr u. koind..
Soldwaarenfadiil. VII. Örrinanngafsc .7.
^rau, welche schon
L7mvecn war und lanoj. Zeugnisse besitzt,
wird ln einem Burgershaus 'oioet aulr>.
LVIII. Carl Beckgafie 7. 1. Lt.. Td. 9.
26Ö91
streng solides Mödchcn in
oesektem Alscr wird fu^die Cassa gesucht.
Breinsbcrgec,
rx. Wallcnsteinstrasie 46.
ö^
Cachirerin, tüchtig in kleineren
Waaren, Nitwes rc., findet dauernde gut-
lohnende Besirättigung. VII. Zicglergasfe 34a,
I. Stork, Thür 14. 28918
rtzlumennibeiterin aufgenoin.
VII. Echranfzasie I. 1. St.. Tb.
Don brs^ Ubr. 270^8
Buchlnndcrmädchen anfacn
Frird, Tabor'srraße 84. '.^6895
. Pensionistin, ältere anständ.
Tfrau. erhält Kos: und Wodilung snr
lochen und 'Aufräumen. 4lntr. unter .C. L.
Ar. 266^)5" postl. Landstrasic. Öauvtftrasic.
I-räulein sür ein Leder-
palanteric-FabrilZmaaazin mit bubsch«
Schrift gesllcht. Lfferle unter C.
^ffr. 26988'' an die Erv. 26988,
.'dilföirrbeiteriu wird ansgen.
Dapierwoarcnerzeuguug, VII. Reustlstgasie
Nr. 3. 3. Stiege. 2699 5^
Tüchtige Büglerin f. chcm.
Pnd^ei g elucht. VIII.' Kochgafie 19. 27202
2lnständ. Tvrliu. die mit der
S^rankenvflege vertraut ist. zur Pflege und
Bedienung eines Kranken für die Nach-
mitLoysstunden ausgenoinmen. Blahu. H.
L!>. Donaustrabe 8^. 272.'>1
.ltellnerin,
freie Station. 18 Kronen Monatsgebalt, für
GafthauZ, PrevinH'tadt. 4 Bahnstuuden von
Wren gesucht.
Auskunft Zweigenthal. Wren. I. Werdertbor-
gasse 4, v. 2 Uhr Nachm. 2 6953
Gesucht Wäschcsräulei'i sür
Neftaurant auklvarts. Iahresstclle. North,
I^Naglergaffe 21. 1. Stock. 27211
Reisebegleiterin fiir PliriS
und Englttnd sucht dringend Deybora. IX.
Müllnergasse 4. 27267
Geincht Wnschcriu für Hotel,
JahreSposten. g. Lobn. ?llleö krei. 'Äriefe
unter „Wäscherin 27213" an ^e Exp.^7213
stammenungsern für adel.
Häu'er. 4 feine Stubenmädchen für adel.
Häuser, Killdssrau mr grast. Hauö. Näh.
Zr. Marchctti.
I. i^oldschmidgasse o. 27234
»a.nmerjungfer,
Lludcnmädiltcn.
!iäSiin»cn,
Mädchen luv Alles
dinngeitd für Wien und auswärts gekuckt.
IX. Bcrggasfe 20, Poloniv. 27182
Stellrn-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Tüchtiger Coinmis der Tcli-
Unwr''»Hmncl"'27237"''soIo! V?I. Bernard-
^kfe., 27237
Handelsschüler, Ttenogr.,
ein Wenig französisch, sucht bescheidene
Stellung. Unter »Ä. K. 27030" Post!.
Perchtoldsdorf.. 27030
Stenograph m. gras;. Praxis
sucht dosieren Posten. Unter ,3 Lvrachel»
Nr. 268
mir ,ohnw°na,liu>om Znigtuft sucht Stkllk
olöTicncr, ontwedcv br, elnei-gerrichakt oder
,n cincm Geschäft. Unter.L. 5. 26912" an^
die Er.". 26912
Stellcll-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
inständiger Bursche.
milirärsrel. bittet um Posien als Seschäfts-,
-rmusdiencr orer ^^aufvursche. I- W.. XI.
Larnabitengasse 9, Th. b. 26919
Bursche v. Lande bittet um
Posten als Hans- oder iAeschästtdiencr.
L. Geist'inger" V. schönbrunnerstravr 37.
2698.3
40V auch mehr. Dem-
jtnigen. welcher mir eine Dicnerstclle oder
sonst eine 'Anstellung verschafft. 'Adr. Cxp.
2tB84
Gewesener Schneidermeister,
(CdrifN lilcht durch seine «Lchuld virarmt.
sucht Stelle als «uslaufer. Gesehäft-gänoer.
Incosiant oder Geschästsdiener rc. Gest. Zu­
schriften erbeten unter »Bald 2689«" postl.
XX'II. Gi'chwanvtnergasie. 26897
Sclcherdursche. grotz, stark.
20 kladre alt. wüni-'^'t baldigst in besierem
Geschäfte ^lnterzukommen. 'Adrefie
Pov-borj N r. 317. N i cderöstcrr. 20< 1 85
Lediger Kutscher, 27 Jahre
alt, niit guter Nachfrage, bittet in einem
Privat- od. Grjchäil-bause nntrrznlommen.
irutscher, XIV. iMglgafse 8, Wage^n^^d^il-
Lediger Kutscher mit Plat,-
kenntnisi bittet in einem Geschäftsdause
unterzukommen. R. K.. XIX'. Reuh-apfel-
gaffe 20, 1. St.. Tb. 8. 27024
Junges 6^Licpaclr bittet um
Hauübesorgersielle. Der Mann ist L^chlosier,
die Frau sehr arbeitsam. Gute Nachfrage.
I. Werderthorgasie 7. beim HausbesorLer.
249«)Ü
junges kinderloses (Ehe­
paar. welche- sich mit Zeugnis; iu-weiscn
kann. sucht L)au-mkisterposten. Der Mann
lst 'Maurer und kennt sich in Gas- und
Wasierleitungsarbeiten aus. Älois 'Mapva.
XX'III. Therefiengasie 60. 2. Stock. Th. 32.
2<;e>u'.
Kinder!. Ehepaar bittet um
LauSbcsorger'tclle. 'Adresie N. S-. IX.
Ackergasic 5. 3. S tock. T hü r 16. 27117,
Ehepaar in mittl. Jahren
sucht Stelle als Lausbcsor^r oder Portier
''Anfänger». Der 'Mann ist Maschinenwärter,
die Frau taun gut kochen und bügeln. Uni.
F. 27280" au die C xp. 27289
Techniker, Absvlv. höh. Ge-
werbcjch.. 22 Jahre alt. bereits beim
Militär gedient, sucht Lauernden Dosten.
Gcf. Antrage unter »'Maschinenbau 20731'
ülls !^ckononricwirthschafter
sucht ein bei der Le'onomie in allen Zweigen
vertrauter 42jähr. energischer rüstiger 'Mann,
gewesener Unttrvsficier, mit den besten
Ncffcrcnzen Posten. 'Am liebsten in der Nähe
Wiens, da er durch jetzige langjährige
Stellung rn der Lage wäre, die Producte
direct an 'Restaurateure :c. zu den besten
Preisen umzusetzen. Gütige Zuschrift an
Thomas DoUat. Wien. X. Leidnitzgasse 34.
^2l>399
Junger Mann v. sehr grosr.
Statur. 22 Jobre oll. wünscht zu einem
Oavalier als !Leibfriseur unterzukommen.
27042
'Adr. Crp.
Gärtner,
verheiratet, ohne Kinder, sucht Stelle. HU.
Breirensee, Ameisgasse 61, Th. 3, R. Sch.
2091h
Gcpr. Ätaschincnwärtcr,
absolut verlä lich, nüchtern, in T schlerei und
Schlosserei bcw., sucht S.clle, wenn auch in
and. Eigenschaft. F. Wühl, XX. Greisen-
eckcrgasse 6, Th. 21. 26808
Photograph, 26 Jahre alt,
verheiratet, in allen Fächern versirt. sehr
intelligent und redegewandt, sucht Posten
in größerem Pedarfsartikelgeschäst. Versteht
mit der Kundschaft gut umzugehen und
eignet sich durch Auftreten und Umgangs-
sormen zur Acquisition solcher aus den
Kreisen. Würde auch Filiale leiten
besseren,
oder reisen. Prima Referenzen zu Diensten.
Gef. Offerte unter »Eventuell sofort 2M30''
an die Exp. 20900
Gärtner, ledig, 36 Jahre
all, sucht Poslkn, Brikf erb, unler ,G, N,
Nr, -36721" an die Erd, 26721
Tüchtiger Banpolicr,
ISjährige Wiener Praxis, sucht Posten
Uuier „Bau 26797", VI, Miltellsasse 13,
26797
Tüchtiger Gärtner ohne
Kinder, dcsieii Frau sich zu jeder Arbeit
verwenden läszt. wünscht seinen Posten bis
1. Lepteinder zu verändern. Gütige Zuschr.
erbeten unter »M. K. 2«)712' postlagernd
'Prcydauin. 26712
"Werkmeister fiir ungarische
verbeiratct, mit bester Nachfrage, in lepler
Zeit als WSschemanipuIant beb,, sucht Lielle
als Jncassant, Berkäuser, Kanzlei-, Bureau-,
Geschästsdiener oder als 'Ausscher, For,
welily, XVIII. Lciteruliycrgassc 35, Tst. 6-
26667
Junger Bursche m. schöner
Landschrist sucht Posten als Praktilant.
III. Dietrichgasje 18. Th. 3. ^obann
Vosch oki. 26954
Eomptotr- n. Geschäftspcrioual
aller 'llrt belorsit kokren rei I DZicncr
DerJitttl-r, I FIctschmarkr 9»r
20792
Clalauniforlnirungeu in Hand- und Maschin-
arbelteii. sehr praktisch in allen Vorrichtungen
der Schnur- u. Modeartikeln, wünscht seinen
'Posten zu verändern. Adresie »inv Auskunft
ertheilt Franz Jra. X'II. Pandgasie Nr. 7.
26687
Elavlcr,piclcr picht sofort
Beschäsiiguua, XII, As>mab-rgasse Nr, ,94,
2. Stall, T^üi 0, 27238
Lcrkänfcrinnen,
ConrptoirifNttnrn. Hassikrinnen.
Ladenmädchen. Trasikverschlcißerrnnen,
besorat koktenirri .Institut Auch. I. Woll-
Besseres braves gut kathol.
Mädchen, welches mehrere Iabre in einein
Pfarrhause bedirnstet war, wünscht
Trutze der Haushälterin wieder in einenr
Pfarrdofe oder einem anderen gut katbe','->
E-ck-
nlld MittclhaiiS iin
X', Bksti!, 4 Ll.-ck dach, ialisrst au-grsübrl,
1,4,. Zadrr sl.ulljrki, zu v:rl„s-u ar«r
a-aau llmbaub.iu- ->u vki!a,-sch!v, Ilulir
.Prima ÄrchitrlI 25211" an .':r Er», 2 5211
brsorn! kosteilfrri Iuslitiit Such,
jrile 18. 27142
,K. Demjenigen, der mir
eine bessere Hausmeisierstelle vcrschasst. Brtese
unter .71. M. 22315" »asil. XX. Wallen-
Iiein,trabe. 22315
80 K. Demjenigen, der mir
eine belfere HauSbesorgeislelle vcrschasli.
Bin linberloS, besitze 5iährigeS Zcugnib,
wamöglch VI., X'III, oder IX, Bezirl,
linier .R. W, 6873" v°fti. XVII. Brrg-
steiggalic. 1942"
6)än,lich kostenfrei empfiehlt
Geschäftsdiener, all Br., Ha«»' u Bnrcatt-
diener. Alles Stattpcrsonal für Wicir und
auswärts. Inst. Karasck, I. Woll^ci^e^.'i.
Kinderloses Ehevaar bittet
UM LauLbesorgcrstcllr. Der Mann ist
Monteur. Tb. Sch., XX'I. Hippgasie 36,
1. Stock. Thür 14. 20302
(saulionSsähiges Personal.
<^e chnflS.. Hnus und Bnrennviener.
Hausliesorger jeder 'Profession einvslchlt
kostenfrei ZusLitut Buch, 1. WollzeUc 18,
1. Stock. -.^7143
Kinderloses Elrcpaar mit gut.
Zeugniß und besten Oinpfehlung'n bittit um
besieren Hausbesorgerpostcu. XX. Wallen-
sleinstrabe 30. Tb. 16. 1^03^
Junger Mann, Jahre
alt. sucht Stelle als Geschästsdiener oder
Vervacker. Zuschriften erbeten au Mathias
Walleczek, Konigskloftergasie 3. Thür c 28. Th, 2, 26040
Mädchen, welches waschen u.
bügeln kann nnd sleihiy ist, bittet um
Stelle süi Alle?, X. tzumbvldtgasse 42,
3. St„ THUr 10, 27060
Als Extramadchcn oder
Cassterin bitter >nn Posten Setter, VI,
Magdalenenstraße 39, 26857
Extramädchcn. steistig und ge­
wandt, sucht Stelle in Gasthaus, war bereits
in solchen, I, Himmelpsortgasse
Bcficrcs, sehr anständiges
Mädchen, rein, flink, das selbständig kocht,
bittet zu zwei Personen oder zu einer Dame
unterzukomknen, auch aufS Land und zu
Kindern. Adresie M. N-. Wien. I. Himmel-
vsortgasje 11, I. Stock. 26858
Aeädchen, 16 Jahre alt, sucht
Stelle zu zwei 'Personen, womöglich ouue
Wäsche. 11. Fcrdinandsstrahe 31, Tbiie 19.
A. B. 2706.3
Lllrstnnd. besseres Mädchen
bittet uiii Posten. A. Z., IX. Lozarethyassc
Nr. 17. 2. Stiege. 1. Ltock. Th. 38. 27121
^))rndclicn. iv.'lche-^'« k'^chcn
kaun, bittet uin 'Pcsten. 'N.. II. Lichtenaner-
ga,s e 7. Th. 6. ^23,
Junge Iran Littet nur Bc-
dikvuna, >va!3i-u odkr rkiben^ !ib>.rnimmi
auch Waschc ius SauS, XX, Trtusiiastc 66,
1.^Sl„^h^12, ,S,^B, 26894^
21006
2lls Mirthschaftcrin zn einem
Hkrrn einpsiesili sich ciu iin HauLIocseu bc-
sähitzteS Mäbchcn, 5', Walssauasalsc 35,
i 3. Si,, Th, 13, 26621
-V'auo in Jnierodorö, Tric'tcr-
»rraulein sucht ^poucn als'
Dirthschasterin, im Kochen urd Häuslichen
tüchtig. S. H., V. Eiebenbrunntugane 63.!
3. Stiege. Tdür 21. 26836 I
sscschc Witwe, über liO .^iahrc^
alt, geht zu einem gut situirten alten, wenn.
auch kränkULen L'errn als Dirlhschatterin. i
auch aufs Land. Adr. Erv. 26931
Bessere Dame sucht Stelle
zn mutterlosen Kindern oder als Wirth-
jchasterin bei einem alleinstehenden üerrn
oder Tome. A. S-. IX. Porzellangafie 11.
3. Stg.. 1. St.. Tb. 25. 26669
Tüchtige .Köchin sucht Stelle
als HanShalterin. am liebsten in Geschäfts­
haus hier oder auswärts. X. Eugcngoffe 75.
1. St.. Tb. 5. L. Kraft. 25367
Als Haushälterin wünscht
eine gute Köchin bei keinem L>errn unt.^rzu'
kommen. A. A.. XVII. Geblergasie 120.
2. Stock. Thür 5. 26792
Intelligente hochanständige
ger. geschiedene Frau sucht Stelle als Ge-
scllschafterin oder Reisebegleiterin. Unter
..Xntclligent 27208' an die Sxp. 27208
Junge clcg. Dame, deutsch
und ungarisch sprechend, in Gesang. Slavier.
Malen und allen Handarbeiten versirt.
sucht Stelle als Gesellschaft-dame oder Be-
schlitsierin. Zuschriften erdeten unter ,A.
A. 21" postl. IX'. Carolinenplatz 26499
J-ränlcin sucht Stelle zn einer
allrinstchknden P.rson, 8 E
Hannvvergafle II, Mcizanin, Thür 8,
23484
Jräulein, gute ^kranken-
Pflegerin und s-andardeiterin. sucht dauernde
Stelle bei krankem Herrn oder Dome. I.
Singerstraste 8. Thür 22. 26870
Llnstäiid. Mädchen, Anfäng.,
bittet bei einer Kleidcrmacherin o. Blonscn-
nä^rin um Arbeit. Glöstl. X'. Kohlgasie
Nr. 17. Thür 19. 26892
Krankenpflegerin,Mutter, d. f.
zwei Iltine Kinder zu sorgen hat. bittet weg.
Mangel an Beschäftigung gütigst um Posten
als Toilettcfrau. Uebernimmt auch andere
Arbeiten. Nosa Prinz. XX'I. Haberlgasie 9,
Th. 8. bei Herrn Schmidt. 26597
Absolbirtc Handelsschülerin,
der böbmischcn S-racke mächtig, sucht Stelle
in ein,tz>an», wo selbe die deutsche Sprache
erlernen könnte, F, Ccrha in Roönie, Post
Wschcstar, Böhmen, 26822
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Junge ssrail geht in die
Häuser wasmcn und reinigen. XX'I. Brnnnen-
gasse 8, 3. Stock. Thür 17. 26939
Um Waschen, Reiben und
Zimmerpunen auf halbe und ganze Tage
bittet Leopoldine Braulick, XIV. Kraun-
hlrschcngasie 54, Thür 5. 25819
Eine anständige Iran bittet
UM Wäsche inö Hau?, sehr billig und schön
gewaschen. X'. Ziegelofengasie 12. 1. Stock.
Thür 12. 26668
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiten.
Geübte Hausnnhcriu empfiehlt
sich den geehrten Damen für Klelder und
Wäsche. Ä. P., 111. Bocrhavegasse M. 31
Thür 6. 26850
.^ansnähcrin, welche Kleider-,,
Weist- und auf jeder Maschine näht, em-
Lsichtt sich. A. V.. I. 'Nicmergasie 9. 3. St.,
Th. 8. 26674
Tanicnschncidermcisterin
empfiehlt sich z. Anfertigen cngl. Gostüme,
sowie elcg. Zacken, neuester Radfahrer-
Drcsies n. Touristenkleider. Ceibcndlousen.
Fayon 2 si. Mödernlfirungtn werd. angenom.
2 ederer, X'II. Wesidahnstrave 58. 23144
OIcschicktc Kleidermachcrin
Übernimmt olle Toiletten u. Umänderungen
zu billigen Preisen. Hot Journale und gebt
um 1 fl. 40 kr. inS Haus. G. F.. XVI.
Ottakringerstraste 31. 3. St.. Th. 21. 87768
Realiläten-Kerlrcstr.
I stock. ssamilienhaus.Hietzing,
I-vullg. 10. gegenüd. Star.- rannschweu'.g
a. Üomforr, N. Garten, 21.000 si. dnefl. nuüt.
4302
ldestbäjlS-, auch als Umb anhauS,
Vl Br.ztrk, bilrble Etratze, »der
3t»N itlafier, uii- schoirin warte»,
bet, crinacr Anzahluna »» verlausen.
Unter „ri ,'t. 1!4»r7" Postl VI,
L'rittela„sse 12977
Hotclvcrkauf! Lorstiglich
gehendc» rknommirtci Hotel in 'einen, be­
rühmten Aa 11 i»drl,;vrie n>cxcn .Zamilienver-
hältnisse zu verkaufen, Ad, e^rp, 21182
BaiigrüliSc für Billcn.
Unweit der Stadibah.istation Hütteldorf-
Hacking sind schöne, staudsreie. inmitten
groster (lärlcn gelegene 'L^aupläyc sofort
zn verkaufen. 'Auskunft Hütteloors. Dehne-
gasie 1.'!. 21701»
Ka.lsc grosrcsi -H>auS over
Zwei kleine. Unler «Sophie Z. 222lt9" an
die l^rpedition. 22299
-Haus mit Handlung, als
-plverci. Schnlkt-, Olsci.^ und ^'ederhand-
lmig nebst Trasl! nnt> Sodawasiererzeu
gui:s^, sl. Iabresnmiatz. tn dcz
'Wacbcnl o. d. Doneirr gelegen. Zalj'.ungs-
leoingungcn sehr fünstia. Kozlcl- Wiell.
I. 'Wollzeile 6. im Durchhaus. 22X91
Jn dem anfblüticnden nn-
silbertiesfcri dastehenden bouage. Lber-
Bauingartcn iln XIII. 'Pezirk. nur von
:>jstln 5 uirtkn ^.abreSkarroitn bew Hut. M
Nälures unter" ».'^iückhits 23473' ^a^.die
Ein kleines Hans
mit einrm qroßcn 1>os zu rcrkaustn
Bcndlga!ie^3l, 25795^
"^Elca. Jins n. Gc''ck!ä?tsLo»s,
,8iä:,i,. Vll, Svpvl, 8060 s1, l!> 5.
»lnzublunst 40,000 st,, a»ck lln l-uii-
iiaiis in Zabluntz acnovimen, i2stc:!v un!"v
„HllUsttltrastc 26637" pokll, VII2,
26037
IN Jahre ilcucrfrcieS -Hans.
, ic Lagi
16,000
auic Lage, im XIV, Bcz,, barl.' slutzbi-'kn,
16.000 st, -bnvcastk, Ainä 2606 st,, i1
28.000 st,, ?Iu?I, Nackmioa-i?, ,.
XIV, Aricdmanwlgalie 15, 1
Realitäten- u. Sypotheken-
Bermiill-lloncesiian zu vcrl, -ibr üiv,
26262
^aüriksanlaac, ein Object,
daselbst cin Steinbruch, nächst drr Sübbabn-
liiuc. an zwei Pahnbesen gelegen, ver
^lladratktaftcr 2 sl. AuLlnnit nnd 'Anträge
Wikn. II. AianzeilSbrückenftroste 0. 20740
Lchöncs siockhohcs Landhaus
in Maria-linzerSborl, Nkudvrfeiüvai-' 12,
beftehrnb anS 5 giimn-vn, 4 Kücken, 1 tttst'v,
sck-tligkM vanc», I1I8I7Sl'i, Haulginnb,
ül aus stvier ,7-anl> vvvisivürbia zu verkauf,n
Nätzcrc Slu-knnü cnhcilt dir lrig-ull,uv-c,,r.
Ngrmen vcrbk ru. 2 6! 2"
Grösrcrc Billc» mit Eomsort,
NII-Mödlina, Babndosnähr, ,u vrrlavi,-,,,
Ilnicr .B, 11620- an dir l:il>, 11620
-Hans rn verkaufen in einem
Maiklc Nirdrräft-rreichS, W-ingctzrnd Ba-,-
ftalion, mit Ziktzkln «rdrili, aus ctnrr d-'
n Tiratzkn, sut jkdrä Gisch,^!l
b-lrblift!n Tiratzkn, sut jkdrä Gisch,^!l r
kitznrl, mit 3 Zimmern, 2 «üch-n, -bk! 2,
Schubsen, schöner tzauSleller, Gaeren, nui
schöner Aussicht, selbst einen Weinleller
150 6im-r slads'schirr, ist an» tue 3abrci
Partei zu verinirtben, Auslunft Pie
VIII, Lederciatiie ,33, Td-ie 11, 27181
"?i,n
Eckhaus, 18 Jenstcr Jront.
XX'. Dingelstcdtgafie 24. ist zu verkaufen.
Ausk. Politzer. IX. Porzellans. II, 27>-
Banplati im II. BeJrk. in
der Naht von zwei Bahnhöfen, lastcufrei. zu
verkaufen. A0r. Orp. 270'-:'
Bill«, Sndtirol. crniame
rracktvolle Lage, setze billig vrelüustii,
Näberc« unter „B, S," an Sckalel,
Wien, I, 24395
Schloßgut, Nicd.-Lcsterrcich,
nächst Eilzugssration. um
150,000 fl. zu verkaufen.
Prächtige Lage, herrschaftlich
ciiigcrichtct, wenig Grund-
bcsin. Viur fiir Bcruiögcndc.
'Ilnjragen unter „At. G." an
Schaler, Wie», l. 24396
Billcu-Baugründe in Neu-
lengdacki. prachtvollst gelogen, unter s. LÜN'
stigen Beding- u. billigst zu verkau'e.i. Nal'
XlX'. Sech h.userslraße Nr. 43. C.'rl
Blainrschein. 24844
In Pfaffstätten. Lichton
eckergaffe 14. ist eine kleine Villa preiSwürdig
zu verkaufen: dieselbe destebt auS 3 Zlm..
Küche, grober Veranda. Garten. Kegeldak.:'.
Keller. 'TLaschküche; gute- Lrinkwasser vor-
banden. 21 870
Elk-Umbauhaus, 80 Bieter
Gasfenfront. 870 Quadratklafter Gesammt-
fläche, i. feinsten Viertel von Oder»Döbling.
ist billig zu verkaufen, event, gegen kleinei
steuerfreies solid gebautes HauS umzu­
tauschen. Anträge unter ,I. K. 300" postl.
IX. Porzellottgajse.
24975
Lohnmühle mit Brcttersägc.
Gänge. 9 )och Acker und Wiesen. 1 Pferd.
> Kühe, Schweine, ist sammt Allem billig
2'
5 Kühe,' Clöwcine. ist ..
u verkaufen. Anträge unter .Lohnmühlo
2tztz29
zu vorkauten. Antr^e u
Nr. 26629' an die vrp.
Villa in Tornbach mit grotz.
Garten ist billig zu verkaufen.
Haus an der Westbahn, Stadt.
entbäit 3 Zimmer, 3 Küchen, Lorhau»,
Keller, 1', Joch Aecker, Wltssericitnng ""
Xmvte Drei» 4,500 n,, Lüsten 20t>0
Hanse, Preis 4500 sl,. Lasten LOt'O n
NuSknnst bei Franz Kogmann, Fünlhai,,-,
RöfinaqasieZ, 2324 3
Wohn- n. Wirthschaftsgcbäudc.
bcstestrud anS 3 Zimmern sammt Zugeb: ,,
mit Garten und dazugebSrigen Grundstücken,
unter sehr günstigen Bedingungen in Hautzen-
StaatSbab"',
darf a, d, StaatSbabn zu verkaufen, iiuSkunst
bei Ante» Gaugell'crger in Hautzendors 34,
28935
In Perchtoldsdorf
villcnartiacÄ FamilienhauS, ,i'ochp,, nnter
kellert, 6 z-errlchastszimmcr, Cab„ Baleon,
2 Küche», 3 cngl, GlosetS, Waschkücke,
schöner Per- und tnntcrgaricn, steuerirei
gegen SInzatzlung zu verlausen, AuSk, beiu
iiige»il)üu>ce, PercktolLedors, Hochstratze ,55
27129
Ein indnslricNcs Gut in der
Jabriksstadt Biala bei Bicliü
ist sofort nm 0,5,00!) fl. zu vcr-
k^sen,^iniragc I>ei Leo Krmneti^ 27^29
Prachtvolle Ländwirthschaft
in Nscdorl'ücrroick'. sthr sck'öl'.r Gogond boi
'.roioi'rr Ncustads. ist l'iUl.i s-.u vcrkanskn.
Nö'.'lne Auo!u:lsk mUcr „F. N. 235ti2" rostz.
Gern l'i f. 2 3'ili2
B.'ze!- sein ,>Hai:o schnell n:iS
rtkll i'l)ne Pcrau:»:agott vookaufcn wiU. wtnde
sich an die seit bostebondc cenconion.
Kanzlei H. Al'cheL. I. Weibbir'.ggasi.- 9.
'Von 3 bis 6 Uhr. 'Auch briost. Preiswürb
L^bjtcle stekS vorgtineikt. 25002
In Marbach a. d. Donau
ist ein Sommer und Winter bewohnbarer
vollständig eingerichtetes tzanS mit 4 Zimm..
3 Küchen. Vorhans. Keller, hübschem Garten
„l verkaufen. Adresie des Eigenthümer;-
S. G.. Marbach Nr. 10, a. d. Donau.
26661
Eottagc- Villa. Währing,
Dien. preiolwerth zu verkaufen. AMr. wollen
unter ..Zwei Familien 26862" au die Exp.
gesendet trvrden. 26862


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 21 ]
22 b
k°reitLA
Geschafis-
Krthriligungen.
Leuss Vkieirsr rsAdlLtt.
Compaguütt gesucht mit
EO.OOV fl. für alter reaomatirtes Maft-
,e«ü,el- aas Wlldeirott-raffaaeschLfl ia
r-ber ProolaiSadt D-iit'-tz-Leftirr. Sef.
lal^. lleiler .Ohne Soacurren, 1g2l)3' an
>e Skk-dit. 1 g^
Coimnauditär mit 3000 fl.
wird ,n knnKindustriellem, im AuSlande
«rett» biSLdrtem Unternehmen nefuLt.
Lrfala selichert! Rne ernlie Anteäae unter
»L. P. 26<>r>f' an die kiv, 28W7
Compagnon mit 4000 bis
looo II. für Sreeerei,e,chLf ,-sucht «ntr.
unter .Sicher 26881» dosil. XVII. Bei,
>!e>„affe. 26881
Privatkost-Concessionbesitzcr
sucht ionidaanonin. 2,106
Compagnon für k. !. Trafik
l«t 1060 II. Littlage. Segcdeu wird 2 i> 6.
pr« w-ULl, sichrrer «erdlenst Mld Lebens
»clizze. Uutrr
-.u, ». Pasten L6718"
vaM. vadcit bei 2'.>,e n. 26718
Rccllcs Cinkommen
tiadei (-oinpagiian an stiller Betheiligiing
t, '' <"e,chastcs mit ciitem Capital don
s »06 6 ., hieiür 60 sl. pro Monat lebens-
laitglllh, alr Teckiittg wird Lebewlpolizze in
-Ilcicher Hölse gcaeien. Urner
„chcl'citi.crdieu,r 26720"
lu, dte t>rp. 26720
Compagnon! Zu einem nach
ii-:..'ar ,uten Eeschäne wird -!n Ihcil-
net >cr ^3 MUe ,-sucht. Buch-
Kleiuer. Spielwaarengeschäft
17. .L.u§iist 18 M.
uns bel^Nr Hauvtstrahe ^der dazu geeig­
neter SewSlde gesucht. M. Schul,.
«aur kaafle 1. 27023
OienrislhtiVaarengeskhäfi im
XIV. Be,irk. 46 sl. Losung, viel Tiböl.
sedr guter Ä-Üen, um 1460 fl. ,u verlaus!
>1. Stu mvergaffe 18. B rlks case. 26632
Malergcschäst, gut eingerichtet',
wegen Adrrise zu »ertaufcn. LV1. Luber-
1^ ^6 Zö 4^
gLte^^. Th
Papierhandlung mit BUh-
bindcr'i, AeilungS«. Schulbücher, und Brief-
MLrlcnoerfchi^b. mü 10,000 sl. Zahresmrsatz.
ul der Nahe großer Schien, ohne Eon-
Seltene Gelegenheit.
v-dieraeschöst, Nudp-fl-n'. im 1. «ejirf.
tfl sosor» ,u verkause». Nach sSr Damen
geeignet. Srsorderlich samu-.l L-triedseavitol
40i.>< fl. Nur direete liauser unter »Sro-
t-m!!ei rousend Nr. 2W86» an die Erded.
2 «)!!l!
Gasthaus mit Garten zu
verknusen, «genten »erb. Ldr. iie». 27001
dar grogtc ^sckäft im Bewirk, ist
wegeu iNLmeManem gEilieoereignii
»> Brei» 10, 00 l> fl. ,um raschen
«erruus nweden ilgentea gesucht. Briefe er­
beten unter „lO.oyi»" Postlagernd Wi-den,
26861
Renina nn-iafle.
Photographischcs Atelier,
eigener Bar^ Hauvtstrnste, im besten Gange,
um leden Peeir sosort ,n haben. NSH-reS
Bursicin. I. üoblmels-rgaffe 8. 266M
Ointeö Milchgeschäft muf;
um jeden Preis wegen rodesfalls verlaust
^' Reinprechtsdorserstraie Nr. .»>4.
Lhur 2. 26628
liicmischtroaarct.iverschlcis;
südbahn. gut atdrnd. mit kleiner
Wohnung. ,^ins diertellährig 45 st., um
NX>0 fl. ;u verkaufen. Adr. Sxv. 26040
Thü' 1 ^'. Ftklfchmenngoffe g,
Compcrguou gesucht für ciue
^.2lfner,eugung mit 5000 biS 10.000 fl.
Brulm-Erträgnifl bei rationeller Aus-
b^lun, 100 d,s 150 Pereenl. Briefe unter
.BedartSarNIcl 27053- k°°!l. Lindengaffe.
2705.3
Agentur, Vertretung od. Bcr-
IrauenSsteLuna in SIicn oder größerer
Provinzfradt,
Zillkcrtgcschäft mit Gc-
mischtwaaeenverschleiß. neben einer Bürger­
schule. gut gebend, auch für alleinstehende
?ran rastenv. ist lrecen Abreise billig Lu ver-
^^^kkn^^^osepha Schuster, Penzing. Reinl-
20679
Gutes Volkscafe, grofre
b-lonnt als gutes Geschäft, um
5500 st. ;u verkaufen. VI. Barnaditengaffe
Rr. Ü. 1. L,., Tb. 16, von 2 bis 4 Udr.
26726
Pscrdcslcislhauökocherei
s^mmt Gas,Haus >n deiloufen. «usk. XVII
eoch'^mannaofle 70. 1 Et.. Th. 13. 27030
°^Ucbcr». eines'nur solid, grösi.
slschr Goereso. u. Buchs,, einer
Kr^f.. GarnM., roitt. kauimaun.
BSbm" ^. "^-3- .Tkuisch.
«. wil d-rl. Tap'. SOUsi sl!
«ift. Ljs. tuttcr „R.S. 25654 -^, die lipp.
2565
r. '.Lrastl iucht stillen Thcil-
»Lter mit 1600 fl.. danir 30 fl. flflwren
^onatsverdienst und LebenspoliLre.
Gutigr Amrnge unter
'-chcr 26719"
ikL ä ie^flerg.E 26719
Trür ein großes Bcrgwerk-
werden Iluternehwer rnit
27178
Geschäfte.
Än- und Aertäufe.
Mctellwaarcnfabrik. gutes
Ges^ft Jahre brstehenv, ist wegen
Lobe-,all; so,olt mit over ohne Halden
Dau-üntherl zu vcrlaufeu. III. Apostelgaste
Lä- 3 ^- 1^.50
Verkaufe niein ant gehendes
Gemischl.va 2 rengchch 4 .ft sammt anstoßenbcr
^' ^nsäng.-r werden abge,.lchtet.
jährlicher L>ns 65 st. Agenten vcrbetru.
bidr. Srp. 20145
«afsccbaus. ein Billard.
^kes gutes Geleit, nur 850 fl. Zins s.
W-dnurg. um .5i.«0 fl. ,u verlaufen. VI
Larnabiteng-flc 9. I. Sl.. Th. 16. von
2 bis 4 Übe.
26725
Selchwaarcnvcrschleisr. acht
S-br- im Betriebe, Cckvoüen. anftosiende
i'VpedV' iu verlausen. Adreffe in der
Laüak^raftk, sehr guter
Posten, wird auf Rechnung gegeben. G-f.
Antrag- unter ,A. P. 546- voftlagernd
^urgerplatz. »'6714
Schönes Mehl- und Gc-
mischtwaarensesch-lst wegen sofortiger Ad-
relse gleich ,u verkaufen. Adr. Erv.
26743
Oiendifchtwaarcngeschäft,
guter Ldslvostcn. mit anstoßender Wohnung.
ist zu verkaufen. Adr. Erp. 26761
Sehr gtik gehendes conc.
Branntweingeschäft. prachtvolle Einrichtung,
^auptposten. wegen Uebernahme eines groß.
Unternehmens ,u verkaufen. ES ist ein
,^uf 2 llSverkauf. sttöthigeS Capital 14 Mille.
Brieflich biS p. unter .Zufall 26701*
rostl. XIV. Ullmannstraße 26701
Gasthaus, auf einer Haupt-
straße. belebter Bosten, monatlichcr Bier-
verbrauch bis 200 Eimer. 1 Ladu."g Wein.
est^in im Hause, billiger Zrus. in wegen
Krankheit des Ligenlhümer?
! V -r- ru verkaufen. Branbauk be-
'' XVk. Sttakringerstreße 18 i. 21958
f'iiltcs Vapieigcschäst, Lei
7 ne,.r-l-n Schulen w'gt!'. Todr.'falls sofort
d,ll, 7 ,iu h abe,.. V 1 i. Kanklg. 14. 22 l '.»2
Gasthaus im I. Bezirk,
2^' Eimer Bier. 1 Ladu^ Wein monat-
l'ch. Mußposten. ohne Conrurrcnz. um
4500 fl. wegen Todesfalls ,u verlaufen,
ärptk ochend 23127' on ch,e
23427
Oiiit gehendes Gcmischt-
waaieugischfls« mit anstosienter Wohnung,
bjfl'skr Z'-ns. sogleich b ll.g .u verkaufen.
> 11. Nevst istgoff. 137. 2.5 207
Gkmisihtwaarcngcschäft.
gut trbkiib. ^lu vrrkausen. Prater, Wolsgoni
Sch.io!. kl,a 7 e 7. .^ 65^
.^tü 7. Salanij-, Tclieatciscn-
c-s7. .-r,,^,c P.-stra. vceläuflich. Ls
ui-.Irr .Saitgiude 25148» an die Oi
25I4S
Sröd!creollccsi'ic>il für
den
2-rtirk zu verlau'eu. Adr. Ouellenn. 1 33,
!! 222^^
Sch-a cingciichtctc gute Strli'-
birrltNlle w., emrr .^avntstrarr. gnn: naiw
tgin I., muß von emer alleinstet'enderl
,^cu scit'N verkaruft werden. Au-ku.'.kr aus
l-era sligkeil X. H er^dlgafse 8. ttohl. -^LL 69
Ö.vO fl.! Altes Wä'seheacschä-t
Ir'-r: 1" au,.7 a-a 7 >i>>ungsb-a»w -n
,a utri, Biiejlich unter .2^. ,.t-
an di,
25«-!4
Gemi'^chliriaarcngcschäsr
nrl ......
^ ->ag! i 1. Ldflposten.
ü-fl
'fl -7'> ,-i verlausen,
adgrrich,.-!. Auslans! au-
, XX. Walllnflerrfleräi,: 58. im ifleicha-I.
-2103
!>t 0 i,!-ugeschäst. SO ^anre
' umer iin Belried. rst w-
- e.-rkaufrn. VI. 'I^ch'?.z.:7gost/4,
Preis
Gurcs Gasthaus.
II., Orp.. 7 K 88
Stadt- 5 i ii^.cugorärhcges.chast'
Lüai -- L 65 76- an dir Oxw. 2657 ,'ch
ilrankhcitshalüer ist j., der
Eine der besten Pferde-
slrischaustochercieu sammt Verichleid wegen
Äranlbcit ,n verlausen. Aaenlen veibetrn.
Austuult bei «. iVischer. III. Schlachtbaus-
»ofle II. 2 S 6 SS
Sehr gutes Eck-Gasthans,
X. Bezirk, großer Zukunftsposten, guter
Gaffenschank. derzeitiger AuSschank über
200 Eimer, sehr viel Dein. Auskunft auS
ÄefLlliokeir I. Teinfaltftraße Rr. 12. im
»Löwenbräu*, bei Herrn Stub. Zulka. ^072
Kandlschank und Wrrthsac
^ft. II. Bezirk, sammt Maria Therest'en-
Eoneesfion und Inventar, schöne Localitäten.
im Betriebe befindlich, vom Hauseigen»
tdumer zu vcrmietden. Adr. Exp. 27126
Gut gehendes s^riseurge-
schflst Abreise dalber zu haben. Adr. flrved.
27131
Günstiger
Kaffcchailspcrkauf.
Kaffeehaus nur «eoeu Krankbest des Liflcn-
thumers sofort mit 10.000 fl. Aniahluna
zu terlauien. Bei Lindner. VII. Burri-
eafle 51 .Thür 31. 26785
Geschäfkslocal, eine iLeff-
«un, in der inurreu Stadt, billi- bis
1 ',.^^ 2 iber zu ^rmiethen. Eventuell auch
Besiercs Bolkscafc, nach-
rrclsbar lebensfähig, ist vcn einer Frau
Mcn Srankheit -u verkaLken. Bei Lindner.
> 11. B«r.il,asie 51, Thür 31. 26784
Größere Papirrhandlniig
ueben^ einem GrzmLafiunr irürd wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes sofort
veikaurt. V. Marleü-.sdoriersrr. Za. 26777
6 iutcsGcmischtwaarciiacs 6 iäst,
Zins sammt austogeuder Wohuung 86 fl.
' -I-Hria. 8 Jahre selbfl im Betriebe, i't
^fgsil «stcrs sofort zu verlausen. Auskunft
VII. Burg«. 51, 7. Sta.. Dh. 31. 26782
Gutes Gasrhaus im VI.Bcnrk,
lange Jahre, im besten Bctrickr, ist so'ort
zu verkaufen. Auskunst Lindner, Vil. Bura-
gafse 51, Thür 3 V 26783
Gutes Wirthsgeschäst im
Vlll. Bezirk billig zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei Anton Wald-, X 5 'I. Lerchen-
selderallrtel 30. Tbüi 15. 26974
Kaufe.Kasfechaus oder
Echanlconcession fste den XII. B-zirk.
Briefe unter ,J. T. 26867» Schönbrunner-
strabe 2. 53. Tdür 12. 26867
Pferd efleisch-Anskochcrei
sammt llonresflon ist wegen Abreise ;u ver­
lausen. Adr. Orv. 26961
6 iut gehendes Tischlergeschäft
Wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver-
kaufcn. Mödling, Pfarrgaste 6. 269 36
Holz- und Kohlengcschäft im
II. Bezirk. Haoptstrahe. 15 Jahre im Be-
triebe, dill iy abz ulösen. Adr. Erp. 26 970
Gemiichtlvaarengefchäft ist
Wegen MiUtorvcrbältlliste sogleich ,u vcr-
kaufen. III. Boerhavegafie 35. 268 L 6
Papiergeschäft mit Schreib-
und Schulrequifiten. sowie k. k. Schul­
bücherverschleiß, auf einem guten Eckposten
gegenüber einer Doppel-Volksschule, wird
verkauft. Sprechstunde von 8 bis 12 Udr.
Adxeffe in der i'rv. 26887
Vuskochcrci oder Concession
Gafthansverkauf, zugleich
Slehbierholle. auf großer freauenter Ver-
kehrStzraße. Adrefse in der E xp^^ 272 W
Gcmiichtivaarengcschäft,
bester Dosten. GoldAruLe.' sarnmt klein«
Wohnung. 110 st. viertelf., wird um
600 st. verkauft. Auskunft äretzcr, IN. Seidl-
g»"k 5.^ 965
Coilditengcschäft mit anstoßen-
der Wohnutrg, buimer Zins, wegen dringender
Abreise um 80 L an turr ernste Aäufer
sofort zu verk.n!ren. Auskunft IX. Nnßdorfer-
straße 40 .^Thur 38. 26412
Nm 100 fl. ist ein ^gut
aehe»d«r PfaidleitszelchLft sammt Wääre,
Ichöuer lSasietlwchauug. kleiner Zins, tvegen
Bezsetznng sofort zu vrrkausen. ll. Prater,
Solsgang Schmälzlgassc 1, Ecke Sterireck-
»las. 25518
-Hochcleg. Canditengeschäft
auf sehr belebtem Posten um 500 st. zu
verkaufen. Bei Deckung von 300 st- auch
auf Rechnung zu geben. 40 bis M st.
monatlicher Verdienst. Adreffe Exv^dirion.
291<» 8
Gut gebenves Paviergcschiifl
mit Schule is: lxcrn Familirnvcrbättniile
sofort zu verkaufen. '^ 111. Cchlösfelgane 22
26 S 33
wird zu kaufen gesucht. A. F.. III. Kdunn-
gafie 4, Thür 6. 26>>82
Gutes Kaffeehaus, -Haupt
straße, billiger Zins. zu vcrk. Äurk. ans
Gef. Kaiserstraße 6. Th.
9 und von 1 bis 2 Uhr.
27262
Cautionsfähiger Mann, der
ein Gasthaus auf Rechnung übernehmen
kann. wird gesucht. Bewerber muß gelernter
Fleischhauer sein. Adr. Exv.
25497
Tclchlvaarcnveischleisr, acht
Jahre im Betriebe. Eckvon.. große Wohnung
anstoßend, i'l zu oerkauien. Agenten verdet.
Adr. Erpel,. 25401
Milchgeschäft, tägl. 120 Liter
Ausschont, tägli» 4 bis 5 fl. G-do-i. ift
zu verki"-i-n. Auskunft im Milchgeschäft,
XIV. Goldschlagstraße 118. 2^78
Svcccrci- und Telicatcsfcn-
j^chäst aur belebter Hauptitrafze, nahe der
Stadt, ist um den Preis von 3200K. n»est!
Zurü^i'-b'kng von demselben zu verkaufen.
Agenten verbeten. Adresse Exp. 2 2018
100 fl. Lrm)eui,zen, der mein
Greisler findet sichere Gxislcn;,
XII!. P en?i!> 3 erstr Lhe 120, Mui!v ostrn. 2275 3
Biiraerüch. Eck-Restaurant,
IX. Be.irl. billig. Jini. Nein und gut,
billig zu vertausen. Gest. lllusluusi l.
iflenngafle 6. 3. Sig., 1. Sl.. Qöelee bei
Aese n berg, BoiinüIagS oder brie flich. 25507
Ka ihaus niil Kandclschank
Grschäftslocalc,
Fabriksränme, D?aga;ine, Werk-
stätlcn und Stallungen.
Geschiifrslocole zuvermieLljeu,
Vl. Wall asfe L' VII. tr«:i„r^rübe Ok- und
VIII. Lflireufkid rstrnste 44. 2«»4
verbunden nnvstnfkerhauk'^echt dabei rndicirt
billia dirce. -,u verk. Sei. Au^k. Liörlcr bei> Tcirvnon 7 t -47
^^bscutLr«; s Brnk.ru „Ketterbrfrcun-", 1
Ncnnqaf'e 6. Lorm. oder briest. 2^085
«»4 5 8
vxu.. h.'rtchenstlveruraßc 88
und 0 ,! sind
große und keine G.schaf ilocale so'vie zw-er
gri-ße Muea»" e per fo!on ot^r.- p.r d^ov.
;u vrrm'»>d.''t. -lu^iunf: ea'el^'t .d.r
rH. Bartchnaffc 0, BaukanOci.
. Marialiilserstrasic t^ 2. Gc-
::! Böhm'ichcS BrauhliuS! :! lAäftslocalitätcn, Gassen- u.
sulhl einen !e,fl>ij,eti Wirth für Mnre,mclben., Hos-Parterrc, soivie ^')!cz.ian.,
lOi si n. Orulion und Betinebse.n Nil k-'! soalcich 1» Urrntinili..,,
sordeili». Süe-e unter ..Brnichnur 1772-! zu orrnllcn-t.ll uns „u
noOl. V-IIÜ. M ariniren zz aise. 27209 j be.zichcn. 22->9.
:! trä (-^onsnnk, bcsk. 23 I.!!
»u verlaukcil. ,r. mchubcrlaassc S!r. 21.
Brandner. 27096
Besseres Oiemischtwaarcu-
geschäft auf fcbr cclebtrr Straße, bis 24. d.
vrcj-wur..''!g zu verkLufcn. Auskunit VII.
NrubaUtianr 5,'. .3. Li.. Tb. 42. 260.'7
-ehr gcränmio.cs Geschäfts
local mit 1 Leifnuug und flböneu: rückwärr.
Wvhnranw P.Novclnd. IX. Nußrorierstr. 62.
25 L 78
Gcnli'chtivaarcngcsthäft
lammt Hausdcsorgrrstklle. ichonc Wohnung,
dilliglr Zins. im XIV^ Bczirl. Auskimft
HI. Ilugargasie .iO. Lchöucs
Geschä'tsloeat mir 2 Öennnnern ni d an­
stoßender Lamlner pro Novcmbcrtrr-nin
vermierben. 257 v 3'
Mcirinrake 62. im Mcdlmr'lergesck). 20017
Voikseasc, frcepiente
Ttrohe. sehr gute Losung. 13 Iohre im eig.
zir- '.'-e',-.- Stovt eroot.ens n-lt einer Betiiebe. billiger JinS. wegen gurüllziehung
e e-eo .,ore„-n -,n el ..flen Nonge-. nn, inS Prirotleben billig zu oeitoufen. Brieil.
'enler vortbelldsiten Bevir-ini-gen I Anfragen nnier »Gelkgenheiislaus 26180»
e-m!.,ben. Ade. >eirek. ^10! sesli. VI. Gumv envorsiiiliah l. 26UX)
'iisueurfabrik im besten Be-i Olrösicres Papieracschäsr
's. >u fl"k-tts,n. Untre I ZU veitouken. Preis 3000 sl. V 17. Neu-
»W, G, 26003» voll!, llüein, IV- 2. 2 ü>c >3' t-ouo-fle 52 26219
Gcschäftslocal mit einem
Souterrain von 16 Fenstern hell und tro:len.
wie auch ein- I. sohrnstaufen-
ni^'thewähbri m tzöurde sorg er.^ 264 ii 2
Gcschäitslocal mit zwei
Deffnungen und einem rückwärtigen Raum
ift um 80 fl. ver Vierteljahr sofort ,u
nermiethen. Lustunft V. Echonbrunner-
straße 71. 27127^
Grosie und kleine Kellereien
dill. zu vcrm. Rascüa, PerchtoldLdorf 27037
t.^. -verllgastt v.aerrunc'Sf'urkau. 27 ld<
Suche GeschaMocal s. Sclch-
waare» auk belebter Slrahc mit wenig Soir-
curr.nz. Zuschriften mit Preisangabe und
Größe unter »Toneurrenz t.b 56 t>" au die
dcd. 25566
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strafte, 150 Qu.-Mtr. VH.
Wcstbahnstraftc 60. «WO
Comptoir- u. Lagerräume
sofort zu vermiethen. Schirmer, Wien. I.
Nibelungengaste 3. 23 l ^4
Gcklocal für Bolkscafc.
Geschäfts- u. Souterrainlocale
sofort zu vermiethen. 25209
Ettssbeihhof. V. -rikarsdorferskraße 13.
Local für Gcmischtwaaren-
geschäft mit anstoßender schöner Wohnung
im I., VI. oder VII. Bezirk wird ge­
sucht. Vermittlung Ludwig Schneider. V -2
Embelgasse 26. 25489
Sehr billiges Ecklocal sammt
Wohuung, für Gasthaus geeignet, bis
Rovkmbertermiu zu vermierhen. Auskunft
LV-'l. Rötzerg.asfe 46. Thür 3. 25693
siaorikslocalitöten. licht,
groß und >l'in. mit Krost. sind fos-kt -zu de-
zicd n. XIV. Ps if.rgasie 3. 18913
Gasscnladen, frcguentcr
Dosten, sofort billig zu vermietben. IX.
Althanplast 11. 21918
Gasicnladen m. Cab. u. Küche
für Greisler
. Milch-erschleiß
„ Zuckerbäcker
„ ^Neider
„ Selcber
„ Geklügelhändler
„ PaoierkLUdlcr
„ louyerei
„ Pfnidlerei
„ Echlosierwaerekt-Niederlage
sofort oder Novembertenniu
V. Griesgasie 29. 24709
Gaffenläden mit Wohnung
sofort IX. Sobieikdg-f!- 16. XVIII.
Staudgasie 70. XX. Spaungafse 23. 26206
Wcrkstättc zu vermiethen.
VII. Mariahilserstrafte 82.
22586
Schöne Stallungen und
Remise zu vermiethen. III. i:auvtftr-ße 128.
18970
Für Pfcrdcflcischhauer
Stall auf 100 Thiere nebst Dampfmaschine
und allen Arbeitsräumen billig zu ver-
mietZen. Rasella. Perchtold-dorf. 27035
Uermiethnngen.
Wohnungen, Z'.miner, Cabinetc.
I. Lsrlrw.
Hübsch möbl. scp. Zimmer
zu verm. I. Tomgaffe 6, 1. Stock rechts.
25830
Wohnungen, I. Stubcn-
bastci 2 und Zcdlitrgassc 7 ',
bestehend auo je 5 Ziinmern,
Vorziminer, Bad und Küche,
soql. zu vermiethen u. zu be­
ziehen. 22595
I. Landesgerichtstraftc 18,
Hochparterrewohnung. 4 Zimmer. 2 Cab..
Badenmmer. Vorzimmer. Küche und Speise,
drovember^zu vcrmietben. 24700
^ahrcsivohnungcn, sowie
möklirtt Wohnungen in jeder Größe und
Lage cmpficblt zu den coulantesten Be­
engungen die feit 1873 bestehende »Wiener
Wohnungsie'.rung', I. Wallfischaafse 8.
Telephon Nr. 1599. 24947
Schönes Zimmer, Aussicht
Votivpark. bcauem und fein möblirt, vor­
züglich separirt. an einen soliden Herrn zu
vermiethen. I. Mo^imilianplaß 16. Mezz..
Tdür 8. 261 W
Kärntnerstraftc 25, Ecke
Himmelpfortgaste. nächst der Lper, gegen­
über Hoftl Kranß und ^ki feiner
Schlafzimmer, separ.. elektr. Vel.. be:
aufmerksamster Bedienung und penibelster
Reinlichkeit, an stabile Persönlichkeit sofort
zu vermiethen. Auskunft Partie^. 2 >i'.^ 4 ^:
Zwei möblirtc Zimmer mit
separirtcm Gir.ga.flg zu vevmietheu und so­
gleich zu beziehen. >. vimmelriortgas^e 7.
2. Stg., 4. St.. Thür 36. 26820
Olroftes Zimmer init drei
Betten an s^remv.' zu vermiethen. I. Singer-
straße 8. jünger. 271 !^
Olroftcs lichtes Gassen-
cablnet. möb!.. sep.. au stabilen Herrn bei
kinderlosem Edepoar sofort zu vcrmietben.
I. Wipplingerstiaße 6. 4. St., Tb. 14.
27179
11 OortrL.
II. Groftc Mohr n.gasse 2 ?',
per sofort und Ravember 2. und 1. Stock:
Zimmer. Cab.. Derz.. Küche. 327 fl.
lädrlich. 22425
Elegant niöblirtcs Gailcu-
'inrmer'.ür 1 odrr 2 .Zerren mir Cl.:rior-
und BadcZimlnerl-enüp'lnc; lokori biU^i. slu- 5 k.
beim .^'msbcsi.rger. Prarerstrast.: 33. 25479
Zimmer, Küche. Srcustraftc
Nr. 7. 11. 54. 56 unv Wallensleinkeofie 74.
258.'!.3
??'löbl. groftes Gasscilziminer,
fevar.. an 1 oder 2 Herren zu verm rlden.
Prarerstraß: 54. Nähere- b. Hau-?-iorgcr
27 :.!
Wohnungen. 2 ,'^ini., 1 Cab.,
Borz., Badez., fluche, bann 1 Zim., I iLab.,
Bor,., fläche, mit allem Sofli'ori und eleg.
auSaettatlel, billig zu vermielheu. II. Schüttel-
strahe 77. 26824
Wegen Abreise Wohnung,
2 Zimmer. Vorrimwer. Küche, billig zu vc:-
miethev. Praterstraße 52, 3. Stg.,
Tbür 40. 27160
II. Vorgartenstratze 19 »,
großes. Helles Liefparterretocal um 18 fl.
»onatl. zu vermietbrn. 24774
141 SsLlrlo.
2 hochelea. mittl. Wohnungen.
mit Bad, clekä. u. Gaslicht, llflGft d. Kadt-
hark, 111. Uilgargafle Nr, 14, zu vermiethev.
25 S 67
m. Ungargasse 30,
Mczzaninwsbnullg, 3 Zimmer. 1 Eabinet
^.f die Gaffe, 1 Hofc^inet, Badezimmer,
Dteaerzimmer. Vorzimmer und Iküche. per
xovemder zu dermiethen. 246V 9
Landstraße -Hauptstrasre 20,
18. ist ein elegant ,..«chllr1rL
leparrrlcS Gaffenzimmer sofort zu vermieth.
^-^76
Ganz nahe der Stadt sind
- Wohnungen von 2 und 3 Wobnviecen
die andere vom
°b zu vermielhen. III. cver«
Wcrßgcirberstrade 14. 25487
Zimmer, Küche, mich Souter­
rain. Ti-trichgaff- 26. .»rhunngoff- 10.
25532
Zimmer, Cabinct, Vorzim.,
fluche, von der Parte, kos. ,u decuiietben
III. fl-g-Igan- 2b, 3. St., Th. 2 2. 26890
Zimmer, Cabinct, elegant
möblirt. sey., an einen Leern oder Tame
sofort ZU r-ruii-ihrn. Preis 35 fl. III.
Rcisnerftrasir 6. Hochparterre, Th. 2,
n^en bem^Stadrparl. 26683
G!eg. Wohnuligen billig per
N-veu!b--.te:aiii:, grofles Zimmer. 1 und
2 Cabinete, Lo^.. Küche rc. Gesunde Luit.
Fronrloccle. auch Goschäftslocale. NI. Bark-
gc'sfe 10, Mezz., Thür 6. 26917
3 fl. mLbl. lichtes Eabiuet,
sofort. III. Hainburgerftraße 34. 3. St.»
Thür 11. 27205
m. Hoyergaffe. Zu vermicth.
und sofort zu bcziehrr: Eckgewölbc. Makaziu,
inehrerc kleinere Wobnungen: 2 Ziimncr,
Borzimmer, Küche und 1 Zimiucr, 1 Lab.
und Küche. 26957
IV. SsLlr^
IV. Grosie Ncugasse 8, zwei
Zimmer, flab.. Vor,.. Lad, fluch«; zwei
Zimmer, Vor,., fluche. 18243
Morgensounigc Garten-
wobnmlfl, hell. ruhig, sroierAusblick, 2 Zimm.,
Cabmet u. Küche rc., in niederem 3. Stock,
pro Srovewch. 1900. IV. Ma:garetbünstr. 39.
24816
Clcg. möbl. Speisezimmer,
Schlafzimmer, Vorzimmer, Bad. mit Ser­
vice und Wäsche, zum Alleinbewohucn, sof.
zu vermierhen. Elrkt. Licht. Lift. IV. Mar-
garel.denstraße 5, Thür 2 4. 247W^
IV. 0 )us;hausstrasie 18,
Parterre, rechts, separirtis Gaffenzimmer,
möblirt. sofort an einen Herrn zu ver-
miet hen. 26670
Eleg. möbl. Zimmer, Gaffen-
ausbcht. sop. Elnaana. zu vermielhen. IV.
Gro ße Neugafse 44, Me,)..^Tb._10.,27155
Zwei clcg. möbl. Zdnmer
rn vcrmietben. auch an eine Da»*e. IV.
Apfelgafse 6. Mezzanin, 6.
27227
V Lsririe.
Zimmer, (»abiuct, Vorsiminer,
üülke, eig. Closei u. Zubehör solon oder
Novemlier. V. Gricsgafle 29. 24708
2 sep,
2 sep
Elisabelhhcf, V. Siikolfldorkergiffe 13.
Trci schöne Wohnungen zu
vermiethen. in der Nähe der Stadt. V.
Nüdiaersasit 4. ^968
Wohnung mit Parkaussicht,
-Lei Zimmer. Vor- und Tienstdotenzimm..
Kuchr. Keller und Boden, ab November-
termiu. V. Einsredlerdlar, 17. 2'>73
Zwei anständige Bettgeher
gesuch t. V. Pilgramg a ffe 24. Th. 6. 2 6945
Wohnung zu vermiethen,
V. Schönbrunnerstraße 50. nahe drr Kirche,
2 Zimmer. 1 Cobinet, Ggssenanss'cht, Vor»
-immer, Badezimmer. Küche, ist am 1. No-
vember zu beziehen. 27272
VI. LsLirL.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgafle 2 7. zu vcruzietd»n. 2045.5
VI. Grabnergaifc 10, zwei
Gai 7 cnivoi>nuugcn, Mczzauin.
2 Zimmer. 1 Cab.. Borz., Suche s. Zug.
3 Stock 2 Zimmer. 2 Gab-, Tienerz.. Bor.
iimmcr, stück e, dkove micr zubc-ichrn. 24583
Schönc^öhnuufl,
VI. Mariahilfer'traße 6 7, Scke Nelkengaffe,
IN neuem Hausc. eieftrifLe und Gas­
beleuchtung. bestehend aur 7 Ga.fen;:mm.»
le^eS vom Borz'mmer direkten Ei «gang,
Büdezimmn, Trencrr'.mmer, Küch. daher
für VcnsioukN oder Weirerveemierdcr speciell
gciignet, per s-sort oder N-vemd r c'lligst
zu vern ierh- n. Auskunft daieO st oder beim
.sn'pectvr Hulan'cki. VIl. Martahil^erstraze
Ar. 88 1 6554
Wohnung, nahe der Schdt,
3. Stock. 2 Ztm.rer. Borzimmcr. Suche, zu
vcrmwrlzc'.t. >l. Laimcwuber- ne 12. 24765
Elegante grosic und kleine
Wodr.ungen im House' VI. Slr-h-uohee-
gasic 7. gegenüber d-m Raimund-Theater,
zu vermiethen. Auskunft dortselbst v^r-
26593
Schön möbl. scp. Gaffcn-
.ziuuaer aa eineu slolilen H-iru zu dir-
mirlflen. Preis 15 fl. VI. Mollardgaff«
Nr. lLk. -'6717
Salon, Schlafzimmer, scp.,
mSbl.. 1. Stock. VI. Getreidemarkt 1,
Tdur,
2 Zimuicr! .siülbe,
rior.Llli^ U. Trcufliehe 6 t.
10 fl.
21236
VII. S-utrIi.
Wo'.muns »ür Badcrimmer,
--' 20456
Vil. Kaiserstraß.- 95, u vermrekb.
Wohnungen
mit Parknussicht, 2 Zimmer.
2 Cabiuetc, Bad i m M ezzanin.
2. und 3. Stock. VH. West.
bah'.rilraftc 60. 6655
vrr. Mondschcinganc 0.
2 Zimmer. Dorzüumer, Küche. Closct,
83 st. 21 S 17


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 22 ]
-teues VVjener 'fäLdtatt.
17. LuZust 1900.
Xr. 225
H
I», TchulerstraHe R». II'«
Kleine Anzeigen.
I.« Lchulerstraße Rr. ÜV.
Die
>"^,Kleittcn'Anzei8rn
Der heutigen Scummer
umfasse» 7 Seiten.
ij-euerwerker sucht ehrbare
Bkkannlschast ein«i FrSuIllnS «»ii,km
----- V
2l. B.
2SS20
Bin hier glücklich angekommen,
b-nle srhr riei an Sie, bitte unbedinal iür
L<), Brief aus bewußte Adieffe, L6723
reo,
Mlzzl I0A7N
Zntelliacnte Krankenpflegerin
eulbfiehU sickt- «Sienftr- II. 1- St-, itt- 12-
, Nahe der Wittelobachstratzc
! im II. Be,irl I»ebt ein ffräulein, Beamtt», f
23772 doUftändig sevarirtes möblirtes oder un»'
' mvdlirteS 6adinct mit gonter Pension bet i
^ nur anstündiger -ri^ltcher Lame. Zulchr.
Mlt Prei»angadc erdeten unter »Äi. M.
41nssoiNt
XIV. »«.»Irbc.
Um SN fl. vierteljahrl. z-.vei
aiä'-'"x'lV-°Ättt'ei"l>rN^"r'-' 17'N-
26842
Aerztlich geprüfte Maffrurin
Batiubeamter. 27 Jabrc alt.!
aesunL- krä-tia, «eieber Mann- blcnd.wüniebt! I!- Saliaia>u>» 9 2 -^l-,
die rhrbai^e Hekanntsckn'^t eiueK ebenso^. ....> —»»,.7.?..^
hllbswen, ge'unden. hnuHttck erzogenen. ^)!aiseur UNd Mü^euVM
der Photograrhie. jedoch nicht Bedingung,^ sfr-he 49. Ih. 27.
Ul'te..' ,(kwigeS Glück 36693" an die ttzp. i—
37163
26693
„Pcrsenbeug—Wie«." j
Tonaufal-rt, 11. v. «Lrtvarte>
Sie V 22 Uiir Tchlvarzrnberg' i
Monument. 'Auch erliegt Bries
unter obiger Chiffre in der
Expedition.
^ Stxrisi-s, leLessoo, Ü1 sui
»straitn. k^vL!-' „(Zuieto» x»ca 2?>879'^
xjornLut. 36879
-III -rn UN 27
wirb vain schwarzen ->^errn, der im Monat
kibril nach Äituugsauchu^ die iihre battc- sie
zweiniai zu Ibrechen, jedoch blötziich verreisen
niutzle, »istä-chig um elsrbare» Aiederscbeu
gebeten- Brics erbeten unter „Lrientreileu
Nr- 27 001" an die Lxp- 27Ul>7
Tamc Nordüalsnhof.
Handkrlß für gnädige Ärktwort, war abwesend.
Bitte i^ief abholen. 36796
LtaL.bahn, Hütteldorf.
Lame mir blauer Hutmasche wrrd hofl. um
Nachrickjt gebeten, ob eyrb. Wiederse:)en
möglich. UiUcr „Eym^athie 27306" E^ved.
27ö0o
Stadtbahnstation Hiclsing.
Dame uktt weißer Hutkeder. roth-weiß»
gestreifter Blouse wird vom Herrli. dessen
Gruß sie gestern ^rüh erluidcrte, um Nach­
richt gebeten, wann nächste Woche, Bor-
miltagssiunde, ehrbares Wiedersehen möglich.
Unter „Hietzing-HeiLigenstadt 269"""
Zleglergasse.
36" poitl.
26936
Junge Arislokraiin wünscht
ehrbaren heiteren Briefwechsel
Ulit jung. Sfflcicr od. Biilitär-
akademircr. Antr. unter „Trols-
kopf 2V884" au die Kxv. 26884
Jene junge Dame mit
Traube alS Hutschmuck, welche Samstag
6 Uhr in Lb:r-Lt. Veit ausstieg und den
ihr geltend. Gruß nicht unerwidert ließ. wird
von dem sie Grüh7nden in ehrbarer Ädiichr
um ein Lebensicichen unter »Wiedersehen
Stadtbahn 1111* r>ostl. Hauptpost acbeten.
24520
Der Coulisscnzanbcr allein
ist nicht im Stande, auch daö
Herz einer reichoegabtcu jung.
und schönen Tamc, tadellosen
Rufes, auszufüllen. Brii^l.
Zerstreuung mit nl»r disting.
Persönlichkeit ist daher cr-
lvüuscht. Unter „L. v. T.
Nr. SKKI!;" an d. Exp. Nur
gegen Schein. -O 845
Bcson->crce lirnstände halber
wünscht seksr rcichcr angesehener
junger Arisiokrat kleinem Kinde
seinen Namen zu geben durch
H.'irat siodmrcii-a^robcr scl>:>cib,crbi>rgcr.
liüicr T,.!»r- Ä-ltthiilniigcn an ijoliiackuvare
Mittelpcrion iiaili (irsoln aütii^ciid sianarirt.
Unlir „B- B. B. 28837" an die Erp-
2633/
Intelligente Tamc sucht
Torrcspondcnz mit Lltcrein, wirklich vvr«
ncltmra Hrrrn- Gks- Auschk- llnt- „Lcelenrcho
Nr- 27202" yosil- -eundsthnrm- 27202
Für zwei »ath. Fräuleins,
25 und 23 Jahre alt, auS reichem düraerl.
^ ^^..1..
Haus^, mit bedeut, barer Mitgift, suche
behuis She passende, den besseren Ständen
angehörende Vcwcrber. Jeder Scher- und
A.nonvmeS verbeten, da strengste DlScretion
Grundbedingttlig ist. Unter »K. O. K.
Nr. 800" Hauptpost! .. ge,len Schein. 26943
Junge Tamc
suckit mit distingui'rlem intelligentem Herrn
Plauderei pr^r -u-iiueo. Briefe unter „Mit
geschlosjenem Visir 26706" postlagernd VU.
LiitTstlergasse, nirr gegen Lclicin. 26706
Junger fescher gebildeter
Mann. gutsttuirt, sucht ehrb.' Bekanntschaft
nur ebensolchem hülikchen vermögenden und
unabhangigktt r^räulein oder jungen Witwe.
«Gleick.gtiinnl
Junger netter rnt^migentcr
Mann sumt die ehrbare Vekannlschaft eine-
rechr hüb'ckea geiitreichen AräulernS. Briete
erbeten uiuer .KlückSversucti 27006" an die
^ 37006
Llijahriger Biann von tadcl-
l Vorleben
losem Vorleben. HauSSesiyer, !ucht wegen
Mangels an Bekanntschaft em einfaches,
wdoch braves Mädchen, welches lU'-er 2000 K.
verfügt. Nur ernste Änrräge werden beant»
?iortet. Briefe sind zu riMten unter ..Anton
wr. 27073" postl. Südbahnhof. Mödling.
27073
Besserer und gebildeter
^airdwerker, .';7 Jahre alt. yeichieden. sucht
erue LebenLgesalirtru. Unter »Besserer Land»
werker 2 72Ä1^ an die Er^
Welche iatellig. Brünette
mit Geschäft oder etwa? Vermögen wäre ge,
neigt, einen 2r^jShr. geb. Mann, Christ, v.
angenehmem Aeußern, in sicherer Stellung.
zu heiraten? Witwe nicht ausgeschlossen.
Geneigte, nicht anonyme Zuschriften, deren
di'creter Gebrauch ehrenwörtlich -ugefichert
wird. unter »Ernst 26868* an die brp.
26808
erbeten.
Funde und Nerluste.
Armer Graveurlehrling,
Waisenknabe, hat am 81. Juli. -wischen
^1 und 2 Uhr. oin Wege VIII. Bezirk.
Bfeilgasie bis Mariahilferstrake 87 Zwei
unfertige Broscken. weitz.roth-srrlin emaillirt.
verloren. Derselbe ist ersoßunfähig nnd
bittet dieselben gegen Belohnung adzllgeben
Moriahilferstraße 37. Edler. Potct B. I.
26598
Entflogen grüner Papagei
mit blau.m II- qelbem Kovierl, siört aus
ttvco I!- sprsisit nicht- GcokN 5 sl-Letdh»ung
abzugcbcn Vill. Tchmidgassc 1b, 1- Stock,
Thür 6- 26780
Grüner Papagei auf
Vu'Dttllv46
Patente besorcil und verwerthet
Palentbureau Pavpenhetm
deetd. Patentanwalt, Wien,!..
Ltroil,etle-Poitgasse 1 .Oesterrerch
s. Anmerdelaxe 68 K., Ungarn
s. Ucderscynug 68 K. Prospect
für alle Staaten. 22392
! l LvUoa l!
ist die beste Gedeimaaentur.
Wien, I. Brättnerstrctste 10.
Tirccnon: Johann MMer.
Heirc^isauükiulste. Beobachtungen,
Ermittlungen, Neiseauflrcige re. 31858
Briefe unter »Gleichgcstnllt 20892" an die
Exp. bis 19. d. 2M2,
Gastwirth, Witwer, kinder­
los. 40 Jal-re alt. Wiener. Besttzer einer
gut gebenden Nestauratioil. sucht auf diesem
nicht' uttgewt-hnlichen Wege «tue selbstLnd.
Gasthc'ttSkvchln oder Olastwirtho-
pcrfecte
Witwe entjprechendcn Alters mit einigen
lausend t^sulven zu ehelichen. Briefe erbeten
unter »Dik^crctivn El^rensache 27128" all
die Erpehitlon. 27128
Festlwr acb. gut situirter
Mann sucht ehrb. Bekciiintschaft mit einem
jungen l)übschcn ssruulein, nicht über
25 Jahre alt. Briefe unter »Donau tt. K,
v-'r. 2'>80" an die lfiip. 268.8,)
In«,4.4 Mann mit no K.
Wochengeholt, wünscht ein braveS Mädchen
mlt etwa; Geld »u heiraten, linier ..Sliest
7lr. postl. AuvolbbSbelm. 26Y1S
sj
Jnngcr sympathischer Arzt,
gut strulrt, sucht ehrb. Bekanntschaft eines
luugen hstisch'n ^stödch-'n». 'N'-.two.ten
unter nDornrthrilSloS 50362" postlagernd
k'.^jähriger Mann sucht ans
^ escm Wege ein Mädchen, nicht über
8r) !^^ahre alt. zu ehelichen. Dermöoen
1-'cbenloche. Briefe erbeten unter »M. M.
postl. rballc,stras-.7. 26585
Prrvat-Tetective L. (iZoldbcrger,
Wicu. H. Pratcriirahe 8,.
voruchmstc und älteste ssirma
dieser Branche,
mit Bcrbinvlittgcu an allen
Orten. 2.->38k
offerirt seine Dienste für deliccite -ln-
aclegentzeiten aller Ärt. Beolmllitungen. 3!eisen,
sainlliäre und Privclt-Ansfünsle rc. unter
str engster Discre tioti. Telephon 15 2 01
Äerrtlich gcpriisle tiicht gc
Krcuttenpktcgenn empfiehlt fich bestens. lV.
Margnrethenstraße 7, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 6. 26707
Wiener Schörrhetten. Pboto-
gravliliche Ansnadulpn 'SA buui ,Wleln r
Schönhelten" finccn täglich von 10 libr
Lornt bis 4 Uhl Nachtu lkatr im k- u. k.
doiphotoaruphischen L el er Xßei.ner, I.
Svlegelssaise rL (t5rle E)rnven-.
l 0''4^
Mlt Prel»angade erdeten unter ,M. M.
Nr. 27100^ pcstlag. XX-2. Postamt 181.
2 710)
Gesucht Zimmer od qr. 304
Für die Provinz! Schüler
der Oteal-Gymnafien oder Bürgerschule wird
von einer distinguirten jüd. Familie in
ganze Penfion genommen und von besten
Sohn als Dortugsschüler der lXealschule
kostenfreie Nachhilfe ertheilt. Näheres C. L..
SechShouserstraßr 73, 1. Stock. Lbür 10.
26-in,eI-
manngaste. 2t'.^40
(Hcsucht Logis mit theil-
wcisei oder gan,«r Ncrpslrgnng Iür innaen
hiiittvrr, Israrlit, mrt d-reitS schnlpil,»«-
Müvchin- Bntriige untrr »Srptrmder -26976-
dniiptvoilina- 269,6
unter Chiflre Ols rweiter Stack
absolut auH«e^a,loffeu Nr. ,851" hanpt-
pofU. binterlegt werden. Ofkr»e ohne An­
gabe der Standes, des Veruker. sowie vo«
gattZ alltir.i'- Damen, ohn- stabil. Dientt-
-oten Z'.vecklo7. -bento bloße Adressen.
Starke fsahrstiaße auSgeschloflen. Consefslou
^rchaus egal. 26641
Gcsnü)t kür bald km Sletziugcr
Bewirk ein Lnlvn nnd Lchlnhimtnrr mir
Offer-te mit Dreitniigabe erbeten unter
-il- k- Svü" an Hnaicnsieln un» Dv-tlcr
Sl, K- (Ltto M»a«> Wien- 270LS
Uermiethungen.
Wohnung n, Z.mmer, CabinUe.
Vllt S»»trtr.
Wobnung mit Badezimmer,
VIll- «lsersirasie Sb und Lerchenje «erstraße
Nr 44, zu rermietbrn 204K7
Wohnung zu vcnnicthen
I- November, ,- Stock, 3 Zimmer, si
enstiotcnjinnncr, Sana, diNae-
Tienstiotcnjinnncr, Sana, d,No>
XIV. Bencr lt Lchellinaeraaffr Nl
anlie bei» Weftbahusiokr.
27083
^VI L«»tr»r
August find drei Fenster
IN vermiethkn. XII. Sadlin.ia^' 12.
Ld- 18- »urknni» «drnd»- 26<>7b
Im XVI. Bez. Wohmingrn
gleich od. per 1. September ,u vermletbc^i.
Nächst der Vurglinie und Schmel, c^
Zimmer. Küche und 1 Zimmer Sat'.-kk u: d
xüche. dilllger Zi»S. Hal^erl>:5c3. 2« »44
LVIL. Ss»irA.
Schöne graste und kleine
Wohnungen find -u vermiethe«. XVII.
Aötzergaste y diS 11.
26'V''.
LVrH
Cottage-Lvohnurg nahe der
Stadt. Wästring. EoUt^gegane 15, 3. Luck.
^ Oaffcnzimrnrr,
Glasveranda,
tAartenbcnützuatz.
vm. Lerckensrlderstraße 88
»nd na siad elegante Idabnungen mit
nei esiem TonOort aueg-itatlet, bestehend ans
Sabinet- Lorommer, Lstner,-,
4j,inl Siovembeilermin
Zimnlki, Oabinel, -siü->», Ltvvoldstadt, brij-
tzauS, g-Incht- Lchtkigasi, 0, Tdii^^lO-
Jntclligcntc Krankenpflegerin
enivnei!» siiti- iV- Naroitncngasie -12, 3nrt-,
Thür 12, imHvjc. 22ü7b
Iwci Zimmer mir scparirt.
(k-inaang und -'tiiche oder Lariimmir, un<
mäbiirl, ni.bt über 20 Min- vsni KriigS-
schuIgtbSndk tuttcl-!l, vam Ist- Orladtt ,u
bctiebeu g'Iuchl- Adreiir mit PreiSanqavk
unter »d- st Otl" vnitl- Lindtngalit- 2ü!>73
Kleine Wohnung. gros;ed
Fn'tett. riichtigc Kranken"
sisiegerin empsichlt sich besten«- VI- Mi
vsiegerin empsiciilt sich besten»- vi- Miller-
gasie 3b, I- LtaL, Thür 4. 2üS08
Moderne ^ihlioÜick nnd
Werke, welche sich für eine
solche eignen, privat zu kaufen
gesucht. Angebote erb. nutcr
„Moderne Bibliothek 81010"
an die t^'n.'edition. ^i^liio
tiimmtr- Küche- iklalet nnd .'tu,klirr- tvcni-
>n,I itaiiinil, w-miiglich Gaffe,iwaiinlln,, iu
tniOaeni «aut' v-r ,«,»ri ,e,nch>.
Pi.ikangadt unter »Nur inseetkniki» 27142'
an dir ikriieditia n- 27142
' Snckir^ Gal^cnwohnüng,
I gimmer, llabsiiet- Küche und Bortimmer.
Merzanta, iiu IN- Bc-NrI, Ncnnweg- Offene
init Preieauaabe uuirr „Slapember 28848"
die Et?'- 28848
Ba^tläche 3gimmern «orilmmer,Diener,,
Bad, Ikuche— 2 .Kimmer. Lab>net, Bor-
ommer, «ad. Lücke »nd ,4 Zimmer,
Cadiaet, kariimmer, Dieneri-mm r, Bad-
tlüche, per ia ort oder per Rcvcmbrr ,v
prrmrethrn Autlunit daselbst oder
m. Bezirk.
Bortchqaffe Nr. 8,
»elevbv n 7447. 14238
Sih8ne Woilnungeu mit allem
Comfart Vlir. Wickcnburgo. 18
vom Noveruderterm n zu v ro lethev:
1. Stock: 3 Sasseozimmcr, 1 Holz mwer.
L Howadinett. rien-rzimmkr.
Bild zimmer, Vorzimmer, -P-ise,
Such', 2 Aborte rc..
2. Stock: 3 G ssenzimmer, 2 Ho>z'mmer
Diene zimmir. Badezimmer. Kucve
Vorzimmer. Spe.se, 2 Aborte?c.
3. Stock: 3 -.3 ailenzimmer. 2 Hof^mm.r.
Badezimmir, Dienerzimmer Bor-
rimmer. Kückte. speise, 2 Abor e
Z. Stock: L Mafienzimmer, Tieverz mmer.
Vorzzmmrr. Äich. ^^^^71
Grotze-, schöne» t'Zrd heüeS 
tie«. iosort, IX- Eobiktlisaff« 14, ^^ EI-
Gasscnzimmer,
ikttchk. Ä) fl. IX
Stavtbahnstation.E,
:6205
Gabinet,
ffüch^ «ö. ff!^ IX- Lu'ftl-ndisalie
tUlcine Wohnungen, fern
auSaellaltet, darte VSden, ierner Lti-Hüitr
localt sind sosort billigst ,n vernokt!!,»
Liecht- nsicinst.al!« 107. 2Ü033,
IL'. blüsiüsgaflc 12.
Vor- »nd Bap«'mmer.
istrleiw»
«ffah- und Waistrleiwiig,
J-Hrrkziil« 750 st-, vum »lapemberlerrn.
Bon 10—12 Uhr zu letzen. 2.t«I-d >' -u- -es.
25731
Slcg. Cottagewohnungen im
WLdringer ^ottage. freie Lag. lll'^ttge
c-artenS'Sstcht. mit GL« tenkeuütz'kNG
cm Wl ner D amwah g leo.. re wietheL.
LLahriag. I'azaristcugaflr
Nr- »2- »1, .1«» itni. 1684-',
Zwei Gaffenzimmev, Bor-
-immer, Küche. 78 fi.. modern. XVIII.
Lustkandlgaffe 52. nächst dem -ürlel. 2S20V
Gassencabinet, Küche, 10 sl.
Gaffen,-, «üche, 13 ff. XV11I. Standgasse
-ür. 70- 2«I207
Junge Schauspielerin vcr-
miethet wübrend ihrer balbiidrigen Ad»
Wesenheit ihre einscuh aber nett mbblirte
kleine Wohnung ad 15. Ceprember. Zu
lehrn tiglich von II dii 2 Uhr. Preii
Osi dir 40 il. monatlich- Zimmki- Sadinit,
«üchk. Sattosiclle der Tramwao un!- Ltodt.
dadn- XVIII- Gen,gaff- 10. Ddur 29.
-Larlerr«. 2710t>
XIX S»»rrX.
XIX. Döbltnqervauptstraße 88.
Ganeuwohnungcv.
3 Zimmer, 1 Cav nek. mrt uud ohue Bad,
IM I, 3.. 3 Siock: ^65?
Parterre-GcschästSloeale;
Louleiramloca', mV AdgaiL "on der
Straße, l'ckt und trockeu. 1tt"üu4dra metrr.
LL.
Zwei viassenzimmer, Küche,
IK ff., Saffcu,-, Sad, KüLk, 15 ff-.
Gaffen,., «-, 12 st- XX- t-puungustr 23.
26-208
Billige Wohimngcn nnd
Skschä«t«lokole, «ckhau«, XX. Slromftiah«
Nr. 83, sosort ,n vermirtdrn. -20'.>54^
0tvur»a.
Zu verniiethen ein H.inK
nächst der Dorortedavilstalion s^Nül.r.lzi. ru
jedem Gewerbe geeigiiet. desteberid v -'d d.'e
ebenerdigen Derkstättc. 7 Ekrnstkr Front. u.
der gleich großen Wodnu.iü tm 1. tk^lock.
Keller. Stall und großer Hofraum.
m. Traungaffe 6. 2. Stock.
Zn vcrinicNicn kleines ä.'aus
in «rinzina, Grin-ingcisttasir-» ^iorcrad.
«nSkunkt Töbltng, -panptSrasik Nr .0,
Klobarich.
Zu miethen gesucht ^/-.-Loge
in der Oper, lll. R-»l,- Zu'christe»
,L. ff. 2b519" an die Stp. 25519
lkleg. Abstcigquartler zn vcr.
miethen- Adr- SrV- 26498
xandrvolsnungen
für de.i Sommeraiifclithcllt.
Gin oder zwei sckön
Tosort zn verinielhcn i 2 Ziinmcr, 1 llab-,
Bor,immer- Kückc, sowie 2 llcine hsjohnungen
ttimmer, Knckc und Zimmor, tiab- N- dkücke.
Zimmer, Knckc und Mmmcr,-
Lchtcrc vv:n 1o. September an.
Prachtivohnnllg, sofort bezieh-
c. :eiueö .Hani^, biwicke Loge. na('e der
...ttgstraßk. 3'cklöne Zilniner. große« Cnbinet.
Vor,-;imu;cr. Kürk,.»'. Ticucr.zimmer. Bade
bar.' seiueö Hanc^. biwicke
l)zmgstraße. 3 'cklöne Ziininer.
Vor,-;imu;cr. Kürk,.»'. Ticucr.znnmrr. i'no«'
ttmme'' Speis, AlieS inudrru uud klognnk
l)ecgciichtet, ^tnS blos 200 fl.
verniiethen.
IX. Pichlcrirasse 4. 20903
te üu»»r».
ülilcinsteiiense Tninc init
einem Kii.dc. ein Jabr alt. sucht möbUrt.
ö'cittlnet. lfnter »L. M. 27i^I,9' postlagernd
7ir. MpEsSgossr. 277SN
Zimm. n. Küche 8 bis 11 sl.,
! Oadioet 5 di« 7 ff- X- («rll-rlgoff, 19,
^ Quellengafse 18, ^lbsverggafle 1l^ 13.
j Trsmi oav. 2o331
! lÄrosscs m'öbs. scp. S^abinet
mit Tartclldcnützung bei all'insttbrnder ffran
^ jil verniiethen. Xlll.
'lstr. 42.
mSbl- Zimmrr mil Bcranda gros„-i
,u vermirtbeo- Bus Wuns>-> v er>-
gerichtete Betten- Pu-Ierid--'^^
gaffe 43- Breit 50 dir 50- :er^
^ Gebirgspensio»! Pra.chtuoU
gel- Bill- birirt dii:- i>e>r- -, Tuwrr -.-rd
ffemilicn comf eesell. Auleutbc.',
Station. ,M. .ezc
2 grosse Z'mmer.
Moraonlonnc- 1 Gtoil, rlono-nte ist-ffi-
miNen in groffrm sisio-ttiacln Narirn in -N2--. r
der Kien- ff-.-risinj>rr>,us,> 7, über dir 2-nIrü
oder aunüsahria, niit oder olinc LlSbrl und
Pcnsicn-
^-nllcsicllr Lampktran--wah-^
AnU unst -^-au-zbesorn eri n- -25 .1 90
Baden b^i Wieu, Soinmer-
mohnun«, 8 Zimmn, «sich«, Bairen- scheu.
Garte», sosari dlffi» »>i »ttMiethen-
ff^aden. Neugaff. 80.
Äsmnreilvvhnuug iu Pütz-
lilnidars. 2 Zimmer, aus, «Inen iist-n'at
tullig abzugedcn. Ädrrffe Expev. 27077
sZn mirtstc'i arl'r.cht.
DiNa ;u!.r -lllcinbcwehncn.
an der Hllddahr. nicht h'n'-r 'chlag
lU--lnsttnrnvt7 ffran »n vrr -Dirooncl,-.^ -4,
Baulngort'irrlkraße firltssen. zu miethen sies. «dr-, crdrtei^ unter
I I. ^irdrl. Dien. l. ^ld
^'dlrrg.
dknträi^e ribernintmlfn. Au-klünfke crkkirilt irnenkszeltlich riber alle „Kleinen Bnzeiczen" unsere k's'rpedikir'n, k-, Ssliulrrsir. 17.
Prnmlwortlicher Redacteur: Sigmnnd Pahn.— Druck uud Verlag: .Stevrermübk^: »erantwintlich: Guianuel i18illtelm. ssarde: anz v. Fnrtendaich, 2Lc,,jsrcuüadt.


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 23 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
ktadt, Stcyrerhvf Nr. 3 (Eingasg
von der Noihevthurmstraße).
^ränuinerationspreise.
^ür Witlr:
Wiener T-gdl-tt- und .Neue«
WienerTbendbkatr" in ollen
WienerZeitur^sverschleilleu
sdzndolen: Monaklich.. 8 L »v I»
i 7 :,leii!maliserZullelluna in«
zweiniol'ign'Znstellimi^ k
M-roent und «bend«..» L L0 l>
Meues Wimer
Ein ExMplar 4 k
ErpeditioisorJoseratell-vurrao:.
Stadt, Schulerstraße 17.
Rr. 225.
Aüerw-Ausgabe -eS „Neueu Wiener Tagb1att"<
^ränumeiaüonspreise.
/ör Grstrrrnch-ttiigaril:
Li»rgen-o. Abendblottmonotl. 3L 88 d
«lerreljöbriq lO X— l»
M» s,»ar»trr losend»», d«> SbenddlaNe«
monolllll,< L 48 k
„erd-ljohri, I» L— tr
Freitag, den 17. August 1900^
ZareKöesLlh in Paris.
Heute vorliegende Meldungen bestätigen, dast
Kaiser Nikolaus II. im nächsten Monat zum Besuch
der Weüauostellung in Paris eintreffen werde. Diese
Ankündigung birgt nichts Ueberraschendes. Der
Zarenbesuch war seit Langem geplant, und bereits
vor Eröstnung der Ausstellung galt es als fest­
stehend, daff der Kaiser von Mstland im heurigen
Sommer nach Paris kommen werde. Die politischen
Verhältniffe auf dem europäischen Continent sind
dera^ festgelegt, daß irgend eine besondere
politische Bedeutung dem bevorstehenden Zarenbesuch
wohl kaum beizumesien ist. Es entspricht dem
Wesen des russisch-französtschen Vündniffcs, daß der
Zar bei einer so außerordentlichen Gelegenheit, wie
es die Weltausstellung ist, bei dem Alliirten er­
scheine. Die Entente beider Reiche ist bei allen
irüernatwnalen Fragen eine so enge und offenkundige
wie bei den Mächten des Dreibundes, und die
politischen Constellationen haben es längst vor aller
Welt documentirt, daß die beiden mächtigen
europäischen Bündnisse in größter Harmonie mit­
einander chätig sind zur Förderung gemeinsamer
Interessen und zur Aufrechthaltung des europäischen
Friedens. Es ist übrigens mehr als wahrscheinlich,
daß der Kaiser von Rußland vor oder nach seiner
Pariser Reise auch Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm besuchen werde, wie es anläßlich seiner ersten
Anwesenheit in der Hauptstadt Frankreichs der Fall
war. In hiesigen gutunterrichteten Kreisen ver­
lautet, wie wir kür^zlich berichteten, Kaiser Nikolaus 11.^
habe die Absicht, im Monat September dem Kaiser
Franz Joseph einen Besuch abzustatten. Bekanntlich
lag seinerzeit die Meldung vor, daß Kaiser Wilhelm
und der Zar die Absicht gehabt hatten, unseren
Kaiser zu dessen siebzigstem Geburtstag persönlich zu
beglückwünschen. Hievon wurde aus dem Grunde
Abstand genommen, da Kaiser Franz Joseph aus­
drücklich den Wunsch äußerte, diesen Tag blos im
Familienkreise in Jschl verbringen zu wollen. Der
Zar dürste nun anläßlich der Pariftr Reise seinen
Plan, Kaiser Franz Joseph zu besuchen, ausfichren.
Die Herzlichkeit der Beziehungen Oesterreich-Unganrs
und Rußlands würden in dieser Entrevue nur eine
neuerliche Bekräftigung sinden. Das Einvernehmen
-wider Reiche hat seine wohlthätige Wirkung auf
die Balkanverhältnisse bewährt und ist ein sichtbares
Wahrzeichen der contüientalen Politik geworden,
gleich den großen Staatenbündnissen.
Ueber den bevorstehenden Zarenbesuch in Paris
liegen folgende Mittheilungen vor:
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt,
gewissermaßen osficiell, an, daß der Besuch des
Kaisers von Rußland für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser
Nikolaus werde allein kommen.
„Sivcle" bestätigt, daß ein Besuch des Kaisers
von Rußland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber,
Kaiser Nikolaus werde schon Anfangs September
in Paris sein.
Paris, 17. August. (Privattelegramm.)
Der Zar soll allein ohne die Kaiserin fünf Tage
in der dritten ^eptemberwoche hier verweilen und
abermals in der russischen Botschaft wohnen.
TrlkgrmM.
Die chiaesisihen NNrrca.
Tcr Vormarsch gegcu Peking.
London, 17. August. General Gaselee tele-
graphirt aus Matou vom 11. d.: Wir sind heute
Fnch hier angekommen nach einem äußerst
beschwerlichen Nachtmarsch. Die
Truppen aller Nationalitäten leiden
schwer unter der Hitze. Man glaubt, daß
der Feind nördlich von Tschana-kyu-wan verschanzt
sei. Von den Gesandtschaften liegen
keine weiteren.Nachrichten vor.
Aus Peking.
Washington, 16. Augnst. (,,Reuter"-Meldung.)
Heute ist hier eine chisfrirte Depesche von
Conger eingetroffen, die erste, aus welcher hervor­
geht, daß er die von der amerikanischeu
Regierung abgesendeten Depeschen
erhält.
„Times" meldet aus Shanghai vom 14. d.:
Ein chinesischer Flüchtling aus Peking berichtet,
die Beamten körperschaften seien aus-
e in andergetrieben worden, ihre Siegel
befänden sich in Verwahrung des Großen Rathes.
Es habe gegenwärtig nicht den An­
schein, als ob in Peking eine Regierung
vorhanden sei. Die reactionäre Partei sei damit
(8t. gortsezioig.)
Rachdruil dcrbotnl.)
Aeindliche Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermtne Frankenstei».
Sie war in diesem Augenblick ebenso blind gegen
seine plötzliche Kühle und Steifheit, als sie es früher gegen
seine auflodernde Wärme gewesen war; sie schaute ihm
' nh n:n,t nach, als er sich entfernte. Sie lehnte sich mit
snimer-haft klopfenden Schläfen in den Stuhl zurück und
schloß die Augen, denn selbst das schwache Licht that ihr
wnh. Schritte näherten sich ihr langsam und zögernd—
dann blieb Jemand stehen. Erschrocken schlug sie die Augen
auf, um beim Eingang des Alcoven den— Grafen
nosensiein zu erblicken!
Ulrike richtete sich rasch in die Höhe und unterdrückte
ur mit Mühe einen Aufschrei der Bestürzung. Gerade das,
is sie hatte vermeiden wollen, so lange sie ihren Gatten
' gesprochen hatte, war geschehen. Würde der Graf sie
- r.: hend' War dies seine Absicht? Wie er so dastand,
" er ihr den einzigen Weg, auf dem sie sich entfernen
ii'nnte. Als sie ihn anschaute, nur zu wohl fühlend, wie
ihr -Herz schlug und wie weit geöffnet ihre Augen
verneigte er sich mit auf das Herz gelegter Hand
lief vor Uir.
„ ...k. etadame, ich bitte um Verzeihung. Es thut mir
2ußercL:::.tlich leid, daß ich Sie gestört habe."
Er s.'rach mit stark ausgeprägtem fremdländischen
Nccent, aber seine Stimme war etwas tief und sehr wohl-
ilingend; sein Beneqmen war außerordentlich ehrerbietig.
U'ril-, oemühte lia;, sich zu sammeln. Noch ehe sie antworten
konnte, war er etwas tiefer in den Alcooen hineingetreten.
„Gestatten Sie mir die Ehre, mich Ihnen selbst vor­
stellen zu dürsen," sagte er dann. „Zu Ihren Diensten,
Madame— -Dtto von Rosenstein!"
Ulrike hatte sich mittlertveile gefaßt; sie zwang sich,
zu lächeln; wahrlich, es mußte daS Klügste sein, diesem
Manne mit Freundlichkeit zu begegnen! Er würde es von
ihr erwarten. Sie reichte ihm die Hand.
„Sie werden es wohl wissen, daß ich Ihren Namen
seit langer Zeit kenne?" sagte sie. „Und Sie wurden mir
vor einigen Minuten gezeigt, während Sie mit Lady
Sterndale sprachen. Erlauben Sie mir, Sie in England
willkommen zu heißen, Graf Rosenstein, und Sie zu ver­
sichern, daß es mir ein Vergnügen ist, Sie kennen zu
lernen."
„Madame ist zu gütig!" Er verneigte sich tief und
ließ ihre Hand wieder los. „Ich hatte auch die Ehre, Ihren
Namen zu hören, aber er ist mir wieder entfallen— es
fällt mir so schtver, mir die englischen Namen zu merken.
Ich bitte um Entschuldigung, Miß— Miß —"
„Miß, Miß," erwiderte Illrike lächelnd, aber auch sehr
erstaunt. War es denn im Auslande üblich, daß vornehme
Fremde sich den Damen selbst vorstellen? fragte sie sich.
„Sie sind im Irrthum, Graf Rosenstein; ich bin Lady
Quixarvin!"
Einundzwanzigstes Capitel.
War Ulrike schon früher überrascht, so war sie es
jetzt noch viel mehr. Graf Rosenstein fuhr mit
einer Geberde und einem Blick grenzenlosen Erstaunens
zurück.
„Sie!" rief er in fast rauhem, gepreßtem Ton aus.
„Sie sind es? Sie sind Lady Quixarvin?"
„Gewiß bin ich Lady Quixarvin." Sie schaute ihn
an, selbst ganz verwundert über sein Erstaunen, verwirrt
über seine Aufregung; Beides war ihr völlig unerklärlich.
„Ich glaube, hier muß es ein Mißverständniß gegeben
haben," sagte sie sanft. „Ich hörte, daß Lady Winrerbury
mich Ihnen gezeigt habe."
„Ja— ja; es ist, wie Sie sagen, ein Mißver­
ständniß!" Dann beherrschte er st^ mit einiger An-
3 4. Jahrgang.
beschäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste an
Allen zustillen, welche alsFreunde
des Auslandes verdächtig seien. Li--
Hung-Tschang habe die Unmöglichkeit seiner
Stellung eingesehen und sich in einer Denkschrift
an den Thron mit der Bitte gewendet, man möge
einen hervorragenden Staatsmann
von hohem Range bestimmen, der ihn
in denVer Handlungen zu unterstützen
hätte.
Die Kämpfe in der MandschureU
Petersburg, 17. August. Beim Generalstab
sitw folgende Nachrichten am 16. d. eingelaufen:
Die Cavallerie-Colonne des Generals Rennen-«
kämpf erreichte am 7. d. das Dorf Ezur-Eltsch-^
shon und holte den Feind in fester
Positionmit 4000 Mann Infanterie, 5000
Mann Cavallerie und 12 Geschützen
eilt. Nennenkainpf attaquirte den Feind mit zwei
Escadronen und zwei Geschützen von der Front
und mit zweieinhalb Escadronen die rechte
Flanke. Die Chinesen vertheidigten sich
lange, gingen sogar zur Offensive über,
wurden aber durch die Attaque der Kosaken des
Centrums gezwungen, sich auf ihre Position
zurückzuziehen. Zu derselben Zeit zwangen
unsere zwei Geschütze auf eine Distanz
von 800 Klafter die zwölf feind­
lichen Geschütze, von denen zweide-
montirt wurden, zum Rückzüge. Dies
veranlaßte den bedeutend überlegenen Feind, seine
Position endlichzu räumen. Im Kampfe
hat sich neuerdings die fünfte Schwadron
des Amur-Regiments ausgezeichnet.
Am 12. d. bekam Rennenkamps bereits die er­
warteten Verstärkungen.
Der Emir von Buchara schenkte der
Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuz 100,000
Rubel.
Die Lage im Lüden.
London, 17. August. „Reuter's Office" meldet
Ms Shanghai vom Gestrigen: Die britischen
Transportschiffe, welche nach dem Norden
abgegangen sind, wurden von einem Torpedo-
bootzerilörer zurückberufen und sind
nach Wusung zurückgekehrt.
Nach einer Meldung der „Times" aus
Hongkong vom Gestrigen habe ein chinesisches
strengung und fügte als Erklärung hinzu. „Sie sprachen mit
einer kleinen sehr blonden und sehr schönen Dame. Ich
fragte die Frau Marquise, wo Lady Quixarvin zu finden
sei, da ich so sehr wünschte, sie kennen zu lernen. Sie zeigte,
wie ich glaubte, auf die kleine blonde Dame." Er hielt inne,
„Wer ist sie denn?"
„Lady Avice Kenyon; die Cousine meines Gatten."
„Ach ja, ich sollte mich ihrer erinnern. Ich habe ihren
Namen gehört!"
„Daran ist wohl nicht zu zweifeln!" dachte Ulrike
voll Bitterkeit bei sich. Was wäre sicherer gewesen, als daß
Eldred Fermor seinen Busenfreund zum Vertrauten seiner
Liebe für Avice Kenyon gemacht hätte und sie ihm mit der
ganzen Zärtlichkeit eines Liebenden beschrieben haben
würde, sowie, da er sehr eifersüchtig war, ihm wohl auch
gesagt hatte, daß sein Bruder sie ebenfalls liebte und be­
müht war, sie für sich zu gelviniien? Der Irrthum des
Grafen und seine Ueberrafchung waren ihr gleich unver­
ständlich. Er hatte erwartet, Lady Quixarvin klein und
blond zu finden, nicht groß und du:ikel, wie sie es war. Sie
sprach fast ungestüm.
„Sie werden durch Eldred von Lady Avice gehört
haben, Graf?" fragte sie sanfl.
„Von Eldred— ja. Von meinem lieben, theuren
Freunde! Er schrieb mir viel von ihr; er liebte sie so sehr.
Wenn er gelebt hätte, wäre sie wohl seine Gattin geworden,
nicht wahr?"
„Ja, ich glaube, sie würde ihn geheiratet haben; und
ich weiß, daß er sie sehr geliebt hat. Armer, armer Eldred!"
Thränen traten ihr in die Augen. Zu jener schreck­
lichen Zeit war das Entsetzen zu groß gewesen, uin den
Kummer auitommen zu lassen, sonst hätte sie damals gar
viele Thränen um Eldred vergossen. Es schic-.!. -atz der
Graf sah, .wic ihre Augen feucht ivui-er.'. Er neigte seinen
Kopf näher z» ihr hinab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 24 ]
Wleil«
1 7. LvAllSt 19M.
I^r. 225
Blatt aus Kanton berichtet, dav em ^at a r en-
ge n eral in Kanton in alle n Hauser n,
in welchen eingeborne (s h r r st c n
wohne», Durchs n ch n n g e n v o r n e h wen
und an diesen Gebäuden Tafeln bcfe,ligen ließ,
mittels welcher gewarnt wird, mit dr e s c n
Rewohnern zu verkehren. Diese Dtaß-
rcgcl mache die Christen thatsächlich
vogelfrei.^^^
Wie uns aus Jschl gcnieldct tvird, wurde .tzauptiuaiiii
Carl Wojcik, welcher sich dem Stäbe des Grafen
iWaldersee auschlicsicu wird, vorn Kaiser gcstcru in
chäugcrcr Audienz empfaiigeir und zur .Hoftafel beigczogcn.
^. Ser Mafrilranisllie Lricg.
London, 17. August. „Dailif Diail" berichtet
aus Lourenco-Marquez vom Gestrigen:
Einer Meldung zufolge, welche vorn hiesigen Consul
Traiisvaals stamrnt, soll Präsident Stejii,
während er Krüger aufzusuchen be­
müht war, unterwegs gestorbcii sein.
Prag, 17. August. (Priv att elegranrm.)
„Narodni listy" bringen die Atittheilniig, Obersiland
marfchall Fürst Lobkowitz habe rnit dem Minister
präsideiiten Tr. v. Koerbcr wegen Einbernsnng
.des böhmischen Landtages conseriit. Die Regie-
rung habe nicht, wie einzelne Blätter meldeten, die Be­
dingung gestellt, datz im Landtage keine politischen Tebattcir
stattfinden sollen, sondern sie habe erklärt, sie sei bereit, den
Landtag einzuberufen, bis der Landcsausschutz mit seinen
Vorlagen fertig sein werde.
WeiterS dementirt das Blatt die Nachricht, das;
Minister Tr. Rezek nach Prag kommen weide, um mit
den czcchischcn Abgeordneten zu verhandeln. Dr. Rezek habe
nicht die Sendung, mit ihnen zu verhandeln, und tvcrde
überhaupt jetzt nicht nach Prag kommen.
Laibach, 17. August. (Privattelegramm.) Der
krainische LandesauSschuß erhielt die Benrändignng, dafi
das s lo veni s che U nter g y m na s ium in Lai b a ch
in ein Obergymnasium verivandelt lverde.
Frankfurt a. A!., 17. August. Der K ö n i g
und derKronprinz von Griechenland sind
gestern hier eingetroffen. Sie beabsichtigerl. heute
: Vormittags mit dem gleichzeitig hier weilenden
.Prinzenpaar von Wales, der Prinzessin Victoria
-von Wales und dem Kronprinzen von Däneinar k
sich nach Crorcherg zu begeben, um dort an der
FEtückstafel bei der Kaiserin Friedrich
.theilzunehmen und Abends hieher zurückzukehren.
Petersburg, 17. August. (Privattelegramm.)
Der Obere Cassationshof hat bestimmt, daß diejenigen
russischen Juden, wel^ Tinte und Schuhwichse
fabriciren, das Recht haben, in ganz Rußland zu
wohnen. Damit ist daS Niederlassnngsgcbict für die
Juden wesentlich vergrößert.
Tagesbericht.
llrr siebzigste Geburtstag des liaisrrs
Tie Feierlichkeiten im Nathhause.
den Saal. Rathsdiener in Gala-Uniform eröffneten den ^sonders schön decorirt. Die große"^
Zug Die vier Schriftführer des G-meind-rathes folgte». Säulen sind mit R-tfig umrankt und dieser Mst mrt^att.
Dr. Lucgcr eröffnete sodann formell die Sitzung und hielt
Meine sehr geehrten sperren
Heute Mittags fand im Festsaale des Rathhauses eine
außerordentliche Sitzung des Gemeinde­
rathes statt, an welcher nicht nur sämmtliche Mitglieder
des Gemeinderathes, sondern auch alle anderen Gemeinde-
.functionäre, nämlich die Bezirksräthe, Ortsschul- und
Armenräthe und die Beamten der Stadt theilnahmen.
Der Statthalter wohnte der Feier bei. An die
.Huldigung. der Stadtvcrtretung schloß sich eine gleiche
Kundgebungdes oft erreich is chen Gewerbe­
stand e s an. Zu diesem Zweck hatten sich auch zahlreiche
.Wiener Gewerbegenoffenschasten sowie viele Vertreter von
gewerblichen Verbindungen aus der Provinz eingefunden.
Der Sitzung im Festsaale folgte in det .Halle vor der
Feststiege die Enthüllung der von uns schon im Morgen­
blatte besprochenen drei Gedenktafeln, welche die
,Stadt Wien zur dauernden Erinnerung an die Huldigungen
errichtet hat, die dem Monarchen vor zwei Jahren bei
-seinem Regierungsjubiläum bereitet wurden. Bei dieser
Gelegenheit nahm auch der Statthalter das Wort.
L.- Der Festsaal war reich geschmückt. In der Thurm-
nische war die große Estrade errichtet, aus dichtem Grün
leuchtete die Marmorbüste des Kaisers hervor. An den
Säulen, an den Wänden und an den Loggien waren
Fahnen und Standarten der Wiener Gewerbe-
genoss enschaften angebracht. Auf den Sestel-
ileihen vor der Estrade nahmen die G e m e i n d e r ä t h e
^im Festtleide Platz. Alle übrigen Festtheilnehmer füllten
stehend die weiten Raume. Im Saale und auf den
.Galerien waren viele Damen anwesend. Um die Estrade
herum hatten Bannerträger mit Standarten von
Genossenschaften in altdeutschem Costäm Aufstellung ge-
itommcn. Um s/^IL Uhr war der Saal bereits gefüllt.
Um 12 Uhr erschienen iin feierlichen Zugs unter Führung
des Vorstandes der. Präsidialkanzlei. Dtagistraissecretärs
Appel Bürgermeister Dr. Lueger und die beiden Äicetürge:-
nceistcr Strobach und Dr. Neumayer; sie geleiteten den
Statthalter Grafen Kiclmansegg, welcher in Be-
nachstchende Anrede:
Eure Excellenz!
Collcgen!
Vor zwei Jahren !var e-, daß wir uns in diesem
Festsaale versammelten, um anläßlich des sünfzigiahilgen
Regierungsjubiläums unseres geliebten Kaisers unseren
Gefühlen der Treue und Dantbarkeit begeisterten Ausdruck
zu verleihen. Es lvar der Kaiser, der Regent, deffen
Thaten loir feierten, welchem wir dankten, daß er es war,
welcher seine Reiehshaupt- und Residenzstadt zu ihrer
jetzigen Größe einporgehoben, welcher reicheir Segen über
uns ergossen hat. Wir gelobten dem Kaiser und dein
Baterlande unverbrüchliche Treue bis in den Tod, und
wahrlich, wir werden dieses Gelöbniß halten. Heute rüstet
ich abermals ganz Oesterreich zur Feier eines seltenen
Gedenktages. Es schmücken sich die Städte, die Mäitie
und die Dörfer. In den tiefsten Thälern, auf den Spitzen
der Berge leuchten die Feuer, um der ganzen Welt flainmeird
zu verkünden: Ja, der Lesicrreicher hat ein Vaterland.
Er licbt's, und lzat auch Uisach', es zu lieben. Morgen
feiert unser Kaiser seinen siebzigsten Geburtstag. Dank­
gebete werden in allen Sprachen des Reiches ertönen, daß
es Gott gefallen hat, den Herrscher unseres Vaterlandes in
ungctrübier Gesundheit zu erhalten. Alle werden zu Gott
flehen, daß er auch fernerhin den Kaiser schütze und vor
aller Gefahr bewahre. „Gott erhalte, Gott beschütze unsern
.Kaiser, unser Land." Dieses Lied dir Treue wird morgen
überall erschallen, iin stolzen Stephansdom, in der schlichten
Dorflirche, in den Palästen der Reichen, in den Hütten
der Armen. So haben den» auch wir, die Vertreter der
Stadt Wien, der alten Kaiscrstadt, uns hier versammelt,
um theilzunehmen an dem Feste der Gesammtheit, um zu
bekunden, daß sich in unserer Treue und Liebe zu Kaiser
und Reich nichts geändert hat. Wir feiern heule unseren
Vater, wir, seine Kinder, die er ja immer väterlich geliebt
hat. Wir feiern heute den braven Mann a^if dem Thron,
den edlen Menschen, der immer der Armen und Verlassenen
gedacht hat, der nie sich den Bitten seiner Kinder ver­
schlossen, der imrne: geholfen hat, ivenn er helfen konnte.
Wir freuen uns deS Fr'iedeiis, den unser Kaiser im Kreise
seiner Familie genießt. Möge doch auch Gottesfriede Ein­
kehr halten in unserem Vaterlande. Möchten doch auch die
Völker Oesterreichs friedliche Bruder werden und so ihrem
.Kaiser das schönste Angebinde machen, das es geben kann:
„Einträchtiges Zusammenwirken zum Heile unseres Vater­
landes, zum Ruhme unseres alten Reiches." Möchten doch
die Worte des Friedens Hinausklingen in die Weite und
Widerhall finden in den Herzen Aller, die guten Willens
sind. Dir, cvlet Kaiser, wünscheik wir Gottes Setzen und
Beistand für Dein ganzes Leben, auf daß Du die Kraft
habest, hie schweren Lasten zu ertragen, welche Dir Dein
Izohes Amt auferlegt. Wenn heute Abends die Lichter er­
glänzen loerdcn, wenn am morgigen Festtage die Stadt in
stolzem Festesschmucke prangt, so wird dies ein Zeichen
sein, daß Reich und Arm in Wien mit uns übereinstimmt
und ganz Wien von Einem Gedanken erfüllt ist, von der
Liebe und Treue zu unserem allergnädigsten .Herrn und
Kaiser, daß in diesen Tagen in Wien nur Ein Wunsch läut
wird: „Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme und segne
unseren geliebten Kaiser!", daß nur Ein Ruf ertönt: „Seine
Majestät unser Kaiser und Herr lebe hoch!"
Brausende Hochrufe ertönten. Mit dem Absingen
der Voltshymne, lvelche von allen Anwesenden stehend mit­
gesungen wurde, schloß dieser Theil der Feier.^ .Hierauf
folgte im Festsaalc eine Kundgebung des Ge-
werbesiandcs und danach im Hofe vor der Feststiege I
die Enthüllung der Gedenktafeln.
Bei der Enthüllung der Gedenktafeln aniwortete der
Statthalter auf die Ansprache deS Bürgermeisters
mit einer längeren Rede. Er knüpfte an die Worte des
Bürgermeisters an. daß Oesterreich ewig bestehen werde,
und sagte: Ich glaube der Hoffnung Ausdruck geben zu
können, daß, wenn auch der Staat bisweilen
Gefahren aus.gesetzt i st. d e r P a t r i o t i s m u s
und die Opferwilligkeit ihm sieg­
reich darüber hinweghelfen und er
die Krise überdauern wird. Der
Statthalter Pries Niedcrösterreich als das älteste Stamm
land der Monarchie, und Wien als die Stätte, von der
aus die Habsburgische Monarchie gelittet wurde. Das Abend­
land verdanke einen großen Theil seiner Cultur der alten
Kaiscrstadt Wien, deren Bürger sich siets mit Gut und
Blut Denjenigen entgegengestellt haben, welche die Cultur
bedrohten. Der Statthalter erklärte schließlich, daß er
einen authentischen, aber warm ge­
haltenen Bericht an das kaiserliche Hof­
lage r senden m?rde.
Die Fcicr in Wicn.
In den Straßen der Innern Stadt herrscht lebhaftes,
festtägliches Treiben. Die Haupivcrkehrszüge sind bereits
seil heute Morgens von einer großen, sich drängenden und
schiebenden Menschenmenge erfüllt, welche die Dccoration
der Häuser und Geschäfte besichtigt. Das Wetter hat sich
zum Besseren gewendet und begünstigt die Vollendung der
Dccoration. Än den Eckthürmen des Rathhauses wehen
die Fahnen des Reiches und der Stadt. Ueber Nacht wurde
die Aussb mückung der Innern Stadt vollendet. Viel be­
wundert wirb ein großer Baldachin, den die Marktlcute
Am -l'mf über Nacht errichtet hatten. Unter dem Baldachin
erhebt sich die Düsi: des Monarchen. Das „Hotel de France"
am Echottcnrina, das Hot-l Mrißl und Schad» anr Neuen
Markt und Heg-r's „Hotel Elisabeth" überbieten sich in der
Neichhaltigtcii ihrer Ausschmückung.>
Auf dem Franz JoscPhS-Quai erregt die
Firma Benedict Schroll durch die elegante Decorativn die
pflanzen geschmückt und schwarz-gelb umlleidct. Im Garten
des Cafö Siller steht eine Colossalbüste des Kaisers, dce
ein großer, roth-weiß gehaliencr Baldachin überwölbt.
Sehr hübsch präsentirt sich die prächtige Fasade des
Landhauses in der Herrengasie, dessen Balcon in^ den
Farben Nicderösierreichs drapirt und mit dem niedrrostei-
reichischen Wappen decorirt ist. Auch das französische Bo^
schaftspalais hat h-ui« Flaggenschmuck angelegt. Reich
decorirt ist auch das japanische Gesandtschaftspalar-
(Technikerstraße Nr. 5). In der Roth enthülln,
straße fällt daS Marmorhaus (Restauration „zur Linde)
durch überaus reiche Decoration auf. Ueber 4M Glühlichtcr
werden heute Abends die Fa§ade des Hauses, in
deren Mirte eine Kaiserlrone angebracht ist, beleuchten.
Sehr reich geschmückt ist das Komödienbierhaus auf dem
Albrechtspkatz. In der Operngasse ist auch das Reiseburean
„Courier" t)«r Firma N a g c l u. W o r t m a ir n zu nenn^
In der Mitte des großen Schaufensters rst die Kaiserbuste,
von herrlichem Blumenschmuck und schwarz-gelben Draperien
umgeben ausgestellt und wird Abends elektrisch er-
leuchtet. In der Mitte des Schaufenst:i:s M. Darnaut,
K:ärntnerstraßi Nr. 44, erhebt sich ein purMrother
Thron, von dem sich die Büste des Kaisers (von Tilgncr).
umgeben von Pflanzen und Blumen, wirlungsvoll abhebt.
Der in den Landesfarben deeorirte Raum zeigt rn
zivei Kränzen die Jahreszahlen 1530 und 1900. Abends
erstrahlt das Arrangement in elektrischer Beleuchtung.
In der Goldschmidgasse erregt die geschmackvolle
Decoration der Schaufenster der Gebrüder Pollitzer
allgemeine Ausmcrlsamkeit.<
Prächtig decorirt ist das PalaiS des Grafen Rudolph
Chotek in der Währingersiraße Nr. 28, in deffen
Fenstern silberne Girandoles stehen.
In der Praterstraße fallen durch hübsche Aus-
chmüüung auf: das .Hotel Continental, das Hotel de
l'Europe und datz Carl-Theater. Die vielen Kaffeehäuser
dieser Straße sind alle sehr reich geschmückt. In
dem hübsch deco-irtcn Schaukasten des Ateliers Siegfried
Bodascher, Praterstraße Nr. 61, ist ein lunstlerisch in Oel
ausgeführtes Porträt des Kaisers, ein Kniestück,
ausgestellt, welches allgemeinen Beifall findet. Das
Gebäude der Nordbahn hat auf allen Thürmen Reichs­
und Stadifarben. In der Taborstr atze hat das
„Hotel National" sehr schönen Schmuck und wird Abends
prachtvoll mit Gasflämmchen illuminirt. Das Spital der
Barmherzigen Bruder ist mit schloarz-gelben Fahnen reich
behängt. Das schönstdecorirte Gebäude dieser Straße ist
die Productenbörse. Der über die ganze Fagade
gehende Balcon ist schwarz-gelb verkleidet, die Säulen
gleichfalls mit demselben Tuch überzogen. In der Mitte
überdacht ein Baldachin die überaus groß gehaltenen Ini­
tialen 1'. ll. I., die Abends in roth-weißem Lichte erstrahlen
werden. Auch das Gemeindehaus ist schön decorirt. Vom
Gebäude der Dampfschiffahrtgesellschaft wehen zahlreiche
Fahnen..
Tie geslrige Probcbclcuchtuug.
Gestern Abends hat die Probcbeleuchtun8 der
Voiivkirche stattgefunden und eine geradezu zauberische
Wirkung hervorgerufen. In magischem tveißen Glänze er-
strahlten zunächst die Thürme, und so hell loar das blendende
Licht, daß man jedes Detail der gothischen Ornamentik
ausnehmen konnte. Das Bild war umso wirkungsvoller,
als der Unterbau der Kirche im Dunkel lag und die blendend
weißen Thürme förmlich in der Luft zu schtveben schienen.
Das strahlende Licht kam vom zloeiten Bezirke her. Dann
lvcchselte wieder das Licht die Farbe und die Thürme
tauchten in gesättigtes Roth. Das grüne Licht hatte nicht
die gleiche Wirkung. Die Thürme sahen mehr fahl aus.
Das Schauspiel, welches Hunderte von Menschen anlockte,
währte kaum zehn Minuten.
Auch die Beleuchtung des RathhauseS und des
Obeli skcn zwischen den beiden Hofmuseen wurde
gestern Abends probeweise in Thätigkeit gesetzt. Auch dieses
Schauspiel übte große Anziehungskraft aus. Ein licht­
kräftiger Reflector mit buntem Farbenwechsel tvird heute
Abends auch vom Dache des „Hußarenhauses" auf dem
Graben, Ecke Kohlmarkt, functioniren. Auch er war gestern
probeweise in Thätigkeit Und hat ganz hübsche
Erfolge erzielt.„.
* -»*
Äe am Hanbelsquai verankerte Donau-
flotille, bestehend aus den Monitoren „Maros",
„Leitha", „Körös" und „Szamos", sowie das Patrouillen-
und das Torpedoboot legen morgen von Sonnenaufgang
bis Sonnenuntergang Flaggcngala an. Vormittags findet
auf Anordnung des Flotillencommandantcn Corvetten-
CapitänS Possarel an Bord des „Körös" eine feierliche
Messe statt, welcher die ganzen S.hiffsbemannungen bei-
tvohnen tverden, und Nachmittags findet ein Diner, gleich­
falls auf den Monitor, statt. Beim Toast auf den Kaiser
tverden von den Monitoren einundzwanzig Salutschüsse
gelost werden.^
Morgen Vormittags um "^^ll Uhr wird in ded
hiesigen serbischen St. Sabalirche in der Vcithgasse Nr. 3
ein feierliches Tedeum abgehalten.
Der Lainpioncorso der Radfahrer Wiens wurde,
wie schon gemeldet, auf Montag den 20. d. verschoben.
Frau Baronin KönigLwarter hat anläßlich
dcS siebzigsten Geburtstages des .Kaisers.dem Verbände
zur Unterstützung armer israelitischer Wöchnerinnen den
!!
gleitung des Swtshaltereirathcs Tils crschicuc" war. in> Aufmertsamkeit der Pgssarzien. Das „Hotel Nictropole" iss s Äct^g. Kroi',-.ii Ljwcürcndct»/


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 25 ]
«r.
wisri,
«evss WiM«? ^dsLavlLtt-
1?^. LlIKllSt 1900.
Wie eine Localcorrespondenz meldet, sind durch die
große Nachfrage de- Publicums die Kerzen theurer
geworden. So sind Kerzen im Detailderkauf, die sonst
5 kr. tosten, auf 8 kr., jene von 8 lr. auf 12 kr. und jene
von 10 lr. auf 15 tr. im Preise gestiegen. Aber auch di:
Hafner sind mit ihren Erzeugnissen theurer geworden,
indem dieselben die Thonleuchter, die sonst um 2 tr. zu
haben sind, auf 5 lr., und jene Leuchter, die mit Silber­
papier umwunden sind, von 6 kr. auf 10 kr. erhöhten.
Der patriotische Landes- und Frauen-HilsSverein
vom Rothen Kreuz für Mähren gibt Kaiser-
Huldigungs-Festkarten in beiden Landessprachen in der
volkSthümlii^n Form der Ansichtskarten heraus.
Der Präsident deS Oesterre'chischenFach-
schrtftstellerverbandeS, Herr Adolph Licht­
blau, hat gestern in der Cabinetskanzlei die prachtvoll
ausgestattete Adresse deS Verbandes überreicht. In der­
selben heißt eS: ,Die Presse und insbesondere die Fach­
presse sind unter der segenbrtngcnden Regierung Eure:
Majestät von kleinen Anfängen zu ernster Bedeutung
emporgewachsen. Die Fachpresse, deren Bedeutung schon
vor mehr als einem Jahrhundert gewürdigt wurde, indem
bereits durch dos Hofdecret vom 12. Juli 1789 alle
Journale, welche nützliche Anzeigen und Beiträge für daS
Reich der Gelehrsamkeit enthielte, von der Steinpelung
befrett wurden, ist durch die Gesetzgebung unter Eurer
Majestät .iegierung in die Lage versetzt worden, ihre edle
Mission zu erfüllen, fachliche Bildung und wissenschaftliche
Vertiefung in die weitesten Kreise der arbeitenden und
schaffenden Generation hinauszutragen, ihr die Kenntniß
der geistigen Fortschritte und neuen Errungenschaften zu
vermitteln und für sie Fortsetzung und Ergänzung der
Schule zu werden. Die Fachpresse bemüht sich auch, weil
sie außerhalb des politischen Kampfes steht und an alle
Fachgenosstn ohne Unterschied der politischen Parteistellung
sich wendet, soweit ihre Kraft reicht, zur Milderung und
Abschwächung der Gegensätze in ixr Bevölkerue.g beizu­
tragen. Aus dem Glanz des kaiserlichen Purpurs leuchtet
die ernste Bestrebung nach Förderung dcS geistigen Lebens,
nach Hebung von Wissen und Biloung in allen Schichten
der Bevölkerung hervor. Dieser allerhöchsten Bestrebung
gerecht zu werden, ist das Ziel und dir Pflielit der Fach­
presse. Der Desterreichische Fachschriftstcllciverband stimmt
begeistert ein in den in allen Zungen des vielsprachigen
Reiches mit innigster Liebe und Hingebung tausendfältig
lvtedeiholten Ruf: Gott segne, Gott schütze, Gott erhalte
Eure Majestät und deren glorreiche Dynastie. Der Oester-
reichtsche Fachschriftstellerverband: Der Präsident: Adolph
Lichtblau; die Vorstandsmitglieder: Dr. Sigmund Gold-
berger, Dr. G. Ad. Ungar-Szentmiklosy."
In Jschl.
Aus Jschl telcgraphirt unser Eorrespondent unter
dem 17. d.: Jschl ist s^t gestern überfüllt. Nach dem
gestrigen Regen ist prachtvolle Witterung eingetreten. Die
Stadt hat bereits Festschmuck angelegt. Die heutige Be­
leuchtung wird großartige Dimensionen haben. Auf allen
Bergeshöhen werden riesenhafte Feuer angezündet. Uebercll
sieht man Transparente. Bei der Festvorstellung im
Theater spricht Frau Wittels-Moser einen
Huldigungsprolog. Der Festzug findet erst morgen nach
dem Festgottcsdienste statt.
Erzherzogin Elisabeth ist heute um 10 Uhr
mittels Wagens auS Traunlirchen angekommen. Sie
nimmt am heutigen intimen Familiendiner theil. Heute
Nachmittags veranstaltet Direcwr Wild eine Freivorstellung
für die armen Kinder.
Aus Wels wird uns geschrieben: Der Sparcassen-
auSschuß Wels hat beschlossen, zur Erinnerung an die
siebzigste Geburtstagsfeier des Kaisers aus den Mitteln
deS Reservefonds ein Sparcasscgebäude zu erbauen und in
demselben Räumlichkeiten für Unterbringung der Stadt-
bibliothek und des städtischen Museums zu
schaffen. Hiezu ist auch bereits die Genehmigung der Statt-
haltcrei herabgelangt. Weiter? wurde beschlossen, zur Er­
richtung einer M t t t e l s ch u le in W el s einen Beitrag
pon 10,000 K. zu widmen.
Aus Aussee, 16. d., wird uns gemeldet: In
unserem Orte wird der siebzigste Geburtstag des Kaisers
festlich begangen. Außer einer allgemeinen Illumination,
die sich gerade bei uns so herrlich ausnimmt, wo der ganze
Thalkessel von einem Kranze schöner, parkumsäumter Villen
umgeben ist, soll im Eurpark eine große Tombola und ein
Festsviel, ausgeführt von der hiesigen Theatergesellschaft
R. Gutmann, stattfinden.
Tic Jllumiuatiou in Budapest.
Budapest, 17. August. Die Straßen halxn
anläßlich der morgigen Geburtstagsfeier deS Monarchen
FestschmuS angelegt. Von den Giebeln der Dächer
wehen Fahnen, die Balcone sind in effecivoller Weise
decorirt, an den Fronten der Häuser werden Vor­
bereitungen für die Illumination getroffen, die un-
gemein prächtig ausfallen dürfte.
Tic Kaiscrfcicr in London.
Aus London telegraphirt uns unser Eorrespondent:
Wohl als Erste feierte gestern Abends die hiesige öster­
reichisch-ungarische Eolonie den siebzigsten
Geburtstag des Kaisers durch ein festliches Banket im
„Hotel Savoy". Graf Albert MenSdorff, der Obures
ä'sssairss führt- m Pertretung des heurlauhtkn Kok
schafters Grafen Deym, den Vorsitz. Ferner waren an­
wesend: Don der Botschaft die Grafen Berchtold,
Badeni und v. Stranycvoszky, der Gencraleonsul
Stocktnger, Frau v. Matscheko und Andere. Den
Toast sprach Graf Mensdorff, indem er in schwung­
voller Rede die Herrschertugenden des Kaisers Franz
Joseph würdigte. Enthusiastische Hoch- und Eljen-Nufe
folgten diesem Trinkspruch sowie dem englisch gesprochenen
Toast auf die Königin Victoria. Graf MenSdorff
knüpfte an seinen Trinkspruch auf den Kaiser auch die Mit­
theilung, daß ihm gerade gestern ein: Gabe des Kaisers
an dos so wohlthätig wirkende Franz Joseph-Institut, und
zwardie Marmorbüste desMonarchen, zugekommen sei. Zum
Schluß wurde eine von Bankdirector Rapp verfaßte
Huldigungsdepesche nach Jschl abgesendet.
Nrämkir»ng in der pariser AvsScilung.
<2300 Lcstcrrcicher Prämiirt.)
Wir haben bereits einen telegraphisch übermittelten
Auszug aus der Pariser Prämiirungsliste veröffentlicht.
Im Nachhange vubliciren wir die Liste von dreißig Aus­
stellern, welch« in Folge ihrer Eigenschaft als Mitglieder
der Jury tioi-L coiicvurs gestellt waren. E^ wurden ferner
verliehen: 96 6rsnä3 ?rix, 4 Orunsiä I'rix an Mit­
arbeiter, 202 goldene Medaillen an Aussteller und
118 goldene Medaillen an Mitarbeiter; in Sum.:
320 goldene Medaillen. Da .eglementmäßig Collectiv-
aussiellungen nur mit einem einigen Preise
Prämiirt lverden können, und jeder Theilnehmer an dieser
Collectivausstillung in dem betreffenden Diplome nament­
lich angeführt und daher in diesem einen Preise mit-
ausgezeichnet erscheint, so wurden durch die genannten
420 ersten Preise im Ganzen circa 2200 öster­
reichische Aussteller prämiirt. Silberne Medaillen
und ehrenvolle Erwähnungen wurden Oesterreich circa
700 zuerkannt, so daß v o n den circa 3000 öster­
reichischen Ausstellern mehr alL95Percent
prämiirt wurden. Dieses Ergebniß muß als ein
relativ und absolut alle Erwartungeir übcrtreffendc-
Resulta: verzeichnet lverden, und nach dem Verdick der
Jury steht Oesterreich in der ersten Reihe der an der Welt­
ausstellung betheiligten Staaten.
Aussteller, die wegen ihrer Function alS Juroren
siors aouLvrirs standen, sind:
Wilhelm B e r n a tz i i, Wien; Wenzel Brozit,
Prag; Clemens v. Pausinger, Paris; Oberbauralh
Otto Wagner, Wien; Archiiekt Friedrich Schachner,
Wien; RegierungSrath Georg Fritz, Wien; Druckerei-
besitzer Emil M. Engel, Wien; Ätikrostop-Fabrikant Carl
Reichert, Wien; Hofclavicrfabrikan: Friedrich Ehrbar
junior, Wien; Feuersprihcnfabrik R. Czermack, Teplitz
in Böhmen; Ob^erbaurath Alfred Weber Ritter von
Eben hoch, Wien; Wiener Locomotivfabriis-Actien-
gesrllschast in Floridsdorf; Tampfschiffchrt-Gesellschaft des
„Oesterr. Lloyd", Trieft; SectionS-ckef i. P. Arthur Freiherr
v. Hohenbruck, Wien: Emanuel Ritter von
Prosiowetz jun., Klvassitz; Subcomitv für die Ver­
anstaltung der Gartenbauausstellung in Wien;
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen; Arthur Krupp­
sche Metallwaarenfabrik in Berndorf; P o r t o is
u. Fix, Wien; Gebrüder Thonet, Wien; Porzellan­
fabrik Fischer u. Miez, Pirkenhammcr bei
Karlsbad; Einil Ritter v. Kubi lzkv, Prag; Johann
Liebig u. Comp., Baumwolllvaarenfabiiken, Neichrn-
berg; Gebrüder Schoeller, Brünn; Gebrüder Mah! a,
G a b l o n z a. N.; A. H. S u e ß, Lederfabrik, Wien; Carl
Waschmann, Ciselcur, Wien; S. Reich u. Comp.,
Glasfabrikanten, Wien; Carl Sieg! sen., Leinloand- und
Tislhzeugfabrik, Mährisch-Schönberg.
Wien, 17. August.
* (Hof- und PersonalnnchrichLen.) Erzherzog
Joseph August ist heute Früh aus Kis-Tapolscanh
hier eingetroffen.— Auf seiner Rückreise nach Wien bat
der Unterrichtsminister Dr. Ritter b. Härtet dem Frci-
herrn v. Chlumecky in Äussre noch einen Besuch ab­
gestattet.
* (Verleihungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Finanzrath Johann Ritter v. Petze: zum
Oberfinanzrathc für den Bcre.ch der Finanz-Landes-
direction in Innsbruck und den Professor aoi Staats-Real-
und Obergymnaslum in Kolin Dr. Franz Krsck zum
Director des akademischen GymnasiuinL in Prag ernannch
ferner dem Director der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-
anstalt in Innsbruck Hermann Nocck sowie dem Director
der Lehrerbildungsanstalt in Rovereio Albin Verta-
mini und dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Graz Dr. Carl Sander aus Anlaß der von ihnen
erbetenen Versetzung in den dauecndin Ruhestand taxfrei
den Titel eines Schulrathes, dem Polizei-Otcrcommissär
der Polizeidirection in Graz Tr. Robert Honig von
Hönigsberg den Titel und Charakter eines Polizei­
rathes mit Nachsicht der Taxe, dem Controls.' der Tabak­
fabrik in Stein Anton Jlgner anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den
Titel eines Tabatfabriksdirectors, dem Pfarrer in Nenzinz
Joseph Anton Sohm das goldene Vrrdienstlreuz mit der
Krone und dem Borsiande des Evidenz- und Calculalions-
burcaus der Hof- und Staatsdruckerci, Nevid:nten Franz
Ueberreiter, anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand daS goldene Verdienst-
kreuz verliehen.
* (Verleihung des Adelstandes.) Ter Kaiser hat
dem Obersten und Cöulmandanten des Infanlerie-Reginrenl»
Freiherr v. Heß Nr. 49 Eduard Schirnböck den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Vrädicat
Reutbstctten verlieben.
* (Aus dem Handclsmiuistcrium.) Ter Kaiser
hat dem Vorstand deS handeltzstatistischen TicnstcS und des
ark^itsstatistrschcn Aintes im Handelsuiiiiistcrium Ntinistcrial-
raty extrL »taiain Tr. Victor Mataja den Titel und
Eharaktcr eines Tectionschess und dem Minislerialrotli im
HandelSmliiisteriulli Tr. Richard Sasenöhrl das Nittcr-
krcuz des Leopold-OrdenS mit Nachsicht der Taxe vcrlichcu.
* (Auszeichnungen.) Ter Kaiser hat ver-
liehentdas Riltertreuz des Leopold-Ordens dem Ncgierungs-
und Baurathe, Weichselstrom-Baudirector Görz
Danzig; den Orden der eisernen Krone dritter Classe:
dem Oberbaurathe Pilger, Mitglied der Eiscnbahn-
direction Kattowih, dem geheimen Baurathr Kirsten,
Mitglied dcr Eisenbahndirection Breslau, dem Regierung»-
und Baurathe G r a p o w, Mitglied dcr Eisenbahndirectroir
Berlin, dem Director der ollgeineinen Elettricitätsgesell-
schaft Nathenau zu Berlin und dem Eisenbahnstations-
vorsteher erster Classe Winterfeldt zu Berlin (Bahn­
hof Fricdrichstraße): das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens: dem lZisenbahnbau- und Betriebsinspector
Breusing, Vorstand der Vetriebsinspection 7 zu Berlin,
dem Eisenbahn-Maschineninspector Schayer, Vorstand
der Maschincninspection 1 zu Breslau, dem Eisenbahn-
stationsvorsteher erster Classe Schröder zu Berlin»
Potsdamer Hauptbahnhof, dem Eisenbahnstation-vorsteher
erster Classe Gielow zu Berlin, Anhaliec D^snhof,
und dem (Zisenbahnbetriebsconsiolor Daub zu Berlin;
das goldene Verdienstireuz: dem Eisenbabnbctriebssecretar
Sennewaldzu Berlin und dem Eisenbahntelegraphen­
meister Friedemann daselbst, sowie das silberne Ver­
dienstkreuz: den Locomotivführern K ü r t e n zu Charloiten-
burg, Piisch zu Natibor und K i r m i ß zu Breslau und
dein Eisenbahnzugssührer Dobrzanski zu Ratibor.
* (Dcr Schah und die Ph-tographrn.)
Muzaffer Eddin will seiiie Europareise sich dadurch
lebendig erhalten, daß er in Photographie schwelgt. Alles,
was mit ihr zusammenhängt, intereffirt und entzückt ihiw
Diese LieLlingsneigung des persischen 5)-rrschers zeigte sf'ch
auch wähieiid seines Ansenthalics in CoiiirexÄllle..
Morgen seiner Ankunft leh-.ite sich der Schah aus dem
Balcon seines Schlafgemaches heraus und betrachtete I,e-
friedigt die schönen Bergziige der Vogesen, als er plötzlich
einige Reporter mit einem photozraphischen Apparat, dem
jetzt so unentbehrlichen Möbel, bemerkte. Bevor sie noch
den Apparat aufgestellt hatten, um die Züge des Herrschers
im Bild- festzuhalten, befahl der Mäh seinem Pboto-
graphen, den Apparat auf sie zu richten, was zur großen
Freude des Schahs und zum Erstaunen der Journa-isien
sogleich geschah. Uebcrhaupt ha. Muzaffer Eddin gegen
di- Berufs- und Amatelirphotogrophen eine unbegrenzte
Geduld und Nachsicht an den Tag gelegt. Wenn er bei
seinen zahlreichen Spaziergängen einen Apparat auf sich
„gezückt^ sah, bli:b cr stehen und hieß die ihn begleitenden
hohen Würdenträger sich um ihn gruppircn. Die Kinder,
die sich mit ihren Kodaks zutraulich vor ihm aufstellten,
begrüßte er lachend und belohnte die kleinen Photographen
mit Goldstücken, die das Bildniß des persischen Herrschers
trugen. Unter den Amateurphotcgraphen, die den Schah
in Contrexoville am häufigsten verfolgten, ohne daß es
ihm lästig wurde, war auch ein sechsjähriges, allerliebstes
Vtädchen mit langen Locken, das hinter dcm Schah herlief
und trotz aller Anstrengungen den Herrscher, der so große
Schritte machte, nicht erreichen ksiinte. Als dc: Schah
auf die kleine Photographin aufmerksam wurde, inachie er
plötzlich kehrt und zeigte ihr sein freundliches, lächelndes
Gesicht, welches das Kind außerordentlich schnell aufnahm.
Tann ergriff die Kleine die Flucht und ließ das erstaunte
„Modell" zurück. Drei Tage später betrat sie die Geinäche:
des Herrschers und brachte ihm an einem grünseidenen
Bande einen Abzug der Photographie. Der Schah küßte
sie und gab ihr Goldstücke. In Paris hat di- Vorliebe
des Herrschers für die Photographie ebeiisv wenig nach­
gelassen wie die Jnvaswn der Photographen, di- ungeheure
Dimensionen angenoinmen hat. Seit dem Attentat, dem
der Schah glücklich entgangen ist, hat sich die Sachlage
allerdings etwas geändert. Aber die zur Vorsicht ge­
troffenen Maßregeln haben ihn nicht verhindert, Lei den
Photcgrapben k i n e in a t o g r a p h i s ch e B i l d e r zu
bestellen, die der Schah in seine Heimat mitnehmen will,
um die Eindrücke sein.cs Pariser Aufenthaltes wieder vor
seinem Auge erstehen zu lassen. In der Begleitung des
asiatischen Herrschers befindet sich stets sein Photograph.
Das ist ein General des Heeres, ein hoher Würdenträger,
der seine Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit seines
Herrn löst.
-- (TodcöfaN.) Am 14. d. ist in Pörtschach a. S.
der Gesellsc(mster ver photo-chemigraphischen.Hofkunstanstalt
C. Angerer u. Göschl, Herr Alexander G ö s ch l, nach
schwerein Leiden im 52. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird zur Feuerbestattung nach Gotha überführt.
(.Hochschulnachrrchten.) Mit dcr illt^-riiiiisiischcn
Supplirung dcr durch dcn Niicktrttt dcs Sectioiischefs
ProicsiorS Tr. F. W. Exn- r crlcdigieii Lehrkanzel der
mcckzaiiischcil Technologie iiiid dcs iorstlichcn Daii- und
Maschiiicn.Jngcniciirüielcus an dcr Hochschul- ssir Loden-
ciiltur in Wien wiirde der Tirector an dcr Fachschule si'ir
Holzindiisirie in Villach, Toccnt Ncgieningsrath Ernst
Pliwa. derzeit dcni Ministcriiiin siir Ciillii- und Untcr-
richt ziigciheüt, lictrant.— Ter Minister für CnlüiS und
Unterricht Tr. Ritter v. Harte! trat dcit Beschluß dcs
ProsessoreiicollcgiuinS dcr Hochichnle für Lodciicultnr auf
Zulassung des CoiistructcnrS dcr tcchiiischeu Hochschule in
Wien Hemiann Taub als Privatdocenlcu sür land- und
forslwirchjlhaftlichc Hochbauten an dcr Hochschule sür Lodcn-
criltur in iizfteir beilatvxt


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 26 ]
^iSQ, t>s!tLZ
Xeuss ^»Wsr ^^txraädl^LLt.
17. L.!i8nst 1901-
I^r. 225
»
* (^er (gröberer bon Harrti^mith.) Der
englische General Hectsr M a c d o n a l d, der in der letzten
Zeit^ so häufig genannte Eroberer von Harrysmüh, ist, wie
schon sein Name sagt, ein Schotte; sein Vater war ein Bauer
in Rootfield. Hector kam, als er die Dorfschule hinter sich
Latte, nach Jnverneß in die Lehre zu einem Tuchhändler.
Da verkaufte er denn Tücher und Regenmantel an die
Schönen und sehnte sich im Stillen nach dem Soldaten­
leben. Einst überraschte ihn sein Principal, wie er das
Ladenpersonal einexercierte; 1^0 wurde er für seine Frei­
stunden Voluirteer, und 1871 wurde er vollständig Soldat,
nachdem ihn sein Principal über eine unaufmerksame
Arbeit ausgezankt hatte. Die über diesen Schritt ent­
setzten Eltern wollten ihn loskaufen, aber er wollte einmal
„in sein Unglück rennen". Nach einem Jahre schon war
«r Corporal bei den Gordon Highlanders, 1879 Unter­
lieutenant, und jetzt führt er die Brigade. Man schreibt
sein rasches Aufrücken namentlich auch einem Talent zu,
das er als Kaufmann auszubilden Gelegenheit hatte: dem
Talent, die Leute zu behandeln. Sein feiner Tact macht
ihn selbst bei denen beliebt, die neidisch auf seine Erfolge
sehen könnten. Macdonald ist dabei ein echter Schotte
geblieben; aus dem Sudan schickte er seine Berichte in
gälischcr Sprache heim, so daß, wenn die Derwische sie
abfingen, die Lectllre sie nicht klüger machte.
* (Die Ciscnbnlincr in Paris.) Aus Paris,
14. d., wird uns geschrieben: Gestern, 9 Uhr Abends, fand
das vom Gesangverein und den Philharmonikern der Ost­
bahn in Paris im Verein mit den österreichischen Eisen­
bahnern zu Gunsten des Armenfonds des zehnten Arron-
dissements veranstaltete Concert siatt. Der Repräsentations­
saal der Mairie war festlich geschmückt. Vorn auf der
Estrade waren die Banner der beiden Vereine aufgepflanzt,
das französische, eine alte Standarte, geschmückt Mit drei
Reihen Medaillen, im Feld eine Locoinotive, umrahmt von
einem Lorbeerkranz. Eingeleitet tvurde die Production von
den Philharmonikern der Ostbahn Mit der Ouvertüre aus
„Oberon". Die Wiener sangen hierauf einige Chöre und
ernteten insbesondere mit den letzten, „Im Maien" von
Enoelsberg, reichen Beisall. Hieran schloffen sich zwei von
Frau Helene Proch, der Gattin des Vereinsvorstandes,
mit Empfindung und feiner PointirUng vorgetragene
Lieder, deren zweites, „Ouvis tos Z'oux iolorrs", stürmisch
zur Wiederholung verlangt wurde. Eine Romanze für
Violine und Clavier, vorgetragen von Herrn Fitzner und
Profeffor Meyer, sowie einige Solovorträge der Herren
Otto Beer und Erwin Günther waren drei weitere
Programmnummern, und den Beschlusi machte Strausi'
herrlicher Walzer „An der schönen blauen Donau", der
mit unterlegtem französischen Text von den österreichischen
lind französischen Eisenbahnern zusammen gesungen wurde.
Das Concert, bei dem der Generalcommiffär der öster­
reichischen Abtheilung, Sectionschef Exn er, anwesend
!var, war von einem zahlreichen PuLlicum, zumeist Damen,
besucht. Nach dem Concert fand in der Taverne des Hotel
New-Uork eine Reunion statt, bei der die Wiener von den
Franzosen in liebenswürdigster Weise bewirthet wurden.
Der Obmann und Chormeister des Gesangvereins französt-
scher Eisenbahnbeamten Monsieur Lebe au ergriff daS
Wort. Er dankte den Wiener Sängern für den gelungenen
Abend und forderte schließlich die Anwesende» auf, mit
ihm das Glas auf das Wohl der österreichischen Eisen-
bahngcsangvereins zu leeren, mit dem die französischen
Eisenbahner sich Eins fühlen. Ober-Jnspector Proch
dankte in französischer Sprache für die herzliche Aufnahme,
die die Wiener seitens ihrer Collegen in Paris gefunden
haben, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch diese
einmal Wicn besuchen werden. Die Franzosen sangen
hierauf einige Chöre, unter Anderen „I .0 ärapesu
triooloro". Den ganzen Abend über herrschte ein herzlicher,
ungezwungener Ton. Das Fest gestaltete sich zu einer Ver­
brüderung zwischen deutschen und französischen Sängern.
* (^Prämiirte Moilcr.) Wir haben bereits ein
Telegramm veröffentlicht, welches die Mehrzahl der Namen
jener Maler enthielt, die auf der Pariser Weltausstellung
Prämien erhielien. Im Nachfolgenden geben wir die voll­
ständige Liste der prämürten Maler aus Oesterreich und
lingarn, wie sie im amtlichen Ausweise vorliegt. Es er­
hielten den Großen Preis: Oesterreich: Klimt;
Ungarn: Benczur.
Es bekamen die goldene Medaille: Oester­
reich: Angel i, Hynais, Joseph M eh 0 ffer; Ungarn:
Cs 0 k und Lasz 0.
Die silberne Medaille: Oesterreich: Andru
Darnaut, Dclug, Falat, Krämer, Kupka,
Kurzweil, M a l e c z c w s k i, Marinitsch, Moll,
Mncha, Pochwaläki, T e t m a y e r, Wyczol-
kowski; Ungarn: Bukovacs, Hegedüs, Horo-
wit.!, Holossy, Karlowski, Mark, P a l l i k,
Pap, Reti, Szinnyei, Vogo, Zeinpelenyi
undZieglcr.
* (Tor Tod dcS QbcrinsPcctorS Wilhelm
Stcingrabcr.) Es wurde aus Ischl berichtet, daß der
in Goisern zum Sommcraufenthalt weilend: Obcr-
'nspector der Nvrdwestbahn i. P. .Herr Wilhelm Stein-
graber vorgestern von einein Zrige überfahren und
getödtet worden sei. Die Nachricht lautete dahin, daß der
Unglückliche cinei: Selbstmord verübt habe. Dies: Version
wird iwn durch den gegenwärtig in Jschl weilciiden Wiener
^r. Gusrci'.) G r ü n iv a l 'o
der in einem voni 1!>. d. datirtrii Schreiben über die
Folgendes mittheilt: „In der Nähe der Wohirung ist eiire
Vahnübersetzung. Hermine und Wilhelm beabsichtigten,
heute Vormittags ein.:. Spaziergang zür RaffinzmLhle
zu Machen. Hermini bat ihn, während sie eine kleine Ver­
richtung noch hatte, auf sie unten im „Salettel" zu warten.
Er folgte nicht unl: eilte voraus, kam zur Vahnübersetzung,
die paffirt werden mußte, dort traf ihn das Unglück. Ein
heranbrausender Lastzug war über seinen Körper gefahrerr.
Das war die Ursache, daß von einem Selbstmord
gesprochen wurde, aber ein solcher erscheint völlig aus­
geschlossen, schön deshalb auch, weil Wilhelm vor
einigen Wochen einen Schlaganfall erlitten und den rechten
Fuß nur schwer bewegen konnte. Er konnte sich deshalb
unmöglich im letzten Moment über die Schienen werfen."
* (Neue Zchulstelbinarken.) Der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartel hat am
24. Juli an sämmtliche Landeschefs als Vorsitzende der
Landesschulräthe und an den Statthalter in Trieft in
Betreff der Abänderung der Schulgeldrnarken aller drei
Kategorien Zur Entrichtung des Schulgeldes an den StaatZ-
miltelschulen folgenden Erlaß gerichtet: Vom 1. September
1900 an werden zur Entrichtung des l^chulgeldes an den
staatlichen Mittelschulen geänderte Schulgeldmarlen aller
drei .Kategorien zu verwenden sein. Es sind somit die
bisherigen Schulgeldmarken zweiier Emission init
31. August 1900 bei säininllichen Cassen außer Verschleiß
zu setzeii, zu diesem Zeitpunkte von den einzelnen Verschleiß-
stellen an die von dein Ministerialzahlainte ijnmittclbar
dotirte dortämtliche Casse zurückzuziehen und bei derselben
bis auf Weiteres als lsultuS- und Unterrichtsdepositen zu
verwahren. Bis zum 31. December 1!XlO können die von
den Parteien allenfalls bereits früher gelösten Schulgeld­
marken zweiter Emission noch ausnahmsweise zur Ent­
richtung des Schulgeldes für das erste Semester des Schul­
jahres 19M/1901 verwendet werden; vom 1. Jänner 1901
an dürfen aber nur mehr die neuen Schulgeldmarken zur
Verwendung gelangen, und wird die Entscheidung über den
Umtausch eventuell noch vorkommender unbeschädigter,
beziehungsweise sicher als unverwendct erkennbarer Schul­
geldmarken der zweiten Einisston gegen solche der dritten
Emission hierorts fallweise vorbehalten.
* k, eine Wicueriii, die
durch zwei Jahre aia Stadtthealci iii .i.^cidelberg engagirt
lvar, tritt ani 1. Scvteiubc!' als iiatve Liebhaberin i:i den
Verbaiid des .K a i s r r j n l> i l ä ii in S- S t a d t t h c a t e r S.
Sie ivird als gfiezie in-.iWildfcuer" dcviiiircii und die Titel-
* Im Königlichen Op-rnhause zu Dresden wird
in der Zeit vom 18. d. bis zum 15. September ein Richard
Wagner-Cyklus veranstaltet.
* In Dublin hat sieb eine philanthropische Gesellschaft
gegrülidet, die den Zweck verfolgt, Aufführungen
für Nervenkranke zu veranstalten, denen die Aerzte
Musik als wirksamstes Beruhigungsmittel empfohwn baben.
* Ein neues Opernthcaiersollin nächster
Zeit die Stadt Moskau erhalten. Als Gründer und
Dircetor wird ein hervorragender Moskauer Bühnen­
künstler genannt.
Wiener Vörse vsm 17. AugnÜ.
Der Verkehr der heutigen V o rb örsc umsaßte im
Ganzen süuf Coulisienwerthe uiid ein einziges Schrankcn-
papier, uiid selbst tu dieicin halben Tiitzend Effecten blieben
die Umsätze vereinzelt. Daß unter solchen Uinständcn von
einer Tendenz liicht die Rede selii konnte, liegt auf der
Handj die Curie bröckelten lediglich unter dcni Triickc der
intensiven Stille ein wenig ab. Die besseren ausivärtigcn
Notiriingen und die günlimeren Berichte von den srenioen
Etsciimäikten blieben vollsrändtg einflußlos. Reuten und
Valuten waren noniiiiell uiivcräiidcrt.
Es notiricn: Creditacticii 663.!>0 bis 662.75, Länder-
bauk 415.50, Staatsbahn 655.25 bis 651.75, Altune Ntontan-
gclcllschast 453 bis 451.A1, Egydycr 191.50, Türkcu-
lose 106.
Uui 11 Uhr blieben:
Credilactieii 662.7.5, lliigarischc Crcditbank 683,
Ländcrbank 415.50, CtaatSbahn 655, Lombarden 108.50,
Alpine Moiitangciclischast 452. Niuia-Miiranycr Gewerk­
schaft 511.50, Türlcnlosc 105..50, L'tarknotcn 118.40
per Cassa.
Die MittagSbörse eröffnete lustlos mit'schlvächcrcn
Cursci'.
Um Uhr notiitcn:
Crcditaetien 662.—, Ungarische Crediibauk 683.—,
Länderbaiik 415.—, Uiiionbank 550.—, Staatsbahn 654.50,
Lombarden 108.50, Tanipfschiss—.—, Alpinc-2lcticn 451.—,
Tabakact:cn -, Mnircnte 97.70, Uiigarüchc .Kroiicnrente
90.60, Tnrkcnlosc 105 50, Marknolen 118.10, Nima 511.-.
r
naaeren umpanbe d-s Tode- oet, Leren Sleingraver j rolle in RaiitmuL'S .Gesesjelter Phantasie" darstellen.
(stand dcr Oesterreichisch-unaarischen Bank)
bom 15. August: Lantnotenunilaiif 1.3.5v,04l1,00l- Kronen
(— 11,.588,0li0 .Kronen), RictaUschatz I,189,371 ;iroiicn
k— 12,812,000 Kronen), Lonidard 55,703,000 .Kronen
(— 1,078,000 Kronen), Steuerfreie Bauknotenrcscrve
180,4.50,000 .Kronen s-j- 11,567,000 .Kronen).
(Jnsolticnzcn.) Der C. red i t o rc ii ve rc i n ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Conrad .Kobis, vrot.
.Kaiiinmilii iii Karlsdors; Johann Toinandl, Kleidcr-
inacher iii Lberhollabriiu»: Joseph Prci.iiiS, liichrvrot.
Lchncidermeisicr in Trovpau: Josiv .Horvat, .Laiidcis
fiiiua tii Agra:n: .Hartmaiin ii. C o., .Ha:i>elsiirma in
Grosüi'ardciii; Bela F renn d, Geuii'chtwaarcnl-äiidler in
BwSke; Igii. Groß. Lederliändler tii Reiitra: Leopold
Koller, prot. l.'!eniischtlpaarcnbä!idlcr in U>>lcigr>mb>irg;
Liiigi Ar tust, Gemischtivaarenhändlcr >ii tüavigua: 'Anton
Zaiidoinciil, .Kaiiiinarin in Lnclnico; Vtatej schiiitdek,
Kauflnanii in Pilsen.
(Börse jür landwirthschastliche Productc.)
ILria.-Bcr.I Termine verfolgten yciite uiiicr dciii Einfluß
der flaiicu AiiölandSberichtc wcitcie rückgängige Richtung
lind es ivurdeu .Herbstivctzeu zu id. 8.0.3 bis K. 8, Früh^
jahrSwcizcii zu K. 8.45 uiid >K. 8.44, Herbstlorii zii
K. 7..53 bis K. 7..50, Frrihjahrskorn zu K. 7.80 bis
K. 7.87, .Hcrbsthascr .K. 5.69, Mai Jnni-MaiS zu .K. 5.30
bis .K. 5.28 gehandelt. Soi'st notirtcii: Ccptcinber-Octobcr-
Mais .K. 6.50 bis .K. 6..52. 2liigi:s!-Scptcinber-2tcr>s
.K. 14.10 bis .K. 14.20. 2lnf dein Effect ivinarkt ivcicht sich
die Teiidciiz für Wetzen ruhiger .aus und cö dnritcu in
dicicui r'lrtiket die Icizwn SamstagSprci'e lauiu beliaurtct
werden, indeß tnr .Korn noch bis 10 .H. mehr gefordert
lvird. itüeseutlich ruhiger isr die Tendenz für Gersrc und
mir für AuSstichwaare werden die s.ithcrigcn l)ohcn Preise
erreicht.
(SptritliS.) lOrig.-Bcr.s Bei steigendem Geschäfte
blieb für prouivte coutingentlrte Waare die letzrc ,'totirung
von 44.20 bis 44.60 iioinincll in Geltung.
(Heu- »lud Strohnrarkt.) Tic dic-Swöcheiitliichen Zu-
s'.ihrcn beliescii sich ai:s 54 Wagen .Heu und 32 Fuhren
Stroh. TaS Geschäft hat bei schwacher Käiiserbcthciliguiig
cinen flaiieii Verlaus gcnonimen, und haben die Preise für
beide Artikel iiachgegeven. Mau verkaufte: Wieseuheu von
K. 4.80 bis K. 5.60, slovakijcheS von .K. 4.60 biS .K. 5.40.
ilugarischcs von .K. 4 bis Lk. 5 uiid Stroh von K. 3.60 bis
K. 4 60 per Llkctcrcciltncr.
Handelsdcpcschcn vom 17. AuFust.
Budapest, 16. August. Schweiiiejett 56.50.
Hadre, 16. August. (Schluß.) Kaffee Cautos good
avcrage per August 49.75, per Teccuiber 50.25.
London, 16. Angiist. Rübcnziickcr Il's/ig Sh., Java-
zucker 13 ShiUiugS 6 Pciicc.
Rcw-?!ork, 16 2l,igust. (P r o d u c t c n m a r kt.)
Baumwolle tu Rciv-Aorl 10h.,, Baumwolle tu Nclv-OrlcanS
9">/„>., per Juni 9.25, per 21>igust 8.61, Raisiuirtes Petroleum
Standard Whitc in 8lcio-2)ork ver Jinit 8.05, tu Phila-
delvlit.'i per Juti 8.—, Peirolcnm t>!ol)waarc per Juni 9.33,
United Pive Liiie Eertificates i>cr Jiini 1.25, Mctil (Marke
„Spring EiearS") 2.70. Weizen lsco dOsr,, per Scptcuibcr
78ver Tcccnibcr per Mär; 83ß(-^ PtaiS per Scp-
lenibcr 44.—, per Teccuiber 40.—Fair Rcfiniiig MnSco-
vadoö 4'/., ntaco Cciitriingal 4'/p, Rio-Kafsec Rr. 3 8Vx,
Gctrcidcsrackit nack, London 5, Schmalz (Rkar'c Wilco^
per Scpicaibcr 7.30, Schinalz (Western Stcaui) 6.95.
Ncw-?)ork, 16. Ai'gust. Dcr Aetieiimarkt cröffncks
stetig, tvar ini weiteren Verlauf schivächer und schloß stetig.
'Actteniimsatz 212,0») Stück.
i>ic>v-R' 0 vk. 16. August. (KabeUclegraniln. Schluß.)
Wechsel aus Kondou Cablc Transfers 4.88'/,, 22cch!cl auf
Hoiidou (llO Tage Sicht) 4.84, 'Wechsel aus PariS 5.16'/^.
Weäitcl aus Berlin 950s, Silber (per Unze) 61'/,^ Tcnvcs
A 2Ilo Grande P»esc:ed 67 S/x, Gnie RmIroaS 33',.,, Lret
I>eA>.ioi>co, Illinois Ceiiiralbalni 117 o., :2ale Shore-
'Acttei! 20>9.—, LonbsviUe L 2kajI)viUc- 71 Vr, Union
Pa^jp 5t)V-.


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 27 ]
«r. 255
^Visv,
bleues ^Vlener ^dtzvädlLit.
17. LllZvst 1AX!.
Wiener Nealilätenverkehr.
Nachsteheude Häuser und BaustUIen wurden gründ-
oüchrrlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Margarethen: Das Haus Arbeiter­
gaffe Nr. 27 an Carl und Clementine Kopriwa von der
Familie Koschatzky; das Haus Einsiedlergaffe Nr. 28 an
Andreas und Katharina Steinbach von Eduard, Johann,
Friedrich Tomayer; das Haus Matzleinsdorferstraße Nr. 26
an Vincenz und Marie -Hauff von Alors Wiedermann;
das Haus Matzleinsdorferstraße Nr. 35 an Dr. Hugo
Lichtenstern und Philipp Kohn von Franz Ritter von
Hanke; das Haus Oppelgaffe Nr. 3 an Emil und Marie
Bayer von der Familie Wild; das Haus Schloßgasse
Nr. 11 an Carl, Robert und Pauline Sippach von
Katharina Fekete; die Baustellen G.-E. Z. 2023, 2091
bis 2099 Matzleinsdorferstraße an Julius Frankl von
Alfred Sachs; die Baustelle G.-E. Z. 210s an Salomon
Hcrlinger und Joseph Schwanzar von Dr. Hermann
Blumenfeld.
Im Bezirk Mariahilf: Das Haus Hofmühl-
gasse Nr. 17 an Christian und Andreas Ladstätter von
Andreas Burschik; das Haus Magdalenenstraße Nr. 59
an Leopold Adler von Dr. Ernst Franz Weist; das
Haus Papagenogasse Nr. 6 an Louis Ruzic von Therese
Schumann; das Haus Stumpergcsse Nr. 12 an Johann
Henfling (Sohn) von Johann Henfling (Vater); die Bau­
stelle G.-E. Z. 1110 Theobaldgaffe an Rudolph Kmunke
von Friedrich und Francisca Mergler.
Im H^zirk Joseph st adt: Das .Haus Fuhr­
mannsgasse Nr. 3 an Dr. Joseph Anton und Franz Carl
Künstler von Joseph Künstler; das Haus Laudongasse
Nr. 11 an Carl Schuhmann von Dr. Johann Stanro-
vanzky de Nagy-Levard; das Haus Ler^nsclderstraße
Nr. 28 an Philippine Langer von Eduard Pimpfinger;
das Haus Lerchenfelderstraße Nr. 94 an Peter Schwarz
von Therese Joannovics; das Haus Pfeilgaffe Nr. 5 an
Mari« Marek von Jgnaz Beer; das Haus Strozzigasse
Nr. 15 an Joseph und Hedwig Fogowitz von Joseph und
Barbara Fogowitz; das Haus Wickenburggasse Nr. 23 an
Alfred Kaposi von Dawson und Bertha Brüll.
(Uniformen für Einjäk,rig-s^eiwillige)«Z!:»g
tadellos ll. vorschristsmänig Joseph Zimbler. RMts.»
Schuetder des k. n. k. >Uhlanen»Rgmlö. likr. 8 in Ween,
Te^h. 3986. Wien, VU/2, Buragasse 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf.) k. und k. Hoilieserant.Lüen, VI-Maria
hilferst'.-aße 29. Einjahrig-Freiwilligen-Uniformen
streng tiorschriitsmüßig. Preiscourante aus Berlangen.
(ReqimcntssZiuhmncher Josef Jusrh.) Wien.
I., Kleijchmartt 8, vis-L-ris der griech.Kirck)e. erzeugt Ein,.-
^reiwilh-Beschuhungen vorschristsm. PrciScour. gr. u. sr.
Theater fiir heute. Hosopcrnthcater: „Der fliegeiidc
Holländer." s? Uhr.)— Deutsches Bolkstheater: ...Habs-
bürg." l'/r8 Uhr.I— Jautsck-Tl-eatcrim Pratcr: „Leüer-
reichs Jnbeltag." Hierauf: .Die Pariser Weitaus,lellung
19lXr." l>/.8 Uhr.1— Sommercheater Venedlg in Wrcn:
' .Die SÄne von New-York." ilhr.s— MMia-
Theater: .Paris und die Weltausstellung." „Lebende
' Photographlen." sk Uhr.s— Arena in Laden: „Zwei
glücklic!^ Tage." >5 Uhr.) ..
Theater fiir morgen. Hosopemtheater: ^'delio.^—
Teutsches VolkStheater: „Der Blmer als Mllwnar.-
Kautsch-Theater im Braten .Oestcrrerchs Jubeltag.
Hierauf: .Die Pariser Weltausstellung 1900."
An Cigarettenraucher!
Am Fenster stand die Mutter,
Im Bette lag der Sohn.
.Willst Du nicht aujsteh'n, Wilhelm.
Und rauchen ..l-v «riSoi»"?"
Die p. t. Einsender vou Manuskripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben
F. Dunkel. I. Häusler. Franz Grubwieser, Alex. Kapp-
mann, N. Estler, I. Reschbeiger, I. Zekel und Jean Pribil
gefahren. Die Staffette ging um 4 Uhr Morgens von
Linz ab und enthielt eine Depesche des Verbandes deutscher
.Herrenfahrer von Oberirsterreich und Salzburg an den
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs. Die Strecke
wurde in 8 Stunden 17 Min. und 35 See. zurückgelegt.
Um 12 Uhr 18 Min. war die Depesche in den Händen der
Herren der Verbandsleitung. Das Ziel war beim Weigl,
Dreher-Park, woselbsk eine große Zahl von Radfahrern
das Eintreffen der Staffette abwartete.
n». Loc^I-. Jnterarhao: ILUitii,
Traben.
Wilbnrn M und Bonnatclla gehen bereits
morgen nach Paris, wo sie am 26. d. in Neuilly-Levallois
sich gegen liaid messen werden. Die übrigen Pferde aus
unseren Ställen, die für Paris bestimmt sind. werden erst
in Vincennes am 12. September starten. Das Lot dürfte
sich aus Carrie Shiclds, AMere, Athanio, Colonel Kuser
und Princesse Nefta zusammensetzen.
Pcarlinc E. die von einem leichten Unfälle betroffen
wurde, wird während des Badener Matadoren-Meetings
nicht mehr herauskommen.
Elsa, von Lord Byron aus der Riga, im Besitze der
Herren Morgenstern und Ruzicka, ist die beste Zweijährige
in unseren Ställen. Sie trabte vor einigen Tagen in Baden
bei der Arbeit einen Kilometer in 1:31^^, das letzte Viertel
in 21f-^— eine geradezu phänomenale Zeit!
Herr t>. Wachtler bat sich von seinem Sturze mit
Ruth T noch immer nicht erholt. Sein Zustand gibt zwar
zu keinen Besorgnissen Anlaß, doch muß der Patient in
Folge der heftigen Erschütterung noch längere Zeit die
strengste Ruhe halten. Herr v.- Wachtler wird daher Heuer
kaum mehr selbst fahren kiinnen.
Nadfabren.
H. G.
»anlivis- u. Lisendakn-^icsclömiv in s. li. Donau.
Tr. Anton tKssendcrger.
11VS6
NLrä L UönLr^, kLrrs) ska. lIvtb
Paul llumoni, H
Zr LTULeLSlSlL»
7.
lüMut
IlLpl L,i»<1vixstrr»88v Air. 20 32.
«r«»»e8 LlL«IeOsn-kvir«roi»»1. lklit voiLlort
«»„LvrirÄtetv L.el»r-, ALuU 0«nv«r
^r»v!itvotlrr «»rtsu etv.—
L.i»L«r.— 81»Lt8LiItikr« lLviix
nts»«.— 8«:1»»1v »rrvlr trir Lxirrire.— Ln-
I»«v«rti» l!'r»ir LLariv HVIntorborL »an
<1odloi»L »lu lUlreii». I,17L
Wie löscht man de» Turst auf der Radtour?
Man schreibt der „Rad-Welt": „Mit großem Interesse las
ich den Artikel in Nr. 130 Ihres geschätzten Blattes. Auch
ich habe auf meinen zum weiten Radfahrten, wre:
Berlin—Paris und Berlin—Breslau, mit Chocvlade
sehr gute Erfahrungen gewacht. Es ist ja längst eine un­
bestrittene, aber leider bei dem radfahrenden Publicum
noch zu wenig bekannte Thatsache, daß Chocolade, ähnlich
wie Zucker, auf das Muslelfasergewebe deS menschlichen
Körpers einen äußerst günstigen Einfluß ausübt. Außerdem
sättigt dieselbe durch die ihr innewohnenden Nähiiräfte
in hohem Maße, wodurch sich ja auch das
geringe Bedürfniß des Einsenders nach einer
Mittagsmahlzeit erklärt. In mancher Hinsicht ziehe
ich die Chocolade dem puren Zucker vor, da dieser bei
manchen Individuen ein Durstgefühl erzeugt und auch eher
die Zähne angreift." Wir können dem Inhalt dieser Zu­
schrift aus eigener Erfahrung beipflichten. Auf Touren
haben wir immer ein Täfelchen Chocolade bei uns. Stellt
sich Hunger oder Durstgefühl ein, so wird während des
Fahrcns ein Stückchen Chocolade abgebissen. Wir kauen
es aber nicht, sondern behalten es so lange im Munde,
bis es zerfließt. Allerdings hat die Sache einen lleinen
Nachtheil. Beißt man öfter in seinen Chocoladevorrath, so
bekommt man schließlich von dem süßen Zeug sogenannte
„lange Zähne" und einen „verpuppten Magen". Und nach
I^r, am Ziel der Tour, schmeckt das Bier anfangs—
süß. Deshalb ist es immer gut, einige Krügel zu trinken,
um auf den richtigen Geschmack zu kommen.
Gauvcrband 34 des D. R. B. Anläßlich der
JubiläumSscicr findet heute- Freitag keine Vorstands-
sitzung statt.
Freie Sportvereinigung. Heute Freitag wichtige
Telegittensitzilng der F. L>. ini Restaurant Ptozatthof.
9. Bezirk, Währingersttaße Nr. 26. NennungSschliiii für die
F. S.-Renncii am 26. d., und zwar Fliegermeiitcrschait der
F. S., Juniorfahrcn, eventuell .Handicap und Saison-
Trostfahren. Beginn der SiLung 10 Uhr. Die Herren
Delegitten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
„Vclocitas." Unsere Mitglieder tverdcii dringend
sucht, am Dienstag den 21. d. vollzählig und rechtzeitig
erscheinen, da Berschiedenes zu erledigen ist.
„Btctropole." Morgen Samstag. Abends 6 Uhr, vom
Clubeafe zur Bergmeistcrschaft aus dem Semmering. Führung
erster Fakrwart Leo Brenner. Nichttadlcr per Freund ab
Sonntag 5 Uhr25 Min.Fnih Südbabn (Bergnüguiigszng). Uuscr
Obuian» Haus T. Binder begibt sich morgen zu einem
mehrwöcheutlichen Urlaub nach PanS und London. Wir
rufen ihn ein kräftiges M Heil und frohes Wiedersehen zu.
„Bictoria." .Heute Freitag Abeudpartie ziim Pratei-
Äb '/z7 lUzr Abends vom Clnbcase Gartenbau. Nachher
„I- 1 <»LIs"-kregi 8 il'a 1 o>'(,( 6.-)
(X,.L0) „^ 1 sLL<s"-k/!app 6 n!
voHkommens
IußbaÄ.
In der gestrigen
die Junior-
Lestcrreichische Fußball-Union.
Sitzung wurden nachstehende Termine für
Concurrcnz festgesetzt:
8. September: Union-Anstria.
16. September: Boribärts-Cricketcr, Rapid-I. V. k'. 6.,
1898 Union.
23. September: Cricketcr-1898.
30. September: Union-Cricketer, Dlympia-Vorwarts,
Graplssa Wäbringer B. C., Austria-Rapid.,
7. Sctobcr: Dlnmpia-Ravid. Union-Wäbringer B. C.
14. Dcrober: I. V. 1'. 6 -1838, Rapid-Union, Bor-
wärts-Wähnnger B. E., Grapbia-Anstria.
21. Dclovcr: Olympia-1898, Napid-Wähnngcr B. C.,
U'.iiou-Graphia..^
28. Qctober: BorwärtS-I. V. 1'. 6., Olympia Rapid.
1. Novenibcr: Olympia-I. V. L. 6., 1896-GraplM,
Union-Vorwärt-S..
4. Novcniber: I. V. k'. 6.4sricketer, 1898-WährlNgcr
B. C., Graphia-Vorwärts.
11. Noveiiiber: I. V. k'. 6.-Wäh:inger B. C.,„ Vor-
wärts-Rapid, Olympia-Graphia..
15. 'Novcniber: liricketcr-Währinger B. C., 1898-Austria,'
Uiiion-Llyinpia....
13. November: Austria-Borwärts, Olympia-Wahnnger
B. C.-.
25. November: Graphia-I. V. k. 6., 1898-Rapid,
Aui'tria-Wälzringer B. C.^ ...
2. December: Cricketer Graphia, I. V. I?. 6.-Unron,
Austria-Olympia.^
8. Teccniber: Crickcter-Rapid, Austtia-I. V. k. 6-,
1898.Borivärts.
9. December: Olympia-Crrcketcr.
16. Tecciiibcr: Cricketcr-Austria.
Die Wettspiele fiiidcn immer auf den Plätzen dec
erstgenaniiten Clubs statt. Eiiie genaue Besrinimung der
Regeln für die Juniorconcurrcuz erfolgt in einer der
liächstcil Sitzungen.
Spende. Die F-irma Joseph Michelhauser's Nachfolger
hat der Lcsierrcichischen F-nizball-Union ciiien Preis für die
Wettkämpfe der zivcitcn Classe gespendet. Die nächste Union-
Sitzung findet Samstag den 25. d. statt.
„Austria." Alle Clnbs werden er-sucht, ihre freien
Termine bekanntzugeben. Clublocal Hotel Wieninger,
18. Bezirk, Semperstraße. Die Austria ist der Fußball-Union
beigetreten.
Der Zwinger.
Lld Fcllow. Herr M. Swoboda, Besitzer deS
englischen Bulldogzwingers „Orlando", 17. Bezirk, Roki-
t-.rnskygasse Nr. 47, hat den Bulldog-Rüden Old Fellow,
Gewinner von über 20 ersten Ehrenpreisen und dcS
Chanipionats 1899, Wien, Garteiibau-Ausstellung, um einen
hohen Preis angekauft. Old Fcllow stammt von dem
Champion Holy Friar, der über 30 erste und viele Ehren­
preise erhielt. Herr Swoboda bat auch noch den Champion
der 1898cr Jubiläumsausstellung Lord Pomery in
seinem Zwinger.
spitz. A0 ni-r nociios vom v.uiocaic .fluu-vcl
Zusammenkuuft im dlittcn KayeehauS. Morgeil Samstag,
5 Uhr Nachmittags, von. Hau c 5. Bezirk, Winimcrgasie -<'r. 33,
Abfahrt der eisten Seinmerinpartic nach Wiciicr-Ncustadt.
' s^'ter Obmann F-. Ritter v. Mmzer. Soniiiag ab 4 Mir
Früh vom Südbahaviaduct schone Partie auf den Srnuncrtiig.
Führung zwcittr Fahrwart Alois Baß.
Mar^arcthner Nadfahr-Club. Am 5. d. ver­
anstaltete der Margarethner Radfahr-Club mit dem
Wiener Radfahr-Club Wiener Schwalben 1895 eine
Relaisfahrt Linz—Wien, welche trotz der heftigen Regen­
güsse und der dadurch fast unfahrbar gewordenen Straßen
glänzend absolvirt wurde. Die in 18 Conrrclstationen
eingetheilte Strecke wurde in einem Durchschnittstempo
von 25-1 Km. per Stunde von den Stasfcttenführern
.Herren Emil Tschauner, Alfred Hummer, Ch. Haffinger,
Franz Matterer, Max Uelcin, Moriz F-ßler, I. Radlacek,
Feld. DanlsagmüÜer, H. Aruber, Carl .Salmhofer,
k^ürsi, s^ikn,*
!X/ 3, Msii-ingsi-stp. 15.
rrobesLuckiML rn ü. tz,^ ö.
DiScrrt« LcrsendiNig. HrkisNstni
gealU und jranco. 1V8L8
Wassersport.
vir Ntttmcißcrslhaflcu im Schwimmen.
(Lou unserem Speei-U-Eorrelvondenlen.)
Paris, 15. August.
Der heutige Tag war den Vorkämpfen für die Welt­
meisterschaften im Schwimmen über 4000 M. gewidmet.
Bekanntlich hat das Pariser Comite auch für diesen Wett-
kampf Vorkämpfe und einen Entscheidungskampf fest­
gesetzt, so daß es gezwungen war, einen ganzen vollen Tag
für das Arrangement zu verwenden. Nicht die Ersten in
jedem Vorlaufe, sondern die der Zeit nach absolut besten
acht Schwimmer kommen in die Entscheidung, und unter
diesen acht Besten ist auch unser ungarischer Landsmann
Anderle. Allen voran war natürlich tvieder der un­
übertreffliche Iarvis, der diesmal den nach ihm Besten,
den Ungar .Halmay, um nicht weniger als zehn Minuten
hinter sich zurückließ.
Anderle hat sich den Entscheidungslauf gerade
noch erkämpft. Auch er hatte, »vie alle unsere Wiener Ver­
treter, mit der Ungunst der Speise- und Schlafvcrhält-
nisse tämpfend, nicht die besten Kräfte, als er zum Start
antrat. Wenn sich diese Verhältnisse bis Sonrttag. was
ja zu ertvarten ist. ändern, so dürfte sich Anderle. nicht so
wie heute unter den Letzten der Besten, sondern unter den
Ersten derselben placiren.,
Ueber das Schwimmen selbst ist wemg ZU erzählen.
Diejenigen, die gleich Ihrem Berichteistatter es unkr-
nahmen, den Ausgang aller Vorkämpfe abzuwarten, kamen
nicht auf ihre Rechnung. In riesigen Intervallen langttn die
Schlvimmer am Ziel an, und wenn dann endlich, die eine
Serie alle ihre Schwimmer ans Land gespült hatte, dann
zog die ganze Karawane von Begleitbooten wieder vier­
tausend Meter scineaufwärts zur Startstelle, und das
langweilige S^icl begann von vorn. Als toir um'^5 Uhr


[ 2023-06-29 10:52:22.494 - 19000817 - Seite 28 ]
^SII, r^sits^
Xenes ^Vlenei' ^dsLädlLlt.
Lussvst 'ISW.
Rr..225
Nachmittags mit dem Dampfer, von dem aus wir einen
Theil des Schauspiels betrachteten, die Startstelle verließen,
da war erst die dritte Serie von Amateuren abgegangen, und
noch sollten zwei Serien von Professionals zu Ende geführt
werden.
Die am Ziel hundertfach angesammelte Menge
vergnügte sich unterdessen an den hübschen Vorführungen,
welche ein schwedischer Schwimmverein daselbst zum Besten
gabs Was man da sah, war uns nichts Neues, den Parisern
imponirte es ungemein. Da war ein Mann, der sich im
Wasser seiner Kleidung entledigte, ein Anderer, welche:
Rettungsversuche an seinem Kameraden unternahm, dort
schwammen sie Boot, führten Reigen auf und sprangen
schließlich von dem zehn Meter hohen Gerüst ins Wasser.
Dieses Springen war jedoch keineswegs unbedeutend, zumal
es aus sehr beträchtlicher Höhe erfolgte. Die Sprünge,
welche die Schweden producirten, waren durchwegs
schwierige. Auerbachsprung-Salto, Salto vorlings
rücklings, anderthalb Salto, Doppelsalto, dies Alles aus
einer Höhe von zehn Meter, und dabei mit ziemlicher,
wenn auch nicht vollkommener Sicherheit ausgeführt. Wir
hätten nicht geglaubt, daß die Schweden so tapfere und
tüchtige Schimmer haben.
Dr. Otto Herschmann.
AmaLeurphoLograpHie.
Lopire im Schalten.
Sonniges Wetter bringt für Amateure immer die
Versuchung mit sich, die Copirarbeit noch mehr zu be­
schleunigen, indem der Copirrahmen in die Sonne gestellt
wird. Ganz besonders im .Hochsommer tritt diese Ver­
suchung heran, aber die Jnferiorität der Drucke, die auf
solche Weise hergestellt werden, gegenüber jenen, die im
Schatten copirt werden, ist zu keiner anderen Jahreszeit
auch nur annähernd so belangreich, toie gerade im Sommer.
Im Frühling und im Herbst, ganz zu schweigen vom
Winter, nimmt das Copiren selbst bei hellstem Wetter
ziemlich lange Zeit in Anspruch, und die Einwirkung der
Zeit ist und bleibt nun einmal die Seele der ganzen
Copirtechnik.
Bei solch sonnigem Wetter, wie wie es in letzter
Zeit zu verzeichnen hatten, ist eine Eopie in Platin oder
Kohledruck von einem Negativ mittlerer Kraft auch im
Schatten in wenigen Minuten zu erzielen. Die Anzahl von
Abdrücken, die der Amateur zumeist braucht, läßt sich also
IN verhaltnißmäßig sehr kurzer Zeit auch im Schatten her­
stellen. Es entfällt somit jede Nothwendigkeit des Copirens
in der Sonne, bei welcheni sich stets minoerwerthige Drucke
ergeben.
Mehrere Gründe lassen sich für diese Behauptung
aufstellen. Beim Eopiren in der Sonne erfolgt beispiels­
weise, daß etwaige Fehler auf der Glasseite der Platte
auch im Druck sehr kräftig erscheinen, während beiin
Copiren iin Schatten ein sachtes Verlaufen zu constatiren
ist. In gleicher Weise erscheinen alle Retouche- und Abdeck-
eingrifse, auf der Glasseite, die der geschickte Amateur ja
möglichst unauffällig zum Ausdruck bringen möchte,
ungleich wahrnehmbarer, wenn in der Sonne copirt wird^
Eine besondere Einwirkung des grellen Sonnenlichtes
läßt sich hauptsächlich bei allen Silberpapieren in Er­
fahrung bringen. Man copire des Versuches halber einmal
in der Sonne, hierauf im Schatten, und vergleich- die
beiden Bilder hinsichtlich ihrer Tonioirkung. Sicherlich
wird man cingestehen müssen, daß die im Schatten erzielte
Copie dem Auge ungleich wohlgefälliger ist. Selbst der
hierauf folgeiide Tonungsproceß wird diesen Unterschied
nur zum Theil aufheben. Noch schwerer fällt ins Gewicht,
daß das in der Sonne copirte Bild niemals so zarte und
zahlreiche Tonabstufungen zeigt, wie das im Schatten
copirte.
Diesen zahlreichen Mangeln, welche unausbleibliche
Folgen des Copirens in der Sonne sind, möchten wir sogar
H°ch^kii^eii großen Uebelstand voranstellen, der allein ent^
Sonne
scheidend sein müßte, um von dem
gäiizlich absehen zu lassen. Allerdings läßt sich gerade
diesem Uebelstande theoretisch abhelfen, aber in der Praxis
wird man zu anderer Ansicht gelangen. Wir meinen die
Schwierigkeit in der Controle, bis zu
welchem Grad copirt werden soll, wenn sich der Vorgang
so Überaus rasch abspielt. Wenn der Copirrahmen im
Schatten sieht— selbst wenn mehrere Copirrahmen im
Schatten stehen— läßt sich leicht und richtig beurtheilen,
wenn gute Eopien erzielt sind, aber scheint die Augustsonne
Macht aiif ein Negativ, daS nicht übermäßig
dicht ist, so muß die Copirzeit sozusagen auf Secunden
bestimmt werden. Versäumt man diesen Augenblick—
und es ist in der That nur ein Augenblick —, so ist die
Copie in den meisten Fällen verloren.
Die Jahresprämie pro 1901. die den Mitgliedern
derPhotographischenGesellschaft zugedacht ist,
reiht sich den Kunstblättern der vorhergehenden Jahre
würdig lind vollgiltig an.
Wir hatten Gelegenheit, den Probedruck zii sehen, und
erfuhren bei dieser Gelegenheit, daß das Blatt sowohl auf
der Ausstellung in Berlin wie auf jener in Frankfurt a. M.
Sensation erregte. Der Gegenstand an sich ist fesselnd genug,
und ihm kommt noch ciiie seltene glückliche Wiedergabe zu
Hilfe. „Hochwild tm Schnee" lautet der Titel des an
kunsllerischer Empsinduiig reichen Kunstblattes, das, weil
eine Photographische Aufnahme, eben doppelt gewürdigt
werden muß. Wie oft mag der Photograph seinen Posten
bezogen haben, bis er das seinen Fiittcrplag aufiuchendc
Hochwild in solcher Griippirnng erhäschte, um eiii wirkliches
Bild Mit harmonisch ivirkender llmgebnng zu gelvinnenS
Die Frage drängt sich unwillkürlich auf die Lippen, und Jenen,
die, vjllleaeicheit kal)eir werden.- die Jahreöpräniie pro 1201
kennen zu lernen, wollen wir verrathen, daß etwa dreigi
Aufnahmen von demselben Versteck aus gemacht wiirden,
bis der Wurf gelang. Diese in inchr als einer Hinsicht
interessante Äusnabine rührt von einem Amateur her, und
zwar von Albert Freihemi v. lltothschild.
Fehler beim Pigmeutverfahren im Sommer.
Bei sehr heißem Wetter treten beim Pigmentonick verschiedene
Uebelstände auf, welche oft nur schwer zu vermeiden sind.
Hicher gehören nach den „Photogr. Mittheilungen" das
thcilwcise Auslösen der Piginentschicht im Chroinbade oder
beim Einweichen der Copien vor dem Aiisquctschen. Dieses
Auslösen vermeidet man leicht durch Abkühlen des Chrom­
bades oder des EiiuveichwasserS init Eis. Koraibildung und
zivar sogenanntes Wiirinkorn ist eine der Haiiptplagen des
Piguientdriickes bei heißem Wetter. Ziir Vei-nicidiing dieses
Uebelstaiides ist cS cmpsehlcnswerth, die Chrombäder uiit
Eis abzukühlen und durch geeignete Ventilation dasür zu
sorgen, daß das chromicte Paplcr nicht zu langsain trocknet,
weil es sich bei heißer Witterung sonst zersetzt. Das
Chromiren und Trocknen soll in einem möglichst kühlen
Raum vorgenominen werden. Schleier entsteht in Folge
thriliveiser Zersetzung der Chroingelatine leicht beim Auf-
betoahren des Papiers. Während inan im Winter das
Papier unbeschadet mehrere Tage aufbewahren kann, soll
inaii es im Sominer so schnell lvic möglich verarbeiten.
Das Photogrnphircu auf der Pariser Welt­
ausstellung. Noch auf teincr großen Ausslclluirg war den
Ainateur- und Fachvhotographen zo viel Frciheic gewährt
als auf der gegenwärtigen Pariser. Diese Freiheit, die darin
besteht, daß bis 1 llhr Nachinittags Jedermann ohne
Erlaubiiibicheiii mit Handavparaien photograplnrcn darf,
ivird denn auch in der ausgiebigsten Weise ausgenützt, denn
man macht sich schwerlich einer Uebertreibung schuldig, Iveiiii
iiian sagt, daß wohl jeder zehnte Besucher eine Camera mit
läch fühick und Ausiialiiiicn macht. Auf Schritt und Tritt
stößt Ulan auch auf Jünger und besonders auf Jüngerinnen
Daguerre'S, lind die Zahl der Aufnahmeii, die täglich
geinacht Ivird. geht ins Ungeinesfene! In der TlMt bietet
aber auch die Ausstellung eiiie Unzahl ganz reizender,
schöner Veduten, liud speciell die Partie aii der Seine und
die Völkerstraße init ihren charakteristischen Bauiverken ist
eine iinerichöpfliche Fundgrube für schöne Bilder.
Neuer Abschwächer für Negative. An Stelle
des Aminoniumpersutfats ichlügt R. Nainias im „Urogrssso
k^otoaruLco" folgende Mischung vor. Ivelche auch inii Vor­
liebe die dichten Stellen des Negativs aiigreift, iii'd zwar:
Kaliiiinper-manganat 0 5 Gramiii, Schwefelsäure 1 Kubik-
ceiitiincter, Wasser 1000 Knblkcentimeter. Diese Lösiiug hält
ich sehr lauge und kann aiich auf dem liicht vollsiäiidig
lisch deni Fixiren ausgeioaschenen Negativ aiigewendet
ivcrden, da sie alle lioch vorhandenen Spuren voii Fixir-
natron durch Oxndalion unschädlich macht. Währeiid des
Abi'chwächens wird die Tasse in Schaukelbewegung gehalten.
Sollte die Bildschicbt durch den Niederschlug einer geriilgcn
Meiige Maiiganbioxud ciile bräunliche Färbung erhaltcii, so
genügt es eine'/, Percenl bis Ipercentige Lösuilg voil Oxalsäurc
darauf einwirken zu lassen, um die Färbung zu zerstören.
Cartouartiges Copirpapicr. Amateureii, die deui
Aufkleben der Bilder auf Cartons keincii Geschmack
abgewinnen könireii, soll hiemit in Erinnernng gebracht
werdeii, daß es cartoiiartige Copirpapiere gibt. die jede
Procedur »iit dein .KlebeiNittel überflüssig machen. Es iverdeii
die verschiedensten Sorteii solcher eartoiiartiger Copirpapiere
hergestellt, ebenso matt wie glänzend. Auch ist die Behand-
liing iin Fixiren und Tonen ebenso wie bei auderen Arteii
von Copirpapicr.
Pcrstärtuns; durch Coiubinatiou von
Negativen. Um aus einem dünnen Negativ eine verwend­
bare Druckplatte zu erhalten, ivird von A. Lockelt iin
„Brit. Journ." empfohlen, nach dem dünnen Negativ ein
contrastreiches Diapositiv, nach diesem mehrere Duplicat-
negative auf dünne Films herzustellen, diese genau passend
über einander zu legen und mittels einer Lösung von
Canadabalsam in Benzin zusammenzukleben.
Beim Entkorken von Flaschen, die Chemikalien ent­
halten. bedient man sich eines Korkziehers uiid bedenkt nicht,
daß ein durchbohrter Kork keinen genügenden Schutz gegen
Luftzutritt bietet. Es ist deshalb rathsam, an Stelle eines
Korkziehers ein spitzes Werkzeuy, wie etwa eine schinale
g KNlriselro
7Ld
(auch iür Nadfalirrri ,u allen Peetle».
Sämmtliche «evarsoarlilcl >ur Amateur»
Ptiotoarovhen.— DollftandiaeS Lager der
l?aftmonm «tilrer.
». M c^tld. »iUlvr)
k. u. r. Hos-Mana. sacturs rhotograrhr«
cSiiiilitiuiilcr iic.i.Wien.wrobcn.t» ((.-hot.Aielirr.)
Idou:
rnm Luronlokoru, SVLosdru Iinci
Lkirl Leid,
L,
I.
> 734
k'stologl'spkisotis llanufaetui'
M.LliS.s!LS.zVfien,
car! 8eib. Ar. ZMrurrner'z 7koc!;ekplstte».
s
kLvtogrsMö uns krojövtiov
Feile oder ein dünnes Stemme,sen zu wählen, womit der
Kork vom Rande aus''"
ringsum gelockert und schließlich
herausgehoben wird.
Als Schmicrmittkl für die aufeinander gleitenden
Holztheile »der Cainera ivird vielfach trockene Seife an­
empfohlen. Pizzighelli hält dieses Schinierinittel nicht für
geeignet und einvsiehlt an dessen Stelle Folgendes: Man
verreibt Federweiß (iLlouiu) mit so viel Vaseline, daß eine
steise, salbcnartige Masse entsteht, mit welcher die tzolzthcile
eingerieben werden.
I., NXrrr, Lt
(2:LdLus LaruiusisirLSZO 35).
Crvssts .Liisvadl in AeäiSAeneo pkoto-
s-raphiochsu Apparaten uvä sämmÜictren
738 Leä.'ucksLrtikelll.
UauxtLatasoz 53 KeUsr, klsius Liods gratlo.
Larl Leib i'r-s.xrx» .8-
737 In r»Z1en
eiueu nsusv Apparat Lauksu vlU;
oivsu Zobrauodrsv Lauksu viU;
osiuon Lxxarrd umvklusob.ou viU;
esivsu Lxxarat verllaukou vM;
gebt mir dies bekannt, »ud ich mache koftcnloS Lffert.
c-Kbrauchle GcgensUiiide wolle» Sie mir zusende:', wodann ich
genaues Offen stelle.
Wird ein Slpoarat gegen einen anderen getauscht, ist der Utbcr-
nahmspreis ein wesenNich höucrer als beim verlaule.
AIS Tauschobiret kaun beliebig gcwülilt werden: ein neuer od.r ge­
brauchter oder wo immer angekündigler Aprarat, Odjecriv rc.
Gebrauchte Apparate versende ich zwar nicht aus Probe, aber ich
tausche inncrliaib der ersten 8 Tage anstandslos um. 731
Uvinrleki t'eitsiiie«», ^Vieii, LariLailksrsdr 35.
. Lcchner's Attttstcllungcn. Das Augusthest dieser
m Amateurkreisen so beliebten Atonatsschrift bringt eine
Reihe liiteressanter Aiisiätze, wovon wir sowohl den Beitrag
Liejegang's über schädliche Gase, wie jenen aus der Feder
von Ernst Rteck über den Sucher bei HandcameraS beson­
ders hervorheben niöchten. Zwei liialerisch wirksame Auf-
nahinen des Grafen Aiidor Szechcnyi, die Straßensceneii in
Tamascns darstellen, zieren in gelungener
Wiedergabe das Titelblatt.
Antworten der Sport-Redaction.
R. K. Die Negatip-Retonche von Hans Arnold, Hartirben, Wien.
. "versuchen Sie es doch mit PorzeUaiu oder Celluloid-
nsibilistrung von Papier gebracht.
mbglich.
!». C. Wa!ideiffal,rer. Ohne Ciubftampiglic «ininnhinc nicht
cari Lsib, Voigilänlikk-'L Odioetivk,
Ii'ipik-u. ^ortrsii-AnLLtigmsik
in irileu Illkrneliurij^e«.
f'liologi'spdlLcIis k!ÜLnufLl)iup
LIIlkSI-Lir, Lmsbrvolr (Dlrol) 7 i 5
tzlnpitülild »Ins üls vorLÜ^Iieti LQvrlcaQQLeL:
LroQrsjldsr-SslLdruo-VroQlroopIk^ris^. (xelds LtLkirtoi.1e)
2ro2»»11vor-
IrovkvQplattSL (rotlio,^
klatts»,»
D1a.po»1NvplLttsv (Odlordromsildor) .... txrüris, i
lu. (r^ovitLt)„ r
. (ros.i„)
(ordliookroinkitiselis)... (oosiiTrodlis ..)
ktzLielisn dmoti «lio nrvistvn Tsttodozi". Li ütlsl.
Xueli (tvrn dvl orliiilLlictr)
liotoro ill 5 Kilo-kostlüsrctiori Irrinoo 2o11 l'orio.
-bur-
i...710
ISS-I.
^^ Hpffreieraat, rvicn, ., Tuchlaubtn st.
All- «rllrn »ovjtLto» sofort aus Nager.— Elg-noi Vor
»aod»-LtsU«r iür Auurt ure.— Jüüs>k.Pre>LduchergratU.
k^i!m 63M6l-S8Z
lür IsZösIiedtveedselullZ
12 Lileri Ko2äln28v2 »ii K»ds2«
Hiusdrirvv 8pooirillied02
vsrssn(1vts prutia 22<1 i>u2o<> äi»
5sbri»c pkotogr. Apparsis »uf
k^otien vlirm. li. Oütlig L Lokii,
— OreLckev.
rLuro.
4.!
Druck unb Verlag: .Etciirrrlnuiil"; veranlivorlitlh:
Elii.lnucl Wilkielui.
BerautwlUtiicher Liedacteur: Sismund Haba»
Iüii 6 L!(M 388 lg 8!8 kö!!!llm-kk!!Äil!!(!ullg!!
niirdsls äv3 20202 sVVieQsr
>^rLe2s<2iss)
VrossLQSQ von
Lvl2 L'i1i20l2Z^11e2 xlolvL-
Lnü-ssl^d, in äsr Dnroli» TUltI
ooutrolUrvarv LnvvieMiure. slovoros, -Luvoro», d«,usute»
uiul ültouomloolia» .^betreu!
2a korialiuQ iu allen IjechartsgeLclialbon kar l-Uotoxtraplne.
7L2
WiWlWrWWÄi
in aUsu HauäluLZem 8
klir allv «3i»8t!ireii«1vir LLAeelielilllpuleu OLSbsttsii
— Llsvöllvliebo uuä 3. l?. (obiiI Papier)— stsb- trisoii
Lut äsL l-ager. 0iiLlttckt ßsivivli äsn l?1»ttei».
lu aklvn HauPiiuzeu ptiotoZrLpiiiZchsr er-
llLitlivh, sveutusU äärsot von äsr PabriksuisäerlaLs:
I.,
.kaäsnpIsiL 2. 74«
M/ 1 ., llllllstlLtrllkse 28, iin Lolvredlls.
Billige und gute LinkausSouelle lur .ima'.iire. -unkelkammer sieht -ur
llleesugung. AnSIüniIc werden b reawNI'gst uoentgeltNch ertheilt. Platteu
lwd Papier: nuht nur IM T:ch n'.d und Paket, soud.ro auch emzel» u l-adcn.

