
[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 1 ]
risn
S«r »Siku.
»Iid Sbrndvlatt lu ollr»
wtkiie» Le>kunr»verlchleibk» a»j».
hole»:
«o-Mtch ... S L so t>.
«>t «Lgilih etmnalizer ZuNeHon,:
«onrtltch .... !h «. so li.
«iei«eI:Lhr»c»dbl«« 4 ir.
Kkrutl«:
L, Steyreehof Nr. S, I. Stock
-0>i««»k.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Ar»»»»eriNiii»rüft:
gür Lrstcrre1ch.Un,«,o.
Horzen- n»d Abendblatt mit tia.
lich eiamaliller Postversead,,,:
vkonallich .... 3 X. «8 k.
viertkljähri,.. 18 X.— K.
Haldjihrig ... 88 L— d.
«onzjährig ... 48 L.— I».
Mit toglich zweull. Poftoeriendung:
Monatlich .... 4 X. 40 k.
«ierteljShri,... ,8 L— k.
HaldiShri, ... 84 X.— L.
»anziähri, ... 48 X.— k.
Für daS AuSlaad.
Mit tlglich einmal. Pollvcriendung:
Für Teutschland oierlelj 18 X.
Für alle anderen dem Weltvoli-
oerein angehörigen Länder 18 X.
Sei den Bostämtern tnerteljährig:
In Lentschland 8.SL llnik. in
Iial'.e» lO.SI br., Schweiz u.
!t:ul,anenU.t5kr.. Montenegro
». Serbien t0.ll0 Xr.. Aeaiwien
1S Xra»., liumiuien 13 Iran.
«r. 147.
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
34. Jahrgang.
Vsn Landahar nach Johannesburg.
Des südaftikanischen Dramas letzter The l hat
begonnen. Während vorgeschobene Heeressäulen des
Lord Robcrls nur noch wenige Meilen von
Johannesburg stehen, hat der Lranje-Freistaat aus-
gehört, iu existiren. L ehe sich ein Staat anthropo-
morphosiren, dann könnte man sagen, er sei gefelltn
wie ein Held, wie ein Treuer, der sich sür den
Freund aufgeopfert, und der nun vor ihm noch
dem Geschick den Zoll entrichtet. Großbritannien
hat nunmehr formell das Erlöschen des Lranje-
Frcisiaates und seine Umwandlung in eine englische
Eolonie proclamirt. So viel Trag.! auch vonuStand-
punkte der Boeren aus dielem Act innewohnt, wie
schmerzensvoll sie es empfinden miissen, daß so viele
Lpser vergebens gewesen sind: wenn die Wunden,
Ne der Krieg geschlageii, vernarbt sein werden,
werden sie vicllcicht, ohne es zuzugeben, doch
erkennen, daß es für ein Volk," das ^ine Un-
abhän-igkeit verloren hat. nicht das Grausamste
ist, unter englische Oberhoheit zu kommen.
Heute freilich wird für solche Reflexionen
kein Raum lein, und gemildert wird das tiefe
patriotische Weh des tapferen Bocrenvolkes wohl
nur durch das Bewußtsein, daß d'e ganze Wclr,
England inbegriffen, seiner männlichen uno kriegeri­
schen Tüchtigkeit die vollste Achlung zuwendet. In
diesen Bürgern des Oranjestaates offenbarte sich
etwas, was dem Volke von Sparta eigen war. Und
doch wäre eine Parallele nicht zutreffeird. Sie
waren mehr der Schild wie das Schwert; im
Dienste ihrer nördlichen Bruder zogen sie in den
Kampf, opferten sie ihre Farmen, gaben sie ihre
Städte preis und ließen tausendfältig das Blut
ihrer Söhne strömen. Me>st aus ihrem Boden auch
erwuchs der Lorbeer, den ihnen dieser Krieg
gebracht hat; er trug keine Früchte, aber das
Zeugniß der Gegner selbst kündet die Ehre der
Geschlagenen.
Mit dem Oranjeflaat hat England nunmehr
keinen Frieden mehr zu schließen; noch dem völker­
rechtlich anerkannten Princip der äadeliLtio hat mit
der completen Besitzeigreifung des Landes der
Krieaszustand von selbst aufgehört. Anders steht es
mit Transvaal, in dessen Hauptstadt der ehemalige
Fortsetzung der Novelle „Tte Camaldolrnserin"
do» Richard iv o tz. Seite 17.
5rllillelon.
Kunstneurose.
(Noch einmal INtml'1 .Ptzilolodtzte-.)
Es geht richtig wieder los. Als der Unierrichts-
minister dem ernsten Protest der Professoren gegen die
Ktimt'sch: Auffassung der Philosophie und dem Gegen-
protest der Begeisterten die ruhige Bitte um Geduld ent­
gegensetzte, konnte alle Welt hoffen, daß es vorläufig bei
diesem Bescheid sein Bewenden haben werde. Es war ganz
«inleuchtend: Sehen wir uns das Bild einmal an dem Platz
an, für den es der Maler bestimmt hat. Bis dahin Ruhe.
Das Parteigängerthum, das neuerdings im Kunsileben sich
ungestüm regt, kann aber solche Ruhe nicht gut vertragen.
Es ist, als fürchtete Der oder Jener die Kurzlebigkeit der
Mode in dem, was er vor der Welt als die neue Aera Preist,
und suchte darum die Zeit möglichst auszunützen. Der junge
„Kullstrath" brach den Waffenstillstand durch einen
Commentar zu der ministeriellen Entscheidung, der denn
doch über das Bohnenlied geht. Das „Laienurtheil" der
87 Professoren wurde mit einer völlig verächtlichen Be-
mersiing als glcichgiltig zur Seite geschoben, das Laien­
urtheil von ein paar anderen Professoren als profunde
Weisheit erklärt, weil es mit dem der von Gottes Gnaden
Competenten— sie haben ja das „Amt"— übereinstimmte.
Noch wollten wir über die Sache nicht abermals sprechen,
die ja im Herbst zur endgiltigen Austragung gelangen soll.
Da erscheint aber das zehnte .Heft von „Vor saeruni" und
gibt noch einen Trumpf darauf. Eine autotypische Re-
production des Klimt'schen, „Philosophie" bcuannteu
BUdes ist dem. Deit vore.ehejtct. und dieser Text ist eine
Präsident des Oranjestantes, Stejn, als Flüchtling
weilt. Wie es heißt, läßt atlch er jetzt im Verein
mit General Bolha seine Stimme zu Gunsten
eines baldigen Friedensschlusses laut werdcm Stärker
noch als diese Siimme fft die Wucht der Ereignisse.
Ihr Tempo kann verlangsaint werden, ivenn die
Boeren vor Johannesburg, einein etwaigen Befehle
Krügers folgend, noch enmal Wide>stand leisten;
aber wenn sie in Erfüllung der Drohung Kiüger's
die Minen wirklich rn die Luft sprengeii und in
moderner Nachahmung antiker Beispiele sich von
den Trüuiinerii ihrer Häu'er begiabeir lassen sollten,
vann gäbe es in dieseiir Kr ege nur eirre furchtbare
Episode mehr— sein Endausgarrg ist besiegelt. Nicht
Berg und Ströme, noch Thore schützen mehr das Herz
von Transvaal vor den Colonnen des Lord
Roberts. Sowie er mit seinem Heer emst das
Grenzgebirge zwischen Indien und Afghanistan
sorcirte und in einem sagenreich gewordenen Feld­
zuge bis nach Kandahar vordrang, steht er jetzt
a>'i Ausaairge dieses merkwürd'gin K. reges: un­
geheure Wegstrecken von der Küste eutferut, vor der
größten und reichsten boerrschen Stadt, und von
Pretoria selbst nicht allzuvrele Tagmärsche ertfernt.
Das Gesch'ck der zweiten südafrikanischen Republik
ist der Erfüllung nahe. Seines Landes Fall zu
sehea bat das Schicksal dem General Joubert er-
s art, der nur den Sieg sah und vor dein Be­
ginn der Katastrophe die Augen schloß. Dem
alten Präsidentcrr Krüger rvird altern Anschein
nach die Wahl vorbchaiteu bleiben zwi>chen Flucht
und Unterwerfung. Das letzte Mittel, der Ruf
um Intervention an die Mächte, mußte natur­
gemäß versagen; sie können nicht anders, als an
dem Princip" der Neutralität festhalten. In Eng­
land herrscht SiegeSfreirde; Lord Roberts, der
seine Fahnen in Afghanistan wehen ließ, schickt sich
an, sie auch in Johannesburg aufzupflanzen.
Hccrts- nnd Narinefragen.
(Sitzung der ästerreichischen Telegatirn.)
Der gestrige Tag der österrerchrschen De'egation
war ausschließlich der Tiscussron militärischer
Themen geividmet. Und der Kriegsminister stand
ollen Fragerrr zu Dirnsten; er ließ in seinen
geharnischte Streitschrift gegen die in vornehmer und
classisch-ruhiger Diction abgefaßte Protest-Eingabe der
87 Professoren, deren Wortlaut unsere Leser ja seither
kennen gelernt haben.
Der „Clan" ist auf. Auf Grund der Statuten der
„Vereinigung", die unter dem Namen Secession populär
geworden ist, besteht für jedes einmal in der Wienzeile
ausgestellte Bild eine Solidaritätsverpflichtung der Mit­
glieder. Sie haben also einmüthig für die Vortrefflichkeit
des Klimt'schcn Bildes und seine Eignung als Decken­
gemälde in der Aula einzutreten. Oder nicht? Das eventuelle
8sc:riLrio intellettc, würde sich nur auf die Be­
urtheilung der malerischen Qualitäten des Werkes erstrecken?
Dann vollführt der Autor der Vertheidigungsschrift im
„Vei saeruui" eine kleine Escamotage. Seine Argumente
sind außer einigen Citaten von Lichtivark und Nietzsche,
die man acccptircn kann oder nicht, ohne sich in der Sache
auch nur im mindesten präjudicirt zu haben, ein paar
Ausfälle gegen die von einem Professor— nicht einmal
einem der Protestier!— in einem Privatgesvräch ent­
wickelte Anschauung, wie er sich ein die Philosophie alle-
goristrendes Gemälde vorstellt. Triumphirend gelangt der
Mann im „Ver saeiuin" zu dem Schlüsse: „Er (der
Professor) verlangt nämlich gar nicht Kunst, sondern will
mit den äußeren Hilfsmitteln der bildenden Kunst an seine
rein literarischen Vorstellungen erinnert werden. Dazu
aber ist eine Kraft wie die Klimt's wirklich
zukostbar, diesen Wunsch kann auch ein leistungsfähiger
Schriftenmaler durch einfaches Aufpatroniren der
betreffenden Namen erfüllen"— oder, setzen wir hinzu, ein
Raphael, Rubens, ein Michel Angelo, Dürer, zahllose
Meister bis auf Cornelius und Puvis de Lbavanncs herauf.
Den möchten wir sehen, der ohne „Erinnerung an litcraiische
Vorstellungen", das ist ohne Kenntniß der Mythologie, der
Geschichte, ein allegorisches Gemälde überhaupt verstehen
keim. Zum Verständniß des Klimt'schcn Bildes helfen ihm
Antworten keine Anregung unberührt, nichts Un­
geklärtes chiie Aufklärung. Die wesentlichsten Heeres-
fragcn, welche aus den Budgetvorlagen heraus­
zulesen sind, bildeten übrigens weniger das Thema
der Debatte und der mintsteriellen Äufichlüsse, als
jene lange Reihe kleinerer Fragen, welche nur theilweise
und mttielbar mit dem Kriegsbudget zujammenhängen.
Man sprach über FeWenenbahnen, Lieserungen und
dergleichen, selbstverständlich auch über Armee- und
M litär-Uttierr-chtsiprache. Dabei korrnten auch die
Herren der Delegationsopposition beruhigt werden.
In der Armee gibt es nur jene „Sprachensrage",
welche durch den lebendigen Zusammenhang zwischen
Heer und Volk bcdingt wird. Man achtet und
pflegt alle nationalen Idiome und Eigenthümlich­
keiten, fühlt sich aber selbstaerständlich verpflichtet,
IN den Vtilitär-Bildungsanstalten vor Allem der Er­
lernung der natüilichcn Unterrichts-, der Armee­
sprache besonderes Augenmerk zuzuwenden. Die
Muttersprache vergißt der junae Mann nicht; aber
die m litärische Dienst- und Vrrständigungssprache
inuß er in vielen Fällen erst erlernen. Beruhigendes
konnte der ReichskriegsM'nister auch über den selbst
von fremdländischen Autoritäten anerkannten Werth
unserer Feldeisinbahncn und ihres Materials mit­
theilen, er konnte den guten Wollen der Heeres-
leiüing betonen, das Lieferungiweseu in einer den
Armeebedürsnrssen entsprechenden und d e Volks-
wohliahrt nicht schädigenden Weise zu regeln.
Auch das Marinebudeer beschäftigte in den
letzten Tagen die Delegationen. Eine symptomatisch
bedeutsame Thatsache ist es jedenfalls, daß sich
Oesterrcich-Unqarn für seine Kriegsmarine lebhafter
interessirt, daß man ihr Wesen, ihr Wirken und
ihre Ziele zu versteten sucht. Eigentlich wäre das
selbstverständlich, natürlich. Unsere Marine hat dem
Reiche zu allen Zellen Ehre gemacht. Nickt an den
Ruhmestagcn von Lissa und Helgoland allein, nicht
blos dadurch, daß sie— die erste Flotte Eurovas
— einen Seesieg unter modernen Verhältnissen
gegen einen übermächtigen Gegner erfochten, nein,
auch durch eine ganze Reihe friedlicher Thaten, durch
ein ebenso beharrliches als erfolgreiches Wii-ken im
Dienste der Wtssenschast hat sie sich den Anspruch
auf Anerkennung ihres militärrsch und wissen­
schaftlich tüchtigen OsficierscorpS, ihre s ausgezeich-
sreilich alle Kenntnisse nicht. Aber auch für das weiß d^
„Ver einsüch
nur „nachzuempfinden".
Mit diesem Humbug sollte aber nun doch einmal
aufgeräumt werden. Es gibt besonders veranlagte
Menschen, in denen eine Farbe, ein ungewöhnlicher Accord
nach ihrer Angabe bestimmte Empfindungen auslöst, es
ist aber noch nicht vorgekommen, daß sie von Anderen
vorausgesetzt haben, diese müßten denselben Nervenreiz
empfinden, noch weniger— zum mindesten außerhalb der
Sanatorien —, daß diese Nervenleidenden sich darum für
die höher gearteten Individuen gehalten hätten. Wir haben
wiederholt das große Verdienst der Secession um die Er-
wcckung des Interesses an der bildenden Kunst m ^^iteren
Kreisen anerlannt; dieses Verdienst wird aber auch durch
die factiöse Ausbeutung der so geweckten Aufmerl,amkeit
bedeutend geschmälert. Die „kleine Schaar begeisterte^ dem
Ideal zustrebender Kunstjünger" droht zu einer auf Gegen­
seitigkeit begründeten Ruhm-Versicherungsgesellschaft zu
werden. Diese „Bohömiens" mit modernsten Cravaten
flößen uns'Mißtrauen ein. Die große Pose und die rasseln­
den Trommeln der Ausrufer rufen die Snobs aller
Gesellschafisschickten herbei, welche durch Einstimmen in
den Lärm sich vor dem Verdachte retten wollen, sie ver­
stünden nichts von der bildenden Kunst. Und so soll eine
gute Sache durchgesetzt werden?
Es ist eben keine gute Sache. Die künstlerische Frei­
heit hat die Wälle der Philistrosität gebrochen und hat
sich den Eintritt erzwungen in den bisher durch Kleinlich­
keit und Zaghaftigkeit beherrschten Bezirk— aber mit ihr
sind schlimme Gesellen durch daS weit geöffnete Thor ein­
gezogen: Gcck-rei, Präpotenz, die schallende hohle Phrase.
Diese Suite kann der lünstlerischen Freiheit fatal werden,
weil sie den erfochienen Sieg discrediiirt. Was vor Allem
die Sache verdächtig macht, ist das Geschrei, mit dem jeder


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 2 ]
'WiLll, ILttvoed
I<ev6S ^Vienei' 'fLxdlatt.
30. riLi iscxi.
Ui. 147
veten Mannschastsmalerials erworben. Sie ist so­
zusagen ein Pionnier der österreichischen wissen­
schaftlichen Forschung und auch des heimaü^chen
Handels, der Industrie geworden, ja, sie war es
schon zu einer Zeir, wo das Ausland noch nicht
so thätig an der w-rthschaftlichen Theilung der
Well arbeitete. Unseie Kricgsflagge wehte schon
im vorigen J..hlhundert an fernen Küsten, und
nur vom Vaterlande hing es ab, daß sie jene Ge-
biete herrschend beschattete. Tegetthofs war nicht
blos ein Held und Führer im Kampfe, sondern
auch ein Pfadfinder und Wegweiser fiir
die Richtiiig des österreichischen Welthandels,
und seine Schuld war es riichr, daß
die Pfade, welche er wies, nicht betreten wurden.
D e Bedeutung, welche der österreichische Handel
einst in der Levante besaß, dankte er nicht in letzter
Linie un'erer in den levantinijchen Häfen populären
Kriegsmarine. Auch in den 'etzten Jahren waren
es östeireichisch-ungarische Kriezsschiffe. welche bahn-
b echend für die Theilnahme der Mvnarchw am
Weltverkehr zu werden schienen— doch wir stehen
zaghaft abseits; es bangt uns vor dein hohen
E.njatz, ohne welchen Errungenschaften der Zukunft
unmöglich sind.
Das Marinebudget selbst zeigt eine sichtbare
Steigerung, allerdings in jenen ziverghafien
Diineusionkn, welche einer unter das Niveau
des diitten Flottencorps herabgesunkenen Flotte
zukomnien. Es ist selbstverständlich, daß eine
Concurrenz Oesterreich-Ungarns mit der einst
lies unter feiner Seemacht stehenden Kriegsmarine
des neuen Deutschland vollkommen aus­
geschlossen ist. Wenn man aber das Schlagwoct von
der bescheidenen Mission der Adria-Veitheidigung
ausgibt, so muß man doch alle Eocntunlitäten der
Verlheidigungscrchtung m Erwägung ziehen, und
Marrne-Älitcraaten vezweifeln es, daß die öster-
reich'.fch-ungarische Kriegsmarine unter den bis­
herigen Veihältuisscu all die'cn Eventual'.täten ge­
wachsen fein wüide. Auch der Vertheidiger bedarf
einer gewissen Stärke; fehlt sie, so sind seine Aus­
sichten veihänguißvoll gering. Diese Thatjachcn er­
klären den Drang unserer Marinc-Angehör gen nach
emer wenn auch mäßigen Ei Neuerung und Aus­
gestaltung der Kriegsflotte. Und man weiß nrirklih
nicht, wo der w rthschaftliche Vortheil liegt: in der
kärglichsten Bemessung der Marine-Ausl^agen oder
in einer größeren Generosität gegen die Marine.
Auch Panzerschiffe hängen mit der Industrie zu­
sammen, und Kreuzer sind vom Handel nicht zu
daß die Kleingewerbetreibenden in ausgedehnterem Matze
zu den Heeresliefcrungen herangezogen werden. In dem­
selben Sinne spricht Delegirter Zimmer. Daran an-
kniipsend, sieht sich Delegirter Hinterhuber ver-
anlatzt, der gegenwärtigen Kriegsverwaltung fiir die
Heranziehung des Kleingewerbes und der Landwirthschaft
zu den Lieferungen sowie für die sysiematische Fortsetzung
dieser Action Dank zu sagen. Schlietzlich interpellirt
der Redner den Kriegsminister wegen eines an die Militär­
personen in Klagenftirt erlassenen Garnisonsbefehls be­
treffend das Verbot des Besuches einer
Theatervorstellung.
Delegirter Keil bespricht die Duellfrage und
gibt dem Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung
endlich gegen das Duellunwesen einschreiten möge.
Delegirter Fürst Schönbnrg anerkennt, datz die
5rriegsverwaltung bestrebt sei, mit verWtnitzmätzig
geringen Mitteln Großes zu schaffen. Nur für die Aus­
bildung desSchießwesens werde mit Rück­
sicht auf die grohe Wichtigkeit des Schießens für die Krieg­
führung zu sehr gespart. Es werde behauptet— fährt
Fürst Schönburg, auf die inneren Verhältnisse
übergehend, fort —, daß sich Deutsche und Czechen kampf­
bereit gegenüberstehen. Redner sei überzeugt, daß
im Gegentheil beide Parteien kampfesmüde
seien. Wenn ihm entgegnet werde, daß er als
Mitglied des Herrenhauses nicht die Befugniß hab«, über
die Wünsche des Volkes zu sprechen, so möchte er sich zum
Sprecher jener überwältigenden Mehrheit
des Volkes machen, welche den Frieden
haben will. Man müßte unbillig sein, wenn man
nicht anerkennen wollte, daß die Verständigung von
beiden Seiten gesucht und bis zu einem gewissen Punkte
geführt wurde. Es handelt sich darum, daran an­
zuknüpfen. was bisher in dieser Beziehung geleistet
wurde, um nichts unversucht zu lassen, was
zu einer Verständigung führen kann. Sollte dies aber
nicht gelingen, schließt Redner, so ist es meiner Ansicht
nach die höchste Zeit, daß von dem höchsten Factor
im Staate nicht länger gezögert werde. die
Sprachenfrage autoritativ zu regeln und
an dieser Regelung durch viele Jahre fest-
zu halten, und uns dadurch jenen Frieden zu geben,
dessen toir so sehr bedürfen. (Lebhafter Beifall.)
trennen; das macht das wachsende Interesse weiterer
Kreise für unsere kleinen Flottcnfragen begreisl ch.
Man muß mit den Millionen sparen; ganz zu
vermeiden aber sind sie nicht, und vielleicht kommen
sie wieder inS Rollen.
Nach den Delegirten Weigel und Polzhofer nahm
in der Debatte über das Heeresordinarium
Delegirter Dr. Gestmann zur Frage der zweijährigen
Dienstpflicht das Wort. Unter Anderem wünscht er auch,
Angriff abgewehrt wird, und das von statutswegen, wie
es ja im „Ver ssaruin" heißt:
„... Ivird (also) über einen unjerer Künstler oder
sein Werk der Stab gebrochen .... so ist nicht nur er
selbst, sondern die Uriheilsfähigkeit oder Redlichkeit aller
Mitglieder angegriffen, und die Vereinigung als
solche ist zur Abwehr berechtigt, ja ver­
pflichtet."
Wie die Verpflichtung dieser „Abwehr" in dem Falle
Klimt erfüllt wird, haben wir oben angeführt. Mit keinem
Worte wird die ausführliche Begründung des Protestes
der Professoren bestritten, nur für den Kunstwerth des
Klimt'schen Bildes setzen sich die Vertheidiger ein, den die
Professoren ganz aus dem Spiele gelassen haben. Und gerade
für diese Haltung haben sich die Herren eine üble Unter­
stützung mit der autotypischen Wiedergabe des strittigen
Bildes geschaffen. Ein boshafter Mensch könnte angesichts
des Originalbildes die Vermuthung aussprechen, da sei ein
Gemälde, dessen Inhalt man jetzt nicht mehr zu enträthseln
im Stande ist, durch einen zufällig darüber geschütteten
Kübel mit Anilinfarbe total verdorben worden. Ein wohl­
wollender Veurtheiler könnte von einer merkwürdigen und
in ihrer Art geschickten coloristischen Behandlung einzelner
Partien des Werkes Act nehmen— und gerade diese
coloristischen Vorzüge läßt die Reproduction nicht
einmal errathen. Aber nur ein „Unbedingter" oder
ein Snob wird das als ein Meisterwerk erklären
oder wohl gar behaupten, jedem Einsichtigen müsse
klar sein, daß damit nur die Philosophie gemeint sein könne.
Diesen wird allerdings auch die vorliegende farblose Re­
production ausreichend sein als Gegenstand des Entzückens
und hoher Befriedigung.
Es ist nun ganz unmöglich, Jemandem zu beweisen,
daß ihm— sagen wir ein aus Papiermache angefertigtes
Brathuhn nicht schmeckt» Die Höflichkeit nöthigt uns,
seine Versicherung, derPapiervogel sei deliciös, zu
glauben und unserer Verwunderung darüber nicht allzu
deutlichen Ausdruck zu geben. Wenn wir dem Geschmacks
Eondrr.ling aber auieivandersetzen, welche Unterschiede
Die Erklärungen dc? Kriegsministers.
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieghainmer
ergreift das Wort und führt zum Capitel der Gewehr-
nachschaffung aus, daß unsere Reservevorräthe an
Gewehren so gering sind, daß für die Schlagfertigkeit der
Armee die Beschaffung eines größeren Reservevorratbes,
ähnlich wie in anderen Armeen, die bis zu 200 Percent
Reservevorräthe haben, nothwendig ist. Was unser Feld-
eisenbahnsystem betrifft, so kann man bei Nach-
schaffungen nicht auf eine neue Spurweite übergehen, weil
sonst das alte Material mit großen Kosten umgestaltet
oder beseitigt werden müßte. Was die Details der Feld­
bahnen betrifft, so glaube ich, daß unser Muster ein sehr
gutes ist. Ich habe selbst vor einigen Jahren einer Uebung
in Galizien in einem schwierigen Terrain beigewohnt, wo
wir an einem Tage 14 Kilometer Bahn mit Bahnhof, allen
Ausweichen u. s. w. gebaut haben. Dieser Uebung hat
auch ein Ober st vom preußischen Eisenbahn­
regiment beigewohnt, und dieser hat uns nicht nur das
Zeugniß gegeben— dies hätte ja blos eine Höflichkeit sein
können —, daß unser Material in Bezug auf den Bau
und namentlich auf die Elasticität unter sehr schwierigen
Terrainverhältnissen damals b e s s e r war als das
ihrige, sondern man hat sogar, soviel ich tveiß,
einiges von unserem System, was beispielsweise
die Verbindung der einzelnen Theile betrifft und dergleichen,
übernommen.
Ich habe auch im Ausschusse erklärt, daß der neueste,
völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurf betreffend
die Strafproceßordnung bis zum Herbst
an die betheiligten Ministerien wird
vorgelegt werden können. Die Reform beruht
auf der Mündlichkeit, der Trennung der
Anklage und Vertheidigung und auf der
Oeffentlichkeit, soweit das militärische Interesse
diese zuläßt. Was den gewünschten Fortschritt in den
Bildungsanstalten betrifft, so haben wir an
unseren Cadeten- und Oberreaischulen einen neuen Lehr-
plan, der jenem der Civil-Oberrealschulen gleich ist, ein­
geführt und dadurch die Möglichkeit erreicht, daß Zöglinge
nach Absolvirung der Militär-Oberrealschule zur
Maturitätsprüfung zugelassen werden können. Das Gleiche
wird bei den Zöglingen der Cadetenschulen vom
Jahre 1902 an der Fall sein. Was die Auszahlung der
Gage-Erhöhungen betrifft, lag wohl eine Ver­
zögerung vor, durchaus aber keine Verkürzung, weil die
Auszahlung nachträglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit
vom 1. Jänner erfolgt ist. Die Transaction in
Prag ist ziemlich weit vorgeschritten, und auch
die Straßenübergabe ist theilweise schon erfolgt.
Die Kriegsverwaltung steht bei jeder Transaction auf dem
Standpunkte, daß für sie dabei von einem Gewinn keine
Rede sein kann, aber sie muß für das, was sie hergibt,
einen Ersatz bekommen, weil es ihr nicht möglich ist, für der­
artige Zwecke gemeinsame Mittel anzufordern. Ebenso ver­
hält es sich mit der Transaction in Krakau. Was die
Artillerie-Schießplätze betrifft, so ist das
überall eine große Calamität. Die Entschädigungen für den
erwachsenden Schaden werden jedoch immer commissionell
erhoben und zu diesen Commissionen auch die Eivil-
behörden, Vertreter der Gemeinden und Sachverständige
zugezogen. Die Kriegsverwaltung ist gezwungen, den An­
kauf von Schieß- und Uebungsplätzen ins Auge zu fassen.
Was dasVerbotdesBöhmischsprechens
inderCadetenschule zu Karlstadt betrifft,
sind dort 88 Croaten und 11 Böhmen, und von diesen ge­
hören nur 5 der czechischen Nationalität an. In der
Cadetenschule in Karlstadt sind bisher nur die ungarische
und die croatische Sprache Lehrgegenstand gewesen. Wenn
also ein ähnliches Verbot wirklich ergangen sein sollte, so
kann ich mir das nur so erklären, daß dies zu dem Zwecke
geschehen ist. die Zöglinge zu zwingen, jene Sprachen zu
üben, die einen Lehrgegenstand bilden, weil er­
fahrungsgemäß eine Sprache in der Schule nie aus der
Grammatik, sondern nur durch Uebung erlernt werden
kann. Ick, habe darum von Heuer an die Einrichtung ge­
troffen, daß in jcder Cadetenschule nur eine
Nationalsprache gelehrt werde, um eben die Jugend zu
verhalten, in der Sprache, welche an der Schule gelehrt
wird, auch ihre Conversation zu führen.
Ueber die Selbstmorde theilt ein Ausweis, den
ich in der Ausschußsitzung verlesen habe, init. daß unter den
vorgekominenen Selbstiiwrden nur sieben auf eiire schlechte
Behandlung zurückzuführen waren. Was die Erziehung des
Mannes betrifft, was die Frage der Religiosität anlangt
machen wir uns keiner Vernachlässigung schuldig. Es wird
d-r Sonntag geheiligt, es wird dem Soldaten natürlich
soweit es der Dienst erlaubt— Gelegenheit gegeben, dem
Gottesdienste beizuwohnen. Was die außertourlrche
Beförderung betrifft, über die auch gesprochen wurde,
so ist diese an die bekannten Bedingungen der Be-
förderungsvorschrift geknüpft, und ich kann die Benierkung,
zwischen seinem Huhn und anderen Hühnern bestehen,
welche die übrigen Menschen zu genießen pflegen, so tvird
er frei nach „Ver saerum" uns antworten, das sei ja
richtig, er— habe aber dafür auch die feineren Nerven.
Und dann werden sich Soundsoviele melden, die ihre feinen
Nerven öffentlich anerkannt wissen wollen, und werden den
Wohlgeschmack des Papierhuhns rühmen. Gegen die kommen
wir also nicht auf. Wir halten das Bild für schlecht, ihnen
gefällt es rasend. Das ist die Geschmacksfrage. Dann
kommen wir aber zu der unbeantwortet gebliebenen Frage:
Ist das— Pardon für die scurrile Wendung— ist das auch
ein Huhn? Bedeutet das die Philosophie?
Die Freunde des Malers haben seit dem ersten Er­
scheinen des Bildes an der Oeffentlichkeit wiederholt das
Wort genommen, weit häufiger als die Gegner— nicht
des Malers, aber seines Werkes. Wir haben aus einer
dieser Vertheidigungsreden erfahren, daß die „Erklärung"
des Bildes von einem literarischen Freunde Klimt's her­
rührt. Es scheint, daß Klimt seinem Freunde selbst für
diesen Zweck seine Absichten nicht hat klarmachen können.
Schon gelegentlich der Ausstellung des Bildes haben wir
es sagen müssen, daß bei der Aufwärtsbiwegung der ent-
räthselbaren Figuren des Gemäldes die Deutung „Werden
und Vergehen" nicht zutreffend ist. Abgesehen davon, daß
Klimt unterhalb des JammergreiscS, der das Vergehen
versinnbildlichen soll. das aufsteigende „Wissen" hinmalt,
also wieder ein Werden. Der Säugling auf der anderen
Seite des „Welträthsels" war in der Erklärung ganz
vernachlässigt, der hat sich also überhaupt nicht hinein­
bringen lassen. (Unaussprechliche Empfindung?) Klimt
hat offenbar die Metaphysik für die Philosophie genommen
und sich an den guten Rath gehalten, den Mcphistophelcs
dem Schüler gibt:
Ta s Iit dah 'tzr Usisinnir satzi,
A-a» t» dcr Mknschc» Hiril Pakt..
Knapp vorher ist aber dem arinen Jungen schon das
bewußte „Mühlrad" im Kopf herumgegangen. Schiller
hat als Postulat für die ewige Geltung einer Dichtung
bezeichnet, daß der Poet erzähle, „waS sich nie und nirgend
——--——
bat begeben". Don Burne-Jones finden wir eine Variante
dieses Ausspruches citirt: „Ein Bild sei ein schöner, roman-
tischer Traum von einer seltenen Art. die niemals war
und niemals sein wird...". und er erklärt das an­
scheinend Unverständliche, indem er es auf das Unwirkliche,
das Ideale abzielen läßt. Neuestens haben wir den Satz
schon in einer Form gefunden, in welcher das Kunst­
werk als vollendet gepriesen wird, das weder Ver­
gangenheit noch Zukunft hat. So wird ein Satz Bahr s,
der einer vollen Gegenwartskunst gilt, in secessionisti-
schem Lapidarstyl abbrevirt. Und das soll die Quint­
essenz des modernen Kunstgedankens sein! Wenn
Klimt sich daran gehalten hat, dann ist er in der That
dem Canon treu geblieben, der Canon hat aber mit der
Kunst nichts mehr zu schaffen, am wenigsten mit der
Kunst der Allegorie, deren Forderungen klar- und bestimmt
umschriebene sind. Inwieweit sein Bild der ihm gestellten
Aufgabe entspricht, hat er, wie die „Erklärung zeigt,
selbst nicht zu sagen gewußt, und nun sollen Andere Bild
und Thema zusammenreimen?
Nur mit wirklichem Widerstreben haben wir der
Nöthigung uns gefügt, den mannigfachen Versuchen mit
einigen Worten entgegenzutreten, die gemacht worden sind.
den öffentlichen Geist in dieser Angelegenheit zu verwirren.
Mit Widerstreben, weil wir der schönen Werke eingedenk
sind. mit denen uns Klimt einst erfreut hat, bevor er in
die Bahn der technischen Curiosa und der ästhetischen
Abstrusitäten gedrängt wurde. Es wurde aber gar zu viel
Lär:n gemacht, nicht nur von den urtheilslosen Zugthieren
jedes neu aufgestellten Triumphwagens, sondern auch von
Manchem, bei dem man sich gern Raths erkalt in Kunst­
sachen. Wenn noch die Sitte bestände, wie einst, in den
herrlichen, kunstgcsättigte» Zeiten der Renaissance, daß jedes
neue Kunstwerk von aller Welt in Sonetten besungen
oder— verlMnt würde, ivas hätte Klimt Alles zu hören
bekommen! Daß ihm offener Tadel doch nicht ganz erspart
blieb, mag er seinen übereifrigen Freunden danken.
Friedrich Sterv,


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 3 ]
«r. 147
LLttMvo!»
IksiLSS Msnsr i LKdlLlt.
so. Llsl 1SW.
S
daß Einer, weil er Tennisspieler oder dergleichen ist, zur
außertourlichen Beförderung gelangt, nur als einen W i tz
betrachten, der gestern hier recht erheiternd gewirkt hat.
Jetzt komme ich zur Frage der Lieferungen.
Mir wurde in erster Linie von dem Mißbrauch gesprochen,
daß sich vielfach nicht die Urproducenten um die Lieferungen
bewerben, sondern ihre Vertreter. Das ist nicht ganz so.
Die Kriegsverwaltung schließt mit den Urproducenten
ab; diese aber bestellen Bevollmächtigte. Nach unserem
Ccntract wird der Urproducent in dem Moment, wo nach­
gewiesen wird, daß er nicht der Lieferant ist, daß er die
Lieferung abgetreten oder einem Anderen— auch ohne
Gewinn— überlassen hat, contractbrüchig und
wird daher nicht mehr zugelassen. Ich habe schon
so oft wiederholt, wie sehr die Kriegsverwaltuna wünscht,
bei den Lieferungen in einen engen Contact den Ur­
producenten zu treten, namentlich wenn ste durch Lager­
häuser rc. unterstützt werden. Ich kann nur wünschen, daß
diese Einrichtungen in allen Kronländern so getroffen
werden, wie sie schon in Niederöfierreich bestehen, denn
damit fahren wir— beide Theile— gut. (Bravo!) In
weiterer Beantwortung der gestellten Fragen bemerke ich,
daß die Kriegsverwaltung die Vertheilung der kleinen
Lieferungen den beiden Handelsministern nicht deshalb
übergeben hat, um ein Odium auf sie zu Lberwälzen,
sondern deshalb, weil nach meiner Ansicht der Handels­
minister viel mehr in der Lage ist, eine gerechte Vertheilung
vorzunehmen, weil er die Verhältnisse besser kennen muß
als die Kriegsverwaltung.
Die zweijährige Dienstzeit.
Bezüglich der Einfiihrung der zweijährigen
Dienstzeit bemerke ich nun, daß eine solche un­
bedingt eine Ergänzung des Präsenz­
standes zur Folge haben müßte und daher auch
mit wesentlichen Mehrauslagen verbunden
wäre. Daß die Zuerkennung einer nur zweijährigen Präsenz­
dienstzeit an bestimmte Kategorien für diese von Vor­
theil wäre, gebe ich gern zu; aber ich möchte da doch zu
bedenken geben, daß die Verhältnisse in unserer Monarchie
sehr verschieden sind und daß die Zuerkennung einer solchen
weitgehenden Begünstigung an Einzelne doch eine Ungerech­
tigkeit gegen die Anderen wäre. Bezüglich der sogenannten
Ernte-Urlaube, die mit dem Präsenzstande zu­
sammenhängen, wird immer auf Deutschland hingewiesen.
Wir haben einen Compagniestand von 93 Mann, Deutsch­
land aber einen solchen von 140 bis 164 Mann. Da ist
eine Beurlaubung von Einzelnen leichter als bei uns, denn
die Ausbildung muß ihren ungehinderten Fortgang nehmen.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich für einzelne
Regimenter eine Zusammenstellung über die Zahl der
eventuell zu Beurlaubenden machen ließ. Danach kamen
auf einen Ort kaum mehr als ein oder zwei solcher Acker­
bauer. Auch fragt es sich, warum man eine solche Be­
günstigung nur den Ackerbauern gewähren soll. Wenn
durch irgend einen Zufall ein Gewerbetreibender, dessen
Sohn dient, in die Lage käme, auf einmal einen größeren
Absatz zu haben, so wäre kein Grund vorhanden, nicht
auch den Sohn dieses Gewerbetreibenden zu beurlauben.
Delegirter Polzhofer: Das stimmt nicht!
Reichskriegsminister Freiherr v. Ki'ieghammer:
Warum?
Delegirter Polzhofer: Das ist ein himmelweiter
Unterschied, weil die Ernte alle Jahre einmal ist und
höchstens acht Tage dauert!
Delegirter Zimmer: Die Arbeitskraft des Bauers­
sohnes kann auch nicht erseht werden.
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieghammer:
Wenn die Herren sich selbst in ihren Bezirken überzeugen,
werden sie finden, daß nur einzelne Leute in die Dörfer
nach Hause kommen würden, und daß das ausschlaggebend
ist, das glaube ich doch nicht. Uebrigens wird ja nach
unserem Wehrgefetze der einzige Sohn erwerbsunfähiger
Eltern ohnedies vom Präfenzdienst befreit.
Die Nachtmahlfrage wurde auch berührt. Ich
brauche doch nicht erst zu versichern, daß ich diesem be­
scheidenen Ausbau der Ernährung, daß für jeden Mann
ein Menagezuschuß von 6 Heller täglich eingestellt werde,
fortgesetzt mein Augenmerk zuwende. Wenn eine Pause in
der Fortsetzung dieser Maßregel eingetreten ist, so ist das
auf die finanzielle Lage zurückzuführen. Die Herren dürfen
nicht vergessen, daß der gemeinsame Kriegsminister von
zwei Finanzministern abhängt, daß diese zwei Finanz­
minister eine Bilanz ihrer Finanzen machen und an diese
Bilanz sich halten wollen, um kein Deficit zu erleben, und
daß diese zwei Finanzminister die strengste Controle für
den gemeinsamen Kriegsminister sind. Die aufopfernde
Fürsorge aller Commandanten in der Armee— davon
können Sie sich überzeugen und es wird mir Niemand
widersprechen— hat die Kunst erfunden, mit diesen
wenigen Mitteln, die zur Disposition stehen, eine
genügendeErnährungfürdenMann herbei­
zuschaffen. Der Beweis hiefür tritt am besten hervor,
wenn man aus verschiedenen -— ich will nicht sagen aus
allen— Gegenden einen Recruten anschaut, wenn er ein­
rückt, und dann denselben Mann, wenn er nach Hause
kommt. Ich glaube, daß dies für unsere Verköstigung svricht,
und daß es daher der Heeresverwaltung nicht als ein Mangel
an Fürsorge angerechnet werden kann, wenn sie mit den
geringen Mitteln, die sie überhaupt für die Schlagfertigkeit
der Armee zur Disposition bekommt, sich vorübergehend be­
gnügt und eine kleine Pause in der weiteren Inanspruch­
nahme von Mitteln auch dann eintreten läßt, wenn sie
diese von Herzen wünscht und auch anstrebt.
Bezüglich des Duel k s bitte ich, mich weiterer Aus­
führungen zu entheben: ich glaube, daß man am aller­
wenigsten von der Kriegsverwaltung oder der Arme:
verlangen soll, daß sie diese Sitte aus der Welt schaffe.
Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung
Aatzgreifen wird, daß das Duell eine überflüssige, schädliche
Einrichtung ist, dann wird auch die Armee nachfolgen.
Denn ihre Anschauungen sind ja immer der Ausfluß des
sittlichen und des Bildungszustandes des Staates und
iMer^KEe,, uüt denes sie in Berührung steht. Ander­
seits ist es begreiflich, daß der Officiersstand eine ritter­
liche Gesinnung fordert und bei ixr Zurückroeisung eines
Duells immer der Verdacht des Mangels an Muth besteht,
den wir nicht dulden können. Der sehr begründeten An­
regung bezüglich der Pflege desSchießwesens schließe
ich mich vollkommen an. Ich glaube, sämmtliche Anregungen
und Anfragen besprochen zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Kriegsminister gab Berichterstatter Graf
Kottnlinökti der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Volks­
vertretung und insbesondere die Delegation nach wie vor in
patriotischer Opferwilligkeit der Kriegsverwaltung jene Mittel
gern bewilligen werde, welche, wie die in Frage stehenden
Anforderungen, dazu bestimmt sind, eine Verbesserung in
der Ausrüstung und Bewaffnung des Heeres sowie eine
bessere Verpflegung der Truppen herbeizuführen, mit Einem
Worte, die Schlagfertigkeit der Armee zu erhöhen. Die
Armee bedürfe nicht nur der materiellen
Mittel zu ihrer Erhaltung, sondern auch eines
moralischen Impulses, des Bewußtseins,
daß die ganze Bevölkerung ohne Unter­
schied der Nationalitäten, welche ja in dieser
Armee für ein Vaterland unter einem allerhöchsten Kriegs­
herrn vereinigt sind, hinter ihr steht, mit jenen
warmen Sympathien und jener dankbaren Aner­
kennung, wie sie die österreichisch-ungarische
Armee jederzeit in vollstem Maße ver­
dient hat. (Lebhafter Beifall.) In diesen Intentionen
bittet Redner, die im Ordinarium gestellten Anforderungen
ungeschmälert zu bewilligen. (Beifall.)
Es wird hierauf in die Sp ecialdebatte ein­
gegangen. Titel 1 (Centralleitung) wird mit der Resolution
des Delegirten Demel bezüglich der Kosten der B e-
rittenmachung der Infanterie Hauptleute
angenommen. Hierauf werden die Titel 2 bis 27
und die Bedeckung angenommen. Damit ist das Ordi-
nariumerledigt.
Sodann referirt Delegirter Popotvski über das
Extraordinarium des Heeres. Dasselbe wird ohne
Debatte unverändert angenommen.
Die Kriegsmarine.
Delegirter Dr. Pergelt referirt hierauf über den
VoranschlagderKriegsmarineund spricht auf
Grund der einstimmigen Anschauung des Budgetausschusses
der Marineoerwaltung die Anerkennung für die in
ihrer Gebarung bethätigte außerordentlicheSpar-
samkeit aus. Es muß besonders hervorgehoben werden,
daß stets nur Ersatzbauten für untüchtig gewordene Schiffe
in Angriff genommen wurden, und auch im heurigen
Budget handle es sich nur um einen solchen Ersatzbau.
Delegirter Dr. Kaftan bedauert, daß die Aus­
bildung der Flotte zum Schaden der Großmacht-
stellung des Reiches und auch zum Schaden unseres
Handels und unserer Industrie stark vernachlässigt
worden sei.
Delegirter Vcncajz wünscht, daß Lei der Ein­
schiffung auf Kriegsschiffen auch ein Marinegeiftlicher auf­
genommen werde.
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Tpaun
beantwortet die gestellten Anfragen. Bezüglich des Nach t-
Mahles bemerkt der Marinecommandant, daß es un­
möglich sei, für vier Heller ein ausgiebiges Nachtmahl zu
beschaffen, es sei aber gelungen, den Matrosen täglich
Abends landesübliche Speisen: Reis, Maccaroni oder
Gemüse zu verabfolgen. Um ein ausgiebigeres Nachtmahl zu
ermöglichen, wäre eine Erhöhung auf sechs Heller nöthig.
Rücksichtlich des Bootbaues in Dalmatien bemerkt
der Admiral, daß Tender und Boote, soweit als möglich,
nicht im Arsenal gebaut, sondern der Privatindustrie über­
tragen werden. Bezüglich der Selbstmorde bemerkt
er, daß die Zahl derselben bedeutend abgenommen hat.
Was die Oekonomie mit dem Maschinenmaterial
betrifft, welches allerdings bedeutende Auslagen verursacht,
so geschieht das Möglichste, um eine sparsame und
rationelle Gebarung zu erzielen. Bezüglich der
Einjährig-Freiwilligen muß ich erklären, daß
ich einer Vermehrung nicht zustimmen kann, außer wenn
ein Theil, wie bei den anderen Waffengattungen, auf eigene
Kosten dienen würde, was aber bei der Marine gesetzlich
nicht zulässig ist.
Es wurde auch die Frage der unterseeischen
Boote berührt. Versuche mit solchen Fahrzeugen sind in
Amerika, besonders aber in großem Styl in Frankreich
gemacht worden. Die allerdings ganz ansehnlichen Resultate
scheinen jedoch den gehegten Erwartungen nicht ganz zu
entsprechen. Bei den bes^chränkten Mitteln, die unserer
Marine zu Gebote stehen, welche kostspielige Versuche aus­
schließen, können wir nur dann der Frage nähertreten,
wenn definitive günstige Resultate vorliegen. Was die
Marconi-Telegraphie anlangt, so machten wir
Versuche zwischen Schiff und Land sowie zwischen ver-
siLiedenen Objecten auf dem Lande. Zwischen Schiff und
Land haben dieselben zu dem Resultat geführt, daß wir die
Verbindung bis auf acht Kilometer Entfernung aufrecht­
erhalten konnten. Marconi's Patent ist von einer englischen
Gesellschaft gekauft worden, welche für das jetzt noch nicht
vollkommene Instrument so Hohe Anforderungen
stellt, daß selbst die englische Regierung,
trotz der reichen ihrer Marine zur Verfügung stehenden
Mittel, bisher über die Versuche nicht hinaus-
gekommen ist. Es sind weiters mit einem ähnlichen
Apparat des Ingenieurs Schäffer in Budapest Versuche
gemacht worden, die ebenfalls zum Theil gute Resultate
oeliefert haben. Wir werden die Versuche fortsetzen. Was
das Geschützmaterial betrifft, sind wir in der Marine
schon seit langer Zeit zum Stahl übergegangen. Unsere
Panzer weiden ausschließlich im Inland- erzeugt.
Der größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei Jahren
von der inländischen Industrie geliefert. Was die P o st-
sparcassen betrifft, so wurden solche bisher auf der
„Zenta", welche sich seit einem halben Jähre auf der
Missionsreise befindet, und auf der „Donau", welche am
Wai auf die Misstonäreise ausgelaufen ist, aufgestellt.
Auf der „Zenta" wurden in nicht ganz fünf Monaten—
die Ausweise liegen bis März vor— 40M und einige
Kronen in die Postsparcasse eingelegt. Es zeigt sich also,
daß dieses Mittel zur Sparsamkeit der auf dem Schiffe be­
findlichen Leute jedenfalls beiträgt. Ueber die Betheiligung
.Oesterreichs und Ungarns an den Lieferungen der
Kriegsmarine erhellt aus den Ausweisen, daß von den im
Jnlande aufgewendeten Summen des Marinebudgets
14-4 Percent nach Oesterreich und 16-6 Percent nach
Ungarn zurückfließen.
Was die Regelung der Präsenz betrifft, so ist
dieselbe nur mit Bewilligung der Parlamente möglich.
Sollte es zu einer Erhöhung des Präsenzstandes kommen,
der heute absolut ungenügend ist, so dürfte sie
sehr mäßig sein. Wahrscheinlich wird es sich um 25V0 Mann
handeln, eine Erhöhung, die ich als derzeit absolut noth­
wendig bezeichnen muß. Die Kosten würden sich auf vier
Jahre vertheilen. Bezüglich der Quinquennal-
zulage bemerke ich, daß es mir immer sehr angenehm
ist. wenn ich die Lage irgend welches Angehörigen der
Marine verbessern kann. Was aber den in der Resolution
ausgesprochenen Wunsch anlangt, so bin ich nicht in der
Lage, im eigenen Wirkungskreis vorzugehen. (Lebhafter
Beifall.)
Berichterstatter Dr. Pergelt sagt in seinem Schluß­
worte, er glaube an dieser Stelle ein Anerkennungs­
votum für unsere gesammte Kriegsmarine, insbesondere
für ihre Verwaltung und ihr Officierscorps, nicht zu­
letzt aber für Denjenigen, der an ihrer Spitze steht und der
im nächsten Monat sein fünfzigjähriges Dienst­
jubiläum feiert, zum Ausdruck bringen zu sollen.
(Lebhaster Beifall.) Der Berichterstatter bittet, der
Sympathie für die Marine auch dadurch Ausdruck zu ver­
leihen, daß der Voranschlag sür die Marine zum Beschluß
erhoben wird. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen. Der
Berichterstatter wird beglückwünscht.)
Sodann wird das ordentliche und außerordentliche
Erforderniß der Kriegsmarine in den einzelnen Titeln und
Posten ohne Debatte angenommen, ebenso werden die
Nachtragscredite sür die Jahre 1899 und 1900 bewilligt.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: 1. Schlußrechnungen. 2. Occupationscredit.
3. Gemeinsames Finanzministerium. 4. Gemeinsamer
Oberster Rechnungshof. 6. Bericht des Petitionsausschusses.
Ungarlslhe delkgarion.
Budapest, 29. Mai. Die ungarische Dele­
gation zog heute den Voranschlag des Ministeriums des
Acußern in Verhandlung.
Referent Max Falk verweist hinsichtlich der Befliner
Entrevue auf den Bericht des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten und glaubt im Anschluß daran con-
statiren zu können, daß der Dreibund, der anfaNZs
nur die Geister erobert, nunmehr auch die
Herzen in Besitz genommen habe. Redner müsse
einige Selbstverleugnung üben, um nicht auf dir in der
österreichischen Delegation im Verlaufe der Debatte über
den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern erhobenen
Vorwürse. ja sogar Anklagen gegen die un­
garische Nation und Regierung zu reflectrren. Er
wolle der Versuchung nicht nachgeben, erstens werl diese
Angriffe an competenter Stelle die gebührende Zurück-
weisung erfahren werden, und zweitens weil er dem
schlechten Beispiel nicht solgen und die Nationalitatenfrage
nicht in die auswärtige Politik verpflanzen wolle. Jeder­
mann der den Bestand dieser Monarchie aufrichtig wünscht,
wird 'aus allen Kräften bestrebt sein. wenigstens das
Gebiet der auswärtigen Politik von der
Giftsaat der Nationalitätenfrage rern
zuhalten. Seit Jahren sehen wir zu unserem Be­
dauern. wie schädlich der Nationalüatenhader aus die innere
Politik des anderen Theiles der Monarch,- zurückwirkt.
Redner würde es sür ein unaussprechliches Unglück er­
achten, wenn der Nationalitätenhader iN dre auswartige
Politik getragen würde, welche zur Wahrnehmung der für
alle Völker der Monarchie gemeinsamen Interessen berufen
ist. Durch die Entschiedenheit, mit welcher diese Versuche
seitens unseres Auswärtigen Amtes zurückgetvresen wurdep,
hat sich dieses große Verdien st e um die Monarchie
erworben. Dies ist ein Grund mehr. der Delegation tue
Annahm- des Berichtes des Ausschusses für auswartige
Angelegenheiten zu empfehlen. ,n welchem der Ausdruck der
warmen Anerkennung für dre geschickte
und würdevolle Leitung der auswärtigen
d°^ '^'legkt'er^ GrafE Alb^ Apponpi schließt sich dem
Bericht des Ausschusses für die maswärtigen Angelsgen-
b-iten und den darin enthaltenen Conclusionen vollständig
an. Redner will jedoch noch eines Factors grdenken. den
der Bericht Lei Besprechung der B-rliner Festtage nur
flüchtig erwähne, und zwar di- Stellungnahme
derVölker der zum Dreibund gehören den
Mächte. (Beifall.) Kein Geringerer als der deutsche
Kaiser war es, der den Ausspruch get^n, daß der segens­
reiche und dauernde Charakter dieses Bundes auch darauf
basirt, daß das Bewußtsein, das Gefühl urrd
die Ileberzeugung der Völker ihn sanctiomrt
laben. (Zustimmung.) Wenn aus dein Munde eines
.Herrschers, bei welchem sich mit der hohen Auffassung der
.saerrscherpflichten ein starkes Bewußtsein der H-ersch-r-
r°echte vereinigt, so ostentativ erklärt wird, daß e- für dw
Gestaltungen der äußeren Politik nicht nur wunschens-
wertb sondern auch nothwendig ist, daß sie auch iM
Bewußtsein der Völker eine Stütze haben, so ist d,es -ine
bedeutungsvolle Thatsache. Die ungarische Nation habe
die Feuerprobe ihrer politisch e n R e, f e
aerade in der Einflußnahme auf die auswartig-n An­
gelegenheiten bestanden. Er constat,rt m,t Befriedigung,
daß die Berliner Festtage ursprünglich eine ungarische
Conception waren, und daß diese .^dee ihre solideste,
mindest angegriffene Stütze gerade in !«r
Meinung der ungarischen Nation besitzt. (Beifall.) Auch
ihre AccommsdatiollÄähjakeit habe die.NatikM.hiUW^HIk


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 4 ]
betone, denk- er beileibe nicht an Präpontxranz. leite aber
daraus die Forderung nach Parität auf dem Gebiete der
Rechte und nach Proportionsmäßigkeit auf rnaterieueni
Gebiete ab. (Beifall.) Jetzt, da Ungarn die Idee. aus
welcher die Sicherheit der Monarchie ruht, am prägnantesten
,um Ausdruck bringt, jetzt, wo es klar ist, daß^leichwie
Unaarn seine Position nur im Nahmen der Monarchie
findet, auch die Monarchie in der selbständigen und ein­
heitlichen nationalen Staatlichkeit Ungarns ihre festeste
Stiitze findet, würde sich Jeder in Gegensatz zur Logik der
Geschichte stellen, der aus altem Mißtrauen oder gar der
vis inertins nachgebend diesen Werth Ungarns nur rmt
einem wohlwollenden Klopfen auf die Schul er und mcht
durch die völlige 5:>ervorkehrung der JndwiduaUtat Ungam
honoriren wollte. (Beifall.) Redner »klart sch wßlich. das
Budget sammt dem politischen Inhalt der Ausschußberichte
anzunehmen. (Lebhafter Beifall.) Die Debatte wird sodann
geschlossen und das Budget im Allgemeinen und in den
Details unverändert angenommen. Nächste Sitzung morgen
10 Uhr Vormittags.
Das velegllkionsd'mkr.
(Drlvottkle«r»mm de» ,Rrur» Wi-ne- r-gblort'.l
Budapest, 29. Mai.
Bei dem heutigen Delegationsdiner war der
Kaiscrin vorzüglicher Laune und unterhielt sich während
des (Cercles in der angeregtesien Weise mit einer Reihe
von Würdenträgern und Delegirten. Vor der Tafel sprach
der Monarch den Präsidenten der öster­
reichischen Delegation R. v. Iaworski und den Vice-
präsidenten Grafen V e t ter v o n d e r L i l i e an. Nach
der Tafel wurden durch Ansprachen ausgezeichnet die
Minister Graf Goluchowski und v. Kallay,
Delegirter Fürst Schön bürg. mit dem der Kaiser
längere Zeit conversirte, ferner Delegirter David R. von
Abrahamowicz.
In ein längeres Gespräch wurde sodann Delegirter
Graf Stürgkh gezogen. Mit demselben besprach der
Kaiser in eingehender Weise die parlamentarische
Lage, die sich bei der Wiederaufnahme der Session des
Abgeordnetenhauses ergeben werde, und die Chancen
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Der Monarch sprach
Hiebei nachdrücklich den Wunsch aus, es möge di-
Wieder Herstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlaments durch Zusammen­
wirken der arbeitswilligen Parteien
aus der eigenen Kraft des Parlaments
gelingen. Seien auch die Verhältnisse schwierig, so
wünsche er doch lebhaft eine Lösung auf diesem
Wege.
Delegirter Graf Stürgkh verwies auf die
Arbeitswilligkeit und die Geneigtheit
der deutschen P a r t e i e n, eine fruchtbare Thätig­
keit des Parlaments zu fördern, und betonte die
Nothwendigkeit, daß die Regierung in
ihrem Wirkungskreise zum Behufe dieser
Forderung die geeignete Initiative
ergreife.
Aufsehen erregte es, daß der Kaiser, nachdem er mit
den Ministern gesprochen hatte, durch den ganzen Saal
auf den Delegirten Mauthner zuschritt mit den Worten:
„Sie haben über die wirthschaftliche Lage eine sehr schöne
Rede gehalten." Der Monarch erkundigte sich sodann über
die Verhältnisse der Industrie und nahm es wohlgefällig
entgegen, daß sich unser Export in Zucker und Papier nach
Japan so gehoben hat. Auf eine weitere Bemerkung des
Delegirten Mauthner drückte der Kaiser die .Hoffnung
aus, daß wir nach dem südafrikanischen Kriege
die Gelegenheit zum Export dahin nicht
versäumen werden.
Dem Delegirten Dr. v. Demel gegenüber bemerkte
der Kaiser: Die Berathungen der Delegation sind rasch vor
sich gegangen.— Delegirter Dr. v. Demel: Jawohl,
Majestät, aber beim Ministerium des Aeußern schien es, als
ob es länger dauern würde.— Kaiser: Drei Tage
dauerte diese Debatte; das war etwas lange.
Dr. v. Demel: Bei diesem Budget sind aber
Differenzen in den Anschauungen zutage
getreten.— Kaiser: Sie sind zum ersten Male in der
Delegation; wie gefällt es Ihnen in Budapest?— Doctor
v. Demel: Sehr gut, Majestät! Budapest ist eine sehr
schöne Stadt. Ueberraschend ist die Lösung der l§in-
dämmung der Donau und die Schaffung der Quais; keine
Stadt in Europa kann so etwas ausweisen.— Kaiser
Ja, hier ist Vieles und Vorzügliches geschaffen worden.
Beachtung fand, daß der Monarch keinen
einzigen der czechischcn Delegirten an­
sprach.
Der Kaiser sprach weitcrs die ungarischen Delegirten
Koloman v. Tisza, Dr. Max Falk und Graf Albert
Apponyi an.
Der ungarische Delegirte Graf Stephan Tisza, der
erst für heute zum Delegationsdiner geladen war, hatte
seine Einladungslarte nicht genau angesehen, und erschien
beim gestrigen Diner. Alle Delegirten waren schon placirt,
als man jedoch des Grafen Tslisz a ansichtig wurde,
räumte man ihm zwischen dem Förden Stürgkh und
dem Grafen Toroczkay eintti Platz ein, und ließ noch
ein Couvert serviren. Zu Hause angelangt, nahm der Gra^
seine Karte noch einmal vor, und bemerkte den Irrthum.
Er schickte dem Ceremonienmeister sofort ein Ent­
schuldigungsschreiben.
Wien. 30. Mai.
Der Minister deS Aeußern Gras Goluchowski
trisst Ende d:esec Woche aus Budapest hier ein.
Der Starthalter von Steiermark Gras Clarh ist
gestern von hier nach Graz zurückgekehrt.
*»
Alls Sophia wird uns berichtet: Die osficiSle
„Narodni Prava' tt.eitt mit. daß der russis-be General
der Reserve Netschajess in Lom eingetrosscn sei. Das
Blatt füg', wahrscheinlich um zu verhüten, daß auch
hieran irgcndwclcke Combinationen geknüpst werden,
hinzu, daß Geueral Netsckajeff Ehrenbürger die er Stadt
sei und dort während der Occupatirn als Kreispräscct
sungirt habe Ein dieser Tage ausgetauchtes und von der
„Bulgaria" verzeicknetes Gerücht, daß abermals eine
massenhaste Verabschiedung bulgarischer Osficiere bevor,
tehe, wird von der „Narodni Prava" als unwahr be­
zeichnet.
Wiellkr AirgelkgeshkArs.
Iic KkidmckrsthÄchlkii.
Dr. Ludwig Vogler urrterlcgcn.
Wir haben unserer gestern verössentlichten Verlust-
liste sortjchritüichcr Guneinderäthe noch einen Namen
von gutem Klang beizusügen. Der Führer der Fort»
chrittspartei Dr. Ludwig Vogler ist bei der gestrigen
Stichwahl amNeubau gegen den christlichsocialen Gegner
unterlegen. Die Freunde des hochgeschätzten Mannes«
der die Achtung von Freund und Feind besitzt, machten
vergebliche Anstrengungen, das Piandat des ersten
Wah körperS am Neubau zu retten. Es wurde der
christlichsociale Candidat Carl Ahorn er mit 517
von 987 abgegebenen Stimmen gewählt, währeno
Dr. Vogler mit 462 Stimmen in der Minorität blieb.
Die Mehrzahl der Wählerschaft, so weit letztere n cht
wieder zu Hause blieb, bat also den nnb-kannten Partei-
mann einem altbcwähr'en Kämpen für die Interessen der
Allgemnnheit vorgezogen: sie ließ ihren langjährigen
Vertreter, einen hochgebildeten, unermiidlichkn Mann,
allen!-..
Das Scrutiniu:n ergab gleich zu Beginn einen
Vorsprung für Ahorner von 10 bis 15 Stimmen, der sich
immer mehr erhöhte. In der zweiten Scct'.on war
Dr Vogler schließlich nur um 6 Stimmen zurück, in
der ersten oder um 49. Das Wahlrejultat wurde von dem
Publikum, das den Saal füllte, mit stürmischen Hoch­
rufen aus den Gewähiien und aus Dr. Lneger, wozu der
Abg Axmann das Signal gab. ausgenommen.
Mit Dr. Ludwig Vogler scheidet eine der
ympathischesten Persönlichkeiten aus dem Nathssaale der
Stadt Dr. Vogler gehört dem Wiener Gemeindeiatlie
eit dem Jahr 1883 an und vertrat seither ununterbrochen
den Bezirk Neubau, zuerst aus dem dritten, dann auo
dem zweiten und seit einigen Jahren aus dem ersten Wahl-
körperin den Genieinderath entsendet- Unentwegt stand Doctor
Vogler, .zum UntcrschledvonvieienjeinerehemalioenCoüegeu,
stets in den'vorderstcn Reihen der sortjchrittlichcn Partei; er
war eines der thätigsten, kenntnißreichstcn Mitglieder der
StadU'ertretung, und unvergesscn wird sein uneigennütziges
und opferwilliges Eintreten für die Interessen Wiens,
für die srciheitlichen Ideen allezeit bei Jenen bleiben, bei
w lchen der Parteisanatismus nicht alleS menschliche
Fühlen überwuchert hat. ES gibt nickst allzu viele solch
treuer, cha aktcrfester Männer im össentlichen Leben mel)r;
Dr. Vogler ragte noch aus c ner Zeit, in der ganz Wien
sür freiheitliche Anschauungen sich begeisterte, wie eine
Säule berein in die neue Zeit, die so Viele von uns
nicht verstehen können. Man hatte hoffen dürfen, daß sich die
sccisinnigcn Wähler am Neubau— es gibt deren noch
genug— am gestrigen Tage alle beeilen wL'den, für Doctor
Vogler eiu.zutretcn. Leider ist auch in diesen schweren
Zeiten die Lauheit in fortschrittlichen K>cisen nicht zu be­
siegen gewesen.
Große Verdienste hat sich Dr Vogler, der ja in
allen Verwaltnngsgebietcn zu Hause war, um das
Schulwesen in Wien erwort'en. Viele Jalire lang
führte cr daS Schulrcserat ini G meindirat!; und Stadt­
rath. dem er seit dessen Bestand angehörte, mit einer
Unparteilichkeit und starren Gerechtigkeit, wie sie leider
heute nicht mehr existirt. Er war unzugänglich für jede
Art von Protcction und Willkür, und die ältere Lehrcr-
sckmst w rd das genau wissen; sie kann hnite einen Ver­
gleich anstellen, der gewiß zu Gunsten Dr. Vogler'S aus­
fällt. Hoch anzurechnen ist es dem Planne auch. daß er in
so schwierigen Zeiten, wie sie seit 1896 über die libcralcPartei
hereinbrachen, dem Rufe der Trengebliebcnen folgte und
ungeachtet mancher Insulten und bitteren Ersahrungm s.ine
schätzbare Krast in den Dienst der Partei stellte als deren
maßvoller, aber zur r. cht ir Zeit auch unbeugsamer
Fülzrer. Nun scheidet er vorläufig; längst hatte er daS
Bedürsuiß nach Ruh: geäußert, denn die Aufregungen
imd Widerwärtigkeiten der letzten Jahre hatten aus sein n
Gesundheitszustand ungünstig e»gewirkt 9lachdcm cr am
Plon'og in der Plinderlwit geblieben war. wollte er
sofort von jeder Candidatur zurücktiet-n, u»d nur aus
das Andrängen seiner P.rrtcisreund: nnlrrzog cr sich noch
gcr gestrigen engeren Wahl. Ob Dwjcnigcn, die der
Gestern Abends fand im Resormclub ein: Besprechung
der freisinnigen Gemeiuderäthe statt, an
welcher auch die Abgecrdneken Dr. Menger. NoSke und
Wrabetz theilnahnicu Vor Allem galt es. Dr. Vogler
zn bestimmen, ein Mandat in der Jnnrrn Stadt an-
zun hm», welches einer der Wiedergewähl:» der
Wählcrschast zur VersUguug stellen wollte. Dr. Vogler
lehnte dankend, aber in der entschiedensten Weise ab.
Wohl aber stellte er in AuSsiäit, daß er auch s-rnerhin
seine Erfahrungen und seinen Rath der Partei znr Ver­
fügung stellen wolle. Es wurde auch Larüb» gesprochen,
ob die nua so kleine Partei ihre Pian-ats auc-üben tolle,
und wurde dies allseits im Juteresse der W..H »schast
sür uothwmdig erklärt, doch ist noch kein definitiver
Beschluß gemßt worden. Die Leitunz der Partei wird
vorläufig Dr. NechanSky übernehmen. Im Ue.rigen
wurden noch Organimfiond vagen i und die W.ahl des
vierten Wahllörpers erörtert.
V»
Die alten und die neuen Gemeiuderäthe.
Mit dem gestrigen Wahlgang sind d> Wahleu auS
den ersten drei Wahlkörpern beendet. Dae End-
ergebn:ß des ungleich» Kamps^S ist, daß die christlich­
sociale Part i. d.e znr Z it 83 Mitglieder zählt, auf 113
Köpfe Lng wachsen ist, wül rend d:e Opposition, die nach
ocn vorletzten Wahlen 42 Mann zählte, aas 21 Mit­
glied» sank.
Die ausscheidenden Mitglieder deS Gemeinde­
rathes haben wir bereits gestern Revue passirrn lassen.
Wir lassen nun auch die wiedergewählten und die
neu eintretenden GemeinLcräthe folgen.
Wi-dergewählt wurden die -Herren: Ritter v. Gold-
schniidt, Dr. Mittler. Dr. N.ck'anSky, Sonntag. Weiß-
wasser. Wink». Sturm. Helbig, Carl Pior!» Maper.
C. I. Müller. Franz Kreiiel. Dr. Mavred-r. Rudolvh
Oberzillcr. Dv rööbn». Carl Hallmann. Dr. Deutsch-
mann. Jcichph Schltsinzer. Brunner, Ziffercr. ÄÜMtder.
Dr. Älotzberg. Eduard PoUak. Hcstrr ch Braun. Gvtz.
Platter, Hraia, Schreiner, Franz Erös» Nicoladoui.
Leitnee, Tomola und Dr. Reiich.
Als neue Männer ziehen in den RathSsaal 1»
Stadt ein die Herren: NlsreS Breuer, Leopold R-der,
Dr. Theodor Kornke, Anton Scköpsleutbner. Mvriz
Eltbogcn. Dr. Franz M.-HaaS, H-inrich Lchmid.Rndolph
Müssen, Joseph Sturm, Dc. Rudolph Spaunagl, Julias
Axmann. Eugen Schw-tgl, Carl Cfienoerger. Frauz
Stangelberger, Joseph K. Esottkauer. Georg Grnndler.
Joseph Wolnv. Franz Patzer. Georg Bäßl, Loren; Dobck.
Friedrich Dechant, Hermann Pacher. Dr. Anton
Wesselsttz, Wenzel Kub.n, Albert Kundi. Auton Nagler.
Wenzel Ottokar Skoltsch, Gustav Stingl, Dr. Franz
Ba'.sy. Julius Deiniiiger. Ploriz Orel, Andreas Bech-
monü, Franz Siröbl, K- Ahorner. Jos-ph Rain, Limou
Pilder.
Die Wahl a»s dem vierten Wahlkörper.
Morgen (Donnerstag) hat zum ersten Male der
neue vierte Wahlkörper seine Vertreter in den Ge-
meinderath zu entseirden. Er ist der Wahlkörper des stark
zugestutzten allgemeinen Wahlrechtes. Nach der bestehenden
Wahlordnung sind im vierten Wahlkörpcr wahlberechtigt:
alle österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechts,
welche das 2-1. Lebensjahr vollstreckt haben und im Ge-
meindegcbiete von Wien ununterbrochen skit
drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz
haben, ohne Unterschied, ob dieselben auch
bereits im ersten, zweiten oder dritten
Wahlkörpcr wahlberechtigt sind. Die Ab­
wesenheit von Wien aus Anlaß der militärischen Dicnst-
lcistung bildet keine Unterbrechung der Seßhaftigkeit.
228,491 Wähler haben am Donnerstag ihr Wahlrecht in
Wien auszuüben. Die Stimmenabgabe erfolgt in 213
Sectioncn. Wählerzahl und S-ction-n vertheilen sich aus
die einzelnen Bezirke wie folgt:
Innere Stadt..->
Leopoldiiadt
Landstraße
Wicdcn
Niaroarcthen
Ptariahils
Ncnbau-
Joscphstadt
Alsrr gru.'d
Favoriten.
Eimnnring
Mc.dling.
.Hwtzing..
RudolpbSheu
FilnihanS.
Ottairing.
.Henrals.
1!stäbring.
Döblinq.
Brigittenau
Die Zuweisung
der Wähler
Wrhier
Eectionk»
8.864
8
18,t^85
15
19 424
18
9,191
9
16,205
12
9,736
10
ll.41.5
11
7,352
7
12,416
10
1.5,610
18
5,l«9
5
10,218
11
8.747
9
10267
9
6,700
7
20.374
18
I22N3
12
12.426
10
7
8.095
7
: zu
den einzelnen
Scctionen ist bekanntlich nach der territorialen Zugehörig­
keit erfolgt und ist aus den amtlichen Wahllegitimaiionen
genau getcunzcichuct. Die .Stimmenabgabe erfolgt am,


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 5 ]
8r 147
VVisri,
-ssllss ^iellsr rLKdlstt.
30. Lück 1900.
Doimrrfiag von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittags. Zur Besetzung gelangt in jedem Bezirt ein
Mandat.
Es gelangen also im Ganzen nur 20 Mandate zur
Besetzung. Die Fortschrittspartei hatte seinerzeit, als über
den ersten Wahlordnungscntwurf Dr. Lueg:r's im Ge­
meinderathe verhandelt wurde, was bekanntlich mit dem
zweiten, Weiskirchner'schen Entwürfe nicht ges^h, ver­
langt, daß dieser Wahlkörper ganz der neuen vierten Curie
überlassen und mit 46 Mandaten wie alle übrigen Wahl-
törper dotirt werden solle. Diese Anträge wurden aber von
den Christlkchsocialtn niedergesummt.
Die socialdemokratische Parteileitung hat die
Forderung ausgestellt, daß in jede Wahlcommission ein
Vertrauensmann der freisinnigen Arbeiter berufen
werden solle; wie verlautet, dürfte dies schwerlich geschehen.
Dagegen wurden schon heute verschiedene Verfügungen ge­
troffen, welche Lei den anderen Wahlkörpern nicht platz-
tzriffm. Man will, wie es heißt, alle Ansammlungen
in den Wahllocalen verhindern, was geeignet wäre,
dir OeffenUichkeit der Wahl zu beeinträchtigen. Ferner ist
beabsichtigt, keinerlei Ansammlungen vor den Wahl­
localen zu dulden. Das wird viel Arbeit für die Sicher-
heitswache geben.
D«e Wahltag ei» schulfreier Tag.
> Da morgen in den meisten Schulgebäuden Wahl-
commissionen amtiren, hat der Bezirksschulrath im Ein­
vernehmen mit dem LanLesschulrath verfügt, daß
Donnerstag den 31. d. in sämmtlichen Wiener
Volks- und Bürgerslhueen kein Unterricht zu
ertheUrn ist. Der Wiener Jugend kommt also die Wahl
aus der vierten Curie zugute, und es ist ihr der schulfreie
Tag umso mehr zu gönnen, i>a der erste Mai schon seit
einigm Jahren nicht mehr freigegeben wurde. Mit dem
1. Juni treten übrigens wieder die Bestimmungen
bezüglich der H^itzferien in Kraft, nach welchen der
Nachmittagsuirterricht an heißen Tagen bis zum Schul-
schluß überhaupt zu entfallen hat.
Aufruf der Fortschrittspartei.
Dcrs Centralwahlcomitä der deutsch fort­
schrittlichen Partei erläßt folgenden Aufruf:
An die delltfchfortschrittlichen Wähler
sämmtlicher zwanzig Bezirke Wiens!
Angesichts der seitens der chrisilichsocialen Partei
sowohl bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes als auch bei
der Einleitung und bisherigen Durchführung der Gemcinde-
rathswahlen bethätigten .Haltung und in der Erwägung,
daß gegenüber den immer übermüthiger sich geberdendru
Ckericalen ein Zusammenschluß aller anti-
clericalen Elemente eine unabweisliche
Nothwendigkeit geworden ist, empfehlen wir
den fortschrittlichen Wählern in allen Bezirken bei
der am Donnerstag den 31. d. stattfindenden Wahl in den
vierten Wahlkörper den nachfolgenden von der socialdemo­
kratischen Partei aufgestellten Candidaten ihre Stimme zu
geben und sprechen Hiebei die Erwartung aus, daß jeder
fortschrittlich Gesinnte ebenso pünktlich und gewissenhaft an
der Wahlurne erscheinen werde, als ob es sich um
Candidaten der eigenen Partei handeln
würde.
Für das deutschfortschrittliche Centralwahlcomitä in Wien:
Dr. Ludwig V o g l e r,'Obmann.
Dr. Alfred Mittler, Schriftführer.
Eulldidatenliste der freifiunigeu Arbeiterschaft.
1. Bezirk: Carl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrath,
16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 4.
2. Bezirk: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt,
1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 18.
3. Bezirk: Laurenz Widholz, Tischler, 5. Bezirk,
Kohlgasse Nr. 27.
4. Bezirk: Andreas Grosse, Cassenbote, 4. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 66.
6. Bezirk: Engelbert Pernerstorfer, Schrift­
steller, 8. Bezirk, Langegaffe 15.
6. Bezirk: Claudius Kirillo, Privatbeamter,
H. Bezirk, Marchettigasse Nr. 2.
7. Bezirk: Ludwig Bretschneider, Redacteur,
7. Bezirk, Äaiserstraße Nr. 121.
8. Bezirk: Johann Gröbner, Schriftsetzer,
8. Bezirk, Stolzenthalergasse Nr. 24.
9. Bezirk: Joseph Knopf, Lehrer, 5. Bezirk, Rein-
prechtsdorferstraße Nr. 14.
10. Bezirk: Jacob Reumann, Redacteur, 9. Bez.,
Borschkegasse Nr. 6.
11. Bezirk: Franz Meizr, Controlor, 11. Bezirk,
Hauffgaffe Nr. 14.
12. Bezirk: Ludwig Wutschl, Zeitungsverschleißer,
12. Bezirk, Niederhofstraße Nr. 16.
13. Bezirk: Emil Polke, Cassenbeamter, 13. Bezirk,
Breitenseerstraße Nr. 47.
14. Bezirk: Joseph Tomschik, Redacteur, 5. Be­
zirk, Schloßgasse Nr.
15. Bezirk: Johann Witz mann, Privatbeamter,
12. Bezirk, Goldschlagstraße Nr. 25.
16. Bezirk: Franz Schuhmeier, Redacteur,
7. Bezirk, Kaisersiraße Nr. 100.
17. Bezirk: Emil Kralik, Redacteur, 13. Bezirk,
Martinsjtraße Nr. 2,
18. Bezirk: Johann Smitka, Privatbeamter,
8. Bezirk, Blindengasse Nr. 18.
19. Bezirk: Johann Such anek, Drechsler,
16. Bezirk, Mildeplatz Nr. 3.
20. Bezirk: August RadimSky, Redacteur,
19. Bezirk, Feilergasse Nr. 21
Das deutschfortschrittliche und das socialpolitische
Wahlcomitä der Innern Stadt haben einen Aufruf
erlassen, in dem es unter Anderem heißt:
An der beabsichtigten Entrechtung eines großen uird
wichtigen Bevölterungstheiles dürfen die fortschrittlichen
Wähler nicht mitschuldig sein. Die liberale Partei hat be­
schlossen, im vierien Wahlkörper nicht nur keinen Candidaten
aufzustellen, sondern die fortschrittlichen Wähler aufzu­
fordern, für den Candidaten der socialdemokratischen
Partei, Lehrer Seitz, zu stimmen. Stimmenthaltung
genügt nicht! Denn Mann für Mann werden die
clericalen Wähler der drei ersten Wahlkörper auch im vierten
erscheinen, um ihrer Partei die Beute zu sichern. Wir er-
waften daher von dem gerechten Sinn der fortschrittlichen
Wählerschaft, daß wenigstens sie für die Candidaten einer
Partei eintreten wird, für welche zunächst der vierte Wahl-
körpcr bestimmt ist. Wir wollen dadurch beweisen, daß es
uns ernst war mit dem Streben, allen politischen Parteien
die Betheiligung an der Gemeindeverwaltung zu ermög­
lichen. Und wenn wir dadurch auch einem politischen
Gegner die Stimme geben, so wird es doch ein solcher sein,
der in allen Fragen der Volksbildung, des öffentlichen
Gesundheitswesens und der fortschrittlichen Ausgestaltung
der Gemeindeverwaltung zweifellos an unserer Seite stehen
und im Kampf gegen die Gewissenlosigkeit und Willkür
clericaler Parteiherrschaft die schärfsten Waffen gebrauchen
wird.
Zur Empfehlung der Wahl des socialdemokratischen
Candidaten für den 6. Bezirk, Engelbert Perner-
storfer, wird massenhaft ein Flugblatt verbreitet, welches
in überaus scharfer Weise die Gemeindewirthschaft der
Christlichsocialen kennzeichnet. Die Wählerlis^ des
5. Bezirkes liegt zur Einsicht auf in Gruber's Gasthaus,
5. Bezirk, Grohgasse Nr. 8, von 7 bis 9 Uhr. Am Wahltag
befindet sich das Centrallocal in Gruber's Gasthaus,
5. Bezirk, Grohgasse Nr. 8, und find insbesondere alle
schriftlichen Anfragen und Mittheilungen dahin zu richten.
Weitere Auskunftsstellen am Wahltage sind in den Gast­
häusern Wieninger, 5. Bezirk, Rüdigergasse Nr. 8; „zur
Haube", 5. Bezirk, Nikolsdorferstrahe Nr. 5; Atzler,
5. Bezirk, Vachergasse Nr. 1; Meßler, 5. Bezirk, Wimmer-
gasse Nr. 1; Hufnagel, 5. Bezirk, Reinprechtsdorferstraße
Nr. 11; .zum Bären", 5. Bezirk, Am Hundsthurm Nr. 2;
Heurix, 5. Bezirk, Steinbauergasse Nr. 25; Keiner, .zum
Felsenkeller", 5. Bezirk, Embelgasse Nr. 44.
Im Bezirk Alsergrund hat der Ausschuß des
demokratischen Vereins einen Aufruf zur that­
kräftigen Förderung der Wahl des von socialdemokratischer
Seite aufgestellten Candidaten Dolksschullehrer Joseph
Knopf unter der Devise: „Es gilt für Freiheit und
Recht!" veröffentlicht. Auch die anderen fortschrittlich
gesirmten Parteien treten mit aller Entschiedenheit für diese
Candidatur ein.
Auch das Wahlcomitä der deutschfortschrittlichen
Partei im 13. Bezirk hat einen Aufruf versandt, der zur ein-
müthigen Wahl des socialdemokratischen Candidaten Emil
Polke auffordert.
Auf mehrfache Anfragen hat das Präsidium des
„Bundes österreichischer Industrieller" seinen Mitgliedern
in Wien empfohlen, den wahlberechtigten Arbeitern am
31 d. die Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh oder von 1 bis 2 Uhr
Nachmittags zum Zwecke der Wahl freizugeben.
Tagesbelicht.
Vtr Mtller?raurn Llub.
(Tie ccustitnirende Versammlung.)
Dem so oft an falscher Stelle citirtcn „Selbst ist der
Mann!" stellt die moderne Frauenwelt die Parole ent­
gegen: „S e l b st i st d i e F r a u!" Immer lauter und ein­
dringlicher tönt uns von überall her dieses mot cl'orcire, ein
Kampf- und doch auch ein schönes Friedenswort, ent­
gegen, und unsere Wiener Frauen stimmen energisch und
selbstbewußt mit ein. Auf dem weiten Gebiete, das die Frau
in dem modernen Sein für sich in Anspruch nimmt, ist
gestern in Wien wieder ein ganz bedeutender Schritt nach
vorwärts gemacht worden: wir haben seit gestern einen
oder richtiger den „Wiener Frauenclub". Vor
einigen Wochen bereits ist in unserem Blatte sehr aus­
führlich berichtet worden, wie die Idee zu diesem im
Wiener Vereinsleben ganz neuartigen Club entstanden,
was Alles geschehen ist, um den Plan auch zur That werden
zu lasten, was dieser Club ist, was er will und soll. Mit
der unseren Damen eigenen Energie in der Verfolgung ein­
mal vorgesteckter Ziele find die Proponentinnen des Clubs
an die Gründung geschritten, und das Publicum, das gestern
sozusagen zu der Taufe des Frauenclub erschienen war,
war blos Zeuge eines höchst einfachen, gut und glatt in-
scenirten Jnaugurationsactcs, der sich recht flott und rasch
und, was gar nicht zu unterschätzen war, auch ohne die sonst
üblichen lanzathmigen Reden abwickelte. In dem größten
Local des Vereins zur Abhaltung akademischec Vorträge
für Damen, in dem Hause Maximilianstraße Nr. 2, fand
LeüeiL um 5 Uhr NachmittuLZ dir cousiituirende Ver­
sammlung des Frauenclub statt. Hunderte von Ein­
ladungen waren ergangen, und etwa 200 Damen hatten
dem Rufe Folge gegeben; leider fanden aber nur etwa
neunzig Platz, und so mußte der größte Theil der
Jnteressentinnen wieder abziehen, ohne dem Gründungsact
assil^tirt zu haben. Man sagt, der anwesende Vertreter der
Behörde habe gegen die Ueberfüllung des Saales ein ernstes
Wort erhoben. Thatsächlich war das Local sehr voll, bei­
nahe zu voll. Damen aber, die noch rechtzeitig, also vor
dem Veto des behördlichen Organs, erschienen waren,
hielten in der tropischen Temperatur tapfer bis zum
Schluß aus. In der Versammlung war zunächst ein
ziemlich starkes Contingent wirklich selbständiger Frauen:
Schriftstellerinnen, Malerinnen, Lehrerinnen, zu sehen,
dann von ihren Renten lebende Damen, Witwen mit
PensionsbczLgen, Mädchen, und in der Minderzahl ver­
heiratete Frauen. Alle Altersstufen, von der Matrone bis
zu der jugendlichen Stenographin aus der Advocaturs-
kanzlei.
Einige Minuten nach 8 Uhr: Glockenzeichen, eine
schwarzgekleidete Dame betritt das Katheder. Sofort
verstummt alle Conversation und Frau Elfe Zimmer­
mann leitet die Gründungsversammlung mit einigen
hübschen, die Bedeutung der Bildung eines Frauenclubs,
würdigenden Worten ein, die in eine schwungvoll vor­
getragenen Strophe ausklingen— Verse, welche die paar
anwesenden, ganz im Hintergründe stehenden Herren leider
uicht deutlich hören können. Nach Frau Zimmermann
ergreift Frau Marie Lang, die Redactrice der „Documente
der Frauen", das Wort. Die Dame mit der bekannten
schneidigen Feder beherrscht ebenso gewandt das freie Wort.
Sie spricht ohne Concept, stellenweise sucht sie das richtige
Wort, sie gibt sich so leger wie die Redner in den Volks­
versammlungen, und darum erzielt sie starke Wirkung.
In recht gemüthlicher und gefälliger Art beschreibt die
Rednerin den Weg, den die Idee des Wiener Frauenclub
von ihrer Entstehung, die man der Frau Riza Kries-
Haber zu danken habe, bis zum gestrigen Tage gemachi
Humoristisch schildert sie die verschiedentlichen kleinen und
großen Plagen, die die Damen vom vorbereitenden Comitä
zu überwinden hatten. Wetters erzählte sie freudig bewegt,
daß der Plan des Frauenclub einen unerwartet lebhaften
Anklang und auch noble Geldspender gefunden (Allseitiges
Beifallsgesumme), daß in Folge dessen der Verein auch
schon ein Heim besitze, das im Trattnerhof,
also im Herzen von Wien, gemiethet wurde, daß
ferner der Verein ein umfangreiches Abonnement von Zeit­
schriften und Broschüren— 3000 K. jährlich werden die
Zeitungen kosten— bereits veranlaßt hat, daß die zu
erwartenden Clubmitglieder in dem Clublocal guten Kaffee
und sonstige Erfrischungen vorfinden werden und daß
mit den statutarisch in Aussicht genommenen Concerte.n,
Vortrügen und gemeinsamen Ausflügen schon demnächst
wird begonnen werden; mit einem Worte: Frau Lang
malte die nächste Zukunft unserer Clubdamen in den
rosigsten Farben und erfreute die Damen am meisten
damit, daß der kaum gegründete Club eigentlich
schon— besteht, wirklich besteht. Thatsächlich ist
kein derartiges Verein-unternehmen so rasch und schneidig
mitten ins Leben hineingesetzt worden, wie diese aller»
jüngste Frauengründung.
Nach Frau Lang, deren Mittheilungen begreiflicher»
weise lebhaftesten Beifall weckten, verlas Frau Kries»
Haber die von der Behörde genehmigten Statuten,
deren wesentlichste Punkte wir schon vor längerer Zeit be»
sprachen haben. Dann erfolgte die Wahl des Präsi­
diums und der Ausschußdamen. Hier die Liste der
Functionärinnen: Präsidentin Frau Professor Margarethe
Iodl, Vicepräsidentin Frau Marie Lang, Schrift­
führerin Frau Riza Krieshaber, Caffierin Frau
Camilla Brünnauer, Clubleiterin Frau Bertha
Weiß, Bibliothekarin Frau Mizzi Franz os; Aus­
schußdamen: Frau Helene Brückn er, Fräulein Elna
v. Fensmarck, Fräulein Dr. Salka Goldmann, Fräu­
lein Bertha v. Kopp, Frau Fanny v. Lehn ert,
Fräulein Fanny Marens, Frau Professor Daisy
Minor, Frau Clara Petrin-Forcher, Baronin
Dr. Gabriele v. Possanner, Frau Elfe Zimmer­
mann.
Nach vollzogener Wahl richtete die neue Präsidentiu
Frau Professor Jodl eine kurze warme Ansprache an die
Versammlung und schloß mit dem Appell, stramm bei der
Sache des Clubs zu sein und für ihn zu arbeiten und zu
wirken. Damit war die Versammlung beendet, der Wiener
Frauenclub gegründet. Möge seine Zukunft alle Wünsche
noch übertreffen, die man ihm allseits entgegenbringt.
Sie Lrjirhllng;um öehcn.
(Eia; Enquete über die AnSstattona der Smulzimmer.)
Noch vor wenigen Jahren wäre man ausgeliichi
worden, wenn man den Leuten— den Erwachsenen, nicht
den Kindern— gesagt bätte, daß siesehen lernen müssen.
Daß die Augen Sinneswerkzeuge sind, bestimmt, Eindrücke
höherer Ordnung, veredelte Lustgefühle zu erzeugen, wie
sie durch Farben- und Formenharmonien bewirkt werden
können, das war damals für neunundneunzig von hundert
Menschen noch ein Geheimniß. Die Erziehung des Auges
pflegt— seit Generationen ist es so— nach dem ersten
Kindcsalter, indem wir Flächen und Körper, Entfernungen,
Farben erkennen lernen, keine merklichen Fortschritte mehr
zu machen. Die weitere Erziehung im Haus und in der
Schule ist dcrnn fast nur mehr auf hie AnhäulunL^Z


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 6 ]
s
^!so,
IssLss ^Vitzuer
30. L!«r 1900.
«r. 147
Wiff-ns unv die Schärfung deS Verstandes gerichtet. Im
15. bis 18. Lebensjahre fangen die Augen schon an.
stumpf zu werden und häufig— im Zeitalter
sichtigkeit!— hinter Gläsern zu verkümmern. Natürlich
vermag eine so erzogene Generation nur schwer das richtige
Verhältniß zur bildenden Kunst zu finden, und selbst hoch-
aebildete Männer beurtheilen ein Gemälde nicht nach seinem
starben- und Gestaltungswerth, sondern blos nach gedank­
lichen philosophischen oder medicinischen VorauSsehuiigen.
Sie sehen nur danach, was ein Bild vorstellt, nicht wie es
gemacht ist und wirkt..^ r
An diesen Uebelständen hat leider selbst der so-
-enannte „Anschauungsunterricht", auf den die
zroßen Schulmänner des 19. Jahrhunderts immer drmg-
ücher verwiesen haben, nur wenig ändern können. Wo das
lrünstlerische sich der Betrachtung erschließen soll. da ver-
laflen uns auch die Zoologie- und Botanikatlanten. Erst
seit Kurzem hat man auch auf diese Seite des Schul­
unterrichtes zu achten begonnen. Speciell in Oesterreich
ist in den „Bilderbogen für Schule uiid Hau s.
welche unter Heranziehung bedeutender Kunstkrafte her-
gestellt werden, ein überaus dankenswerthes Unternehmen
begonnen worden, dem ja auch kürzlich im Kunstrath aus
zem Munde des Hofrathes Freiherrn v. Weck deck er die
vollste Anerkennung und die Aussicht auf Förderung seitens
^es Cultus- und Unterrichtsministeriums zutheil geworden
ist. Vielleicht vermehrt es das so nothwendige Interesse unserer
Bevölkerung, wenn wir heute die Bestrebungen Deutsch­
lands auf diesem Gebiete zum Vergleiche heranziehen. In
Hamburg, wo unter Führung des auch in Wien wohl­
bekannten Ciilturvorkämpfer Alfred Licht wark schon
seit Jahren für die Erziehung zu Geschmack und Kunst-
c-nuß in höheren und niederen Schulen rührige Pro­
paganda gemacht wird und besonders das Aufhängen oder
Ausstellen ästhetisch erziehlicher Bilder in den Classen-
zlmmern als feste Forderung aufgestellt wird, besteht eine
Lehrervereinigung für die Pflege der
künstlerischenBildun g". Dieser Verein hat kürz­
lich eine Ausstellung von Kunstblättern veranstaltet, welche
cnrch ihre Qualität und den billigen Preis sich für den ge-
annten Zweck eignen. Ein Büchlein „K ü n st l e r i s ch e r
^zilderschmuck für Schulen" (Hamburg, bei
l5ommeter). das im Austrage der Vereinigung Doctor
N. Spanier zusammengestellt hat, enthält das Ver
-eichniß dieser Blätter. Außerdem wurde an die be
veutendsten deutschen Schriftsteller und Maler der Gegen
wart eine Rundfrage gerichtet, deren Ergebniß zum
Theile recht interessant ist. So schreibt SPielhagen
zum Beispiel in lebhafter Weise zustimmend: „Ich denke
mit Grauen an die nackten Wände der Räunre zurück, in
oenen ich meine Ghmnasialjahre verbrachte! Rufen sie mir
ooch die Verse in Erinnerung, mit welchen Freiligrath die
Steppe apostrophirt:
Sie lieat vor Goit in ibrer Leere,
Wie eine leere Beltlcrs-uft."
Besonders eingehend haben sich einige Maler in
ihren Antwortschreiben mit der Frage beschäftigt. Am
weitesten geht in seinen Forderungen für ästhetische
Erziehung der alte Hans Thoma. Selbstverständ
lich tritt er auch für die Anschaffung von guten, au
mechanischem Wege hergestellten Kunstblättern, als:
farbigen Lithographien, Radirungen und Stichen rc., ein.
Aber auch der Malerei als originaler Kunst will er in
einer Weise die Wege ebnen, die ganz im Sinne der
modernsten englischen und französischen Bestrebungen
etwa eines Walter Crane oder Puvis de Chavannc liegt.
Thoma verlangt, daß die Wände des Schul-
hauses von freier Hand direct fertig
bemalt würden, fei es auch von Bauernmalerei, wie sie
früher Blumen auf Truhen malten. „Wer weiß"— fo
sagt Thoma— „ob nicht ein von einem so bäuerischen Maler
an die Wand gemalter Blumenstrauß in feiner primitiven
Stylisirung intensiver und deshalb auch befruchtender zum
Sinne der Kinder sprechen würde als etwa die Photo­
graphie eines Raffael'schen Bildes." Gerade für die durch
Ausstellungsenttäuschungen ermatteten Künstler zweiten
und dritten Ranges wäre es eine schöne Aufgabe, Schul
wände zu bemalen, meint Thoma. Es müßten ja nicht
theure Prunkbilder sein, auch sollen die Bilder
nicht allzu pädagogisch sein und nicht patrioti­
schen, kirchlichen oder sonstigen Zwecken in erster Linie
dienen. „Ich könnte mir an einer Schulwand zum Beispiel
ein perspectivisch täuschendes Bild denken, eine durch
Malerei dargestellte architektonische Raumerweiterung mit
Figuren und landschaftlichem Ausblick. Gut gemalte
Blumen und Stillleben wären auch nicht zu verachten,
ebenso wenig gut dargestellte, in ziemlicher Größe gemalte
Thiere. Freie Copien nach guten Bilder», direct an die
Wand gemalt, wären sowohl für die Maler wie auch für
die Kinder gut."
Gleichfalls sehr reich, an praktischen Anregungen ist
die Aeußerung des Berliner Secessionsoberbauptes, des
Naturalisten Max Liebermann. Er geht sogar auf die
Architektur des Schulhauses ein und verlangt, „daß das
Schulzimmer durch Bauart, Lage, Umgebung, Aus­
stattung und Anstrich, vor Allem aber durch Lichtfülle, schön
sei". Hans C h r i st i a n s e n, der große Meister decorativer
Effecte, der seit Jahren in Paris lebt, zieht französische
Verhältnisse zum Vergleich herbei. „Es handelt sich hier
nicht um Gefühlsduselei, sondern um eine eminent
praktische Angelegenheit. ES ist für unser National­
einkommen durchaus nicht gleichgiltig, ob der gute Geschmack
bei uns eine so seltene Sache ist, oder eine so häufige wre
in Frankreich." Christiansen erzählt auch von eigenen Er­
lebnissen und von Erfahrungen, die er als Lehrer in einer
Malerfachschule machte.
Von anderen in der Enquete vertretenen Namen
iiennen wir noch Paul Heyse und Fritz v. Uhde, und
beschließen unseren Auszug mit der sarkastischen Antwort,
in der Gabriel Max seinen Unmuth über die künstlerrzche
Verrohung unseres Zeitalters aufs schärfste äußert. Er
meint, es sei schon recht, wenn man die Wände der Schul-
zimmcr recht kahl und nüchtern halte. D-rs passe zu ^nn
was in diesen Zimmern gelehrt wird. Auf jeden ^all
werde so viel Geld erspart. Und dann verlieren die Ge-
ängnisse, Kasernen und Irrenhäuser viel vori ihrem Ab-
chreckcnden, wenn man eben von Jugend an nichts aiideres
gewöhnt ist. „Friedrich Nietzsche reifte auch in solchen
chmuckloscn Räuinen, und dennoch wirst er unserem .d^it-
alter zu viel Humanität vor!"
Nicht auf eine Verminderung der Humanität, wohl
aber auf eine Veränderung ihrer Zielpunkte, vor Allem in
der Richtung künstlerischer Eultur, gehen die Bestrebungen
des beginnenden 20. Jahrhunderts. Dr.
Wien. 30. Mai.
* (Al'reise deS^ Prinz-Negenten Lnitpold
von Bauern) Gestern Abends hat der ll^rinz-R.pent
Luitpold von Bayern, wclcker bei sein r Schwesicr
der Crzh r.zogin Adclgunde Her.z-g n von M o d c n a
in Wien zu Beluch war, mit dem Schi eUzuge de^Weit-
bahn die Nückrcis.- nach München ang tret n. Die Tockter
s Prinz Regenten verble ibt noch e.nige Taoe >n Wien.
Zur Berabick i düng warrn im Bahnhoje der bayerische
Gl sandte Clemens Baron Podewils'Dürniz mit
G-malin und Tochtlr .rschicnen Prinz-Neg^n: Rütro d
ließ sich von Baron Podewils den Lnspections.ommissar
Rudo zh Fiichiel vcrnellen. welchen er durch Ver-
lcchung des Berdienstordeus vom heiligen Michael vi.rter
Classe ausgezeichuct.-. D.r Zug wurde vom Director-
St.'llverlreUr Obennspector Wagner bis an die
Lavdcsgreaze le^l itet.
iPersonalnachriüitcn.) Herzog N obert
von Württemberg, der Bräutigam der Erzherzogin
MarieRarneria. i,t gestern Bornut.agS von bi er na cd
Stuttgart -.urückgekelnt.— Der Statlkauec von Äaliz en
Dr Gras PininSki traf geyern Nachmittags hier ein und
wohnt im Hotel „Erzherzog llarl"— Am 10. Jum
findet d e ^Lräuunfl des Fräuleins ledi u d e r,
Tockuer des Cb'sccda teurö Herr» Ferdinand K c-
bi» der, nlit Herrn Carl Lechner statt— Der bc-
konnl.- .historcker Coi.rad Meindl, «ttttsdcchant in
Rr.lckiersbero bei Obernbcrg am Jnu, wurde gestern znm
Abt vieles Stistcs gewählt.
* (Japanische Prinzen in Wien.) Prinz
Kanin Kotohito trifft in Bezle t»na des Sber-
cerelnonienäieistecs Prinzen Iwakura des Cerenioiiieu'
meisteis Mulzui und des Oberstlieutenants Oshinia
am 1. Juni aus Consiontinopel wieder in Wien
ein und wird vorerst im „Hotel Jinperial" Wolnung
nehmen Am 7 Juni wird der Prinz aus dem Hotel als
Gast des Kai erS rn die Hofburg iileisiedeln und am
9 Jun! sich nach Budape t be .eien
* lHerzorzin TchUra von (§uinl>erkand) und
Prinzessin Maria l^ouiie beelirtrn gestern die k. u. k. Hof-
liejerantin I. Wclkrn, 1. Bezrrk, Kärnineritraße Nr 10
(Pasian.), mit ihicm Besuch- und inachten daielb>i groß:
Eiakäuje.
* (Ernennttng znr .Hos-amc.) Wie das
„Fremdenblatt" berichtet, wurde an Stelle der Hosdame
Gräfin Sophie Chotek Frau Gräfin Anna Wilczek
zuc Hojdanie d.r Frau Erzherzogin Jsabella ernannt.
* brnst .Hollan P) InVudapcst ist
gestern, wie uns telegraphisch gemeldet wird, der .Honvcd-
Feldmarschalllieutenaut Ernst Hollan im Alter von
76 Jahren gestorben. Hollan, zu Steinamangcr geboren,
hatte eine ruhmvolle Laufbahn. 1848 war er Genie-Ober-
commandant in Lembcrg. Als der ungarische Frciheits-
kampf ausbrach, lehrte er nach seiner Heimat zurück und
avancirte rasch zum Festungscommandantcn von Peter-
wardein, das er bis nach der Katastrophe von Vilagos hielt.
Anläßlich seiner ehrenvollen Capitulation wurde ihm freier
Abzug gewährt, doch erfolgte später seine Verhaftung. In
den Fünfzigerjahren trat er in den Dienst der Südbahn.
In den Sechzigerjahren begann er sich mit Politik zu
beschäftigen und wurde der Vertraute des Grafen Stephan
Szechenyi und später von Franz Deal. Er gelangte
dadurch ins Parlament und nahm hier an der Schaffung des
Ausgleiches theil. Als das erste ungarische Communications-
ministerium gebiloet wurde, erhielt er die Stelle eines
Staatssecretärs, und in dieser Eigenschaft nahm er wesent
lichen Einfluß auf den Ausbau des ungarischen Staats
bahnnetzes. Dann kam er an der Seite des Grafen Julius
Andrassy ins .Honvebministerium, wo er großen Antheil
an der Schaffung der Honvedtruppe hatte. In der Folge
wurde er zum Honvedoberst ernannt und rückte bei dieser
Truppe bis zum Feldmarschalllieutenont vor, in welcher
Eigenschaft er Commandant des Stuhlweißenburger
Honveddistricts war. Nach seinem Scheiden aus dem
activen Dienste wurde er zum Mitgliede des Magnaten
Hauses ernannt. Hollan erfreute sich alS Mathematiker, als
Techniker wie auch als Militär eines ehrenvollen und
bedeutenden Rufes. Der spätere englische Kriegsminister
der Wissenschaften und anderer gelehrter Gesellschaften
genoß Hollan großes Ansehen. Sein Tod hat in allen
Kreisen der ungarischen Gesellschaft lebhafte Theilnahme
hervorgerufen.
* (Rcichsrathsabgeordneter Tittinger ge­
storben.) Aus Czernowitz wird uns telcgraphirt:
Der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete kaijcrl. Rath
David Tittinger ist heute Abends nach langwieriger
Krankheit im 61. Lebensjahre gestorben. Er war Vi«-
präsidevt der Czernowitzer Handelskammer und PrSfident
der F.llcht- und Prodn-tenböise. Mit Rott nnd Tittinger
verliert die deutschsortschrittliche Partei der Bukowina
taugjäl>rige. bewährte Führer.
* (Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.)
Die Resultate der Wahlen, welche in der gestern unter
Vorsitz des Präfsidentcu der kaiserticheu Akademie Prosessor
Dr. Eduard Sueß abgehaltenen außerordentlichen
Gesammtsitzung vorgenommen wurden, sind solgeade:
Ja der G-s-mmtakadcmie wurde daS wirlliche Mitglied
Geh imrath Dr. Wühelm Rckter v. Harte!, Minister
für Cultus und Unterricht, zum Viccpräfideuteu für die
d.-eiiährige FunctionSdauer gewählt. In der phllosophisch-
hist-rischen Classe: zu wirklichen Mitgliedern die seit­
herigen corcejpondirenden Mitglieder: Prosessor Doctor
Otto v- Zalttnger. Prosessor Dr. Leopold von
Schrotter und Prosessor Dr. Oswald Redlich—
alle Drei an der Universität in Wien; zu correspondircudeu
Biitgliedern im Inland-: Professor Dr. Anton Marty
an d-r Universität in Prag Professor Dr. Ed. Hauler
an der Universi!üt in Wien. Prosessor Dr. Wilhelm
Gurlitt au der Universität in Graz. Geheimrath Doctor
Eugen Ritt.r v. Böhm-Bawerk. k. k Fmaaz-
minister, Professor Dr. Alberr Ehrhard an der Uni­
versität IN Wien und Professor Dr. Eduard Richter
an der Universität in Graz; zu correspouduendcu PUt-
gliedern im AuSlande: Prosessor Dr. Carl Krum-
hacher au der Univerfität in Müuchen und geheimer
Regieri'ngSraih Professor Hermann Diels an d-r
Universität in Be lm In der mathematijch-natur.vissen-
zchasttichell Classe: zum wirklichen Mitgliede daS corre^
spondircnde Mitglied Professor Dr. Richard Wett-
stein 'Ritter v. Westersbeim an der Universstüt
»I Wien; zu correfpondir.nd.n Milgliedeiu im Jnlonüc:
Dr. Carl Au er Ritter v WetSbach iu Wicu.
Professor P. v. Radlnger an der techuischcn Hochschule
in Wien, Professor Dr. Ferdinand Hochstettcr u,id
Prosessor Dr. Ca,l Heider- Beide an der Universität
in Innsbruck: zuin Ehrenmitglied im AuSlande: Pro­
fessor Dr. Ziudolph Virchow an der Unioersiiät in
Berlin: zu rorr.spontircndeo Mitgliedern im Ausland-:
Professor Ernst Abbe an d-r Universität iu Jena.
Geheimrath Professor Dr. Carl Alfred v. Zittel.
Präfstdent der töniglich bayerifchcn Akademie der
Wissenfchasten in Piunchen, und gch-imer RegierungSrach
Professor Felix Klei n au dcr Universität iu Göttiugen.
* (Aus dem Armcc- Bcrordilungsblattc.)
Ernannt ivurde der Gardeticlltenatlt und Haus-
commandant der Arcicrcngarde FML. v. Tber zuin
Garde-Obersseutenant (unter Belassung alS Haiis-
coiiiiiiantant)— In d-n Ruhestand wirrdcn utec-
nommen: FML- Carl v. Pororny (Rltterkren.z d^
^t0po1l)*Ör^enö), die ^^lierÜlicut-'nantA 90
(kai>ertich-Zuir>edenh->t),Pi. v. -Lchreher, Platzcoinmandanc
in Fiume (Oberstensckaraktcr und Mititär-Berdteuftkr-u;).
Garde und Rittmeister v NechwalSky der Ärcl-renaa^de
(NlajorScharakter). Maior-Audltor Krimmer ^orme^nuq
tüi Localdienste), Ob-rstabsarzt erster Ctasfe Dr. v. Loltz.
Conlmandant deS Garn>io>tS!pilals Nr. 1 (GenermstabS-
arztenöcharakter und Eiserne Kione dritter Csasse),
Intendant Gloßner (Tltet und Charakter deS O^c-
intevdanten). Jn»c»dant Prokopovicz als invalid.— Die
Stabsärzte Dr. Pletz und H. Hesky wurden auf em
Jahr titit Wariegevükr beurlaubt. er lochen:
d.'m katjerlichen Flügetadjutanten Maior G^zen >L>tiirgkh.
Militärattache in Berlin das Lcopold-OldenS-RMer-
krcu,: dem Hauptmann erster Classe H.P,trotz CAN- S.
den Rittmeistern Fe!dinand Lindner 3, Häusler und
Vogl des ArmiestaudcS auläßlick, der Pensionirung der
Majorscharalter: dem Ad. v. Bangerow dce früher be-
kleidete ObertieutenanIScharge: dem Hauptniann Nemlinm
Cominaudanien deS LembergerTransportkES. anlätztrch
der Pknsionlrung, lind dem ^^icntenant des
ER iür d e mit Lebensgefahr bewirkte Rettung eures
Sotda'sn vom Ertrtniunfl-'itode der Ausdruck der kaiier-
lichen Zwriedenheit: dem R.>gistralurs.O,sicial Pielfer deS
Ruhestandes d-r Titel und Charakter e,neS Reniftrators:
dem Büchieuniacher erster Classe Neifingcr JR. 39 das
siiberne Bccdienstkrcuz mit d-r Krone.
' (E in Geschenk des Unterrichtsministeriums.)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat die
gegenwärtig in dcr JahresauSstellung des Künsterhaujes
ausgestettle Marmorstatue „Leooardo da Vinci" von
Eomuiid Hos mann v. Aspernburg angekauft und
dem Kiinstlcrhaus zum Gejch nk gemacht. Die Statue
ist zur AuSschmiickung des KünstlerhauieS bClimmt. und
zwar wird sie au der Außenseite des Hauses zuc Aus­
stellung gelangen. Die Statue ist überlcbeuSgroß auS
weißcm, carrarischem Prarmor gearbeitet.
* (Ehrentag eines WaidinanneS») Am 80 d.
Stanley ließ sich von Hollan in der KriegSwissenschaft wurdeir dem noch ^r rüstigen uud u
unterrichten. Auch als Mitglied der ungarischen Akademie I uo>b viele brrzllche Ovationen vereiteL
beging Herr Joba^ Rad l'c r^ Rrviersörste'r iu Neubau
bei Ntistelbach, sein bOjährigeS Jubiläum im Drenste deS
Fürsten Khev'enhüllers AuS die, em Anlaß ver-
anfstalteten die fürstliche GutSverwaltung, und die Bürger-
schaft in Ladendorf rine solenne Feier, der der dem Jubllar
ein schönes Geschenk deS Fürsteo überreicht wurde. ES
''''' wackeren WaiduiLn«
!!


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 7 ]
Rr. 147
'Wisv, ^ttwoed
I>seuss ^jsver 7's^dlatt.
30. LlÄ 1900.
* (Veränderung in der Leitung der Präger
Amtsblätter.) Der Chejredacteur der Präger ojficlcllell
Zeituuzen Herr Friedrich Hübscher bat aus GesuadheitS-
rückfichten um die Enthebung von seinem Posten angesucht,
welche ihm gewährt wurde. (Gleichzeitig hat Statthalter
Gras Coudenhove dem zurücktretenden Ehesredacteur
für die eisrige und verständuißvoüe Leitung der Präger
ojficiellen Blätter sowie sür die crsolgreiche jourualtstische
Bethätigung in dieser Stellung seinen Dank und seine
volle Anerkennung ausgesprochen.
* (Pom Pariser Schachturnier.) Aus Paris,
29. d., wird uns telegraphisch berichtet: Das Ereigniß
der sechsten Runde war die erste Niederlage
Laske r's, der in dem jugendlichen Meister Marshall
einen Ueberwinder fand. Lasker eroberte als Nachziehender
gleich anfangs einen Bauer, gerieth aber in eine
überaus mißliche Stellung und konnte den Verlust eines
Officiers nicht mehr vermeiden; das Endspiel, das sich
ergab, wurde von seinem unerschrockenen Gegner in muster­
hafter Weise zum Gewinn geführt. Durch diese Nieder­
lage wird der Weltmeister, der im letzten Londoner Turnier
seinen Gegnern einfach davonzog, mit seinen dermaligen
Hauptconcurrenttn Janowski und Pillsbury
wieder zusammengebracht. Marco, der gegen
Tschigorin bereits die bessere Stellung erlangt hatte,
ließ slch den Vortheil wieder entwinden und verlor. Es
gewannen ferner Mason gegen Sterling, Burn gegen
Schlechter, Showalter gegen Mortimer, Janowski
gegen Rosen, Mieses gegen Didier und Pillsbury
gegen Maroczy. Brody war frei. Don den rückständigen
Partien gewannen Janowski gegen Mason und
Marshall gegen Brody. Stand nach der sechsten
Runde: Janowski, Mieses, Lasker 5, Pillsbury 4^,2, Burn,
i larco, Maroczy, Marshal 4, Showalter 3^/2, Mason,
Schlechter, Tschigorin 2, Brody, Rosen, Sterling 1,
Didier, Mortimer 0.
* (Die rille) wird gemäß
kai'srlicher Entschließung nunmehr auch E>vil-Staats-
t -.dien>:eteu und Eivilpersonen der dem Heere unter-
ste^^" enden Anstalten zuerkannt, wenn d e!e Anspruch
aus vie leinerze'.tige Penstcn oder Proviston aus dem
Staatsschätze oder einem staatlich dotirten Fonds haben,
am 2. December 1896 bereits eine dreijährige Dienstzeit
hat en und mindestens 21 Zabre alt waren oder aber
(wenn ste am 2. December nicht mehr activ waren) ein:
mindestens zehn Jahre ununterbrochene Staatsdienstzcit
auszuweisen hatten.
* (Oefterrcichischer Neichsforstvercin) Aus
Straßburg wird uns vom 27. d. geschrieben: D:r
österr.ichi'che Neichssorstverein besucht: als Gast der
Stadt Straßbnrg gestern Abcuds cvrporativ das Concert
der s:ädtisch-u Mustkcapelle iu der reizend gelegenen
.Srangerie^, dem Prater Straßburg?. Ja einer Pause
erhob sich der Bürgermeister von Straßburg Herr Bock
und hielt folgende Ansprache, in welcher er unter Anderem
sagte: Die österreichi'chen Forstwirihe wollten unsere Herzen
prüfen, ob sich Her; zu Her; finde, und ob wir Straßburger
und das deutsche Volk einig sind in der Liebe und Freund­
schaft zum lieben, engverbündeten nnd verbrüderten öster­
reichischen Volke. Ich weiß, daß wir diese Probe bestanden
haben. Der Redner schloß mit einem Hochru'e aus die
österreichischen Gäste, woraus donnernde Hoch-, Heil- und
Horidoruse den großen Saal durchbrausten. Sonntag
fand in dem reichgeschmückten Rathhaussaale die Schluß­
verhandlung statt.
* (Allgemeine Poliklinik in Wien.) Dem
Jahresberichte der Poliklinik von Jahre 1899 entnehmen
wir Folgendes: Mit der Zahl von 58,332 ambulanten
Kranken gegen 58,1(X) im Vorjahre erreichte die seit dem
Bestehen der Anstalt verzeichnete Gesammtsumme der
Hilfesuchenden die Höhe von 1,029,349. Die Zahl der
Hörer betrug 578. Die Jahreseinnahmen beliefen sich auf
71,767 fl., die Ausgaben auf 62,440 ss. Es ver­
blieb daher mit Einbeziehung des Saldo vom Jahre
1898 per 18,208 fl. am Ende des Jahres 1899 ein
Ueberschuß von 27,535 fl. Die im Vorjahre erzielten
größeren Einnahmen ermöglichen es der Leitung der
Anstalt, eine Erweiterung des Spitals, die Errichtung
eines entsprechenden Operationssaales und eines paffenden
Wohnraumes für die mit der Krankenpflege bettauten
Sacwcstern allmälig durchzuführen. Im Sommer des
Jahres 1899 wurde mit einem Zubau an das bestehende
S.Miudc nach den Plänen des Baurathes Streit bc
gönnen und wird derselbe, nun vollendet, in kurzer Zeit
seiner Bestimmung zugeführt werden. Das Röntgen-
Jnstttut bildete auch im abgelaufenen Jahre einen nun
n.'./gerade unentbehrlich gewordenen Bestandtheil der
mit den modernsten hygienischen Einrichtungen aus
gestatteten Anstalt, indem durch zahlreiche Durch
leuchtungen von Körpertheilen sowohl in wissenschaftlicher
Beziehung wie auch in Bezug auf die Vereinfachung ^r
B-bandlung vieler chirurgischer Fälle ein reiches Hilfs-
material geschaffen wurde. Die Anstaltsleitung, welche
allen Förderern und Gönnern der Poliklinik ihren
wärmsten Dank ausspricht, ist bei liem Umstände, daß der
Zubau ihre Mittel erschöpft hat, darauf angewiesen, auch
fernerhin an die öffentliche Wohlthätigkeit zu appelliren.
* (Delephon Wien—slilostcrneuburq.) Heute
wird die interurbane Telephonlinie Wien— ster-
ueuburg in Betrieb gesetzt. Die Sprechgebühr sür ein
gewöhnliche? Gespräch in der Dauer von drei Minuten
zwischen Klosterneuburg einerseits und Wien und
FloridSdors anderseits oder umgekehrc beträgt 40 Heller,
i^r Klosterneuburg gelten dreselbcn Relationen und d e
gleicheu Sprechgebühren wie für Wien.
* (Der Streit um den Haupttreffer.) Von
der Direction der Ersten Pozegaer Sparcasie werden wir
ersucht, mitzutheilen, daß nicht dieses Jnstttut, sondern die
»Votks-Actieniparcass: in Pozega" in die Buoapesler
Haupttrefieraffaire, über welche wir kürzlich berichteten,
verwickelt ist.
* (Ein Grosrueffe Säiubert'S.) Herr Carl Wols-
gaug Kraß er, ein Großneüe Franz Schubert'?, wrude
am 26. d. an der hiesigen Universität zum Dcctor d:r
gesammteu Heilkunde promovirt.
* (Das Nraniafcst im Thiergarten.) Das
große Maifcst, welches gestern zu Gunsten der „Urania" im
Wiener Thiergarten stattfand, war, Vom herrlichsten
Weiter begünstigt, außerordentlich zahlreich besucht und
damit der Erfolg entschieden. Noch einige originelle Ein­
fälle der erfinderischen Gräfin Misa Wydenbruck-
Esterhazy— und das so bedeutungsvolle Unternehmen
„Urania" wird bald in der erwünschten Weise popularistrt
werden. Im Mittelpunkte des Festes stand diekinemato-
graphische Aufnahme der Festbesucher. In
einem abgesperrten Raume fanden sich die Gäste ein und
promeniritn in zwanglosen Gruppen, um von dem Apparat
fixirt zu werden. Diese Aufnahme tvird dann dem Urania-
Vortrage „Unser Wien" von Dr. Friedrich v. Radler ein­
verleibt und im In- und Auslande vorgeführt. Unter den
vom .Kinematographen „Verewigten" befinden sich Erz­
herzog Otto mit Gemalin Erzherzogin Maria
Iosepha, Erzherzog Ludwig Victor und die
Suiten Obersthofmeister GM. Freiherr v. Dlauhowesky,
Obersthofmeisterin Gräfin Carolinr Attems, Obersthof­
meister Maximilian Graf Thun und Dienstkämmerer Ober­
lieutenant Johann Graf Blome; ferner die Präsidentin des
Damencomites Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy, der
Präsident der Urania Dr. Ludwig Kößlcr, de: Vice-
prästdent Oberst Albert Edler v. Obermayer; außerdem
waren anwesend die Fürstin von Metternich-
Sandor mit Tochter Prinzessin Clementine, Prinzessin
Eroy, Botschafter Sir Horace Rumbold, Botschaftsrath
Mr. Milbauke, Gräfin Anastasta Kielmansegg-Lebedeff,
Graf Hans Wilczek junior und Familie, Graf Richard
Eoudenhove, Graf Kalman Szechenyi, Graf Pötting, Ober­
lieutenant Graf Rumerskirch, Baron und Baronin Pretis,
Baronin Lilgcnau, Baronin Capri, Albert und Nathaniel
Frecherren v. Rothschild, General Schwab, Bürgermeister
Dr. Lueger, der Director der Sternwarte Professor Weiß,
Jnspcctor Sugg, der Chefarzt der Rettungsgesellschaft
kaiserlicher Rath Dr. Charas, mehrere Damen und Herren
vom Theater, Maler Zasche, Alfred G::infeld rc. Im
Ganzen nahmen etwa hundert Personen an der Aufnahme,
welche dreimal wiederholt werden mußte, theil, doch nur
ein geringer Theil wird auf den Bildern erscheinen, da
mitten während des Zuges die Sonne „versagte" und der
Apparat in Folge der das Firmament verdeckenden Wolke
die Nachkommenden nicht mehr aufnehmen konnte. Zwischen
die beiden Festvorstellungen im Uraniatheater, in denen
„Unser Wien" von Dr. Friedrich Edlen v. Radler auf­
geführt und von Fräulein Schönchen mit erläuterndem
Text erklärt wurde, war eine Production des bekannten
Prestidigitateurs Professors Mari an im Sommer-
theater cingeschoben. Auch sonst gab es eine Menge kleinerer
Vergnügungen, ein FantSchc-Thcater rc., und in den Ver­
kaufszeiten, wo die Comitädamen in de: liebenswürdigsten
Weise ihres Amtes walteten, herrschte ein großer Andrang.
In den späteren Nachmittagsstunden war der Besuch im
Thiergarten noch zahlreicher und das Leben und Treiben
noch animirter. Um 9 Uhr Abends beschloß ein glänzendes
Feuerwerk das in jeder .Hinsicht gelungene Fest.
* (Todesfälle.) In Vucovar in Croafien ist vor­
gestern der gehe>n>e Rath uno Kämmerer Carl Gras von
uns ,u E l tz, genannt Faust o. Stromberg, Mit­
glied des ungarlichen Magna'cnhaujeS und de? croatiichen
l'andta, e°, ,m Alter vcn 78 Jabren gestorben. Er war
mit der Witwe seines älteren Bcnidcrs Hugo, Ludwine
gebcrnen Gräfin Vejacievich, Tocktcr des croatiscben
Ministers Peter Pejacsevich, vermalt. Nack, dem Tode
iein-S Vaters hatte Graf Carl Eltz die Famil-.engüter
in Dent chland geerbt und nach dem Tode seines Bruder?
Hugo war ihm auch die groxe Herrichast Vucovar in
Croatien zuge'allen, so daß er alle Lesttzungen der Linie
Eltz-Kempevich seines Hauses in leiner Hand vereinigte.
Seiner zry,/ entsprosten sieben Kinder, der jetzire MajorctS-
herr (Sras Jokann Jacob ElZ, Grat Erwin Eltz, vrenßi-
scher Uh'.anen-Rittmeister, und Züns Töchter-— Gestern
ist hier -Herr Heinrich Mikowetz Ritter v. Mink c-
w i tz, Postosficial, im Alter von 42 Jahren gestorben.—
Vorgestern ist hier der Hauptmann d. N. Franz Hosf-
mann gestorben.
^ (Wiener Männergesangverein.) Die Sommer­
liedertafel des Wiener Männergesangvereins findct heute
Mittwoch im Dreher-Park iu Meidling statt. Karten
sind an der Casse erhältlich. In Folge eines Versehens
in der Exp-dition der Vereinsmittheilungen war in den
gestrigen Abeudblättern die Abhaltung der Licdertasel sür
gestern angekündigt.
* (Zwei neue Varietes in Wien.) Wie wir
erfahren, hat die Behörd. in lüllgster Zeit zwei der be­
kanntesten Wiener Restaurateure die LariKfconceiston ver­
liehen. Es sind dies die Herren Ltalehner nnd
(tzjchwandner in Hernals. Die beiden Varielis
dürsten glelchzeirig. und zwar schon mit Beginn des
September, ihrer Destimmnug übergeben werden. r?ür
das Larik'f im Etabllsiement Gichwanduer ist als
artistischer Leiler der von seiner bisherigen Tbättgkcit als
Regisseur in Danzer's Orpheum bekannte Herr Armin
in Aussicht genommen. Herr Gschwandacr trägt sich mit
dem Plan, sein Etablissement durch einen Umbau ent­
sprechend zu erweitern. ''
* (Für die armenischen Flüchtlinge«) ES
dürste noch erinnerlich sein. Laß sich im Lause der letzten
Jahre wiederholt Massacrcs in den armenischen Provinzen
der Türkei ereignet haben. Von den Hinterbliebenen der
Geinordeien wendeten sich circa 15,000 nach Bulgarien,
wo sie gastlich ausgenommen und von der Negiernug
anfangs mit Brod und Sbdach unterstützt wurden. Zwei
Miß-rntcn änderten jedoch ihre Lage so gründlich, daß
säst dreitausend von ihnen dem Hungcrtode zum Dpser
sielen. Der deutsch: evangelische Geistliche in Rui'tschuk
Pfarrer Wange mann nahm vor zwei Jahren zwei
armenische Waisen in sein Haus aus. Durch Menschen-
srennde wurde er in den Stand gesetzt, diese Zahl allmälig
aus 36 zu erhöhen. Augenblicklich weilt Pfarrer Wange-
mann in Wien. um Aiittel sür den Ban eines
Waisenhauses mtt 50 Plätzen zu sammeln. Er wird
beute Mittwoch» Nachmittags um 6 Uhr, in der evangeli­
schen Staottiräe einen Vortrag über sein LiebeSwerk
halten. Der Eintritt zu diesem Vortrag ist frei. Au den
Thüren werden milde Gaben sür die Opfer der Masiacres
gesaniiitelt.
* (Fubiläumsfcst.) Wie wir vor einiger Zeit
mittheilten, veranstaltete das Personal der Hofbuchornckerci
Carl Fromme zu Ehren seines Vorgesetzten, des verantwort­
lichen Leiters E. Kote!, am 26. d. im Prachtscal des
„Bayerischen Hof" ein Festbanket mit Vortrügen. Dem in
allen seinen Theilen gelungenen Abend wohnten unter
Anderen einer der Chefs, Herr Otto Fromme, weiters
die Herren Regierungsrath Kaiser, Universttätsprofesior
Dr. Metnitz, Major Schulz, Vorstand der Buchhändler
Franz D e u t i ck e, Med. Dr. Jgnaz Weis, die beiden
Brüdcr des Jubilars Gymnasialdirector G. Kotek und
Schottencapitular Professor Dr. Ferd. Kotek,^ der
Postvorstand des 2. Bezirkes Pardon und viele Bürger
aus verschiedenen Bezirken bei. Dem mit einem Prolog
eröffneten Feste folgten Gescngsvorträge des -Hausaesang-
vereins „Gautschbrüder" sowie eine in kräftigen Worten
gehaltene Festrede von .Herrn Eugen Scharff, worauf
die Uebcrreichllng vieler schöner und kostbarer Ehrengefcheiike
folgte. Fräulein Polly, die Herren Rakowitsch, Röhrich,
Stanzig und Zwerenz hielten mit ihren heiteren und aus­
erlesenen Vortrügen die Festgäste in der heitersten
Stimmung, wogegen die ernste Nummer „Der Spieler",
vorgetragen von Herrn Redacteur Ricdl, großen Beifall
fand. Der bekannte Humorist Wolle: brachte eine feiner
Glanznummern, „Orpheum-Abend", zum Bortrag, unv es
wollie der Beifall nicht enden. Da auch das jung-
tanzlustige Dölklein in seine Reckte treten wollte, mutzten
die 'Vorträge beendet werden, und selbst die eingelangten
Telegramme konnten nur in kleinst:: Anzahl zur Verlesung
gelangen. Höchst zufrieden kann der Jubilar auf d-.esen
Ehrenabend zurückblicken, der beweist, daß das Wort
Beliebib-it" für den Gefeierten in gesellschaftlicher sowie
geschäftlicher Stellung keine Phrase, sondern vclle
Thatsache ist.
* (Ein Tramwn»,wagen in die Luft ge-
fprcnqt.) AuS S ai n t- L o n i s wird telcgraphirt:
Gestern wurde ein Straßenbahnwagen mittels Dyna­
mit in die Lust oe'prengt. Zwei Bedienstete der Straßen­
bahn wurden schwer verletzt
* (Der ^rheinische Sängerbund gegen Graz«)
Aus Mühlheim a. d. Rubr wird uns telegraphirt:
Der gestern hier abgehaltene Delegirtentag des
Rheinischen Sängerbundes sprach sich in einer
Resolution gegen die Abhaltung des nSchjten großen
deutschen Sängerbnndessestes inGraz aus. weil einerseits
diese Stadt zu weit entscrnt liege, vor Allem aber d:e
dortigen politischen Verhältnisse einem derart
friedlichen Feste uicht günstig seien.
* (OSoldene Hochzeit.) Der Jnspector der North
Dritish Eomxanv. Z u ck e r b ci ck e r, s^t am
Pfinüstsoontaq mit seiuer GaMn jratharrne das Fest der
golL.'nen Hochzeit im engsten i^anmienkrene.
* (Verheerender Wolkenbrnch.) Aus Sara­
jevo, 29. d.. wird uns telegraphirt: Gestern Nachmittags
richtete ein Wolkenbrnch in Zeuica und Umgebnng
großen Schaden an. ZehnHänser wurden sort-
gerissen, viel Vieh ist crttunken. Zahlreiche Menschen
waren in Lebensgefahr. Die 20 Meter lange eiserne,
Bahnbrücke bei Zenica ist vollständig zerstört.
Der Bahnverkehr Sarajevo-Brod ist aus Tag- unter-
broch> n.
» (Vom Schnecberg.) Am 1- Juni wird, wie
bereits mugerheilt, der Bahn^kehr aus Hochlchn^
berg wi.drr ausgenommen.
Hotel „znr Änceb^b^ in Puchberg begueme Unt»-
züglich zu längerem Aufenthalte.
'(Senkung eines Quais.) Aus (Iharkow
wird telegraphirt: In der großen Qnaisabrik „Pr^i-
dcnce" in Mariopol ist -in Riß entimnden^ Em
Theil des Quals hat sich gesenkt. mehrere Lasteu-
krähn- sind dem Einsiur; nahe. Verunglückt ist Niemand.
' (Die Freiherr Nathaniel v. Nothfchild^chen
(SlaShänfer) auz der Hohen Warte und heme Mittwoch,
den 3(). d. von 2 bis 6 Uhr NachmttlagS, zn^Gnnnen der
Wiener zreiwilligen Retlungsge,cUichair geopnet. Enttee
p.r Person 1 K.
p.r Person
' (Der Frauenmord bei Ried.) Aus Lin
wird uns telegraphirt: Der des Niordes an der 18jä^igen
Bauernlccht:r Marie Pumberger verdächtige Franz
Schmiedt, aus dessen Ergreisung cine^Prämre von
1000 K. gesetzt war, ist gestern in Hos bei Salzburg ver-
haitet nud dem KreiLaerickte Ried einaelieiert worden.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 8 ]
^isQ, Llittvooll
bleues ^Vlever 'kLKdlLtt.
SO. «Ä I9W.
«r. 14?
/
* (Hoher Besucli«) Frau H»r-on>n Thyra von
Cumberland und deren Tochter Prinzessin Maria Louite,
Braut des Printen Max von Baden, vechrten ncttera daS
Maiion Anna Gröber. 1. Beziik. Kärntiierstrasie
Nr. 10, mit ihrem Besuch zum Zwecke der Anprobe der
Braul» wie auch der übrigen Toiletten deS TrousseanS.
* (Die Beobachtung der Tonne,rfinsternis;.)
Aus Bouzarah in Algerien telegraphirt der Astronom
Archenhold: Turner aus Oxford nahm mit einem
parabolischen Spiegel die einzelnen Phasen der Erscheinung
auf. Dawell (Cambridge) milroskopirte. Breuer
(Lussinpiccolo) arbeitet an der Aufnahm- der Proiii-
beranzen. Um halb 6 Uhr war plötzlich schwarze Nacht.
Die umstehenden Eingebornen stießen Schreie aber­
gläubischen Staunens aus. Die Corona wurde mit freiem
Auge sichtbar. Mercur und andere Sterne begannen auf­
zuleuchten. Auf der Terrasie des Hotels standen Eng­
länder und photographirten das herrliche Schauspiel. Der
Himmel war wolkenlos. Zehn Minuten nach der totalen
ffinsterniß blieb der Planet Venus noch sichtbar.— Dem
Berliner „Localanzeiger" wird aus Algier telegraphirt:
Der Anblick der totalen Sonncnfinsternitz war prächtig.
Mercur und Venus leuchteten hell. Die Corona dehnte sich
besonders im Aequator aus. Im Südtvestcn war ein Heller
auffallender Strahl zu sehen, vier Protuberanzen ttaten
hervor. Die Luft zeigte auch nach der Finsterniß prächtige
Färbung. Während der Totalität war sie auffallend
dunkel, daher sind die Photographien der Corona sehr gut.
Während der Verfinsterung schrien die Vogel und die
Blumen schloffen sich.
» (Venedig in Wien.) Heute Mittwoch
(30 Kreuzer-Tag) wird das nesanimte reickhaltine Pro­
gramm von Benedig in Wien geboten werden und Nndet
an diesem Tage das vorletzte Aujtretcn der Araber-Trrlvpe,
der phänomenalen Parterre-Akrobaten, statt. Die troer-
pentinentänzerin Wiiß Fay und daS englische GesangS-
und Taazguartett der M a d c a P s werd>n nach lirer
.'irankheit Freitag znm ersten Male auftrclcn und das
neue Variktkpcogramni uni zwei Nummern bereichern.
Die P odiictionen der dressirten straubthiere durch S a-
wade gehen ihrem Ende zu. und der Dompteur verbleibt
nur bis zum 10 Zuni in diesem Engagement. Trotzdem
sich die Zielzrer-Operette .Dle Landstr e r ch e r" noch
ungeschwächter Zngkrast erfreut, wird sie in kurzer Zeit
durch ein: Novität, und zwar durch eine große rnglische
Ausstattungßoperette. ersetzt Iverden.
* tr. 106, nach kurzer Kraukheit
iinLer VergistuMserscheinungen gestorben Beiuss Fest­
stellung der ToASursache wurde die gerichtliche Obduction
der Le-.che veraÄaßt.
* (EoncurS Kricbaum.) Der bisherige Director
deS Oipheuni-^. Herr Franz .Krievan in, bat sich ver»
on'aßt gts ben, uin die Verhängnug ces ConcurZes über
sein Vcrniögen ein-uschrei en. Wobi niach'.e er alle Aii-
stiengungen, ein anßergerichtlichcS Arrangement h.rni-
zuiühien, icheiterte aber schließlicki. w e es heißt, in Folge
des Wweriianns eines Gäubigers. Die financieUe
Situalion deS Heriu .striebauin war ichon seit Monaten
eiiie precäce Bekanntlich Hit Director Gabor -Lotein er
das Orpkeuin aus 10 Jahre gepachtet. H-rr Steiner lvcrd
cas Etablisseiiieiit. wie initgetbeilt, einer gründlichen
baulichen llingestaltnag unterziehen und dasselbe iin
October mit einem ganz neuartigen Variitigenre
eröffn, n.
* (Das erste Mittwoch-Concert auf dem
Kahleiiberg.) Heute Miltivock concertirt die Capelle
des ist. Jnsanterie-Negimcnts unter Leitung des Capell-
meisterS Sitter aus dem Kahlenberg.
* (Wiener Thiergarten.) Fiir die Firmlinge
finden heute im W:ener Thiergarten große Extra-
vorstellungen statt.
' (Ckeistesgestört.) Di- Wäscher n Jiiliana P..
Margarethen, Siebcnbrunnengaffe wohnbast, inußte aestern
der pjychiatr'.ichcn Klinik übergeben iverden. Frau M lebt
von deui Wahn besangln, sie habe in der letzten Wlen-r
Ziehung eine Qiilntcrne init einein Geivinnst von
120,000 K. geiiiacht, und sie war sogar zur Lotto-Gesälls-
directivn gefahren, uin dort den verineintiichcn Gewinnst
zu beheben.
* (Vereiirskalendcr.) Heute Mittwoch: Wiener
Bezirkskrankencaffe, Abends 8 lihr, im Gemeindcraths-
'aale des alten Nathhauses, 1. B-zirk, Wippliiigerstraße
Nr. 8, Cöeiicralversainmiung.— Genossen ich äst der
concession rlen Sv'ri'nosenjchänker in Wien, 4 llhr Nach-
miltagS, in der Tol'itichau r BierhaU:, 2. Bezirk, Kleine
Psarrgaffe Nr. 25, Gehilsenversamminng.
-* (Lebensmüde.) Aus einer Wiese nächst dem
städtischen Freibade hat sich gestern Vormittags der
22,ähiige Artillerist des 2. Corvsartillerie-NegiNientS
Aiilon K aus einem Revolver eine Kugel iir den Ninnd
gejagt. Das Projectil blieb ini rechten Unterkiefer stecken.
Sck:wer verletzt ivurde der Soldat von der RettnngS-
gcscllschaft in das Garaisonsspital Nr. 2 gebracht.
"(Diebstähle.) AuS versperrter Hütte im Penzinger
Nanflirvahn os wurden 230 Kilogramin Broiizedraht,
5M K. ivertb, und aus den Werkstätten der GeieUschast
sür Gasjparapvarate Miihlcnthal ii. Cie, Fciedrichstraße
Nr. 6, circa 2.":M Mes'ngregulirfchrauben für Ga-Zpar-
apparale, 3c5 K. Werth, gestoht--t,.— Dem Artisten Fritz
Wacker kam in der Garderobe des Etabliffeinent
ritonachcr ein Brillantring, 4- 0 K. werth, abhanden.—
Jiti Bäckerladen des Alvia Poilak. 20. Bezirk Treu-
straße Nc 5, ist dem Pinhlenvertreicr Alois Arbeit
eiiie Briestaschc niit 2M K. und einem Bon auz 200 K.
gestohlen ivordkti— TctN Capitün Alerander Kral-
k o w S k iz aiis Mika» ivurben in einem Stadthotel der
vom Gouverneur t» Plitan ausgestellte Reijevaß und ein
Rundrkiseb'!l>'c sür Oesterreich, Jmiien, Franireich, Deutsch-
llliid und Rußland, 300 K. werth, gestohtcn.
Wäi)lerversammltt»rgen.
Im Dreher-Saal auf der Lands^iraße wurde gestern
Abends eine Versammlung der Wähler des vierien
Wahlkörpers abgehalten, die überaus stark besucht war.
Hunderte, die nicht mehr im Saale Platz fanden, mußten in
den Hofräumlichkeiten Aufstellung nehmen.
Als Erster sprach Arbeiterführer Winarsky über
die Bedeutung der Wahl in der vierien Curie. Nicht init
ehrlichen Mitteln kämpfen die Christlichsocialen gegen die
Socialdemokraten, sondern mit den Mitteln der Gewalt.
Charakteristisch sei, daß in der Wählerliste Todte aufge-
nonimen sind, die am Wahltage ivicdcr lebendig gemacht
werden. Sämmtliche städtische Gasarbeiter wurden ohne
Neclamation eingetragen, selbst wenn sie das gesetzliche
Alter nicht erreicht haben oder Ausländer sind. Und die
Stimmzettel werden ihnen von den Antreibern ausgefüllt
werden, tvelche die Gasarbeiter rotienweise zur Wahl­
urne führen werden. (Psui-Rufe.) Einer Partei, die mit
solchen Gewaltmitteln arbeitet, gebühre die tiefste Ber-
achtung. (Zustimmung.) Redner richtet an die Klein­
gewerbetreibenden den Appell, Schulter an Schulter mit
der Arbeiterschaft zu kämpfen und dem socialdemokratischen
Candidaten Laurenz Widholz ihre Stimme zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Der nächste Redner, Arbeiterführer Skaret,
kriiisirie scharf die Thaten der Chrisilichsocialcn auf dem
Gebiete der Schule und schloß mit den Worten: Nachdecn
die Antisemiten, nach dein Ausspruche Dr. Lueger's,
entweder Dummköpfe oder Schufte sind, kann die Arbeiter­
schaft weder Dummköpfe noch Schufte, sondern nur social­
demokratisch wählen. (Stürmischer Beifall.)
Der Obmann der Tischlergehilfen, Caiididat Laurenz
Widholz, führte aus, daß es jetzt einen großen .Kainpf
gegen den Rückschritt in Wien gebe, und daruin sei es
Pflicht aller freiheitlich gesinnten Wähler, entschieden gegen
die derzeitige clericale Herrschaft Stellung zi> nehinen.
(Lebhafter Beifall.) Wir stehen heute 24 Stunden vor den
Wahlen und haben bisher keine Wählerliste in der Hand,
weil der Bürgernieister ein Partcibürgermeister ist. (Zu­
stimmung.) Das angeblich christlichsocialc Wien ist nicht
christlichsocial, daS Volk wurde nur von Dcniagogen be­
trogen, iieren Stunden vielleicht früher gezählt sein werden,
als sie es selbst glauben. (Lebhafter Beifall.)
Handelsagent Braunstein gab sodann die Er­
klärung ab, daß die Handelsagenten und HandelLhilfs-
arbeiter für die socialdeinokraiischen Candidaten stimmen
werden. (Stürmischer Beifall.)
Der Dkinolraiischc Bcrein für den 8. Bezirk hielt
gestern im Saale der Wiener Nessoiircc eine Versammlung
ab, die einen zahlreichen Besuch auswies,- als erster Redner
sprach -Obmann S ch o i i o l a. Er warf die Frage auf,
was die christlichsocialen Spießer und ihr Cleriis bislzer
geleistet haben? In seinen weiteren Auufüh-.i:ngen besprach
der Redner ist« Lage des Gcwerbestandes, Ivelckz« viel
schlechter, sei als jene des Arbeitexsta^idcs. Aum SchlM^bc-
merttk er, daß der Demokratisch« Verein für d«n social-
demokratisckien Candidaten Johann Gröbncr stimmen
werde. (Beifall.) Hierauf sprach der Socialist Klings-
bögel, der seiner Fr«uve darüber Ausdruck gab, daß die
freiheitlich gesinnten Bürger socialvcmokratisch wählen.
Nachdem noch der socialdemokratische Arbeiter Grulich
die Anwesenden ersucht hatte, jeden chrisilichsocialen Wahl-
scbwindel dem socialdemokratischen Wahlcomitä anzuzeigen,
schloß der Vorsitzende Schottola die Versainmlung.
Gestern Abends fand in Rappel's Rosensälen in
Favoriten eine socialdemokratische Wählcrversammlung
statt, zu welcher mehrere tausend Arbeiter erschienen waren.
Da der Saal die Masse der Erschienenen nicht fassen
konnte, mußte noch eine ziveite Versainmlung im Garten­
saale abgehalten werden.
Der Vorsitzende Pölz er betonte in seiner
Eröffnungsansprache, daß die Arbeiterschaft trotz aller
Wohlmachinationen der herrschenden Partei den Kampf
gegen dieselbe mit aller Kraft zu führen gewillt sei.
Hierauf brachte der Favoritener Arbeitergesangverein auf
der Estrade mehrere Arbeiterlieder unter dem Beifall der
Versaininlung zum Bortrage.
Als erster Redner sprach Parteisecreiär Krapka.
Er richtete an die Versammelten den Appell, dein Candi­
daten der Socialdemokratie N e n m a n n zum Siege zu
verhelfen im Interesse der Arbeiterschaft und im Interesse
der Stadt. Die Gewerbetreibenden inöchte er warnen, die
Arbeiterschaft, von der sie leben, zu verrathen. Die christlich­
socialen Gcivcrbeireibenden haben bereits eine ausniihende
Vertretung iin Gemeindcrathe; die Arbeiter iverden daher
auf der Hut sein und genau coniroliren, ob die Gewerbe­
treibenden die Zwcistiminzeltelthcorie Lueger's befolgen.
Eandidat Neuinann beleuchtete die christlich-
sociale Wahlmachc. Während jeder Versuch, einen
socialdemokratischen Wahlaufrnf zu iierbreiten, die
Arrciirung zur Folge hat, haben die Christlichsocialen in
den Kirchen die besten Agitationsanstalien. Jetzt werden in
den Kirchen, die anläßlich der Maiandacht gefüllt find, un­
gehindert christlichsociale Wahlaufrufe colporiirt. (Ent-
rüstungsrufe.) Statt des Evangeliums predige man den
politischen Kampf, die Zioietracht. Die Chrisilichsocialen
nützen ihre Position in unverschämter Weise auti; ihre
Flugblätter enthalten Inserate für das „elektrische" An-
lehen, für die Landesversicherungsanssalt und dergleichen.
So ^streiten die Herren die Kosten ihrer Agitation aus
Landes- und Gemeindemiiteln. (Entrüstungsrufe.)
Mit brausenden Hochrufen begrüßt, erinnerte sodann
Dr. Adler zunächst daran, daß im Jahre 1897 der
10. und 16. Bezirk die einzigen waren, welche eine social-
dcmokraiisckie Majorität besaßen. Wenn die Social­
demokraten ihre Pflicht thun. muß dieser Aezirk gewonnen
werden. (Rufe: Aber der Wahlschwindel!) Dr. Adler:
Wir haben offene Augen, und so groß kann der Schwindel
nicht sein, daß dieser proletarische Bezirk den Christlich-
socialen zufällt. Wohl sind die Wählerlisten schlampert
gearbeitet. Manche, die zufLllig Christlichsociale sind,
sind doppelt eingetragen. Wir werden sorgfältig auf­
passen, und wenn etwa Todte zur Urne schreiten sollten,
Iverden wir sie daran erinnern, daß sie auf den Centrc:!-
sriedhof ziirückzukehren haben. Dr. Adler Ivies auf die
Bedeutung der Wahl am 31. Mai bin. In diesem Bezirk
speciell ist der Kern der Wiener Arbeiterschast, und es
muß gezeigt werden, daß er gesund geblieben ist und nicht
angesteckt Ivurde vom Geiste der Luegerei. (Stürmischer
Beifall.) Das Bürgerihum hat den Kampf gegen die
Luegerei aufgegcbcn, es ist zuin größten Theil zu den
Chrisilichsocialen übergegangen, cS ist fromm geworden und
thut heute Buße bei den Clericalen. Dr. Lueger h'öhnt
uns, daß wir in Folge unserer „Spaziergängc" im Vorjahre
die Sohlen verloren haben. Unsere Sache ist es, zu beweisen,
daß wir ihm am 31. Mai noch einen gehörigen Fußtritt
versehen können. (Stürmischer Beifall.)
Die Versammlung wurde sodann in vollster Ruhe
geschloffen.
Thcaler. KmS nnd MeraM.
r»ie xlallik in WikN.
Professor Rudolph Weyr hat in seiner Eigenschaft
als Borstand der Künstlergenossenschast dem UnterrichiS-
minister Dr. v. Hartel ein Memorandum überreicht, in
dem oft ausgesprochene Wünsche und Beschwerden einmal in
concretcr und conciser Form ausgesprochen iverden. Bis auf
die Wiener Glyptothek, nach der die Plastiker WienS und
seine Kunstfreunde bei jeder Gelegenheit rufen sollten, finden
ivir Alles in dem Memorandum aufgeführt, das für die
Entwicklung unserer Plastik wiinsckzenswcrth wär«, und man
darf sich der Hoffnung hingeben, daß dieses Memorandum
nicht wirkungslos bleiben wird. Das in Rede siehend«
Schriftstück hat folgenden Wortlaut:
In den in den letzten Jahren ««itranstaltctcn inter­
nationalen Ausstellungen konnte man ersehen, daß in jenen
Ländern, welche heilte die lünstlcrische Führung besitzen,
die plastische K n n st sich in einem geistigen und
künstlerischen Gebiete bewegt, welches bei uns noch jeder
Pftcge entbehrt. Während in unscrein Vaicrlandc dieser
ernsten in die Nachioelt hinüber wirkenden Kunst eine fast
ausschließlich nur die Architektur ausschmückende, d-corative
Rolle zuaedacht ist und die höchste A.isorderung, die man c:n
sie stellt,' in der Errichtung eines PorträistandbildeS ihren
Absck'luß findet, erfreuen sich die Künstler jener Lander
eines freien tünsilcrischen Schaffens iinler der besonderen
Fürsorge und Pflege ihrer Negierungen. Diese» höher ge­
steckte Ziel wirkt nicht allein fördernd auf die Beihüiigung
bewährter Künstler und die schöpferische Enlwicklung
jugendlicher Kiinstkräfic, sondern auch auf ästhetische Werth»
stellung jener Städlc. in welchen solche Kunstwerke aiif-
gcsiclli, den vercdelndsten Einflus; auf die Geschmacks­
richtung des Volkes ausüben. In Erkenntniß dieses vollS»
erziehcridcn Moinenics fühlen sich in Frankreich, England
und Belgien— und auch Deutschland folgt diesem Bei-


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 9 ]
Lkr. 147
Diener 'ks^dlatt.
L0. Llä! 1900.
spiele— die Gärten und Plätze mit den reizvollsten, von
Phantasie und Geschmack umkleidelen Kunstwerten, deren
Motive entweder blos der dichterischen Seele des Künstlers
entsprangen oder aus dem Geistes- und Gedankenschatze des
Lolkes, aus seiner Literatur und Geschichte gewählt sind.
Aber auch unsere Zeit, welcher in ihrer höchst ge­
steigerten Forderung nach Individualität und in neuen
unendlich differenzirenden Ausdrucksformen ihre
Charakteristik anstrebt, erheischt ein freies dichterisches,
nicht durch Utilitätsgründe gebundenes Schaffen. Die
S^thwendigleit erkennend, daß es nun an der Zeit sei, den
der künstlerischen Fortentwicklung unserer Plastik so un­
günstigen Verhältnißen Einhalt zu thun, ist in den Kreisen
der Künstler und Kunstfreunde die Idee aufgetaucht, Mittel
und Wege zu suchen, wodurch es möglich werde, die Be­
strebungen in dieser Kunst derart zu erhöhen, daß das
Idealbild unseres Zeitgeistes in plastischen
Werken fortdauernd seinen Ausdruck finde.
In einer Plenarversammlung der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens fand daher der von 60 Mit­
gliedern gestellte Antrag: eine G e s e l lsch a f t zu gründen,
welche einen diesbezüglichen Fonds beschaffe, aus dessen
Zinserträgnissen alle zwei bis drei Jahre Ankäufe oder
der Auftrag zur Anfertigung eines im vorgeführten Linne
erdachten Bildwerkes ertheilt werden könnte, das dann zum
Schmucke einer öffentlichen Anlage oder eines Platzes Auf­
stellung finden sollte, die freudigste und beifälligste
Aufnahme. Gerade jetzt, da die großen Verkehrstechnischen
und architektonischen Veränderungen Wiens eine llnzahl
von Plätzen, Straßenerweiterungen und Anlagen darbrettn,
welche des Schmuckes bedürfen, da der Kunstfinn der Be­
völkerung neuen regen Aufschwung nimmt und die
berechtigie Forderung erhebt, daß im Antheil n nnsercm Sonutaablatte berrchiet kalsen,
«rfrcut sich fortgeießt des regsten Jnterenes und Zu­
spruchs. Unter den anSaestellten Arbeiten sind es neaen
den schon gcnaunten deö Fräuleins Hella Unger beionderö
die der Damcn Eckert-Labin und Dahmen, d:e allgemeine
Bcachillng ucid Leifall sinden.
^ D:e alljährliche stif ungsaemäße Zuerkcimung deS
Bincen; Zusner'fchen pieterpreijes cim Eonjer-
varorium ist gestern criolat. TaS Preisgerichts
den zweiten Preis vc'n zehn Dncaten dem Eompontions-
fchüler Franz Lchrcckec zuerkannt. Der erst- Preis ivurd:
diesmal Nicht verliehen.
* Die KUnsticrgenosscnjchaft hat in ihrer vor­
gestrigen P!eii.'.rvcrjammlung den Maler Hans lllanzoni,
einen Sohn des verstorbenen Kunstlrit'.kers Emcrcch
Ranzon', :um Mitglied ernannt.
" Das eben ausgegebene 6 Heft der von Dr. Ludwig
AbclS herausgegebenen Äconatslchriit .Das Jrite-
ricnr" enthält einen Arnkel des Herausgebers über
den vorzüglichen Holzfchireidec Franz Zeleznii, von d-m
Mir nur geivüii'cht hätten, daß er weniger sLUpcrlatM-
enlhiclie.' Zahlreiche JLustiat.oncn führen anzi-hend-
dl'b itcn Zetezny's vor; andere machen uns nitt elniach
und gclchmactvott ausgelüürten Leöbcln von ...docph
LooS betanni; di- Ta eln bringen Möbel und Inte­
rieurs von Prutfcher und Polme-, die beiden Schwärmern
lür die .Moderne" gewiß viel Anktang finden werden.
Eine onznerkennendr Einführung iit ein Berzeichnlß von
Künftlerzelchen, mit dem hier dcr Anfaiig gemacht
wird- Künstterzei.chen haben m Äunilgewerbe alibe.iährtes
Gelvicht. Aber die Künstler von eiiist l;aben nicmals fo
coiuplieirte Si-nalurrn gehabt, M'e läe bccr zum B,.ijptet
Herr Architekc Bauer .^ür das Jahr 1909" gewährt hat.
* AuS Paris wird uns telegraphirt: Heute fand
in dcr Opera Eoinique vor einem überfüllten
Hause die riner Prenilöce gie.chkoiiiincnde G^neralprooe
der Op-r .Hän, el und Gretel" von Humpcrdinck
statt. Das Werk erziele auch hier cincn sehr großen
Erfolg, und es wurde nanienilich die Ouvertüre sowie
der stliiimungsvoÜe zweite und der melodiöse dritte Act
außerordentlich freundlich aufgenommen. Di-In cencrung
ist prächtig und di- Darstellung sehr iorgsältig. B-jor.dere
Anerkennung verdient die Ueberfetzung des T-ptes, wrlche
Eatulle Äelldcö mlk poetifchem Feingefülst durch­
geführt hat.^
so g'jammert hat, hab' i g'sagt, i führ' sie zu meiner Mutter
nach Strebersdorf.— Präs.: Und sie ist gleich mit­
gegangen?— Angekl.: Freilich.— Präs.: Sie haben
den Weg zu Fuß gemacht?— Angekl.: Ja, um 12 Uhr
in der Nacht sän mir naus kommen. Auf dem Weg hab'n
tis'r ein paar Maal g'rastet.— Präs.: Ja, zum Unglück
für das Mädchen. Sie haben sich nicht als Beschützer auf­
gespielt, sondern als viel was Schlimmeres. Wie hat Sie
die Mutter aufgenommen?— Ang-kl.: G'jammert hat
s', aber um 12 lihr Nachts hat s' uns net nausjagen können.
Präs.: Das Mädchen hat in einem Kaffeehause
eine pneumatische Karte folgenden Inhalts geschrieben:
„Liebe Eltern! Mit schwerem Herzen ergreife ich die Feder,
um Euch mitzutheilen, daß ich mich vergiftet habe.
Ich liege im Spital. Thut lZuch nicht kränken und
forscht nicht weiter nach mir. Eure Rosa." Wer hat die
Karte aufgegeben?— Angekl.: Ich.
Die Entführte, ein außergewöhnlich hübsches Mädchen,
sagt, sie sei freiwillig mit dem Maruna gegangen. Der
Ziehvatcr Habs ihr auf der Straße gedroht, deshalb hab:
sie sich gefürchtet, nach Hause zu gehen.— Präs.: Hat Sie
der Ziehvater öfter geschlagen?— Zeugin: Einmal hat
er mir eine Ohrfeige gegeben, weil ich mit dem Maruna
auf der Gasse gegangen bin.
Die Zeugenaussagen gingen alle dahin, der Zieh­
vater habe das Mädchen, das leichtsinnig veranlagt sei, nie
roh behandelt. Maruna mußte die Rosa überredet haben,
mit ihm zu gehen; sie hatte keinen Anlaß, sich zu fürchten.
Der Borsltzcnde constatirte noch, daß der Ziehvater des
Mädchens vor zehn Jahren wegen schwerer Verletzung im
Raufhandel zu 18 Monaten schweren Kerkers verurtheilt
worden war.— Vertheidiger Dr. Herzberg-Frankl betonte,
daß unmöglich eine Entführung vorliegen könne, wenn die
angeblich entführte Person freiwillig mitgehe, ja selbst den
Entführer um Schutz und Hilfe anflehe.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig
und verurtheilte ihn zu fünf Monaten schweren
Kerkers.
Geriililslalii.
(Das Ende einer Liebcständelei.) Der
26jährige Severin Slouf unterhielt im vorigen Jahre mit
dcr äöjährigen Kaffeehauscassierin Charlotte Adler ein
Liebesvsrhältniß, welches das Mädchen schon lange lösen
wollte. Um den unbequemen Liebhaber los zu werden,
nahm sie eine Stelle in Jglan an und reiste dorthin ab.
Slouf beschwor sie nun in zahlreichen Briefen, nach Wien
zurückzukehren, und sie ließ sich endlich hiezu bewegen, da ihr
der Posten in Jglan nicht behagte. Der junge Mann zeigte
ich über ihre Rückkunft sehr erfreut, doch sie behandelte ihn
nun kalt und abweisend und wollte von der Wieder-
aufnahnie eines Verhältnisses nichts mehr wissen. Anr
18. Februar besuchte Charlotte Adler mit ihrer Tante und
einer Freundin ein Vcrgnügungslocal. Slouf hatte such
als Begleiter angetragen, wurde aber nicht mitgenommen.
In seiner Erbitterung kaufte er einen Revolver und wartete
von VaS Uhr Abends bis s42 Uhr Früh vor dem Wohn-
hausc der Geliebten. Als er ihrer ansichtig wurde, ging er
ihr entgegen; sie aber, Schlimmes ahnend, rannte davon.
Er lief ihr nach und feuerte zwei Schüsse auf sie ab; der
eine Schuß ging fehl, der zweite verletzte sie am Ohr, doch
war die Wunde bald geheilt. Als Slouf dir Geliebtr zu-
Emmensinkcn sah, richtete er die Waffe gegen seinen Kopf
und brachte sich eine schwere Verletzung best Der Kunst der
Aerzte gelang es jedoch, ihn am Leben zu erhaltem
Severin Slouf stand gestern vor einem Erkenntniß-
senat unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathcs Doctor
Zeisberger wegen schwerer Körperverletzung angeklagt
und gab an, er wollte der Ungetreuen einen Denkzettel
geben und sich dann selbst erschießen. Die Liebe habe ihn
ganz verrückt gemacht, ihn jeder Bernunjt beraubt, er
bereue heute, tvas er gethan und möchte es gern un­
geschehen machen.
Der Vorsitzende brachte einige iN czechischer Sprache
geschrieben- und beim Landesgerichte übersetzte Briefe des
Aiigeklagten zur Verlesung, aus denen hervorgeht daß
Slouf wirklich die Ab^chk haiie, sich das .^^en zu mhinerr.
Lieber Bruder! heißt es in dem ersten Brief. K^rne
und begleite mich auf m-inen letzien Weg,
denn ich gehe mein Leben zu beendigen.— Air sewe>i
OuartiergeLcr schreibt er: Geehrter Hcrr. Verz^hen Sie
mir, daß ich die Photographie (das Bild seiner G-li-Rm)
mir iwch geholt habe. Sie werden von Mir mehr
(Entführung einer Fünfzehnjährigen.) Eine
sonderbare Entführungsgeschichte beschäftigte gestern kinen
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer. Ein fünfzehnjähriges Mädchen ließ
sich von einem um vier Jahre älteren Burschen entfuhren,
weil er angeblich von seinem Ziehvater eine Strafe
fürchtete. Letzterer hatt- nämlich das Mädchen auf der
Straße mit einem Manne im Gespräch geschen, und
ivarnend den Finger erhoben, ohne ein Wort^ sprechen.
Diese leise Mahnung soll das Mädchen so in Furcht ver­
sitzt haben, daß st- es nicht wagte, nach Hause zuriick-
zukchren Ein Bekannter aus dem elterlichen Hause, der
18iähriqe Johann Maruna, dem sie ihr^Lcid klagte,
lrachie sie nun zu seiner Mutter riach >L>treberLdo:f.
Ain nächsten Tage holte man das Mädchen wieder nach
Kaufe. Der Burscoe wanderte ins Landesgericht, und hatte
iicb oest-rn unter der vom cstaatsanwalt LandeSgcrichts-
rath Baron Klingspor erhobenen Anklage wegen
Entführung zu verantworten.,,^
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, er
habe das Mädchen nur aus Mitleid zu seiner Mulier ge
bracht.— Präs.: Sind Sie schon bestraft?— An z e- l.:
-^ 2.— Präs.: Dreimal wegen Diebstahls. Die Polizei
schildert Sie als arbeitsscheu.— Angekl^: Ich hab
inmer g'arbeit', wenn i a Arbeit g'sunden hab.
Vräs- Wie haben Sie die Rosa H. kennen gelernt?
— A ii a- kl' Mein Bruder hat bei ihrer Murte: gewohnt.
— Vras- Da sind Sie öfter zu dem Bruder gekomme:i.
Kaben Sie der Rosa den Hof g-lnacht?— A n g- k l.: No
ja wie 'S halt schon vorkommt. Am Ir. April hab r sw
Nils der Straß'n troffen, und st- hat.cssagt, sie traut sich
I nimmer ham. Der Ziehvater wwh lie schlagen. Weis sie
Sie werden mich nicht verfluchen, sondern nur verzeihen,
wenn Sie die Photographie sehen, die ich .ßhnen s-iide.
Sie stellt das Frauenzimmer vor, wegen dem ich aus dem
Lebeii gehe Diese Person hat mich belogen, betrogen und
bestohlcn. Sie hat mich ganz verrückt gemacht, wie st- vor
niir niederkniet ist im öffentlichen Gasthaus. Es ist h-ut-
d- 1- 17 skebruar. Ich warte nur noch, wie sie sich benehmen
wKd Aber ich bin überzeugt, st- nürd sich nicht ändern und
ich werde mein Leben enden miissen aus offener
Euer unglücklicher Sohn Severin.— Dann^ ,olg.e noch
ein Briefs an einen Obcrlieutenant, der gleichfalls zu den
Worten wird darin gesagi: >-ie l>at S'e so betrog.ii Imc
mich. ich laste es mir nicht langer gefallen und mache
^Na^ Schluß des Beweisverfahrei^— Zeugen
wurden keine vernommen— verurtheilte der Gerchtshof
den Angeklagten zu vier Monaten schiorren Kerker-.
(Die Klaqc nm „Tic Braut".) Vorgestern fand
beim Bezirksgerichte Lcopoldstadt die ^Verhai^lung u^r
eine Klage statt, die der von Dr. O. is. Errich vertretene
Sckristst-ll-r Friedrich Fuchs iir Berlin gegen den l-i-^r
verstorbenen Director des Carl-Theaiers Herrn ^ranz
Ritler v. Jauner auf Zahlung eine^rtragsmaßigen
Conventionalstrafe iin. Betrage von 1000 K. aus dem
Grunde der Nichtaufführung june- .Stuckes -D"
Braut" angestrengt harte. Der D-rtrer-r des g'ckl°gt-n
^heaterdirectors erbob die Einwendung, daß die an dem
sez-übnet-n Stücke von der C-nsurb°hcrd-, vorgenommenen
Strcichuncull demsilbeu jede Aussicht aui eine« Bichuefl«


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 10 ]
-sellss ^V^isüsr raxdlLtt.
30. LlÄ 1900.
rkr. 147
erfolg benommen hätten, weshalb dom Gerichte die Durch­
führung eines diesbezüglichen Sachverständigenbeweises be­
schlossen wurde. Der zum Sachverständigen bestellte Hof-
lath beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Max Burcthard
qab nun sein Gutachten dahingehend ab, daß durch die
Censurirung weder die Wesenheit des in Rede stehenden
Stückes, noch dessen Aussicht auf einen Bühnenerfolg be­
einträchtigt worden sei. Mit Rüikstcht auf dieses Gutachten
-sprach das Gericht dem Kläger den als Conventionalstrafe
geforderten Betrcig sammt Gerichtskosten zu.
(Crida.) Vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks hatte sich gestern
der Schuhwaarenfabrikant Leopold Bö hm wegen selbst­
verschuldeter Crida (Deficit M.000 K.) und wegen Ver­
untreuung von 1157 K. zum Nachtheil des Lederhändlers
Max Deutsch zu verantworten. Böhm wurde von der An­
klage der Veruntreuung freigesprochen, jedoch wegen Ver­
gehens der Crida zu drei Wochen strengen
Arrests verurtheilt.
(Proceß um ein Entlaffungszeugniß.) Der
Privatbeamte Hans Roller hotte von d-r ^Ersten
Wiener Rüllversicherungsoes.:lll'chast' ein Zeugniß er­
halten, welches die Bemerkung enthielt: „Jit ohne Crii»
Haltung der Kündigung ausgetreten" Er, begehrte die
Ausstellung eines ordnungsmäßigen Zeugnisses, und als
ihm dies verweigert wurde, klagte er die Gesellschaft vor
dem Bezirksgerichte iu Handelssachen. Ditses verurtheilte
gestern die Gesellschait zur Ausstellung eines v'dnunos-
mäßigen. den erwähuteu Vermerk nicht euchaltend n
Zeuguisies.
(Der Wunderdoctor von LoißerSdorf.) Ein
gewisser Johann Haselberge r, Bauer in Loitzers-
dorf, der durch Mixturen und Salben leichtgläubigen
Leuten das Geld aus der Tasche lockte, wurde gestern vom
Bezirksgerichte Neubau wegen Kurpfuscherei zu sechs
Wochen strengen Arrests verurtheilt.
Kport.
Vas krclldeliauer rltrhy-Wecring.
Das Gomba-Rcunen, die Hauptnummer dcS gestrigen
Renntages, bescherte zwei Pferden eine empfindliche
Niederlage: Quota, der Siegerin des Wiener Stuten
Preises, die sich unfähig erwies, süns Pfund an Clairettc
abzugeben, und Gondi, der trotz fünf Pfund zu seinen
Gunsten die Gewiunerin des Budapesier Biennial nicht
zu schlagen vermochte. Mit seinen Derbhchanccu ist es
nunmehr, woseru sie überhaupt jemals ernst zu nehmen
waren, vorbei.
Nachstehend die Ergebnisse des TagcS:
Maidcnrenneu t«r Zweijährtgen.
2000, 400 K., 1000 M.
Capt. George's F -St. Ananas v. KiSber öescse
o. Kozma a. d. Anghalka 54V» Kg (Trainer
ff Butters) Adams 1
Gestüt Odora's br. St. Isfh 54'/- Kg. Gilchrist.. 2
Herrn G. v. Rohouczh'S br. H. Doni Kozak
56 Kg. Hesp Z
Baron S. Uechtritz' F.-St. White Lady 51'/r Kg.
Poole
Ferner liefen: Schvaidnitz 56 Kg. (Clcmiuson).
^ockenberg 56 Kg. (Ehaloner), Asiorga 54'/r Kg
(Wiltou) Totalifateur 35: lO, Platzwetten k3
10.3,106: .50. Eventualquoten: 33 Asiorga. 76 Trockenverg,
69 Schvajdnitz, W Issy. l05 Doni Kozak. 116 White
Lady. Altorga, Ananas und Iffy waren am schnellsten aus
den Bernen. Trockenberg und Schvaidnitz machten den
Beschluß des Feldes. Noch vor der Distanz fiel Astorga
zurück und an ihrer Stelle tauchte White Lady in Front
aus. Sre vermochte sich aber auch nicht gegen Ananas
und Iffy zu behaupten und überließ schließlich auch noch
weiwiUrg den dritten Platz an Doni Kozak. Anana
siegte leicht mit fünf Bicrtellängen. Zwei Längen zurück
der Dritte.
Handicap.
2000. 400 K., 1300 M.
Herrn Lad. Schindler's 3j. F.-St. Alice v. Gunners-
^ry a. d. Doralice 46 Kg. (in Privattraining)
Slaii. 1
Mr. Dmrht's 3j. br. H. Mafoi .50V» Kg. 'Gilchrisi 2
G^üt Szasbcrek's 3i. F.-H. Tablabiro 51 Kg.
S. Bulford..
Ferner liefen: Sberman Ä-' 57 Kg (Adams).
^9 (Clcminfon). Toralisateur
107^, Platzwettcn 159. 127:50. Eventualquoten:
27 Redncer, M Sh-rman, Tablabiro. 53 Mafoi. Alice.
Mawl und Tablabiro lagen in Front vor dem Rest. Von
der Dlitanz an kamen nur mehr die beiden Erfien in
Zehn^'Läng"n^zurück^derbD Längen gewann.
Gomba-Rennen,
5000, 6 M K., 1600 M.
Grafen Th. Andrassy'ü 4j. br. H. Adoma v. B-au
Brumiiiel a. d. Ancoua 63V-- Kg. (Trainer Th. Bal l)
Gilchrm .j.
Dmryt's 3j. br. St. Elairette v. Triumph
a ^Catalpa 5^/z Kg. (Trainer R. H e a t li) Adains f
Mr. Silton s3i F'H. G o n d i 51 Vj Kg. Poole.. 3
bi- br. H. Ni e l f i t a n o
51V» Kg. Cleininion^
Ferner liefen: Quota 3j. 55 Kg (S. Bulsörd), Or-
(dlack). TotaliIateur 34: 10,
^ V ^s.i e n 1.54, 114: 50. Eventualquoten:
L? ü 4 Melsltano 55 Kondi. 62 Ouoia. In der
Relh^iolge Melsitano. Gondi, Adoina, Clair.-tte. Quota
und Drches legte das Feld in gnteni Tempo die llieije
Elii^aufe zurück. Dort schloß das Feld aui. An
lsiel OrchI ab, bald darauf war auch Quota
^fchlagen, und es sch cii, als ob Gondi gewinnen ivürde.
Da wurden aber fast gleichzeitig Adomr an der Barriöre
und Elairette außen ausgebracht und zwangen ibn zum
,Ruckzug. Sie selbst aber endeten nach jchvnem Kauipje
lui tod.en Rcniieu. Zweieinhalb Lauüen zurück der Dritte.
BersallfSreauen.
2000. 400 K.. 20 M M.
Hcrru L. Egvedi's 3i. dbr. H. Baltavar v Balvany
a. d. Blumenmädchen 47 Kg. (Trainer I. Pache)
Valasek-. 1
Baron G. Springer's 3j. F.-H. Balochard 49 Kg.
Wiltou"
Herrn G. v Rohonczy's 3j. br. >- 2 :. B 0 sjzu
44b, Kg. SandS^
T 0 taliIateur 14:10. Eventualquoten: 43 Bosszu.
40 Balochard. Baltavar nahm soiort das Rennen auf
und führte mit mehreren Längen vor Bosizu und Balochard
Er kam auch unaugefockten nach Hause und schlug
Balochard te-.cht mit anderthalb Längen. Sechs Längen
zurück die Dritte.
iLerkaufSrcnnen rerZwetzährigcn.
3000, 409 K.. 1000 At.
Herrn B. v. Fordinandy's F.-St. Biri v. Vibar
a. d. Beß (Lrarg 49 Kg. (Traiuer I. P ache>
Valasek... 1
Herrn M. v. Gutwann's F.-St. Marretta 48V» Kg
Sauds«
Herrn N. v. Szemere's br. St. Beza 49'/, Kg
Clemiuson
Grafen Ad. Sternberg'S dbr St- Nesisteuce 47 Kg
Jmre
Totalisateur 18:10. Platzwetten 60.
117:50. Eoentualanoten: 29 Reststence. C3 Deza
90 Marietta. Biri führte durchwegs und schlug Marretta,
die Beza im letzten Momcut init einer kurzen Kopf­
länge auf den dritten Platz verwies, sehr leicht mit zwei
Längen.
Trudom Hürdenrcnnco.
4000. 700, 300 K., 2400 M.. für Vierjährige.
Herrn V Mautner v. Markhof's br. W. Purr-
taner v. Puritan a. d. Aimania 66 Kg. (Trainer
G. Herbert) Wbce'cr 1
Mr. Doi.ryl'S dbr H. Sirnbach 62V» Kg. Hesp.. 2
Capt. JoiieS' F.-St. Bauda 62'/» Kg. Sunn-- 3
Ferner liefen: Damiette 62V» Kg. (Buckenhain),
Gondolat 62V» Kg. (Williamion). Totalisateur
27:10, Platzwetten 87,139:50. Eventualquoten:
26 Bavda, 30 (Sondolat, 108 Simbach Banoa führte iii
scharfem Tempo vor Gondolat und Puritaner, die bei­
sammen lagen,Simbach und der noch zu langsam tpringendln
Damiette Diese war bald aus dein Rennen. Die übrigen V.er
kamen noch über die letzte Hürde nahezu in einer Linie Dann
zogen Puritaner und Siinbach von dem Felde wea und
liefen ein scharfes Rennen nach Haufe, das Pu>itaiicr
mit einer Kopflänge gewann. Fünf Längen zurück
die Dri'te
Preis bom Schüttcl.
2000, 400 K., 1100 ll>r.
Herrn A. v. Pechy's 4f. b. H. Da capo v. Diinnre
a. d. (iontent .58 -Kg. (Trainer H. Mtln e) Poole 1
Herrn El. v. Blaskovitö' 3j. F.-H. Charmant
49 Kg. Prudames 2
Grafen T. Festetics' 3j. F.-St. Hirondelle 45V» Kg.
Jmre- 3
H:rrn Mautner v. Markhof's 3j. F.-St. Algier
49 K-. Soulhey 4
Totalisateur 84:10, Platzwetten 181,
115:50. Eventualquoten: 31 Algier. 22 Hirondelle,
35 Charmant. Algier nahin vor dem Starc zu viee aus
sich h-rauö und kam d:.nn nie mel.r in Frage. Charmant
und Da capo waren von der Distanz an allein iin Rennen.
Da capo gewann sicher mit einer Kopflänge. Anderthalv
Längen zurück die Drille.
TaS englische Derby, welches heute in Epsom
gelaufen wird, dürfte von folgenden Pferden bestrittcn
werden: Diamond Jubilee (.H. Jones), Governor
(T. French), Bonarosa (L. Reifs), Forfashire (L. Loatcs),
Alvescot (T. Loates), Disquise II (Sloan), Chevening
(O. Madden), Simon Dole (M. Cannon), Sailor Lad
(C. Wood), Most Excellent (Rickaby), First Principal
(K. Cannon) und Sidus. Als Favorit notirt Diamond
Jubilee, trotzdem der Vertreter des Prinzen von Wales
in den Newmarket-stakes einen harten Stand gegen
Chevening hatte. Auch Forfashire trägt trotz seiner Nieder­
lage in den 2000 Guineen noch immer ein hohes Vertrauen,
denn er notirt in den Wetten noch immer an zweiter
Stelle vor Chevening und Disquise.
In St. Polten gelangt heute das dreitägige er­
folgreiche Meeting zum Abschluß. Ein Renn-Vlitzzug ver­
kehrt, wie an den früheren Tagen, vom Westbahnhof nach
St. Polten. Abfahrt 12 Uhr 40 Min.
Royal Baron wird an dem Wiener Sommer-
Meeting nicht theilnehmen. Der famose Hengst wurde nach
Mantua geschickt, um auf dem Gute seines neuen Besitzers,
Signor Luigl Valentini, eine specielle Vorbereitung für
die Badener Campagne zu erhalten.
Alls -tm pllblicllm.
0I.LV« ^ar-Lllsts»
lL roiLsrräsr, d«6ovQt«r,
bvv SssLlÜ^s.
15 Llür. vor»
IdLvIr-LvIoiLvQLri
üssEw^s^»sssrLHl1vsrtLtu-sQ.— InsUtvt tlLr
— Oiülourvu.— <^rH,st«r00iLLort.— LLvIrtr. vvIvuolirruiL.—
xsüLllvt.— Interurd. '1'sloxtzoir LMLoli Xr.
t'Losxsollv VLÄ ämot» als Dlrsotloa.
6 Li'tii 6 i ''8
Ltötol
„Mrnderßvr Kot".
Tr 2oLt Xüi'lsdklcTs rLoäoi-nsIl siQossrielitstss Huris 1. Huri»««.
OsQllllrMroiLrulA, IluliLorQQidus.
ILLLsiLv vsrüsL
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, daS
Ideal eines Plund- und Zahnwasters wäre gefunden, wenn
dasselbe drei Forderungen erfülle. ES müfic unschädlich
und woblschmeckend fein und desinstcirend wirken. Wenn
nun auch viele Präparate die ersten beiden Bedingungen
eriüllten, so war es doch bisher nie gelungen, em bei ab­
soluter llni'chädlichkeit desinficirendeS Mundwailer herzu­
stellen. Diese wichtige Frage ist erst durch die crrstndung
des .llosmio" gelöst worden, welches alle drei Forderungen
erfüllt und daber als d.ns Ideal aller Mnnd- und Zahn-
wässer angesehen werden mnß. Wer also Werth auf
gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche in seinem
eigenen Interesse täglich Morgens und AbcndS .Lonmio-.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsümcrien.
Iöiss0eI-8tffig-Ouel!e.
^s1tt> siMnars»
L r t r 1 s v ir a v x s
Alles Anljösö
,» iso, 1X/K,
?üi'sK von küsttsnniok
MLrÄL-HirvLLs.
Lest« ä«r
Vni-ort uLi!
L««p>Oi>r>St dst 8. 1-1-»., K. L. Ic.
«r. 1» lirtiLIlllep t» «ü»»
ooa t.Iiuar»zv»L«»rd»r>slniix«n.
V7i»u, 1, LsrnNisriiu^ U»» 5^
vis ooneeznle'li'len 1'nopssn voir^
SKLVLiZlS
Lina ärr Sittsl tzlss«» Slutsrinulk. Sloioksoekt. ot«.
M LksrüLLH« LU— 6n» r ISO. ktt
keizrler Msiicliks
VsIvIvLSZvr voo Lüsr-
rsicdtsr Kais.
llllxoo« I«isäsr1sß« uuä V«r-
trotuuF m
Visü,LmsiLsnir. U
(llodleov^-peckui»).
Lluu vsrlsoZo »wsclrüoUiod
SekutrmurL«
Lei Visrou- unL DIsssulsIäsL, LsroLrio»
vllck Siebt:, bei LLtsreboii cker WtLmmux»- «ock
virck von ävLtl. LatoritkltsD
är« IsliLion-Äusllv
A.IVS.'tor
wit Lusxsrsiodllstöm Lvkolxs vmpkolllsil.
Lllßellödlüsr 6 kLlililllLol l I-biedte Vsräkiiilietllslt I
LLuMop lo Lltllsr«av»»»«rx«»okLkt«-., «v«utu»U
ts/ ckee §L/eako/'-yo«//s/n//e«ot/oo /o Lpse/»».
?ür Souimcrpürlcicik,
die an der Aspangtahn wohnen und eigenen Haushalt
sührcu, erweist sich die Einrichtung der Markeiigütcr zum
Bezüge von LebcnsiiiiJeln aus Wirn, sow e iVachiendung
von Gebrauchsgcg.nstäiideii sehr zweckmäßig. Mit einer
Franlirungsuiarke von .50 H. können Sendungen biS zu
20 Kg. Gewicht ohne Frachtbrief als Eilgut ansg geben
werden. Gegen Lotung einer ZuschlagSiiiarke von 20 H.
können Markeiigiiier auch ii» Stadtbur-au der Eijcnbabn
Wicii-A p.riig (Hosipcd.teur Gotstieb Kantor) 1. Bczwk,
Heiserstorserslraqe N'c.^4, znr dstnsqabc gelangen
.Hinstchillch der Schn el>ergl>ahn besteht diele Ein»
richtullg vorläufig uur rm Verkehr mit Wiener-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 11 ]
Rr. 147
WiSL, Llittvoak
^'eaes ^leüer l'sAbtatt.
30. LIÄ 19M.
Altmlitisllslkr tckMhislhkr NkltkrbknA
der ralll-11.
»c»f.
r>»a»
D
15- S
12- v
13- 0
11 1
is-o
13-0
16- 6
12-8
11-S
17-0^
18 7 sS
L
«
SiS
s
SW
«t»
r-
GtaKoii«-!
LZ
2«
Hamdiirg..
EloLioUu..
Belkrsdllrg.
^ichLMUIlP«-
KLimi-.
kchmlttnlbShr
SlollnrrüLLi
koiulbtui..
Lbir....
Schnkrbrrq.
S«in!».-rmg.
12-0
6-3
SSW 2
«E 2
19 1
— v-3 RW
2 13
-4-b
1-7
S-8
«o
-liO
o
I» r o ll u ol e:
rSl» »»d Miet»r68rn?r<i. Bibmen, Mihrvn, Schlrsteu und
kertuderNchet und ÄHIeS Wttter wir ftellniwrilell Nieder-
Ulld Bukowina l Meist beitcr, lagiüber lvarw.
k»-» Saturn, und Ldcrduerrciw. leokNwdciL und Nordnroi: Tiiib,
reguertiid und kühl noch anhaltend.
Nordiier-rwarl und Nordiariircu, Eüdlstrutell und küdstrierwarl:
Wechlelnd bewiUt, mäßig warm.
Ludnrol: Meist heiler, kühl.
tkrum, Lüfteulau», Zsmes und Talmaiien: Theillreise be<
vlUkt. lühl.
Der »Theater- undBergnügungS-
anzeiger^ unseres Blattes befindet sich
auf Seite I».
TtlcgramM.
Str slldaftikanische Lrieg.
Die Invasion der Transvaal-Republik macht
Fortschritte. Lord Roberts steht vor den Thoren
von Johannesburg, in das er heute an der Spitze
seiner Armee einzurücken gedenkt. Die Boeren weichen
überall zurück. Fast scheint es, als befände sich das boerische
.Gros", wenn man von einem solchen sprechen kann.
Meilen von Johannesburg entfernt,
abgeschnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria
vom Heutigen: Die Engländer besetzten
heute Morgens Heerust: eine starke
Streitmacht marschirt m der Richtung nach
Lichtenburg.
Annexion des Oranjestaates.
London, 29. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die
Annexion des Oranje-Freistaates
wurde heute sormell ausgesprochen.
Gefechte in Transvaal.
Pretoria, 29. Mai. Es wurde nachstehendes
Kriegsbulletin veröffentlicht: Die briti­
schen Truppen überschritten Samstag
den Vaalfluß. General Lemmer hatte ein
heftiges Gefecht am Kli P-Ri ver, in welchem
fünf Burghers schwer verwundet und zwei gefangen­
genommen wurden. Die Burghers waren
numerisch schwach. Auf englischer Seite be­
fanden sich etwa 6000 Mann. Gestern fand bei Dan-
weyksrust, 15 Meilen südlich von Johannesburg,
einGefechtmiteinerstarkenbritischen
Streitmacht, welche vom Klip-Niver aus durch­
gebrochen war, statt.
Büß- und Bcttage der Boeren.
Pretoria, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.) Auf
Anordnung des Präsidenten Krüger wurde der
gestrige und wird der heutige und
morgige Tag als Tage der Einkehr,
BußeundGebeteum Befreiung von der Unter­
jochung und Erhaltung der Unabhängigkeit begangen.
werden, um 10 Percent höhere Zölle
als bisher zahlen sollen.
nicht Roberts, sondern Buller gegenüber; wenn es
aber Roberts wirklich gelungen wäre, diese an der
Natalgrenze concentrirten Boerenstreitkräfte von ihrer
Rückzugs- und Verpflegslinie in der Republik ab-
zusi^iden, dann wäre die Gefahr dieser boerischen
Flankenstellung für Roberts' Armee paralysirt. Wären
die Boeren zahlreicher, wären sie nur 30,000 Mann
alles in Allem stark, so böte der rasche englische Vor­
marsch Anhaltspunkte genug zur Benachtheiligung der
Jnvasionsarmee— aber es müsien starke Ab-
bröckelungen vom boerischen Heereskörper erfolgt sein,
so daß seine Schwächung energische Thäte» ausschließt.
Die gesammte in Südafrika stehende englische Macht
wird officiell auf 221,000 Mann beziffert; das
genügt zur »Erdrosselung", zur vollkommenen Unter­
werfung der Boerenstaaten. Nur militärische Wunder
oder ein furchtbarer Gebirgskrieg, oder aber eine nach­
haltige Vertheidigung Pretorias könnten das Ende
des Feldzuges lu^ lange hinausziehen.
Die Engländer vor Johannesburg.
London, 29. Mai, 9 Uhr 50 Min. Abends.
(Privattelegramm.) Lord Roberts wird
morgen Mittag ohne Widerstand in
Johannesburg einmarschiren, dessen
Goldminen unversehrt sind. Dies ist
in Kürze der Inhalt der heute den ganzen Tag
von der Börse, der Presse und dem Publicum mit
fieberhafter Spannung erwarteten Depesche
Loro Roberts', die soeben hier eingetroffen
und von Germiston, dem Eisenbahnknotenpunkt
südlich Johannesburgs, datirt ist. Die Depesche
lautet:
»Wir kamen heute Nachmittags hier :n
Garnison an, ohne ernstlichen Widerstand anzutreffen.
Soweit bisher bekannt ist, erlitt ineine Haupt-
coloime keinerlei Verlust, und auch bei der Ftügel-
cavallerie sind sie, wie ich hoffe, nicht groß. Der
Feind erwartete unsere Ankunft
erst für morgen und hatte in Folge
dessen noch nicht sein gesammtes Eisenbahn­
betriebsmaterial fortgeschast. Wir haben vom
Knotenpunkt der Eisenbahnen nach
Natal und nach Pretoria Besitz er­
griffen. Johannesburg ist nach unserer In­
formation ruhig, und keinerlei Minen sind, wie ich
höre, beschädigt. Ich werde morgen Früh den
Stadthauptmann zu mir berufen, und falls, wie
ich erwarte, kein Wider st and geleistet
wird, gedenke ich in Johannesburg
morgen Mittags au der Spitze der
ganzen Armee einzumarschiren."
London, 29. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Capstadt vom
Heutigen, in welchem es heißt, es verlaute gerücht-
weise, Krüger habe am vergangenen
Dien st ag erklärt, daß er Johannes­
burg uns dieGoldminen zu zerstören
beabsichtige. Dem Telegramm zufolge sei
Krüger gegenwärtig in Pretoria.
London, 29. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Gerücht­
weise verlautet, oaß General French dieVer-
btllduvgeu der Boeren zwischen
Leidelbera und Bok-burL. weuiLe
Hölßlrilt dls Krlegsl.iikliycrs Gullifet.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen
Kreisen erhält sich beharrlich das Gerücht, daß
der Rücktrrtt des Kriegsministers
Gallifet unmittelbar bevorstehe.
Niinisterpräsident Waldeck-Rousseau beabsichtige, dos
Krieasportkseuille in der möglichst kürzesten Frist
w eder zu benetzen. Die Demission des Kriegs-
miiiistcrs Gallifet würde gleichzeitig mit der
Ernennung seines Nachfolgers amtlich
verlauibart werden.
Paris, 29. Mai. In den Couliiirs des
Palais Bourbon versichert man, die Demission
Gallifet's sei bevorstehend. Der
Entschluß Gallifet's sei unwider­
ruflich, da ihm sein Gesundheitszustand nickMer-
laube, das Portefeuille länger zu behallen. Mit
Haltnackigkeit erhält sich das Gerücht, General
Andre sei zum Nachfolger Gallifet's
ausersehen.
Paris, 29. Mai. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau wendete sich telegraphisch an den auf
einer Reise befindlichen General Andre. Man
glaubt, daß eine Antwort kaum vor Mitternacht in
Paris werde eintreffen können.
Paris, 29. Mai. Wie verlautet, wird
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau im
Falle einer Weigerung des Generals Andre in­
terimistisch das Ressort des Krieges und Bou r-
geois jenes des Innern übernehmen.
Spendrn drs Suttavs.
Constantinopel, 29. Mai. In der türkischen
Presse finden sich eingehende, ziffermäßige Studien
über die beträchtlichen Ersparungen,
welche unter der Regierung des Sultans Abdul Hamid
im kaiserlichen Haushalte eingeführt
wurden, sowie über die großen Summen^ welche für
die Errichtung von öffentlichenWohl-
thätigkeitsinstituten und andere gemein­
nützige Werke verwendet worden sind. Demgemäß hat
der Sultan aus seinen eigenen
Revenuen zur Aufbesserung der
FinanzendesReiches jährlich den Betrag von
604,882Pfund,somit im Ganzen 10,802,622 Pfund
gewidmet. Bei der Thronbesteigung des Sultans
gelangte außer dem Betrage von einer Million Pfund
für die Civilliste die gleiche Summe für verschiedene
Bedürfnisse des kaiftrlichen Haushaltes zur Ver­
wendung. Auf letzteren Betrag wurde für immer im
Interesse des Staatsschatzes verzichtet, und die Civil­
liste im Laufe der Jahre auf 460,000 Pfund herab­
gesetzt. Dem gegenüber belaufen sich die Opfer,
'.oelchederSultan aus derCivilliste
und aus den Einkünften der Krongüter seit seinem
Regierungsantritte für die Erbauung von
militärischen Instituten, Moscheen,
Spitälern, Armenhäusern und anderen
gemeinnützigen Instituten gebracht hat, auf sieben
Millionen Pfund. Erst dieser Tage hat der
Sultan den Beschluß gefaßt, auf eigene Kosten im
Hedschaz eine Telegraphenlini: errichten zu lassen, und
die Summe von 30,000 Pfund für die Versorgung
der Hauptstadt mit gutem Trinkwasser gewidmet.
Sie Vlllllcn ia Vcillicll.
Brüssel, 29. Mai. Nach dem amtlichen
Ergebnisse der Wahlen für die Deputirten
kammer wurden 85 Katholiken, 33 christliche De­
mokraten, Liberale und Radicale und 33 Socialisten
gcwählt. Unter den wiedergewählten Tepu-
tirtcn befinden sich der frühere Kammerpräsideiit
Beernaert, der frühere Minister Woeste sowie
die Socialisten Dessuisseaux mid Demblvn.
Der Führer der christlichen Demokraten, Abbe
Daens, wurde nicht wiedergewählt. Das Ergebnis
der Senatswahlen ist noch nicht vollständig
bekannt.
Der heilige Krieg ia MarMa.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des
„Reuter'schen Bureau" aus Fez zufolge sind die
Älarokkaner sehr erregt; es werde der heilige
Krieg gegen die Franzosen ge­
predigt.
Der ^ufSaud iu Lhina.
Trentsin, 28. Mai. (»Reuter"-Meldung.) Es
verlautet, daß mehreren Belgiern, welche mit
ihren Familien in Changsintien, 10 Kilometer von
Fengtai, ansässig sind, dieFluchtabgeschnitten
wurde, und daß sie sich auf dem in der Nähe des
Ortes gelegenen Berge gegen die Boxers
vertheidigen, welche jetzt die St a d t Fen gt ai
niederbrennen. Man hegt für das Leben der
Belgier ernste Besorgnisse. In Pastingfu sind mehrere
MissionärevomVerkehrabgeschnitten.
Pekiug, 28. Mai. („Reuter"-Meldung.) Die
Maschinenbauwerkstätten der Bahnstation in Fengtai
wurden von denBoxersniede.r gebrannt,
wobei mehrere Personen ums Leben kamen.
Trentsin, 29. Mai. (»Reuter"- Meldung.)
200 chinesische Soldaten stellten die Eis enbahn-
verbindung zwischen Pintsin und Peking
wiederher. Don den bei dem Baue der Eisenbahn­
linie Peking—Hankau beschäftigten belgischen
Ingenieuren fehlt jede Nachricht. Im
Uebrigen herrscht gegenwärtig eine größere Ruhe.
Dreißig japanische Marinesoldaten vom Kanonen­
boote „Atagokan" trafen heute in Tientsin ein. Die
französischen Kriegsschiffe »d'Entrecastreaux" und
Surprise" haben heute Taku verlassen.
Dklilslh-amcrikanilchcr Zollkrieg?
Washington, 29. Mai. Im Repräsentanten-
Hause brachte Beiley (Kansas) eine Bill ein,
welche bestimmt, daß der Präsident, sobald er er­
fährt, daß in Deutschland das Gesetz, welches
Prohibitivzölle auf amerikanische
Fleischproducte legt, endgiltig angeiiommcn
ist, eine Proclamatron erlassen soll, die
den Tag festsetzt, von dem alle in Deutschland
erzeugten oder sabricirten Waaren,
die zum Verbrauche überHäfender
Verein ioteu Gtaaten ein geführt
Llllc Illhlikllllffaire.
Prag, 29. Mai. (P riv attel c g ramm.) In
der Ferdi'nandsstraße kam es heute Mittags zu
einer großen czechischen D-monstratioiu D-r
daselbst etablirte Inhaber eines Unlformirung-geschaftcs,
Metzner, hatte in der Auslage die Fahne des
hiesigen deutschen Volksgesangverern^
die bei ihm fertiggestellt war, ausgestellt. Die Fahne ist
in den Farben Schwarz-Roth-Gold ausgeführt. In Folge
dieses Umstandes sammelten sich schon von 10 Uhr Vor­
mittags angefangen, zahlreiche Personen vor dem Laden
und begannen zu demonstriren. Man hörte die Rufe: »D i e
Fahne muß weg! Wir schlageirdie Fenster
ein! Wir zertrümmern Alles!"
Herr Meßner sandte zur Polizei um Schutz. Darauf
erschien ein D e t e c t i v e in seinem Laden und sorde r t-
ihn auf, die Fahne zu -ntfernen. Nun e.lte
Meßncr selbst zur Polizei und nahm dort mit Reginungs-
rath Marsch 2 n, der gegenwärtig den abwesenden Poli^i-
director vertritt, in dieser Angelegenheit Rücksprache.
Regierungsrath Marschan forde^rte Herrn Meßner
gleichfalls auf, im Jnterepe der öffentlichen Ruhe
und Ordnung die Fahne zu entfernen. Meßner
wendete ein, er sei Steuerträger und es dürfe ihm Nicht ver­
wehrt werden, die Fahne aiiszustellen. Indessen ha^^e sich
in seinem Laden ein P o l i z e i b e am t e r ein-
gefunden, in dessen Auftrag ein Commis
dieFahne ausdem Schaufenster entf einen
mußte. Die Haltung der Menge war immer drohender
geworden, so daß das G e s ch 2 f t g e s p e r r t w e r d e n
wußte.^^
Nach Entfernung der ^ahne brach die
«cchiscbe Volksmenge in Slava-Rufe aus. Die Polizisten,
welche in der Nähe des Geschäftslocales postirt waren,
schritten nicht ein. Meßner telegraphirte sofort an dw
Dr. Funke, und ließ durch s-iu« Rechts-
freund eine Beschwerde s« die KtatthLlterer^
überreichm.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 12 ]
Teiles l'LxdlLtl.
30. LlÄ 1900.
/«r. 147
Gkmcindewahikn iu Vöslaa.
DöSlau» 29. Mai. (P r iv a tt e l er a m m.)
Bei den heute vorgenommenen Gemeindewahleu des
dritten Wahlkörpers wurden sämmtlich: von der
fortschrittlichen Partei aukgestelltc Candidateu
tzkwählt. und zwar: Dominik Brunn er. Johann
Friedrich, Carl Hermann, Georg Kreweiu,
Rudolph Reiter. Jacob Sparrer und Carl
Liegler.
Ircigtsproöikne Allarchißcu.
Lausanne. 29. Mai. Bor dem Bunde S-2 tras-
^ericht sand gestern und heute die Berhandlung gegen
dieAuarchiüenFrigerio, Eield und Ber«
toni, gegen welche die Eedgenosikuschast wegen Heraus­
gabe und Verbreitung des jogeuannten Llmavseco
»oeiLliets-imsiclu«» pro 1900 die Anklag: erhoben hatte,
statt. Alle drei Angeklagten wurden ohne Zn-
erkennung einer Entschädigung sreigesprochen; die
Kosten wurden der Eidgenossenschast zur Last gelegt.
Der Mord ia Konitz.
Berlin, 29. Mai. (Privattelegram m.) Ans
Konitz wird telegraphirt: Ungeheure Ausregung herrscht
hier in Folge der Verhastung deS Fleischer-
meisters Hossmann und seiner Tochter
unter dem Verdachte der Ermordung dcS Gymnasiasten
Winter. In die Angelegenheit ist auch der Schlächter­
geselle Wehlke verwickelt, Hofsmann's sriiherer Lehrling,
der bald nach d,m Mord Konitz verlasicn hat. Der er­
mordete Winter hatte mit der Tochter Hosfmann's
intimen Verkehr. Beide Verhaitete leugnen. Ihre Fest­
nahme erfolgte durch den Berliner Criminalin pector
Braun.
Prag, 29. Mai. (Privattelegramm.) Heute
sand in Zlzkow eine Protestversammlung gegen die
Sprachgesetzentwürse der Regierung statt. Abg.
Dr. Herold gedachte ausführlich der Ereignisse, die der
Lbstruction vorausgegangen waren sowie der Versuche,
die Obstruclion zu brechen. Was die Plän: der Negicrnng.
insbesondere die neueste Idee, den Neichrath einfach nach
Hause zu schicken, betreffe, so wär: das gewiß kein
Gewinn. Sollte Dr. v. Koerber die Entwürfe
octroyiren wollen, so würde das einen Sturm von un-
absehl^arer Art in Böhmen zur Folge haben. Die Jung-
czechen, schloß Redner, würden in der Obstruction
verharren. Es gelangte eine Resolution zur Anuahmc,
in welcher die Obstruction gebilligt und den
Abgeordneten daS Vertrauen votirt wird.
Köln, 29. Mai. (Privattelegramm.) Der
Londoner Correspondent der „Kölnischen Ztg."
erfährt aus dortigen Militärkreisen, daß sofort nach
Beendigung des Kr cges, welche in drei Wochen
erwartet wird, ein Theil des Heeres nach
England zurückkehren wird.
Paris, 29. Mai. Die »Agence HavaS" meldet:
Prästdent L oubet empfing Nachniittags dcn Besuch des
Erzherzogs Ferdinand Carl. Im Laufe der
Unterhaltung mit dem Präsidenten drückte der Erzherzog
den Wunsch aus, Madame Loubet zu begrüßen. Präsident
Landet erwiderte später dcn Besuch des lLrzherzogs-
Paris, 29. Mai. Im Senat unterbreitete
Guerin den Bericht über dw Regierungsvorlage
betreffend die Amnestie in allen mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängen­
den Angelegenheiten, und beantragte die
Annahme der Vorlage. Diese gelaugt im Ein­
vernehmen mit der Regierung Freitag zur Ver­
handlung.
Tiflis, 29. Mai. Der Schah von Persien
ist gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt worden.
Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine Illu­
mination veranstaltet.
Caracas, 29. Mai. Der Nebellen-General
Hernandez wurde gestern gefangen genommen.
Antworten der Redaction.
Tligltchcr Leser. Wenn kie keinen Lioriheil in der Fortdauer
der Lcrsicherung erblicken, brauchen Sie der Uedcrlraguna n.cht zuzu.
jtnninen.— O. Ids. LierzediUarätige Eoldringc färben weder dcn
junger, an dem sie getragen werden, noch die anderen Finger schwarz.—
Wiener kiiov. Sin den Director cm Gesuch zu richten. Eiempel 1 N.
— M. Ech. I. Nein. Tadurch eulsaltcn die Fra.-en L und—
Nr. i:;8. Straft. 1. ÜLir nennen einige Firmen, ohne sie clafsisiciren
zu wollen: Uoundd, 1. Bezirk, Loblowikdlatz Nr 1. Söldner und iidmi,
e. Bezirk, Mogardgasie Nr. 20, I. D. Steingruber, 1. Bezirk, Sp'ogcl.
«asse Nr. e, Marie Pribi!, 15. Bezirk, ruruergasfe Nr. 18. 2. Dieler-
hald mubten Sie ftch an die betreffende Gärtnerei in »ieichenderg
wenden.— iSngdaddahn. Unternehmerin ist die Deutsche Bank in
Berlin. Bei derielden ersahren Sie alles Wiffmswerthe.— tS. Müller
— 4. Die Errichtung einer iolchen Filiale steht bevor. Näherer sowohl
Lei der Leitung der niederösterreichischen Lnstalt als auch beim Landes-
ausschuff u, Innsbruck.— Robert Zn der Cdccialität-nh-ndiung
wird man Ihnen von allen genannten Ranchartikeln bis zu den leichtesten
Sorten eine AuSwabl dielen.— JunSdriill. Dar wäre doch wohl
Alltgabe einer ThierarzteS.— Pfingsic». 1. Chlindcr. 2. In der
Siegel dre Beistände.— «. N. lU. Wollen Sie güiigst Jhre^ Frage
wiederholen. Wir werden sie Ihnen sosort beantworten.— H. M.,
Lhr Ntanuscrip: ist noch nicht gehröst: Sie werden den Bescheid
schrrltlich erdalren.— 21. S. Wir machen Ihnen die Wiener Ber»
sicherungSgeiellscha't. S. Bezirk, tkolingasie Nr. S, namhast.— Frau
Ilona S-W, Nagy-Martoii Gelegentliche Bcrichle werden, sowetl
sie Berwenduiig finden, honoriri; Fttieremplare jedoch iiicht gewährt
Antworten der Adminiftratron.
E. Präger« Ihr Devot ist 5creito crschöpst. H. Hoden wir
Fhnen gutgeichliebeii.— Taltendorj. I. st. Eingesandte Unnonce
kostil zweimal tt. 5.60.— Pe.-tiater, hauptpostlagcriiS. Ihre eeu.
«rsandic Nniionce lostet einmal n. 2.40. n. 1.20 elbalicu. Nr. 56514
geuLU Lucildeu.
Der Nalksmlrttz.
Wicn, 30 Mal.
(Bon der Börse.) Auf die lctzten flauen und
erregten Börfen ist gestern endlich ein Tag der Beruhigung
und Erholung gefolgt. Der Biarkt verdankte die günstige
Wendung hauptlächlich dem Umstände, daß die executiveu
Verkäufe in Montanwerthcn nicht mehr fortgesetzt wurden,
wodurch auch deu Alarmgcrüchten über angeblich: Zahlungs­
schwierigkeiten einer hlestgm Schrankenfinnr und über
Fallimente in der Provinz der Boden entzogen wurde.
Nachdem einmal diese Sorge vom Markte genommen
war, vermochte sich eine Reprise umso leichter Bahn zu
brechen, als vom Ausland: höhere Notirungen, vom
deutschen Moutanmarkt: günfiigere Situationsberichte
vorlagen und die aus London und Paris gemeldete
Minenhausfe ebenso wi: die letzten Nachrichten aus Süd­
afrika als Anzeichen einer baldigen Beendigung des
KriegeS gedeutet wurden. Wie während der jüngsten
Reaction standen auch gestern Montanwerthe im
Mittelpunkte der Bewegung; Alpiuc-Actien erhöhten sich
von 479 bis 489. Präger Eisen von 1965 bis 2000,
Böhmische Montanactien von 1375 bis 1410, Nima-
Muranyer Actien von 550 bis 55650. Lkamhaste
Tteigcrung.n erzielten auch Länderbank- nud Banl-
vcreinSactien sowie Staatsbahnactien und die beiden
Ttraßcnbahnacticn. Aus dem Renten markte kamen
gleichfalls höhere Curs: zum Vorschein, da aui diesem
Gebiete zum ersten Male nach langer Unterbrechung
privat: Kausordres vorlagen.
(Cinkösnnc; von LOO Milk. TtciatSuotcn.)
Nach Art. 3 des Gesetzes vom Jahre 1891 find der
Finanzverwaltung 112 Mill. Gulden aus dem unter
reichSrüthlicher LNitsperre erliegenden Valutagolde zum
Zwecke der Einlösung der StaatSnoten zu erfolgen. Diese
Einlösung ist successive vor sich gegangen und sind über
die diesbezügliche Verwendung des behobenen GoideS
jeweilig Berichte, bisher im Ganzen sünj au der Zahl,
veröffentlicht worden. Demnächst soll nun, wie wir Ver­
nehmen, der Schlußbericht über die Verwendung jenes
Valutagoldes erscheinen. AuS der Thatsache, daß ein solcher
Schlußbericht vom Finanzministerium ausgegeben wird,
ist zn cntnehlnen, daß die Einlösung von 200 Mill. Gulden
StaatSnoten nuamehr vollständig durchgeführt ist.
(Wioriz Linder,) dessen jäh erfolgtcs Ableben wir
gestern gemeldet, war ein solk-rwacks incui in des Wortes
bester Bedeutung. Seit der Gründung des „Neuen Wiener
Tagblatt" bei demselben als wirthschaftlicher Redacteur
thätig, hat er es verstanden, dem ötonomischen Theil des
Blattes, an welchem er bis zu seinem im Jahre 1895 aus
Gesundheitsrücksichten erfolgten Rücktritte mit nie er­
müdendem Fleiß' und rastloser Energie mitarbeitete, durch
seine Sachkcnntniß, sein scharfes kritisches Urtheil und seine
prononcirtc Haltung in vielen Fragen eine ganz besondere
Bedeutung zu verleihen und auf diesem früher von den
Wiener Tagcsjournalen wenig cultivirten und mebr der
Fachpresse überlassenen Gebiete geradezu bahnbrechend zu
wirken. Abgesehen von seinen täglichen Beiträgen für dieses
Blatt, hat Linder während seiner nahezu dreißigjährigen
publicistischen Wirksamkeit wiederholt auch durch gröszerc
Arbeiten die Aufmerksamkeit der intercssirten Kreise auf
sich gelenkt, so namentlich durch sein bekanntes Buch: „Die
Asche der Millionen", Wohl eines der wenigen Quellenwerkc
über die Krise des Jahres 1873, in welchem er die
financicllen Vorgänge jener denkwürdigen Zeit, die einzelnen
Phasen des Börsenkrachs und die Ursachen, welche zum
Zusammenbruche geführt haben, mit einer Sachkenntniß
und drastischen Anschaulichkeit schilderte, die dem Buche
nicht nur in Fachkreisen, sondern auch im Laieupublicum
zu einem großen Erfolge verholfen hat. Noch unvergessen
ist auch seine große Artikelserie über die Valutaregulirung,
die seinerzeit lebhaftes Aufsehen hervorrief. Linder hat
mit prophetischem Blick die unendlichen Schwierigkeiten der
Valuta-Operation vorausgesehen, und die späteren Ereignisse
haben ihm nur zu sehr Recht gegeben, denn auch heute ist
die Valutaregulirung noch immer nur ein Torso. Linder
war es leider nicht beschiedcn, ein hohes Alter zu erreichen;
die Berufskrankheit des Journalisten, ein Herzleiden, hat
ihn viel zu früh seiner Familie und seinen zahlreichen
Freunden entrissen.
(Die Lage des deutschen Eisenmarktes.)
Gegenüber den in Umlauf gesetzten Gerüchten über einen
angeblich schlechten Geschäftsgang der Eisenindustrie in
Deutschland verzeichnet die Kölnische Zeitung die That­
sache, daß ein Posten von 7000 Tonnen Gießerei-Roh­
eisen, der bei einem der größten Werke bis Ende 1901
frei geworden ist, von der größten, auch in England an­
sässigen Hündlerffrma sosort mit Dank zu den höchsten
Preisen genommen wurde. Thatsächlich liege die Sache
so. daß Nachfrage nach taufenden von Tonnen Roheisen
vorhanden sei, denen kein entsprechendes Angebot gegen­
überstehe; wenn irgendwelche Posten durch besondere
Umstände srei werden, so werden sie zu deu höchsten
Preisen sosort genommen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Budapest, 29. Mai. Die Börse verkehrte heute
ruhiger. Einer lebh.isteren Nachtrage crsrelite sich
ungarische Kronenrente, welche 91 schloß.
Berlin, 29. Äcai. Die Börse eröffnete aus Niick-
t kaufe verceutweijs besser in Hütten- und Lerg-
werksactien. wozu höhere Minencurie in London und die
günstigen Berichte vom südafrikanischen Kriegsichauplatze
beitrugen. Der Banken markt war gleichsalls besser
veranlagt: Fonds fest. Babnen still bei behaupteten
Eiirsen. Im späteren Verlause übte der Rückgang
aus dem Cassamarkte für Jndustriewerthe
einen Druck aui die Hütten- und BergweclSacticn aus;
dadurch war die allgemeine Tendenz eine gedrückte.
Ultnuogcld 4V» Perceiit. Privatdiscont Pcrccnt.
Nachbörse fester.
Paris, 29. Mai. (Privattelegramm.) An
der heutigen Börse war die Stimmung fest bei etwas
lebhafteren Umsätzen. Kupserwerthe steigend, besonders
Ziio Tintos, die um 39 Francs in die Höhe gingen.
Auch Gold Minen besser in Erwartung einer baldigen
Beendigung des Krieges. Italienische Reute gebessert
wegen Ermäßigung des Goldagios.
London» 29. Mai. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute entschieden fest und beinahe
alle Papiere schlössen höher, da man sich der Hoffnung
hingibt, daß Lord Roberts die Goldmiucu unver­
sehrt antreffen wird. Randmineu bcffertcn sich um
Pjd. St. und erreichten den Curs 40. Dagegen waren
Australier tieser. Der Privatdiscont ist bis aus
2b/g Pcrcent ermäßigt. LNan erwartet für nächsten
Donnerstag eine weitere Herabsetzung
des Bankdis'conts von 3V, ans3 Percent.
(Tie italienische Wcinzollfrage.) Der Ver­
band österreichischer Weinhändler nahm
kürzlich Veranlassung, den Handelsminister Freiherrn von
Call im Wege einer Deputation, bestehend aus den e'ierrcn
kaiserlichen Rath Th. Römer, Cornel Spitzer und kaiser­
lichen Rath Wilhelm Pollak, zu begrüßen und demselben
ein Memorandum über einige dringende, die Weinhandels-
intercssen berührende Fragen zu überreichen. Den
wichtigsten Hiebei zur Sprache gebrachten Gegenstand bildete
die Frage der Erneuerung der italienischen
Grcnzzollbegünstigung für Wein. Die
Deputation brachte Hiebei zum Ausdruck, daß die Wein-
händler, im Gegensatze zu dcn Pioducentenkrcisen, nicht den
streng eigenen Jntcressenstandpunkt einnehmen, sondern zur
Aufrechthaltung des inländischen Consums und der Export­
möglichkeit eine Fortdauer der Grenzzollbcgünstigung an­
streben, und zwar insolange, bis die einheimische Wein-
production sich so weit gehoben haben wird, um sowohl
qualitativ als quantitativ die genügenden Mengen zu
liefern. Zu diesem Zwecke bezeichnete die Deputation ein
llebergangssiadium in der Weise als wünschenswcrth, daß
die Grenzzollbcgünstigung im bisherigen Umfang, jedoch
mit der Einschränkung einer von Fall zu Fall eintretenden
Kündigungsfrist, aufrechterhalten bleibe. Würde diese Be­
günstigung früher aufhören, so wäre eine bedenkliche Ab­
nahme des Weinconsums die Folge, worunter nicyt nur
der Handel, sondern ganz besonders die Production leiden
würde, weil bis zur Zeit der Wiedergewinnung der früheren
Productionshöhc die Absatzmöglichkeit inzwischen verloren
gegangen sein könnte. Die Deputation sprach sich zugleich
in ganz entschiedener Weise gegen eine allgemeine Herab­
setzung der Zölle für die Tarifpost Wein aus, dies damit be­
gründend, daß in diesein Falle nicht nur die Eoncnrrenz
Italiens, sondern auch jene der übrigen wcinbautrcibenden
Länder, insbesondere Frankreichs, zu bekämpfen loäre. Die
Deputation nahm bei dieser Gelegenheit Anlaß, rückstchtlich
der geplanten Abänderung der §8 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung die Ausnahme des Weinhandels aus
denzustatuirendenBeschränkungen kräftigst
zu verircien, indem ste darauf hinwies, daß bei der be­
absichtigten Beschränkung der kleine Wcinproducent, Ivelcher
sein Product zumeist an Private absetzt, am empfindlichsten
getroffen wäre. Die Vertreter des Weinhandels sprachen
schließlich, indem ste die feindselige Haltung der Wein-
producentcnkrcise gegenüber den Weinhändlern beleuchteten,
ihre Ueberzeugung aus, wie immer, so auch im vorliegenden
Falle, nicht nur die Interessen ihrer Branche, sondern auch
die der Producentenkreise vertreten zu haben, in der
richtigen Erwägung, daß nur ein gemeinsames Vorgehen
von Production und Handel zu einem aedeiblichen Ziele
führen könne.
(Liiurcihütte.) In der gestrigen Sitzung deS Aus-
stchtSrathcs der „LauraRitte" crstatietc, wie auS Berlin
telegraphirt wird» die Direction den Bericht über das
Ergebniß des dritten D-uartals des lausenden
Geschäfisjahres. Danach stellt sich der Brutto­
gewinn in diesem Zeitabscknitte aus 2.652,766 Mark»
gegen 2,001.676 Niark im Vorjahre, somit um 65:,090
Mark h ö her als im Vorjahre. Die Werkstätten sowie
alle übrigen Werksanlagen der Gesellj^asr befanden sich
in angestrengter Thätigkeit. Die Verwerthung der Koblcn
hob sich der Ncarktiage entsprechend, ebenso wie die durch­
schnittliche Verwerthung des Walzeisens. Dagegen blieben
auch die Erzeugnngskosten in Folge der Erhöhung der
Materialprcise und der Löhne in steigender Tendenz.
Zur Zeit ist das ArbcitSbedürsiiiß der Werke noch in
reichlicherem Maße als im Vorjahre über daS erste
Semester des künftigen Geschäftsjahres hinaus durch vor­
liegende Aufträge zu durchwegs besriedigendcn Preisen
gedeckt. Durch die in der letzten Zzeit in Folge der Berichte
anS Amerika eiiigctrctcne Bcunruhi.qung deS inländischen
EisenmarktcS wurde daS Geschäft der Laura, iitie bisher
nicht geschädiak Die geschästliche Lage ist eine durchaus
gejmlde.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 13 ]
!
«r. 147
?seve8 ^Viener 7a§d1at1.
30. LlÄ 18M.
(Sigmulld Nosenfeld.) Der Cbei der Binksirma
Rosenseld u. Comp, Herr Sigmund Rojenfeld, ist,
wie schon pemeidct, gestern in Folge einer Hcrzläkimung
im 54. LcbenSjabre plötzlich gestorben Mit ihm ist einer
der wenigen hervorragenden Banquiers aus tem Lebeu
geschieden über welche der Wiener Platz versügt. Er
begann in juniieu Jahren seine Laufbahn bei der Credit-
anstalt lluü brachte eS da ;ur Stellung eines SecretärS
und Procnristen. Als im Jahre 1880 die Länderbank g^-
grüntet wurde, ging er in leitender Position zu diesem
Institut über und verblieb da durch zehn Jahre, bis
ihn Meinungsverschiedenheiten luit anderen Functionären
veranlaßten, seine Demission als Dire.tor der Lündcr-
bavk zu geben. Seiner Tüchtig'e.t vornehmlich war eS
zu dauken, daß die'Bontoux-Krise die Existenz des In­
stituts nicht zu ecschüttern vermochte. Bald nach seinem
Austritt aus der LSnderbank im Jahre 1830 begründete
Herr Rosenseld das große Bankhaus, an desten Spitz- er
bis zu seinem plötzlichen Tode stand und das er zu hervor­
ragendem Ansehen zn dringen wußte. Eine persönliche
Würdigung konnte er in der Bereitwilligkeit crblick.n.
mir welcher ihm von ersten österreichischen und dentschen
Firmen Commanditcapital zur Verfügung gestellt wurde,
als seine Absicht von der Etablirung deS Bankhauses
bekannt wurde. Zu seinen Commanditisten zählen die
Deutsche Bank 'n Berlin, d'e Böhmische Uuivubank in
Prag. die Stciermärkische Escomp'ebank, die Pester
Commercialbank, die Firma Mendelssohn u. Comp. in
Berlin. Baron Gustav Sprin er und Andere Der Ver­
storbene zeichne e sich auch durch sein hulnanitäres
Wirken auS.
00 K als lOgercentige Dividende an die
Actionäre zu vertheilen und demgemäß den Actiencoupon
von heute ab Mit 60 Kronen zur Einlösung zu
br-ngen und die restlichen 21,962 K- auf dte Rechnung
des Jahres 1900 vorzutragen.
Aaarenberichte.
Börse für landmirthschaftliche Prodacte»
2Lien, 29. Mai. jOrl g.-Bcr.s Wesentlich ge­
besserte Panser Notirunzen haben im Nachmittags-
verkehr einige TecknngStägss angeregt und damit den
Encfen zu eurer thcilveisen Erholung verholscn Weizen
und Korn pro Herbst rvaren schließlich nur noch mil2H.,
beziehungsweise 4 H. nn Rückstände, wülrrcnd Haier
gleichen Stand ansrvies wie gestern Abends und Niais
noch 1 bis 2 H. Avance behanpt-te Einer rveiteren Vcr-
flaunng verfiel Revs. worin niit Nnckficht ant die reiche
Ernte Rumäniens nun wieder lebhaftere Al'gabslust
trerr'chte und d.r CurS neuerlich 35 H. ein eviißt bat.
Piai-Juni-W-iZ'n wurde zu K. 7.93 bis K. 7.94, Herbst-
weizm zn K. 8 22 bis K. 8 24, Herbstkorn zu K. 7.58
bis K- 7.60, Hervsthaser zu K. 5.55 bis K. 5 56, August-
Srpkeinber-Revs zu K- 13.20 getändelt. Es nourten
ferner: Mai-Jnni-Korn K. 7 45 bis K 7 50, Mai-
Juai-Hafer K. 5.W bis K. 5 40, Mai Juni-Mais K. 575
V'.S K. 5.76. Juli Augus't-ONarö K. 5"-0 bis K. 5.81,
Septembcr-October-Mais K- 5 90 bis K. 5.91. Aus dem
Efiectivmarkle war das Geschäft rregkn maugelnder
Kauflust der Stagnation nahe und die Tendenz iiisoiveit
abg'schrvächt, als die Preise seit Schluß der Vorwoche
IU Weizen, Korn und Hafer je 10 H. und in Ma s 5 H.
abgegeben haben.
Eiern, arkt.
Wien, 29. Mai. sOrig.-Ber.s Anläßlich der
bevorstehenden Feiertage herrschte heute etwas bestere
Nachfrage seitens des Conjuirrs vor uud auch die Ein­
leger machten rviedcr einige Änjchassungen. Da jedcch der
Exvort in Folge der PleiSstagnatron aus den s eiiiden
Nrärkten nach wie vor unthätig blieb, so verkehrte das
heutige Geschäft in ruhiaer Hal'ung Es notirten beule:
Strohwageneier 41 bis 45 Stück. Faßrvaare, Prinia
46^/r Stück für je K. 2 cxclustve Packung; feruer Kisien-
waare. rnclustve Packung, Prima ungarische K. 6050
bis K. 61. Secuuda K. 57. Bacskacr .K. 61 >us
K. 6150, Siebeubürger unjorlirt K. 57.50 und fort rr
.K. 58 bis K. 60. Russen K 61. Süvrussen K- 62
bis K. 62.50, Bulgaren K. 62 bis K. 62.50. Alles en
gras per Kiste ä 1440 Stück.
Bauurrvolle.
Liverpool, 29- Mai. Ruhig. Tenders in
Dockets (re von 100 Ballen) —, Umsatz 7.60. TageS-
lllivor: 7000. DelivcrieS Anicncan anv Port L. P. E.
per Mai 4b^^ 6 .—, Alpine Montangesclllchast 489—,
Prairente 97 25, Ungarische jtrcnenrente 81.15, Tiirken-
loje 114 75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrje b-deuteii die Wiener
Parität.
Berlin, 29. Mai. (Schlußcurse.) Mairente
—(-.—). Silberrente 9610 (96.64), Oesterreichiiche
Goldrente 97.- (114.75). Ungar Goldrente 96—
(114 N 8 ). Ungar. Kroneurente 80 75 (91.25), Credrt--
actren 222.40 <71406), Staatsbahn 139.50 (655.04),
Lombarden 2580 (112.11), lltordwestbahn— (——).
Elbethaldahn -.- (—.—), Buschtiehrader Bahn 299—
(1196 77 ), Oesterr. Banknoten 84.60 ^18.20), Wien ikurre
Slchi) 84 35 (118 4 t). Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.21),
London (kurze Sicht) 20 45 (242.11), Raff. Banknoten
215.25 (255 82). Jlalimer 9.5.10. Laurahütte 252—,
Harpener 220.75 Hivern:a226 30. Meridionalbahn 138.40,
Türkenloje 114.60, Neue russ.Anleihe-,Gotlhardvatin
1.39—. Mittelineerbahn 99.75, Bochumer 21210, Gels n-
kirchener 207.25, 3verc. deutfche Conjols 85.90, 3V,pcrc.
deutsche Coniols 94.80, «schweizer Ätordostbabn 9125.
achbörsc: Creditacfien 223.10 (716 32). Staats»
bahn 139 50 (655.049 Lombarden 25 50 (113 06), Ungar.
GoUrente"" 86— (114.98), Handel^escUschaft 155.75,
-, Schweizer Ccntralbnbn 14575.
DreSdener Bank 153, -v-
Gelienkirchener 218.—. DiScouto Z183.90. Fester. Juni»
cnrse. Umrechnn» gscurs 118.30.
Paris, 29. Mai. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente —. 3p'rc. Reute 101-, 3^ip?rc, Rente
101.77 Boüencreüit -.— (-.—), StaatSbahn 700-
(652.10), Lombarden —(—.-). Länderbank 465.-
(410.43), Oestcrr. Eoldrente 96 50 (115.36), Ungar.
Goldrentc 97 20 (115.-), Südlcahn»Priorttäten 333.-
(3l9 53), Alpine —(—.—), Tabakactien 312—
(288.15). Tiirkenlose 119 —, Italiener 95 20, Spanische
Eitericurs 72.87, Nieridionalbahu —, Otiomantank
Ö72.— Lkwqns äs kuris 1172.—, Nio 1335 —. Debeeis
695 -, Eastrand 189.-. Cbartered 94.7.5. Nandiouteili
83 75, Wechs.l aus London 25.16,5, (242.31). Wechsel an,
Wien 102.75 (96P6), Wechsel aus Italien b'.'i Percent,
Wechsel ani deutsche Plätze 121.68. UmrechnungS»
curs 96.30. B hauptet
Aranksurt. 29. Mai. (A bc u d b ör se.) StaatSbabn
139.75 (656 22). Lombarden 25. 30( 11211 ). Jlal:-ner 91.90,
Laura 255—, Harpener 22160, Lisconio 164
Dresdnerbank 153.10. Handelsgesellichasi 156.10. Gelscn»
kirchener 209.—, Hibeinia 2W.75. .UmrechnuvgScurs
118.30. Fest.^^.
London, 29. Mai. (Schlußcurse.)
101" ik Lonibardeii 6, Lkeue Spanier71^/». Ungar. Gold-
rcnte v7^^. 4perc. Rupien LtV«. Canada Pacific^',».
PlatzdiScont 2^^/:gPrrceIit, Silber27^/ie. Cbartcrcd 37o..
Easirand 750 —, Rand,oulein 331.—, Randmivcn 40.—.
Debeers 27Vü F-st
London, 29 Mai. Bankansgang 64,000 Psd. St,
Hamburg, 29. Mai. (Schlußcurse.) Credit»
acticn 22320 (71661), StaatSbabn 139.50 (65.5 04>. Lom­
barden 25.25 (111.87). Silberrente 95 75 E 6 29 ). Oetierr.
Goldrenic 97 .'0 (115.35). Ungar. Eoldr-'.!ie r62!,(11o28),
Italiener 94 80. Unirechiiungscurs 118.30. Bchanpt.t.
H.ruibu.g, 29. Mai (A b e n d I'ö r s e.) C-cdilact:cn
(ver Ultimo Juni) 223.10, per Cassa Laurahütte 255.
Ruhig.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 14 ]
I^eQes Wieller l'LsdlLtt.
30 LLü 1900.
«r. 147
Kourse an der Wiener Börse vom 29. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
.L s in Noten Ma «Novd. ö. W. t.//o
L I in Noten Febr..?lug. ö. W.
si in Lilbee ILnn.-Inli ö. W.
« s in Silber April-cctb. S. W.
L-s- v. I. 1554 zu 2ö0 sl. C.-M. S.,«,,
Lose v. ri- 15«0 zu sov sl. b. W. 4°/o
Waore
kchtubcur»
Seid Woore
97.4L
97.5b
97.Sllj
97.Sb
l7U.—I
lZ6
4°/o S^«tt".vdvolhd. i.'sv J. v.. 2 .^
4°/o Sal. B odencred itver. i. bS I. v. S. ^.
4°/oSul.Bodcnired>tocr.i.4IJ.v. o.üu.
4",« Gol. Bodencrediwer.
ÜllZ.—
f>. d. W.?
ssoo Fr.) vrz. >s. oS. p. S'. b°/o! —.—
». Staatsschuld der im Reichs.!
rathe vertrelenen Königreich«
und Länder.
Oelt. Soldrente sleuerstei Sold ,t°,,t l14.88
Oesl. Reute i. »..W. steueisrei 2. 4°/Z 9b.4b
tvesl. Znvest.-Rente fteuersrei 2. S>/,°/6 83.20
Eisenbahn. Staatsschuld,
derschrcibungen.
Slbrechtbadn i. S. 100 u. 1000 sl. 4°,>>1 94.SO
Elisabethbahn i.G.sirfeei. ä ibvvofl. 40/a,11.3.—-
Fia»,J-skphbadn,. S. (div. S,.)b>/,°/,l l17.7S
Bilsen-Priescn Bahn in ö. W. 2oa »ob
l000 sl 4°/a
Rudolsdahn inK.-W.strsr.ldio. St.) 4°/»
Dorarlb.Vahn slrfr. 400 u. 2000 Ü. 4°/(,^
Z» StaatsschttlLvcrschreibuiigen
ab-!efteu,vclrcEise»bnhn»9lctie».^
El>!LScIhbahi,20SiI.C..M. pr. 494.—
deltoLinj-Budw.200sl.ö.Li.Slb. !>>/,",d 440.—
203.7b
F. 1880 zu bOO,1. °. W. »1°- au.— g, 2 l. «odencrcduver....
Lose v. I. 1580 zu lOOll. ö. W. 4,o^ib8.2L lS9.2b o, B.LandeSb.°.«.S.u.L.St>'.J.o.W
Loie v. I. 18S4 zu 100 sl. o. W. —'2b 203.2S^° b7>.', I, 2-
Lose Z. 1804 zu bO fl. S. W.
Sraati-Dom.'Pfdbrse. 120
299.S0
L
4' ,°/
93.7b
93.60
93.30
98.L0
92.—
93.—
94 SO
93.L0
91.30
dctto detto
delto l!oin .^bs. ll. E. ö.^.^ 101.
4- ?/o delloC. c. IIl.E.42J.verl. Ü.
4°„ delto l5..L.IV,E.4SI.oer!. 2.
4°/» detto l!i!enb..Ldl.i.574'-I.oerl. 2..^ 03.2b
S»,oJltr.Bodencred.>?Inst.°erl.. o.L.^ 102.—
t°/o2ärnlner Landc» PNb0th. Aiisl. ».j 07.7o
8»/»Landerb.s.Bozn.u.Hcrc.i.20I.v^.l 102.bO
b'/,°/»M.Hht!olheIend.i. ssJ.verl.ö.W.l —.—
b°n,MOHr.H»polbelenb.i.^J.V. b.S.l
4°/» Mähr. Hodothekenbcnl, oerl. o. 29.>
4°/o Mädr. -npalh.-lcudaiik. oerl.. K.l
40 /»Mäl,r Landezcu>turb.Eom..LbI.rr.!
4»/o Mähr LandeScullurd.Eisb.-Lbl.K..
4 °/aMSHr.S 4 ,areaise, erste .v,rl.ö.W..
4°/« Niederösl.Land.-Hrpctb.-A.v o.W..
4°NlederöIt.Lalld.>HhV0th. A.vrl.
»>,.«, dctto b. 1912 incl. ,°/o Pr. o. 2.
dello Com..Sch!d!ch. delto v. L.
4°i^bcE°Land..HyvoIH..Änst.v.S.W.
I 8^ ,°/o delto detto verl 2.
bOO.— 4»/»detto Land..l!cm..l!r.-Ä C.-O. v 2.
11b.-
9L.SS
83.40!
9b—
113.70
l18.7b
detto Salzburg-Tirol 200 fl.S.W. S.b"/r,>
Sal.läarl.Lwgb .200 fl. ll.-M. p. St.
430
422.10
Vom Staate zur Zahlung
übern.Etsciib.-Prior.-Lblig.
illdrelhtbatii SOO fl. Silber... b°/i,
Albrelhlbahn 200 fl. G S"/ä
Llbrcchtbahn 200 u. 1000 S!lb.. 4°/Z
B.Wcstb.E. 18 SS 200,1000, SOSO S. 4°,^
B.W'slb.E.188S SOOM.d. N.-W. 4"^„
B. Westb. E. 1895 400, 2000.10000Ü. 4°/«i
Czern.,Novos. lDuk. Localb.) 400 er. 4°/»
l^senerzDordrb.Lcb. sd. St.) b. W. 4°/»
Elilb. 600 u. 3000 Ma-k .4 ab 10 »/ä
Elisb. 400 u. 2000 Mars... 4°»
Frz.-Joscsb. E. 1884(0. St.) kilb.4°,q
Eal. Earl Ludlvigd. (d.Lt.)Sllb. 4"^
Lemb..Ez..JaffyE.G.E.l894 (d.St.>40'Z
Localeiselld.-Get. öslerr., tiv.St.) K. 8°.-»
Mähr>s-heGrenzbahni400u.2000K.,4°,3
MSHr..schIeI.Ee>itrb.(600u.3000«.)4°,,!
Bilsen-Nrieien lflabn 150 fl. Süd. 4")i!
Rudolsd. (Salzlamlnerg.) 400, 1000 u.!
2000 M 4°,a
Rubolsb.E.18'-4o.Lt.)S.4°./
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Ren'e i. G. St. d 10.000 fl 4°/,)
Ullg. Rente in K. sleuers. 4".)^
Ung. Rente in K. sleuerirci pr. C. 3V,"/i)
Ung. StaatSeisenbahn-Anleihe v. Jahre!
1889 Sold ldn>. St.) .... 4s
dtto. in Silber 4'.l,°/<>
Ung. cstb.-Staals-cdl. v. Jal,re I87l»
4 100 fl. G 5 ad 10°„
Ung. Schankrcg.-Abl.-Obl. ö. W. 4' ,°/,
Una. Eil. Thor-Reg.-Gold-rtaati-Anl.!
löbl. 
2r.-ll. hnp. Gr.-tlbl.-Lbl.S.W. 5 ab 7"/q
Krt.-fl. SlIikr..Ent.,Lbl.stfr. ö.W.4>/r°/>
Ung. Srunbentl.-Oblig. S. W.. 4",ä
Kroat.-slav. Grundcntl.-Tlbl. s. W. 4"/«
H. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnischer Landes'Anl. (div.) 2. 4 "/»
442.—I 4°n> Lesterr. -.'nolhekenbonk rerl. o.W.
Ilil.bol b«äc:esl..lchles.Bodencred.«l,st.v.ö.W.
423.10 4>l,°,l'
93.SO
93.7b
93.90
9b.2b
93. bO
112 .—
llb.bO
96.-
94. bl>
94.bO
74.60
93.60
92.90
93.2L
11b.7b
94.20
94.—
114.83
9l.1b
7SS0
94.75
94.60
94.30
100.—
94—
101.
lOO.SO!
94.
94.2b
103.—!
98.7L
103.LO!
93 90
96.-
93.LO
d tto delto verl.S.W.
4°,»' detto delto verl.ö.W.
4"loOeflerr.-unoor.BanI40>/,J.v. ö.W.
4°lo l7ellerr.Srarcaüa erste ölterr i. 6» I. v. 2.^
4 «Steirrniark. Sparcaiiei. 53 I. S.W.!
4"/„Schl°arzenderg'jchc Anlehen. sü^l.l
i. 33 I.verl.Sold .3 lO-iO u. 2000 Mk.!
4' zS/yComwtrcia'b.Pest i.41I.v.ü.W.^
d t o ät^rrc, K>
100 .—
94.60
98.60
98.60
94.90
96.V3
94.bO^
113.-
l 16.30
96.80
9.3.—.
93.30
7b.4o!
91.40
93.9i>!
94.2S
96.20
96.80
96.80
90.b0
90.—
96.60
98.Ü0
92—
98.bO
97.60
98.7L
96.ÜO
99.bO
93—I
94.101
9.3—
94.50
92.10
b°/«wl-N.PoN-nd..Wr..N B.. 200 S.>10b—
o Wiener Localbahn-A.-S 400 2.. 90.
4''.tzWodoan-Prach.Localb.20vu.lüOOst.E
4 '»/oVddSthalbahn 200 und 1000 fl.. I
v. Lbltgationen von sonstigen
TranSport-Unteruehmuvgen
48 ä«udEtrab..'E.'>«.m. 5°/»Pr.(d.St.)!! 93.—
102.516
9s!^
6°/ä T.-Lao,pslchiis..G. 100 und 2^ fl.' 104.
4 °.» d-iio 400 und 10.000 Mark
4-^,, detta. Em. 1886, lOO Mark
b°.«LI°dd, ölt.. E. 1881, 500 fl. ., E. 1»»4'^!!'Z°Ä'
I 40, Llovd, äst.. E. 1587, 500 fl. Siildi —.—
' I 5°, obctlo, äst.Ein. 1895.1000U.50^^8^112.20
96^20l 46 ,°!,TorontalerL°cald.-A.-S. (d. St.)^
98 bO
94.boI
96.50
97.30
97.30
91.30
91.
97.10!
99.501
92.50!
99.50
97.90
Qbltgationeu industrieller
tzleleUschasten.
4> .«'»Ban, u. Eo., EUiNgl-ccrei und
^tälch.A.-G., 2>6>, lOOO u. '2000 tl.,
4 °^„M 0' langes, böhm. llm. 1896 500 II.
4 i,,°/oMonlangeI. öslerr. alpine 500,^
5-ö
97.50
90.—
40/0 Rudols^bütte, Fz'mdleänvalzroelr,^
50/0 Pr
400. 2000
97.901 s°i Stel.ijllie Eisen ndustrie.
5°,»Trii.Ii..W.E.187i,500Fr.-
95 10
99. 6 OI
99 50
95.25
99.75
97.50
95.2b
Bertehrtbank. allgemeine 140 v. 17.—
Zivnvsrcntta danka
Schlutzcur«
Seld Waare
323.—l38b.—
100 fl. 14.— 253.- 260.—
DerficherungS-Aosralten.!
r>°>n«..
SManz, Leb. u. R -B..A..S .200 fl ^.—,4 40.—
«nler, detto^ 00^ 200 .— L300
4aai-ui. g,a.1000fl.SM.30°/oE. N.r44V.ä 8000
.Donau-, ö,t.«enich..A..S. roOfl.ÄO.-t^Oo.-
.Fanciere-, P'fl.«ers..»..B.200S. 8.-M9S.—
Rüch-..A..S.. ung. 200« 16 .—^ 208.—
g—I -ces,.sLHSnir-,«A.E.I898 l00fl. 0'
95 .—!
94
105—
dO^'^bl 'c-si1sIZ'hSni>',^G.E.IS98l00fi. 0! -.—
—I 3!uüvcri.-«es.,Wr. 200fl.40°/»E. l!,,—-—
—-—I „SecnrilL»-, Rückvers.-lSei. 3008.80.-4,9 7 8.—
—1>ns..«crs..Ses.,I. äst.aUg.300 8.60.-!^ 2400
—'—I Wr. Lcd..u.RenlkN 0 .-Anil. '200 fl.2S.—L-34.—
113 40 ^'°der Lerflcheruugt-S-1.200 fl. 20.—lj100.—
l«. Joduftrle.Uut-rnehwi«,oen
Dlv. ln «.!
28.501
91.
106^-
95.25
IIS. 75!
9.3.—
94.75
lOL.—
101.50
98.75
IlO—
104.25
79.70
119.50 120.30
99.20
115 75
93.—
Bos.-berc. E>l'b.-Ld..«nl (div.)K 44'//,
Ton..Rkg.-Anl.v.J.i878 vrl.ö. W. 5°/,
Ton.-Rea.-Anl. v. I. 1809 prl. 5l. 4"/,
Wiener B-rkchrs-Anl..AnIeh. vrl. 1>. 4 °/,
detto Sm. 1900 oerl. ». 4"/,
Bukw. LandctanI.v.J. 1893 vrl. K. 4 "',
Bulln. Prapin.-Schuldv. vrl. ö. W. 5 °/,
Tal. Land.-Aul. v.J. I883drl. ö. W..3<>/,
Dal.Land.-tzel.-F. v. I. l8g3vrl.rr.4",',
Gal. Liind^-Anl^v.J. l^373vrl.ö.W.s°/,
Sörz.Ld'Ä. S.ÄLBvJlS 88 vrböÄ 4°/3
Krain. Land.-Anl. v.J. i 8 -> 8 vrl.S.W. 4" u
Mähr. Land..Anl.v.J.l890vrI.ö.W. 4 "/.)
N. .öst.Land.-AnI.v.J.i896vrl.ö.W.4°',j
O. .äst.Land..Anl.v.J.i887vrl ö.W. 4 °,^
Stm.Ld.-Eb.-A.S. l v.J. 189 I ö. W .40 ,l
dtlo. dtto.S.IIp.J.i893ü.W.1",l
dtto dtto. S.III°.J.189.3ö.W.1°/4
Tlrcl LandeS-AnI. v. I. l895vrl.ik.4l'/^
TemeS-Begathal-Wasscr R. G. l!. 189'4
(d. St.) vrl. ö. W 40 ,,
«nl.d.St.Ruffig v.J. 1898 vrl.öW. 4 °.„
Anld.St.Brünnv.J.l875vrl.ö.W.6"/i)
dtlo. dtto. 1883 btlo. 4' /ä
Anl.d.St.Budav.v. 1890 vrl. ö.W. 4 >//„
Anl.d.Et Budwr.v.J.l 886 vrI.ö.W 4 °/,/
dtlo. dtto. 1893 vrl. N. 4" 4
Aul. d. St. Görz V.J. l87!,vrl.ö.W.6V,
Anl. d. St. Sörz v. J.l 88 Svrl.ö.W. 4 °/„
Ant. d. St. Graz v.J. 1876vrI.ö.W.6"/4
Anl.d. St.Lemb-rg.v.J. i896vrl.K.4°/,
Anl. d. Sl. Ptilenv. 1.1886 vrl. ö. W. 4 "/»
Anl.d.St.TepIiv v.J.i887vrl.ö.W 4 °/,
Anl.d.Tt.Tr,-stv.J.i865vrl.°.W.6°-,
Anl.d.St. Trieft v.J. I879vrl. ö.W.6«/,
An .d.S,.„.Hall!>Isr Trieftvrl.ö.W.4" 4
Anlehen der Stadt Wien verl.ö.W. 5«
d- to (Siib. 0 .S.)V.J.I874 vrl. 5°/4
dettv vom I. bre 1894 verl. .ik. 4°'Z
vom Jahre 1898 v. rl.«. 4 °/a
vom Ja .re 1900 rerl «. 4 °/,
88.50
98.75
lOS.—
97.50
93.60
98.—
100.20
91.-
7 7.—
159.
158.
138.50
97.50
99.—
91.20
92.50
08.50
t''//°d-"tl-Lom'-cb'.m'lli^^^^ ö.W.! 102.25
4"/, dslio d tio bOO, litir. m. 5".,Pr.
6"/« Hernl. B.-E.-A i 27 I. v ö. W
s>-,o/, detto detto i. 31 I. verl ö W
s°/, dltto detto i. 33 I. oerl. ö. W.
4''/', detto detto in 40 ", I. v-'il. «.
5°',dc,toLp7rc.lO°/,Pr.,.3iJ.v. ö.W.
5°i,detto tU'ito6°/,T-l. 1. 4NJ v, ö. W
38 ,delto detto lll.Em. i 40 J.V. ö.W.
4>/.'s, dctto d lto IV. Eln.i. 33 J. v. «.
4> Er -sl. L.-H.-'B i. 4.3 I. v. ö. W.I
4 "//, d ttoEoin -Oll.i.50 I. v. ö.W
Lrarc.-A.-G. Arad bürg. ö.W
5°', detto m. 10 °/, Pr. ö W.
3«, dato 40J v rl. ö.W-!
, 4"',°',Spare. 7irad. Vvin. .30 I. v. iki
11 3. 03 I 4-'"/, vziare. Budav. h.v.46'/, I. ö.W.'
9I.35> 4 "/, dltto l-o Jahren verlosb. K.
4il-"/,Spare Jnner>l.A..G.Budav.
4'',"/,2parc.v P.vat.I CL.l.öOJ.v.K
4"/o dettv innrrli. S» I. verl. ö. W.
4°/, dettv Bsdvr t SO I. verlosd. K
4> »°/,Spc. u. Land.-E. i. 40 J. v. ö.W.
4i.-//, dctto ulnerb. SO I. v rlosd. k.
S°/,Tclnesv.Spc. I. T. 2 V 33 J.V. ö.W
'
99 25
94.25
103.2b!
95—
t'iS.-
102.—I
99.7.3
116.75
98.80!
78.—!
160.
43',°/, detto detto L 40 I. v. ö W.
4°„U.Agr u Rett.Wiillb -O.SlJ.V.»
159.
139^50
98 50l
92 '.-
93.501
89.501
99.101
107.
98.50
94 6 OI
99.
94—I
102.75
91..30
94.75
99.25
94.—
97.50
97.50
94.75
94.75
94.75
91.85
96—
102.50
99.75
95.50
90.-
90
90.
92 75
detto
deito
Ital. Rente lOO Lire ... 5 ab 20°/^
Bulg.Et..Ell.-Hi,p -Anl. 1889 Sold 6°/,j
Bulg. Staats-Hiip.-Anl. 1892 Gold 6°/,/
dkandbriese, Eommunal.,!
Etsenbahncredii- und BaiikeUF
.L'bligationeii.!
?"Sl°.öfterr. B.. i. 30 I. v. ö. W.
>' öOJ.V. ö.W.
4'//,zBodencred..Äuft. s.Talmat. ». K.I
b°/, Böim. Hhpolhekcnbank ------
94.
lOI.-
122.40
91.50
96.-
96.50
99.75
99.75
v-i, ivo-.m. 4/!ppoIhekcnbank v. ö. W.
4°, Böhm. Hllpolhelenbank v. ö. W.
4°/o Böhm.Hnpotbekellbank,i.S7J.v. K
S>„°/,«öhm.Hhpolhckb., i.60", I. v. K.
4 °/«idöhm.LandeSb -Jondschuldtch.ö.W
4°„ detto Com.-Tchilldlch. so J.v. ö.W.
4°/, detto Melioralionssch SO J.v. ö. W.
4°/, detto Eisenb.-Schnldsch. 78 I. v. K.^
d»„ Bukowin. Bvdcncrcd.-Anft. v. ö W
4°/, Bllkawili. Bodcncred.-Anst. v.ö.W'
4°/, Blllowinaer Sparcafte... «"
40,° ,C..Bodencredb.öft.i.4SJ.v.ö W.'
4"/, detto in so Jahren verl «.
4°/, dettv in «.-> Jahren verl. «.
2°/oEent.-Bodencre>itb.i. 3t I. v., vrz.
I. S.. I5l> fl. S. .......
2'///,Sent.Vodencrkd1tb.I.3tJ.v.ö.W,
2'/,"/,E.-B°dknrredb.i.3«J.v. SLOoM
4°/,I!rrd..Jnft.ö.f.Berk.-Unt.»at.-8«.
97.60
97.60
99.50
94.20
100.40
102.-
95.75
95.75
91.80
98.
93.25
93.25
93.-
103.20
95.-
95.75
100.60
97.50
97.50
78.75
76.-
89.70
96.-
— I 4>^,dio.Renle„sch.' 2 °/,Br. .3gJ.v. K
—I 4'!,°/» dto. Psandbrie e i. sn I. v. «.
4' ,°/o Ung. ltiodencled.'Jnftilut ö. W.
4 °/, dettv innerh. 41 I v rlv4v. ö. W
4"„ dctto innerh. S0 I. vcrtosbar K
3",°', detto innerh. 63 I. verlosd. U
4°/,U.3.»g.u.Bdamcl.-Ps.S0J v. ö.W
S°/, Ung. Php -B. i. Peft i 4NJ v ö W.
4'/,"/, dettv tnnerh. 42V,I.verl. ö.W-
48, dettv innerh. SO Jahren vrl. ö.W.
4°/, drlio innerh. SN Jabren verl. «.
4 "',"/,dto.Com.'Echvldv i SnJ.v. ö.W
4°/,dto.Co
4".T detto
lOI.—
98.-
om.-Ldt.l0°/,Pr.S0J.v. ö.W.
de >v i. .36 I. verlosd. ö.W.
.... ty i. ,3g I.
4"//o ll. Local'ilenb Obl. 56", I. v. ji
4°/, dettv S°/, Pr. Obl. >. S6 I. v. K.
99—
99.-
99.—
94.75
95.75
94.75
98.50
93.-
91.-
98.50
98.2L
91—
94 25
98 .—
98.
102.25
100 .—
100.—!
lOO.-
93.50
97.—
97.75
99.7L
93 50
96.
99.50
99.
9I.6t-
99.50
99.25
92.—
95.->
99 .—
99
I»2
99.—!
98 50
97.5"
98.75
81.40
90.20
93.50
95
93.25
97.50
loo.—
95
95..50
91.—
-.- r.
92.731
95 2b
99.7 51
98.351
94.50
98.501
98—
9.5.50
9b.b0l
95.50
92.85
97.—
96.10
93.-
93.—
108.
91—I
93.50
Eisettbahn-Prtoritat7»
Qblrgat onen.
4"/oBoz.-Mer. D., 200 u. 1000 fl. S. D.
E-l',89200fl. ö.W.
k>"/o VttichtietiraderBahn I50fl. Silber
40/0 delto (tm. I 8 W (div. St).. K.
4'.'yD.-Brod.Hump.Locb.(div.St )ö.W.
bv-oTux-Bodb.E.!.E.I86V(d.StiS.S.W.
b"/odi.'tloIl.Em.l87i (div. Lr.)S.ö.W.
k>"/odetsolll.Em.i874 (div.Sr.) Gold
4^odcttoSm.1891 800 fl. S'lbcr..
4 °/tzde to Cm. 1891 300 Mark....
30 /odclto 189.8 (div. St.).. .K.
4" aF..Nordl'ahnE.l886(div.St.) ö.W.
4'',s detto (!in. 1887 (dlv. St) Silber.
4 V /0 detto Em. 1887 (div. St.) S. gar..
4°/o detto Cmt. 1888 (div. Lt.).. ö. W.
40/0 detto Em. 1891 (div. St.).. ö. W.
40/0 dltto Ctn. 1898 (div. St.). .ö.W.
4",'a rsriaul. E. E. 1893 t-»0 u. lOoOfl.ö.W.
4",g detto E. 1897 1000 fl ö. W.
b",c>Fünfk,rch.-ParcierB.200fl.S.ö.W.
4' -,v/yGra ,-KöflaLer.. 150 fl. Silber
P.V,- v tön II. Em. ir<7' ..7,3-,
91.lk
l0l.2S
94.—
5 °/o d tto U. Em. 1871. 150 fl. Silkes t02.—
40/oKaschau«O.E.E.l889S>lb.(d'v.St.- 9.8.—
4",'o detto Em. 1889 Mar! (div. St.).--—
40 ydetts Ein. 1891 Silb. (div. St.).
95^
101.50
4°/, detto Ein. >391 Markst»». Sl.>
4°/,detto l vN. Str.>E.l33»S.2N6u 4666fl.
92.2L
96.50
97.25
loo.bO
4a. it-^VnLcnld.-Ez.-I.E.-G.E. 13343662.
4°/aLemb.-Ez -J.E.-S E. 1334 3o6Sil.
4 7 ,Leobr>i-Äord. E. E l383 Idiv. St.)K.
4 °/,M -1 näw.Jatni,.Ld.266,i666fl.öW.
S°/oNord>vestbahn, ölterr. 266 fl. Sild.
S°/, dettv I!t. li 266 fl. Silb.
k°/, detto Em. 1374 666 Mark ....
4°/, detto lim. I88b 266 u. 1666 fl. Sitd.
4°/, Oftgal. Loealb. (div. St.).. ö. W.
b°/, Ostrau-Friedl. Elsend. 366 fl. Sild.
3 "/,P.-Tur.'E.E. 1396,366,IL66.3666M.
98.40
98.40
4 "/,Reichenb..S-bl..Tanw.E.(d.St.)K.
4"/,Schncebergbahn'A.-S.466u.2666K.
3°/,SlaatSeiset>b.-Ges.S66ffrc».perst.
z"/, detto, Em. 1374 .366 Ar.'s. per St.
95.20
101.40
103—
96.25
96.25
92.40
99.-!
94 25
3 °/» delto. X. Em. I33S .366Fr. per St.
3 °/ode!to.EraSi,zurg?netzS 66 gr.pr.St.
3 °/, dctto, Em I39S (div. St.) 166 Mk
S°/» drtto, I. Em. 266 fl. Gold.
5°/, dctto, II. Em. 1874 266 fl. Gold,
s°/,detto (Brünn-Rosilt'.er) i.36fl Otold
4 °/, detto, Em. 1883, 466 u.'2666 Mark
4"/,Strako»IS-WinIrrb.Lb,266u. 1066fl,
3 °/,Siidb,.G, Jän,.JuIiS66 Fr, pr. St.
3 °/,Sildb.-G.April-Oct. b66Fr. pr. St.
94. 25 I 5 "/,Südd.»(>». 266 fl. Silber oder Gol^
103.70!
95.40
96.25
>01.40
98.50!
98.50
4 "/,Sftvb. GeseUIch. 466 u. 2666 Mark
4°/,SÜdN°ldd.-V..266.I666u k666fl.S.
93ch0
73.60
96.75
96.70
97.75
96.50
96.70
97.—
101^20
lOI.50
14.20
91.50
14.20
94.
87.
92.50
106.50
106.
,27.50
95.-
IO 2 !—
93>2b
94—
412 .—
396!—
404.—
127.
I27.-
s"/, Un tar.-galiz. E's. E. 1876,266sl. S.
S"/,Ungar. galiz. Eil. E. >878. 266,1.S.l 102.5" I"3.50!
4 °/,i:nzar. gaIiz.Eil.E. 1837, 266 fl S.^
314.
314.—
118.25
108—
93.75
102.75
b°/,Ung.Westd.(Sthl -R -Gr.)266fl.S.'
4°/o1Ing. Weftd., Etn. >896, 1666 fl. S.!
4 "/,Unierkcainrr Bahnen (div. 8t.)
4 °/,Aa>sugana-E.-S 266, 1666,16 666«.
4'/,°/,Ber.Pr.-A.nng.E.I666u.466Mk.
4 °/,Welser Localvalin. 466 u. 2666 K.
4 °/,Wien>AlpLt>g-Eisenbahn 266 Silben
Die nottrtrn Eurse verllehen sich in Kronenwährung. Die Nottrung sämmilichrr
lautenden Effecten sür 1V0 «.^ SO st., die »u>
U«»rch»un,»sit<»« fstr Zi»s»»r 1 v. ». rs. »d. LUber
92.5"
99.50
9l.5i>
118.60
!14—
9S.—
Aciicn
5666«.. .'
. 266 ft.
^ -266fl.S'
S°/^d-'t a. Ein. 1886. S66Fr.-266fl. S-!
S°/,d bo.Em.18«3.k668r.^266fl.S..
4°» delto, Em. 1389, S66 Fr.-266 fl.G
4"/, dctto, EIN. 1393, 566 Fl— 266 fl.G.
b^^gUi ion Ell.u.Blf.-G.. E. 18N4 200 fl.
Diverse Lose. Per Stück.
Äoder.»Ä.ö.Pr -'Sü)'^-^ ^bi>0ltl00fl.8^. a-2-85.
„ e,"" 3''/o 2.84.
Don..rampf.Gl-1.i00fl4CM.4°/vadl0^,o!83ö.
Donau-9»eg.»2-v. I370ü100fl ö.W ü <»2.^0.
Lvvotb*' u Pr.rSchv^100fl.ö.W.4 ,^284.
TrieElerStadr«"?lnleN:e lOafl.EM. 1' .465—
Triestcr Ltadk.Anicilie 50 fl- ö.W i7 5
Eerbriche Prämien-Anl. i»l00FrcS.2^ o
Tttr(..Ei-enb..A..'1r.'e.Lt00grcS
Budaveit.Basilrka(TomI'ou)5fl. o. W.
ErrditiäNst. f Hand. u.Gew. 100 fl. ö. W.
Etarn
I'illsdrucker Stadt-An eden 20fl.ö.W.!
Krakans-r Lotterie- Anleyeu 20 fl ö.W.
Laibachtr Prauuen-An-cchr 20 fl o.W.
Lf'N. Skadig'meinde.. .^on.ö.W^
Palflt) ^0
Rvtarn «reu, öft G. v.. I6fl ö.W.
Rothen «reuz. ung. G. v. s fl.v.W.
Ru°°l,-L.i,.ung....
Stanisl. ,Stadt) Pr-Ant. 26fl.ö^.! '30.-
Watdstcia 26 fl. EM
5860
700!-
198—
211—
490.—
155.—
360.—
990.—
Bauverem. nirder-öfterr. 166 fl. 16.
Biertr.. «.-G.I.(Schellenh )166fl.2t.—>-
Brännrr Actdr. u. Malzs. 1 .266 -. 28 .—,!6»0.
BntnnerKer..u.Sr>icn,AG.I6t'fl.I5.-'I-"-H
vrünn-r Waschiuens-G.j. l 00 fl. 28 .—. 54».^
Brüanrr Wafterwerls-Gei. 266fl. v8.-.»dv.
Bnlnner Wvllw.>J.'G. I66st. 6
Brnxrr Kvblcadcrgd.-Ges. "><> ll-22.—
172—
242.50
!264.- 294.—
596.-
280—
.555.—
680.—
Brünn.r Brauerei-A. G. 166 N. l'^-^!^?,?g-
-I ßiad"^
-. ölt. I66fl. 22.- .-tOO.—
236 50
235.50
34L.--
253 .-
236.—
375.—
5.—
73.25
>13.25
13.—
398.—
130—
64.5"
71—
48
t34.—
132.50
39 75
19.75
63 5o
235.—
250.-
1095
74.2.5!
114.25!
14.
400.
131.-,
66.5"!
73 .-
51.-!
137-
>33.5»!
40.65^
20.7 5
65.501
>77.25
60.50
185.
178.-
Namm^
Getvinnsttch. d.3°,-,Pr.-Sch d.Bvdcr.^A
det'o. dctto. Emrsflon
Gewinnstlch.d 40 /<,Pr »Sch.d.unz Hypbk^
92 !—l
82.4»
99.—I
96.-
94 25l
98.50
100.50
98-1
96.-
94.501
27 50
50.-
23.-
96.—
92.1.5
102.25
95—
96.25
94^25
74.60
97.50
97.30
98.25
97 30
97.50
97.25
102—
102.25
IO 2.50
93.40
115.20
92..50
115.20
93 .—
98.-!
Transport Uuteruehmilngeii.
Lebte
Di». in «.!
,Adria°,ilng. Seeschiff-Tes. t66 fl. 28.-
Ausiig-T-plitzer Eisenbahn b66fl.tS6.-
Barcs-Patrazcr E.-P.-A. 266fl. 26.—
Bau- u. Bctrtg. Strd. 1. 4.366 k. 82.S6
Bettig". d.Ö E.266fl.G. 86"/,E.Fr.I6.—
Böhmislhc Norvbahn.. lS6fl. 23.—
Vozen-Mcr.-Bahn.l. k. pr. 166 fl. 18.-
Brilnner Local-E.-G 166 fl. adg. '24.—
BukowinaerLocald. P -A. 266 fl. 26.—
delto SkamM'A. 266fl.26.-
Buschtel rader E I nb. S66 fl EM.IS3.
dctto lii. 8. 266 fl x. 47. .52.
Tonau-Dam'pIschs.'G. S66fl. EM. 32.
Dur Badend, (bisb. 466«.6.^—s.S6 fl. E.
Ferdinand4'N°rdb. 1666 fl EM 294.S6
Friaulcr L>Icnbahi,-Pr.'A.266fl 13—
Füntklich.-Barctcr-Etsd. 266fl.l9.88°/„
Gai»ber»,badn-G, Pr -R. 266fl. 14.-
delto Stnmnl-Act. 2li6fl. 6
Gra,.«. E. u. Brrgv -G. 266 fl. 27.—
«ad b.-Eisb..G. sS.Rlgi) 166fl. 6
«alchau-Odcrbrrg -Ei>enb.266fl.lS.88°'„.
Leinv.-Ezcrn Jaiin E G. 266 fl. 27-
Lcadcn-Ävrdcrnd.Eilend. 266 fl. lSi.-
Lloyd, öfterr.... S66 fl. EM. 46.-
Nordwcftbabti, öfterr... 266fl. '23.—
detto lit. l>. 266 fl. «. 47. 2 S.-
Nordtv.'Tanipslch.-G, öft. '266 ft. 6
Oefterr. Omnibus-Gesell. 466«. 6
Ostrau-Fciedland E.scnb. 266 fl 46.-
Prag-Tuxer Eiscnb. 166 fl. adg. 8.-
detio Pr.-A. lS6tl. 12.—
Rcichb.-lbabl) Prior.-A 266 sl. 26.
TanitivalderE.) St.»A.1.4.266 fl 6
dctto vetlo lit. 8. 266 fl. 6
Salz.-E. u. Tram.-Ges. 266fl. 26.-
St.^E -B.266fl (S66g.)l>.47.Fr.gI.-
Sltbb.-G b66Fr.(266fl.) p.47.Fr. I-
Südnordd. Berd.-B. 266fl.CM.
474-
2965
103.--
'33.—
325.
E!s-nb..Be-k-hts.Au».. öft. t 66 N. 22-
Eilenb.°bn>°g.Aib^e!.!'l^2i»«.^
dettv inlcrnal. 266 fl. 3' 2 .- v3d.
Elektr.« -G., vereimgle 266 s.
Eleltr -Ge». Wiener. 266^ 24 .-islOs.
LIektr -A.-G. allg. Budap. 266 K. 12 .—.
detto unxar... 266 «. 1S.—-
Fclirdvrsei Web. u. Appr. 266 fl.
,-,al. «vrp -Pelr -A.-A.. 866 «. 4".—
Sasgrs.. allg. öfterr..llng. 266fl. 266.-! ^79^
GaSiuduftr.-Ges..Wr. l66fl.abgft.M.
Köüer Brau-rct-A -S. '266 ,0 26 .—,v30.
Gran s>ä'zi-ät«r «.-A.-G. 266ir. 16.—-
Kra er«..Br..I <-»7- oey^».M.-t!^
SrazerWaag°o.u.M.-A.-S.466».44.-.,760.
SutNmitdr..'cl.-S.,°st..-incr.266fl.26.-iv25.—
S>r envergrr Pattonen F. 466 «. 46.-' 65!».
HStet-A -G., I. W'e°cr^126 !> l"-»—
874.—
224—
1100
180.-
410.—
566—
342—
132.—
525-
542.—
252—
407.—
238.—
251.-
1105
3850
990.—
640.-
^ut.'ipttinereiu Web.. I.ö'i. 266fl.'26.
«al:enIeutgcb.7tal'-u.E.-F. 466 «-36.
«leinmanchenerBwll.u. W. 166fl. 6.
«vnigivo crCemsbr -B.'G.466K. 46.—
Lanka'.oivri Kol'l n-Eomp. 166 fl. 6
L ipn -L iudenv. Z.-A -G. 266 fl. 46.
Lenkam-Jv cpdslhal... 266 fl. 12.
' I Ltcftngrr Braurrci
as' I Linzei Actun-Brauerei
700.-
!254
20 .—
38'<-
29.50!
52.
2b.—!
i2-!^2Lo.-
176-
2972
407.—
834.-!
327
266fl.CM
S,amo«thaI'EiIb.-Pr..A S66fl. 46.-
Tr.-K, neue Wr,Pr -A. 166 fl. 16.-
Tr.-S>. nette Wr, Si-A. I66fl. 2.-
TrailSportg.. a. o. adg. 166 fl. 16—
Uitg.-Gal. Eisenb., erste, 266 fl. 19.88°/,
107.30
,06.60
128.b0
96—
Un«.-Weftd. töi.-s.) 266 fl. 19.78°/«
Wien Pottd.-Wr.-öt. B. 266fl. 16.
A-S. 266,1. 6
Wr.-Localbahuen
Staats' isenb.-G.-Act.-Genubsch. Fr.
I-, Banken.
103.-
140.-
134.
. 100.
100.-
.104.-
324b
1178
704 .-
597.—
6290
384.-
119.-
166 fl. 16.
"itizer ActilU-Braueeei 466 «. 12, ..
, V.G.SiglWr.-N.266fl.46.- 7 40.—
Michb .-A G. v. Brand u.
LhuiUier 166 !>- abg. .-
dtto. i. Prag v. Tanek u. E. 166 fl. 22.—^
.Metropolc-, Hote'-A.-K. 166 fl. 8.—,
Motltg.v.v.z.Furstend.M. 266 fl. 86 —,
d to. öftcrr.-alpine 166 fl 26.—
Nadrager Eiseninbustr- G. 266 fl. 6
NeN-lidors.Wagend.-F.-G.266 fl. 66.-
—, Nvrdd. ikohlentv isr- G.'266 fl. 86.—
444- Z»tt--'l^LLr::U2-!^2L^^
34 ,,. I Oet-J»duftr c-Geiellild-it 266 fl. M.—
310.— I Perlmooser hvd. «. u. ''P. 166 fl. A.
41» —1 P>lscn'rAct..Brauer. eiste I86fl. 132.-
.Pvldidüttc'.'Tieg'lg.SAS. 266fl. 26.-
Potteud. B. u. Zwir. 186 fl. abgeft. S.-
detto Prior -Aetten. 366 fl. 36.
rager Elientudust -Ges 266fl- 126.
27b.-
53L.—
138.—
1400
487.25
!260.
>630—
1700
1100
780—
b35.—
560.—
600—
624—
bOb.-
Ibb.—
660.-
730.—
256.—
323.-.
280.—
84b.—
7LS.—
Z2bb
1182
710.—
60».-1
6310
388.—
>21.—!
-220.^
b23.
73—
349—
536.—
2100
760.—
169.-
,80.-
800
184.—
27b.-
394.-
230.-
290.
656.
>06.
372—
850.—
!I68.-
203.
409.-
420.
133.-
93.75
95.-
413—
397.—,
403.—
128.-
I28.-
1I8>—
96.
3>6.
316.-
II9 25
109-
94.75
103.50
282.50
509—
922.-
556
950.-
2635
712 50
713.—
Lchtr
Div. lN K.
Analo-östkrr. Dank... 240 K. 16.—
Bankverein. Wrener... 400 K. 32.—
Bodenc.-A.. a.öst.200fl.40'''gE F.b7'/r
Centr.-Bodcncr.dB-, öst. .2M fl. 90.—
Centr.-Hyp-'B.e uug Spare.!;00fl..^0.—
Commcrc.-Bank. Pester u 500 fl.
Cred.-Anst.f.H.LG. 1 Ü 0 fl p.V. 3S.—
Eredit-Bank, ung. allg.. 200 fl. 36.—
l!r..Jnst. ö. f.D.'U. u.öff.A. 400K.14.-
Deposrtenbank, aNgem... 200 fl. 24.—
Ekcomptebai'k, bödmiiche 200 fl. 80.—
EScomptel'ank. mSbrische 490 tk. 16 .—
(kScomvlebaiik. steiermnrk. 200 fl. 3 <;.—
EScompte-Ges., nied.»öst 500 fl. 70.—
E4compke' tt.WeÄ»lcrb.ung.400K.28.
Galiz. Actien-Hnv.'Bank 200 fl. 52.
Galiz. Bank f. Hand. u. 1. 200 fl. 20.
Giro* u. Eaflenv.. Wiener 200 fl. 27.—,
Hypotdekenbank, öst. 200 fl. L00/oE. g.Mst
Hnpothekenbiink. uiig- lOOfl.G.
Croar.-slav. Land.-Hyv.-D. I00fl. ir.— 2"9.7k»
384.—
2125
490—
235.—
528.-
77.—
351.—
540.—
2200
768.-
482.-
Rosftber Bergd.-Seicvsch. 266 fl. 24.-
»iud'olvhsh,>tte".Fdlechw. 266 fl. 24.-
Salgv-TaiiauerSteink -B I66fl. S4-—
Schlöglmüht, Papiersabrik 266 fl. 26.—
Achodnica.4I.-G.s.P Jnd.866«. 126,
Silnniertligcr M.- u. tW.-F. 166 fl. 26.
Ltevrcrmiihl. Ppf- u.B-G. 196 fl. lv.—
Stötztc'sTöhne.AGs.GIa->s.466K. 86.-
Tcpv.'U.M.v.PH.H.u S.l66fl. M.4.-
-r-ilail.Oob enw.-G
Teisail.ftvh enw.-S. 76fl. adgest. 21.-
Tark.Tadreg..G.266Fr. p.v.Fr.i6.
Urg. all. tkvhIenbrrgb.'G. 166 fl. 6
U»ion-Bauge!ellliha!t. 166 n. 12.—
Union--Baumatcrial-S.. 166 fl. 14.—
dctto Em. 1966 266«.—
Union. Eis. u. Bl.-F.-Ses. 466 «. 6
—! Bareser Eiseviud.-A.'G.466«. 28.
.gflg,—I BeitscherMagnesitw.Pr.-A.4>X>i^
290.—I Waftcniabrtks-Gcl., öfterr. 166 fl.
Waägvn-Letd-A.-G-, rnter.466« 76.
Wagg.-Lcih-G.. al g.i.PeN. 466 K 76.--
Wcftddhm. Bcrgbau-A.'B. 166 fl. 14.
900.—
I8L.-
300.—I
657.
107.-1
375.
.660.—I
210 .-
!70.—
210 --!
412.-
425.-
Wiener Baug-s-llschast- 1^ N. 16.-, 172.—
ael- u.Baug. 266fl. 6ikt/gE. 34.
280.—
540.—
142.—
1410
488.25
320.—
835—
1720
236.-
228.-
390.—
'2150
496—
24b.—
1990
690-
üb»—
417.
447—
630.-
300-
1724
342.—
334.—
520
75 .—
415.—
288.50
179.
225.
198.—
194.
2000
730.—
557—
423.—
453—
320.—
1734
348.—
338.—
521.—
"°9.—
870.—
-.-.805.—
8.-!354—
1000
1035
272.—
^ukkeriudustrit'Ges.- döhm. 100 fl. ifl.-—
^juckerindustrie'A.-G-,ung. 1200 K150.—
Drvtsen.
Amsterdams. lOOholl. Gu'den vjsl» 3^,
längere Sichten
vist»4
Brüssel s. 100 Franc».
TettllchB^IP^äbeftlOOMariris^d'/r
137.—
732.—
236.—
228.—
2005
200.15
283.501
511—
926.—I
553.-
9 6 2..50
2645
713.501
715—
425—
290.—
180.50
228.-
201.-
197.—
280.-
880.—
615.-
358—
1020
1055
273.50
178.—
738.—
238.—
234—
2015
200.35
433—
1870
396.-
590.—
1420
463.—
677.-
352.—
481.
198.50
F. 28,4 49
93.501
104.25 105.25
99.25
l00>—
93—
95
97.
und der
Länderbank. österreichische 266 fl. 24.—
Lndb ftBoSti. u. H pr-v.'266k.46"/oE.ü.-
Lomd.-u. Eöe.-Bauk, Wr. 166 fl. I2.-
,Mcrcar", Wechselst.-A G. 466 K. 4->.—
Oeft.-uirg. Bank 1466 «. 162 s. 1266 «.
Ilng.Banks. Jnd.u.L'.A.-G.I66fl.i2.—
Ung. Land.-Centr.-Spacc. 366 fl. 86.--
Univnvank ..... 266 N. 84.^
443 50
1(74.50
435—
1900
410.—!
594.—
1430
486.—!
679.
360.
485.—.
200 .—
451.—I
215.
444 5»!
790.—
1760
180.-
1400
581.—
UnionSank, böhmische.. 166 fl. 18.-^260.—
.Diversen Los«° versteht sich per Eilllk.
.. läng. Sichten eilt» 55^
London sür 16 Ps Sterl... Bot. 3",l
„ längere Sichten.. .,,5t»3(,
New-Bork für 100 Dollar». vi-i»5
Jlal. Banlplüke sür 10i> Lire vist» 5
,, längere Sichten r,st» 5
Pari» u. fr. Bankvl. s. lOoFre». ^B» 3
PeterSb.ü.rn'ss.PI.s.'ioiiRÜbel rist» 5",
,„ läng S ,i»i»5V,
Zürich u. Baiei wr lüü Franc» r,si»b
,, längere Sichten. .,,sv>.5
Schlveiier Pläpc lurze Sichten rist» 5
„„ längere Silht. ri»t» 5
Vnlurc».
kailerliche Mün ducaten.. per Stück
Kaiserliche Randducatcn.. per Slütb
Oesterr.-ung. 8 fl .Goldstücke per Stück
20 -Franc»-Swcke per Costa
20-Frane«-Stücke pr.W.
20-Ti- ar-Swckc per Stüik
2 -Lci-Slücke per Slück
20 -Mark-Stücke per Etlich
Rustlsche 5 -Rubcl Goldstücke per Stuck!
l18>'°
242>'»
242.35
242^50
242.70
90^65
96^25
255.75
1Ö5.50I Sovercigns per Stück
—.— Türli chk G
79 l.—
1766
Türli chk Goldlire per Stulh
Maria Thcresien-(Lep.)-Tdaler pcrStück
TeulschcRcichsbankuotcn s. 166M.P E.'
detto v- ri-.
Italienische Banlnotkn f. 166 ilal. Lirc.
Rubel-Note» Per Eaita!
«r v.
90.85
2.56'»
iSoldaulden lautenden für SO st. de» belreffinden Nominale», die aus lÄarl, AranrS. Lire u,
t. notiri. Die iu»nahm»»ocise »er Stück aehondet «n Effecten dieser Rubnken sind besonder» bezeichnet,
r -- r 1 fl. E.-M. -- 2 «. >0 H' Soldpulden -- 2 ». SO tz.. I Mark I «. 18 H.. 1 F,
184—
IloO
583 —1
261.—>.
In den Rudriken S werden die aus K.. ä. üv. oder Stldrr
und Liv. St lautenden sür 1i»0 lvlark, granrS, Lire
95.70
95>70
11.37
11.33
19>27
19.26
23>66
24>20
118."»
118."-»
90.65
2.56
2.56
118>45
90>85
96^35
258!75
Sb!85
95^85
11.41
11.37
19.29
19.29
23>74
^>28
118.45
> 18.45
2.56'°»
Franc »d. 1 Lira— SS H., 1 Li«. Sterl.— 24 «.
Z


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 15 ]
147
80. Llai 1900.
klof-Luk'g-iriöaisi'.
7 llhr. ende vor 10 Uhr.
Die Räuber.
Trauerspiel iu süus Aclcn ron Schiller,
viapimiliau, regierender
Bros roa Moor... Hr. LSwe.
T»rl. 1 s-in... Hr. Reimer;.
Vr. jkau>«.
Frl. Bleidtreu.
zran^^ i«ne Eöb-e
»malte von Edelreich..
HciMann. Daftard v>n
eine» Edelmann...
Spieg^rg/
SÄveizer,
Vrimm.
Nazmalln,
Schnlterle,
Roller.
SLwarz,
Sefill-5r./
Ein Abgesandter....
Daniel ein alter Dierrer
des Grasen von Moor
Lidertiver,
nachher
Banditen
Hr. Zcr?a.
Hr. .^.cvrient.
Hr. PauNen.
Hr. Sommer.
Hr. Slärrrrl. Michalel.
s^garo Hr. Hesch.
Dlarcelline
^r. kusm^tsch.
Dartolo. Lrtt in Sevilla Hr. v Retchenberg
VaiÜio. Munkvles
nkvleifter
Gußmana. Richter...
Värbchen. Antonio sTecht.
Lmonio. HärNter und
SusauucnS Oheim..
r. Stoll.
r. Schincnhelm.
rl. r. Thann.
Hr. Felix.
Donn^ag den 31.: »Jolanthe." „Vergiß
Juni:
»Der Bajazzo.'
meivnrcht.
Freitag den
„Emma."
Lamftag den 2.: „Aiva." (Radames, Herr
Fron; Bucar oom großherzcgl. Hostheater
in Tarmftadt alS Gast.)
Lonnrag den 3. (kür daS PenstonS-Jnkritur
dieses HosthcaterSj: „Tie Fledermaus."
Montag den 4 Nachmittags (zu ermäßigten
Preuen, veranstaitet vom PennonS-Jnftitule
Lie eS HottbeaterS): »Wiener Walttr."—
„Die Pupvenfee.'— „Horleauin als Elek»
triker." AbenLS: »Der Propdet."
tsntsek-'I'keLlei', k. k. pi'stsl'.
Geschlossen.
K« r> v i7do 1a? v r
ariier
auSüellung 1900.
Sonntag den 3. Nachmittags und Abends:
»Die Pariser WeltruSst llung l ÖOO."
Montag den 4. Nachmittags und LbendS:
»T^e Pariser W-ltauSdellung 1900."
Licnllaa den 5. bis iocl. SamSog den 9.:
»Die Pariser Weltausstellung 1900."
^i'öNL in ksliön.
Losung t Uhr.
Aeenhände.
Lnfnng >/,8 Ubr.
Ende mll 10 Uhr.
Gesammt-Dussspiel der Tcuti.-I'eu Thenlei^r
uns Bcr!>n.
Der Probecandrdat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max Dreoer.
svritzHcitmann. Or.7>tii1. Friedrich Kavßler
Malte He tmann) seine Hermann Nissen
Luise Hc^omann) S.rerll Luise von Pöllnitz
Marievott i/eiß'.er, Volks-
schullehrerin ..... Loui'e Tumont
Präpositns Or. tksol.
von Korff Adolf Kunh
Broke:l.nann,Hof-Maurer«
mtister Bruno Köhler
Frau Brokelmnnn... Agnes Müller
Ler.rud Brokeltt Lttn. .Clje HeimS
Dr. Eberhard Emunnel Reicher
Proke'kor Tr. Hölzer.. lbaul Schwaiger
Prcf.ffor Lollmillrr.. Bruno Ji^ner
Lierleh'er Störv'er.. Mar R rnhardt
Lbcrlebrer Dr. Baidulu. Richard S'ollentin
Baut r^enef'ldt.. 1.. Rudolph Rittner
H.rsekoin. Srbu'djener ,. Earl Meinvard
Hans Dewitz. Quintaner Eric Seelin
Ksiaerttoire:
Tonuerstag den 31. (zum ersten Male):
»John Gabriel Borttnan."
Freitag den 1. Juni: „Der Probecavdidat."
Samstag den 2. szum ersten Male): »Die
Frau im Fenster."— Zum ersten Male:
»Wlnterschläf."
Lsnntaq den 3. Nachmitt.igS: »Pauline."
Abends: „Der Probecandivat."
Montag den 4. Nackm.: .Der Tiberpelz."
AbeuVs: »Der Probecandrdat-
Tienftog den 5.: „ResmerSbolm."
Milttvoch den 6.: »Der Probecaudidal.-
Au'ang '/,S Ubr. Ende nach 10 Uhr.
Die Hochzeit des Reservisten.
Vosse Nlit Gelang in vier Aclen (nach dem
Französischen der Herren Turn und Ehivot)
von F. Zell. Musik von l uS Stern.
Casmii'r Bernhofer .... Lr. Sttaßmerer
Lo tt. dessen iweite Frau. Fr. Anatour
OSear T.in5elnian;r. Jng.. a.'r Thallcr
Bal- ntin'. seine Frau.. F l. H(t ey
v. L!):llmecer, Hanptnrcmn Hr. Popp
Wtirauch. Ä rennerUeut.. Hr. Bach
v. ZerneSe, Seeondelieut. Hr.Pennersdorfer
Gättchenberger. Feldwebel. Hr. Lrr g
Stein'und. tker eger.. Hr. Seiy
Bar:n Spärli» g-Pideritt. Hr. Gut:mann
Helw g Chiari, Lperetten-
iäng^rin .Frl.Tbren
Matlulde) deren. Frl. Schreiber
Hermin-») Colleginnen. Frl. Hirichhuber
Roscl, Dienstmädchen.. .Frl.Lichrca
Rest, GaS-Jnstallateur.. Hr. Etauv
JanazP.'.nn.^SearsDi ner Hr. Göstl
Schlemmer, riri Reservist. Hr. Heller
Michel, e n Bauer.... Hr. Kneiding r
Mariaaue. e.ue Läiterin. Fr. Karidivger
l^exrvrrQlr'Sr
Donnerstag den 31.: »Die dritte EScadron."
Freilüg den I.Juni: »Die Kreuielschreiber."
Samstag den 2.: „Flitrerwochen."
Sonntag den 3. NachmirtagS (zu Gunst n
dcs zu gnlndeuden Pensivl^SsondS für die
Mitglirder des Ra,mni:d-TheaterS): »Dar
Huttettdenher." Abends (zu Gunsten des zu
gründenden PensienssondS für die Mi:-
alieder des Raimund-TheaterS): »Brüte-
Martm."
Montag den 4. Nachmittags: „Der Bauer
als Millionär."— AbeudS: „T:e Lr,t:e
Eecadron."
i<3!S6l'julliIäUM8-8tLlMiie3t6I',T!cns!!>g de» 5: .T r Nagrl im Herzen."
Losavg
.3 Uhr. Eude um 5 Uhr.
Don (s^lirlos,
Jttfant v.n Svanicu.
Ein dramatisches Gedicht n 5 Acten von
Frie.rrch Schiller.
König Philipp II. .... Hr. Nowak
Elisabeth von Palois, dessen
Gemalin..., Frl. Faßer
Don CarleS. der Kronprinz Hr. Schmidt
Jnfanlin Clara Eugrniu. A. Hermann
-^er ogin von Llivarez.. Fr. Mansfeld
Fr. Mansfkld
Marguire von Mondecar. Fr Srnebeck
Pi-inzessin von Eboli... Kr. Körner
Grästu Fi e itLs ..... ^rl. Fenzella
Merauis von Posa.. Hr. .raber
Herzog von Alba Hr. Brüngger
Grai von Lerrna irr. Linori
H.rzog ron Fe »u... Hr. Herminy
Herzrg v. Predina-Sidonia Hr. Licrora
Homingo. Beichtrarer des
Königs ......
Don Ludwig Mercado
. Hr. Ijkcher
. Hr. Ltöhrich.
Anfang >.',8 Uhr. Ettve vor 10 U'r.
Der wilde Nittmeifter.
Lustspiel in vier Lclen von Thilo v. Troiha
und (3 v. Moser.
^eihrrr v. Lnudon FM.. Hr. NoionI
IIisLtei' in liLl' losefsiallt.
Alt'a: g ^/.8 Ul r
Die Fiimilic Polrt-Viciuet.
Tchionnk in 3 Acten von Aiexander Bijson
tlur
Orulstiiiim
6104
UllteiLucliiiuA der.liu^eu uuä VsrorcilluuA
pLsseuäer .^v§eii§1ä.8er
(krok. Dr. Hdn's)
KZE' äeu §L22eii ^L§ IimäurLii
kosteu1v8 äurcti,A.2§eLLr2tv.
LrMsu uuL Lvicksr vau L. 1.50 Lu.
LärMnerstrasss tlr. 39,
LiuxruZ! ^uLgrsss 1.
kSÄ MvN.
Heute MitNooch den 30. Mai I
^^7°ün? 10 Uhr" Snwade's Uaubtliiergruppc. ?if'Lr7
Tonlkrt!'n1er"L^'?/?-^»hf.'e de Millipiero.
Um '/,8 Uhr: I: Um 11 llhri
„vl. I-Luü-rrvIod.r.» vrosoo V»rlühü-Vor»t.Urr»A.
C-stn-Liöffnuug 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
Livtrllt 30 kr. 6761 L1ll<1»r 10 >rr.
Morgen: Osririiiaoli-t,'«»-»». -»s
PntsjüiLthlll in iiißdlinll l't! Uien. 8r. Weiß'
bur- und Tvasier-Heilaiistnlt. bOjähriger Bestand. Vorzügliche IIe^il-klrtolL«
bri Nclven. und chr uischcn Nrautheiicn. Mägige Preise. Prospecle grau«.
Teuisch von Ma; Lchönau.
Hr. Moran
Fr Pohl-Meiser
Pont-Biaukt..
Frau PoM-Viguei
Maidilde^) z,- ^rl. Palme
Gabri-s-, r°a>«r .^^^,^ornI
Hr. Grünau
La Reviielie, V!a!hi!den4
Mann ...
Jacouel Tudoii
Tagobert Hr. Lechner
Toupance .Hr. Lchmidl
„rau tzsodaid Terrchon
.. ^r. Rerz
Frau TumeSnil ^rl. TamSia
L« MA
Heute Mittwoch halb 8 Uhr AbeudS:
Gl'otze Gasa-Vorjielliing.
D rector Busch mit sein.n neuesten Fceiheitsdrelsturen. Die dreiiachen
L-alzeuläuscr.— Mist Lala Lee au- dem Lancadeur „Skobeless".—
rE' C^iltsckieiduliqsrcnncn zw-säiul den beiden Biene isten
Mr. Peiin und Mr. ».«avlon!' aus der 2 Meter hohen Wetlrcnnbahn
,>^iim Lchlust um 9 Uhr zum 43. Male: ezzz
vonzu Hr. Toor
Julie. Dienstmädchen... Frl. Soieler
l^n Kellner Hr. Ltraßny.
Donnerstag den 31.: »Die Familie Ponr-
Btguct"
tlssnia-ltisstsi' im7iiie,-gai-isn
»auptm. v. Spcrk.Adjiiiant Hr. Linori
Rittmeister v. Rubna... L»r v. Lenor
-LINZ.
solf v.
skin Bruder. Lieut. Hr. Schmidt
Eilkstädt. ebcrlieut. Hr. Swdr
o. Uilakv, Lienrenant... Hr. Le'cht
v. Sm'rickv, Lieutenant-. Hr.'
Graf Wurmser, Fähnrich
Wachtmeister Reil hold.
Prokop, Trazmler...
Bruno o. Lrauttritz...
Krautniaver, Unrerofsicier
eNNLUty
Hr. Hodai
Hr. Bauer
. Hr. Rak.>witsch
. Hr. Lrnadach
. Hr. FiiLer
Trn Bauer Hr. Zweienz
Frau v. GerSdorfi, Oberin
eines Fräulein-Instituts Fr. ManLfeld
Mrikev.rrebenow.i.Nichte Frl. Faßer
Frl. v. Pillnau) StiftS- Fr. Srriececk
Frl. v. Schönberg) damen Fri. Nörel
Susanne v. Waldheim.. Fr Körner
LtttneNe. Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin.... Fr. Licbcrzeit
Anfang l,4 vhr.
Die Momentpliotographie.
Lebende Photographien.
Wz°ol°o7-i°ö j^ eilztsttey
Anfang 6 Uhr.
ilnser TLien.
äer
Veneclig in Viien.
Anfang' ,8 Uhr.
Die Landstreicher.
Lperküe in zwei Aci?n und einem VorspiU
pcn L. Ären» und E. Lindau. Muiil von
E. A. Zichrer.
8ün8l!erltsu8
I«, v«»ri»p1»tL 5.
6866
XX VII. lsL!ii'68-Lii88te!!lioz.
DnAliett xsöEasd vvL 9 Dlue F'rüli dis!
6 DUr X.deiiäs.
— (^Lssnsottlnss 5 ITIir.
LlLdrird»xr«1» 1 Lrovs. »» Sov»-
»»L I'SlsrdL^sL Lb 2 Ottr 40 Leilsr
Svlilllss: 4. sULl ^dsiiils.-
.V 8eltei!6 OeeL8joii
virwunAs
6e86d6iiX8ll.^
»u5» 625ö
l.3iir!.
KML6WK.
T-' LiMso
I.sUiAvdiUir n. LnsisUunZ:.
VorLÜAlivhs Instruwenlo
LIsviel--ktsb!i83emsut
«t:irxii.4i!i)
Vieu, I.. UiunLsIxtortZ. 22, 1. 3 t.
LH^^sfelkheriysy t?3rkiells LHlslyiyl-iurey
Lchssiyfybäiler—< such bei
600 kisfllr4s>. s (loyskikllkioysi); gsgsy
Licht, l^helliyg, l^surslgiey (Ischiss) etc.
c S/VZ 3 l sllsy hz'gieyi-
dlsurest eytsprschehä.^ ^llsi<üi)sie llyä
Hi^ohyllhgsvsrsorgllhg: V!s bsäeäirectiov.
Von» I. .Inni viektrisciie RkeieneUlnnA.
6403
vorlsirte 'isg
i ttch:NlZ°?d7L^Lh^^ Älorxon vonnerstLL—
Lurch «nkaus eine» große» Uhren-. S-ld- lLlLlE
und Juwelen-Geich^eS bin ich in der on-^
genehmen Lage, die besten Uhren, sowie alle
SaUunaen Gold« und Silber-Waaren zu
staunend billigen Preisen herzugeben.
o. ». V0L.VL/ILVD, 3n^s1l6r.
I«, Lorr»ei»1Irvr»»8lr»;««E Xr. SS
^>>9 im SecesstonShause.
iL äleser Lnison.
HsnäsLvon» LlloZ» StLrnw^Lnds.
Xnctt äer VorstvlliUiA: ö'A
Im LLSsrilLU-s Li-seuuermlilliL.
A. ^räusLbsr^pLNvDtilmm
6838
im I<. S^iritoi 140.
. Eigenthum r: kr'rirK8<*1iQl' e» I^^rden.
Frau ältttonie Franker gev. Pr äuscher, Frau Marie ÄKöser geb. Prauscher,
Frau (saro'ine Pretscher senior geb.  eolrrnxlon 8iv
illustr. Prcikcrurani krr
läSLl-L'IÜlllLIUPSU-
4 ntern^UrnnnL Oööl
»Vion. 4 1.. 44 4« L.
MMM? W tsnll
B'lllgeS, ichöveS Licht odn-J"sfar.ati n
-Seia^'
u. Gelabr. verbrauch l^.". kr rr. Stu de.
iü lüs ^ikilkl §0!ll!llkl!li8l!!iöll
L. L. Voll^LZLrtsQ.
LsstLursut rmL erste 7 ohLmi 3 siL 1.
Isisxli. 3202. Toloxli. 3202.
läglicb kbenü-Lllnoei-i.
Heute Zlittvoch
o o o LZ 1»
äsr n. le. Le§!mentsmus!^
t'retlieii 4v»i ^ürclLer.
veglnn> 2^ llbr. eniree 60 iieller.
Iloresn IloilneroinA: Ooncert.
-IlksLtarri vorrüxllvd«
r-nclr a«o
pp»rar» Lil-A» o»l kr«lem LotrS».
«»k»Irr4 Evr 44 L«vr» 6821
-»-!>i4i4>l8
Xki!4>«l!oLl!Lr4k»Iviid«!»>L
LE^Iolio II. OIr,8>»S^ L ILr« »1«
ordsiti cd Vo «it »» 8t:»ri oi»sr»88eii t»t> kr.
6-76
liur voi rliAlicllste, ^rgiitirt Iisildsre
! ljuAlitriteii:
> OrigmLl Lsvlisr, äom ?iIsQsr §Isioti.. 12
iOrigiiiLl Kulridseke?, äuukel 15
Origillri! I-sgerdivr 9
I I etsrt
^r. s per
kr.
I vorkorlLd
?Loe- uuL I2.Ls:Iisuhier-0rees!irL2lli::z
V/ien, iValifing, IbereZiengssss 26.
6I0S


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 16 ]
30. 1900.
^r. 147
lioksiscillttert xcden ^Lclrledt von äoiu .^dleden ULservL ULvcrLessllcLen LLttcn, Uteis, Scdvieger-
vsters, 6ro3LVLterü, Liniäers nnä Lck^rxers, äv3 Serrn
^LKMZ-WMÄ. M)^^GZL§SR^
^ Llivk Ler k'^HQL LossLkelL L Oo.,
^.Icder LM 28. Llsi. 9 l^r ^benäs. NLcl, knrrsm I.eiäev. im ^ter von 52 Inkren snntt entsciilLksn ist
vis iräi-ellsn vederiest« äes tksnrön VoMietienen >veräen vonnerz 25 äen 3i. um 10 Ikr VEittLAS,
vom IrLneidLuse: OornbLcli, ?romsnLäe§LSse !^r. 51 NLcti äsm (/SlltrnUrieldoks (isrrelitiZ^llS -^btdeLlrmZ) übcrsndrt,
vnä äort rur s^Asn Rnds dsstLttet.
1VILX, äsn 29. riLi 1900
Ksrs88Sll Z
a2er Berufe und Länder 
I mollsnistLu u. dsciusrastsu Ltroctiitaut^uils
^rsisoourLQts tür äio I'roviLL ßrra.t1s uuü tranoo, ^väoelr vur tret
.Lu^Ldv üvr k^vvünsodtou ^rriksL.
.k-'e-'tts«/' ,.sk rirerett T^Vk.'re»
ver-t/or de?!, oc/o/' ««« »«k
»re r--r/-re,- er-te-t vv> L-,.s/r/ //«».se,
Mo k/rs ei»i/«,tS
r»t ./.'o^,c,k«c.s.-.-,
,r. <^„ro/to
/»»- ,1,6 ,'>' /v /807
kWL^M«»8LL«I I
U. RSWMLSW L NlÄLWj
Wien, V., 6niesgs88s 26,
liieäsrisxa: V., 8ol>öndi-unner»ri'L»»s 74.
L'nIirNr vu»
j! Xüe!iSA-8NLrlL6rü6ll
j! XstfeLkei-lien, Lpiessdnst- nnä KnIIir-
ULbviiinen. sovvis Hegulir-füllösen.
Htustrtrts kreiseourLUbs grotis un«1 tikuioo.
5545
'^olopkoa 4881.
«rr r.'«.
^e>-7i6,' r-7t ^^,7ki--r6 SS-?/«»»
tt«.« TiLe^-' 6^«.v»b-tr7/7i77te7-1, .ötttko-
Kt--i77re^»', Nebelt-ttitttreir. kos3
8'6/i7' rcÜ71.?6/lkr7«A1't/< 7717t tidiA67i 7r7»'6rompt niiä exect ünsxefülrrt.
Osxositouro tür Oesbt'i'rtzioli-Ilujxtuir
urul 6ss .^uslkuiä xvsuolit.
v«urr»1-r.»r»r kür s»rr^o- »LÜ
l». Lv»oLo v»L5,Vi«ll^.,Lotb»»tbLrL»r.L
D
Mit tvoOk» Lnertrnoungni
»utg-teiivartr Uhren nur vei
zvilh. Köllin«', ii»:«,
IX^ äer 2 :tni,llSe 1«
k.'. haiidelig. rrol. WerlitiUe
für Uhren-üvzeugunz u. Ti.pu.
retur. Blitzte- Ät.ner Uhren»
luger. Drei Iutzre Barantie.
i^nndler 10°^». Großer Kuta»
log ftzr S kr.»M.!ike gratiS. Kl.
VrcirUste grattS und iranco.
Ii»t ckl» bsstsn nnä di1Ur«t«n Nlit.,
t'jlnliat«, vsioir Qixt it.rk, »U»
Horrnsn 8. l.ö0 rivä dölier.
exliilüer, nsnest« ^»von, «legnnt«
^rrusllUrnnix 8. S.SV rrnct k8U»r.
^/V ISL»,
IX., TUugrdndrntr»»»» 12,
ü^8k kÄtntvi!:
I., VlpxUng^sr.tr»»»« »7,
II., V»II«v»t»l0Ltr»»»« 18.
V., «» xnrstNsoulr»!»»» V<.
Nlnuhrtrtu ersisUsts xrutüi rt. trnnoo
lMrWNlls!
Gegen Ratenrahlllng.
Silberne offene Serreuotzr mit silbern.
Kette und ISönem AichSngcr.... st. II
Zlldcrue Toppelmantcludr mit silbern.
Kelle und schönem Änhüngcr ... st. 12
Silberne Tumcnuhr mit silbernem
Sieisclettrbeli. .st. II
llkar. Gold-Domenuhr mit llkur.
Gnld.Doildlelellchen. st. 21
14lar. Gold-Gornltur (Broche und
Ohrgehänges st. 10—12
ltlar. Gold.Collier mit Herzchen si. 10—16
»r. LLOL-r-isoLc
5654 »Illivviisr
^iViön, VII I, riegloi-gsssv 38.
Sluch Provtnzversandt.
rrlm» krlsodo
Ki-ss-IsfelduNer
Posicolli 5 lkilo, Illhalt S Psund, um Z si.
7l7 Ir. oeriklidet sronco per Nalbnahme, bei
grösicrcm Qllontum auch per Clab» «u 70 kr.
ver Kilo ab lvochnla per Nachnthme lNo.ol»
3t»1nr»1ol», Vlnnto» dcl LooUrrl»,
S»U,1«I». 1,722


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 17 ]
Xr. 147
IHttvvet»
^euvs I'SKdlLtt.
30. LlLi 1900.
(S. F»rt-rsu»r-1 (Nachdruck verbale».)
Dir Lamaldolrnsrrill.
Novelle von Richard Doß.
Er klang wie ein Stöhnen... Den nächsten Augen­
blick war er von mir fort und mir voraus. Da er meinen
stärksten Beschwörungen— der Anrufung seiner Frau—
nicht Folge leistete, da ich keine Gewalt anwenden konnte,
so mußte Ich wohl oder übel ihn gehen lasten— wohl oder
übel ihm folgen.
Es war inzwischen spät geworden; bald würde es
Abend sein.,
Wo wir unS jcßt befanden, mußte der Berg seit
Jahren ungangbar sein. Das Geröll eines Bergsturzes
hatte den ehemaligen Pfad verschüttet, Disteln und
Dornengesirüpp waren zwischen den Steinen hoch auf-
grschosten. Blieb ich jetzt stehen und schaute zurück, so
war das gewaltige Landschaftsbild der Campagna spurlos
verschwunden, wie auf einen Zauberschlag in den Erdboden
versunken, und eine steinige Oede, eine Felsenwildniß war
daraus emporgestiegen. Vor uns öffnete sich der Berg in
einer Schlucht, mit senkrechten, himmelhohen Wänden, eng
wie ein Spalt, ohne die Spur einer Vegetation.
Dieser Kluft eilte Ferdinand zu.
Also in dieser trostlosen Enge mußte das Kloster
liegen, hier hausten jahraus, jahrein Menschn— Frauen.
Allerdings waren es Gemüter, welche von der Welt und
dem Leben sich abgewandt hatten, dem Grabe und dem
.Himmel zu. Aber warum dann nicht lieber sofort den
Tod und die Ewigkeit?
Ich erreichte den Vorauseilenden, und es gelang mir,
gleichen Schritt mit ihm zu hasten. Ich hörte ihn murmeln:
.Es müßte jetzt zum Ave läuten ... Sie scheinen
wirklich fort zu sein, ihr Kloster wirklich verlasten zu
haben. Weswegen?"
.Für sie wäre es mir lieb, wenn wir sie nicht mehr
finden sollten. Ich könnte ihnen nichts Bestcres wünschen,
den Armen! Jeder andere Ort muh weniger schaucrvoll
sein, als dieser es ist. Wer hier auszuhalten vermag,
Jahre und Jahre, und bei einem solchen Leben seinen
Verstand nicht verliert, „der hat keinen zu verlieren",
müßte ich mit der tollen Gräfin sprechen... Sage mir
nur, wie es möglich war, diesen Aufenthalt für Verdammte
einen vollen Sommer, ja nur Wochen, nur Tage zu
ertragen?"
In seinem heiseren Flüsterton erwiderte er mir:
„Sie ließen mich nicht fort."
„Wer hielt Dich in diesem Felsenloch gewaltsam
zurück?"
„Die Camaldolenserin."
„Und Du ließest Dich halten?^
„Ick mußte ja doch."
„So warst Du eben toll in sie verliebt; denn nur
durch solchen Wahnsinn läßt sich Dein unsinniges Verweilen
erklären."
„Ich, verliebt in eine Todte?"
„Fängst Du schon wieder damit an?"— „Mit Deiner
sixen Idee," wollte ich hinzusetzen.
Aber ein Blick in das bleiche Gesicht des Unglück­
lichen verschloß mir den Mund. In demselben Augen­
blicke rief er:
„Dort liegt es!"
V.
Dort lag es!
Um eine scharfe Felsenecke biegend, standen wir plötz­
lich am Anfang der Schlucht und sahen das Kloster über
einem Abgrund vor uns liegen: an drei Seiten eng ein­
gekeilt zwischen schroffen, nackten, himmelhohen Felsen­
mauern, nach der vierten Seite zu der schmale Spalt als
Eingang von der Welt, als Ausgang in die Welt.
Alles, was ich von dem Heiligthum selbst erblicken
konnte, war ein Stück hoher weißer Mauer, darin ein
hohes schwarzes Thor, darüber ein hohes blutrothes Kreuz.
Nie hatte ich etwas so Einsames, etwas so Trostloses
gesehen.
Wer durch diese hohe Felsenpforte in dieses Thal ein­
ging, der lie^alle Hoffnung hinter sich— alle!
Aber der Pfad führte in ein Kloster, in ein .Heilig­
thum... Also alle Diejenigen, welche durch dieses Thor
eingingen, um nie wieder herauszutreten: sie Alle, welche,
auf dieser düsteren Schwelle stehend, die Hoffnung der
Welt hinter sich ließen— sie Alle, Alle lebten in dieser
schauerlichen Alpenklause für die größte und leuchtendste
Hoffnung des mühseligen und beladenen Menschen­
geschlechts: für die Hoffnung auf ein glanzvolles Leben nach
dem Tode, auf ein inniges Beisammensein mit der Gott­
heit und Allen, die der hier lebendig Begrabene auf Erden
geliebt und die er freiwillig verlassen hatte, um einstmals
mit ihnen ein glückseliges Auferstehen zu feiern. Die
Wohnstätte der Weltabgeschiedenen vor mir sehend, konnte
ich mich nicht enthalten, einen lauten Ausruf des
Schreckens, des Grauens zu thun. Ferdinand, der neben
mir stand und schwer Athem holte, murmelte:
„Nicht wahr, es ist schauervoll? Und an dieser grau­
sigen Stätte Grausiges erlebt zu haben .. ."
Außer mir rief ich:
„Warum kamst Du her? Du bist ja doch krank,
denn Du redest beständig im Fieber! Alles, was Du mir
über diesen fürchterlichen Ort sagtest, sind Fieber-
Phantasien."
„Ist etwa der Ort eine Fiekerphantasie? Dort liegt
er! So wahr er dort vor uns liegt, so wahr ist, was ich
hier erlebt habe, Wirklichkeit gewesen ... Aber jetzt komm:
es wird Nacht."
Bei der schnell hereinbrechenden Dämmerung eines
römischen Sommerabends legten wir jetzt das letzte Stück
Weges zurück, welches plötzlich wieder zum Wege geworden
war: ein in den lebendigen Fels eingehauener Pfad längs
des Abgrundes, aus dessen Tiefen dumpfes Rauschen
eines Bergbaches herausdrang. An manchen Stellen war
der Steig so eng, daß in die Wände eiserne Klammern ein­
gelassen waren. An diesen uns haltend, schritten wir
weiter, tappend und tastend, bei den immer dichter
werdenden Schatten wie über dem Abgrund schwebend,
zwischen Himmel und Erde.
Der Gang war schaurig, wie das Ziel, welches wir
endlich erreichten, und das mir— als ich für un­
möglich gehalten hatte— noch eine Steigerung des
mächtigen Eindruckes bringen sollte. Die Kluft endete in
einer Felsenterrasse, auf der sich gerade Raum genug für
eine Ansiedlung befand: eine Klause in der Klause, ein
Asyl für Weltabgeschiedene in Weltabgeschiedenheit, eine
Gruft in einer Gruft.
Wie in Verzauberung hing das Kloster am Rande des
Abgrunds: ringsum unzugängliche, starrende kahle Felsen,
darüber ein Stück Himmel, darunter die schwarze Tiefe.
Das war hier die Welt, und— „das ist eine Welt!"
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— Meter— Porto- nn!
zollfrei zugesandt! Muster zur Auswayl,
ebenso von sckiwarwr, weißer u. farbiger
„Henneberg-Scide" für Bloufen u. Roben,
von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 Per Meter.
ktur eokt, v,enn ellreot von mir berogen
8. ilWNbesg, LL,. rüs!e!i
Königl. u. Kaiserl- Hoflieferant.
16.5l4 Oewinn8te in bal-ern Oe16e
llii LssLLmtdetrago von 410.200 Irironeii.
Usupiis'eLFer'
Kiro!tLki Kgollcti
1-o»v L 4 LraQSQ kinä ru hsden bei äer L^dtdellnvg ster h. h. LtaLtslotteii« in 1Vien, I. Riemer-
xasss 7 (veiäen von ckersclben portokrsl rugesenäet), in allen IVecheslstuden, lliablren,
Eolleoturen etc.
!eopMKsz§er,
u. tL. t^of- unlj Apmve-ViLffbnfadpik
LoLIiusriLt 8.
Hieäsrlsgo: I»!
c:owxtoiI:^V^., k'esLtL»»»« IV.
Ilsusr krmee-
kevolv., Sliil.ss.
^^ 6L88bk.'
Pzeichpe»»rw»rlooriSgNch:rNebolver Jaad-.Scheiben. vomdvb.i.I.RcichS.
unl> Eallwgewehre. J-gdrequistteu, Munitiiio ic. «Tieg,Ministerium z.
Jllustrirte Preis. C^onraate gratiS und ^"'u^'^ntznnppen
tranco. a»ge»vmmen.
Mi' unrufniecien i 8 t
mit seinen Lekuken vnci auf elegante, virlilivk reelle
vamßn-, llerren unck itinilsrsctmhe retleotirt, vienäe
sioti vertrauensvöll an äis im Isllrs 1860 gegiünäeto
bestrenoinmirt« kirma K6S1
Kisnmsnn Lonnensslü,
^ n. ir. krivUex.-IiUmder,
I., Lrtl^aoss 2, nnä I., Lärstnsr-lkLasLss
Lürntner- Lviselieii 8 nnä 10 LürntnerZLrsgss)
Ki.äiicl^v/uslrcl.-
Beste- RatnrhcUmiHel für geschwächliu
Haarbode», ver Flacon fl. I.
VVteil, A Stockingcr, l.> Sviegel-
gassc 4. Josevh b. Török.
«potdeker, Jos. Fürst, ilpolheler.
Stotterer
werden ZU einer Besprechung ein­
geladen. Wegen Auskünften wende
man sich unter „E. K. 5«28"
an die Ezpid. d. Bl. L <28
Ol'.
auch für Kovt», §>als-, Nasen. u. Mund-
kranthetren <üdlen Geruch). Eiadt,
Bognrrgiiiie Lrdin. täglich
11 »iL t ULl 1W1L
Radfahr-Anzüge fl. 10.—.
züge fl. 15.—. Havelock fl.
zieh er fl. 9.-.
L o d e n- A n.
8.-. Ueber
Jacob Rothberaer, k. n k. Hoslieferallt, Wie», 1. Bezirk.
bSII EtePhanSplay i).
Der Berkaus findet täglich bis 1S Uhr NachiS statt.
wochenraten
1
olms krgiservövrmx.
zlsmitUeläer
^ Mzcile^
^l Ki-onö
^l Krone
1 Frühjahrs-Anzug
1 Uebcrzieher
1 Hose
1 Dameukleid
1 Jacke
1 Eapes
Firmungs-Anzug für
Knaben
Firmungs-Kleider für
für Mädchen
HerrcnNeider
Damenkleider
cowbinirl
Herrenkleider
Damenkleider
Anabenkkeider
Wäsche l
l Krone
2 Kronen
ZKronen
LoLLsiäenLLisrLr 5335
V2P.^Lrei(tzLLSss 17.
500 reiche Tomen (Au?-
kllnft Über Vermögen L«
l'endit „Neforul", Berliu 14).
kör 5 ü.
l elexiiltei ^omiiitrLllni».
1 tIezMlrr tekrÜL^ki-
g. 26
ü. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos PapendeS braucht nicht
übernoiimien zu weiden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Qualität.
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
-i?00
II., Ode!
nächst l!er Stepkaniedriiclte.
Lel»r»tron 14402.—
e!S
voiiWtMLe 89,


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 18 ]
^enes ^V^iellsr l'LsdiLtt.
30. LIkü 19W.
!^r. 147
ökkWVKl'kN
»k7k!.l.MükcK-fk8NIlt
VLRSII.VLRI'L: l'^I'LI.SLRL'rSi:, VLSrLoLL
LV«lL'!' SLOXLL
LoossLLOLiirki: .^ris »LH^-XioLLI..
I. 12. U
HI^OI^I^LI^I112 12. I.q 1^11H1I2^ 12. U., 8lrisi!)eZili>itstisknli>ihn-Gcst!ls!lMft.
ULMM^ZW^EZLMW§°
! L 1»^8»r-v^5»lQL »n 7 »KSa^j ^erLI -1 »liü-
l irott »v^U^üv^wervtö^« ^lükäsLz. tio^:
j 1. SporLnsii ^ür»ok, Li es» 1 Lä, LU»-
! polL/L vSrvv vSlIsll» kiv»^ v,I 1 »LL
I röw»i k»tdoU^u8. »Uts» >LsK (korl» 1 korr^») röläsve-
LNiIÜQö, ^LLüds^ 5 ^s L4eL. 8. ^orLIs^
Strorri-vierL SV-^ 8 »m. srülsiSsr dsl 7 S
Lür-Lreol-ü^Hrj^. SLvIsl^s» iäs^s l 868 -i^
üvj jprNiL dö 7-it^ o»p)». s» Li v4dü
U 0 U 7 LllörSust: 68 n 6 kLi ne^ 6 ve^ srületett
Sim^ovics IlivLvsIc 1 sLn 7 », vx 7 wLss »1
d 8 r»LssKot >r^äsicorv»ir ^cütiü.
I'vIlÜVLlvL^c mioäLroic.»»
Lsvervtt d»r»so 1 ü 1 cr» vvv^iXorö vL!»wel 7
lHrv 6 a 7 es »^» 661710! ^»?7^ sr»^»»ä kslk-
d^er 6 st ^ir^ü ^ör^ 1 mso 7 iü 1 tuäow^sii^
vLll. dox 7 srt »lulirotl »N 78 ^vv 7 wsrs^u 61
(de! 7 ettes 26 l) IrörvvrisLÜI. ''»§7^ ^ilvx-
»egrtS.-ri ds ^7 körsSxi sISI^LrösLx» (MvtSlex
2 v 7 »^üll 7 wsrstüje) je 1 svt< 6^ d«.
Lrt» Icjdjräo< 68 t» tövslIrsrS Lel 7 etva
tivll lol^esilsvZ, u. m.: lI 8> 5 »r. 7 'jMinr
» 86 esd 6 L mpxj« Ievö„!5vlls» ^'ievsr
Ksit I.»ks^r-Is^k» 1 iiv, I90V-i^ 6 vi
mt^us dü L7-i^ n»xlL 2.
8Lo^»Ii .kürskl^ s L,
57S0» 27 LLü 27 vvsretö.
VklKllndiWg.
Ter gelcrtigteMairSelMrkr delMotrilkl»
amtidklirles LaN»r.Uii-Iu giblkunv. da8
1. Josef SvorLaek. ledi-cn Smiidk«
römisch.kalbolischer Airligron. Tchueidrr-
gehilsc, wehnhast in Lalj^i-lljsLlu. get.
-ll Lali^r-UjsLlu cm 17. März 1867,
kokn der Johann Tportoek und desseu
irhesrnu Marie »etarene ikalman i
2. SivoUonta KovLrik geborene Holly,
sSllwe, rdmisi^kLlbosischer Rei^iao.SirSn,
zenghändlerin, wohnhasl in Wien. VIll.
Strozzigasie Rr. Z0. gebaren zu «ur-
St. Georg LM 7. «bril 1868, Tochter
de» verilorbenen Lndre,-- Hollg und
dessen vcislordenen Ehefrau Helene geb.
Eimkovic«. nntcinander eine Ehe zu
I blieben beabslchrigkn.
Es inerden alle Tiejevigen, denen irgend
welches auf die genannren GraMlenie bezug-
^habender gesezllcheS Hinderniß oder irgrnd
^ ein die freie Einwilligung audichliebeuder
^ Umstand bekannt ist. ausgesoidert, di-von
l dem gesertigtenMairilelführer fEtellvertreier)
' unmittelbar oder aber im Wege der diePudli-
I earion besorgenden Semeindcvorstehuug (resp.
Marrikelsührer) Mittheilung zu machen.
Tiese Bemindigiuig hat! in iolgenhen
Orten zu geschehen, u. zw.: in Laksar-UjsLlu
und in Wien im Wege det »Neuen Wiener
Tagblait".
Lalitr-Uisalu, am 27. Mai 1S00.
.losef w. x.,
Ib73!1 Matrikelsüdrer.
Laut Bejchlusies der Generalversammlung der Actionäre vom 28. Mai 1^ Klangt aus dem
Erträgnisse des Geschäftsjahres 1899 ein Betrag von Francs -8..»0 per Actie an die P. .L,. Actionare
znr Vertheilung.
i. RZZS«.
als Resizahlnng pro 1899 eingelöst werden.
Die Coupons per 1. Juli 1900 der am 1
December 1899 verlosten 1036 Actien Nr. 110101
ä 1E lSl ä l'N?üO^^ 2E1 312M1 ä
34Z0l"ä MN 3998Öl"ä3999ÖÖ? 44ÖM1ä'110700 162M1 ä^6W86.' 472701 L lsE werden in
Folge der Hinausgabe der entsprcihenden Gcnußscheine mit Coupons vom 1. Juli 1900 an, nur mit
Francs^1^..^^ei^g^ubs^^i,^-Coupon per 1. Juli 1900 wird eine Dividende von Francs 3.v0 bezahlt.
Die Zahlungen ersolgen voin 1. Juli 1900 angesungen:
in W!«u bei der gcsellscftaftliclien Hliiiptcassa, I. Schi^rzenberaplatz 3;
in irirü^pvst bei der gesellst,aftlichcn Eassa, L.» 'renkL-^ui-nt >r. 2^», zuni
TaaeScurse der Devise Paris des der Zahlung vorangehenden .vages in Kronen und
in kart» beim vreLit 1.)^oniir»i8, L1, irou1«vt»rt1 «los 1t»1ieu8, m Francs
Wien, im Mai 1900.
!(Ms fssm liössplis-kkll! Ms,
SüddahnstMan Markt Türfer. 7 Stundcn von Witn,
l>eis?estc Tftcrme Steiermarks( 33" 2 .). 'VL
Glcichwirlend wie Gaftein und Psülfer». (Aräftter Eomfort,
elellrische «clruchtung. beste Lage sür Sannflußdädcr (bei Tüfier durchschnittliche
Fliistwasserlemveratur 2b°C.). LorzügUche Curmusik nur Wien. TaS gauze
Jagr wieder neoffnet. ....,,"
Versandt ran dakterlcnsreiem. kohlensaurem Thermal-
Wasser, angeiiehme«. erfrischende» und hvgienis-!--« SeirLnk. In gnnz
Reclame, nur wegcu dessen Vorzügkchkeit,
»öi^ilist» Tslascheu verlaust. 6876
Chefarzt »r. Ludwig Bram. Theodor Suukel, Befitzer.
^^-^^llivoLor kiUilrsl's SüäbLiiiiIioiel, klimatisch. Curort Görz.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gcsellschast.
L. k. OöstörrkivLiselle GSiLatsvadueu.
SilUs k-
ILürLesle LnKSH erdinrlunß«n:
lViea—pontafel—Vensllig—Uoin unä UallancI—Lenua-
8 31
5 38
2 oo
5 S !»
10 17
5 31
»2 lL2sdr2c^
„ LürleL
»2 Lor» »d
6 05^ »2 r»ri»
LpoisöVLxoa Lvisodkll >VörxI uvL LLriclu
k»dr^ 22 sr: ^Vis 2 —k»ns SZ LtuQäSQ.
»7 b0
6» .»
10 35
9 18
7 40
6 2«
L oo
1 b7
12 85
10 30
6 82
10 40
.
8 »8
9 24
Vtien—Köln—Li'üssel—l-oinlon.
o 4b
x s b 0
- '1 k«
L12SS
2 4 1U
-^7^52
9 b0
4 43
*8 28^ »b >Viv2 ^Vestb
2 12-^
1 2 49
12 04
4 43
9 »8
10 47
b »U
7 IS
. »vX
?LS^LU....
. »b
»n N»inr...
. »b
I^rslllU'lU'l...
. »b
Löln
. »d
vstHnäs....
laOlläon....
. »b
.. I-onäon (über
LoeL V. lloU»nä^
»6 4.bl .-> 28
1«>»S12 18
^2^^:'2^3
2 vö!L z 48
9 2b^-- 12 «I
2S8Z 62»
s12 48» 4 48
b 33 ^4 10 00
§'
rÄrtllanbi: Houston 2gz; ostor 33>/, Siiuist«».
Vtien—^üiioken—Paris.
7 4S- S 3S^'S irSHBsd IVien '6 4Siz 5 b2
6»4
S 14
26
r
^ 4 4S
-12 o»
Z 7 33
S 30
S 10
S »8
fiVeatb.)
„Ltraaedg.
„rari»..
9 Si» Lio
9 3o!-
10 ss!Z
!»
7 10
8 30
3 27,10 84
7 V8s 8 30
^ d 8elNek»»xon rviaedsn ^ivn anst dlüochvn.
e* Le^ek- uust Lgeissrragoa IVisll—karia.
s'9 «O d0 »d IVian IVostd.
7 4.>>
4 27! 7
6 OL 9
llO« 2 1b>
.3b 7 ».?!
. »ii>»
18^
00!
6
12^0
1 10
1 1 88!
7 3L,.^
. Vkisll Süad..
»L Vil!»ob....
, Vtzneilig...
^2 AlrilLnä..
, üar.u»..
...
'7 Ü0
9 04
7 »»
2^0
7 30
^44
11 10
9 4.';
12 20
10 28
^45
11 «8
6 »8
2 »U
* 8cklLs'^»8sn »Hv^i50)is2 ^lev ^s«tddk. »nä Venväix—ILoi^.
kLdrtäLuer: >V1sQ—Voasäix 16 8t.. >Vjou—Low 30 St.
Lrsts Qllä LUesie <1855 kesrülläete)
LtAr-NsLZarLstM
äis Uk-spl-ung88tätt6 äer /^tM08pilä5i8ek6N Oui-
mit littkilrNtteurvolluirue. -N» 6277
s-na. 'VoIcTssbir Sbs in Littin.
Vien 8 tr»r»t 8 bk»tin vt» Lnivt«.)
VoreN-tliuds llvil-riolgs ttnoNvoisdnr: Xvrveu!.t»rkii->«^^ imä ^d-
prviss. krospsot« xrniis.
Ilvsittsr iiriil Orimilsr: NlHl l.
V/ien
-l.emderg—Oäessa—KIe >9 nnä
llrerr, 09 /itr—Lulcarest.
s8 00 12 2b sS»0h>>d1ViollX.r.I7.S.,u,X19»2.''6 40
2 49
840
6 16
b80
8 48
2^tl
'7 3 4
7 40
11 30
8 b9
6 31
1^3b
8 i »2
10LO
6: 4 V
9 13!
7 00 10 bO V.Liov
, 0u st»rsst...»
»n?ostvoIoLrziad..d
Ostvss»
9 »>,
3 4b
6 bb
2 24,,
8 30 2 SS>H40
7> .1» 8 02! 7 0«i
7 IOI 8 85
10 36^ b 26
8:4.'.! 9 00
9 00 12 88
k^rtäLUttr.^^Vieo—Öäo-iSL 35'/, Lt.» Wiev—Livv 36 Lt.
Vivll—(Prag) -Uarienbacl—Uarlsdalt
pranrensdLll.
6. L.—
8 2b 3 40'W20h^h4Vi°n L.r.1.ir »n,^!I 10
2 48
9^28
^7^0
s»ll ?r»g... »t>
!7 20
S 18
6 bb
»a ülaeiea b.st. .»6
I.
6 01
7 40
»i> »b
6 28
8 07
!>n ?r»n7.su8d»ä »d
7 08
' 8 44,V-n L»el°d»st 0. p. »d^s.
920'7 2b
9 »0
12 0 b
Ii"l9
I^S'L
10 Ob
10 21
9st4S
8 »»
8 20
» 8<:dl.cr»»g«n IVl.ll—is.ilsdest 0. 8. aber «aiieudast
/^uskunftsbursLU livr I(. I<. Ovstvri'. LtaLtsdaiisien in Wivn, I., tolinnnesgnsss 29.
vorteeldat r.drt»rt«ll-Lll->x.d«. LrUioNung ran Loaslünktsn, Verk.iik von ralirglän-n IM T.scdeukorm.t«.
h-ittoe» »inst »ucii in »Neu 7»d»1-7r»ül!«u uust 2siiuog8-Vor»odI«i»!i«n orddlUivh.
vl, «»odiieitsn von 6.00 Ldoust» di- b.80 krük »just storcli tott» dNnotourilkorn d-ieioduoi.
S7b1
Ciostts,. Waschtische, Wailnen
ixrvWDMroosMrvrA n.:
«»ao NssenMii
Kiasküleldk»
2 ur eouvurrvurlosvL Lrrvllgullg
»sln dsxtzdrt^r vorrü^livkvr Istiquvurs LrLnnti^sins Uskers
L»d ähnliche« Kranlrhkitk«
lAu'ffu»)
nur iod.— Sodr 8»vtuudrtux«uci, 4» ^o,»»r Ldeut» M«-
...' I,i!ju«iir-icrii 0 U 8 uri 80 tt.
»1olt«r4 t»4. 4^ueh LiurioNtims oomxiotsr
. kroixoot ruast kroleUeto gratis rmä Lrsuoo.
I'arolinoLpsoln
L»»«r»20L-8psor»UlN^1vn-I'»dr1Il,
(Negrünllst lS 72 .) (Nogrünllet> 372 .)
lNami gcschlltzt) da» vielfach u. wlrkich be-
',wLhrt«fte Mittel, «rsolo übemasch««»», da»
ohii« Ve«uf4sir«iiua angewandt wild. Man
verlange stet» «i4ii»er»cl>« 7»r«Il»e»k»«l> und
weise alle» ongedlich Bessere
Schachtel --- «0 «»»sein: 1l«
S Ciitedenekkr«!. Itzrelt 1»/, >l»
4» »e« «votdek«». HalU>i6d»»i«r.
»»»thek»» cholier M«rtt L.
und
DllillVsllSdkr-kinrllhtmgk«
mit Gas- oder Kohlelihei;ung.
Neuverbcsserte
WeUenvadschaukel.
Badewannen und BndefauteutlS niit regulir«
larer Patentheizung. Apparate für Kalt» und
BZarmwanereur in solider Ausführung beider
bekannten Firma
M.
FabrNant der k. k. Peiv. Bade-Arparatc u. beh. conc. Wasscrleiluiigr Installateur feit 1869.
>Vi«^», rr. «kBiilr, ValdorGtrvsse r>r. 83.
postcnvoraaschlägc van WasserlcttungSarbeiten, sawia Pumpeu. und Neseriioir»
Anlagen.— JUuftrirtc PrciSblatter franko. db 73
L^ursrL ZMsrdLÄ
dsi 8t. kOlteu-llnitttelä s. S. 8üävestdnlm; 2 8t,mcleu von IVism
cimoli pU.ySiiraliseds ttsiliusrdodsii. i^aomsLUvOZ-. so
r'letit^sniiLdol- Hoor-, Sodv^sksl- und Sts»1iLdLäor.— Osri^t scna
>°^ '^vrepäom
Vlsien, !., Wipplingei'sii'. 14.
UAgKsüZebk VküMälMg
natürliches Heilverfahren, °^^i^ml>ch^^beiv°hrt^bei allen Nerven- und Sl-I^eÄ-:.
Oll!illglioil 8 'Allst! 3 ll ljk 8 Di 7. LOlmrlrl't.
Ordliiilirn: 10— 12 und 2—.6 llhr.
, Vu>-!»»t» ^usardattuus: von Sodlltk»»»,
^ Oolertlr,»», pl»o4o»r LSale-
I.L 0 8 cttl.Uk< 0,
V I« I».
7. M«»krlk, Blrir>«r»»M»o Ikr. o».
6169


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 19 ]
^ieLsr laAdlatt.
30. Llsi 1900.
LL. LL.
L2 m-
kralctisolr, d111i§ unä einLAvIi.
I' 38 sen 6 füi-jkcle fussdkkikiäung!
fii-mung!
vkre»
VS2 b9Ll
ZL.ZI^rLL'i8Or>n
dürxerl. vkiMLcL r,
81«^pLrr»N8pIr»iL 6
(lUirknlagcr) und Kärntncrjiragc Nr. 35
'nuch 2>d>nllck>.— Zaulr.ildc Lclodungrn
-vsn Lr Naj stät: umiü-de An.rl nnungrii
? und solche von v clca heroirrai^udeu P>r-
I Ionen, sonii. lanlende auS allen ZlLndcn.—
' Billiüfte Preise.
I'clepk»» 18L7.
Lllntglss-IilütLtioll. .^brliAÜräsr.
L. k', ^L8s«sr^sr'L8^,
5823
'wisn, 1. SsLirk, VolLsoldmiäA^LSso Ikr. S.
Lrrrirsksva», LdrüLr»<«, knlsLtxrE»
odsl
p.3§clie! Lllbtteciineii, reköne fes.Ti uiill gliis Lon-
reslsisulig üLL Leii'.ilii^esiies.— Viels iLursiuis be-
rsiiL im ökdssucke.
m liroßcr Auswahl, b: onderr jür Braiit-
alrSrlatriinnen. lolidellcr l^'.ialität lall'
dcursch, darocl. poliiirrl zu billl:,3en Preisen
bei <»riinaner. 5341
III. 8kI>I1ese>»>' >> 37.
Zllustr. Preiseeueant g, liünsendung v. 30 kr.
'VsrlL3.12,L 12S1
zSL«ISD
IVILX, VI11, 'VV'estdLLllstrs.sss I^r. 1. imr
km8 per kLLk 8U1 Lwiiö 80 köllK.
swN
!W!8
KKII.I.M
Levrorrtioräsu. QvnASstion. l..vdor1oLriv. Liodrraureii-t'LdriliünteL
V/ILk<, VI., V/inlImüIiIgL55k 13 unü ?I3g-6ubNL.
tlit dlnstsrbiidioni, Skirrerr, VorruasoiilLgsir LtsPen sarns rer vieLst«ir.
Nir
^oiiiliiöslsirelien
Koste. dNUKSto keiner
6tt>7 in Lllen ^QstrUiriLii§e:i ^rei
ZZ^S.H»«Ss8«
rntsr
VI.
I». Lu2»ts^s!L5»iirNr
, Ü33tsi'iirr7'L5 33S Ii^r. 32.
!
2s.iL-IlL^orrLSLZrLiLLZ^
^SV.H «L^^MS.KD TM
6025
übernimmt die comp'.ete Ausführung von
I's.drilLS- uaä InäustrielrLutsL eto.
Uoser tcchnisctrcr Leiter iL seit meür cil-.- einem Bientel-
jahrkundert Mitglied ^es L?esterr. ^genicur- u^rcl, tckten-
Dereiucs
Goldene Medailledcru.leriiationalen
xharmaeeut. Ausstellung, Wiin 1883.
Hiielmsliol-fei-
Mlrlnrtracl-
ö0!iboN8
mit lllüsficht aus die Aui>.
srr iche von Pros
vproi'
rer, Loeir und
NLs^sr um Bulrs wirk-
sanicralss-Us cnrnrenden,
wie inlmerl'enalmkenBrust'
donbons, die i^uineilt u.tl tS
als Zucker edrr höckil nr«
dlffercnke Stoffe entda ton.
Ivmal irrLv'Nr^t.
10 kr. (I2 SN'lck 1 fl.) und
feiner in Büchsen.
Carton
Glirtriibaii-Gtsrüsliiaft.
Weihburggasse 2t>.
Tep.us bei den meisten Apothekern
und Kausleuten.
^ 08. Küfferls L Lo. in Wisn.
erneust ^Her1k
f^ecisi kr L ?!tz86n,
j vli ?rL2,2cstLLsss,2sItnsrzr3ss I7, Lsieüendsrz lerlitr,
j 111/ltllllllN. ZriLrpeill, LrnLllv, OrsrnsMir, LZrllm, rrrsm^sl.
LL8Mltz i^lA'iWNÜdk!.
wie Irr»,Leiterc,
sowie alle anderen (risenmob.l. wie: Nette»,
ILiKtZerdette», R^^,tl»r»»nLr»»lLe»
rc. rc., emvfiehlt d^.' seit dem Jahre 1SK9
bestehend: Liienmobel-Kabrik
!MI>. !li Wilij
ju den billizsten s^adr'.5sp':i>en. Berlauf en xro8 und ea äSr»il
in der FabrikS-Niedertage: 8368
V^'isn,
l'UsrZsMsZs
», hat schon in Dänemark. Norwegen. Deu^'ctilnnd,
Oesterreich und Ungarn lUiumc, Trieft, Tirol, Llovakeil
und Wien», ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenbahnbauten» Wasserbauten, Fabriksbanten :c. theils geleitet, theils
selbständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen i
zmesllisii. Klüilslilsxeii lüs kiel-». fieiecii-kielislieel
VVIeil, IX.,— roloxNor» I-41S2.
iCinäer-Zstnatonum unc! ^as8erlieil-
»astaN Nr Lrivachlene. Tai ganze Jahr geösfnet. Bgener Park. Spielplätze. Hochouellen-
IrituiiG. Sämmtliche Sasierhrilversahren. Elektrische Lichtbäder. Kinder werden auch
ohne Betzirttuntz aufgenommen. Bester GrholungSvIntz für dir Schnlingcnd.
lldr. IL.»tai»»l» 8L«x», Twector und Inhaber.
Im kquitabie-OebLulis
I., Ttovk-im-LissnxzSsiL 3—4
ru vermieiden eine eleganik V/odnung mit allen
aur Lole und L^erthsaviore.
I» o 8» L 8 n L« ir
! können ihre Lose sverpsäudete Lose I
lösen wir aus lüzenem aus) zuui
T-agcsciirle »erkaufen u. sich genau!
dieiclbcn Low wieder gegen Ileine I
I Monatsraten coulantest zurückkausen. s
V/ec!i:s'irÄk li. ^Vei-s L Ls„
'I
Vöiou, I. XLrutasestlsaas 4?, I
^ Ls1iiilcl>s-8o4. 58251
moliennkn Linoiclitungen, vien 6388enrimmei-n,
Xllelis, Saüerimmei', Xkbeni-äumsn. LsninL! ttsirung,
e>el^nf°ng"E" T-mk» unt-e''dem^si^
sür Theater. Reise le., uui-scdkr,e,t schön
srisirt zu sein, versendet gegen Einsendung
eine» Haarmusters per Slachnabme.
Echte Saarzovfe oder Trehcr
zur ikervollständigung der Frisuren zu 8 rl.
und :i ft.— Zöpfe, gleichlangci Haar. >edes
Haar 60 Etm. lang, «l fl,— Aus ausge.
falleneit Haaren werden d.e schönllen Friiekt,
Bandcaur und Zösfe-rrleiiigt.— iUtelier
aller kü.nstlichen Tameuverrüilen und
Haararbeiten nur bei Lldele Blasche,
II.. k^>3N7LN8bl'Ü0l<ö>18tl-388S kin. 20.
Stadtbahn-Haltestelle Pratersteru.
IUustr. Vrciscctlrailtr auf Uerlangrn franrs.
Aiück siklidÄ!^
LsIiimobS MÄlLLMB
olino Xn.nt»druie-<;a.ntuen nnS oNns Slo Vurreln
LU SQtkeruon, xsr Lulln von n 2.-
Schmerziosc Zal:ilc»tscrn»»>t und Zadiiputren ü. N. 1.—
Echuierzlo e Blombe» uiittelS Eocaln. .von st
Lofortige Gcbist .»cparatureu.... von fl. I.—
schlecht passeuoe Gebisse tverden billigst uoigesaftt.
.Z.ohunrzt Tr. Fretivogl. .rsahnlechu. G Breitnianu.
IVisO, 1., LärutuersIrLsss 29.
Auch au Sonntagen biA L Uhr Ltbenvs.
6657
Gut und billig!
. 8L -lt
. 8 80 li
. 1» X- Ii
. 12 X- U
. 13 X 50 Ii
. l2 X- 1»
leoulsiLULtucü ist Llu 37 Slsser, v-i:Ilor EV^ssedssdllst vru iSlt uuds-
kkrsurtsr I'ssdiZ^eit, ru sIlLu V7s.3r!is-3srdsu pLsssuä.
- 3 X 10 U
1 Slück bellen Hemdeu-Chilfon, 84 Cm. breit, 20 M. lang
l S ück bellen .Heniden.Lriord, 78 Cni. breit. 24 Nl. lang
> Stuck beste lSLenUnivond. 80 Cm. breit, -e3', M. lang
l Stück Aumdurger. 8<> Cm. breit, 23 M. lang
1 Stück Patentlein n, lOO Cm. drei, 23 M. lang..
l Stück Lon-llanatuch, 90 Cm. breit, 20 M lang
1 Dutzend weihe Swapaz-Handtücher, 43x100 groß 3^ '0 ü
1 Dutzend weiße Battist-TaicheiUücher 48 llroß
»ephire und WiriblSallsstvüe für Tamenlleider, Leinenlloffe lür Herren-Anzöge Tisch-
,nd Bettwäsche, TamaNe, CriseNe, zu fiannend billig-n Pre sen. liesert per Nachnahme
I,LmeLtÄl)ri!c ,lOSsk Ursus, ^äelioä, Lökmen.
Müller gratis. Austräze über 25 Kronen mit 2»,, Sconto! 9998
Sport-ll^äeau...L 3.5°s^'V«W§W!MM
«»
ch-ilbib g l
erlMgfir.
8. rramwach-»-
Stellwaara-Vrrkehr »a allen drei Niederlage^
Hetzllngsttchnlker.
Wir suchen kür unter tecknuches Bui en einen d>wch--us selbll-ndigeii HeOungs-
techniler: Hauuovcrh'che Ceniral-vcizungs und Avparaie-Bauanllati. .Pien, VllOl,
Diarisrengosse Nr. 88. viOo
W^i^aiiLösiseliv
Lummi-LpeeisIiiZlen
XaltUotzl» »r»tl»
81« W»8I
Vfien, I., Ksi'ninei'8i>'g888 45
fLoNs Xrurt«r»tra»»« 2).
rx«18, ras^Iartvl, »t.
bt13


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 20 ]
^ISV, Mttvood
lisuss Diener l'LxdlLtt.
30. rlsl Idw.
Ikr. 147
I.U8tes
fün 638 UNl!
ölekiriseliss
Ilöiort ill soiiäer -^uMtu-uvg
pi-ocju6iiv-66N0886N8o!iaft füi- !.u8i6^el-26ugung
, LereiieLrLeZLlir r^ir. L L.
L'sriser orllrtn-
!ieki1«sM
6Stt
SSlS
tivgisns 86 lis /^nlilLkI
I» rL«8V «I
IX/3. HVLdi inKerstr. 13
Ditcreik Vcriknvu»«.
Preiilistrn gralis u. sranc».
kersokiüekk KueiionskÄÜk
Visa, lX ., ^okkrgLSSS Hr. UX
(LeitovALSse äer 8 xit !^ lALSse ).
Ver° te> e° ni° Sei, °°ä sreidLnäiZo von Llübsill, I^ eiäunss-
kretioseu u. assl. üväsn» nzeäem^oclievtsßs r^viscden 9 unä
VerLusserrme OeKell 8 tLnäs künnell ru aea gleicoen
LtiiiiäsL bo 8 L >: Irti 8 t veräen. VVti
netto KrcS. »48 nr>t>,
schon am 1. Junt lütt»,
ielilinjie» jährlich, veriaule in u»r
tiriudttrefsrr
I7t.Ntttt -r,,
sechs Lielilina.,
L!t Moiiatsroteu ir fl. mit
jofortigem Splelrecht gegen Einsendung der
ersten Raie. Jedes Loi wird gezogen r k.einster
Treffer FrrS. LZL Sold. Jiebungtlisre
„Neuer Wiener Mercnr» kollensrei.
^eotiSölsillbsOtioZpitr. Wiön,
8isc!t, 8ekoiisni-ing 26.
K18S
Ooollor"
der gesammren HnUu. L.
b o 1
heilt railtz. gründlich, ohne BernfS-
stül Uttg aUe geheimen. Haut' u.T^rauen-
trankhet e«,Hals'.Blasen e^uftletdrn,
Nervenschwäche, Bandwurm rc. Lrd.
täglich von S—8. Lonn' und s^eien«s2 biS
4 Uhr Abend-, Einzel«5SarterLume. -Honorar
rnätzlg. I ., rcürQrnorsrrLsss Itr. 27.
Eingang HimmelpfoNgaüe L. Bricse w.rden
bca>itwor:et. 5Üo4
riloltUssr
S1Z1
LrsLliLLS
findet dauernde Beschäftigung bei
SroolltnetuoxLS»« S2.
in
Bähil,
nkhniungcn. Nlii 0i f Jahrzehnte geffchertem
Tcismarciial, d-n nöthigen inedaudiN, Ma»
schi rn mit Tanipibetried, Borräthen -c..
lährlicher Lerloui cirea 200 Waggons mit
nachw'iStar hohrm Sieincrtrog«. ist Familien-
vcrhäliiiiffe w-gen »m »F.>><»<> si. j i rcr<
kouieii. Ticselde wird auch gegen ein solide«
Wiener Hau» gerauicht. Stur Selbftkaiifern
eitheiit AuSkuiilt W rthlchasisrath Gustav
Memcl in Liiiz. «SOO
wogen „Meladol" ziim Sitzen
und Liegen sind die pralli-
schesten, solidesten u l igigst.n
aulh alle anderen Galiuiigen
Kinderwagen u.rlorbwaar.n
in reichster «iiSivahl. ^PreiS-
I., ^ippIinAsrstr. 17, ri. 4
lX.. -LlserduclrZtrusus 2. e
.4i«L88ve r
Stelz nv gelegene
stolkhoch, mit l l flimmern, v Memmen
mödlirl. Mit Betten, Service ic-, Garten.
IV. Joch, wegen Todcssalls unter
gerichtlichemS.1>,ltznngrwenh" um Ist fl.
lgünstige Modilitäl-Ni zu verkiriifcn
Tr. R. v. Hohenbliini, Wie»i, I.
Lotl-riiigerftr-isie lS 6330
M-Spargel "MZ
Kirschen
" viö ll,! l. pm. Veszlelisslliigr-Lörsürcligtl
Lir
(sl'i'ielltsi irri.IskrO 1338),
öberoimmt ru äsn canlantssten LeäivxrinZen VsrLlci '. eruv^'eil
xeesn kenei -, Liitr- nnä Liplosions- Lcltsiäeo, sorvis xegev
ScbLäsu äurck AieÜlentxltnx in von Lrsintieit unil
Lrplosionen, ferner VerLicLernnxen xexen 1' rLnsportxes.iIlr rn
4 Vssser nnä ru I- nnä, nnä I, eiieos- Versiedei-iwjrell in äen
vorscdieäsvgren LoindioLtioneo, nlsl 6 si> it»iien unä Hsnten,
dei l-edreiltzn oäer vscii äei» sloäs äes Ver 8 ickerten,
Lioäsr-^nsstnttnnxen a. s. 37.
vis Vertretungen äer k. k. priv. Riunions >äristieg äi
LicnrtL ltberneiunvn eucii Versictlerunxsn xe^en UnZolscdLäen
für LecilnnnA äer
ÜL^ s !- i!Lä !^ iie! r 7 Lim! islM ^§- 8 s§ sI! Le^Lsi
n. S.40
fl. 1 «0
L» l-rilo dnke Spurgel...
ii„ Ktrscheu
2 .. Svargel, Erbsen, neue
Kartoffel, Kohlrabi....
liefen portofrei gegen Nachnahni
eins' ndung.
viisrh. 6324
fl. I 8«
>me oder Vor-
: r r ^nrLrrso l l!
Kittcr^zUtSbesitzerStocht-r, einzig h:'lbsche
Brimette, mit ein r Sarnii'gilt von d. W.
180.000 ff. und ebensoviel vrbjchast
wünscht man an g blideten Hcna in
guter gesellschaftlicher Stellung zu verheiraten,
.»lur ausstthr'iche Antrüge von Telbit-
dcwerdern werden derürlüchngt unter Ckiffre
„üeax L äeax- an die Annoutkn-Erpedirion
/'?. TukeZ Nachfolger. Wr^n, t. WollzeUe ü
zur Werterbefürdernng. Tiscrctiou verbürgt
un'» verlangt xo8is r,»s:eois. Vermittler un
berüch'lchligt. 6939
V' DZ ?.
N^gewcl. Lecund.-Arzt der Alln k o. Istdrh. fllt
W geOctine rrraiiktikite» d. ffOr aUg ttruiikkn
W hau c», kpecio arz: sur geltetiiik ltrank-
N! hktlen, Haul-u Fraiiriilrtden, Nerven«
^ schwache, 6624
^ lV^!Q2,I.,''VF^oH2er1s!6,
srd-n r vo I 3 Utr Vorn,, bis 7 Uhr übend-.
! Vrivfllche Üu'raglN werden deandworret.
iliLvN' Ll-LMekgll 66? uns. kiüviüiiüLSngüLsLiLilüii'lä
il-r ^VLen,
liv eigsoev Ngugs äer 6«8eIIsctiLtt, I., fl^vUidtirxxasise 4.
Vertreilingvn In sllen l.ilnäes-8ruiptstsäten unä bsäsittenäeron
Orten äer ögterrelokisvk-ungnrisvtien lilansrolilv.
N
! /^edek lkiiihneraiige, .»^oriiliaiit und
> ^z, War.zelotrdinlürzcNkrLcitdurchdlohei
^SUcbcriilnscln nitt dem rulsinltchft be-
^Vtnniitcn, allcl» echtcii -mvotycker
fltndlalicr'schcil Hühnerangcii
. nilttel (d. i. SalicvlcoUodium) auS dcr
ktroncilo>oorhekc, iverlin, sichoi? und
schmerzlos beseitig».— Carton 60 .geller
>— IcroiS in den SIpolbelcnundTrogutisicn—
sr» Man nehme keine Nachahmungen! »nm
.Depot: k. t. Feldopothele, Sivolheler Bradl-
0165 (kodimarkt, l^Lubncr'S Cngcl-Apoth
WM' kN- FM'ik
Niederijftcrreich, in der Nähe de:
hii, ei», der ersten dcrartig:n Unter-
Sperirrlarjl
sür 5801
Gelleiin- u. Kllutslrailke,
Ulu'j2lli!ker8tra88e Xr. 108.
Houorctr 1 fl.— Ordinotion täglich don
10—5 llhr, Mittwoch und Comstgg auch
»an 7—9 Uhr TldrndS.— Biieslich nicht
vr. NirZLZl
langj.'briger Svcrialarjt inr alle geheiine»
uiid.-^»iutkrankheiteit, vorz i ige ffservea
srhlviichc uns Fraiiciiletdcn. Selvst v r-
-Itet-Fäll werden rasch und grundi ch ohne Uutform.'u,
BerusSsidrung und ichmcrjlo» dehaudelt. j und lrve» iUN-co
Klkine Anzeige».
Allgemeiner Rerlrrhr.
Kaufs- u-Terkaufs-'Zlulräge.
Feuerfeste Caffe»,
l^eLrauchte uuv ueur» dmtfter
atö »idcraU der tLmU Wemrr»
Wteu, I. SaUthorftäfie »tr« 4«
gegenüber d S.ephailtebrurk c. 1S1I6
Feuerfeste datHr-üLfsetien,
feuerfeste iLaffeu,
sebrauLte u»d «ue. i!tl!>:-.»s,,
S. idcrner, Lüreu, 1. ,t>enrk,
Wlppitnaerftraße »tr. L»,,.
Nächst dem Teiearirhenamt. 34 431^
Belcbnte 'Bretiösrn werde»
au» cen i^ersadäwtera ipesensrei «Sge.i»
and dar' «uS>»iadl>n,g dr» Melwwrnhe«
angr'au t. lEtn aui von Brillaat'n, »er>«',
Lwarn-idvi. So.divaurrn rc. Ccirlanir Ab-
wick-mig. Juwelier Berali.
I. Graden -4i». rSdOO
Belehnte Pretiosen werden
kostentrei au« E:gen-nn ausgelöst a coalantest
Ldacikchnrt. Einkaus zum HSchjlweriv unr
b-i Wilh. Grrtz« Wtcu. l. e»o«tru.
kl affe nL. 23 .l!1s
Ärrsatzflhctne üder Brillante«.
L«lra, Srld »id -> 1 bee «ritzen P
«Ug-ibst »nd dte Sege-nständr zma!
SVttzer?'
'^ x' üos -^ Lidvlastl.
41613
verpfändete Lose
wrrdta auLoe ofl, der Mehrbetrag bt» z»
vollen TancSeursc au-d zahl^ ws>e die
eiten Lme g gen t> >nr WoualSraton
coulantef» mti safortl-iem Spieirrchi«
zurstflvertaust.
W-chsrlftiibe Orto Si» Y. I. Echotteu-
r:»g N«;, Elke Soniaiagaste. 12SS7
Öldination tägl ch von ir> bis 4 Uhr. iUuch
Sonn- und Feieriage.
NZien, 1. Bchirk, Kolilmarkt 5.
Hotlvrar sebr mLLiq. Briefllich: Aufragen
werden diScret b antwortet. 6 I 62
8 r. MNZL 8,
Lpsoialarri 5542
lüi-gsdelmvKi'snkdeltso.Kesotivsürö,
^torvonsetiviLoks u. irLusnIu- rinltd,
V! l„ k 1 sl! s! ii! löl 5 lls§ 8 e? ll.
Orä. roll 10—7 vtii. UooorLr 1 ä.
Bitte die Adreffe zu beachten!
Nur ich allein
ahle hichst- Preise siir getrogene Herren- ».
"' u, Lestichi. echud«.
er«, kurl« gtnllgl.
tommc ioiort, 13920
Med t as, H Leopoldsgasse 4».
s^^ter Zahler StlieuS 1
I Blite rldcesse zu brachte» I
Joseph ololdsand, I. Jletschmarkt tO,
zahlt die nllerlsöchsltn Preis« sslr
al:e Herren-, Tameu. und tNtIttarkleidrr.
sowie Möb.l, Wäsche, «etllederu, Antiqui­
täten u. gäuze BerlaffemNaiien, tzberhauxt
alle« Eroeniliche. Eine ktartegenügt.komm-
sosori. Früher III. Hanv>str 96. .', >38 7
Döu aufaciösten ltzeschstften
Mla>^scdttberrüsten.,-rellagrn Lndlkasten
Berkaussvttltc, Lidcasse.,. S«breibtjfche
„ iüried.'S ik-scdü t piiss. nd. so auch comp e:e
'ch lstse'N.ichtuug allcr Art billigst bei
Klamper. Xlt. Albrrcht-bergergasse blr. Ll,
n:chst der M ldlinger >rnche. 1 i'v> 2-
^ l 8 iN 88 MWsgs!
Schelme u. tzäntkrankheiten, grauenlelde».
Nerocuschwöche heil» grllndlsch in lUrzeftei
Zeit ohne BeeusSstörung ein ersabeenee
christlicher Doctor. 5513
Mieden, Hauptstraße 9»r. 3
lEingang V^llel-afse 8).
Ordinirt von 12 bi- 2 u. 6 bi« 8 Ubr. Ao
Sonn» u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
fi'suEnzkSösi?!^'^^^
Wir suchen sür uiiskr Wiener Bureau einen
I. I
jjetlvr z^lllt delinnchelh
DLeä. Vr. 6s.r1 LakLs.
k^LUsuLrLt rr. Lsdrivislitzl/er
V!I., Zurggssss 24, II. 8t.
0r01»ahlon dLk-liol» (a»vü an Sann-
». rolsrlaxon) von S—0 vdr r «ik
anü 1—4 vlir leaolnn. b32ü
—— Lliissigvs Honornr. ——
tXI. Littfl I 8 JJ) sür geheime stronk-
heiteii,Nerve» schwächen. Frolienletden
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medicautenlc und Tiätvorschriste», zur Seldst-
b handlu g volllommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post ln Couvert dlicret
fl. 1.40 in Lriesmulken. 5810
I. Iiomöopstkigoiis
vrLtno.i!onll-t4n»iL!t,
t., Bauernmarkt lU.
Ordination von 10-6 Uhr.
8 pSLi 3! 3 I' Lt,
k!r. der Med. und Chir., GeburtShelser ic.
M. I .. WKW 86 S.
schmerzlos, gestützt auf
öOjöhnge reiche Erfahrung geheime u.
tzautkrankheiten, Geschwüre. Nervenschwäche
and Fronenleibkn. Ordinotion von 10—1
Lnd von -1—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10—1 Uhr.
Vartezimmer separtrt. Honorar 1 fl...
ZpeeiLlLl-rt für gekeims
Haur- und iirauenlranrheiteu und vorzeitige
Schwächer «stände. Selbst veraltete Falle
werden rasch, gründlich und ohne Bcrufsr
störnng dcS Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diSeret erledigt. Ordina-
tionSanstalt im Centrum der Stadt.
Eingang Tingcrstraßc 1,
täglich don 0—3 Uhr und Abends von 7 dir
8 Uhr. Honorar sehr insltzig. 6541
s) i '. UKrtiiMiin,
Specialcrzt sür äubcre Aronkheilen, lllcrven-
ichwäche -c. s. m. als 20 I., oed. v. S— 6,
Sonn- und Feiertage von 0—1 Uhr.
Wien, 1., Gluffg, 3, nächst d. Loblowitzpläd.
I-B. Leine Instrumental- lwle sie Laien
ändecisens, nur eine kiffenschastliche, durch
vieljähr. PräkiS erprobte Behandlung sührl
gegen Nervenschwäche znm Jiclc. .5809
Speciälnrzt Ilir.skranlbeilen der »nterleiliS-
organe. Blasen-ii.Härnbeschwerde», Frauen­
leiden »nd Fnlgezi-stäude. viründl, und
mög ichst r-rsche Heilung,
krolnelo erhalte» auch brieflich Ruth.
Honorar »rüstig. 5719
'W I H Döll
i/ Vieäen, sieugabbe 42.
erdi>'. von 10-1 und von 4—K UHr.
Herren, welche bereit« längere Fei! in unserer
Branche ihälig waren, eihilten Berzug.-
Auesuhrliehe» Offert n>it t-ic! alteanlprächen
an d-e.-Oai!'! 0 v!r'sche <7:n«ralls«iz>inqs-
iind Apvnrate- Pquanstalt, Wie»,
Vm., Ptaristcngassc 38, zu rtchien.
6l0.5
^üe!ititz 0
66 WtO !!'! 8 l!v
aus guter christlicher Familie für ein FabrikS-
Bureau derMctallwaar.»-Branche inWienge,
s icht. Tctbe muff bereitö mehrere Jahre praltifch
thätig girese» und in Stenographie und
Match-nschrist sowie in dcr Orthographie
vollkommen perseet sein. Borkcnntniffc im
Englischen ersorderlich. Lffcric nnier Angabe
dcr GchaltSaiisprüche unter „ssxport llcber-
see 57trl;-- an die Expedition. 5726
vepot k-anseff Kummiv/llüi'c»
!.L§tk
L.uMig fkZLiier
Leptitiä- 8 «j>Lir»a
(Hii!»»»»«»).
?rsdo»o»LvLxsLLÜ. 2, Z,4v.L*
VersLLÜt ü1»orob.—
UvUer L*ret»- VsvrLLt xeLtts
UQä trL 200.^
631d
tüchtiger, verisktlicher Fahrer und Reiter,
mit langjährigen Zeugmffcn, 38 I. alt,
verheiratet, bittet um Stelle.
ScsSllige Zu-chrislen erbeten an K, M-,
LIV. Bezirk, Märzftraste Nr. 84,
Thür IL. 5716
Krgcil Thtilziililiiilli.
Leinen. Bettzcugc,
Otrtord, Barchent,
Ehiffon. Gradl,
^ Naiiktng, T sch-
gnrulturen, Hänbtitchcr, Lalktucher,
Lcrvietien, Bcitgarniturcn. Bor-
hänac, Tevvtchc, ferner seretge Herrcn-
l.nd Dnuirnkliider, »kleidersios,», dann
üienLrl- und Taicheniihrrn, rjanipon,
Sv>eqel, TivaiiS, Matraticn er. -c
Aultrtla. von soliden Jahreiparteien i-»r sür
W en erbit en briesli-ir 6168
8<>.Iiin. tSqNch v. 9—5, 7—8 1'hr, an
Sonn- u.Jeicrtstgen v. S—2. Honorar mährg.
iVisn ,!!., Isbos 8 ts 388 s k< s. 5.
Für Flrtschliauer n. Selilillr
MarmorpnHe. Stn.assen, Eiika^i^n, Haien»
üang n. «ettenwaazen. Fleischsröcke r.« billig
i u verk. XU. Ai1>recdtS berg er.f. 21. 1988«
Comp!. KeslfiiifisclnriikiNlNften,
GlaSschnber, Sveeereikakren, Ee>cher,
Fleischer- Eiorn! tnnge», Llellogcn. lisme.
pulle, Compioirnlölwi, i-uerjeste lkaffen kautl
und oertaust -pamcl. X17. Reindöisgaffe 18.
I 5832
Sinirug sur Frauen:
ilnentdehritih tvr Frauen ist da« Lrj,tNch em-
phvhtene Buch: «Bon der Frau— lür dre
'^ran- rov Frau Dr.Hern. M^Lbich.iir au:
tamendeu von Danffchrcrden, di-rret vcr»
schlössen zu beziehen gegen 5>0 kr. m Brief­
marken rossen 30 kr«) von Frau A. Karpa.
Berli n E« 33. 200», Lmvemti« 56. 4^l24
^Bom Grand Hotel übernora-
mooeS tshtiinsilber, wie Besteetr.
Bruicnfchiisscl, The rannen ic. ic., wird
bUtigst vertäust bei 21474
I Filcher,
V Wildenninniigälse 8
Schlauchreste dcftrr Lhualttai.
sür ttzarienbeiprengilng gceianet. detgielcheu
solche lür »tellcrei-n sind billigst crbälili.h
bei Perstconer u. Co.» Wien, I. Lt-denbe> ><
gaffe 7.
22,69
l!! Lrcafton! i l
Reizende lAelchrnte M Bronc--Rtpp«S, seinen
Gulanikrie» und ^hlnäsltderuaai.ft. Bernhard
S-etner, 11. Laboestrage 10. Bcrfen^ffage.
Gartenspri-ien in alle»
isträhen, Rasenmibei, l?nmmi- und Hans-
schläuche, Pumpen aller Art in reichster Aus­
wahl und billigst bei Smil Fischl, V. «rieS-
gone 4l.
itallsk zn dru stoasstru Prrifrn
a-te sticidcr, llniformen, Sallelzeug, B:au-
stein, IV. gaoo ilenslroh.' 45 43689
Kaufe l^errenNkider,
Versanschelne am Effecleu werden aur-
gelöst »nd bestens bezahlt. I. Htrschbcin.
Johann -Otevomut Bvglplah i>. 47431
Äon der Dcmüittung^
Franz Joscplis-.Kaserne find
Kachelöfen. Tliürrn. Fenster.
Parqukttrn, ein Doppelfenster
mtt Spiegelschetben und Holz.
sllsuitzeret, Gefchästsportale viü-
adrugebe«. Auldkunst dort­
selbst, bOlSO
Eiserne Cassa, Trumeau-
form, privat billig verkäuflich. Rcudaugaffe
Nr.,71, r-, 17. Bon 11 dtS 12 ot^r^i-,,
6 llhr.
.Handtvagett auf Federn zu
vcrlouscn. XVIII. iS-ndg-ff- 17. 5S020
Gast- tt. .Kassecijausetnrtihfüng.
2 Drehdtllardi,
4 Betroeueiapparalr,
4 EcirorneStnalchine.
10 EiSkaflen sür Bier.
20 Eiüailcu sür Eeschoste. 52368
500 Lüster sür Ea» und Elektr.,
lOll Braten chüffel lLrig Berndois),
2000 Paar Estbenecke, Lbinasilber,
1000 Kaffee- iinl' Iluckertaffcn. kllpacea,
40 Er-bcnzaussSxe in Bronze ii. Mpaec»,
200 «Lfsce-,rhce.,Lvcr»kannen,l!htNLstlb.,
10 Nafl.edcrdc samrt .«kuvsergeschirr,
» .«kaffec-Au zu-gmaschin.n.
5 Kaffeemühlen, groste,
sehr preiswürdi i zu verkaufen
lm Waaren,nagazin S. Ench-,
Wtra, II. Klein« Etadtgutgass« S.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 21 ]
»r. 147
Xeues Diener 7asdlLtt.
30. Küi 1900.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Herren-Ueberrieher fl. 3.—»
Herreu-Meacztkofs st. 4.—,
Earco fi. U.—
5Ha»« (Schwez^me),
Iaeod «othlieraer,
l. Slepdani>plai' i>. 38928
»trda
.^cilungü-Ätaculatur
»»nkstedea. Adr.(rxp.
t»89d
' rLersaylchetneüderBriUantcn,
Pkrlkn, Pit^tiolen und,ed« Gattung Waa»,
anL Fahrüdrr, S^etter und WäsLe ivendrn
kri'ttn l«>au»g>läft und der Wehrwenh LUI,
kchuhe, überbaust alles ErdeiiNiche. <>or>
I «spondrozkart« n«»>!gt komnee fofo^
iSuldsand, III. Hauprsiras,«
! Viel Geld bekommt man!
Ntr Model, Terdtche, Riro-i. W-i4-,, Pett-
!:!>kkn. genze Berloffenichaflen :c. bkl ^L.
1 r,:kaukr. IV. T'horukr'lats 8..
c>1637.
^ch zahle die höchsten
Dieise sür L.» u. D.-Kleider ii. W. Bodcn-
kram. E. Eihorr, -udenoaste 6. !>t7l>8
--- nr':
Äersatzscheinc über Kleiber,
Sväsche werden kostcnfret aus-
a lLst rmd der hökdste Preis von ganZ Wien
c, -latzlt. I. Ze!inkügaf^e 10,1. Tt..
Bersayschctue udcr Uhreu,
kl^ettose», Waiihe, Kleider
werden ausgelöst und bestcus
bezahlt. I. Eckiönlarerngaile 6.
" 5S0S4
!!! Nur gute Tchuhe, -^and-
arbeit!!! willigste Tintaussquelle WicnS für
Herren, Tomen und Kinder.
Kürschner r Schuhborar,
VII. Dekdahnstroße 10. 6OV7
Berskyschciae über Uhren, Prc
ttose«. Wüsche, Kleider werden
ausgelöst >«ud bestens bezahlt.
I. Kumpfgafle 3» L. St., Th. 7.
S.'iiillZ
Wer oekl i,o>i»teu Preis er-
rk» Will für abi.«.egre Herr-^n« ». Dlunea-
K«rer,Un»scvVl, L,Td.!r. bävlL?
Bersabschctoe über Brillauteu,
Prrkkn, «o!d. S lder. Ubrcu bi» ««,«»> »st
wervcn kostenfrei ausgelöst uvd der hochsre
Mebrwertd herau-ve-ahlk. Einkauf von
«riNavten, Perlen. Smaragden dr-
k»00 st. per Karat nur det 9- Kohon. Juwel,rr,
l. Marc «urclstraLe 3, nächst Hohem Markt.
56IS9
120 (stoldlvaareuclicheS, neu,
künstlerisch, »u oerkoufcn. Reflect. Adreffen
erbeten unter »Versandt 56354' an die vrp.
56351
2itrcassa, 1 Bogenlampen,
billig ;u verkaufen. Kraus, Mariahüfer-
Krake 126. 50473
Gebr. Weinfässer von 10 bis
40 Litki Inhalt laust I. M-Sna, IV,
Kolschlkikvoalle 6. 2. ktg., I. St. 56457
Litzcassa, ziveithürig. Eid-
kastcu. Petroleumavdarat. billig »u ver­
kaufen. II. Äembrandtstrake 26.
Geteuft wird eine Gesäiaf:S-
einrichtung. ln Dien odir Unigeeeud
liegend, pa^evd für Altweltrr- o er Vl-
joutertkgeilbäft. Soforr:ae aukfübriiche
Anträf^e 4U richten an Joieph Lcrjch, Wien.
I. Flei ck^inarrtV -Hotel Rabl". 56281
Bitte beachten! v!ur ich
kanse,tu den HSckslen Preisen Kleider. Nmfrrm,
LaUclikua! Blauslciu, Fadoritenstrase 4L,
^128
Kaufe ohne herab;udri'rcken
Möbel, Pretiosen. Laste, Slavier. ganie Bei
lassculchasitN. Diauslolii, Favorit,ilNraß.d^L,
7 Meter zerlegbare Stellagen,
280 Tm. bock. au4 ElchiNdolz. licht po rtirr,
ebensolche Glastlmr lammt Thörsrock topp?'-
fiügr ig. 27l> t-m. doch, 180 Cm. breit, nr t
wang-'chlinenem Glase uno deidrrslltk^rm
Schutzgitter aus LHessingnäden. ferner cine
s^irmatafel mit a-'g schrand cn Detallbuch-
sta:?en, ebensolche Äek^fnp'gungöiofel^ wegen
Suri-sung des Geschälte- avzugeden.
Bauernmarkt 7, 2. St. 49484
Waarcuauszug, 300 Kg.
Tragkraft, zu verkaufen. k'I. Linienaasse
sttr. 46. 56105
-Herrschafldbillard, Meister-
stück, sthüriger Dorzimmerkasten mit Auf­
sah, gr. Speisezimmerluster für GaS und
Elektrisch, sowie ein gr. Smvrna- «nd
Perserteppich billig zu verkaufen. II.
Jcidinandsftr a ste 11 Hof^^lints. 562 02
s^eucrfcftc Eassa billig ru
verkaufen. XVI. Lttakrin^erstrabe 132.
56393
(klSkastcn, Nlilchgrände,
Budkli, -c, billig >u vcik, XVI, Lttakiinarr-
ftrah-^92, 863^
Vollmilch, 120 bis 140 Sl
täglich, find loto Franz Jssepb'-bahn gleich
52len. X. Wieland-
zn veraeben. Aufrage
Plast 10. Thür 15. 5 63 95
Nollwaqcn, 2 schöne kllüikcn,
fest neu, sind billig zw verkaufen. Gäbs-r.
Neubougaffe 52. 1. Stock. 56148
Herren- und Damen-
Confrction, Teppiche:r.
!!! Aus winzige Itaten!!!
Ilhren. KcHtN. Ringe, ohne jede Erhchung.
I 7.'.^ rrer 50h«cbi»iilLd»aiat. >c., sehr billig zu d.r-
kaus.il, VII, Aollergais! 8, Th. 1,3, von
12 bi! 2 Uhr 3lachm.
5S318
Einrichtung, neu, Regale,
Lure., rnst.c, 2 ikuor-vog.iikaindoa biliw,
Martahüj.isttab« 104, zw. 4 und 6 Uhr.
k>S723
BrockhauS, 13. Aufl., Nitter'S
zr-'i.r. U«r'sou, 6. TkuIage, i.hr rrin er-
i ail.n, bsll'g zu d-rlauirn. il. nägr unt.r
.i/crlla bbJIti" an di Erd. 55910
! Solide Schuhe!
cllrr körten I, Henen, Tameii, Ainber, nm
«in Tritt«! billig«« »lS überall, io auch
Ftramagisibnh» au- rchirm Lackled r oder
weih 3. 1,70 nur bei
krirchh«iiii«r, vri, Naisersirasl,« N»,
7. Ttock. 55918
Vrokthaus' kouvcrkartouS-
k- >!ou zu grri gsten Lbetlzahlungen, com-
r !t iüeserilng soiart, eder.so arbere Werke
!' I n, Lrcoin,, snr Seaente, Private u,s w.
unter.Jubüaumsauliage 55848"
an ti- üxn, 55848
2 ,,lci»chhauer-Etnrtchlungen
zu oerkau-ea. I, Taiuxsgss. 23, Tbür iO,
r-"n I1-I I'hr, 55888
it elegaule Blumcuftcllagen
samwt eiaem Ta:nensalenipie,t0l, 1 zwei.
arwiger Ga iusier mit Aucrdrennern, zivöls
ktück aanj neu« Thaect sche Rohrseis,l dillig
levrn. Wicdk,verkZu!er autgeMosiea,
abzuge!
II!, Untere vwductgaüe 3, Th, 2 ." 55889
Äartcnsprlsc, alt oder ncu,
w,d g kaust. L- it- uiter T. 55795"
an »w 55795
Patente tverdcii siuanzirt.
c,f>r- !:h,t,n unter .Patente 55783» an
d>" ikrr. 55783
Sieinkolileu-u.alleGanungen
Grzverzi-.ike w.rden gekau-,. Ttta tirte
Lkpese, «bet n uut^r.Bergwerke 55780»
an d-e G,p. 5,5780
Pariie Galanterictvaaren
dillig zu v-rlausen. VIII. Fiorianigaffe
?!e, 42, Tdur 8 58921
Gutes Ltrcuftroh offerirt
per W^zgonladung billigst I. Sttinkellner.
Vc'rk'e 7 n verp. 3363.)
Liegen Abreise schöne
EeschSftZeinrichtung. engl. Slaäpulr, billig
zu versaufen. HauSbeforaer, IV. Prestgaffe
Pr. 28. von 2 bis 3 Uhr. S6353
Bon Eavalicren 2206S
adgeiegte Hrrrrntleivrr »i brstcu» ,gu>
stand«, rlcgaiii ». kehr uillig ini ü l«id«r-
rnagnzt!, „Z»n, il^«st«rr«iil>crStn! t.
L >ngernr/-1. I. Eioik. gtqrnii'bcr dem
.S»otoit1iotiiil",!ti»üUI«iderI«ihnnk:air.
Hcrrcutletdcr, 22o«4
boll Hrrrttitast«» n9ge:cntc U-tber-
zioher, JernurrS, gr„itc>, Saionroeke,
tc»oi«n.«,, PUc» in «i«gnn»«r7ka'kon u.
in bestem ,t^»srnnd«, zu üdcrralchcuv
dtlliacnPrcisen bei Jacob Weiiibcrgcr,
l. tN^iItbnrgeass« a, >. L»ost, .'«den
Hotel i^Iiiobe»>;". n icid.rteidankralt.
Elegante Zalriickts
Lpttzen-, Leiden-, Stoffkregen,
Touplecapcs, Lvcttcr-, rilcgeu-
unö Ltaubinäutel,
Braut- und Sochzeitskleider,
Slraßeütoilcttcn.
Sieisecostüme, Trauer! e der, WalH» und
Battiittailctien, eintelne Schogon, Lllouken ie.
IN riesig« Auswahl w«h,-u bi! ig verkausi
und auigeliehcn b-i
Pflaumknbaum, 20042
Stadr, Köllucrhofgasse 5.
Getragene Brautrobrn iamml Kranz und
Lchlrier werd'« für 6 di-lO st. vcrckaufr.
SpotIbiNige Tuchrcste für
Herren- und ttnabenanzuce, Hosen Ucbcr-
jieder, Jniken u. Tameiicostuwe. I, Lchulter
aasie 5, iw Haie sinkt. ,5224 7
Auf der picilanou
uuverkLust gevliebenc or eu alische und In
ionder Testbich«, Porhuiliir, Tetkeu,
LanstcvviSirei!« und Loinentvanrea
w.rden ireihanoin zur Halii« des
LlstiitzwerlheS slant SchSgunziprotocnll)
verlaust, 58 470
Jmvort- ltnd lcommisNondbiireau,
m, Lbere Woissgariirrstrasie 5.
Tas Gcichast wird »eninächst aus
«tlligc ,g-it «esciilofieu.
Im Teppichhaus S. Schei»,
I. Bauernmarkt 12,
N»» flensrer LpiycnUordiinge, creme
und we si. juni beiancoiS ermähig e»
Preis» »» kr. per p-nkler 72 Fiagel!.
seru« »>>i» Fx-nster Sivistenvortznuge,
rrSme und weih, zum bcioudert erindsiig-eii
Prr r» sl, t.r» per Fenklcr <2 Mugell,
sowie SS» Aenfter moderne Ept»«-
vorkising«, rrdme und wnb, zum dcionoerS
ermaßiglen Prcli» tl, ii.trö per Fenster
t2 Flug l) zum Lerkause.
Im Souterrain!
Zurüikgrscyr« ^iiwmerirvpiche.
Dorbü ae und tilrst« von Laus.
66372
Einige elkg. Toiletten, sowie
eine Treff si d von einer Dame lftattl che
Figur) icbr billig zu verkaufen, HäuUer ganz
aurgeichlosicii, Äouiag zwischen 10 und
12 Uhr Mittag» VI, Sumpendorfc-straffe
Sir, 34, 2, Stiege, Thür 17. 51562
ssür Gaslwtrthe. Größere Post
Leincn-Tischwöiche billig abzugeben. Auch in
Nrinl'rrn Partteu. Import- u. EommissicnS-
duirau, III. Ob. Weikgärbrrstrake.5. 56467
Abgenützte Eocostcppiche,
sowie auch andere Teppiche werden in grob-
oder kleineren Portirn aekauft. Gef. 7ln-
trüge unter »F. Sch. 55615" an die b-,.
ichattrn. Biaulirtu. IV. Fraorücastra-e 45
4 3888
145 Guldru
2 altdeut che gs'choitzte Betten.
2. Kästeil m. Schudiaden,
2 Nachikästcheo mit Marmor.
1 Wa'chrisch mir Marmor,
1 Evwttil tdelgiiLeS Glas),
2 Bettoin'ätz; (E asrigue).
2 Marraren, Ülh.Urg,
1 Trvao,
1 Epeis.'tifch.
6 Ledr^ilhie,
2 B LSd'ld.r,
2 Lar nisten,
2 Lordänge,
1 HandluchhäNer.
Eirca '-LLo einfache und berrsk-aftliLe M)b;l»
Lu^flarlungen, daruu:er knl'Nieri'ch-mod rne
Ech!af-, 'mmcr und SulonL, Te« sMarmor) st. zi—
Gioste, attdeut che, peschn. Betrrn st. 1-4.—
Lrum-au mrr Spiegel ... Ü.I2.-
Svki'ez'Mtnercrcd..lA,IM.bOEm. !4«r.—
WafchNich mir Marmor ll. Itt.—
Eckte l/eterftuh'.e, wajsw st. ls.—
-ll!dcu:jcke Lve'ieNsche st
6-
TamenyUic iocarri voostcrncNer «rofe« mm,«, rrip^,.. .fl -r—
Saison zu ttef rervz.'Prei cu bel Eh G'un- '-lZuochattom^ne mir^Leprich... st.
»11. Lltdenst-rugaste 15, 1. Ercck.
wald,
54001
Brauttlcider,
Straßen- und Trauerklcidcr,
ssrLhja!;rciaScu,
^rüliiahrLirnaen,
Lobentosinwe, A ilr.uinn.cl. Llhosieu weid n
siLUucnd btUig verlaust und ohr.e Liioage
autaeliehen. 54865
vm Senaiisiösle I >», !L, Ttock.
EchrePerjeriHerahaupTeppichc,
4 17 M. !ong 3 02 Mtt, drett, fi 88 50,
I'! r7r:- un. «ckommi si.usbureüw lll. Odrre
Preis^'l.'.rtersrrahe Rr. 5. .56469
Tnntclblaucs HoulardkiciV sür
m.Ue gross.', iä'ilattk.. u. Hine d Vig vcriönf'
lich von 1 t bS 4 Uhr t^g'.ich. 111. Hörnes«
gaste 10, Thlir l t. n.^720
12,OtiO Ltnck Halbseiden-
Echrrme für Hcrreu und Tamrn. für Sonne
und 9r/g:n. pcr «!uck st. 1.6ü,
vg.n
12000 Blou'cu
Lrutrr od-r At aS-Salin
per Stück fl, l,!2»,
be> S LtZeist, L8l«n,
VII Mnriahilsert rah: Str. SK,
I, Stock. 5575S
rraÄlvollc D.cor.-Iwan..., ß, lerj,—
Laiongaruitur mit Trpp'ch... si, .rc»—
Eiezame Tameu-Fauteuilo ..., S. ti,—
Speurzimmr-GaSluner ll. 12.—
SeiLLiirüiiler und Lvreu Ä.—
Hcrriicki sulonlusier, el-ker..,, fl. 8-1.—
K-rmeitstIt«, Panzetpult, Wagen -c.
»Verkauf nur gegen dar.
vm. Nlserstraßc I I,
Elngaug Wilkenburggaffe.
51577
Arthur Soffer L Co.,
Tischler- uud Tapezierer»
Möbcletablii7eiueut,
nur 1. Singerstraße Nr. 6,
Wegen Todesfalls
iostrt zu vcrk,iui-n: I gr, Sihreibti'ch
Laden) 20 fl.: I Lpicgrl, 1,5 llm.
hoch, 100 dre t, 18 il.: 1 sLrcdeo, mi:
M, rmar, 18 fl,; I Ti!!'i 4 2 «a.Tt.
tastest, 2—3 st. TU02. Penzingstraüe 94.
I, Siack, Thür 8, 55 7 22
vorkausen urter LLrantie dochelrg. Ech'.al-,
kpeiie« u, Hcrreuiünmor^ Salon«, Boudoir»,
IN alle» r!hl- und vtoflarten, darno.«
-- tzpeV
Schlaizimiiier zu 150 fl„ Speise^imm« lu
150 fl-, Ealongirnrluren von 50 fl., aitd.
Diven» von 50 st. auswarki.
'Auch sind oll« für
WohnungSriucichtung«n «rford«r!.
Qdi«rt« lagkrud,
nur 5vsvL
I. Singerstraße Nr. 0.
Italienisch geschnitztes Herreu«
I. Stock.
mit KarUlMr, um Halden
nice 6,
r. Stng«rirroi
58386
Möbel sehr billig verkäuslich.
Aüd. Schias- und ep.stsezimm« IbO fl.
A.-iklridcspiegei. Ottomane, Salon oru-tuc
Soli., Schrriditjch, alid, ürevenz 70 S.,
Borsimmor- und llvchenmddei. VI illiarta
htl!«r»«r.5:i 4. Etg.. tr.St,.
'Möbelhaus
Philipp tkron,
jetzt 8 Nur Singerstraße 8.
Bribte ÄuLwahl rn
Tischler- uuv Tapeztcrerinöbel
zu staunend billigen Prr scn, a!«:
Schlaf», Spcile. n Hrrrenzimnier, lOcodoirt,
Salon» IN allen Stoff- und Siviar-en, baun
Boiziimnet., T!cn«z,. n. trüch-nmöd-'I üU i
auch sinc astd. Schlaiz Ntmer sür 145 fl.
mait 'Tiusi-Sposiezimmer 145 fl,, Salon-
zaiusturen 48 sl-, aiid'ut'che Twani 48 fl.,
und noch v cie uuuderte Legenüände >ur
Lccoiiiung van ^Löhnungen zu sehr billig,u
Prei-en erhaitkich.
Philipp Krön, 565i5
jetzt nur Singerftratz« 8.
slleue >r. sbü-p.r g-gru .30 kr. Brresmarteu
»Model aus Theilzahlung so-
wie Möbel leihweise. Wien.
I, Siitgorfiiatzr 4, wirzzaiiiu. Thür
inttz 58220
l-everdisun !7 st -o,aroa- unv
-stdcui'che Saial-i nd Spciie inimcr. 2 ^m-
mrr poMrN' LL-dei, Tecor,: ioll>:dwall 30 st»,
Garnitur. Vorzimmer- a. Küche ..küvtl tverden
billigst verkaufr. VI« Mariahilrerstratze
Nr. 10r>, L. Stg., L. Sr. Tvür 16.
5618S
Wohnungscinrichtnugen
„ n Auililung »«laust. V""
eoste42, Tdür 6,
54958
äastcnbetten, auf Sprung-
federn oepolstert. von 13 fl. aufwärts.
Fabrik. Piariahtlferftrahe 87, im^,^Lofe.
6 Thonetsessel, 1 Echub-
dett, 1 Thonlet-Marmor billigst. Czerwencka,
VII. «euftistgalli 83. 58104
Großer Rnklcide-Ltehspiccic!
zu velkausen. IV, Lp.rigasie 18, ^Thnr 4,
»Aus freier Hand zu verkaufen
v^dftänd'ges M-lnlar von 15 Zimmern.
Bade».inri tu««. Küche re., massiveMadai^oni'
garmlur, Cla' lere. Wohnunq zu benupea
vom 1. Iutt dir 12. Nouemder. I. Habz-
burgergaste 9, 3. Stock. 55706
! .»swangrvcrtauf!
moderner clcganler Lvohnnno.s-
0 in richt,st-, ll von Schlai-, Sprilcz-m-stcr,
-Llon, ri>n:rsimmk7, poüiirte s-in- Möbel
Mariaht fersiratz« ?!), i- küege,
2, Lioll, abür 22, .55874
sierie Vcnfeverii l
and irrt: e« Bet:cctt.and btüig-r wie stberall.
4, lliio Frbcr» 40 >r. d,» si, 2, FiaumkU
S 1.50 dt» fl. 4. serii::e Fetcriuchenl 3,
öesiere si. 5, Haidstauwentuche»'. ,t. 8,20,
.rerervolst« fl, 1.50, dr, >i.i«i>,e, ö-ar
na rase st. 10, «srigue fl. 8.50, Wollin fl. 5,
Traiieiulas sl 8, Lttabiafl si, 2. «ivvgc-
delke fl. 1.80, 8a->:-d«ke fl, 4, Se-1>«clold
dicke st. ü. K^on-^UdnIe u. I.bo, K'.nd''r'°
»lUerU-rt, ich^m lsck.n und crngerevt mu
Lttohfack. Mariaye. Tuch nk u. zwe, Polster
oouucwdig em.sertchre. Aise« zusammen st. ls
ur tn oec aftreopmmkrren Berr-
kvaareuntcderlage von ülnron St.ivv,
Le'rariacktlf, Sttellengasle 21», S';'-; der
der Stiene S^iOt,
gieincS L rh.at ruinier,
1. St., wegen zuruckze.'üngcn'.r Herrat zu
vklkallft^n. o4«Sb
Ziinmcreinrichtung, halb
polikirt, halb malt. Alle» nii« Marmor, die
llanen mit Laden, Alle» masiiv und gut
erhalten, Waschtisch mit »Marmor n. Eviegel,
sehr groii, Divan sür Prautlenle ,r-
cignkt, ist sosoit sehr dim, nur an
verlausen. Währing, Antonlgasse
Model-Elabli,7cmeur
Ignatz jrron,
Wteu.
I. Teqctthoffstraße Nr. 3
(»Harterrelocale.) 56i9S
Ncichasiortirtes Lager lnodcrucr
Schlaf- uud Speisezimmer in
Secessiou. Barock, altdeutsch,
englisch als auch hochclegauLe
Salous nach neucs'ten Kiodclieu
tu jeder »Preislage zu bedeutend
reductrten, staunend billigen
Preisen. Uataloge sür Provinz
gratis. I. Tegetlhoffstraße 3.
Neues altd. Schlafziminer
^^urüfl^^ang«°rsH.^^^ist^ig^
2. Stirae, Thür 18. 53681
Lcdcrdivan wegen Llbrcise
IN verlausen. X. Himbergerftrake 128,
1hür^13, 5.V4I8
Pcrslhicd. polit. Möbel bill.
ed>»acbcn, VI, Bürgersvitalgaffc 12, Tbür
Ac, 6, b-im Tüchlrrmeistrr, 55619
Altd. Lchlafzimiuer billig
,n vrik. VII. TtlUausergasse 20, Th, 1,
56247
Möbel ohne Loueurrenz,
k,-lü Schwmd I, ni r solid g.Lrdetlci- Waare,
llnia iüni Jahre Oa-anNe, »Oi« -il.-.wer,
von .« clüsachften d>» zu d« seinfleu Üut-
ssthruug v.-rkausi da» Ll esi«
Martahtlser Möbelhaus,
SP««taItk7nÄra»,au»ftilttilosen.
Spretalist sür Billea und HoreiS,'
tjiriULill del Lehr«haue- und t. l. Liaat».
Italien, geschnitzt. Herreu-
zimlner, romplet, m. Garnitur,
um den liaibcu »Preis zu ver­
kaufen. I. Singerstr. 4. 5S2,8
Baroct-Schlafzimknermövel,
dunkler Marinör, »200 fl. I.
Sinaerktraße 4. 5821?
Salougarntiureu m. Sctdcn-
pelllche, 60 fl. I. Singerstr. 4.
.58»» l8
Heiratsausfrattuugen, besieh,
aus Schlaf- u. Speisezimmer-
möbeln. 350 fl. I. Singer-
straße 4. 56219
beamitN Lerein»
nur iSufral! Wall:«.
Wie«. VH.Mariahilferstr.N4,
vor«. M. Ljaüiö u. Soh«, k. k HchäLmeksttr.
Adreffe nicht -u verwechseln.
Prei-eouranre qrakts. 52774
fl.155 fl.
2 hohe altdeuiiche Betten,
2 SiachtkaNIn' mit LiÄm^
1 Waschtisch mii Marmor.
1 Spiegel, ve'gisch,» GlL»,
2 Bette nia^riu
2 Ma-iuheu,
1 Drvau,
1 Ltich.
8 Ledersesiel,
2 BUd«,
2 Siiarpiffc»,
1 Sxuikiläpl,
i HandtuS>:a!t«.
b5927
saron-sruiurzeinwor,.. n.
EonichietcS althcuischcs Tchlafzimuier
wi: 2!hurigcn Sasteu 10» ft.
Taveziereruivdet nur etgcner Er.zou-
g:iug, nicht uitt Holziooiie, wie bet
(roneurreilz.
Tecoraltsnsl-rvan den «kÜ ü.
Möbelhaus
Jose erst!.
^Zicn,
XVII. Eltcrlrinplatz Nr. 8.
beim Ratlshaus.
»-Altdeutsches Schlaf- u. Speise-
;tmmer 1S1» fl., dLrock. rAglifch, Sccifüon
ptorsco-Schlaf- Uttd Speif ziwmer, cchr
Mahiigoni, Salon, Lttomene »u Tecc-ration-«
dlvan, Marratzen. Ltla-vorhange, Oelgemälde,
Lchreidttsch, Tepv'lhgarnüur, Lpioatt mit
Zacdini-re, Baldachin von Se'dr. ^rradea
»ür l^lrr, ist billigst zn vrrk. VN. Marra«
hilferür. 58, I. Hos, Tb. 25. 5644--,
Günstiger Gelcgenhcitskaus.
Lchlaf« und Speisezimmer, altd. und pol.
Te.oratisllädlva.1, altd. K.^sten. fchwar er
Bl-nlerkasren. Standuhr, sowie vrrfihledene
ckÜ6bei uns Bilder wegen lieb-rst^lung j>>fokt
sehr prttswurd'g zu v»-rruufea. Lichrdlau.
II. Lttckktnrstemnrake 10. 564L8
Jacques LiZallrs,
Tischler- und Tapczterer-
Niödcleradltl7cmeut,
nur I. Stugerstraße Nr. 4
(im eigenen Hause.)
versaust um« tziarantie hoche-eg- Schias,
Speise, ll. Hcricpzimmcr, Salon», Boudotr».
IN allen Sl^i- und sloffariou, daruot-r
Schlaicimmer zu 150 ft-, Spefl z'mm« z-a
>r-n' Kalougarnittue» von 50 tt.. a:td.
150^
Dtvans voll 50 fl- auiwLrl».
fliuch sind nLe sur
WohnungSeturlchtunllcii «rsorderl
Ob,orte lanrrub-
Nur I. Singerstraße -lr. 4,
tm ergenen Haufe. 56215
VrefScouranre gegen 80 kr. Briefmaiterl.
vletch ttaltcnisch gcschntljte
Horrrnziinmer,
owplet, nUl rlcgnnrrr Pvlsterflarvitur-
solvn um 180 fl. -u»erkaul-u-
Nur I. LLollzetle »cLI, I. Stc-ck.
58432
EompletcS altdeutsches Schlaf-
uud EveisezltNiner,
ztdreg'rne Vrdekit, sind vm LtlrO fl. sofett
-u verkaufen 56433
nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
8lcg. Salougarnitur, schwär;
mit »Perlmuttcreinlagen,
mit eng.. Eerdevplusch üt'erzogc«, sammt
Lulontilch um 70 fl. sokoN zu 7-.rkal:!en.
Nur I. LVoU,eile Ll, 1. Stock.
58434
»Prachivoiies antik geschuttzikS
Speisezimmer mit echten Ledcr-
slüblrn Ist loiottvm 180 fl. zu rcilausru. Äur
r, LOollzetl« Ll- 1 Stock- 58435
Gmptr-, s-lahagolli-, Salou-
bchlaf- und Lpcijezlmmcr, aües mit schweren
Bronzen, Teppiche, Lorü-nge, Lusier ünd
um halben Vreis an Private zu Verkaufes.
I. Wollzerle 21, 1. Lrock. 5643 6
! »^ctt, Kasten, NachrkastU
und 2 Zimmer schöne altd. Möbel von der
Partei schnell Wesen Uedersteklung drklirk
zu vermietden. VI. Magdalei.enstrade 24,
Stiksie links. Thür 18. 5<^22
Möbel, iLarock-Spcisc- und
Schlafzimmer wegen lurückstegangener Heirat
sehr billig zu peitaufen dei« ^»fchler. Uat.
3L464
Altd. II. polit. »Möbel, auch
Wohnung icsort billigst lu haben. VI.
MamadNserstrad',^25- im Hot-, 2-
1, St«?, Thür 18.
Maschinen,
MaschinenbestandiheUe
und Uerlrreuge.
Benzinmotors,
Gacmotore, 42155
Bcnzinlocomobile
von 2—50 M'. -rsi-7- sig-4 .Fabri.at, gänii
Preise und Zakiluiiq bed:i'..;unzen. L'iers
u. Bauer, Motore».rabiik und Eisen-
gi^kerei, Vien, H 7, Tre^renerstr. 81—85.
Singer-Maschine, gnr nähend,
10 fl Jacobi, Wadrioaerst-asi. !2. 9711,
Pulsomeier, beste u. biUtgfte
Pun-pe khne llolbeu sürB«gwerke, lbcmsiche
Fabrileu, Bapirr air.keu, BadeanvaIten, zur
Bewllsieruaa u, Enuräfferung von Wiesen ic.,
»ur Eritirmleiung von Bavgrüuö,» und
mir b«eiiS in iLuienden Sremplarrn
aller »räßeu geliesert. Preiie billigst, »arann«
weitzcheudst, 44431
Mar Goidmauu, Smtchow.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 22 ]
I^eues ^Viener l'sKdiLtt
30. Lls! 1900.
I^r. 147
Maschinen,
Maschiuenbestandlheile
und Merltxeuge.
Trausmisstonen, neu und ye-
biLUchl, nach bcn neuislen Modellen, >chr
lanb-^^r appretirt, liesiit unler voller Aarantte
hr vmg Mac Golduiarin. Pra»,
8o>-chow'
Lierkzeugmajchtnen,
al« Drehbäuke, «oi rmalchtnen, FraiS.
Maschinen, AeldschwieSen, Hovel-
maschinen, Hamnler rc.
von der billigsten did »ui feinsten Lv-iübrung
iieser! nnt r vollster Garantie auserordiniliiy
dMg Mnx Goldm.rnu, Lmichow.
Voa der otoloverger Silverioaarra-
sabrik sind zu verkaascn t
1 cvalweri,
z SildcrwLbfweik,
Tlver>e Lrue!dän!e div. Slanzen,
L Waarenläftcn, b2L70
1 «übet.
Bei !niil Filchl, V. Srieigaste 41.
LO st. Slugermaschtne Lst st.
ganz neu, mir Bcrlchius! Ringschiffchen
LL st-. Greiser 7 fl. Garaiitie L Jahre. Re­
paraturen gut und billig. Mariahilferstraße
Nr. 116, im Hofe. b2L13
Opferdckr. Friedrich-Tampf-
motor. gebraucht, wie neu ^crgemchtet,
llpferdiger Gasmotor, stehend, prima Fabri-
cal, billigst. Ferner Tampsmoschinen uiid
Dampsmotore von ttoei Pserdelrast bis
30 Pserdelrast, neu, rrompt abzugeben be,
Gras, III, Sauvtstiahe 109. .MtN
LO st. Lingerinstichine, gan, ne,l,
Sjäbr. Garantie, criiflnai Ringlchiff 30 st-.
Greiser u- nbernälite Maschinen um 7,S und
12 sl. ,u habeii-MariahUs.Kalerneng-iffe llL
Reparaturen billig .st3b.bü
Benzinmotoren Gasmotore.
1-, 2-, 4-, i>-, 8- bi» lOOpserdelr., neu
uns gebraucht, billigst bei Btaschke, Rainpep.
i>„-r-:,.oaNe an. 26.°>IO
storneraaste 46. 26.st10
Pumpe für Badeanstalt mit
14 M. Rohre, gut erhalten, billig zu verk.
Gef. Zuschr. unter .W. K. 5oO72- an^die
1'rpcd.
Lchnnc-eisernes Pump-
Werk s. Reservoir zu verkaufen. Avreffe in
der Expedition. ^6301
Photoftraphische Camera für
Hand- und Slativbetti.b, Ein. l- und
L-teceoskopalisnahmcn. mit 7 Doppeicaffetten
und 3 Taschen, säst neu, sehr handlich,
modernst LUbgestaUei, vr-iswürdig abzugeben­
de Ma^o. II. Hosenedergaffe 6, Toiir 31.
Muil.'k-Ittstrumentr
uav
Mufikalirn.
Claoicre und Pianino frirsLand,
dtUi L.ibgebüir, vrezugi. Jnstrumente-
B»l.hit«- II Tavorstrane ll. 23897
Cinviere und Piaumo
Veralt rtvei
tür alle Sommerfrischen
I. Custl,
I. Hoher ivrartt i>ir. 9.
>Lade»:, ^kL e uqotse Lt. 32691
'Leitener Ui>se»borsrr->> oncertflügclmit
engt. Revet -MechaiitSuins ist sehr
p eisionr-lg jn verlausen.
Neue I!!- und uilviand- tk aviere.
sowie anicr t ecarmoiitumS Lrig-
FavlikSp»! irrr. ueberspicUe in jeder
Prrislage. Tuiihtr, Praierur. 23. 4Ü24I
Lernclavier. 7 Lct. uin
VU. Neudaugoffe 26, 3. Llg., 1 St., Th. 36.
Gutkis Clavier ist wegen
Dlatzmangel billig zu verkaufen. V. Ernbel»
gafle 41, Trafik. 50537
Mignonstügel neuester Con-
slruction zu verlausen. VI. Bürge:spitalg- 19,
WopatllNt, Ciavlersb., aegrundel 1833.
64169
Sehr iznter 7oetav. Stutzflügel,
dcsond. dauerhast u. sttmmhSUig. I7U s1.;
Pianino, rcnom. Fabrik, 1«i<» fl. Max
Hamburger, VIU. Schlöffelgaffe 24- 66323
Pianino biUig zu verkaufen,
neu, schöner Ton. Nur Lorm. zu seien.
Aeit nbrülleng 14, 1, St-, Th. 3. 65719
Vorzüglich. Ttutzfliigel und
Pianino aus den besten Fabriken zu sehr
billigem Preis. V. Schönbrunnerstraf;e
bei 5 os. Mayr. 55821.
Pöscndorfer-Clavier, »vic
neu, billigst zu verkaufen, l. Bellariastraste
Nr. 4, Förstl. 65809
Clavicre und Pianinos
neuesten Systems, bestes gabricat der Welt,
einzig und oNein nitr bei 32067
Albin;;örstl,I.!Sellariastrake4.
«Llavier, elcg., kurz, 7 Lctav,
billigst. V. Ardeiiergoffe 29, 1, St., Th. 7.
56000
Pianino zu kaufen gesucht.
XVIII. Währingerstrobe 104, 1. Stock,
Thür 10,
Prachtv. Pianino m. gutem
Ton und ein Flügel, 7 Octav, zu verlausen.
V, ReinprechtSdorserftrasze 66, 1, Stock,
Thllr 6, 56238
Stutzflügel billig zu verkauf.
VI. Liniengaffe 50, 2. 'Stock, Thür 12.
56390
Stutzflügel zu verkaufen!
7 Oeiod, säst ganz neu, sehr schöner Ton,
^ueste und beste Construcllon, Preis 140 st.
Wirklicher GelegenhcitSkauf, FilnfbauS,
LlÄnh^s-ü^nl?.//^- °'^Eer
Altdeutsche Pianinos, Nuf;,
und Schwarz, 2 Büsendorser Etuyslügel,
s-ft neu, und 4 gan, billige Pianinos und
Elutzssügel, zu verlausen. Stadt, .üanhen-
fteingaffe 8, I. Stock. 56I6X12 Crnlimeler, und Jag^dgcwehr zu
vrrlauskn. I. Rouhensteingoffe 8, I. Stock,
Thür 5.
Sport.
H. 0avodk'»
Prp.iuiate 66749
frahrräder- und Nähmaschiuen-
FabrikS-Niederlaae.
IX Wahringepstr. 2:4, rtzurng.4.
Begucme Toeilzohi»ng.tt bewilligt.
Atotor-Lrer- und Blerrader,
prctswerth abzugeben.
Boil u Holleiider, III. Haiiplftrafte
Nr. 72. 24936
Bevor Sie ein Rad sausen, besichtigen Sie das
Fahrradloger, VIII Bit 'dengasse27,
HctiinS Binder. 60333
Daselbst werd n Sie d> st,mmt etwas Paffendes
finden; grotze Auswahl, alle Preislagen:
! Tandems, Eepaüldreirüdrr!
I Umtausch übersahrentr Räder!
:> Bequeme Thci zahlunqen! l
11 Beste Bezugiquelle sur Händler! I
lleversahrene Nüd e r billigst.
Prima Calciuniearbid, per
Kilo 40 kr., mit Büchse 45 kr. 1. KätNIner-
ring, Lonovagaffe 5. Opel u.
Naver auf Thetlzahlung.
«n,ab>. 10 fl..wöchenn. st. 1.60 Eor»
11 Siephantehoi 2, 4. Sille.- 3. 8t
!!!!!
Größte Au'wahl, neueste Modelle, billigste
Pierse, solide Garantie.
Gebrauchte Serreurnver!
Gebrauchte Damenräder!
Ltyria, LLasfe«, TiUkopp,
Puch, Dairka. Meteor,
B. L. A. Greger rc. rc.
?kalzrunterrlchi nntsonft.
r. Stadiol.gafse 5 0 und M st-, Tominräder 20,
30 und 50 fl, Moriohllserftroße 45,
Neues Fahrrad zu verkauf.
XV. Märzstraße 11, Thür 2, 56207
Wegen Einrückens ist schr
schönes starkes Herrenrad preiSwiirdig zu
yaben. I. Nadcn^atz 3, 1. Stock, Tbür 10.
56206
Schönes Fahrrad, wenn auch
Überfahren, w^d gegen sicher Zu zahlende
grössere Raten billigst zu kaufen gesucht.
Unter .G. A. 56343" an die Erp. 56343
Strafrcnrcnnrad, Mod. i>9,
UM 50 fl. zu verkaufen. IV. Starhemberg-
gaffe 24. Thür 3. 56367
Schöner Strafrcnracer billig
ZU verkaufen. V. Margarethenplatz Nr. 5.
Thür 10. 56374
Wöchentiich 1 fl. sfahrrädcr.
Unt. „Etstclaff. Fabricai 65760" poftl. Il/l.
66760
Fakrrad, gebraucht,
spoltbiMg, IVI. Kosleiplatz 2, 2. 8t.,
Lawn-Tcnnisplatz zu vcrm.
im k. k. Prarer, Planers Radfahrbahn
unter dem Thiergarten, auch Eingang
Schüttelstrasie 190. 56031
Tennisplatz in Rckawinkel
zu miethen gesucht. Zuschriften an Schorfs,
Wien. III. Lauvtstraste 46. 56197
Fnnge Pintschcr, cnglisckw
Race, kleinst. werden billigst verkauft.
Maciahilfcrüraste 82. Thür 39. 56285
Blaue Togge von präiniirt.
Eltern. 6 Monate alt, ist billig ,;u verk
III. Gerlgaffe 15. Th. 1. 55883
Pferde- nnd Wikgen-
An- und Uerknuf.
Zivci Fuchsen, 5jähr., weg.
StaUauslaffung zu verkaufen. Näheres V.
Giestaufgasse 2. 47450
3 Russen, sehr schnell, privat
ZU verkaulen. Tornbach, Braungaffe 1.
56321
Fiakerpfcrdc, 6jähr., fehler-
stki, 15 Foust 3 Strich hoch, s-dr schnrll,
um 350 sl. zu vcrlousen. III. Fasanaaffk
Nr. 1.5. 50494
6jähr. Pferd wegen Platz-
mangels billig .,u verkaufen. Spitzner.
Hernals, Gschwandnergoffe 4. 56499
Leichter Pis-L-vis-Wagcn,
osiliig. Breock, Kuilchiiwagerl, Bruftgrschirr
billig zn verkaufen. VIII. Josephstädter-
stratze 79, Holzinger. 55801
-Halbgedecktcr, fast neu, und
ein Lederlandauer in sehr gutem Zustande
sind preiSwürdlg zu verlaufen. IV. Kol-
schitzkvgaffe 3. 55811
Fuckerzengel, zwei schwarz-
braune Stuten. 6jäbr., Kutschirwagen und
Geschirr, event. Pferde allein. Adr.^^i^d.
Gebrauchtes Brustgeschirr
und Reitzeug zu verkaufen bei A. Jilka,
VII. Zollergaffe 5. 55308
Geld- nnd -^Ypotljelren
Uerlrelir.
400,000 K. zu 5'/,
aus
zweite Haussätze
tnThetid.'irä.ie» >u vorgeben. 'Paul L>. PlSib,
'Illariatzilterklrasie 70, Eck- drr sttzudau»
puff r--erhön 3669. 19862
Geld auf Wechsel
sür Hausbesitzer, sfavrtkanten
und jkausleiitc, 41085
Geld aus Häuser, Erbschaften
Legate rc..
Allk» rasch, dtöcrrt, ohn vorLiilagin, durch»
Allaeulciiie Berkcdrsviirea».
Wien, 11. Un b riitätSüraße 4.
I. Sätze auf Häuser u. Land-
w rthschasten zu 4-4'/^5- der 70?L BUetinuna
uerm. A Huverth. lV Müblgasie 20. 1.^4.38
3°/o Baucrcdit für die Bau­
zeit, SnuSsntze gebüstre».
srei« ksoiivertieuna I.s»Nst,t»tU» llp.
II. Sau-sätze in Tstellbeiragcn osine
tNorlvese». Von der Ttaiih. »»tor.
Neal -Lisivothekar-Vurea» Rndols O.
We!', Vill. Lenougaffe 16. Tel. .3038 36335
Ruf zu schließende Lrbens-
Volizze sucht Gutsbesitzer grötzerr» Dar­
lehen. An räae unter „Poli,zze und
Credit .t7I<»8» an d e Exp. ,7108
Geld für Staats-, Bank- und
Bohndeamt» von 2 diS 7 Uhr. IV. Marga-
rethenstroße 47, 2. Stg., Parterre. Th. 17.
54,78
Billiges Geld ohne Vorsprsen,
auch ohne Dormerkung. f. Lfsicicrc, des Benmle
auf Pensionen, Kruchtpenüsie, Erbschaften.
Häuser, auf u. für HetrakScauiionen. Bliese
unk. „SPlr 4R" postl Mazimilianslr. 547! 2
!! Darlehen!!
für kreditfähige Personen jeden
S'ande», auch Provmz, sürBeomt ,Qssic>ere
v. GeschastSlente gegen 6'/,^» .'sit sen aus
kchuGicheln, auch IN kl. Ra en. Unt. „'.Nasch
Nr. 8" postl. I. Sßstnggaje. gegei^^Schün.
(Seid nuf Schuldschetn oder
Wechsel. uuch Prrvinz. für creditfäl). P rsonen
geg mäsii.'e Z nsen. Raiche l.!rlkdtgunq. Not.
„Porschtttz sofort 5" postl. I. Sa vator-
gasse, ge-ien Schein 54731
Polizze besorge ich für
Jedermann, auch für Personru. welche se^on
abgewiesen wurden, schnell. Tarlehen »ür
Personen, weiche credirfShia sind. Dorschüffe
auf Erbschaften, Erbschaftsangelegendeiten
werden üocrnommen. Heirarscautionen.
FruchtgenÜffe werden rasch belehnt. Briefe
erbeten unter »F. F. 54^2' an die Erp.
54832
Geld an ?ahlnngsfähige Per-
sonen gegen Monatsraten sofort. Unter
.Privat und diScret Nr. 55023" an das
Erp. 55023
Hausbesitzer. Beamte,
Geld brauck'elld. schr.iben gleich unter
ch seldfl 551^^4- aa die Sxp. .55128
vergebku 25,000 fl. auf
n Sätze. Lilermtttler verbet. Brteslkch
uit.r Luch'a ^4619" an die Exp. 54619
itiur von lOOO fl. auswärts
rasch und höchst discret
für StlU'deSpers»nen, Eavaltere. bohe Beamte
u. 'Aadüstriellc'^uch Provinz. Unt. „D'kttn«
I. Etz'ingg., gegen Schein.
54S2S
Wer leiht rjöO fl. mit 40 fl.
Zinsen out 3 Monate gegen gan, sich re
reelle D ckung. Unter „HagerWerth 56664''
an die Erp 66664
Glavierbenützung. berühmte
Firma, 10 kr. per Stunde. !g^hring. Leiter«
mayergaffe 35, 2. St.. Tb. 12. 55628
Arme erwerbslose Witwe
jährigen Kindern, wovon ein Sohn kraul
ist. von Delogirung dedrojit, bittet höflichst
um Un1trstü?;r:ng. Avr. Erp. 55873
Elternloses Fräulein bittet
edle Menschenherzen. ihr gegen Rückzahlung
mit 50 bis 100 fl. auS der Verlegenheit
,u helfen. Adr. Exv. 556W
Mittellose Waise wendet
ihre Bitte an edle Menschenfreunde, um
kleine Unterstützung zur weiteren AuSr
bildung für das Theater. IV. Schöuburg,
strabk 32. 1. St.. Th. 18. 56201
Bankbeamter, definitiv, mitj
st. 1500 E nkomm.ll. vollkommen schuldkn«!
frei, sucht st. 1.50 aufzunehmen. Gef. Anlr.
unter »Rasch 55819" an dr. Erv. 55819,
Damen vou DisNnetio«,
welche deu Beistand
eiaor prakti chrn langjährigen alleinitehellbeit
sirtng diStret n, an per Wiener Kltnil ge>
lern'en, an d r W euer Unw?rsitöt geprK trn
u. dipi. Hebamme mu a-ovr Prazi» de»
dürs-'N, cnwüb! ll sich grau I L,»
Wien, II. Aovaragas'se Nr. 51,
Darlehen. Tefinitiv äuge-
stellter Staat-diener sucht dringend ein
Darlehen von 100 fl. Unter .P. S.
postloy. XIV-1. 56342
Erster Sät, gesucht,
30.000 N, zu 4s4 dir 5 Pkrckni, aus
3 bis 5 Jahre. HauSwerth wenigstens
60.000 fl.. Sparcoffadarlehen wird au-
privaten Gründen nicht genommen. Briefe
unter ,L. M. 50377' postlag. Zieglergaffe.
lO.ttOt» fl. zu 0 Percent nach
28,000 sl, Sparcaffa, Zins 5900 sl-, aus
ein Zinshaus. Anträge unter »G. N. 56439'
poftl. Mariahilf. 56439
Geld für Fcderinann. Unter
billi ge Siinl-n 56441- an bik Er», 56441
Orcld sür Geschäftsleute sof.
Unter .Sehr discret 56442' an die Erp.
56442
Privatgcld ohne Bormerkung
discret u. reell i unbehaltete Staatlbeamte v,
der I Raugrcl, anlw, I Deeihburgg. U,
I. Stg,, I. 8t-, Th. 2. 54608
Tüchttoer Geldvermittler
b-l Previnzinst tu en gut eingeführt, wegcn
Bklehnung erster Sanpost gesucht. Unt r
.Tncvtig .1.5689" an d «' Erv. .55689
Darlehen für Aiilitär-
heiratScautirncit, Fruchtgtnckffe Legate, Pen-
sionen, Beamte, Lsftcicrc rasch und discret.
Unter »JllstitulSgeld 64682- an die Sxp-
64682
Geld auf Schuldschein oder
Wechsel, auch Pr-dinz, sur crrditsädige
Pcrsonen argen mäßige silnsen. Rasche Er­
ledigung. Nut- „Borschiisi sosort ö" posll
I. Ealvatorggffe, gegen Schein- 61731
nahe
Sochparlerre, Thür 1,
der Siordbahll. Tllawwah.Haltestelle.
^9601
Praktische Hebamme empfiehl
sich dlScret in und außer HauS. I- Färder-
gaffe 3, 8. St- 20099
Bergebe 50,000 fl.Baucrcdit.
Unt r „lVoiilaiit L«327" Erb, 56327
Gelddarlehen von 500 K.
auswärts «u 6-4 gegen Schu hsibcin und
Ralenzaht- besorgt am schncllsten und diScrel
I Baiiiilgartc». Bndapeft, Jsabella-
aasse IN, Th- b Rciourmarl- crbelen-
56070
Gebe 7000 st. nur zweiten
Latz. Unter „Solid SUN28" an die
Epped. 66328
ssabriks- u. Hausbesitzer,
sowie gröhere Nan leutc rc, rc.
erhalle> v, 1000—30,000 si. nnd 5°/. an
svsoriGeld.VIIl-« serslragc 69, Stiege rech S,
Hochparterre, Th, 6, v. 10—6 Uhr- 66236
verschiedene Anträge«
Häuserputzen tvird billigst
und solid Übernommen. II. Leipzigerstrahe
Nr. 54, Th ür 12. 493 92
Möbclpolitirungen und Ein­
tasten raich »nd billig nur be! -gerwenka,
VII. Neustistgajje 83. Karre genügt
61867
Wer einen billigen Anstretcher
braucht, we' de sich an E. Laab, Reusiiitgaffe
llir. 69, Spicial st in Stccsston sür Model
Vtll N- Auch in die Provinz 66908
Firmling, 21 F. alt, bittet
um Firmpaldeii- Ges- Anlräae erbeien uni-
»I- G- 55668- posil. VIII. Morioireugaffe.
55668
AdressenscheinatiSmen über
sämintliche Berufe sür alle Branchen liesert
Emil Salzer, Adrcffenbureau, Wien, II,
Schal,gaffe 13. Preise der einzelnen Schcma-
liöinen brieslich, -N.'üt.'iO
^kleine Gonecrtcapelle ges.
NI. Gürielstroße^LI. 55855^
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Bilroer-
jpitalgaffe 12. Karte genügt.
55618
Gibt es wirklich kein gures
Herz, da» einer älteren alleil,siedenden
Witive zu sicherer Eliffenz ober Geschäst
verhtlst Unter »Stt'h.'rzig 66787" postl.
II. Taoorsiraße, g g-n Schein. 667d?
Sichere Existenz. Z2083
W.r 3000-4060 Kronen bcsitzt. kaun sich
eine sichere LebenSepiskenz begründen.
Besonders gerignei sür Frauen od. Mädchen.
Gteichwerth ob n der S ab! oder am Land.
Antragen unter
„Wissensivrrth 02083"
postl. LIZten, XIV. Ullmannstrahe. Postamt.
"Gänsefedern, 75 kr. per Kilo.
scedernliändler, Grokisten wel­
che jährlich arohe Posten Gänse-
und Entenfedern benöthigen,
erhalten große, günstige Bezugs­
quelle, welch: dagegen einem
Disponenten ersten Export­
hauses mit prima Referenzen
zur Uebernahme dieses allen,
renommtrten Geschäftes ein
Darlehen von 7000—10,000 fl.
gegen mäst'gc Zinsen über­
lasten oder verschaffen. Gefäll.
Zuschriften unter „Sicherer
Bcrdtenst 51092" au die Exp.
61093
Unter ltiscreliou S044S
si»dr» Damen Irebcvolle Aufnadme zu thrci
Sntdiilbu: g bei erner praltischeu Hedaimile.
Reine sepanne Zmimer.
II. Gloi keug osse Nr. 8 a, T hür 8.
Damen jeden Standes empfiehlt
sich ver'rauenSvoü Hebamme I. Hartmanu
IVU. Järgerffr. 62, 4. Stg-, 2. St. 43884
Hebamme empfiehlt sich den
geehnen Tameu unter strengster DiStwelto»
Mäßige Preise. VI. Marrahillerstraße 66.
uing. ReUeng. 8, 1. Et., Th. 6, Modu r.
49076
Damen, wclcheHebammendtenste
benöthigen, empf. nch untre stiengster Tl.cr.
St M., I. EalzgrieS 23, 1.
Hebamme empfiehlt sich den
gekhr en Damen unter sirengster DiScretiou.
1- Ticser Siaben 16, 2, kt, 63369
Damen finden discrere liede-
oolle Lusnabme, Auskunst bei lehr prakiffcher
Hebamme. M, A., VI, Marialiilserstraße 63,
Ldür 28.
6i6'24
Damen finkeu unter strengster
TiScretion liebevolle Aufnahme bei prakttichei
allcinstchendcr Hebamme. Hooorirr mLßra.
Wunderlich, >1. Gumpendorfcrsrraste 114.
54572
Bei praktischer Hebamme
finden Damen Verschwiegenheit zur Ent»
bindung. VII. Purggaffc 54802^
Damen finden unter Tiscretion
-lufoabme und lirbkvoi.e Pne,ke der eiaer ao
der Läuner Klinik leo.enstet aewe'enen vrair.
Hebamme: M. Schwan, Ioieod«
stadterftraste rrö;. iL. '-t.. Dkr. 21.55164
Dlstingulrre Damen
von hier und auswärts,
welchc dir HUsc r.iicr lang ährigen, allctn,
ftehcntxn a»d:rWicntrUn>v>'rüt,.idtblomii1rn
Hedommrvon str«ngsprDi4 r-tion denätdigrn,
mögen sich veilrauenSvoll wenden an Frau
Ph. F. Separirle Zimmer.
IX. Alserstraßcio, I.St., TH.7.
Eingang Hebroggffe ..itiir" I 66422
Damen jeden Standes empfieyu
sich unter Berschwiegenheik prall. Hebamme.
Lera. I. gletichmarli 8, 2. 8nege, 2. Stock.
66688
Unterricht.
Die schönste Schrift in lOLect..
äuß.r t sachl-, ivstiucffve Broschüre 20 kr.,
Feldmaii». at? Schr idmrister uaübrr.
Hoff n, a»ch siir älitteikramtzfleibendr.
I Torotheergnss L. 6!rprotl,eii.
'Prospecte gratis und tranco. 3082.ü
Pariser lcl,rt ^französisch, rasch,
aründkich. Honorar matzig. Lonrl HÄrlotz,
^ Marlahtiferstrakie 1a, Tdür^riS.
Pros. Ätathis tssranzose),
ehem. de« Institutes Popelt, lehrt sranzosilche.
englüche Eonverlai>on, Grammatik, HandelS-
correspondenz. I. «m Hos 9. 62346
Quartaner gibt Unterricht
in Laiein biS zur 3. Cloffe, G-s. Ansrogen
sind zu richten unter T. 14" poffltig.
XIV. Kauerhof. 55872
Renommirte Elavicrmcisterin,
ftaaslich geprüst, empfichli sich zum Unter­
richt, Bi-rhündtgsptel, Borblreiwng sür'»
Sonservatoriäm, sür Wie» und kommer-
srischen. M, Kupka, IVIÜ. Edclhos^affe^36.
Oll Ü01ll«.»ckv ckNMV
^'äösiiö. Solls cblikr« ,Urue-t 63397" d
I'örp. 63397
Buchhaltung,
einloche und dopp.lt: llorrespondenz. Wechsel-
recht, kausm. Rcibnen, Orldegtapbie. Sleno-
gravbie rc. lehrt ein ,iewi"cnbaster Lehrer
nach beivährler Melhode, besonders Heritn
und Domen, die durch Aster oder Stellung
d r Schtlle bereits entrsickt lknd. 'Borbrre.tung
zu Au nabmkp.üsung.n an Bahnen, Bauten,
kpareaffe» rc, Pausevaibelrag sür vollltändige
und giündltche Erteriiung d.'r >Buchbalt'..ng
inci. Blianciren 13 ft. MonaiSboiivrar 4 fl.
Einzcl- Nnterrtcht i» sam»,»ltchril
kaufmännischen Fächern. Bisledend lest
dem Jahre 1878. von HandelSsakdledrer
Bictor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 66,391


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 23 ]
»r. 147
^eves XVIeuer l'LAdlatt.
30. Lls! 1900.
Junger Geschäftsdiener
mit 12 Kronen Anfangs.Dochinlohn zu v
Gängen und leichter Arbeit au gen. durch h
Illstttut »Vatck, MaruryUfrrkrr. 48.
56310
Gefchäslsdicner mit Zeugn.
f. hochfeiner Stadtgcschaft sucht Fr. Seidel.^
I. Tiefer Graden 10, 1. Stock. 56510»
^kräftiger Diener mit Zeug-»
Nissen für invaliden Herrn gesucht. Ge-^
weseuer Sanitätssoldat bevorrngt. Ausk. L
von 5 bis 7 Uhr Abends. Stumpergaffe
Nr. 44 u. 46, 1. Stock. Tdür 13. 55725
Lediger ltkutfcher, 25 biS«
35 Jahre alt. nüchtern, polizeilich geprüft, n
und sicherer Fahrer, mit sehr guten Platz- f
kenntttiflen, wird für leichtes Zeug gesuicht. b
Off. unter Chiffre »Pl^aeton 55887-^ postl.,
VII. Zieglergasse 8. 55887
ltuljcher ausgenommeu.
ll, lklofterneudutgelstoalle 35, MitdisesLL t.
5tt8S,n"
Kutscher zu drei Pferden, >>
bei Fiaker gewesen, monatlich 12 st. ^>nd
ganze Verpflegung. Dornbach. E^un-
aaste 1. 5632.3.. 1
Gesucht Privalkulschcr
zu leich em Zeua. 60 fi. und Wohuuvg. l!
Kutscher s. S-schäfkSl,aus. 15 st. u Verpst.,«
ttierrtiyoftSdte>'er i, fein s H-us, 25 st,
Tiener. zugl. Reitourich, s, Geschästrh.,
20 fl,, B rpst,..
Reitbur ift s, anitokr. Hau», 18 st,, au?w.,
,iiatiSpicner s. Wien, 30 st, u. Wohn,,
Schankbllrsch, jung. Näl;er.'L InstitUi
Js. S«rtt er I. Doma nie i». 56402^
-Hausknecht wird aufgen-,
nur solcher, der beim Geschäfte wa.. Nahl-
gaste 0. Kohlengeschaft. 4-600:«^
Hausknecht, der m. Pferde
umgehen kann. dringend gesucht. JnstUut,!
I. Wollzeile 5, im Hose. 56476
Kinderlose iHauSdesoracr
m. fix. Nebende'chäft. f. s-hön. Haus, III. B., r
kinderloser L>ausbesvrger, r
Gartn. vcru. f. XIU. Bez. m. Zeu..n^,
ktndkrl. Hutts esorger m. Nebeub..HV-,
kinderu Huu besorgcr. Maurer, LVI1I..
.X-^auevesornertn^
m. Zeugn.. Wäsche vkr^'.. l5 »i. mon. G h-,
Privatkutscher f. Wi n, 50—60 st.
Näh. SLorry ,';elniczek, L. Naglergasse;
Nr. 21. 1 Srock. 5.i24s l
Hausmeifter mit guten
Zeugnissen wirb sosort ausorn, Purleridorf,
Win:-rg-isie 43, »esrnüder Bahnhos, r>6r>>8
Hausdesorgirsteue s. Kulschec-
pouen ist durch c:n ^i. v rloses ^hepaur zu
oesetz-n, rt?r ss- >n d r Exp. 55726
-Hausmeister wird aufgen.
sSäNners. Ld.-St. Brit, Firmiunzc-üe 29,
56029
-Hausbesorger, angestellter
Maschinenschloster oder Heizer, wird für
Haus mit Dampfheizung aufacnommcu.
slrvu lönntr lirinrS Geschält jührrn. Nur
wenn gcäsierr Kinder. 00 Wohnun-en, viel
Beidirnft, V-rnrilllung-h-nvrnr 50 tl.
Brirsr unter .fl. T. 56379- II-
DaÜtnstciustrabe. 56379
Gesucht Hausbesorger für
grobes Zinshaus mit Aufzug durch Jnsntut
NatheS, I. Singerstrabe 8. 1. Stock. 56407
Gesucht vausvesorgcr mtt
N benvernemt. gute Stelle, durch Hegnt»,
I. Tnchlauben »8. im -vose 56295
Hausbesorger
mit Nebtndeichäfkiqung sur XII. kez'.rk,
junqrn (Aeschaftsd ener
sür Lv-rceretgefchäft,
ledigen Equipt'.grttkurscher
süc Wicn. 45 st. und
jungen tiutschrr
in FabrilShu-kS sucht Fr Seidel. T.
Dieter Ärnben 18. 1 Stock. 56451
Lchriitcnmalcrgehilfc und
Lehrlin, wir« auszrnoMmen. XVIIl.
r-taudaaste 17. 51214
^Ltcllling b. Bahnen, Trans-
portllntcrnchnkungen re. wiro raich vermktt.
Unter .Fluarad 49286- an die Cxp. 49286
Riemer und engl. Lattlcr
werden ausgenommen. III. Hauptstrabe
- Nr. 1.15. 51296
Gesucht
verläßlicher roMinirter Mechanckcr, Spec-lU'.ft
aus sranzSstiche
Schnitte und «tanzen,
r ferner ein ftinker Dreher auf Neme fein.
- Fa^ondrehardeiten in Stuhl
Adr sse in der Expedition. 54035
Anstrcichergchilfe wird so-
. sofort aufgenommen. VIII. Josevbstädter-
strabe 3- 56054
. I öjähr. Bursch aufgenommen,
3 st. Wocheolohn. V Margarett'crwlatz 4.
Nenner. 55796
Junger Ä-tanu aus der Hol;-
brauche mit schöner Handirbrikt und Steno«
» grapd'.e wird sofort accepnrt, Lsterte unt,r
- »Z, it 55,93" an die ttxp 55793
Ntauu mit 10 ll. Cautiou
> wird als Candilenoerkäufer zu einem Stand«
1 plan mit 7 st. WoLcnlohn aufgenommen.
E TD. Paictistrape 92. Ascher. 5.5826
Für eine Fabrik nächst Wien
wio- litt ledige,, vciiohliwor Ntaga-iaeur
' «-sucht von stirn, rechOchassenein ltharallcr,
- wenn möglich von der Text» brauche, d.r ouch
- Lohn- und Krank'ncasseN'BerreLnung führen
kann. Erhält Wohnung in der Fabrik Lfierre
mit Angabe über disherize Thät gkeit unter
I „L, F. ,-5812" an tie Erd, 55812
Junger Blcchlackirer wird
. daucrilv engagirt. Adr. Cxp.
, 52954
Tamcnfriseur, 80 fl. Gehalt,
- sucht Petzl, Kärntncrftr. 28.
55940
/ 1 Lagerist, 1 Portier,
2 Teeder, 1 Bvuiührei, 1 Hanzbekoraer,
? 2 Gärtner, 1 W-I°be«er, I GeschS'I,bleuer,
S 1 Kellermeister, 1 Maschinist, 2 Heuer, ein
4 «anileidienrr, 2 Verlänser, 1 Knnili«,
n 1 üasster, 1 gabrikischmied ,rs. Näd, I.
l- Meislflmortt 15, l, Slieae, Ldür 7, 56119
Für Zimigicfrerei besserer
- Waarrn wird tüchli,er Werkmeister occert,
h- Delvillirte Lsseile unter .Kvnstanh 56036-
an die Liv, 50036
h Farbenreiber, der patronireu
at »nd ftrzilhin ran», wird k-s«rt d»ernd db-
>8 schütlat. tiatlerfli»»« 82. VVS84
Uulerrichl.
»«chballuua 10 fl.
lEiiijeIU7lterr,Si).
trt»s«uh«, dovvclte u. amertkan. lBa k,
8»»r7k,Sa»dwtrkhschrtt, Hotel. Lau!, «schnell
Ard^trage), üorrkjp-nd.-llz, kaufmännische
Gchoaschrfft, Stcnogravhie, Soei> r il.
Badn-, lvanl-, Lvareassapriisungen,
u. v. d. k. k. Comulifiton flaatt ^epr.
f. d. Lehramt d. Sandclsfchulfacher»
Vtgm.krafka,Star>t.We»
Buchhaltung, Ltcuogr. (tsadel.)
Maslhlnschreiben, Lorrr p :üechn i> u.,. m.
garantlrtdlel.Wr Svee.>HanrcI4!edr.(L Lölv,
vm. Joseph stadterfirafte Ue>. SliiS>
wärttge brieflich. Schüler aue-
gebilder. Borbereitung zu Bank und anderen
Prüslinaeu uuter Sarulltic. Lust. beiertwill
4L1SK
Fristrschuten
ULd Friseurinne«.
!: Tameufrifireu!!
I-Hrl gennstenhast Mm. Pawlowskh, l
Karuknerftratze 17, Jaftirut. Curi-
7 fl. 20743
Buchhalter gesucht, der voll­
kommen selbständig und oerlädlich arbeitet,
vff-rt« Mll Schaltransprüche» unter „H. I.
«r. 55718" an d,e Exv. 55718
Corrcspondent der deutschen
und franjöfischen Sprache. Gabeliberger
Stenographie, gesucht. Lsferte unter .Fabrik
Srr. 49- poftl. Wien, Zieglergaffe, nur gegen
Sch ein. S 6'.^7<
Fleißiger pünklicher Lchrciber
Wird sofort gesucht. Offerte unter »A. Z.
Nr. 5^66- an die Erp. erbeten. ?>6466
(«eübter Adresienschreiber
mit hitbscher Handschrift wird aufgenommen.
Äntrage unter »T. K. 56269- an die
Exped ition.. 56269
lrin tüchtiger Ltra;tisl, nrit
sctön- r Handschrift, sicherer Rechner, der nur
in Galanterie- und Üurzwaaren Krohhaud-
lung thätig war und mir Eomptorrardeit>:n
in deutscher und unaarischer Sprache m Won
und Schrift vollkommen mächtig ist. findet
dauerndeu Postrn in einer schönen ProvinL-
ftadr. Adreffe 'Lrp. 5286L
Kantltst mit schöner Hand-
schnft findet Posten. Offerter unter „S. 2.
Nr. 55909- an dir Exp. 55909
Reisender, der Böhmen,
Dähren, Schlesien bereist und auch in die
kleinsten Orte kommt, wird )um Mitnehm:n
einiger sehr gangbarer Artikel gegen ^Pro-
vifion gesucht. L.''
II. Treustrade 52.
Prebburger und Sohn,
56059
Junger Berkäufer in feines
Schuhgesl^ft sofort aufgenommen. Offerte
unter »L. K. 16- poftl. Lindengasse. 56232
Praktikant, bhrist, anS an-
sländiger Familie, wird für da§ Comptvtr
einer Glasfabrrksniederlage gesucht. Nettes
Aeubere, hilbsche Schrift. Offerte unter »N.
W. Nr. 52131- an die Sxp. 92131.
Dameufristreu.
Ti« aeueflen Modefrtiur-a lernt mau
gewifieuHaft bi4 zur Ausbildung nur m der
couc. Lebranstalt der Mlle. <5zafarek.
I. Weihburggasse 9. 49622
tsomptoirpraktikant auS gut.
Hause, mit schöner Handschrift, wird auf­
genommen. Friedrich W. Lederer, III-2,
^ m vfsch i^f f st r abe 10. 5 -1 897
Praktikallt mit guter Lchul-
bildiuig wird mil Gehalt in
Llbolph Rrttlliaer s rLiiLhaiidlung,
W rn. I. ltLollzeUe.
losort ausgeuommea.
Lffertc unter »Ltr-ng ehrlich"
lchristlich erbeten. 55705
!!! Tamen-Irifircn !! l
lehrt nur mir ftchcrera Erfolge gründlich
uno SaS Sieuefte >u een Mosefrrlurcn
räch laugiahrtgcr, bester, leichriastliqer
stirthoae auf v.rjch'.ed nen ledensci! ito pleu
Roia L.rukal. Jrlsiruielsterln u. Erull-
dcrrn der Ersten belloeSlich concc,!
Arlflr-Lehrallstalt Trabt,jkrilger strafte
Nr. 18. Siech Lurs .rjilrglllft, 541,5
Offene tztcUen.
Mauliklche Kategorie«
Guten Verdienst finSen
Agenten, die Privalkunden besuchen. II.
Praterstrave,52. 3.,etL.,.rh.,42.. 56186,
Praktikant mit AnfangSgc
halt für Schnittwaarengeschält gesucht, Abr,
Epedition. 56094
Mehlagcnt, dci Bääern gut
eingesühri, Mied gegen ylrum und Provision
b-uernb angeftelll, Lfierle unter »LLOlen
und Aogge» 54!ld8' bis s, Juni an die Erb.
54588
Tuchllgcn Ägeuten zriin Be-
suche von ^r.vLtfu' deu stw locu u Provinz
bre.et ganz uiu- Artckkln Ä. Eichl.r, VI.
EücrhtLjNgasse ü5918
Tüchrige Agenten zum Per
kauf von Nähniaschincn gegen
Fixrrm und Provision aufgen.
. Laborstraftc Torsnsko.Leni
Von ^212 b. i -L UhrMittags,
II. Taborstras;e 10. ^Mi
Tüchtiger Ratenagcnt für
Brlder wird aufgenommen. XIV. Sechs-
Lauserstrave 70, 2. Stieee. 1. Stock. Ti-ür
Nr. 25. Lon 12 bis 2 Uhr.
559SO
Lnbagent für Präger
Schinken und ungarisl^ Salami gesucht.
Nur gut eingeführte Branchekundige offc-
rkrcn unter »i,:. 55608- an die Erp.
5501,8
Agent, welcher bei Jleisch
dauern und in Fabriken gut eingeführt ist.
wirb ^ufgrncmmen. Wascheverleidanslalt,
III. Hauptftrede 90. 56376
-Hohen Verdienst finden in
tell'^ente redegewandte Herren. Branchen-
unkundige tverben inflrnirl. VIII. Elinben-
S^ffe 18. 2. Stock, Thür 10, täglich von
8 bi; 4 Nhr. '''
55476
Jnnger Lpeeereicommis,
Israelkt, wird in FlorivLSsrf, 111. Neu-
s>.'
.75968
(sommiS, Christ, lvird für
ein Nürnberger Engroä-Geschäft acceptirt.
Terselbe mub jedoch rächt'.g In der Branche
sein und gute Aefercnzcn nachwriseu können.
ml! Btil-rinf^ng eine- Offerts VI.
ÄilnpendorferstraLe 19. nur Früh von
8 vlS 10 und Nachmittags von 4 biS
7 Udr.
Cln Comlnis »vi7d sofort auf
a' nommcn der Hermann läng:!, 111. Haupr-
straße 85. .55»6n7
l^ommis der A)äfchc-
Wirkwaarenbranche. tüchtlger Ausladen
arrangeue. soforr aufgenommen. T. Srkier
Taborftrake 5o.
und
Comptoirpraktikant aus
gutem Hause mit schöner Schrift u. flinker
Stenograph wird aufgenommen. Tuckeret,
II II. Lenauaasse 17. 55759
Photographie! Ausgelernt.
Praktikant wird gegen gute Be;adlung sof.
acceptirt, ebenso cin Lehrling ^Anfangs-
Praktikant anS befferenl
Haus! oi!b sosort ausrcnommkn, Vv-,u-
stkü-n von 8 bis 10 Uhr. Gmnmiwaar-n
arschäft, l. Gradrn 10. 5li106
Praktikant f. Papierhandl
l'Ä L'ikchlcnstkVn°fti°st^'^^^^ "°'565I3
2 Cointoirpraktikanten anö
bkffrrcm Hausc, mit cuter Echrist, wkrbkn
mit Grhalt fosart accrv'irt, Lssertr nntri
.Sisrr- an Schalrl. WallztUe 11. 56349
56549
Praktikant init guter
Lchlllbilbnng wird aiisgknommrn in
flrlir St-ck'schcn Buchhandluns, Wicn,
XVIII, rSübt ins-rslcab- 12 2. 56544
Prakllkaut
sür Comptoir unv Tfa;;azin wirb aus
gcnommrn. Mittler u. Couip,, Vl, Schmalz
bosgai e 5. 56504
PraktikalU mit Gehalt gcs,
Galanterrewaarcngeschüft LSein^urt, IV. Fa,
vorit nitrape 6- 5340^^
Eornproirpra'rikaut
probte verläbliche Kraft, fü
slavt in erstein Kleider;
Ausführliche Offerte mit
tea unter »A. G. 55923-
5.7928
Tamenschneidcr für
rösische Kleider sokort aufoenommrl
flraße 11. Feldfrei
5645^1
Tüchtiger Jarsegaffe 1, Thür 9. 56307
Wirthschafte! für eine kleine
Wirthschaft und Peouf^chtigung von den
dazu gehörigen Villen wird gesucht. Gärtner
wird bevorzugt. Geholt per Monat IM K.
freie Wohnung und Beheizung. Zuschriften
bis 1. Juni sammt Referenzen unter
.Nähe von Wicn 55935- an die Crpcd.
559.3.7
Chirurg. Instrumenten-
wacher wird für das Verkaufslocal eillts
hiesigen Jnstrumenlengeschaftcs ges. Oiscrle
unter .P. R. 55931- an die Exped. 55931
Ttallbursche sofort aufgen.
11, lläaerstraste 61, s-ial-r, 55930
Milchausträger wird sofort
ausgenommen. Spitzer, II. Grobe Schiff-
gaffc 2. 55912
Anstand. Bursche mit lang-
Zeugnib wird für ein Reisegeschäft auf­
genommen. Auskunft III. Löwengaffe 20.
Thür 4 ;^. 56293
Tüchtiger .Herdschlosser so-
fort aufgenommen. Fabrik XIV. Hualgaffe
Nr. 9. 50099
1 O-eschästSführer,
1 Anstaltsdiener, 1 Cafsier (ung. Sprache),
1 Kan-ltidiener. 2 Heizer. 1 Wirthschafter,
2 Comptoiristcn. 1 Rechnung-kellner, zsvei
Fabriksbinder. 1 Commis, 2 Magazineure,
1 (tzärtner. 1 Reisender. 1 Fabrik-Haus­
meister. 1 Walbheger. 1 Buchhalter, 1 Er-
vedient gesucht. Stellenanmeldeburcau. I.
Singerstrabe 11.^ Part.^ link-. 56174
Junger Bursche wird ins
Gasthaus als Hausknecht aufgenommen.
XVIII. Martinsstrebe 19. 56275
Blindenführer, Jsr., gegen
Bezahlung aufgen. bei S. Bank, Rudolphs-
heim. Mariahilferstrahe 193. 50210
Junger Tischler, welcher
mit Pferd umgehen kann, aufgenommen.
XV. Lttakringerstrabe 132. 56392
Mariahilfer Manufaetur-
und MoLewaarenbaus acceptirt per sofort
tüchtigen selbständiaen Auslage-Arrangeur,
sowie gewandten selbständigen Verkäufer.
Offerte unter -Movewaarcu- an die An-
noncrn-Crvedition Schalek. Wien, I. 56350
Tüchtiger Architektur-
Zeichner dauernd ausyenornmea. II. Schüttel-
strabe 29, 8 bis 10 Uhr. 56339
Jncassaut,
Klesrizäftsl tter, mit Cautien, sucht
JnstiMt Buch, I. Dollzeile 18, l. Stock.
56332
Hausausschcr
sür «rvtzerer Liislvrg-llans, ledr gute Stell ',
SaiiSdesorfler, mehrere HauSLtcncr,
tresihaftSdi-ncr lilL- dr »«eild ^nir
Buch, I, Wollzeile Nr. 18, I, Sto-k
56,333
1 Verwalter, 1 (iassier,
2 Mastliiineiire,
2 Matllilntftcn,
2 Slufie er, I Tiener.
Näherei I. Lr. Lermüuer, I. tzlcijchm-irkt 15.
56120
2 kröche für Cnrhaus und
Hotel 50 bis 60 fl. u. Zimmerkellner mit
französisch f. Hotel. ausw.. vorzustell. hier.
sucht Fr. Seidel, I. Tiefer Graben 10.
1. Stock. 56452
Personal jeder Kategorie,
männl. u. weibl. empsieblt u. placirt für
Wien u. auLw. Inst. Mathes I. Singer-
sirabe 8. 1. St. 56406
Gesucht Kellner
m, «nglilch f. Curor'. aui Berdienfl,
Köste 4U-8N fl,
vrivvt, Herr'chvst, SurbauS u. Hotel,
Meh,'V<^t^koch s 6nrhliu4, gut. Geh,,
unger Koch s, kalte Eveis n. 56246
Schnnk- »- Kell rdursch, Aabrerz, ausw.
Näh, Nortft, I Nliglergutie 21, I St
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie«
Schneiderinnen für Damen-
kle ver und solche für gröfiere
LUüschenklelder wenden auigenooilnen bei
outer Bezahlung. Salon Klein, 1 Sitger-
strasie ll. Mezzanin. 56239
Teutsche Bonne, welche
schneidern kann. für auswärts gesucht.
Institut, I. Dollzeile 5, im Hofe. 56384
Bonne, deutsch oder fran-
zösisch, mit guten Wiener Referenzen, aufy.
Sommcraufenlhalt Hinterbrühl. Avreffe
Landeis. Fünfbaus. Beingaffe 28. 56417
Bonue IN feines Haus zu
2 tl iueu iitndeiei, Gehalt 20—25 fl,. sucht
Burcau Ntschka, tta.otnerstraftc 21
560K4
vu oberoli« nnv llsinolasNo
22, 2, Stocst, ekll- 8, 56l55°
0)esucht tvird cin Fräulein
für sehr anständiges Haus zu 2 Mädchen
im Aller von 3 bis 4 Jahren. Bevorzugt
Teutsch und Französisch. Vorzustellen Mitt-
si^ste^Sv^ila-v^c «!,° Th.^^lO. d^°^992
Comptoiristin gesucht für
sofort. Nepräscntationsfähig,
perf. Stenographin, Englisch,
Tchrcibinaschine. Vorstellung
12 bis 1 Uhr. Tensinore-
Burcau (H. Buuzel), Stock-
im-Eisenplach 3.
Gesucht Buchhalterin
sür Nähr WienS. 20 fl, u, Bcrpstrgung,
, es.fttcre Person zu muttrrios. Kind,
Peitaus.rin s, Stadt, Telicaiostcngeschäst,
Kinrcrgärlucrim die nähen kann,
Bonne mtt aus Reiien,
flonlmeriuiigser sür aräfl. Hau», Wien,
besseres Ttndeiimndelie-, einzeln, Dame,
einf-Klie -studenniadchen, so vte
Kochinnnen f, üllleS, auch-zn 2 Per-, Näh
Comptoiristin, welche selbst-
ständig die einfache Buchführung kann und
auch im Magazin mithilft, wird aufge­
nommen. Ofkerte unter »Tüchtig 561^-
vt'^il, VII. .^:e::lercaste. 56484
Verkäuferin, lunge Au-
sinoerin, für Bieitleeel, sosort luszen-m».
Sütti,. VII. erisl,,«- L. V5SS8
Tüchtige vcrsirte Verkäuferin
nr Trafik mit 200 fl. Caution gesucht.
Anfragen von halb 10 bls 12 Uhr Murays.
IV. Luisengaffe Nr. 17. 1. St.. Tb, 43.
5585L
Verkänfcrin für -Hand-
12 fl,, sacht Inst, Taäler! I. Woll^ile 2Ü
56325
Gesnckit wird Verkänicrin
sür ein Galanterie- und Fachergeschäft. Be­
ansprucht wird Kenntniß ber französischen
und möglichst englischen Sprache. Adresi«
in der Exv. 56334
Wiedervcrkäufcrin für
Wäsche, Blousen, Schürzen «-sucht, 3 bis
4 Kronen täglicher Verdienst. I. Calvator-
gaffe 1. Wäschegeschäft. 56104
Verkäuferinnen, Cassicrinnen,
Haushälterinnen, Bonnen, Studeninäbchen,
KindSniädche» n, Köchinnen in seine Häuser,
Mädchen ,u 2 Len-en, sowie Stellen-
suchende jeder Art dlarirt und empsiehlt
orstcns flrau flasan, I. Wollzeile 4. 56444
Tüchtige Verschlcisrerin,
Israel., wird sofort in einem ^Liaueuri
oeschäst aufgenommen. IV. Frcibaus.
3. Hof. 18. Stiege. 1. Stock. 5617L
Branntweinvcrschleis;erin,
mosaisch, divktisch. wird ausgenoinm, II.
Branutiveinverschlelherin,
Bödmin. 18-20 Jahre, die se bständia ein
Geschäft sübrkn kann, wird antg^nomm n,
I. Pnchidaumgaste 50, 55345
Acltcre Trafikverschlcisrcrin,
welche ein- Trakil seldständig sühren kann,
Wird gegen 10 fl. monatlich und Ver­
pflegung sofort aufgenommen. H-
Donaustrabc 15. 5M49^
Casllcrin,
Kellnerilt für Wien und auswärts,
Verkäuferin sür Cond'tor-i, Anfangcnv,
Berlättferin iür Covfecticn.
Verkäuferin für Micd rg ichäft,
Verkäuferin für Tebakkr stk 5633 i
sucht.Fast. Buch. I. LoU?eile 18, 1. Stock.
Sassierin und Dienstmädchen
acsnchi, VII, Nenbau«asse 66, Case, 56196
Cassierin aufgenommen.
X, Londanlaoste 15. Kalleedauä, 56347
Hübsche Sitzcai',icr-.u.
-rtnflet'ranletn für «rinel Hotel.
Kellucrtnnin sür Wien und auSwä-»,
sucht rluflitüt „Altstr-a". l.,t«r»n>
nn->-rna,Ie 1. b61?2^
Tüchtige Cassierin gcsu-^
von neuem Ucbernehmer. III. Vostho^gafle
Nr. 5. Cafe. 66236^
Lcrvircafsierin aufgcnonM.
Auch Anfängerin. Cafe Schaurek. XII«
Noialicngasse 1. 5586^
Gesucht tüchtige Nacht-
cassierin für Cafe. Adr. Crvcd. 56143
Christl. Siiicassicri» sucht
in be«,6ale Voften: 2 Mvnqte vhne Gehalt.
I, Sie,schmal,l 8. 2, e-I>--e. 3. ->°8.
Tücht. Kaffcehauscassicrin
oeknchl, Kai-, Florianiaasse 45.^ 55-55
Tücht. Tchankcasstcrin bc-
kommt «l-ich sehr anten P^-n. Tien^
Junge hübsche S'tzcai,ierin
sür (las- nach Ledenbur, kU"sarn) wird
Mittwoch den 30. Mai von 1 biS 3 Uhr
Nachmill-,s im .Hotet S'.ephanl--
strafte, aicedlirt,—
Fesche und tüchtige Gast-
nnd «ast--h-n4-°ffi-rin. die d.e d-pvU'k
Lnchhaltun, o-rft-ht. wird ,ur ein
llnlernedmen «el-cht. Znichristen ^'-r
.H. R. 55981» an die Eiv-d. 5O0^
Servircassicriu gesucht. Xkk.
Llichhorng. 8. Cafe Tob^U
Scrvircassicrin sofort
aenommen, Srchölrüa-I«°Is- 2, Case. 56048
Junge Servircassierin ge­
sucht. III. Magazingasse 3. Las-
Scrvircassicrin aufgcnomm.
Scrvircassieriu aufgcnoii^.
XIV Ullmannstrabe 4. Cafe. 55709
Tüchtige Servircao'crin
«esllcht. IV.'B-l°-d-re,°is- 17,
' ^wci Servircapiermnen
aus,kommen. Lobn 8 I! v-d De'-evke.
XV,^ FllnshanS, Bict°r>-«°sse 3,
Scrvireassieriu wird iu
solidem T°«c°se aus,«». IX.
oolk- .52, im käse. 55^)^
Tüchtige Tervrrcanierin gc-
suckt, XV 5»a4oals- 9, IM Case^— 5611^
Scrvirfräulcin für '^Pich-
trinkdalle, Y
Tail-r, I, Wollzeile 21,
Servircassierin gesucht.
Hernal«, Lltatrins-rstraft- 98,
2 Servircasfierinnen anf-
»enommen. Safe. IV, W-«ri»,er,<^^^?^.
11 7, Untere vi-ducte-^e 13, fl-s«- 5S1SI
Gervircafsierin, auch An-
»noertn, »esuchr.
Lite.
lvok-hiun»^^.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 24 ]
VVIsll, Llitt^v^ocd
-«ellss ^V1e^r6^^ 1'LxdlLtt.
30. U-I 1S00.
lir. 147
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
2 Lervircasfierinne» aufg.
IV. Kleine Nkngafle 2a. Cafe. 56170
Geübte Klcidermachcvin w.
auftzrnommen und dauernd beschüftigt. Vll.
Bernardsafft 20. 2. St.. Td. 9. 54571
Kleidermacherinnen und
SZ686
Tüchtige sitleidcrmachcriu
sofort aufgenommen. V. Grüngaffe Är. 32,
2. Stock, Tbüi 14.
ütlcidcrmachcrinncn, nur
tüchtige, dauernd befchLstigt. Pauliue Breth,
Praterftrade 06.
Tültittäe Schneiderinnen unv
H IfSarbeitermran verdea sogleich dauernd
vcschüftigt. Lew2ur, I. Maxrmi ianürabe^?.
Tchr tüchtige Tchneidcrin,
nur erste Kraft, sofort ausgenommen. 7
Tiefer Graben 36.
Tüchtige Mtrschinnäherin u.
gute Echostenhilfiarbeiterinnen »»erden fos.
ausgenommen. I. Bräunerstraste 11,
5 tüchtige Maschinnäherinnen
für Blousen dauernd aufgenommen. II.
Rembrandtstrabe 7. Thür S. 3361»
Sofort tüchtige ?)iafchin
»Sherin ausgenommen. I. Bauerninarlt 8,
3. Stock. 3K279
Tüchtige Ataschinnäherin
3S181
Tüchtige Ringschifsmaschin
Näherin aus SLumchen loird ausgenommen.
1. Tuchlauben 18. Dlistiranstalt. 36237
Tüchtige Ningschiff-
nSberin gesucht. II. Drigittenauerlände 10.
Thür 8. !x;071
Taillen- und Schoszcn-
nSherinnen, auch Anfängerinnen, Lehr-
frSuletnS und Lehrmädchen aufgenommen.
Maison Vlanka, Mari a hUfer ftr ahe 3. dOSM
Schoften- und Taillcn-
ardeiterinnen werden aufgenoinmen bei Frau
Therese Halmi, II. Praterftrade Nr. 66.
6. Stiege, 3. Stock.
Köchin für Allcö. die gut
tochen kann, wird per 15. Juli fürS Land
aufgenommen. Vohmin auZseschlofsen. Je1;t
vor»r:-cllen. VII. Zieglergafie 16, 1. Stg.,
L. ^Stock. Thür 1 0. 55671^
Köchin für Alles, lvclche
allein gut kocht, bei gutem Lohn neben
Kindsmädchen ges. Lber-Et. Veit (Stadt-
Gefucht Kindofraucn, 20 bis
35 fl., in vornehme Familien, hier u. aus-! 35
wärls. Nvrth. 1. Naglergafse 21. 1. Stock.
Taillen- und Tchofrcn-
schneiderinncn werden aufgenommen. I.
Tuchlauben 12. Placek.
Tchofrcn- und Taillen
Näherinnen aufgenommen. Dimmer, HabS-
burgergasse 5. 66358
Tüchtige Blouseunätierinncn
werden aufgenommen. IV. tzleischman Masse
»tr 1. 3 Stiege S. Stock Th. 24 bst78l
Blousenniilicrinucn aufgen.
IVI. Llndauergasse 34, 2. Stock, Thür 16.
LL783
Tücht. Blousennäherinnen
gegen gute Be-ohlung gesucht. XVI. Dctter-
gafse 6, Tb. 16.
Tüchtige Schlafrocknäherinncn
Werden sofort aufgenommen. IX. Berggosse
Nr. 8S. 2. Stiege. Thür 17. 55987
Tüchtige Schosrennäherin
wird ausgenommrn. Janausch. IX. Alser-
ftrahe 30. 2. Hos, 3. Stg,, 1. St., Th. 49.
S60S3
Kragen- und E^a-esnäherinncn
werden aufgenommen. XVI. Gaullacher-
«affe 4, 3. St., Th. 35. ^65994
Handuaberinnenu.Zusammcu-
setzerin aus Ringschtff, auch KnopflochoLde-
»nnen werden s0l0N geaen gute Beiahlung
aufgenommen. IL. Pfluggasje 1, Thür 9.
!>b73ü
Handnäherin auf Bloufen
ins Haus aufgenommen. XVI. Veronika-
gaffe 7. Pfaidler.
Tüchtige Leibernäherin ges.
V^II. Mondscheingafst II, Hörm ann. 55708
Tüchtige Kleidcrnähcrin
gesucht. IX. SobieSkigasse Nr. 14, Thür
Nr. 15. 55690
Handnahcrtnnen gef. VlH.
Lerchenselderstrabe 122, 1. St,, Th. 43.
5S687
Junges Mädchen wird als
Hilssarbeiterin sUr ein Friseuegeschäst ge­
sucht. I. Führichgaffe 1, Haldftock rechts,
5M45
Junge Arbeiterinnen werd.
für leichte Arbeit sofort ausgenommen. II.
Untere Augartenstrahe 28. 55721
Hilssarbeiterin f. Taillen
Wirb sofort aufgenommen und dauernd be-
lchästigt. IX. Müllnergaste 26, Th-r la.
562.51
Otcübte Modistin, Auf
dutzerin, aufgenommen für ssrnniensbad.
AuSInnst Mariahilserstrabe 25, 4. Stiege,
8. Stock, Holtwarth. 55311
Lehrmädchen i;um Lchnitt-
teichnen und Kleidermachen aufgenommen.
IX. Alserftrabe 10, 2. Stg., 3. St.,
Thür 29. 56272
Lehrmädchen wird aufge-
aommeu. IV. Carolinengasse 5, Modist n-
,-lchSft. 4S5d/
Lehrmädchen zu künstlichen
!3Iu>nen werben aufgenommen. VII.
kchiankgaffe 3. 1. St.. Td. 20. 5.5926
Lehrmädcn mit 2 fl. Wochen-
lohn wird ausgenommen. I. Tuchlauben 18,
lpli ffiranftalt. ,56298
Laufmädchengksucht.I.fsleisch-
martt 10. 1. Lttcge, 3. Stock, Thür 16.
5.5714
Laufmädchen aus auständ.
^aus^^ausgenommen. I. Ein^^eaße
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, gesucht. Vorzustellen von
bald 2 bis 4 lihr. I. Fron, JofevbSauai
Nr. 51, Tb. 22. 55!,29
Gute Köchin für Alles mit
Jahres,eugniffen, findet Aufnahme. VIII.
Feld,„stg 14, Mezzaniu, Thür 7. S607S
Köchin für Alles, anstand.,
rein und nett. mit langen Zeugnissen, wird
von Beamtcllfamilie. vier erwachsene Per­
sonen, sofort aufgenommen. IV. Karclinen-
yafle 17. 1. Steck. Thür 6. 56472
^löchin für Alles aufgen.
1. Tuchlauden 18. I. Stock, Thür 6. 561,59
Köchin für Alles, die gut
kochen kann, wird gesucht. Lohn s. Nacht-
mahlgeld 14 fl. Zu sprechen von 11 Uhr au.
XVIII. Staudgaffe 18, 1. Et„ Tiiur 6.
56229
5löchiu, welche selbständig
gut kocht, im Häuslichen mitvilft und gute
Zeugnisse hat. wird neben Stubenmädchen
zu zwei Damen aufgenommen. I. ReichZ-
ratbsflrasse 13. Thür 11. 56273
Aufs Land eine .Köchin f. Alle^
nesucht, die selbständig gut kocht, schön
wascht, bügelt, überbanpt alle häuslichen
Arb-'itt'n vernchtct. Näheres unter „Treu
Sir. an die Lrp. 52218
Köchin, perfect, rein u. nett,
wrlckir sich mit läiigcrcii Zkuanlffen auS-
weifen kann, wird aesuchl. Lohn 15 st.
Näherer R. M., IV. Favorit nstr. 21.1.St.
Ilnir. 51135
ssreie Plätze;
Jüngere KöePonen,
Ltudenmadchen, 55798
Köchinnen n»d Mädch n für Aller.
Institut, I. HLdrdurg^rgalfe 2.
Tüchtige Köchin fiir Alles,
dauernder Posten, ges. ^ahrcs-
zeugnisic. Borstellung Mittwoch
1-3 Nhr und 4-6 Uhr. III
Tampsschlffstraße 4, Thür L.
55788
Selbständige Köchin für
Alles zu 3 Personen aufgenommen. Teli-
cateffenhandlung, Franz JosephLguai 27.
55753
Tüchtige Köchin, welche sehr
gut kochen kann, wird neben StubenmLdchell
in christlichem Bürgcrhause. mit JahreS-
zeugniflen, nach Pcrchtoldödorf aufgenomm.
Vorstellung V. Giehaufgasse 2, 1. Stock.
Lohn 17 fl. und Nachtmahl. 55645
Perfekte Köchin, zugleich
fiir Alles, mit JahreSzcugnih. sucht kinder­
loses Ehepaar. Lohn 15 fl.. keine Wäfcye
im Haufe. Vorstellung von 0 biS 12 Uhr.
III. Ungargaksc 2. 1. Stock. 5-56-l7
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen, welche iln Häuslichen mithilft,
für ÖfficierShauS gesucht bei Schnell, VIII.
Alserftrabe 39. im Geschäft. 55879
Köchin, geschickt und rein,
neben Stubenmädchen in einem guten
christlichen Hause gesucht. Gr. Wäsche ausser
dem Hause. JahreSzeugniffe beansprucht.
Vorzustellen von 11 bis 12 Uhr. I.
FriedrichSstratze 6. 3. St.. Th. 21. 56130
Köchin, vcrlästliche Person,
per Juni gegen gute Bezahlung gesllcht.
Bedienerin im Lause. Vogel, II. Caltellez-
gaffe 9. 3. St.. Th. 7. 564t'>3
Bessere Köchin für Alles,
die 5 bis 6 Wochen als Ausbilde geht.
wird aufgenommen. VII. Zieglergnsse 66.
1. Stock. Thür 15. 56182
Jüngere selbständ. Köchin
für Alles neben Etubeninädchen für ruhiges
christliches HauS gesucht. Keine Vöh.nln.
Cottage, Hasenauerstraße 22, Hal'sfrau.
5630»)
Gute Köchin für Alles
findet in guter bürgerlicher Familie Auf­
nahme. VI. Getreidemarkt 17, Stiege rechts,
Thür 10. 56489
Köchin für Ungarn, welche
Lohn 16 fl. Vorzustellen IV, Neu^gasfe 18A,
3, St,, Th, 11, 563i>8
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchen gesucht. II. Rothen-
sterngaffe 25. 1. St.. Th. 8. 56421
Junge Köchin, kN fl. Lohn, zu
alleinstehender Dame sucht Lhly, Prater-
strasse 68. Thür 25. 562^^1
Köchin zu einem Herrn, Lohn
15 fl., 3 ft lfiachtniahl. sucht Dienftver
mtitlnnn. Närnterktri,s.e 21 56063
Herrjchaflsköchnr, tüchtig,
für grast, HauS, 40 fl, und auch nrehr,
!7firkköcht» in gräfl, HauS,
feines Stiibenurüdchen, 18 st.,'
Köchinnen für st'lleS. 12—15 st,
Mädchen f IllleS, Küchenmädchen,
für Gast. und Kaffcchäuscr, 56195
sucht zum solorstgk» Ointrrtt
Inst. „Anstria", I. Wrünangergasse I
Gute Köchinnen, 16—
für Wikn u, aukw., gute bürzeil, ,Jamilicn,
feine Köchin. :»«»-»>; sl.
medrcre »tiibcnniädchen, »>«-><> fl,,
Köchinnen », Mädchen f, stilles,
10—l!» t1,, zu 2 Perf., theiG keine Wäsche,
sucht dringend NortI,.Zel>lic,,rk, I
oiaglergnfse ',4», 1, Etoch 56242
Kindsmädchen, nicht unter
22 Jahren, wird aufgenommen. VII. Neu-
bauyaffe 69. 3. St.. Th. 10. 55126
Kindonrädchcn, Schlesicrin,
jung und heiter, wird zu ein-, süns' und
siebenjährigen ilindern ausgenoinm. Wäfchc-
auSbestern verlangt, Uzel, Wien, I, Au-
guftinrrstrasie 12, Parterre, 56267
Besseres Kindsmädchcn w.
aufgenominen, II. Vorgartenstrabe 193,
I, Stock, Thür 17, 56852
Kindsmädchcn, tüchtig im
Waschen und Bügeln, für bestcreS HauS
sasort gesucht. Neubaugasse 50, Th, 29,
56320
Tüchtiges Kindsmädchcn
oder jüngere KindSseau mit Z-ugnib und
tüchtige Bedienerin, die dürften lann, sof.
gesucht, VIII, Aochgaste 13, 1, St,. Th, 9.
56082
Kindsmädchen anfgcnomm.
Dörfler, III, tzauvtftrab- 103, 5«!40,5
Tüchtiges Kindsmädchen od.
einfache Kindisrau aufgenommen. VII.
«aiserstrab, 91, Thür 30. SO^töT
Mädchen für AlleS gesucht,
o., bis 55 Ja-rr. ei^ach. rein. »u r»-i
besseren Leuten. Dorflcllung d. 10 rlhr au.
L:.^hringergürrel 152. linke
Stubenmädchen, tüchtig im
Nähen, mit bescheidenen Ansprüchen in
einem Christenh-luze zu 3 Personen gesucht.
II. Prarcrstrasse 35. 1. Stg.. 1. St., rechis.
von 8 bir 10 und von 2 bis 4 Nbr. 55736
Stubenmädchen, rein u. nctr,
das lüzeln kaun unp gut- Zeugnisse d.sitzl,
wl.d gc.ncht. Lohn 12 fl. i>iabir>s N. M.,
IV. Favoritcnssr. 21. 1. St. lin'S. 51134
Jcincs Stubenmädchen,
wird'aiccdtirl^öbr'r!^ v"l,^ Neudauzastc^52,'
1, Stock, 58147
-Hotelstubcnmdächen, auch
Anfängerin, wird aufgenommen. I. Fifcher-
stiege 7. 2. Stock. 56248
Für eine bnranstalt werden
Schwri?duig''"l^T"emvrlg°st/ 12^" 58362
Einfaches Stubcnniädchcn
Wird aufgenommen, keine Wäsche. Huttig,
VII. Stiftgasse 2. 56239
Nettes Stubcninädchen,
15 fl., für Atelier, zum (rmpfang. sucht
sofort Inst. Lepizh, I. Himmelpfortgasse 11.
1. Stock. 56419
Besseres Stubenmädchen zu
2 Leltk-'N. Lohn 14 fl.. sucht Tienftverm,
I Karntnerstrafre Nr Ss. 56068
Feines Sludenmädcheu, daS
schneidern kann, in gutrS adel. Hau», Lohn
nach Beoeindarung, »ucht Tienftvermttt-
lung, Käriitiecrttrnste Tt. 56061
Bcsf. .Kindcrftubcnmädchcn
gesucht. I. Bogneigaffe 2, 2, St., Jischcr,
.56046
Kindcrftubcnmädchcn, Lohn
7 fl.. 3 fl. Rachtmahlgeld, aufgenommen.
Wasche m Hause. Ueber Sommer auf dem
Lande. VII. Schotrenfelbsasse Nr. 19.
2. St.. Th. 8. 55.902
Kindcrstnbcnmädchen niit
reinem Deutsch gesucht von 10 biS 1 Ubr.
Schick. VI. Etumvcrgasse 32, 5M7
Mädchen für Alles, Lohn
7 fl., Welche? waschen kann. aufgen. IV.
^avoritenstrahe 22. Möbelbandlung. 54309
Vlädchen für lllttes, »vclchcs
waschen und bügeln kann, wird sofort aus:
genommen. Weiss. VII. Neubaug. 77. 56009
Mädchen für Alles in Gast-
bausküche sofort aufgenommen. Franz Neff.
V. RcinvrechtSdorferstrabe 3!r. 55985
?)rädchcn für ANcS, wclchcS
Vorliebe zu Kindern hat, wird aufgcnomm.
Lohn 7 fl.. 3 fl. Nachtmablgeld. VII.
Schottenfeldgasse 36. Hof links, 1. Stock.
Thür 10. 56024
Mädchen für Alles, welches
kochen und bügeln kann und längere Zeug­
nisse besitzt, findet in christl. Hause
dauernden Dosten. NI. Meffenhausrrgoffe
Nr. 11. 1. Stock. Thür 13. 56252
Mädchen für Alles aufgen.
VIII. Laudongasse 18. 1. Stock. Thür 7.
Vorzustellen heute Mittwoch v. 8 bis 10 Ul)r
Dormitta^. 560« »5
Atädchcn für Alles sofort auf-
genommen. Selbes mutz waschen, bügeln urd
etwas kochen kenn-n. Lohn 20 K., Nacht­
mahlgeld 6 tt. Louise Wanbre, VII. kürlsten-
gaste 11, üss?97
Mädchen für NllcS, das etwas
tvihen und wu'cheii taun, wird ausgenommen,
U. Norarazasse 38, 3. Stock, Tdür 31.
55803
Mädchen für Llllcs aufgen.
Von 9 bis 11 Uhr. VII. hicubougoste 20,
Thür 13. 56289
Mädchen für Alles, welches
auch Gäste bedienen kann. aufgenommen.
II. Kleine Psacrgafse 28. Cafe. 56096
Mädchen für Alles wird so-
soit ausgenommen. Lohn mit Nachtmahl-
geld 10 sl. IX. Robauerlände 35a, Mezz,,
Thür 13, 5<2l1,;
Mädchen für Alles, Ivelches
einfach kochen kann, von christl. Familie ge­
sucht. Keine grosse Wäsche. Vorzi'stellen
Mittwoch zwischen 2 und 4 Uhr. XVlll.
Anton Frankgasse 3, 1. Stiege, Tliür 9.
50076
Mädchen für Alles, welches
waschen kann, wird zu kleiner Familie auf­
genommen. Lohn 7 fl.. 3 fl. Nachtmahlyeld.
Vl. Gumpendorferstrasse 120. 55703
Mädchen für die Küche und
Kindsmädchen aufgenommen. V. Castelligasse
Nr. 16. Gasthaus. 656l.>3
Mädchen für Alles aufgen.
IV. Favoritcnstrasse 47. Cafe. 55751
Mädchen für Alles, flink
und arbeitsam, sofort aufgenommen. IX.
PeUkangasse 5. Thür 2. 55745
Mädchen für Alles, auch
Anfängerin, wird aufgenommen. VII.
Döblergasse 6. Th. 3. 55761
Mädchen für Ällles gefucht.
V. Schönbrunnerstrasse Nr. 77, 2. Stock,
Thür 1.3. 55815
Alädchen für Alles wird
sofort aufgenommen. Brigittenau, Rauscher-
strasse 7. Thür 7. 55661
Mädchen für Alles bei gut.
Behandlung und gutem Lohn aufgenommen.
II. Glockengasse 9, 2. St., Th. 10. 56018
Mädchen für Alles in einem
kleinen Gasthause sofort aufgenommen. V.
Wimmergasse 17. 56012
Niädchcn für Allcö, guter
Lohn. keine Wäsche, zu Dame gesucht. Ossly,
Praterstrahe 68. Thür 25. 56234
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten aufgknomnlen. Auskunft VI. Hof-
lnUhlgasse 7. Cafe Werter. 56479
Mädchen für Allcö,
Deutsche, welches logschcn und lochen kann,
wird nusgenommen. II. Novaragaste 26,
2, Stock, Thllr 12, 56117
Besseres solides Mädchen f.
Alles, welches etwas kochen kann und in
den häuslichen Arbeiten versirt ist. wird
bei christl. Fainilie sofort aufgenommen. IV.
Johanlz Et.lütidgassr 28. 2. Sl., Th. 20.
56028
Nr. 9
au.
Sttege. Thür
55!>9Z
Mädchen für Alles, wo-
möglich vom Lande, bei guter Bchatldlung
und Lehn sofort aufgenommen. IX. Lust-
k^dlgaffe^^, Thür 5, DormiltagS. 55053
Mädchen für Alles, tvclckies
kochen und waschen kann, zu Neiner s^owilie
gesucht, 12 st. Lohn, I, SalzgrieS Nr. 23,
1, Stg,, 4, St,, Th. 50. 56461
Mädchen für Alles, welches
einsach kochen und waschen kann, gesucht
II. LeodoldSgoste 27a, Bürstengesehält.
56413
Mädchen für Alles anfgcn.
^I. i^z^rniogolle 9, 3. Stg,, 3.
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird aufgenommen. I.
Sonzagagasse 11. Th. 22. 56490.
Mädchen für Alles, welches
bürsten kann und Liebe zu einem 5iäbrigem
Kinde Hot. aufgen. II. Caftellezgasse 20.
2. St.. Th. 14. 56369
Mädchen für Alles auf
genowmen, Sdieh, I. Börsegaste Nr, 12.
3, St,, Tb, 6, 56191
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Habngaste 9, Th, 13. vorzustrllrn von
10 bis 2 Ubr, 56240
Mädchen für Alles aufqen.
IX, Müllnergaste 22, Th, 6, 56459
Mädchen tür stilIcS,
>a seibstöodig düraeilich kocht, zu 3 Per-
Irnen gesucht, Dr. U. VIII. Strozzi^ste 3,
Ihur 17. 5b260
Mädchen für Alles gefucht.
Wäsche ausser HauZ. XVIII. Thet^fiengaffe
Nr. 12. Driesner. 56180
Starkes Mädchen f. Alles
Wird gesucht für eine Anstalt. II. Krumm-
baumgasse 8. 55105
Solides junges Mädchen f.
Alles bei christilchem alten Ckevaar aufge­
nommen. XVIII. Mitterberggaffe 24. Haus­
besitzer. 54894
Einfaches Mädchen für
Alles wird sosort nusgenommen. Lohn 8 st,
XIII. Linzeistrahe 226, AeitungSocrschleist,
56053
Mädchen für 2lllcö, gefetzte
Person, welches gut waschcn und -immer-
dürsten kann. wird zu 2 Leuten sofort auf­
genommen. Vorzustellen von 10 biS 12 Ubr.
III. Honsalgafle 5. 1. St.. Th. 13. 56428
Älnständ. Mädchen f. Alles,
Welches waschen bnd kochen kann. aufyenomm.
Portier. I. Schottenring 21. 56i135
Besseres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Steiner. Stephanie-
strasse 18. Tb. 12. 56011
Junges Mädchen für Alles,
das kochen kann. wird zu zwei Leuten auf­
genommen. Adresse Exped. 55998
Suche ein deutsches Mädchel»
lsrr Alles in den Awanztger-Jahren, welche?
einfach kochen und waschen kann. rm Gc.
mischtwaatrngeschäst, VI. Mlllergaise 15
55760
Solides junges Mädchen f.
Alles gesucht. Gasthaus, VII. Bernardgaffr
Nr. 12. 56300
Reinliches Mädchen f. Alles,
dnS Vorliebe für Kinder bat, gesucht Gute
Pehnndlnng. V, Namverstorslrrgassr 58,
I, Stock, Thür 16. 56-074
Zwei nette Mädchen für
Alles werden aufgenommen. Privatrestau-
ration, VII. Mariahilferftrasse 76. 1. Hof.
56106
Tuche für sofort ein nur an-
ständiges deutsches Mädchen für AllcS.
Nur solche können sich melden, die Liebe
;a Kindern haben. Offerte unter ,H. B.
Nr. 55672'' postl. V. HnndStburm. .55672
Einfaches Mädchen für
Alles, 12 fl., zu jungem Ehcvanr, sucht
Lhlv, Bratirftrahe 68, Parterre, Tb. 25.
5.5378
Nettes deutsches Mädchen
für Alles, welche? selbständig kocht und
wäscht, sofort zu kleiner christlicher Familie
aufgenommen. Prochaska. 15'. Cchäiser-
-^asse 21. Hochparterre. Tdür 5. 55807
Teutsches Mädchen f. Alles
Wird sogleich aufgenommen. VII. R-usrift-
aaffe 3. Tdür 55817
N.ädchcn vom Lande wird
für Alles sofort aufgenommen. II. Sckiff-
amtSgaffe II. 2. Stock, Thür 7. 548l'1
Sofort aufgenommen ein
Mädchen für Alles in einem Gasthause in
der Provinz Graslitz lVöhmen). Nähere
Auskunft Anton Knierlinger, I. Postgaffe
Nr. 10. 2. Stock. 55878
Junges anständ. Mädchen
für Alles wird in einem besseren Hause
aufgenommen. Dasselbe muss rein und flink
sein. längere Zeugnisse besttzen, braucht je­
doch das Kochen nicht selbständig verstehen.
IV. Goldcgggasse 25. 1. St.. Tb. 5. 55662
Besseres nettes Mädchen
für Alles findet bei !l. christl. Familie
dauernden Posten. Gute Behandlung.
Zimmert, IX. Lustkandlgasse 21. nur Mitt­
woch von 1 bis 3 Uhr Nachm. 55637
Anständiges Mädchen für
solides TageScafe wird aufgenommen.
Lahn 8 fi.. 3 fl. Nachtmahl. V. '?.rieS-
gaffe .37. 550;»7
Besseres Mndchcn für Alles
zu zwei Pers.. knne -»Lasche, nur etw. kochen,
fern r Köchin i. AVeS nach Ct. Pölten,
Köchin zur Aushilfe Köchin n b Stub.
Mädchen neben d.'r Köchln, gut wa'chen und
bügeln Bedingung' KindSmädchrn f. Anftalt,
Ki dSmädchen z. zwei Kin ern sofort auiS
Land such: dringend ^rau Leopo dtne
Batet. Martahilfcrstrakre 5,6311
Einfaches «räochei, f. Slllcs,
das Liebe zu Kindern hat und anf5 Land
gebt, sofort aufgenommen. 11. LcopoldS-
gosse 26. 1. Stock. Thür 10. 56146
Atädchcn gesucht zu Haus-
besorger. II. Pazmanitengassc 10. .5M18
Braves Dienstmädchen, das
Vorliebe zu klciNlu Kindern dal, wird ouj-
grnommen. IX. Serdileng. 10, im Schnd-
geichöll. V0058
Besseres Mädchen f. AlleS
wird nusgenommei,. I. Helferstorferstrahe g
3. St., Tb. 10. 56278
Netteres sl0tädche» f. Alles
oder Bedienerin wird ru Lwei LcKtcu gk-
su-r. Lehn 15 ff. I. Schreydogelgos^ 16.
Varrerre. Th. 3. 56173
Starkes Mädchen f. Alles
sofort aufgknommru. H. Um Tabar 18.
Cale.
Junges flinkes Nnchcn-
mädchrn für Alle» ausgenon-.me». XU,
Sichenbrabe 46. Reftanran, Aedl. 52372
Junges hübsches Mädchen,
streng solid, wird bei »ollem
Jamilicnanfchlust in feinem
bafc-Nestauraut DcnLschlarids
aufg. Lff. ntbft B-crrgr. an Cafe
Frankfurt an der Ldcr.
Mädchen, das sehr gut
kochen, wuschr» und dügekll kann, lirr-
Land i^it.^eht. wird zu >:2ei r:
5-'l! 1
trtufaches S-tädchc», wcIil,:S
Ivaichln kann und LarUcd. -u i n.i-
4iahrlgrn Kinde bat, iofori aulgrn? rn"".
Vtl Halbaaste I I z. Sr, T!. I« .5.5u-.>,>
Küchenmädchen wird aufgen.
XVII. Wtldmanngafse 25
Mädchen sofort auigcnommc::.
Dom Lande tevor-ugt. Weius-ank. Lila.
kriogerftrad e 10. 5 5986
Mädchen, welche» waschcn
kann, Wird ausgenommen, rvil. Dai-iea-
kmsse 6. Grmlkchnvaarenss52036
Aufgenommen wird ein
Mädv1-eo Mlt längeren Zr'.:g "':en.
seldftündtg koLt und ln di' r'll
Wrcn aul^ 'l'igkhr b'ilri.'
H. Große Mohreneaff: l;,
Sttesse, S. Stntk, T^'ür
Starkes Mädchen wird auf^
genommen. Lohn 10 fl. H. Li^'.r-
gan.' 16, Volk lü de. i'» r- ^!
Gxtramädchen, welches
selbständig kochen kann. wird -n ^'Nrr' '7-2'.ü
Hause aufgenommen. XVm. Varli-".r-.'-:
Nr. 19. 6 -274
ILjähr. Mädchen finden"
kauernd Arbeit. Prnselfadrik, V.'
)asie 22.
Mädchen wird aufssenonim.
Gute Behandlung. I. Wcrderr^'?:?' 5.
Geschirrniädchcn wird> efort
aufgenommen. .Nukdorfcr B
ibrill
n. .Nutzdorfcr B
Wä^'ringcritri^e 21-
Jungeo Mädmen, weiü-s
schon im Oassb.rllZ g-?7'ient b'lt
Alles ausgenommen. IX. '7'
::.l l^a^l'aus.
Mädchen wird ,zn eiinln
zweifährigeln Ü.nde .-..''v in-n. X V l.
Lerchentei-erg irre. l>
Junges Mädch.m, weirueo
nährn kann, aufacronnn,",, XX. 3'
neuburger^ra^k 5,«''
Braves Miidchen, das ci'oi.s
kl-chrn lann, wiid aul>- r.: v.. »n. V
id.»u>. n 277.2a-.
Mädchen fi.».- Gai.i.aiisiül-ie
arsucht. II. Tbrrr To:'".stra'^ d1 >7
Besseres lneibliches Tienst
vrrsanal findrt so,«dich Li.7- 21
mittlung Schöh. I. s7:rvun^ 2,
balllr. '' ''
Junges Gxtramädchcn für
SafthauS gl-ich ausgrn. XVI. L-
gaflk 23.>
Mädchen neben der 7; in
wird ausgknomnikn. Nir»^'-rgafsk I7 m
Gasthau-. 2. 'li-.
Portier sucht Mädchen er
Bedienerin. I. V cll.etl-^^^
Bcrläsil. Person, die v.'l«
drr baselüchk rtwas vrrsirdt, so anst 7»!
häuSlichrn Arbtilen niihi sea-ut. wird i f.
aufgrnommen. Rcnniocg 21, tla 2.
Junges lidjähr. vöred :. ii,
Anfängerin, wird sofl,)rt zu 2.
nommcn. m. Steing. 30, 2./
^Mädchen für Cafeküchsär.si
genommen. I. Teinfaltsl^ai;' 2. -.'2
Bedienerin, welche er-
bürstkn kann, wird fafort au^7:u.2 2
Nculiistiiastr 125. 2. St., -7^.
Bedienerin wird aufgenon- i- n
zum Poticr, III Marirrga^r> k'
Bedienerin, sehr reini ich,
woll- sich schriftlich off-rir-n^ unter>:
Bntrk' Öt.M-'on' di.r »-»red. 27
Bedienerin für gröbere
Arbtit wird ausgenammln. IV. ee-2',n7-
gast- 14. Portier 5 ',> .2
Acltcre Bedienerin wird
gleich aufgenomlnen. Kost und klerne.
111. Beatrixgasse 26. 2. Slcck. L! ,-
Berlässtiche Bedienerin.
die einfach gut lach«, gesucht für 2 >7'e-.u
stöhn 9 fl.. Früdstiick und '6.,!'
Vorzststelle» I. Karntnerftrafi, 28. >.
aeschäfl.'"
Bedienerin, die gut koiste»
kann, wird für halbe Tage ,u 2 Bers.^^ ei,
sofort ausgenainuicn. Pdotriradb, III. >^^7-
dergftrastk 41. .5>,l»,,
Wirthschafterin, zugleich
tüchtige Köchin, bbristia, wird
für eine Heilanstalt nächst
Wien bei sofortigem Tienst-
antritt gesucht. Bevorzugt
werden Jene, welche bereits
in einer ähnlichen Stellung
thätig lvaren. Borstcll. täglich
von i bis 3 Uhr. XIX. Hohe
'Warte -k»«.
Mädchen, i^liifängerin, von»
Lande, wird anfgcl'ollmeu. III. Sirohl
gafse 21, brim PüUler. 06174


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 25 ]
rkr. 147
Wieo,
Xeues ^isLer I^LZdlatt.
30. Llsi 1900.
Offene Stelle«.
Weidltlhe Katekorte.
5rüchcnwirthschafterin für
I. A°»«kr. -u»wSrir, vor,»stell, stier,
st Celssteiin (auch Änsänserini s. st»n-
, 1 ». limsebunst LSiens, LiAcaisterin  s. sti-se. stier, Lulsklm-dche» f.
Si!st«st-f. stier
i»cht Sr. Eeistel. I. r>-s-r «r-ben ^0,
LSirihschatteria zu einem tzerrn,
t>rrrs^>efrS^old>n, ÜS—28 ».,
feine OnrAerSkochlu, 22 st.,
fei «S eiudenmadir'e»,, 18 st.,
b^err Küihf"- 18 st.. bKObÜ
Köchin fnr SlllrS. '2 st.,
Liadchen für Alle-, ostne kochen,
rküchencafficri»,
Eeevircaffierio, sucht Tienftdermttt
luna, Kärutnerftrache Nr. UI.
Tuche eiucn leicht verkäusl.
neuen Ariilel als Reisebeistabe. Hsteise
Mähren und Lchlesien mit Rähmaschnien,
Fastriavern und Svorlariikel. 8es. 8»'
»christen an Olla Baar. llieutilschein. !52392
Tchncivcrgehilfe sucht Ttelle
als Zuschneider. Änsänaer, od. Taasch^ider,
XX. WaibmüUrraalse 10, Ldllr
Tuche einen Pureaudiener-
stoken oder evculuell auch sirr halbe Taze
Beschäsiizunz. Adreste F. D., III. P<^t°
,affe 20. 5624l^
Geschüftsdiencr- od. Haus-
knechldosten sucht 23iLstri;-r Mann. mit
wahrer »eugniffen. II.
vawlin. öSsrü.^
Junger verlätzlichcr Bursche
vom Lande mit sehr schönen Zeufj^iuffen
wünscht balviy^ unler;nkommen.> III.
Stolzenthrlereaffe 26, beim Hausbesorger.
560 ts
5löchin für AlleS bittet um
Posten. V. Fendisaste 24. Ldilr 28. 503:13
Agent mir eigenem Pferd
und Wagen sucht rentablen
Artikel für Umgebung Wien
zu vertreten oder auf eigene
Rechnung zu nehmen. Kordin,
XVI. Nculerchenfelderstr. 2.
8« 12
Acltcre anständige Köchin
mit guten Empfehlungen bittet um Stelle.
Eleonore Vernhart, III. Hauptstraße 61,
3. Stg.. Th. 27. 55 5V0
Bedienerin für Alles, die
f-lcn biizrlt und wascht, wird aufgenomm.
IX. e^srnaastr 23. 1. St., Tb. 14. SSOOI
otctte Bedienerin gesncht.
lll 2 "2iall«äör 13. Tb. 4. 5 S7S7
Lüirthschailertu gesucht
zu einrm Herrn aus» Laud,
Stöchi»^
r. r.nem Herrn, 20 st. Lahn, Hochs. Hau»,
I Ilr Wie» und auswärts, ^ins«,
bSLÖll
Geschäftsdiener- od. Haus-
lnechtpostcn sucht 23sästriser M°un °e-
lernler Lischler. militarsrei, mit.?<>«"--
,eu,nisten. Echossel. XVII. «o'",?""«'
aaste 3. 55083.,
GeschäidSdiener mit lang-
sästriaen Ztnllnlist" Platzkenntnisten
bittet um Stelle alS Comptoir-, Bureau­
oder «eschSttSdiener. «es. Zuschnslen er
steten an Zodann Stzotlenbauer, Rotstaaff
Nr. 6. slraaneraeschäst.
55875
Nuchtnnra—
l vabSstursterstasie 7.
'Rädchen Mit 200 fl. Gautlon
in eine .IiäliI ,um Unterricht ausgenommen.
Leib!! tonn als Berschleisterin bleiben. II.
. 7 ,r:rc,irsstroste 33. 560 04
Geübte lLlavierfpteleriu,
<2r e-.n gut gehendes ÄailhLUS rn der Proviuz,
juz'7i-b die Rechnung üd.raedmen will.
I ird ae-ucht. iluSkunst stet I. Hoffwann,
0. 78'^, Hosmühlgaste L.
Gesucht in feines Haus zu
z 7 f'. 2c:jenen auständigeS bestereS Mä^cn,
nc-dc. lochen und ettoaS näbcn rann.
--ö cbe leine. Lobn 8 LiS 10 st.. 3 st. Nacht-
mabls-ld. «lleinftebende altere Person d-oor.
inot. «Ute Zeu,niste Hauptdedingung. Adr.
7l. k. «lserstraste 67, 1. Et„
2 tüchl. Büglerinnen wervrir
loiort ausaencminen und dauernd beichäsligt
VIll. Serienseiderklraste 108. 55733
' Heindendüalcrtu wird auf
ar»°.n,nen IlM. Breitcnseld-rfl-ast- Nr. 6u
Lo'c-rei «rämm-r.
Junger Alaun mit Zeng-
nisten bittet um Tiener oder lSeschästS-
dienerpoften. 5'. «ompertgoffe 13. s.
2^crger.
JllteUigeuter Mann,
33 Jahre alt, der dentschen und bShmt.chen
Sprach« mächtig, mrt prima Reierenzen lucht
eine Stelle als Magaziueur oder Jncastaut.
Seiällige Zuichriswu an I. F.< H. Siaser-
gaste 24, Th. 22. bbSZZ^
Junger Tischler s. Ttelle.
LaZ, VI. Sump-ndorserftras!- 81, Thür 4,
5ii')62
Junger Mann. '28 Jahre ilt
rerlSstiich, n8t laogiSdr-gen giuauisten, bittet
um einen Posten alk Bureau- od. Selchä-tS-
dikner.« Hawkl, XVI. Lerchenicldecgiirtrl
Str. 23, rbiir I I 55481
Junger Mann, 21 Jahre
alt, sucht Posten alS G-schästSdiener oder
tzauSInecht. W-on-r. X. üugengoste 1s,
rb. 14. 556M^
Junger Man«,
bittet um Posten als HauS- ober Gesc^stS-
diener X-1 Jernkornsaffe 24. I- ^N>.,
2. Stock. Tdur 21. 56303
Stellru-Gesirche.
ev eidliche Kategorie
Teutsche Bonne, kaun auch
nLheo, wlinlcht Stellung ,n bessirrm icaus
Aöck. XVII. ^oraerstraste 56, Tl;. 6. 55Ä48
Junge Köchin sucht Ttelle
zu einzelnem besteren Herrn.
Oacknergaste 26. 1. Stock, Tstür^1^^„558^
Junges Mädchen, Jsr., das
Jm"Werd"'l1^°1."Et°ck^
Thür !Z. 56180
'2 gute Köchinnen suchen
Stclle »eben Stubenmädchen. II. Jugbach-
-aste 5. 3. Stock. Thür 31. 5562s
Mädchen vom Lande, das
nicht gut deutsch spricht, bittet um Stelle
für Alles. Kann nicht allein lochen. II.
P räger Reichsslraßc 15, Th. 13. 56113
Tchr nettes Mädchen bittet
um Stelle für Alles oder einfaches Stuben­
mädchen. TH. ist., Liechlensteinstrade 04,
Thür 17. 56171
Cinfache Köchin bittet um
Stelle. W. B.. III. Schottenseldgaste 45-
Geht auch auSwärt-. 559 23^
Einfache ältere Köchin, sehr
verläsilich. sucht ruhigen Posten sllr All^.
Vlll. Lerchengaste 5. 1. Sl.. Lh.
Äleltere alleinstehetide Fran
bittet um Dosten -u 1 bis 2 Personen. M.
A-. V-2 Wslfganggasse 22, 2. Stock,
Lhüc O. 54598
Köchin gesetzten Alters bitt.
um Stelle. II. Blumauergaste 15. im
Milchgeschäst. 55734
Gute Köchin mit Jahres
leugnisten sucht Posten. LS-Ierftrail- 30,
Thür 4 obOS3
Tehr anständiges Mädchen,
Jsr.. bittet um Posten nls einfache Bonne
zu Aindern oder als Anfängerin in einem
Geschäft. Gen. Huschr. an G. Fischl. IX.
Pramergafse 5, 3. ^t ock, T h ür 25. 5a>874
Norddeutsche Bonne sucht
Stellung. Marie Schmidt, V. Hunds-
thurmervlatz 12, 2. St. 55t6l)
Köchin mit JahreS
zeugnisten bittet um Stelle. IX. Alser-
sirabe 14, Th. 24. ^56,58^
Telbständige Köchin bittet
um Posten. Geht auch sür immer äuss
Länd. VIll. S-tdgäst« 19. 1. Stock. Thür
Nr. 8. u61M
Köchin sucht AnShilfe oder
Bedienung sür de» ganzen Tag. Unter ,J.
». 50357- an die Crp. 56ci!)7
20jähr. Militärfreier Mann^
arbeitsam, bittet um Stell«- 1^ Seschasts-
tiener ader HauSlnecht. III. Mohsgaste^.
3. EI.. Tb. 26. 5'.227^
Teutsche Bonne mit
eorrecter Aussprache sucht Stelle zu ein bis
zloei äindern. nicht unter 2 Jahren. E.
Gruber, XV. «ranzgaste 24, Thür 20.
50316
l 'Iwet lungere selbständige
köchinneu mii JadreSz u nisten suchen P.ft'n.
Sl. B., VI. iLinbmühIgkste Nr. 7, Thu: 20.
'2 'Bcamtenstöchtcr wünschen
zu tkinbern unterzukommen. Gehen auch
auf» Land. ll. Stuwerslraste 13. 3. St
Thür 19. 550^
Kiudsfrau, die böhmisch n.
! polnisch spricht, bittet um Dosten. M. K-.
Siarhemberggajse 5, 1- Stiege, P^rnrre,
Ldür 6. 5a.61<^
Solides deutsches Mädchen,
24 Jahre alt, welches sehr gut kocheu kann.
auch sonst in der Wirthschaft tiich*'? und be­
hilflich ist, sucht Stelle in besserem chriftl.
Hause tU »leiner Familie neben Studen-
lnadchen. Geht auch aufs Land mir. Nähe
Wlkn. Briefe erb. an Marie T.. XIII.
Hietzinger Hauptstraße 40. Part., Thür 6.
55275
Junges Mädchen, im
Schreiben, Rechnen. KleivernLhen und
hällslichen Arbeiten bewandert, sucht Stelle.
XVIII. Ltcrnwarteftraße 8. Thür 7. 55976
lOjähr. Mädchen vom Lande,
Anfängerin, bittet um leichten Posten. Adr.
Anna. II. B rigittalän de 8. Tb. 3. 5585 7
Mädchen, ioelches keine
Arbeit scheut, bittet um Posteo. Barbara
Lindner, XIV. Braunhirjchcngaste 42,
1. Stock, Thür 21. 5M2
Jntell. anständ. Mädchen,
das gut lochen kann, sucht Stelle in christl.
Hause. O. T.. X. Eugengasse Nr. 6, Thür
Nr. 10. 56314
Tricht. isracl. Mädchen sucht
Stelle in besserem Hause. M. P., II. Fug-
bachgasie 2l. Th. 27. 56455,
'Bursche, 21 Jahre alt.
sucht Posten ols SeschSstsdieucr oder HlisS-
ardeiler. Selber ist tüchtiger Packer, ^oseph
Haseibruner. XIV. Schwegterstraste 10.
3. St., Tb. 33. 5.->867
Jalzcriunen aufgenomnicn
VI V Liudcnaosse 20. Buchbinderei. 56268
süchtige Handstilkerinncu
soiort ausgenominen. M.
Lorc«z, VI. Gnmpendorscr-
str asre 40.^
.Viei'.slhaftsbüqlerin aufS
- u .-a: V 25 i>. Lobn. sucht Jraa
.'lu. 'V.'.:!''^n'U'>ierkasse 5. Mer;. 5M15
Junges Mävchcn. Israel-,
Iiird -ur Casta in Branntweinschank. XX.
V c-'^::a-ail e 8. ausgenommen. 55>I41
^'Plissirerin, tüchtig in diesem
Wir? LufaencmTneu. I. Tuchlauden 18.
^: ..'irL"sliilI.^
In einer gröfrcren Wäscherei
:-- ciu! sel^^äudcge CinrSumerin und
>..7.-:ca dcr B.-.,'c!abib!ilu», gesucht, a-ce-
irclche üiects in einer Shnuch:»
uua trarcn. wägen ihre Lsierte
u -.t». Ä. 55937- an die Er,-d em-
^. 55937
Junges hübsches Aiädchen,
A.ii,".:in. sckneid- und rechnciilundig. sür
eii- c- suibl. Adr. Erd. 55 S6o
Oicsucht'"F:au oder Jräulcin,
I- -: 7 t stu einem mutterlosen ^72eerl am
Ivrau F-ldmann. I. Baueru-
'- .'r 1. Stieae. Lluir 25. 5647.5
Eartonnagcarbeitcrinnen
irccriu ausgenommen. VII. Treilauser
galje 7. 56410
Geübte Tpindclprcsserin
u rd sascit sür dauernd ausgenommen.
Web. Stiauettenerzeuguug, II.
^- n, iz n St. 56487
Junger 'Bursche bittet um
! Posten als lsteichistsdieuer. F. P., M^iard-
gaste 26. Thür 21. 563.5,
Kräftiger Bursche mit
Plattlenntnisten bittet um Poiien als Se-
scchäs:;-. Hausdiener oder HanSInecht. E^z-
gricS 23, 4. Stg.. 2. St.. u.b. 33. .>6309
20 Kronen T-mjenigcn. der
mir eine Tiener- oder HilsSardeii-rftelle
derschas't. Briefe erbeten unter -B. A.
Nr. 55900- nn die Erped. 5->900^
Mädchen, welches perfcct
tleibernöhen kann, Dorliebr zu Kindern hat,
bittet um Stelle. Geht auch zu einer Ta,^.
A. P.. XVII. Hauptstraße 43.
Bcrläsrliche Kindsfrau sucht
Posten zu l 'oder 2 «iudern. II.
«aste 6. Tdür 13. «>622,
'Besser. Mädchen v. Lande,
15 Jahre alt. Teutsche, wünscht in einem
best. Haus« unt.'rzukommen. I. TÜ-. VII.
Bandgeffe 3, Greisler. 56169
Junge Bcrkäufcrin, 4 Jahre
in der Provinz in einem üaufmanns-
geschüst und rebakttafil beschäftigt, btttet
um derartigen Posten. VII. Eriedenstcrn-
«aste 17, Tome;. 66007
Als Bcrkä.lfcrin lonnscht
yllc sches graul-in m ein S:adtg schüft unter
zufomwcn. «ricse an Anna«, V. Eiedei"
irunno.asts 41, 3. St.. Th. 23. 557l>0
Kindsfrau, die in der Kinder­
pflege sehr tüchtig ist und lange Zeugniste
hat. mit bester Nachsraae. sucht Stelle.
A. B.. IX. Schwarzspanierstrade 12,
Souterrain, Thür 12. 56276,
Junges Mädchen v. Lande
bitte, uvi Dosten alS «indimäbchen oder
Mädchen sür Alles: länn sehr wenig deutsch
lorechen. XIV. Märzfträste 84, 3. -^ck.
Thür 51. 5^:889,
Tüchtigen Lchankburschen
Küchiiisleijcher, emdfiehlt bestens
.Aust ria-, I. Grünangergaste 1. 56191
Kutscher, verläslitch mit glikcn
Lciigmstcn, Hauör.i:n:r,
dtener empsleh l Jiiliitot „Auftrra,
I. Ntriiunn.irranSa 4 obI9^
Kutichcr, sehr verläsilich,
mit JabieSzeugnisien, sucll Dosten. D,
X. Buchrdaumgane 31. Thür 7. a)63M
'2>djähr. ivrann mit Jahrcs-
leuon., zu jeder Arbeit geeignet, bittet nlS
Kulicher oder Hausknecht um dauernden
Posten. L. G., III. Münz,aste 4. Schuh-
machergeschäst. ,>->884^
Junger 'Bursche sucht als
Stallbuische oder llntscher eine^Sielle.
XVII. Blllmengaste 34. 1. Et.,
Junger Kutscher mit Ljrilsr
»eugntzsviüt Stelle in ein Geschätf-baus-
kedmg-r. XI Hauptstraste 138. 55,37
Bessere Verkäuferin mit
gaste 53. 56l>88
Junges gebildetes seschcS
Mädchen. Nordd..Dcht Stellung, am liebsten
als Perläus-ria. Ges. Ante. Hedw. Maz^
III. Sch üh.cii gaste 9. Thür 13. n„377
22jähriges Mädchen von
angenehmem Aeustercn, bis jegt als Brr-
lSllserin lhälig, diltel »m solchen Posten,
befilzt 8-ugnistt. Briese uuler .S. S. M17-
an die lrzp. ->->91-
Landmadehcn aus gutem
Hause bittet als «ind-mädchen oder Mädchen
sür Alles baldigst unterzukommen. Unier
^ .M. M. 55612- an die Exp. 5^:^
Junges Mädchen sucht Stelle
l-.l einem christl^tzanse als «lndsmadcheu.
L. H., 111. Tietrichgaste 2..> Stcck.
Ibiir 5. »0ll6
Hotelstubcnmädchcn, sehr
tüchtig in ihrem Fach. ""t langjährigen
Zeugnisten. sucht stelle^ A. Schmidt,
^oborstrase 98, Thiir 1i.
Ttubcnmädchcn sucht Ttelle^
VII. Reubaugaste 6.3. Th. 4 65012
Zwei junge Fräulein, gros;,
schlanl, von seinen UmgangSsoimen, welcde
bisher in einem der ersten Städljalons als
Ciiivfangsfräuteins gewesen. loünschen in
derselben Thätigkeit, äls Lerläuseein oder
dergleichen in einem Curoil Ullteizulommen.
lk. H., Zollereast: 14, 3. St.. Th. 21. .55107
Stubenmädchen mit besseren
Zeugnisten sucht Stell« in Büege^rsd-us.
VII. Ziegl erg nste 14, Th. 10. 5->698
Anständig. Ttubcninädchcn
sucht Stclle. VII. Neubau,aste 26. T^b^o^2.
. Ansgrdicnter sscurrwerrer.
:L'LA„ »s
stein' raße 94. Th. 5. 53347^
Fräulein als Begleitung
iuc iäeli.ch «cn 5 bis 8 Uhr ,u 2 ,räderen
" 9 bis 12 Uhr Barm.
M.eLcn gejiicht. Von
Asr, Erk
5«'.498
'Itzilchaustragcrln s 0 sort aus-
ocu.mmin. J-liale der Wiener Mollerei,
IV. Lllc-gane 20a. 56414
Söfor^Hlcrc^^ werden
f r Rom,
kk m«erir:ni7'rr für Berun.
einfache Kammerfnn-'fern f-?:r W'.en,
f. Ltnbenmädchcn auf Relf.n,
fttudSfrau für ad li-.kS Haus.
.'^evrfki^aftskochfnlrn.
B'lreau Marchettt, L. Goldschnttd«
r>. 56016
HanSbcsorger, kinderlos,
sucht seinen Posten ,u oerändern. Nnler
W. 56098- postl. Sumv-nd-r,«^°be.
HnuSdcsorger. Gäriner,
sv-*tt dauernd n Posten, m. Sicvcril'z?!«
stt.lße 201. S. WinNer. 55551,,
Trafik. .^jUnges ::>.>»adchen,
lautionssäbig. Ansän,erin. sucht Posten.
Sei. Zujchr. °n M. P., XVI. Liebharts-
aasie 22. 2. St.. Tb. 17. 55063
Sübs.che Titzcassierinncn
Kellnerinnen, tüchtig« Echänk- u. Servir-
cnsstcrinnen. einpsiehlt lostensrci JniMut
Sattler. I. Toin gast e 5. .>8100
Hübsche solide Titzcassierin
wünicht bald in sein. Sasseebaiis als Zweite
unterziilomllien. M. F, IX. Poricllan-
Grosres schlankes 'xtzädchen,
hübsch, geb., anst. Waise aus gutem Hause,
sucht Stelle alS Sitziasstcrin in anst. seines
Case. hier oder auswärts. Näh. I. Einger-
stroste 8, 1. St.. Th. 15o. —564M
Junge Bedienerin bittet uin
Bedienung sür ganzen Tag. A. E.. V<
Leitgcbgarie 7. 1. Siock, Thür. 8. 55685
Junge nette Bedienerin
sucht Stell« sur ganzen Tag. Anna, XVII.
Madstengoste 22. 2. »t.. Th. 14. 55820
Junge Bedienerin bittet
um Stell«. «. r., XX. Hannover,aste 6.
Thür 28. 563,^
Junge Bedienerin sucht
Posten für ganzea Tag. 2- H- Ha^b^
aaffe 10. Thür 2. 56356^
'.Viädchen bittet uui 'Bedienung
sür ganzen Tag. Lisiagaste 4. 2. Ei., ^^ür
Nr. 21. R. T. S583o^
Anständige Frau bittet um
Behierung im I. Be,.. für die Rachmit^e.
Pfauser.^I. -L-'snertzaff^, ^5- 55900^
Als 'Wirth'schaftcrin wünscht
Stei-eein bei älterem alleinstehenden Heien
unte.'zutomincn. geht auch auZioärts. M-,
III..Dlat,°«ste 11.,Thür 18. 56022,
Nette junge -Köchin, die gut
lachen kann. «ute'Zeugniste hat, sucht Stelle
als Wirihschaiteriu. geht auch auSir-arl-,
AnlrSge an grau Fasan. I. doüm^>^^4.
Ncttc» HauSdejorger, r.u-,Ietch
5tulsckl-r, kinderlos, «uit guten PlaNk-nnI..
s. schwii. u. leibt, u.eng virroendb., tu-.»,
in allen Häl-sarb.. sehr umüchftg u- «rrwcnbh.,
mit vsrzüol 7- und Sjohr. Z-ugn. empsteb.Il
b'Nens k-iftcnfrci Anftitut
Eartlcr. I Ti Mgaske5840t
Gesucht 2 Bnfsctdamcu,
I ffeNnrrln. v-r.ücl. Sleven. diirch ldcanh.
I. ruchlauden 1i4, i„i Safe. 56294
2ldresscn und andere Schreib
arbeiten such« ,u übernehmen. G-t- Sulchr.
an .A. Z. 56192- an die Cip. 5^92
SIeUen-Grsuche.
««»nliche Kategorie.
Junger Tpccerciconnnis m.
Aahreszeugnisien. der deutschen und böbm.
Errac^e mächtig, sucht Pcfrcn. I. S-. 111.
Als Volontär sucht Eommis
riech der AuS'ehre in eioem Specereigeschäft
Dosten E. St., VII. Eeivrngaffe Nr. 2S.
L. Slre ?.e. 51024
Nebenbeschäftigung gcsuriil
vsu chrraktervollem Herrn in Schreib-
arbeiten. Reisen u. s. w.. auf S^nsch auch
Caution. G-f. AntrSge unter .Pertr^en-
an M. Dukes' Nachfolger. Wien. I. Dov-
reile 6. 56503^
Junaer intell. Mann, in allen
Kanzieiarbeit. brwandrtt. sucht eine Stellung.
K.roly, II. Pappenheirr-Lafie N.:.
Die Tircction der (Lommuuas
LoudelK chule r« WetS empstehlt
Schüler der Anstalt, flotte Ctenogrirphen.
ve'che Ihre Etüden «rtt dieses
Schul chreS lAufcmzS Juli, vollnlden,
uks ^^omdrotristen .54562
Tücht. Buchhalter, vcrsirter
UausmLnn. sthlgewandter Corresvondent,
Fi-nz., Jlal., Eerb., Cront.. Etenogrcnh.
mit prima Sk-ferenzen, selbständiger >nt.
«rdeiter. sucht Stellung. Sc.ieigte Antiage
»luter »ülePräsenlLllZ und Siouttne 56154-
em hie äppcd. 5615^
Junges besseres '?.tzädchen
IV.^ Jo hann Eteandgall.
"^sscr. Mädchen v. S-rndc
sucht Stelle als Stubenmädchen ober »indi-
^ Mädchen. F. E., IV. Prcstgäste
'Mädchen vom Lande, 20 I.
nlt Cbriftin. aus bestcrer FäMilft, mcl
gut. Nmgangssormcn. wünscht ols Stubei^
Mädchen oder zu einem »mde >u einem
besteren Hause baldigst unter,ulommen. „Zu
erfragen VIII. Lerchengaste 13.
Tdür 9. 56:130,,
Geinülilliltie Kärukncrin
Piiratbramtenswitwk. sucht S:elle ale Wi th-
Ichas crjn zu e-nem äileren Herrn oder- r
Kindssran.Näberm, 'ücn'ucü anch Bcbieu.-rin
oegkn mäß-ge Entlohnung. Anfrag»'« nnt^
.'-^caulteilrwNwe 40" ba..plpc-H!agerlld
r^la^rniurt. b d« «1^
" Ltsmp^ Hauölsälterin,^
k.-chcn, tüchtig im Hausweicn, RSken -e.
schr deiche,den emps. toirensrei Skorty-
.-seliiicz-k X. Siaglergasfe Nr
r-t. i:K»ä9.
.. !4I.
56243
'Bessere 'Wittvc, »0 I. alt,
sucht Stelle als Hausbälterin, alndsirou
oder zu mutterlosem Kinde. B. 3-«
B«nn.'o°ne,32, 3. S,., Tb. 17^ 51194,
Anständiges junges Fräulein,
aus LlN) zugercisl, angenehme Erscheinung,
mit großen schönen Augen, (^wandt, febr
fleikia. sucht Stellung als TageScajNerrn
oder Verfchlkißerin in Medewaaren^uö.
Lsferte unter »Adele S. 56361^ poftlag.
II. Bezirk. 56361
Mädchen ^unterzukommen. Ä.
fclverstraße 33. Th. 39.
lnfachrs
L. G.,
Mädrhcn ans gutem Hause,
in allen dLuslichen «rbeil'n. soton^
^ause untiizulommen. II1-2 Salmg^st^o-,'
Lcrchen-
56427
Solide Tcrvireasiicrin oder
Caselöchin wünscht In Bollscase unter,u-
kommen. X. Her,«aste 14, Tdür 6. 56144
^onns bommo, blau elsve,
Lxe äs 25 »ns. edk-rede an e>wx!c>i »opr^»
ä'une frmiUo comms insMutear, it eoun»it
dien 1e srLN?Lis et l »urklslo, U 1 jt»liou
et nn vea Ullemrnä. N» «ni ls eolltee
» 1 vtrLn^Gk. U SS edLk-x« »uss» äs tont
»utrs trsvLil äsns 1» msison. r-rsnäes
xik^tentiov-. .^är. 80us..8. L. 55938^,^
Vonn68 5 n.1.^8
JnteU. junger kräsriger
Bursche. 20 Jahre alt. sucht besteren P°st/n
A. P.. III. lkhunngaste 3. Tb. 1c. 5-5814
Bälker, nach der yluslchrc,
vom Lande, biftit UIN S'elluni. wcvn anch
mit weniger Lohn. Zuschrr'len an Nnd.
Robm. XVtl Wichtelgasje 63, 2. Stock,
Tdür 17. 5570^
Anständiges Mädchen
wünscht als Echanliastierin. Ansän,^>n.
unterzukommen. III. Blattgaffe
Nr. 18. b6023
Klcidermacherin wünscht
über Sommer in der Umgebung WiinS in
ein Geschäft ober ^s e^in Gnt zu ^kommen.
V.
Solides anständ. Mädchen,
21 Jahre all, Chrisrin, welches den
häuslichen Arbcilen scdr verrrnut sucht
einen Dosten als Stuben- oder bxtramadchen
in einem besteren Lauft. Selb-S war ftp-^
noch ni.cht in einem Dl-H. Adreste XIII.
Goidschluailrait- 130. 3. Stock, u.hue 66.
Amatia N edcl. .--1-.<^
'^'?.irädchen für '-klUes müchtc
mit einer Familie
m. Untere Biaductgaffe 3, A.b. 2. .>58^
Ku einer alten Ta-ne sucht
onü^dige Wilwe. in allen .Ü°usl,^n
veenrt. leichle Slelle, nur °u„ ^nb-
Jda Sametz. IV. Golde,g,all« -1.
2. Stock. Tdür 33.
Mädchen für Alles sucht
P-sten. XVI. Frtetrich «aisergaste 14.
beim Hausbesorger ^>031''
Drädchcn für 'Alles, welches
! NI^Ligstraste "Ll°'Tb^'3.'^
Junge Frau sucht 'Arbeit in
Blousen-. Schoilen-. sow. W-istnä-en austcr
Lause. Briese an A. Sch-rimann, «loster-
neuburg. Martin-straße^^.
Jung. Bürgersköchin sucht
Stell e. VII. Neubau,aste 26. Th. 32 55165
Äelterc Köchin sür Lllles
bittet um einen Posten. II. Fugbachga^ 8,
Thür 3. 56008,
Lomvtoir- und GcsltzäftS-
»erfcual-rndunUch.r. n5 tueibltcher
Karegoree jeder «ranch« desorgt
stofk-nloS Steüellaruueldeburcau, I. Singer-
II, 50I7Ü
Friseurgehtlfe 18 Jahre alt,
luckr Posten unter brschribrnrn llrsprüchen.
Selber ist bShm.scher Hat on uuo irrich:
w-utg deutsch, .ftuschrisren erb. uut. .v- F
Rr. 55901- vostl. 7IU. B-nnopla» .5i>S01
Gärtner, kinderlos wünscht
Posten. I. .W., XIX. Fri-del,. 43. 55342
Nette gute klochn, f. Alles
wünscht Stelle in beffcrem christl. L-us« zu
kieinercr Familie. B. «., H- Schön^g-
ftraße 17, Tdür 4.
Iünacrc L^röchin für Alles
bitt-, um Stelle zu 2 oder 3 Persoueu.
XVIII. Anostaiius Grungaste 13, 2. ^ock
Thür, 29, I.
Köchsn für Slllcs bittet in
jenem Hause um Stelle, wo ste allein den
Hausbclt >u verfthen hätte. IX. Hadngaste
Nr. 32 Ti.ir I. 56014
Köchin f. Alles sucht Posten
in einem besteren Hause zu zwei bis drei
P-rs!7en. e,r-us,ast--21. Th. 7. 56124.
Mädchen iür 2!llcs bittet
um Stelle. XVIII. «nastastus Srüugast,
Nr. 13. Tb. 31. b6o1^
""Mädchen für Alles, welches
waschen und lochen kann. blktet um Vmt-m
Wasteioclle 30. 3. Sie«. Thür 1,. ->612..!
Nettes Mädchen bittet um
Pasten für Allcs. gebt auch °1s Sluben-
mädchen. Auna Tomorai, II. SalzaSst^ste
Nr. 22. Tbili 14.»
Lhne Gehalt sucht musikal.
sprachenlund. Fräulein Stellung über den
Sommer om Lande in sk^eii>6
Antr. bis 10. Juni unter T. ^16
an eie !?ep.
Hübsche tüchtige KcUnerin
lnchi Posten in einem Weinschant oder sonst
loUdem S-ichäs.e. M. IX. Slaft^affe
Re. II. Tdür 7.
. n. «-—
Ssrcd.
tonensrei, °u4 auswartS, Inst. «arain^i.
Woll,eile -5—
^Junqe tüchtige Zahlteiincrin
such, der sosori Pcsten ol'- solch- sN ft-."
anständigen Ncstaueniiou oder Meierei lU
Umgebung Wiens. Br,-s- erbeten an
M. B.. Wie». I. Wolli-.le 18, 4.
Tbüe 17.
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Stelle. IX. Pichlergaffe 6.
> Tdür 4. l>iW>42-
TolideS Mädchen, welches
einsache «uSe verstibt. sucht Stell! sur
Alles?IX. Wasagaffe 20. Thür
Anständiges Mädchen iür
Alle? bittet um Platz. III. Neisnerftr. 1^
1 St.. Tb. 7. Liua. 5o862
Stettcs starkes '-.tzädchcn
für Alle« bittet um Posten, gebt auch als
Studenmädiben. II. Ealzachstraße
Lhür 14,. C. B. b56.r
Nls Kelloertu oder Äerkairferln
Frau Peovülvluc B-tek, '2>'°ria">>f-r
«pak e 414 56309^
Aeltcre 'Witive binct um
Besseres Mä-chen s. Alles
bittet um -iuen V-, >u
Leuten, «bristen, w.- u: nicht kochei, d^n»
u. gute Bebandliing bat, unter,ukomin^
W. °N., XIV. Ps-i,IN°ai!°. S.
Thür so."


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 26 ]
^sv, Llittvook ^eues ^i^ieuer 1'LKdlall
Badeanstalt mit K4 Kabinen
30. Llsl 1900.
I^r. 147
Wasl^kmftalten
Mtd Mäscheriunen.
Wäsche wirb privat zum
W^ich.rl 8 sucht. W^rd rktn und schonend ge»
wasch L. R, »am^erslorfftriaffj Nr. 43.
:^tUr l1 sLI46
Junge Wäscherin geht in
tz^Lustr waschea. VII. Reubautzalle 63,
L, ^ti<8e. Td. 20. V2V70,
Iran, sehr tüchtig in jeder
Lkkt Wohnung putztn und einlassen.
'>. Schallergaffe 5, Thür, 63463^
ZU'.'i Wäscherinnen gehen
in und auber haur waschen, auch reideu.
VI. Mollardgaffe 26, 2. Stock, Lhür 27.
6L357
Junge kiichtige Wäscherin
geht ir. Lcikatgeschüfte und Häuser waschen.
VI. Cr^mpergaffe 28. 2. Stiege. 1. Stock,
Thür 10.
Tüchtige Wäscherin geht
wolchkn u. rridin auter HiuS. V. Louiini-
-°»r 14. TdNc 4. S24s1
Hemdenpuüer für neue und
alte tzkmden zesucht. 13'. Wiknftra^e W,
Wische,elchäst. b24»3
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbcilen.
Tüchtige Eäumchennäheriu
mit Malchtne und Advarnt sacht anber Haur
Arb-it F. F-, m. Bischo'gass- 11. l. St.,
Tbür 7.
.°>1.317
Tüchtige Schneiderin und
Modistin emvsikhlt Nch den «eehrten Damen
ins Laus. Geht auch aufs Land. Anna L..
I. Ju denüüsse^ 6. T h. 32. 53877^
Prakt. Schneiderin cmpf.
sich den geehrten Damen in und ausier toause.
Gesit auch auäwirts. Wahrin,, Lbeiesicn-
gasie !>4. Ld. 5.
56228
.Haue«nüherin für h^tleider,
auch Wäsche, emdfiehlt sich. IX. Parzellan-
gaffe 11, 2. Stiege, Dhür 53533^
Perfecte Kleidermachcrin
empfiehlt sich ins Haus. III. Steinyaste 22,
1. Stock, Thür 6. l»2793
Bon Kravatennähcrinnen
werden Theile zum Säumen angenomm. X.
Wehrgasie 23. Thllr 20. 53720
Tamenschmeidermcisterin enr-
vfiehlt sich zum Anfertigen engl. l^ostüme.
sowie elea. neuester Nadfahrer-DresseS und
Touristenkleider, Seidenblousen, Facon
2 si. Mobernisirunaen werden angenommen.
Lederer, VII. Westbaknstraste 58. 63675
Wäsche und 5tlcider werden
schön und billig ausgebessert. III. Ungar-
gasse 19. Thür 12. 52.321
Fräulein, welches durch
Jahre als Erste In einem groben Stadt­
salon thitig war und die besten ilieserenien
besttzt, -Mdsiehlt sich den P. T. Damen sllr
«leider inS Haus. Gkf. Anleige erbeten
unter .M. S. 52510- an die Sroed. 52510
Realilateu-Nerkehr.
Sparcasie- und Vereinshäuser
mit geringer Anzahlung, prachtd. Vauser,
12 u. 18 I. sleurrlre.. Umbarilzäuser u.
Bauplaye in jeder Preislage, m allen
Bezirlen, villigft zu verl. Eparcassenver-
treter, >8eamtrr der Lefterr -ungar
Bankl.P., WiedenerHaudisw. 37. 22ISS
Kleine Realität, eine halbe
Stunde von der Stadtbahn Graz. in reiz.
idyllischer waldreicher und fabrjkenloser ge­
sündesten Lage, Umgebung v. Grai. nicht nur
als Privatbefitz für Ruheliebende ein»
vfehlenswerth, sondern auch für jedes
Unternehmen ob seiner herrlichen Lage ge»
eignet (Pension für Nervenkranke, Wasser»
euren, Restauration oder dergl.), da Bau­
grund vorhanden ist. Derzeitiger Bestand:
Wohnhaus mit 8 Zimmern, Küche, Speis,
Dachboden, gewölbter Keller, 2 Veranden.
Wirthschaftsgedäuden mit gewölbter Pferde-,
Kühe- und Schweinestall rc.. beide Ge­
bäude in äusierst solidem wohlerhaltenen
Zustande. Grundcomplex 10 Joch an Aeckern,
Wiesen und schlagbarem Walde (arrondirt»,
lZdelobstbestand, Karpfenteich, Forellenbach»
Nutzung, Gemiise- und Ziergarten. Hühner­
haus rc., vorzügliches Trinlwasier. Zu­
schriften mit Markenbeischluß unter „Reell"
an das Annoncenbureau Kicnreich, Graz.
41273
80 Villen an der Westbahn-
ftrecke in allen Größen und Preisen zu
verlausen. Durch K. Schustrr'S Realitäien-
und VerkehrSburrau, Weidlingau, Haupt­
straße 110. .->-»>
43522
Haus in Schleinbach a. d.
StaatSbahn, bestehend aus 2 Zimmern,
2 «üchen, «eller, großer Obstgarten, zu
verkaufen. AuSkunst dortselbst Nr. 154.
47251
frische'^^k," Wi«n°. wegen SlerdesallS um
36.000 st. zu verkausem I. «oziel, Wien,
I. Wa ll zcile 6. 5«!291
Villa, Sandwirthschaften
a. d. Wesibohn^ sofort zu verkaufen: 60(
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. H. DuurSm-, Architekt «n Möd-
ling, Demelgaffe 32, hat mehrere bester aus­
gestattete ss^amillenhäuser, verschiedener
Größe, zum Preise von 9200 biS 21.000 fl.
zu verkaufen. 48199
Laudwirth'chaft
bet Wien
für PrivatirrS nvd Landwirlhe
. gege' An/zalilttng
PrnSwücdig zu verkaufen.
Untrr Chiffte
„Elegant u ertrogreich 4tz34:r-
an die Ex p. 48343
In Bisamberq sind auS freier
Hand zwei Häuser zn verkaufen,
ui'd zwar ein neu^ebauteS.HauS mit drei
Wohnung<-n. dos zweite HauS, ebrnkallS drei
Wohnungen, großer Garttn und Waldantheil,
beide in der Ha-ptstrasie gelegen.
Nähere Auskunft enheilt
dcnreich,
BaSermeistei. Visan.bera .H.3, 4S4l2
Zu kaufen ffesuchl steuerfreies
Haus mit Flelschsclchgrei. Anträge unter
„I. B. 55779" vostl. XVI!. Bcrgstelo.gaise
55-i9
Landsih, 70 Joch, .1 Mille,
Oblibäumk, 7 mSblirtr ."Ilmmrr, 16 ktsick
Dieh. saulurt großem Inventar und beurlg.
Anbau an der Hodeu Wand. billig,
Meterceutncr Heu. Unter .M. S.
Rr. 49388* -ostlig. WieoerrUeustoot.
493S8
Kin Bauplatz in Würnitz,
von der Straße nach Lerchenau. zu verkaufen,
schöner Ldstgarten ist auch dabei. AuSk. bei
Herrn Michael Lenz. Würnitz Nr. 27. 56270
Vorzügliche Kapitalsanlage
durch Kauf (eventuell Sintauschl gegen
Wiener Haus einer an der Südbahn bei
Wien (Station) geleaenen Badeanstalt mit
Wannen, großem Schwimmbassin, größer.
Wohngebänven. mit mehrer. schön. Sommer­
wohnungen, sehr großem Garten, eignet
sich auch für Aerzte. Gef. Antr. unter
.W. K. 55973" an die (rrv. 55973
Ztvci billige Geschäfts-
Häuser. Märzsiraße, 66.000 und 75.000 fl-,
gute Verzinsung. Unter »Todesfall 56006"
poftl. Thaliastraßc. 56006
Luche ein Haus im VII. B.
ZU kaufen, r.lit billigem Zins, woniöglich
steuerfrei. Briefe erb. unter »L. W. 56003"
an die Ero. Agenten ousgeschloflen. 5600.3
Saus, Laxcudurg, ssalkeuier-
--äffe tz, mn 5.500 fl. v-riauft Eigenthümer,
m. Barmberzig.ngaffe 35 Anzahl. lOOOfl.
Ha fünf Woluulngeii. 55808
ivtiigle mit ^aus. 1 Stock,
24 Fenst r, Hiptrrbrsih, Wass ra-Ipr-ng I l si,
Pr i« 12,000 st., Anz-zhlu p 2000 fl.Ecg>-
tvümer, III Barmh^rzsiienpastv 35. .55809
Kleines Wolinhaus od. Villa
iln xm Bezirk, ain lindsten Hüueloor^. «-ade
der Bahn g l.gen w ro g g«'N BarauSzaklung
non b rectem V.rküufer »u kauten gesucht.
Agenlen verbeten. Ofierteunt.r„Prei-würdlg
Nr 55860" an die Eiv. 55v60
Hausverkauf!
Lehr nettes, Ltock hohes
Haus mit kleinem (ssartcn im
V. Bezirk, Diargarcthcn, ist
um 40,000 fl. zu verkaufen.
Gef. Zuschriften nur von
ernsten Telbrefleetanten unter
„5i. Z. B. 52960" a. d. kxp.
5.30M
Gutsbcfitzung a. d. Wcstbahn,
HerrenhatS, 1 Stock hoch. (Ilacveranda
schöne Wirthschaft-raume, 2 Joch Ziergarten
und Park, 23 Joch Grund uuv Wald;
elegante alldeutsche Wobnni'g-einrichtunq.
elegan er F.üge!, 'erner 4 Equipag-n rc rc.
gute Keller. Preis 18,000 fl.. Anzahlung
6000 fl. Don Wien Stunde entfernt
Anskun^t bei peranz Kotzma m, sisünfhaus.
Siosinaaaffe 3 Brieflich R t-'^urmarke. 52051
»ausc kleines ItzeschoikSbauS,
Wien. von bis «tt I»o«» fl
m t Einfahrt, Hot nlt oder neu.
Tirecte Antr. unt. „Verwnltcr ÜLI84"
postl. I/I. 5518t
-^aus in Baden mit schönem
Garten zu kaufen gesucht. Anträge an
Steingruber, Markt Ardagger bei Amstetten.
55643
Wegen Abreise
2 große HSuser, hart ausgestattet, 3 unb
5 Stock, SesckillstS oca'e, noch steuerfrei, für
jeder Unternahm n geeignet, billig- Zinse,
auf gute Bedingn^ gen, an nur Seldftkauscr
a bzugeben Capital vlS 10,000 N. „iur jedes
rrsoiderlich". Össertc unter „Hoh.r Erträgniß
Nr. 55921" an die Erp. 5592 t
Kleines LandliauS zu kaufen
gesuat, mit ItrSmeret b vorzurt. Bri se unter
„Landhaus 55904" postlagernd Simmering.
55904
LschöneBaupIähe, I218ü>Mtr..
günstig gelegen, in uninitkeldarer Nähe der
Stadtbahnhaltestelle Burgzasie. sind blNig zn
verkaufen. Näheres XV. Wurzbachgaffe 21.
55-32
Schöner Odstgarren m. Bau­
grund zu verkauseu. P.uztng, Eiiiwinggasse
llkr 23. 55636
Umbauhaus im VI. Bezirk,
Magnalenenstraße, ist zu verlaufen. Näheres
in der «tzp. 55651
sioOO fl. Anzahlung tragen
Ir»lkO fl. lei Kauf .rn''s schönen Eckhauses
im II. Bezirk, 5500 fl. Zins. um 54.500 fl.
Unter ..Großer Ge.egenheitSkauf 55653" an
die Expedition. 55653
Kaufe -Hans in Wien gegen
Leibrente. F. Förstl, I. Bellariastraße 4.
4l>952
Solid gebautes dreistöckiges
Eckhaus rm II. Bez., Beigitlenau, noch
6 Jahre steuersrel, vorzllallche sichere Capi-
talSanlage. um 73,000 sl. mli 20,000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Anträge unter
.Gediegen 73 M. .51507- an die Erd. 51.507
Währing, Kottagcvicrtcl,
DitteSgaffe, find elegante Eck» und Mittel-
häuser sehr billig zu verkaufen. Preis
69.000 fl. Unter .Hausbesitzer 51511" postl.
Perchtoldsdorf bet Wien. 51511
lLiu Haus, 1 Stock hoch. mir
geräumigem Hofe, für s-deS Geschäft geeignet,
ist vrerswürdig zu verlausen, riv. Ranch,
langdhrergasse 3.3. 52r-64
Haus in Hcrnals, zwei
Stock, Hof, Garten, Einfahrt. Anzahlung
3000 fl., Preis 17.500 ff. Realitäten-
vermittlnnr' XVII. Bcrgsteigg. 54. 54218
Villa im Cottage, Währing,
ist aus freier Hand zu verlaufen. Au'k-'nst
Pb. Klein. B^ühr ngerifra^e 46. 51528
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne VorauSlagen verlaufen will, wende sich
an die teit 1888 bestehende concessionirte
«anzlet H Alschech. I Wcthbura.
nasse tt. Bon 3-6 Ubr. Auch bri-flicu.
Preistoütd^ge !7b ecte uetS vorgemerkt. 54607
KIcg. Billa in Modling,
5 Minuten vom Bahnhof, staubsrei n. ruhig
g legen, 9 Pieren lcv 12) und reichliche
NebenrSnme, GaSbcleuck tung, vorzüglirh
hrijdar, schattiger Starten, für große Familie
zum Alleinbewohncn, äußerst preiSmürdig
zu verlausen. Unter ,D. S. Nr. 547.53"
an die Exp. 54753
Villa in Weidlingau, gut
verzinslich, 11 I. steuerfrei, mit Parquett-
boden. Flügelthüren und Sviegelfe^ern!
versehen. 600 l^u.-Kl. Garten, Preis>
26 0M st., Anzahlung 7000 fl. I- Koziel,!
Wien, 1. WollreUe 6. 56290
Gesckafte.
An« und Verkäufe.
gr. Garten, über 500 Klftr. Grund tm
XIII. Bezirk, nahe Schönbrunn. wirb um
jeden annehmbaren Preis verkauft. Adr.
Erved. 499Ü0
Landhaus mit grosrem -^bft-
garten in Ehristofen um 1800 fl. Zu ver­
laufen. Fritz. Eyristofen. 56137
4000'fl. ^000 fl. ^000 fli
Nur 4000 fl. braucht man zum Ankaufe
der L>a!fle einer Badeanstalt, wo zugleich
eine Geflügelzucht und -Mast mit 100 Pcrc.
garantirtem Gewinn betrieben werden kann.
Joseph Schmolz in bhristofen. 56135
Vorzügliche Kapitalsanlagc.
Haus im XI5'. Bezirk, 12 Jahr- steuer-
frei, ganz bewohnt, 2752 fl. ZinS, 16.000
Gulden Vparcaffa. um 25-000 fl. zu verk.
Besitzer I. D.. VIII. Lerchenfeldcrstraße
Nr. 96. 1. St., Th. 20. 56122
Baugründe neben Bad ilnd
Wald, in Christofen- '-er Quadratmeter
1 K.. eine kleine Villa oder Häuschen
1200 fl. Fritz, Chriftofen, Bauunternebmer.
56136
4stöckiger Bau, hart aus-
gestattet, pauschaliter zu vergeben. Offerte
mit genauer Preisangebe unter »L. M.
Nr. 56363" an die Cxp. 56363
Familicnhans mit Garten
tm Radon Wien gesucht. Gegeben wird
dafür ein sehr gut gehendes lucraiives,
leicht zu führendes Geschäft im Mindest-
werthe von 10,000 fl. Zuschriften unter
»Brillantes Geschaft 56131" postlagernd
XVI. Tbaliastraße. 56131
t Stock bohcs Zins- und Ge-
schästshaus, 10 Jahre steuerfrei. Einfahrt
und Stallung. eleganter guter Bau, nur
JahreSparteien, nur Cparcaffe. wo eine
Anzahlung von 22.000 fl. 12 Percent rein
vertauscht. Auskunft in! Hauptstraße 32^
bei A. Horn. 5616:1
Geschäftshaus.
Stadt mit großem Fremdenv rkehr. Bahn­
station. 4 Stunden von Wten entfernt, mit
gutem Geschäft, von einer Frau lubrt-ar,
garauli t fiir kleine Familie lebenSkäliig
trägt 700 fl. Zins. PrriS sammt C e^chäft
19,000 fl.. lr-eschäst allein mit Wa^re
.3000 fl. Anwhlung für Geschäft sammt
HauS 8000 fl wird wegen Ucberfledlung
verkauft. Auskunft bei Franz Kotzmann,
FünfhauS, Roflnagasie 3, brieflich Re our-
warf-. 520.51
Haus IN Giehhnbl Nr. 104
bei Mödling, in sehr gutem Austande, au«
g zeichnete» Tttnkwasser, iO au« sreier Hand
>ehr priiSwürdig zu verkaufen. AuSkun te
nur an reelle Käufer eridri» Joseph Hartl,
VlIl/2 F ldgosse 2 1. I Ei. 50931
4000 lüKlafler Baugründe
bei Rodn» o» der ^anii feramwaiz,
m:t ilvasserreche, für iv>llen oder
Milchmr'er vorzüaixtt g eigiiet. werden
nur w gen Crbichaitktbeilul g per Quadrat-
klaftec um 4 st. verkauf!. Nur dlrecte An­
fragen brieslich »--ler
„Srrrltche Lage 58128"
"N die sixp. 561 26
Zu vliaria-lrnzersdorf,
JosianireSftr 14, ist ein villaäb»! Siock-
dau«. 8 Pie.en, circa 200 Klasler Garleu,
nahe am Wald. um 12,500 fl. zu verkaufen.
55638
Beste sicherste Kapltalsanlage.
Elepaale« Gck- uuo Miktelhau« mit Garleu,
im Coltage Wäbrina, fein auSgestaNek, vom
'ügenidun-ee, Währing, Edelhosgasse 17,
d reck zu vcrkmiken. 34122
Kleine Fabrik, ebenerdig, solid
gebaut, mit großem Keller, Werkstätten.
Rauchfany, gr. Lagerräumen. Wohnung rc.,
2 Min. vom Frachtenbahnbof der Stadt­
bahn HernalS, fiir zeden Betrieb bestens
geeignet, wegen Ileberfiedluna billig zu ver­
kaufen. Anfragen unter »Gelegenbeitskaus
Nr. 56158" an die Exp. 56158
Geschafto-
Kethciliguttgen.
Commklnditist mit 45 000 fl.
gesucht für ein aut gehendes
lucrattvc» Geschäft. Ke,. Anträge unter
„M. E. »4l6!i»
an di- Grp. 34162
Kompaquon, Schlosser, auf
Massenartikel in der Provinz gesucht, stiui-
^nfl XI3'. Krvllgaffe 21, 2. St., Tb. 7.
Vischlo. .->.-,897
Kompagnon! Bcthcilige
mich mit 10,000 bis 18,000 sl. an'lurrat.
Gesckiäfl od. FabrilSunIernchmc», eveni.
an Verwerthung praktischer Gründung. Ges.
Anträge unter ,M. R. 88657" an die
Grpcdition. .8.8687
Kompagnon mit .5000 bis
6000 sl. sllr ein eentableS Geschäft gesucht.
Auschristkn unter ,tz. F. 88861- poltlag.
.sticglergosse. 8,8861
Für älter. Kngros-Gcschäft
wird SocluS gesucht. Junge Krait. Christ,
mit 4000 bis ,8000 sl. Ginlage. G-sl. Oss.
unter ,A. H. 85828- an di- Grp. 58828
Sukhe Compagnon
mit 3000 fl. gegen Stchcrslellu- g. TV11I
Sackn rgass.- 91. Tb 13. 55764
(5ompaflnon!
Technische- Geschäf» sou für gut eingeführten
ratentirtcn G^g nstand vergrößert werden,
dazu reelle Tlieilnahme rntt 30,000 K
erwünscht. Antr. undr „So ld und rintadel
Nr. 55934" an die Erp. 559.34
Compagnon gesucht mit circa
6000 fl. für ein Damvfsägewerk. Ntih reü
uoter „Nr. 556^6" an die Ezv. 55696
Inhaberin eines seinen Stadt-
damcnkletdersalons
mit stabilem vorzüglichern elegantem Kunden­
kreis sucht wegen Mangtls an B Iri'dH.
cav'tal Anschluk; an einen älmlichen roptlalS.
kräftigen r.tadtkleidersalon unt. den günstigsten
Beo nc^ungen. Nur dlrecte eintröge werdi n
b-rttckslchttgt unter „«lukee G schmick
Nr en die
Tabaktrafik sucht wenn auch
ältere Dame mst 1000—2000 fl. gegen
sichere gute Bedingungen LnlrSge unter
„A. B. 55925" an die iüp. 55925
Rädere AuSlunft Wien, II. Dereinsgaffe
Nr^ 19. Papieraesc^it. 48336
Gemischtwaarcngeschäft,
Hauptstraße im 20. Bezirk, 50 fl. Gebäck,
."»00 Liter Milch wöchentlich, großartiger'
Obstposten. ist sofort zu verkaufen. Adr.'
Srp. 49295^
Handschnhgeschäft, guter
Posten, wegen Abreise sofort
Konditorei billig zu verkauf.
IV. Alleegaste 67. AuLkunft wird auch im
Pfaldlergelchäft ertdeilt. 55068
Besseres Gemischtwaaren-
geschaft, eines der besten im Viertel, 50
dlS M fl. Tageslosung, auch mehr. Aus­
kunft Wien, X. Clmmcringerstraße 154.
Marinkowic. Glasdandl un g. 552 13^
Gut gehendes Milchgeschäft,
60 Liter Milch. 20 fl. Gebäck, wegen Ueber,
nähme eines Gasthauses billig -u verkaufen.
X—I. Römergafle 26. Suchen.
si iosoit rom Hauieigeutdumer
wrge, Zurüikzielung gegen billigeii Zinr ah.
zulosen. Brieje crveleu unter .Eristro,
Nr. 55084- an die Srp, 55084
kinen Terno macht Der­
jenige, welcher mein gut gehendes Semischl-
waarengcschast kaust. AuSk. E. Ära:::, V.
Mahlcinsborfersiraße 47. .5.'1.06»s
khemische Putrerei zu ver-
kaufen. Reinertragniß jährlich 5000 fl. Sehr
günstige Zahlungsbedingungen. Auskunft
Wipplingerfiraße 26, Marvay. 55970
Geunschtivaaren-Vcrschlcis!, Vermischtivaarengeschäft,
tkbensfähioeS Geschäft mit annoßender Mödling, wegen Eelchereiiiberuahme faf.rt
Wohnung. 2 Zimmer, »uche ic., dtll gei I preiSwiirvi, zu verlausen, ldr. Grv. 55967
Zini, i» soiort zu verkauscn. Modit»,,. —Fr:;., r
wünscht sich init ca. .30.0M biS 40,OOo' Ä.
an einer lukrativen Unternehmung persönl.
zu bctheiligen, event, ein gut gehendes Ge­
schäft zu übernehmen. Gef. Antr. unter
.s. B. 5S317* poftl. Srdbergstraße. 56317
Otut gehendes Friseur-
aeschäft wird um 800 fl. verkauk» Zins
sammt Wohnung 50 fl. viertelsäbrlich St.
Schnur, XIII. Penzingerslraße Nr. 32.
51082
Altes Gemtschtwaarengeschäft
um jeden Preis »u v rk Ade. Erp. 5I0u8
Gemischtwaarcngeschäft mit
anstoßender Wohnung, guter Posic:'. gegen-
llber der Norbbahn, um 700 sl. zu verk.
II. Fugbachgaffc 21. 81243
Altes Telicatcsscngcschäft
auf einer Hauptstraße wegen Zurückziehung
vom Geschäft billig zu haben. Adr. Erped.
51323
Schönes Gemischttvaarcn-
geschaft ist billig zu verkaufen. Anfänger
werden abgerichtet. V. Arbeitergasie 12.
51573
Besseres Molkercigeschäft
mit gutem Kundenkreis, anstoßend, schön.
Wohnung, ist um 850 fl. zu verkaufen.
Adr. Erp. 51707
Stehbierhalle, sehr guter
Posten, muß sofort wegen FamNienverhält-
niffcn verkauft werden. AuZk. VlII.
Florianigasie 7. Kaffeedaus. 51799
Gut. Gemischtwaarengeschäft,
VII. Bezirk, billig zu verkaufen. Adr Exp.
51976
Kasfecschank im XVII. Bez.
krankheitshalber zu verkaufen. Näheres
I. Leithncr, XVII. LrtUebg. 23. 1. St,.
Thür 11. Agenten au^geichlosien. 52244
5laffccschankc'3nccssiün wird
im VII. Pcz. gesucht. Per Adeesse »Neubau
A. B. 82368- Postl. VII. Zieglergosse.
82365
Milchgeschäft, lebensfähig,
billig, muß dringend verkauft werden.
Gumpendorserstraße 82. im GrünzeuH-
gcschäft. von 10 bis 12 Uhr und von 5 dls
6 Ubr. 52439
Gclegenheitskauf. Cin sehr
schön eit-ger chtct-S Gent Ich waareng schält
aits sehr gut.m Pollen. TageSlolu-g 70 d s
90 fl. ist sofort wegen Zurllckzi hung vom
Ge-chSfi zu verkaufen. Slgeiilen auSgrsch ollen.
II Erzh rzog Car>plaß o. 52763
Gemischtwaarcngeschäft zn
verkaufen. Vlll. Buchfeldgasie 4. 52965
Sehr gutes Otcmischtwaarcn-
geschaft mit 80 fl. Durchschuittslosung wird
krankheitshalber um 27M fl. verkauft.
Briefe unter -Prin.a 53271" Exp. 53271
l l: Tag-Kaffccschank!!!
3 Svicgelöffnungen, Spielzimmer, auf einer
Hauptstraße. 28 fl. Durchschnittslofung bei
billigem Zins. wird wegen Uebernahme des
väterlichen Kandlschank billig verkauft.
Brieflich unter .GelegenhcitSkauf 5.3596"
postl. VII. Zieglergasie. 53596
Gut. Gemischtwaarengeschäft
ist wegen EinrUckens zu verkausen. Preis
1000 fl. VII. Echottenfcldgafle 5U!71
Besseres Gemischtwaaren-
aeschäft auf einer Hauptstraße, vorzüglicher
Posten, zu verkaufen. Agenten verbeten.
XV. Martahilfergürtel 29. 54655
Gemischtwaarengeschäft
zu verkaufen. VII. Kaiserstraße 95. 54835
Wirthshansconccssion für
gelaust. ^'riVse Ont'er W."^924-^'°n
die Gkpedition. 84924
Schönes kl. Kaffeehaus,
große Eoncession. als Dolkscafe betrieben.
Hauptstraße, billiger Zins. um 4041
Kasfcchaus ist billig zu ver-
kaufen. Adr. Erped. 54019
Sonn und Ncgcnschirmgc-
schäst, gegrlludel 1881, Mitte her Stadt,
A>^Sk"auz"GcsäÄkttt''b^ki'tz^ Gar"l"ut!d
Ludwig kkioeß. tzaiiSburgergalle 8. k>^tI26
kin Bcttwaarcngeschäft s.
Wohnung ist wegen Abreise billig zu .er-
kaus e n. Adr. Er». .5 5999
Maria Thcrcsia-Konccss.
isi prei-wiirdig zu verlausen. Lisertr unter
-A. Z. 100- vostlogernd I. Maximiiian-
straße.
56026
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mit Milch, auf belebter
Straße, VII. Bezirk, ist preiswürbig ru
verkaufen. Auskunft VII. Burgg-üe 101,
SelchwaorengeschSft. 56257
Gutes Milchgeschäft mit
Wohnung wegen TobeSIalli zu verkaufen.
IV. Große Neuaasie 26. BSLr i 55682
Gutes Gcinischlivaarengcschäft
zu verkaufen. Rüheres TIV. h>e>v'2!ag>
ftraße 21, Tdllr 12, 55659
Kleines gutes Kaffee-
Haus, billiger Zins. schöne Wohnung, zu
verkaufen. Adr. Üxp. 53189
Sehr gute Etavt-Rcsteuratto»
auf deftem Pofte.i, Pracht-Localltäteii,
grosieS tjlan» ». tsixtroztmmer, sehr
ichvner Spetsesaal, s.i oneKüche, guter
Keller, grofer Bier und Weina:i?>1>»nl,
i,1 nur w gen Krank: eil deS Peiihers
zn tzelkausei». 55741
Für Braucreicu bestens zu
empfe len.
Gefällige Auskunft hierüber b l Herrn A.
Echmitt, I. Svik g?'gasie 21, Vormit agS 10
b:S 12 Udr aur0 drtesl'.ch.
.Meines ptzolographischcs
Geschäft in München mit Znvcntar sofort zu
verkaufen. Gcfl. Anträge unter „L. H" der
B. Wacht! Wien, VII. Ktrchvr g-
gasse rs7. 557,06
Kaffeeschank Conecsston für
drn III Bezi^ wird sofort gekauit. ssi. .sschrov,
1. Siaab.rvahugasse 7, 2. StoS, T'.ür ZO.
.->5727
VolkSeafe mit Wein- u. Bicr-
schank, Eckposten, Hauptstraße, um 5000 st.
zu verkaufen Näherei A. tklci», Meidling,
Chrrnscligasse 2. 55711
Lehr gut gehender Fleisch-
und Eelchwaarenverschleiß ist wegen Z.»de-
scheidung mittels Caution von 500 fl. sof.
zu verpachten oder verkäuflich. B. K-,
XIV. Hugelgaffe 9. 56043
Gasthaus, welches durch
17 Jahre zur vollsten Zuiricdenheit geführt
wurde, ist zu verkaufen. Adr. 6rp. 56034
Gemischtivarengeschäft
sammt Milchverschleiß im I. Bezirk ist um
600 fl. sof. zu verkaufen. Adr. E xp. 56477
Pfaidicrei, nett einqericht.^
von einer Frau führbar, ist mit Waaren
und bis August gezahltem Zins um 180 si.
zu übernehmen. Josephstädterstraße Nr. 97.
46447
Selcherei,
seit 30 Jabren auf cinvm guten Tckpostkn in
der Leopoldsiabt. ist w gen Ueberfiedlnng so'
fort zu verkaufe:'. Nähere Auskunft liafe
Rothmann. CrrcuS'asse. 56380
Friseurgeschäft in industrie-
reicher Garnisonsstadt in Ober-Steiermart
ist wegen Abreise sofort mn 150 fl. .zu
verkaufen. Briefe unter »I. A. 5584."' an
die t'rp.
Besseres Milchgeschäft, gut.
Kundenkreis, anstoßende schöne Dobnuny.
reell zu verkaufen. Auskunft im Molkerei-
geschäft Ecke der Novaragafle und P'llers»
dorfgasit. 5 6089^
Friseurgeschäft im IX. Bcz.,
Kinderspitalgasic 9. sofort um 130 fl. nr
verkaufen. Zins biS I^Anyust bezahl^56233
Altes Frisenrgcschäft, ivoUon
sich Jedermann überzeugen kann, ist sofort
z^verkaufen. Adr. Exp. 6 6200
GukcöMilchgcschäft mit eiucm
täalchin nachwekobaren Au^sckiauk von
70 L ter Mi ch, 4 fl Gebäck, pasiend für
eine ffrail oder Fräulcin. w lche sich mit
liü"m Heulen Capita erue sich re Eri''tenz
schaffen will, ist trelen besonderer Berb^lt-
nlsie zu vc'rtansen. AuSkunst V. Eoun nhof»
gass e 10, G emtschm'aa kngks chäst. 55772
"Gemischtwaarengeschäft, vto-L-
verkaufen. AuSk. b.
er Hauptstraße 26.
Ttschcr, XU.
55784
Tcifen-, Kerzen- und
Parfumericgeschäfl ist sofor( zu versaufe».
VII. Kaiserstraße 34. 5630^


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 27 ]
147
Llittvocl»
Teiles ^Viener I'aAdls.tr.
30. LIgZ 19M.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
40 Jahre bestehendes Papier-
»rlchitt lS wki,eil Aurü-rzieuung m>d Urrer-
sudlung in» e-g-u-eau» p.ei würSigzu nrr
k»iiscn. Adr i'iv SLSSU
Elhlosieret ist wegen Ueber-
«Llime k Ukk 8°dr>! bill g -u r-rk°u>in.
llntkk SMlk .M. Ü4SS2- an
Eeilhuraareugeschasl zu verk.
K. k 'Lraler. S'.uveittrntze 33.
Elegant inöbl. Zimmer sof.
-u vermielhen. I. Postgafse 1. 2- Stock,
Thür 13.
Möblirtcs Cabinet ist an

Sichere Existenz. Wegen vtichl-
destreilur, ,v>-ier «Seschasie verlauir rch
Im „Römerhof", I. Wipp-
lingcrstrasre 2, find prachtv.
mit allem Comfort ausge
stattete HcrrschaftSwohnung-n
zu verniicthen. Lift. Auskunft
beim Portier ^^"^0
Zinnncr, Küche, auch Cab.,
ju vernliethen. V. Lbere AmILhauSg^^b^"'
VL. SorlrL.
Wohnung gegenüber dem
rheater ,u vermieihcn. VI. Walls^,N.
Franzenäbad, Villa Ran-
l mann. Zimmer zu müdisen Preisen rnit
und ohne Peufion. Familienanschluß. ÄuS-
kunft doselblt. 5 1d81
I. Bez., neben dem Marc
Aurrlhoi. schön« „iSdir Wabnun-en und
lclillrisch d«l-uch,kt> ,u v-rmi-lh-n.
lllntr I. Sl-I°aassk 2. o61W
Wicuthallinie, ein oder zwei
Zimm-r, k°. Abst-i^uarti-r, VI.
aass« 33. 2. El.. Lb. 16. S4277
Eleg. möbl. sey. Gasienzimmcr,
r.ia. Für «ine adcr zwri V-rl-nra. mit ad.r
aha« Pkniian, sosarl bill'II iU ^rmieth-n.
Luch ,nr Fremde. VI. M-rrahilserslr-si. Z1.
Thür 24 b6108
HauA
Hauplftrad« II. zu vermielhen oder
lausen: ü Wahnräume. 2 «rode
Wirlhschasläacdäuae. 87Ü Kla,le­
in Kaltcnleutgeben,
'" aber zu ver-
rode Küchen.
Ärrteu/'"«lllV?" Lrinklrafi'er und «enü«end
Wasser ,ur Bespri«un, des Earten» aam
Dache. Wäre auch «°nz dail-nd sur einen
Gewerbömann od. Heine zradre^ aO
vcm Pahllhof. Auskunft 2ltn,
^ase^htzäSlerdrah« 27. 1- bi»! er,raren b,i meinem Äertr.ler Herrn
Zoh. F:::.r, IVlll. itduardcg-jie 1.l,,V°i-
wnicg.. SÜ.4S
H. L«i1r^
Leoboldstadt, Praterftr. 3»,
arcs>- und Neinere ele«. >SaiIe«w^n^"°^^
Pcrlonenausiua. sasari zu »er mieth. 21.,-?
PrachNvohnungcn, besteh.
LllS Zimmern und 1 Ead.. resp. 4 3-""'
und 2 Sah. mit reichlichen hellen Neben-
räumen, mit
allö«ektället, ,u vermielhen. II. "l^ENr.
Rr. .24
VII. Svirlrlr.
Grosre und kleine Wohnungen,
VII. Mariahilseisirade 76, auch zu
!7"»mÄien. beim Lalmannsdorf, Hameau-
440»t_ ftrahe 48. i» -ine schöne «röhere Lämmer.
— l Wohnung l>u vrrmlethen. 5-148
TonrmcrwohnuNg, möblirtes
Zimmer, nett, nahe Wald, Dach, Gärten,
Bad, trocken, ille es: rZ Mittel, ^Küchendr-
nützüng. Franz Kohlschutter, 'SallayuHa.
Babltflarion -emreith. F.-I.-B. 55658
vil. Mondschcingaffe v,^
2 Zimmer, Dar,immer, Ladinet, Küche,
Clolet, »5 II.. saiart. SÜS75
Eleg. Gaffcnzimmer, fep-,'
auch Cla'vier, ist billig ,u vermiethem 4 II.
Kirchenaaiie 26. Thür 1«.
Kleine fch-n möbl. Sommer-
I Wohnung sammt Garten ist in Schlein^ch
Nr. 147 an der Staatzbahn zu »erinitttnn.
Peusio«. Gebild. Tome, aus
dem Lande wohnend, «rohe Kinbersieundln,
nimmt Kind vom 5. Lebensjahre von diit.
Familie in varzügl. Dil-ge. Srail-r Sarlen
und Wald bei der Villa. Näheres Poftgaise
Nr. 1. 3. Stock. Thür 15. 55831
56288
Zell am Zee, Villa Bavaria,
imiblirteS Zimmer. 3. Stall, h-rrlich- -----
I e,,.ö-7..4'» iik,«>r tii, k^aiion UM 80 sl- -u vcr.
Zuckcrdääcrci. feit 30 Jahren
betz --nd, mit r-mrsna.ar, Wiagen und
P>erde,"4t.l",yo^. üm^ad, 'zu v.rtauien.
i^ihere» L!:,d!iuz. tihr.ns-lc-hLii-
2. A. tll.ill.
bdilv
Eleg. Gaffenziinmer, fepar.,
1. Slcll. nächst Vrater. II. Nob-rtg^e 1.
2. S!,1.. 1. St.. Th. 7. .562.3,
Gcmischlwaarengcschäft,
Welches lange Zahre in bestem Belcirdc
fachte wird wegen Gafthausübernahme ver­
kauft. Ausk. Portier. VII. Hermarlnsgafsc
Nr. 7. Agenten ve rbe ten.
SLilchgcschäft mit Gebäck,
12 Tb. 14. 55358
Gcmrschtivaarcngcfchäft,
153 I!. rcn einer alleinftehensen Frau zn
»erläuiin. V. Kosleioaii- 3. Lh. 1. i>o631
Tclchwaarcnverschleist,
1»ön eingeiichtit. Schausenfter, um 4^ st
,u seriauseu. Wahring, «>-»l»g°stk
Thür 14. 2-^>2-
Geflnqcl- und Victuakicn-
oeichäst in einer der bestell Mailthallen
W-tni, 6 bis 8 «. tagiicher V-rdicnft. van
^ner Frau leicht sührbar. b,v„ ,n v»-
rau lkia^ suyroui,
raufen. Auskunft Giuupendorfcntra^^.
tzlieg.. Thür 24
Wegen OjasthauSübernalimc
ist -in 'G-miIchtw°°r->.z-s^sI um 2M ll.
,u vcrlaujen. X. irtleneeichgasie 4.
Zinnncr, Küche. Trenstraire
Nr. 7. 11. '54.'56 und Walleniteinftrahe 74.
gösse 58. vro Auguft. 56-5,
III. SsLirlr.
Wohnnng mit 4 Zimmern u.
.L 8!..«'r?-'N7
s,:s,7
6ll- der S-idlgaiie. 434»t
Alohnnngen
mii Veipflequn-l.
Kräftiger Mittagstisch.
Lchönc Tommcrwohnung
in An,dach bei N-ui-ngdach »-b. W-il^hn.
Tommerioohnung. Möblirt.
Zimmer mit herrlicher AuSflcht u. Garteu-
deniitzung ilr mit oder ohne Lküche 'Ur ;rver
Personen über den Commer um w st.
zu vermiethen. Gloggnitz, Lbere ^^^ers-
dergstrahe 74. o^67v^
SnvvV Fleisch. G.'nüie. Meblsv-ise. der­
mal wöchentlich Braten. VreiS 13 il. WS
3 Udr warm- Küche. IX. Wasagafie M.
1. Stack. Tdnr 10.—
Schöne trvohnungen, 2 Zimmer
sammt Ncbcnräumen saiarl bmig ^ü v r-
miethen. Sluch monatlich, lll-
gasse I5o. b57id
Schön möbl. iep. Zimmer mii
miethen, lll. K imi-bcag- 2. 1. b->-^Tb.^11
Mondschcingafse Nr. 8,
Gemüse, Mehl'veise. Zweimal wo^mch
Braten, monatlich 12 sl. 56263
Sehr guten bürgl. Mittags­
tisch linden'l oder 2 Öerien bei anstand,ger
Familie. I. Wallu-rstrast- 7. 3. St..^^^6.
Sommerpension a. Tcheibling-
ftein sür Kinder, billige gute B-rpslegung.
Näheres Tornboch, Braungaste 1.
Sckmnc Lommcr- n. Jahres-
Wohnungen in Dlindenmarkt bei Amstet^n,
10 Minuten von der Bahn. Wald und Bad
in der Nahe. Gartenbcniißung. Zm 1. Stock:
3 Zimmer und Küche, Parterre: 2 Zimmer
vcrlnlrrocn. 4»uK»cä»,». --- »und Kiiche, ein Hans zum Alleindewohnen,
dortseldft. Anzbo^ Grabenhof, Villa Z Zimmer und Küche. Ausku^t erihellt
Kutschera. die anderen Tage beim Eigeii-^^ Hilvebranv, VII. Neubaueaste
! aus 4 Zimmern, Beraiidazimmer. Tienst-
botenzimmer. Küche. BorhauL, Speis. Keller
und Boden, ist im Ganzen ober getheilt zu
l- Manta,
FXl"8i-g.eÄ-
Nr. 27.
52226
^Nctt möbl. fepar. tiaornei
sür 8 fl. b«> >r. sammt S^dienung »u der-
mwh.n. M. Haindargeriiraß-'
2. Stack. Tdür 25. o5354
Braten, Gemüse, MchlspetS
38 Ir. kazv. Salzgric» 27, 2.
Sommcrivohnungen mit gr.
Garten. 4 Zimmer oder 2 Zimmer m-.t
Küche zu vermiethen. XIX. Rn^rs.
Sreinergosie 21. ->2443,
Sommcrtvohnung, möblirl
Schöne Sommerwohnung.
beit-h-nd aus 4 schönen Zimmern. Glas­
veranda. 2 Dödenzimmern. Küche und sehr
schönem' Garten, iü vreiswürdi? zu v-i-
miethen. Baden bei Wicn, Ba.in!tr^e^15.
Bei allcinftchendcr junger
Sehr gute Selchcrfiliale
3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche. Gat'enausücht^^vam^AuWstt^rm^^^
^ Schön möbl. fepar. Eavincr
an Herrn zu vermietden.^ III- Mattes-
Frau ist -in schön mabliiteS Zimmer mit
Dension sür 1 oder 2 Herren zit Vermiethen.
VI. Stiegengasie 13. 1. >->«>.
bestehend anS 2 Zimmern und Küche, in
Törnbach, Poiülenqasse 60.
2 Zimmer, Küche, lnoliUrt. mit
GmtknbenüNana. vermiethen 53334
Sommerwobniing. grösrercs
Zimmer. Veranda, nett eingeiichtet. sammt
Bell,eng um 83 st. über die So,sän. Frist.
Gdriftasen. ^56138^
wegen ..iusta^reiie sehr günstig und »r.i^
Mcchan. Wci-kstätte billig zu
verlausen, «dr. ük». ?6511„
Käse- und Wein-
Nettes Eabinct mit vorzugi.
Plnstan. sogleich ,n vermielhen. Tasetdit
Werden auch zwei Serien zu dilllgem yut^
Mittagstifch gesucht. II. Tadorftraße -i,
an Serrn zu vermiethen. III. MatthSn--^ 2. St.. Th. 40.
.5.5836
Zimmer, schön möblirt, an
ein«, ad-r zwei Herren bei
Frau zu vermiethen. III. Gurtet
2 S«
2 Stack.' Thür 22.
56186
In Spcising, Gallgasfc 20,
ist -in ievar. Cabinet., Gartenbe^stung.
event. Penfion. zu vermiethen.
Rcizcuvc Billa. chemnls Pror.
Tilaner s Bestü, in Pcrchtolds-
dl-it'. ivrc>,i«n,-sr Nr U zl»" 2tv->n.
bewohnen, mit 7 clezf. moblir.en Wovi«'
ra imea, mtt großen N^benräonlen. großem.
! a rem, schLlti^cm Gartei'. gedeckler Ke. ei-
^ dadn bivia cu verm ethen. »u vt'rkallfen oder
zu vertäu chen. 4lue'kttnft ebend ovrr
beim Besitzer. H Unt Angartenftraste
Nr. I!>. I Stg.. 4>>e,i., Td 3 -25369
Mvblirtc Landwohnung,
I. Stack. 43 bis 63 st.. i-V- Z'mm-r M st.
per Saison. Gegen Nctourmaile erledigt
Ansragen Carl T-nI in Ldeindeig a. Inn,
^ Sbciökerreich. 5636-!
(tlnoicre über vtn »omuier
nach Wienö Umgebnng. imrae allea Bahn-
itaiionen sranca vrrml-tbet bü izst Maz
Ha. bnrcer, Eral>-» 2U- Trat ncr-
sto-)
Moutcrndorf (Tancru-
Liriia, 2N.
tstalhen l öwengaste 13. a648^
Gcmiichtmaareugcichast,
guter Pai'.cn. aus belebter «trage >nt^^^
«ezirt, ist wöge» Silchtbeiirnlung >°>°U öu
»ei lausen. Abreise in der Exv. 52976
Gute Existenz: Elegante
IV. LortrA.
Möbl. Salonzimmcr und
C-blnct. Gassenaurstcht, 2 Minuten aam
Echwarzenbcrgrtatz. »u verm.ethc,'; iv'rd
auch getheilt. IV. Alle-gaste 11, t» dtack,
Tdür recht, 5.5813
Eleg. möbl. Eabinct oder
56426
Eck-Eonsuin, II. Bezirk, um
ZOOO st zu haben. Avr. 6LV.,
GastliauS, Goldgrube, ,m
' Bezirl, mit Tanznnterdaltung, 430
B'er monatlich, anS ^cier Hand zit
Fen. VreiS 7033 ii. DrauhanS gcht
X. B
Eimer ..
LL''s'l."'«u'sVn°it'^H!mb7r^std-7^
2. Stack. Thür 32.
stootwohnung, L. Slolt,
2 Ltntn r, »üche. ios-rt oder sür svät« zu
vervl'Et htn. IV.
-^äbiuet, leer. scp.,^zu verm
IV. Scdöndur.:straße 32, !d. 26. 559^cL
Vls-L-v1s der Börse g. scp^.
Sasscncad nct mi« vorzüzl. Vennan bar anst.
.Dame engt. aposten). 11. Turkeustraste 23,
! Mezzanin. Thür 3. 5d4ck?
Prachtvolle Sommerwohnung
I Lginge^'°l''Ca'bin°/^''l
^ Baden, sehr gut möblirt. ,n d-rrl.cher Wald-
uud GebiigSg-gend. Wannen- und Tanau-
höder. billige LcbcnimiMl. Arzt lm Lrte
3 Stunden mit der Weftdahn. ai^ der
Tamviichiss, mit grasten, schattigem Garten.
LuftdauS ist srdr rrkiswerth^ °rr-
lasten. Näheres 15. H-umuhlgiMe 1-.
2. Stack. Thür 13 5 -> 24 .<
stllvenakbtet« schöne Zimmer mir ,nd
ohne Leasian iar längere» Auikn h.I.
d^tenS zu ewpiehlen. ÄuSIuast 55683
Gastliof zur Post.
Wohnung unmödlirt I
2 Zimmer bi« zum Augusttermin. gl.ich zu
vermirlh. Möbel auch zu verlausen. «ucrunN
«ormüta.» IV. Schleismühlgaste 16. I-Hos.
Kind von 2 Jahren an wirv
Thür 15. ^08
Mauer, -Hauptstraste 8,
vermielden. 5.5436,
Modling. Zimmer u. Küche.
schön .möblilt, m. Gart nbenuduag ai, ruhrge
Paitr, v. Iul> bis Gn- Srptew.der billi, zu
aerm Maria TbereNcns troste 14. 5.262.4
BlUtge Sommclir.-'snuug
In einer romanttichrn GedzrgSg^gend, eine
Fadrstund' vom Babnhös. 4 >n"bl. L»nmer
ai'ch einzeln, per Mannt 10 st, '-mt Be-
Nutzung 0.N5S fchatt'.gcn GurtrnL zu ve^i^
^ AuLk Wendtncr. T:e.nbaiv P-n
«t 9-et«r t. k> 563ti
6. St Tb. 37.
Schön möbl. srpar. Gasfcnz.
sosarl zu vermicth. IV. Carlkgaste 16,
Tdür 16. b58d1
Gutes grös;crcs Gasthaus,
Umiast, Alles uachlvriibar. mit Contrart.
wegen Hausndernahwe sofort zu verkmlfen.
Am Nothfälle gibt Brauheus Costa. Au-k.
aus S-s. Bi-rabtragcr. 5. e,ollb-rggast-
Nr. 32. Thür 16. 56122
Wohnung nächst der
Cliiab-tbbrück-. 3. Stack. Salon. 2 Zimm..
2 Cabincir, Badezimmer, Tzcmitdatkir,..
Vor,.. Küchk. ,u vermicthcn. H°uv>>
ftiaste 3 iNcstelgaste 5i. 563^
Eristcnzbictcndcs Wäschc-
und Wirlwaar'engrsl^st. mit diel Näharbeit
7,uldschofl
nnd frediler Kluid^oft. viele Jahre be­
stehend. ist Famiücnverhaltniste halber, ev nr.
oegkn Ainahlung zu verkaufen. Preis 3000
Gülden. Adr. Erp. 56123
1 oder 2 grosre möblirtc
Zimmrr mit Sastcnausficht zu vermiethen
15'. Wahllebkngaste 10, 2. St,.,
'^Möbl. Eabinct zu vcrmieth
IV. Prestgaste 8. Thür 2. 5M42
ZU miethen gesucht.
. Jung. Beamter sucht nettes
rrincs Zimmer od. 6°binrt. rv. mit V-r-
pfleaully, nahe. der Margarcth^nitr.^ Gest.
Zuschriiten mit Vreisangcchr >>n,ei --"bcn-
!dürgrr Cachir an die ilrv. .S8i0
Suche Zimmer bei Wien b.
israelitischer Familie 'ür F^au und zwei
Mädchen sammt f^-^u^.^^Man^aü O^^-tten
II. «roste
Sommerwohnungcn sind zu
vermiethen. Igna, Baumgartner. Vla-ilcn-
Üein. Niederasterieich. 5-1.5-
In Gicsrbübl bei Brunn
am Gebirge sind Samm-rwadnungen zu ver-
mietden. V. Schönbrunnerilraste Nr 11.,
Mehigeichäst. 5.>8.i^
Sommerwohnung, bestehend
mini en.- chäner Garten zur Bnjngiinn.
Nähre- bei Iohoun «!a,cr. Sch-stE'
.neu, I. Nnn-bach-»!r» kl 556.,
l Siienl' ?n' Mb-n^/^S-nni.^II^H/^
Tommerwolmunft in einer
Villa am Walde. 1 biS 2 Zimmer mlt Küche,
möbl.. eh Stunde van der ,,ranz Iozep.hS-
^hn.'äH Stunde van Wien. IX. Nubdan-r-
iliaste 12. 3. Stack, .-.stur 3. .>.<6.t4
Tüchtiger Gastwirth gcsucht
f. ein out gehendes GafthauS im Vlll. Dez.
«dr. Erp. 56306^
Gasthaus, Scchshaus,
Hauptstraste, altbclanntcS W-inhauS. wegen
u-dernahm- -in-s Hauses billig zu über­
nehmen. BrauiwuS behililich. AuS Gel.
VI. Gumpendorserstraste 142, Stehb^^a^.
Grosses möbl. Eabinct gleich
,ll vermiethen. IV. Margarcthenstra^ 13.
^"' Auch für Fremde. 5621 1
Zu miethen gesucht Per sof.
Wabnun, mit 5 bis 6 Ssmnr-rn. möglrchN
Daiterre oder Mezzanin, in der Umgebung
des neuen NathbauseS. Sss. unter.
II. Cngrrlhstrastr 153. 561-1
Strobl am Wolsganasce."
! kl. Part7rrewohn:lna lSeeausstcht) 150
^ NL cres II. Turirnstiabe 8.
Thür 4.
Salon und Schlafzimmer
eleg. möblirt. saiart ,n vermirlhrn. 15.
Avlelgaste 6. 1. Stock. Thür 8. 56449
Eleg. möblirt. Zimmer mit
Cabinet. Claoirrdknüstung. event, einzeln,
iev. Eingang. G-stenauSstcht ist an H-rimi
iosort zn vermiethen. IV. Graste Neugoste
Nr. 44. Mez,. Thür 10. 56446^
Uermielhungen
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
I. Sv-trA.
Scheue Gassenwohnung,
2 Zimmer, 2 llabivete. Badezimmer,
Diener,immer r .. eaent. »er «ugustterm^
»u vermietben. I. T-inialtstraste 3. 31.363
Vom Gang sep. möblirtes
Cabinet zu vermiethen. Auch als ^fteig-
auartier. IV. Restelgaste 3, 2. bnege,
1. Stock. Tdür 16. 5622o^
g<^ocheleg. möbl. Talon und
Echlafzimmer sofort auch als Abstcigquartier
zu vermiethen. IV. Apfelgaffe 6,'
Thür 10. 5^14
Sommerwohnung mit Balcon
und grauem Garten HM g zu vernuetben.
LloiTrne ibnra. W> n vira ge 8. 5n77.c
Schöne Sommerwolinunfl,
2 Zimmer. Küche, vollst, mabl. Geschirr.
Schöne ruhige Sommcr-
wohi» ng. 2 cainpiel cinäkcichwle .Z^lNMi-r,
I. Stick, .4—4 Beilen, eve» n ll auch .^chk
iind ein Cabinet. im M.tte'rnnlt bei -chanen
iamantlschen Thales Tratteiidach hei --trc.
Mi, giiiem QiiMcnwaster, e-en Gä'.. a»-. u^
K-l.i.ad aaüalt, e ne Bien.htiiNde v m e>-
Siauan Tratrenbach. r >>- S-mr.i
a den van Waldungen, ist sur diese Sötnmez-
iaiion zu verm eibeii.
ivrei' 4" bt» 44 sl u»>ratltch
„lart-uh-i,, -- 2 >.»..ni.»n
AuUun t beim C>''
Traltenoach. Lb.
bt» 44 sl uioratitch
ni,» zur «enülittng.
Eigenthümer W. Lasidenlahl.
xnndlvohnungen! z,?.'/"n^"herwÄ''ha°h 7 'Lag 7"2 Mw^ddm
für den Siznuneraufenthalt. I rsald. Had r-seld b-> G.i>:en.eiN^^^..^^
GebirgSpension! Prachtvoll
dift. L>erren. Tomen und
Sommerwohnung in Illrichs-
b-rg bei Maria-Zell. 5 Zimmer. «"M.den
Kücken rc., reizende Gcgclld. sofort zu
'verLen Mder. «uSI. de. Jabann
«lost. Xvi. S-ebackgast- 3. 5t-4-4
ael Villa di'tet bist. Herren. Taniei, und
Sommerwohnung,
arostcre oder kleinere.
Nathhausvicrtel, 1 oder
2 schön mödliire Zimmer, B-dezimnwr. I.
Tadldassgaste 3. 52236
I. Wallncrstraße 17,
Wohnung auch sür Bureaux, sasort zu ver­
mietben. 5.5778
Vochcleg. mödlirte Gareon-
wohuuag neben Varlam-nt. I. Todlhas.iaste
gii. 3. Näheres beini Vorkiar. 54824
Elraant möblirtes Zimmer,
i vanver Eingai-g auch 0 ^« »bitcigguartier,
rst ivaaeromaett Nr. 14, Thür
:: Möblirtc Wohnnng iV
2 Zimmer. 1 Cabinet, Garten- und Gasten-
änSsicht. Vorzimmer, event. Küche, zu »er-
miethen. 15'. Maherhasgaste 18,
^Salön üöd S-blaszimmcr,
mabl.. s v., l-eauemer »uigan,. siadil aber
als Als! izaaarti r zu vermietben IV WaM.
lebennaisc, 3. Hachvarlerre, Th. 8. 55i,82
Grohe Villa, möbltrr, mn
18 Wohnpicccn, Badezimmer,
Glasveranda Balcon, Wagen­
remise, StaUnng. großartigem
vraedtvnlle» Park niit W-8-rw-r!eu
und dazugehörtger Wies« (Keiaramt.
t.achrnraum 7 tHectar), ill 'N dem von
Notiirichöndktl umgebene» und Nimatisch
gelegenen W-Wltai, bet Klosternru^
vurg, Brandmatzernasie Nr. oanz
oder rbetlwctsr zu vcrmtctyen. event.
ve'kanten.
miethen.
Centrum der «ladt, hübsch
mL.'l. Hoszimmer an fiadil. n Herrn zu v-r«
mikthe.'. 1ö st. 1. Nrgierea .e 27 3. Lr.,
TstSr 7- 55664
V. LerlrL.
Gassenwohnung, 1 Zimm.,
2 Cabinet,. 1 V-iizimm-r. 1 i^nch- oder
3 Ailnu.er. 2 Cabincte. 2 Vor;.. 1 ."Uche
und Tienerzimmer. Alles hart ausseNattet.
in scl,r solidem Hause dilli- zu vcrm^^n.
V. Echönbrunncrftrahe^^6^—
Eine elegante eingerichtete
Zinnncr möbl.. sep-, Gassen-
auÄichl. gleich zu vermiethen. V. KriEste
Nr 13. I. St, Th 8.
Zum Augusttcrmin zu bezieh.
2 graste iSasten,immer mit ^ler. Cabinet.
Vaizimmer. »uebe. Closet. V°den. Keller.
Waichlüche. 65 II. V. SrieSgast«
2 Soinmcrwohnnugen sind
LLe,^ nid" ü^-' K Mi.L^v7n"d'e^
zum Thanaflust. Joseph Hasmann. Haü»bach
Nr 29. Post Tckwarzenou.
Möbl. Zimmer, sep., grost-
Garten, über den Sanimer i» «ksiNiil^n
XIX. Heiligenftadt. Eioicagaffe -3. A>i«>.
daseldst oder I. Nolhe:lthur,>iitraste -I.
.3. St.. Tb. 18.
5«i234
Schönes trockenes Ziimner
in Plan, im Kamplhaie an alleren Herrn
aber Dame »m monatlich lii ll. zn ^^rm.
Näh. Will. Gürtel 110. Tb 13. .»4.4,
In Perchtoldsdorf möblirtc
Kachvarteiie-Villa. 4 Zimmer. 2 <»°bine:-.
theilt zu vermiethen. Auilunst Ver^°ld--
bori. Hechstraste .5>>. .ni-ei-
Jn Mauer der Wien.^
Wienerilraste 24. ri> d-ri» dem Marien-
Stitt ist eine schöne Jahr.-«- oder Samm r-
van cbst,arten und W-sch'uche, soloci zu
vermiethen Nader-s bei.
H rra Franz Pie.ht 55S46
PiLüi Liwn 139. Sndbahn.
Vubiche BiUa tu Ebeuzweier
u Fiichhllwe (2 stioote). Alle» viillslöndig
einArichiel, aiich Suchen- und kpel,-s»°>ce.
Sommerwohnung im 1. Tt.
des FarfterhauseS in der Vätsch-nan de,
Pre^dura. besrehend aus 2 modl. Zimmern,
Küi^ Uiib Keller, um IM st. zu inrmiklh.
NähVre «uSk. bei S. Krall«. W»".^
Slmm-ringer-rast- 17 1, Parteern,
«.-wügcn °°
4k dan er iu Ebruzwei^r
'Sommerwohnung in Mödling,
, 1. 0 1 ». «iinmee. 2 Lablnrie.
Dapeigaste 8. 1 «r. Zl-pmer. 2 2<>b,nrl-.
Badezimmer. Tlenstd-ren,immer. «^4-,
»ae«en. »ermietd-n.>—
Villa in Vtordtirol,
' e7m»le't"mö-5:!!''L°''°G,^,ch!-6
u. Schöll. Wie». I. Tegetlhaslstr-st-^^S.
ZU miethen gesucht«
«.LüL S»
oder Herz oacbad---
Gesucht Sommerwohunna,
1 bis 2 Zimmer, «ü»-. Nahe Nieü»-«
2 Zimmer. Kück-,
träge mit Preisangabe 1X.
Mezzanin. Thür 8.
SlLsrraoste 4,
51044
Zillcrthal, Tirol, 2 Zimmer,
Küche, auch einzelne 8>ü"ü°s'
aericktkt. sebr billig zu vermieth. Prachtlge
?luSficht aufs Gebirge. L^^lreich- .pazier.
oänye und Hochtouren. Eduard ^eo. Zcll
BeciSäiigabc an S s. H- 'bä'a aste u.
Tdür 15. 514-4-,
GrosrcS möbl. Zimmer mit
biiae.-
Kampthal, Plank, .§tans z.
Zimnicr nnt Küche, lrokken,
Naö-lwalbnähr. in e>°chg!b^4-4-b-°blunr.e,>,^1».


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 28 ]
^ien, Llitdivook
Xeues ^Viener
30. Llü! 1900.
Xr. 147
I., Lchulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. L7.
Die
N„KleinenAnzeigen
der heutigen Nummer
umfaffen S Seiten.
Ncsi Erner!
Kehre zurück. Alles verziehen!
Leine Mutter Maria L. ^öo
Dreifaches Hoch!
dem Herrn Ferdinand KremSlechner. Theil­
haber der Pusenetzer Bterhallc. Währinger-
straße. Don aufrichtigen Freunden. 548(^
Einziger! Brief erliegt
unter »Traum* hauytpostl. 56460
Für Alexandra erliegt
Brief unter »Wiener Hausbesitzerin* unter
angegebener Adresie. 55692
Hadwig.
Sehnsuchtskrank 2/^10. e5?3o
„Neumaycr, 10. 13. 38".
Eilte Donnerstag d. 31. dieselbe Zeit. Elfe.
S0416
Caroliue L.
Max erwartet Dich Mittwoch Abends V, bis
Uhr Tcgetthofflnonument. 55768
Manon.
26. vorbei, bald der Letzte, und noch immer
keine Nachricht! Wie lange soll ich noch
leiden? Sehnsucht namenloS! Mit ?ust ewig
Lein. 54969
„Prag-Brünu."
Dein beharrliches Schwrgen bringt mich zur
Berzweislung. Bitte wenigstens BerstLndigung
durch A., ob drei Briefe behobcn. In nomen-
loler Anasi Gr. !t. L5818
Jene Lame, welche im Eafe
I—l Sonntag' AbeNvS auf daS Blatt
aufmerksam mack-te, wird gebeten Mit­
theilung zu machen, wo ein ehrb. Wieder­
sehen möglich. Unter ,56030* hauptpostl.
Gegen Schern. 500Ä)
Ernster HciratSantrag.
Disponent. Jsr.. II Jahre alt. akademisch
gebildet, sehr symp. Aeutzere. mit 4300 K.
fixem Jahreseinkommen, sucht hübsche int.
Lebensgefährtin. Möchte am liebsten ein­
heiraten. Detaillirte Anträge unter »Ehren­
haft 20* postl. I. Mtnoritenplatz. 55774
.Heiratsantrag.
Bin 34 Jahre, Waise, Jsr., Lehrerin, von
guter Familie, von angenehmem Aeutzern.
desitzte 1500 fl.. wünsche mich zu verheirat.
Anträge unter »Bestimmung 50869" an die
Expedition. 50569
Reeller ehrenhafter Antrag.
Anständiger Mann, 33 Jahre alt, kath.,
ledig, mrt 400 K., wünscht sich mit einem
Mädchen ober Witwe bis zu 45 Jahren, init
einigen hundert Gulden, zu verehelichen.
Briefe erbeten unter .Tllchtigrr GeschästS-
mann 55871' postl. IV. Ikarolinenplolz. nur
gegen Schein. 65871
Reeller Antrag!
Welche Dame ist geneigt, jungem hübschem
lath. GeIckzästSIcitcr mit 2000 st. zur seldst-
ständigen Gründung eines GesebäsleS gegen
Sicherftellung zu helfen od. als Compagaonln
b-izutretenl lrhe nicht auSgeschloffen. Ante.
erbeten unter »Ehrenhust 56383' an die Sip.
Anonym Papierkorb. 56.383
Vornehmer fescher junger
Herr in ungesehener Siellung sucht die ehr­
bare Bekanntschaft einer distinguirtcn gut
siluirten, womöglich alleinstehenden elegant,
schönen Dame. welche in Wien aber deffcn
unmitlelbarer Umgebung domieilirt. Nur
NichtanonpmeS unter ,A. A. 56M5'
postl. Slldbahnhos. Nur gegen Schein.
56005
29jähriger Buchhalter von
ongenchm. Aeust. u. UmgangSsorm.. gebNd..
fprachenlund., sucht ev. als Nebcnbeschäftig.
gut dotirte Privotsecretärstelle bei Herrn
L?" «uschr. unter »AdlatuS
Nr. IM- postl. XVI. Thuliastrufie. Nur
gegen Schein. .-,5607
»auftuann,
tüchtig, alleinstehend,
katholisch,
ui d n B erziger Jahren, mit gutem Gelchäft
ir, einer jchS>-en GebirgSgeg-nd. sucht Fräu-
lein oder linderlofc Witwe in den Treibiger,
Jahren zu ebelichrn. Vermögen 2000 sl^
WuiischcnSwerih häuslich erzogen, aus gutem
Haule und tn der »tiheret bewandert, mtt
Boritebe zum Geschäft nud InS Gebirge An­
trage mit Beischlust klnee Photographie untcr
»k-chere Jukiniit .55621»°. d.f^v. 55si2l
Fesches Fräulein, 25 I. alt,
wünscht die ehrbare B-lanntschaft eines
bch'in.
isllche sür meine Schwester
schönes Mädchen mit 30.000 K.'
vaiseiideii Bewerber. Ingenieure Uiid
Staatsbeamte von grober hübscher lirschein.
Photographie erwünscht. Unter
-Musilalisch 56456' postl. II-l Taborstrabe.
56456
^'Zlc«nnI.Dro,,Uk'n«esM
dlL Äekannlkct'nkt em-,- *,>^,.»1».^
Hufs Che zu niachen. Hauvtbed'.ugunaen: or.
Vrnenkgül^, HäuSlichk>i>, intell, kiwaS irusik
kCiaviir). Erwünscht; brünkll «. b ond. miitl.
Anträge mit Photographie
u t.r ühiffre „Edel und gut SL83r-"an die
Expedition.
Lnonymnr bleibt unbcrüikfichttgt. TiSiretion
uhreniache^ Bhotographie innerhalb drei
Tagen nah E mpfang retour. SS8Z7
Eine Witwe. 36 Jahre al?.
kinderlos, mit eingerichteter Wohnung, sucht
dehusS Ehe einen penßonSsähigen Beamten.
Nur nichtanonvme Anträge werden beriiek-
Gutem Herzen 447' pofti
fichtiflt. Unter
IV. Neumann^a sse.'"
Mann ke,et,te» Alters, shm-
pathisch^ mit tXX) K. bar. wünscht sich mit
Witwe mit Geschäst. wo selber mit-
hätig Ikin kann, ,u verehelichen. Ges. An-
.dusriedenheit 1280' pohlag.
XI1-2 Thaliastrabe. vülO?"
Heirat.
Junger Herr. den gebildeten Ständen an-
gehörig, in angesehener Eteliung. im Ge-
birge lebend, wünscht behufs Heirat mit
junger, v e r nl ö o l i ch e r Dame bekannt
zu werden. Vermittlung durch Angedöria^
erwünscht. Genaue Angabe der VerhSltniff'
und Dhotographie erbeten. Nicht Ent-
sorechendeS wird zurückgesandt. Discretion
zuaenchert. Anonymes unberücksichtigt. Gef.
Off. unter ,R. 1227* an Haasenüein u.
Vogler, Wien I, sofort erbeten. 56001
Adeliges Fräulein in den
mittleren Jahren, mit Vermögen, wünscht
sich zu verehelichen. Hausherren, Doctoren
Apotheker, penfionssählgc Vcamte bevorzugt
Vermittler auSgeschll'sscn. Briefe bis
5. Juni unter »Glückliche Zukunft 100*
postl. Vm. Marialreuaafse. 56102
Jntell. fesche Dame wünscht
ehrbare Bekanntschaft eine- distinguirten
Herrn. Briefe unter »Elegisch 55993* an
die Erv. 55993
Fabriksdirector, vr. pvll,
Christ, im Auslande lebend,
ltbS Jahre alt. mt» JahreSetiikommen
von N. ö. W. such» Leben»
gcfabrtln. Damen v. imposant. Ersch-i>-ung
iM Aller von 20—28 Jahren, mit G'istei-
unv Herzen bildung, welche W rth oui eine
gediegene Hänelichkcil legen, wcrhcn a bete»,
vorurlheilsloi ausfulr.. cfferle m t P.togr.
unt. »Eigener H-rd istGoldcS werih 55624"
an die llrxp. gelang zu lnsicn. DiScreljoii auf
Manneswort zugcsich. Bcrinögeii> inuün'cht.
ad-w nicht Beb ngllni. 45624
20jähr. höhere Beaintcns-
tochtcr. intell.. sehr hübsch und häuslich, in
jeder Hinsicht prakt., kann vorzüglich kochen,
besitzt Ausstattung, wünscht mit gut situirt.
Manne bis 4.5 Jahre alt, behufs Ehe Corre-
spondenz. event. Bekanntschaft. Photographie
erwünscht. Unter .Zufriedenheit 55k^1"
postl. VII. Zieglergafse. 55641
Fungcr Mann wünscht ehrb.
Bekanntschaft eines Fräuleins oder allein­
stehender Witwe zu machen. Briefe erbeten
unter »I. B. 56160* an die 6xp. 56160
Wer wcgr cS?
Ein Fräulcin, 31 :>ahre alt, ln ggsichcrtrr
Stellung, giob, hriicren üharaltcrS. wir
man lagt, von i ich! iii fhmpatdischcni
Aeusieren. Waise, rhne vermögen, ic'ach inil
anftandtger Aussialtung, wuvjcht behufs Ber-
ebelichllng die Bekanntichaf! ein S älteren
gut situiitrn Herrn, wenn auch Wttwee.
ledoch ohne Kinder, >m Alter zwilch-n 40 bis
50 Jahren, zu mach n. Eriifigeuicinte An­
trage weiden unter der Chisire
-Hcrliftzrillole
-wischen 1. und 10. Juni Postlagernd
Porzellangaste enlgegrngenommen. 54780
Patient mit Herzschmerzcn
sucht ehrbare Bekanntschaft mit ebensolchen!
Mädchenberzen. Zuschr. erbeten unter
-Israelitin bevorzugt 51045* postlagernd
Cattaro. 51045
Rasche und dtscrele Heiraten
oerm. d. Administration der „»Illgei- einen
Niindsckian" B'>-nz,ci>. VI Noscii-
gaffe 47. Pr. Refcren,cn. UlU)» Hiarren
antrage und 4U0t> Tanieiiiintrüge n,4
ücrmigeo v. ltttUt» II. b. i0tillione» vor.
gcm rl.. 1-robenmnmer (8 Leiten Grohsorm.
HeiratSvorschlägc ü bst Julormanon ge.-en
30 kr. in iNriesmarken. 5I02I
Vhevermittlung I. Ranges
ohne Vorauolagen. Zufchrtjten unter
..Lv« 17» bauvivostl. Wien. 557.30
Wicuer, 3L I., sucht De-
kanntschast mit iungcm, hübschem, lust'gcm'
Mädchen. Teutsche. Nichtanonyme Antrage
unter „H. Z. 55791" hauptpostlagernd.
55791
Witwer, 60 Jaljre alt, mit
kleinem Berwögen, fuchr beliui» Ehe die B-
kann fchaft e-ner vermögenden Dame lm
aleichrn -älter. Anftäge erbeten unicr.W. R
Nr. 55820» an die Eip. 55820
Reisebcglcitcrin zur Pariser
WeltauSsiellung gesucht. Unter »Zufall
Nr. 54827» an die E.rp. 54827
Tonkünstler, 26 I. alt, fesch.
Wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft einer
vermögenden Dame. Briefe erbeten unter
»Tonkunst 55649" an die Exp. 55649
Listing. Aianu sucht ehrbare
Belanntschaft vermögender, wenn auch ält.
Dame. Unter »Fortuna 53340' an die Ekp.
53340
Junge disting. Lame sucht
ehrbare Bekanntschaft mit gutfituirtcm
Herrn. Zuschriften unter »Pfingjtrn 51524'
postl. IX. Lazarethgastc. 51524
Listing. 31jähr. ledig. Herr
sucht ehrbare Belanntfchast mit veemögknder
unabhängiger Dame. Unter »E. W. .52632'
an die Erped. 52632
Bessere Frau, 37 I. alt,
iicht ehrbare Belanntfchast mit älterem gnt-
ituirten Herr--. Richtanoiihme Briefe unter
»Alera-idrine 55813» postl. VII. Neustift-
Sast'E 555,1.",
Drei junge Mädcher» wünschen
ehrbare Belanntfchast mit drei Herren
zu machen. Unter »Flotte Geister 52018'
postl. Seilerflätte. ,52018
Junge Lfficierswittve von
Adel wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
eleg. Officier. Nichtanonvme Zuschriften
unter »7 Sterne 56017" bis 2. Juni an
die Expedition, acaen Schein. 56017
TifttusiutrteS Fräulein,
miitl. TllterS, 30.000 K Verniögen, N'iinscht
Heirai mit gut sliuirtem Heim bis zu
»0 Iahiki,. Teiaillirte Anträge untcr
„Shmpald-sch Hl.3t4" an di? Erp. 3 1.344
Jntcllig. Frsiulcin, Ehr.,
27 Jahre al^ von angenehmcin Ncubern,
E./'waS Verinögen, gan, hllrinslehrnd.
wilnsch, ehrbare Bekanntschaft mit gut sit.
inlcllig. jedoch nur einfachen und feinsiihl.
Hrrrn behiiss Ehe zu machen. Nur aus crnsl-
gemeinte Aiiträge wird reslertirl. Anonvm
Nicht berücksichtigt. Briese unter »Ehrlich
Nr. 5M37' an die Exp.. nur gegen CcheiiU
.'>6057
Funde und Verluste.
Goldene Tamenuhr ver-
Berloren wurde Sonntag
Rachm. von der Andergasse zur Tramwav-
haltcstelle (Tornbach) eine Stah'.damenuhr
mir Eportkettchcn. Gegen Belohnung ab­
zugeben bei Tc. Anton Anton. I. Graben
Nr. 26. 55679
Foxterrier, auf den ?kamcn
Stopp hörend, Marke 5297. hat sich am
28. d.. um 9 Uhr Vormittags, in der
Spitgelgasse verlaufen. Abzugeben gegen Be­
lohnung Gumpendorferftrabe 6. 1. Stock.
55840
Weisrcr kleiner Hund, kurz-
haarig, braune Ohren und Fleck auf der
Rutbe. auf den Nomen »Flocki* hörend, und
Marke Nr. 10152, 1900. hat sich Montag
Früh verlaufen. Gegen Belohnung abzu­
geben. 111. NeiSnerstraße 39, 3. Stock.
Thür 24. 56110
Verlaufen iuciszcr Foxterrier
lnit schwarzem Fleck auf eincmt Auge.
Innere Stadt, hört auf den Namen »Bubi*.
Abzugeben Singersrratze 8. 2. Stg., 1. St.
5L32s>
Dachshund, braun, auf den
Namen .Satan* hörend, hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben VII. Ulrichs.
Platz 2. Hausbesorger. 56100
Vermischte Anzeigerr«
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Ilsovlor,
Patentanwalt, Wien, VN/L
Liebensterngasie 30. 88258
Patente bcsorsft und verwerthet
Pateutbureau Pappenheim
beeid. Patentanwalt, Wien,I„
Wottzctle-Postgaisc 1 ,Qcstcrrctli,
s. Allmcidetaxe 68 lt., Unsiaru
s. Ueberscyung 68 K. Prospekt
für alle Staaten. 54144
:! sr:i.ios !!
I. Graben, Branncrstrasie 10.
Elnztsscs, großes
Pribal-Telccriv'Jnstttnt.
Dircction: Johann Müller,
Enpaciiät luic bekannt!
tlNiidc, leoffeii, ,n nner-atcht
bcsor,i>» wtr ü.^crnll:
Echivtciisistc t»fcl>ciuia,islrliiie!
Eh'tcin iitsche iveobnchtniisicn l
iNnttoilelle Otechcrihe»^
NntrUsiliche .Heirlitoiiuekiiiifik I
tkclaiaiite TUnhrheltebklncise l
vliis orschiiiig iJcrschuNei er l
(Lriiiriinoen! stl-ifklariinsien l
ivewe.suiatcr al I gie-sc»!
N>ichlüct>kb. crstc, eilt. Braiickieustrui-i!
Etnzisi kachmaniiticho Zjcl ciiiinaontle I
^cdeSni stlnerkeiiiiuliooschrctbcn!
!! Ersolgreich in allen ssällen ü
Strensistcns vertraulich!
Telephon 7506!
ÜHLI-ioS!! 40755
größtes, chrcuhaftestcS, distiu-
guirtestes u»ld verlahlichstes
Privat-Tctcctive-Jnsttlut
Wien, I. Kärntnerfkraste 65
(Johanuesaasse 2).
Dtrectton: Frnii» ^aver Fleischer,
nlrbeivagrter, ersalirei-rr gachinnnn,
im fiüh re-i Ätaalsdiei sie liel- NiiSsiezerch.
net Uiid Uiedrsnch ,-liiiii dec-irirt.
LXo, LlVI», «51, sto.
linüdrtristeii -i. überall b sorgen wir: ste-
hetme stlustrüge, 41er»rnuciiSiachcn.
He ratSniioeleaenhetren. Retsen.Siach
forichunaen, Beobachiliugen rc. rc.
Vorzügliche iticrdinoiiligen aUerort.
Perninnenzd cnft 56056
Privat-Tctectivc S.Goldderarr,
Wien, ir. Praterstraße 3?,
vornehmste und älteste Firma
dieser Brauche,
mit Verbindungen an allen
Orten,
offerirt seine Dienste sur delieatc Angelegen,
hc-ten aller Art, Beobachiniigeu, Reisen,
faniiliSrc und Privat-AuSlünfle rc. unter
strengster LiScrctio».
Telephon I520I. 38824
lL»teyer'S Cvnversak.-^exilon rc.
auf Naren von 3 fl. sof. compl.
Giii -Dedit, IVill. Mar!inSflr.-be 68. 54828
Aerztlich geprüfte Kranken-
vslegerin empsiehtt stch. Getreideu-arll 17,
2.,SIg., 3. St., Thür linIS, 55067
Vorzimmer- und.Kiichcuinobcl,
o auh iNLite Uiid polilirte Möbel überhaupt
kaust man reell u. hilltg iiur bei Ant, Proich,
W-eu, 5'Il. Brcitegaste 16. 52834
Wiener Schönheiten. Photo-
jraphische Ansnahmcn s. d, Album »Wiener
Schönheilen' sinken täglich von lo Ubr
Perm, bis 4 Uhr Rnchui. natt i-n k, u, k,
hospholographischcn il'clier Henncr, I,
SPiegelgnsse lkir. 8 (l5ckc lSrabcii),
56502
JntclUacnte Krankenpstegertn
«mpstkhit sich. IV Achllanevergaste Nr i»a
Parterre rechts, Thiir 3. 56090
Gebildete Krankcupstegertn
empfiehlt sich bestens. I, Weihburggaste 10.
2, Dtg., 2, St,, links. 56150
^wei inlclligcnte lkraaken-
pflegerluneiiempsehlc» sich bestens, IV. Marga-
retheiistrasie 21, 2, Stiege, üb. 8, 56,>64
Acrztllch x,eprufte ^Tranken
pslegerin cmpsiehll sich bestens. IX. .Har-
monirgaile I. linis. Thür 4. 5505i>
Äerztl. grpr. Kaukcnpflcgeriu
empfiehlt sich. I. Schlllerstrosic 8, 3. Et.,
Thü-IO. 56508
lkranlenpfteaertn empfichll
^ sich. Prater, Stuwerjkr. 35, Merz., Td. 13.
^ 56500
Vrrmiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
Vll. Ls»1rL.
1
Elegant nwblirteö Zimmer
» an difttnguirtrn Herrn sofort zu vermierh.
, M. Nähr. VII-2 Burg-asse 33. Sileye im
Sarieu, Mezi, iuon 8 diS 12 Ildr-, 54814
Zimmer, scp., cleg., mit
' Bad, sofort zu vermiethen nächst der Stadt.
, VII. Eiebensterngafse 15. ^ür 12. 66287
- vri. ZollerFQffe 10
r (wen'g? Schritte von der Mariobilferüraße),
d Hoswohunng, I. Stock,
2 1 Zimmer. 2 Labin.'te, Dorzimmer.
' Speis, treller. Boden u Clo>et. ab August-
' tern-in AU vcrm AuLkunft dajelvst b. Portier,
56316
VH. ZoUergasse 16
(w:nlm Schritte von der Mariabil'ersttaße),
Gassenwohnung. 1. Stock,
' 2 Zimmer, 3 Gadinete. Por-, Diener- und
Badezimmer. Kiich', SpftS, Closel, Heller,
z Boden, ab Au.ufttermin zu vermiethen.
Auskunft las^ldst beim Poitier. 56315
Schön tnöblirtcs Ziminer
s-par rt, e»eniiiell ganze P nsion, zu vcr-
mieihen. VII, Breitegaste 4. 2. Sig,, 2 Lt„
Thür 32. 54348
VIII. »«itrN.
Scp. niöbl. Gasscnzilnmer
sllr einen oder ,lvei Herren oder Tomen zu
vcrniieldcn. Jcscphstabl, Schloffclauste 28,
Tbüe 25, 48456
«rilchgeschäft, VIII. Bezirk,
Jofephsrädterstrave 52. billig zu verlaufen.
5",961
Nett möbl. scp. Zimmer
nächst Scheiten- u. FrunzenSring, oei best,
Wilwe sofort oder 1, Juni vre-SwUrdig zu
vermietden. Alserftr. 7, 2, Stiege, 1, St,,
Tbür 16, 55.055
Olett möbl. Ziminer, hell,
rein. ruhip und ungcnirt, sofort zu vcr^
miethen. VIII. Hajpingergaffe 5. 1. St.,
Thür 6. 66067
IX. Lortrll.
Spottbillig lichtes scparirtes
Zimmer ist sofort zu vermielhen, II. Alftr-
sttasic 14, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 33,
55716
Schöne Balconwohnung,
1 Zimmer, 2 Eadinete. Borzimmer, Küche,
l. Stock, billig sofort. II, Schiibettgaste
Nr, 14, 55823
Nett möbltrt. Gaffenrtniiner,
ftp,, zu vermiethen. H, Alserstrage N'. 14,
Thi.r 8, 55635
Alsergrund, Währingcr-
strosie 63, 2, Stock, vier Gastenliinmer,
Eadinkt, Borziminer, Küche, Augusiteiinin,
56305
1 bis 2 schön möbl. ungenirtc
Goflenzimmer, auch für kurze Zeit. IX.
Alsrrstrasie 40, 1, St,, Tb, 60, 56>33
Schöne billige Wohnungen,
Aussicht Rusidorserstrahe, zu vermietden.
IX. Bindergaffe 4. 56209
L.
Zimmer u. Küche 8 b. 1t fl.,
Cab, 5 bis 7 sl,, X, Gellcrtg, 10, Ouellen-
gost« 18, AbSbergg. 11, 13, Trämioapdalie-
sleUe, 55568
XIII.
In Hiehtng, Laiuzcrstr. 14,
Midi, gr, Zimmer. Gab, Küche, Waster-
leiiung, Garten, zu vermiethcn und gleich
zu bez-eden, 55335
Zwei elegante Zimmer im
Hietzinger Cottaae. mit scp. Eingang an
einen Herrn sogleich zu vermiethen. Villa,
Titlaasie 11. 55974
xvm. »«»IrL.
Grosses, sep., elegant möbl.
Eablnel an Beamte zu vermielhen. Wäbrina>r-
strastc 137, 2. St, Tb. 13. 44687
XVIII. Ecnizgassc 1!>,
2 Ziuiiner, Eabincl, Vorz',, Bade,,, Dicner-
ttmmer! Zimmer 2 Lad,, Vorziinmer,
Speis lgazn sev.l, Gas, elellrlsch. Billige
Gewölbe. Werkstätten sofort oder August.
51702
XIX. Sorlrlc.
Döbling. Möbl. Zimmer mit
Garten an besseren Miether abzugeben.
XIX. Hofzcile 17. Thür 5. 56280
Grschtiftslorale.
Fabriksräuine, Magazine. Werk­
stätten nnd Stauungen.
Gcschäftsloealc mit grasten
Kellerräum.'n in der Nähe des Hauptzoll-
amteL per August zu vermiethen. III.
Marrerpaste ll, Ecke der Seidlgastc, 40455
IV. Wtcdncr Hauptstrasse -.!2,
ürz)steEl7AefchüftSlocat1raten m. Portale
nlld ziicbenräuinlichk.tten.
auch tieiuere, sowie Souterrains
nb 4luflnfttermltt vermtethdar.
Nüher.'S daielblt l ein, Baupoiier. 51041
Gcschäftsloealc im Parterre
und Souterrain, grolle und Heinere Räume,
nächst dein JudiläumSIbeater, billigst zu ver- s
miethen. IX. Bleichergaste 14. Tbür 16,!
5.5195
Geschäftslocal, guter Posten,
vierteij. ZinS 75 fl., mit t?iurichtung billig!
abzugeben, (^ravatengeschäst, Burggasic 100. 1
56480 si
Geschäftiälocalc, geeignet f.
Apothelcr oder Wirlhr, modern au-g-
nallet. zu vrrmicihen. II. Schuii.Inrabe
2>0. 563,0
Mariahilf, Atagvalcncn-
ßrobe 33 lWienzeile), iosort zu dermietdei».
Parterre- und Souterrainlocaie, groharll»
angelegt, auch für Nobiodrschule. 21.82!»
Am ncugebautcnVtr. 1
Ecke der Joscphiiadlrr- und AuerZveigürose'.
Parterre 10 Lefinungen. auch Sckgewri
s^r grobe SouIeriaii.-Aaüdau-ir.ole,
Wohnungen. Speisesalon. 3 :. I .r,
1 gr. lsavinct. Alles aus die Sii.-.-i ..i i.,
räume. Bad, List. Zu j-b-r L.. i. z
2 gr. und 1 kl. Bülean. Noviml.r. ii .or.
AuSkunjt beim Haui>.neisier A i ..r.7. a><
Nr. 10 und beim Ein nihumer cbiiila '. io
hr. 4 4-j!
Leopoldstadt, Praterstr. 33"
Mezzanlnloeale, besonder» für Bureaur pr-
elgnet, sofort zu d r rmlethrn. 2 1 824
Parterregasienlocale im
I. Bezirk, Epiegtlgasse 13, und Teg-ii .ii-
ftrasir 1.
Grösreres Socal in der
MoriakilferArabe, sür l5onleit!-7iz,i,"-s!,.
Möbelhandlllngen ic. besonder» güi.nki.
vrr Iosort zu vermietden. Lsk. unter .L.
B. Nr. 180' postl. I. Mar.iNiUoi.ürobk
7.ih>27
^ileincs Gassenlocal, I.
Adlrrgailr 10. sosorl zu diruii-id:,,. Ai1>
lunsi beim Portirr. 5>'»i^
Local, I. Bez., grosr. Portale,
-leM. Licht ir. seit 50 Jahrrn ol» Ji,i- ien-
ak'chi^ft destrkend, jsr sofort ae, en?
Adlcse ,u üb.'rnekmcn. tsrp. 7.'^' -.".
Im „glömerhof", I» W:<>P-
liugerstraszc 2, sind grost-
artigc, siir Reftanrants oder
Weinkellereicn Lesondero ge­
eignete Toaterrainlocalitäzen
mit gros;. Kellerräunien (li ier
630 ^.u.-Aitr.), ferner s:nd
im Parterre gröf;. und rleinere
Gcschäftsloealc init Portal, u.
i.l der Nntertheilung, sowie
im Mczz. (ca. 530^>u.-Wi,r.)
grosrc Localitäten (ganz oder
getheilt), naineiltlich für
Bureaux, Enqrosgcschäftc rc.
geeignet, zu verinicth. Eigene
Gesrhäftöstiege, Lastenanfjug,
Lift. Auskunft beim Po.tier
oder IV. Wiedcner Haui'tstr.
Nr. 17, Eingang Arankc.
bcrggasse (Paukau.zlei).
Souterrain und Kaffenladen,
II. Wallrnücinitrabe 74. Treustiaße 5, lll
Tirtrichg asik 26. I.iLurllrugaise 18. 5SI41
Kleines Olassengewölbe um
den monatlichen Zins von 7 fl. ^?fort
verinikthen. XVIIl. etant'aLsi: i.2. 5.-2it7
Gewiilbe mit einer Ocffnnng,
neues Portal, Rothenthurm^ahe. billlaer
Zins, wegen Auflösung deS AeschSltS biuia
abzulösen. Zuschr. unter .StörSsle s^rkiiuenz
Nr. 55611- an dir Lrp. -V'.OII
Gewölbslocal sauniit
Magazin nächst der Eliso! :th. rucke.
markt, zu vermiethen. IV. Äl.sislg?.'''-.
Grostes Fabrikslocal per sof.
ZU ver miethen. VI. E t umperg. 20. 7 .7->'
Slhöne fz^abrikslocalc. circa
3.3 Meter lang, 7 Meter breir,
sehr licht, luftig und tro-^e >,
sammt Ncbcnräiiinen, nächst d.
Stadt und Stadtbahn,
1. August zu vermiclh. Elcltr.
Betrieb vorhanden.
Administrator.
Tramwav-Haltcstcllc.
56501
hjrosrc lichte Werkstärte im
Parterre. GaS- und Wafferlcituna,
Ges^ft sogleich zu
vermlerhen. V.
Atelier im I. Bezirk, Tegctt-
iffstraste Nr. 1 und .'l.
Ein Stall, neu hergerichtet.
Nähere AuSkuuit lll.
n.
Ttalluttgcn sür
l'.M
Ltkailtwortiich» Llkdacteur: Sigmuud Hahn. -Drull und Lerlag: .Stetirermühl"; verailtwl>rtlich: «maauel Lürlhelm. Farbe: Fianz v. Furtenbach, Wr.-SrcuK-idr.
s
Tontcrrainlocale, I. Tpiegcl-
HochpartcrrclöcälT"'nach 'de-
ban ltbeil», I. Sv'da'^ä 13 38' '.6
Ecktocal sür Genlis l>t-
Waaren. Xlll. Penzinger^-- 1- ', s. kl.
Wohnung. Musiprstrn. r-pi:'. Z. .^ulr.
gegen Ccntract. Auskunft -^e 4,
1. Stock. -i77I>
Gasscnlocale, VII., Maria-
bilfrrstroiit 76. mit gro^cn Schv- v.
VondmLgazin ob 1. Auousi 10 >0 -u.-
mieth en. Auslunst h.-im fx^rüir. 5
Schön. Ecklocal auf bclcl: :t.
Houptftrohe Wien», für H-,.enec o.
sowie jede andere Branche dih-:-. 7-:
gegen minimale «blole even:-.7'^
zuaeben. Untcr »I. H. I(>. p v.. i-
bohn. .' '.o. 0
Schönes O.uailocal ist voin
Juni bis November biUigh zn k-rmooin.
eignet sich zum Aurveelans von 7 v
Hüten, Gcschirrbandluna. Nliever
I. Franz Joseph-Quai 25, Plpir.i:- 7
5 >7'
I!
!l
4


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 29 ]
Ein Exeinpsac 4 k
Tiedaction:
Stadt, Steyrerhas Nr. 3 (Eingang
von der Rothcnthurmstrave).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 !i
'Z'ränumerationspreis'e.
Für Wien:
Meue4
Diener Taqblirtt* und
L:'.euer2bendblar:- in allen
^^ienerZeitun^skerlililkiden
»L-i:d-!kn: Monallich.. 8 L LV l»
Mtc'um^rligerZustellung iaS
SL80K
M.t zn?eimaligkr ZuAelUuil
Meizkni und Abend»,. SL Lü l»
EkPtditivnllndJnserateii-Bureau;
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerotionspreise.
Für Teflerreich-ringara:
Abend-Auvgaüe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Morgen-u.«kendbla>lmcn-!I. 3 X «0 l,
„enekjäbrig I» L- r>
Mit l'o-r-Iir deS Akendblatle«
mcn.itlich 4 ir 40 t»
»ieneljä-rig L» L— k
Nr. 147.
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
34. JnhtWNsi.
Vie politische Lage.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Im
Laufe deo gestrigen und heutigen TageS fanden,
mehrfache zwangtose Besprechungen zwischen den
Telegirten verschiedener Paiteirichtungen rum Zwecke
der Flottmachung des Pailaments statt. Tiefe Aus­
sprachen bewegen sich in zwei Richtungen. Die
Polen und die Teutschen arbeiten im Sinne der
Bildung einer Tagesordnungsmajorität
zur Turchbringung der Staatsnothwendigkerien,
und zwar ohne jede weitere Bedingung. Alle
Parteien, welche dieses Ziel anstreben, sollen sich
zusaininenschliejjen, uni der Tbstruction cctiv ent­
gegenzutreten und die Ttaatsnothwendigkciten durch-
zubrlngen. Die D i p a u l i- Gruppe dagegen be­
zeichnet diese Action als aussichtslos. Sie me'nt,
das; die crechischen Forderungen acccptabll seien,
und daß es zur Erreichung dteses Zieles praktischer
wäre, sich mck den Czechrn diesbezüglich aus­
einanderzusetzen. Sie vertreten ferner die An­
schauung, daß ohne Aenderung der Geschäfls-
orduung die Niederringung der Sbstruction aus­
sichtslos sei, und wenn die Linke wolle, dann inöge
sie an der Aenderung der Geschästsoidnnng mit­
wirken. Unter anderen Bedingungen dürste d ese
Gruppe an der Bildung der Tagesvidnungs-
majorität schwerlich theilnchmen.
Aus der Regierung nahestehenden Kreisen
verlautet Folgendes: Die Regierung ist durch d.e
divergirenden Anschauungen be:üglich der Mittel
zur Sanrrung des Parlaments in ihrem bisherigen
Entschluß, die Initiative hiezu zu ergreifen und
sich selbst an die Spitze zur Bildung der Tages-
ordnungSidojorität zu st-llen, sehr wa.ckend geworden,
und wie IN diesen Kreisen rveiter transpirirt, hat
sich der Plan bei ihr noch mehr vertieft, nach
mehrtägiger fruchtloser Tagung des Parlaments
dieses nach Haute zu schicken und dann an die
Auflösung zu schreiten. In den hiesigen politi­
schen Kreisen verlautet ferner, daß das neugewählte
Haus, damit dessen Thätigkeit nicht gleich lahingel^egt
wäre, ein octroyirtes Sprachenqeieh und eine
"'schüf'
provisorische Gestpüftsordnung vorfinden werde.
Dieses Sprachengesetz soll sich von dem eingebrachten
Entwurf dahin unterscheiden, daß in demselben die
deutsche Vermittlungssprache für die staatlichen
Behörden aufgenommen ist. D^sbezüglich circulirt
folgende Aeußerung eines hervorragenden Politikers:
„Nicht nur die Parteien, sonder» auch der Staat
muß seine Ansprüche bei der Regelung der
Sprach nsrage für sich anmelden. Dem Staate
gehört die Generaldeliatte, den Parteien die Special-
debatte."
Herr v. Jarvorski und sein Anhang
arbeiten allem Anschein nach in energischer Weise
für die Bildung der Tagesordnnngsmajorität. Es
circulirt hi.'rüber folgende Aeußerung Jaworski's:
„Am 6. Juni Früh muß ich wissen, woran ich
liin." Die Worte, die der Monarch beim gestrigen
Telegationsdiner an den Grafen Stürgkh
aeiichtet hat, „es möge die Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments durch Zusammcn-
wwken der arbeitswilligen Parteien aus der eigenen
Kraft des Parlaments gelingen", dürften gewiß die
ermähnte Gruppe in ihrer politischen Arbeit
bestäckcn.
Die deutsche Fortschrittspartei wird
sich zur Besprechung der politischen Situation am
5. Juni, die Clubobmännerconferenz ain 6. Juni
in Wien versammeln.
Ser des Kriegsminiüers Gallifet.
Aus Paris erhalten wir folgende Depesche:
Paris-, M Mai, 1 Uhr Morgens.
Kriegsminister General Gallifet richtete an
den Ministerpräsidenten Walveck-Rousseau folgendes
Schre ben:
„Ich habe die EhFe, Sie -u bitten, meine
Demissron dein Präsiden ten der
Republik zu unterbreiten. Ich bin
sehr leidend, und meine in Folge der letzten
Krankheit erschütterte Gesundheit erlaubt es mir
nicht, allen Aufregungen des Augen­
blicks Widerstand zu leisten."
Die Demission des Generals Gallist'et wurde
angenommen.
Das Amtsblatt wird heute ein Teeret ver­
öffentlichen, mit welchcm GeneraH Andre
zürn Kriegsminister ernannt wird.
Ui20. Fortsetzung.) (NachSrnck v.rbit n.)
IeindLiche Wrttder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hermine Frankenstei«.
„Sie finden Lady Avice hübsch?" sagte sie. „Ja—
sie muß es wohl sein, da viele Leute sie so nennen. Gewiß
hat sie eine ungewöhnlich schöne Gesichtsfarbe, und es ist
nur gerecht, zu sagen, daß dieselbe vollkommen natürlich ist."
„Ich finde sie sehr schön," erwiderte Ulrike begeistert,
„—entzückend! Ich war ganz bezaubert, als ich sie erblickte."
„Und Sie fanden sie nur wartend, weil sie von Ihnen
gesehen werden wollte," entgcgnete Miß Caradine abermals
schwach lächelnd. „Schauen Sie nicht so entrüstet drein. Miß
Ransone! Ich kenne Avice Kenyon bester, als Sie sie kennen,
und ich will nur sagen, daß sie eine Erzcoquette ist. Wenn
neunundneunzig Personen sie bewunirrrn und die hundertste
es nicht thut, wird sie unglücklich sein, bis sie auch diese
erobert hat. Natürlich wäre es ihr lieber, wenn der Be-
zauberte ein Mann wäre; aber wenn es ihr an einem solchen
mangelt, nimmt sie auch mit einer Frauensperson vorlieb.
Sie ist thatsächlich ein interessantes Studium in ihrer Art,
und wenn Sie sie beobachten, werden Sie das bald genug
herausfinden. Miß Ransome."
Mit der kühlen Ueberlegung, die ihre hervorragendste
Eigenschaft zu sein schien, wandte sie langsam den Kopf um
und schaute forschend in Ulrikens Gesicht.
„Aber Sie selbst sind sehr hübsch," sagte sie, „und in
einigen Jahren werden Sie noch viel hübscher sein. Hin­
gegen, wenn Lady Avice einmal ihre Frische und schönen
Farben verliert, wird von ihrer jetzigen Schönheit nicht
mehr viel vorhanden sein. Erfreuen Sie sich an ihrer
Freundlichkeit gegen Sie, Miß Ransome, so lange sie
währt— dies wird nicht von allzu langer Dauer sein!"
Ulrike nahm keine Notiz von ihrem Compliment—
es ärgerte sie mehr, als es ihr gefiel —, aber sie wollte das
Gespräch über Lady Avice noch nicht fallen lassen, sondern
versuchte Miß Caradine's Ansichten entgegenzutreten.
„Ich sehe, daß Sie sie nicht leiden können," sagte sie
ruhig. „Aber Sie können nicht erwarten, daß ich mit Ihnen
übereinstimme. Miß Caradine, so lange ich nicht ch rasche Wandlung in den
^t'muluncrn sich vollziehen kann! Zu Ansang war
die Ueb.'lnahme eines Portefeuilles durch Gallifet
für Waldeck-Rousseau fast ncch ein größ.'res
Unglück als die Ceal;tion mit dem Eollecti-
vistcn Herrn Millerand; und jetzt aus einmal
erÜären dieselben französischen Nationalrstkn,
daß Galliset's AuZirilt ein Todesstoß für
das Ministerium se'. Wenn man Philosoph ist, so
nimmt man beide M.'inungen nicht ernst, sondern
denkt sich, daß die Politik sich sehr zu degrod-ren
anfängt. Immer mehr wird sie nur ein leiden-
Falle nicht hin, um nur ein bescheidenes Haus davon zu
führen. Ihr Bruder unterstützt sie. Er ist ebenso groß­
müthig, als er reich ist, aber ich glaube nicht, daß seine
Großmuth so weit reichen wird, daß er seiner Nichte ein
Vermögen geben sollte. Sie sehen also, daß Lady Avice
thatsächlich keinen Heller Vermögen besitzt." Sie hielt inne.
„Sie werden sich wahrscheinlich wundern, woher ich das
Alles weiß, Miß Ransome, aber ich glaube Ihnen si^n
gesagt zu haben, daß ich für Lord Lluixarvin auch Secretär-
dienste versehe, wenn er sie benöthigt; und es kann nichts
daran liegen, wenn ich Ihnen diese Dinge sage, da Sie ja
jetzt zum Hause gehören."
„O. ich werde gewiß nichts davon weitersagen," ver­
sprach Ulrike hastig. Sie zögerte, aber sie konnte sich un­
möglich davor zurückhalten, weitere Fragen zu stellen.
„Dann hat Lady Sterndale außer Lord Quixarvin
Niemanden, der sie unterstützt?"
— noch eine Person— Lady Honoria
Huddlestone, die Cousine ihres verstorbenen Gatten. Sie ist
alt, eine reiche, alleinstehende Jrländeiin und Lady Avices
Pathin."
„Sie könnte ihr also ein Vermögen hinterlassen?
„Nein, das kann sie nicht. Sie hat ein glänzendes
Einkommen— mehrere tausend Pfund jährlich, aber es
ist nur eine lebenslängliche Rente, die nach ihrem Tode -luf
einen entfernten Verwandten übergeht; und sie ist eine
Frau, die Alles verbrauchen würde, selbst wenn es zweimal
so viel wäre. Sie hat ein lleines Palais in Portland Place,
in dem sie während der Saison ein glänzendes Hau» führt,
wie ich höre. Lady Sterndale und ihre Tochter leben bei
ihr, wenn sie nicht bei anderen Freunden zu Gast sind. Lady
Honoria selbst ist nur selten dazu bewegen, die Stadt zu
verlassen. Ich glaube, sie war nicht mehr cuS derselben fort.
seit ihre Pathentochter vor zwei Jahren in die Gesellschaft
eingeführt wurde. Es ist eigentlich sonderbar, daß Avice
ihrer offenbaren Bestimmung nicht schon längst entsprochen
hat. Meincn Sie nicht auch?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 30 ]
^VIsQ, Lllttvoel»
5kev6S ^bevädlLtt.
30. Lls! 1900.
rir. 147
schaflliches Spiel wohlsituirter Leute und politischer
Querulanten.
Im Nachfolgenden lassen wir die uns über
die Demission Gallifet's zugehenden Depeschen
unseres Pariser Correjpondenten folgen:
Gallifet's Absckicd.
(Priviltkikoramm dcL ,N. Wr. Slbkndblatt».)
Paris, 3). Mai.
Diejenigen, w.lche aus der Geste, mit der
General Galliset am Monlag während der
tllmultuarischen Kammerscene aus dem Sitzungssaal
schied, seine Absicht, als Keiegsininister zu
demissioniren, herauclasen, haben sich nicht
geirrt. Man kennte sich allerdings sein
plötzliches Entfernen auch durch Unwohlsein er­
klären, denn Galliset hat ja in d.r That
schwere Krankheit n üb rstandcn und war
noch immer leidend. ES mußte aber auffallen, daß
aus dem Kliezsmniisterium weder eine Erklärung,
noch auch e n Dementi b.trefss der naIncn1l^ch von
den nationalistischen Blättern beharrlich behaupteten
Demission erfolgte und daß Gasiifet im gestrigen
Minister rath nicht mehr erschien.
Heute weiß man es nun, daß er am Nkontag
Abends nach der erwähnten tumultuarischen Kammer-
sitzung, über welche wir lerichteten, thatsächlich
demissionirt> alte, uad daß die Versuche, ihn von
sei nein Entschluß abzubringen, er­
folglos blieben.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
berief in Folge der definitiv gewordenen Dcmiision
gestern den in Nemours auf einer Jnspectionsreise
befindlichen General Andre telegraphisch zu sich.
General Andre kthrte mit dem nächsten Zuge nach
Paris zurück und begab sich sofort ins
Ministerium des Jnnein. Er occeptirte
das ihin von Waldeck-Rousseau
angebotenePortefeuille, daß so das Er-
neanungsdecret noch gestern, allerdings in sväter
Abendstunde, dem Ämtsblatte zur Ver­
öffentlichung überinittelt werden konnte.
Der neue Kriegsminister ist 62 Jahre alt. Er war
Cominandant des Militärpolytechnicunis irnd zuletzt
Jusonterie-Dioisionsgeueral in Paris. Er ist durch
feine republikanischen Gesinnungen
bekannt, welche er erst .ürzlich noch bethätigte,
indem er ein Verbot eiließ, in seinem Kasernen
gewisse Hetzblätter einzusühien.
Was Galliset betrifft, verhehlt man sich
natürlich nicht, daß se.n allerdings erschütterter
Gesundheitszustand nicht das alleinige
Motiv seines Rücktrittes ist. Die letzten
rn der Kauiiner zur Sprache gelangten Ereignisse,
aus denen hervorging, daß ilin im eigenen
Amte geivisse Vorgänge unbekannt
geblieben sind, mocht.n ihin vor Augen ge­
führt haben, daß mit seiner Gesundheit auch
seine Autorität einige Einbuße erlitten habe
Die Nationalisten wissen ihmDank dafür, daß er seinen
Abgang bewerksielllgte, als der Ministerpräsident
die Judiscret on eines Osficiers, welchen Gallfiet
selbst veruitheilt hatte, kriiisirte. In republikanischen
Kreisen wird senem Aussche.den keinerlei
politische Wichtigkeit beigelegt und ini
Gegentheil angenommen, daß t asselbc oem C rbinct,
welchem Galliset unter den Socialisten und Radicalen
manche Sympathien entfremdet hat, eher zur
Festigung dienen könnte.
aber England durch den Gegner zum
Kriege gezwungen wurde, wäre es
lächerlich, zu sagen, England habe sich
verpflichtet, kein Territorirrm zu
annectiren. Dieser Umstand sei höchst wichtig für
die Regelung der Frage. England habe ungeheure
Opfer gebracht, mit der festen Ueberzeugung, daß
sie nicht wieder gebracht werden müßten. Auf die zu
beobachtende Politik könne er nicht näher eingehen, sie
decke sich jedoch mit der von England allzeit verfolgten
Politik. Die Regierung sei entschlossen, eine Wieder-
holungdesKriegeszuverhindern, die
Eingebornen zu schützen und so bald als
möglichdieWiederversöhnungherber-
zuführen, damitallesüdafrikanischen
Staaten glückliche Glieder des britischen
Reiches seien.
Bor Jobannesi'Urq.
London, 30. Mai. (Privattelegram m.)
Lord Roberts' Voraussage, heute Mittags m
Johannesburg einzumarschiren, wird sich be­
stimmt erfüllen.
„Daily Mail" erhält aus Pretoria eme
Depesche, wonach der Stadihauptmann von Johannes­
burg, K r a u s e, ein specielles Circular an seine unter­
gebenen Beamten erließ, strenge darauf Acht zu geben,
daß die fremden Abenteuererelemente
Johannesburgs keinerlei Gewalt­
acte gegen die britischen Truppenver-
suchenunddieMinennichtbeschädigen.
Lord Roberts wird sonach keinerlei Widerstand sinden.
Aus Louren^o-Marquez wird telegraphirt:
Selbst Krüger gibt bereits den Wunsch,
weileren ZU aus. Er
wäre zur Unterwersung bereit, salls er im Lande
bleiben dürfte.
Tientsin, 29. Mai. Eine bewaffnete Entsatz-
colonne, bestehend aus Franzosen und
Deutschen, verließ Nachmittags Tientsin, um die
bei Changsintien eingeschlossenen Belgier zu befreien.
Der Vicekönig erlaubte der Colonne, die Eisenbahn bis
Fengtai zu benützen, wo der Schutz der chinesischen
Behörden sein Ende erreicht. Die lLrlaubniß wurde
nur auf einen starken Druck seitens des
französischen Consuls ertheilt. Für heute
werden hundert Seeleute des Kreuzers
der Vereinigten Staaten „Newark" er­
wartet, welche spät Abends hier eintreffen sollen.
Oesterrcichische Delegation.
Budapest» 30. Mai. Die österreickiiiche Deleaation
kielt beute unter dem Vorsitze des Präsidenten
N. v Iaworski eine Plcnarützuna ab. Die Sckiluß-
r- cknuna für das Jahr 1898 wurde nach dem Referat
des Deteairtcn Fceiherrn v. Czedik ohne Debatte an-
genonnuen.. ....
Sodann rcferirt Dekcgrrter Vencai» trber den
Occupationscredit. Zu diesem Gegenttand sind
die De'egiiten Bulat und Stama zum Worte
gemeldL.
Der Markcb nach Pretoria.
London, 30. Mai. (PrivaNelegramm.)
Cavallerie-Patrouillen find schon
auf dem Wege nach Pretoria. Dw Er­
wartung herrscht hier vor, daß Roberts auch vor
Pretoria keinen Widcrftaud mehr finden iverde.
Telegramme.
dcr siidtllrikanillsjc ?.r'ie!l.
Die Ainicxioncn in Südafrika.
London, 30. Diai. (Privattelegram m.)
Vergangenen Sonntag wurde der Oranje-Freistaat
beimKirchengang von Lord Roberts unter dem Namen
Oranje-River-Territory als Bestand-
theildesbritischenReichesproclamirt.
Die Sanguiniker in der Presse gehen heute so weit, die
formelle Annexion Transvaals durch
Roberts schon für nächsten Sonntag in Pretoria
vorauszusagen.
London. 30. Mai. Lord Salisbury hielt
gestern Abends im conservativen Club der City eine
Rede, in welcher er sich nach Besprechung städtischer
und innerer Angelegenheiten eingehend mit der
Transvaal-Frage befaßte. Er erklärte, seine
auf dem Banket in der Guildhall am 9. November ge­
sprochenen Worte bezüglich der Absichten der Regierung
seien mißdeutet worden. Er habe keineVer-
Pflichtung übernommen, daß England
keinTerritorium annectiren werde.
Er habe eine derartige Versicherung nicht gegeben und
keine Worte gebraucht, aus welchen eine derartige
Verpflichtung vernünftigerweise herausgelesen werden
könnte. England sei nicht in den Krieg gegangen mit
dem Wunsche, ein Territorium zu annectiren, sondern
zum Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung, welche
gegen englische Staatsangehörgie geübt wurde. Da
Die Rettung der Minen.
London, 30. Mai. (Privattelegramm.)
Die Rettung der Minen vor der Zer­
störung ist in erster Linie der Einsicht des Generals
Louis Botha zuzuschreiben, der den drrecteu
Vcf.hl aus Pretoria mit der Begrüirdung auszu­
führen verireiqerte, daß die Zerstörung
keinerlei Werth ^ür die Vertheidi­
gung Transvaals hebe.
Ungarische Delegation.
Budapest. 30. Mai. (Privaetelegramm.) Die
ungarische Delegation erledigte heute in dritt-r
Lesung die gemeinsamen Vorlag t und ordnete die
Schlußsitzung für morgen 4 Uhr Nachmittags an.
Tagrsberithl.
Todtliljlag auf dem ÄcubauMtel.
Kein Widerstand.
London, 30 Mai. Nach elnem Telegramm
der „Times" aus Klip-River voin 28. d.
begegneten die Engländer ausrhr em
V o r IN a r f ch e keineni Widerstande.
Bahnlinie sei n cht beschädigt. Wenn der
Feind feine Verbindungen niit ataI
aufrechterhalten wolle, nrüffe er
sich am nächsten Tage zum Gefecht
st e l l e n.
Fricdcnsvcrliandlungen.
London, 30. Mai. Die Morgerblätter ver-
ösfentlichen eine Depesche aus Pretoria, wonach
die Boereli den Widerstand gegen den
Vormarsch der englischen Truppen
thatsächlich aufgegeben hätten. Es sei
auter Grund zur Annahme voihanden, daß die
Transvaal-Regierung unverzüglich
F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n anknüpfen
werde, wenn nicht bcreiis die ersteii Schritte iN
dieser Beziehung gethan worden seien. Gestern
seien de letzten Versuche gemacht worden,
durch eme tele,ropl)ifche Auf age an verschiedciien
Stellen zu coustat'ren, ob noch irgend welche
Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen
Freunden vorhanden sei.
vcr AufÜand in Ehina.
London, 30. Mai. Die „Times" ineldet aus
Peking voin 29. Mai: In Folge der A u s-
breitung der Erhebung der Boxers
herrscht in Peking eine bedenkliche
Erregung. Die europäischen Gesandtschaften
halten das Tsung-li-Iamen davon in Kenntniß ge­
setzt. daß europäische Schutzwachen be­
rufen worden seien und unverzüglich eintreffen
würden.
Washington, 29. Mai. (,,Reuter"-Meldung.)
Ncnhrichten aus China lassen mit Rücksicht auf die
Stcuerquellen der Regierung die Lage als sehr
bedenklich erscheinen.
Staatssecretär Hay ermächtigte den Gesandten
in Peking C o n g e r, eine Marinewache zum
SchutzederGesandtschaft kommen zu
lassen. Hier hält man die chinesische Armee nicht
für zuverlässig.
(Wegen eines Paares Schuhe.)
Gestern Abends gegen halb 10 Uhr ist auf dem
Neubaugürtel der Geschäftsführer eines Trödlerladens,
Joseph Schnek, von Dieben, die kurz vorher von der
Geschästsauslage ein Paar gelbe Schuhe gestohlen
hatten, erstochen worden. Der Todtschlag hatte keine
Zeugen, nur der Hergang vor und nach der blutigen That
ist bekannt, und es scheint so ziemlich festzustehen, daß die
Verbrecher das Gewerbe des sogenannten „Kastelspritzens"
betreiben, die Bestehlung von Auslagen, die für einen kurzen
Augenblick von den Geschäftsinhabern und ihrem Personal
außer Acht gelassen werden. Am liebsten machen sich die
„Kastelspriher" an die Trödlerläden heran, weil in solchen
die Waaren zumeist ohne den Schutz eines Kastens zur
Schau gestellt, die alten Kleider in langen Reihen neben­
einander direct an die Mauer vor dem Geschäfte gehängt,
die alten Schuhe, Paar neben Paar. auf dem Trottoir.
knapp an die Wand unterhalb der Kleider gestellt werden.
Läden dieser Art, die sich am Gürtel oder in den ehemaligen
Vororten befinden, bleiben bis spät Abends geöffnet, um
der Arbeiterbevöllerung Gelegenheit zu Einkäufen auf dem
Heimwege zu geben. Umso mehr geben die Geschäftsinhaber
in solchen Fällen auf ihre Auslagen acht. nxU die
„Kastelspritzer" gern das abendliche Zwielicht und die An­
wesenheit von Kunden in den Läden benützen. um sich
heranzuschleichen, mit einem Griff Kleidungsstücke oder
Schuhe an sich zu reißen und dann das Weite zu suchen.
Man wird sich vielleicht noch erinnern, daß vor etwa zwei
Jahren in Margarethen ein Trödler, der einen Mann
wegen des Diebstahls einer Hose verfolgte, von dem Strolch
erstochen worden ist. Unter ganz ähnlichen Umstanden ist
das gestrige Verbrechen verübt worden, an dem drei
Männer betheiligt waren.
Der Trödlerladen, dessen Auslage bestohlen wurde,
befindet sich am Neubaugürtel Nr. 6. die Firma lautet
Caroline Schnek. nach der im vorigen Jahre ver­
storbenen Geschäftsinhaberin, deren Gatte Leopold das
Geschäft weiterbetreibt. Als Geschäftsführer stand ihm
sein Lljähriger Sohn Joseph zur Seite, ein zwar
schmächtiger und hochaufgeschossener, aber krafti^r Manii.
der sich in der Nachbarschaft des Ladens großer Beliebtheit
erfreute.
Vater und Sohn waren gestern Abends, kurz nach
z-^10 Uhr, damit beschäftigt, vier im Local weilende
Kunden zu bedienen. Joseph Schnek hatte, wie immer,
während er mit den Kunden sprach, die vor dem Ladeii
aufgestapelten Waaren im Auge, als er plötzlich drei
Bursche aus dem Dunkel auftauchen sah. Er
wußte was dies bedeute, denn sie schlichen der Auslage
zu Ohne ein Wort zu sagen, sah der junge Mann auf­
merksam hin und bemerkte, daß die Bursche e,n Paar
gelbe Schuhe stahlen. Mit einem Sprung war
Joseph Schnek vor dem Laden. Die Bursche ver­
schwanden blitzschnell und Schnek jagte
ihnennach.
Was dann im Dunkel zwischen den Dieben und
ihrem Verfolger vorgegangen, ist unbekannt, da die Straße
menschenleer war. Die drei Bursche entflohen gegen die
Mariahilferlinie. So viel festgestellt werden konnte, hat
Schnek sie an der langen Planke, die sich ge.gcnüber dem
Westbahnhof hinzieht, eingeholt und dort c.uch festzunehmen
versucht, und dabei hat er die tödtlichen Messerstiche er­
halten— einen in den Unterleib, einen in die Brust und
einen ins .Herz. Mit der tödtlichen Wunde iin .Herzen hatte
er. während die Thäter entflohen, noch die .K.aft, sich zu
dem ziemlich weit entfernten Laden zu schleppen. In oer
Thüre fühlte er sich schon so schwach, daß er sich halten
niußte— und dem zu Tode erschrockenen Vater sagte er
mit ersterbender Stimme: „Ich bin aestochen!"— dann


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 31 ]
»r. 147
^Vlso, Mttivoek
r-6ll«s Clever ^1>eirädlLtt.
30. MS 1900.
brach er zusammen. Der Vater rief um 5)ilfe. Man bracht-
den Sterbenden, dem das Blut in Strömen aus den
Wunden rann, in die Wohnung, und dort ist er nach kurzer
Zeit verschieden, ohne etwas über die Person der Thäter
sagen zu können.„^-
Wie man beute Früh feststellte, haben stch die
Strolche in der Nähe der lZudstation der Neuen Wiener
Tramway bei der Mariahilferlinie die blutigen Hände
an der Planke abgewischt, und sind dann gegen Gumpen-
dorf entflohen. Bisher hat man teme Spur von den
Thätern. Die geraubten Stiefletten sind gelb, mit
Kappen, mit vorstehenden genagelten Sohlen, 6 Kronen
werth. Am Abend fand sich eine polizeilich« und eine
gerichtliche Commission am Thatorte ein. Die gerichtliche
Lbduction der Leiche wurde angeordnet.
Mittags wird noch gemeldet: Die Bemühungen der
Polizei, der Thäter, welche den 21jährigen Joseph Schnek
erstochen haben, habhaft zu werden, sind bisher erfolglos
geblieben. Sie sind dadurch sehr erschwert, daß man gar
keine Personsbeschreibung hat. Soviel ist
-jetzt festgestellt, datz die Verbrecher gegen Rudolphs-
cheim zu die Flucht ergriffen haben.
Der tödtliche Stich traf Schnek an der rechten Hals­
seite mit aller Kraft und durchschlug die Hauptader. Ein
rn der Nähe des T!^tortes wohnender Arzt, Dr. Scho ß-
-L e rger, leistete erste Hilfe, und bald darauf erschien auch
die SanitStsstation Rudolphsheim, doch war der Arme
liereits todt.— Im Geschäfte waren, als das Verbrechen
geschah, der Vater, ein jüngerer Bruder und ein Angestellter
anwesend. Das Geschäft ist heute offen, viel- Pasiantcn
sammeln sich zeitweise vor demselben an.
Wlen. 30. Mai.
* (Gräfin Stephanie LoMiat,.) Wir berichteten
schon in der verflosienen Woche, daß eine Ausjähnung
zwischen dem König der Belgier und seiner
Tochter, der Gräfin Stephanie Londay, im Zuge sei,
und daß demnächst in Paris eine Zujammenkunit des
Königs mit der Gräfin erfolgen würde. Wie man nun
mittheilt, wird sich Gräfin Lonyay in Begleitung ihres
Gemals am 8. Jnni nach Paris begeben, an welchem
Tage daselbst auch der Köuig der Belgier eintrefieu wird.
* (.Hofrath v Widcrhofer.) In dem Befinden des
Hosrathes Projepor Dr. v. Wrderdos e r. der an einer
jchwecen Znfiuenza erkrankt war, ist eine entschledeue
B:fierung eingetreten.
^ (Leo Gcirinqer«) Gestern ist in seiner Wohnung,
Walluerürasie litr. 8, der Schriststeller Leo Gei ring er
im 49. Lebensjahre gestorben. Geiringer hat sich nach
Absolvirung der philosophischen Studien dem schriftstelleri­
schen Bernse gewidmet, war in Hamburg. Berlin und
Paris journalisnsch thätig und schrieb unter dem
Piendollpm Leo Gerhard die Bühuenwerke „iLin Akupk-
sreund", „Die Taube von Bajar", „Ein Souper bei
Müller" und „Unerwartet", die wiederholt an verschiedenen
Theatern 'nr Ausführung gelangten. Bon 1889 an war
Geiringer mehrere Jahre hindurch dramaturgischer
Beiiath des Deutschen Bolksthcaters.
* (Tic Wahl aus dem vierten Wahlkörper.)
Wie wir vernehmen, werden, dem Verlangen der social--
demokratischen Parteileitung entsprechend, für die morgige
Wahl den sämmtlichen Wahlcommissionen Ver­
trauensmänner der socialdemokratischen Partei bei-
gezoaen werden. Das gleiche Verlangen der freisinnigen
Wählerschaft ist bei den eisten drei Wahlkörpern bekanntlich
unberücksichtigt geblieben.
* (Generalversammlung der Philharmoniker.)
-f-eule Vormittags fand unter dem Vorsitz des DirectorS
Mahler die Generalversammlung der Philharmoniker
statt. Der Obmann des philharmonischen^ Comitis,
Prosesior Simandl, theilte mit, daß die im
verganoen.n Winter reranstalteten Concerte das
höchste ErtrSgniß gebracht hoben, welches bisher
dmch diese Unternehmungen erzielt worden isr. Sodann
bemerkte er: „In erster Linie gebührt unserem aus-
gezeichneten Dirigenten Herrn Dircctor Mahler die vollzie
Anerkennung, und ich erlaube mir un Namen der Phil­
harmoniker, ihm für die musterhastc Leitung den
verbindlichüen Dank aukzusprechen. Gleichzeitig bitte
ich ihn, auch fernerhin unstre Unternehmungen mi
dem bisherigen Wohlwollen zu unterstützen." Dircctor
Prahler dankte für die Arerkennung mit einem Hin­
weise aus die künstlerische Bedeutung und den glänzenden
Ruf der Philharmoniker. Die Verjammlung schritt zu
den Wahlen der Leitung süc das kommende Jahr.
Es wurden gewählt die -Herren: Berthold (neu),
Christ, Heinrich, Kohut, Lichtenstern. Markt,
Prill, Schäsmann. Simandl, Steiner.
Wahl und Thatell (neu). Zum Dirigenten wurde
Director Mahler wiedergewählt. Zum Schlüge be­
richtete Professor Simandl über die in Paris
getrofienen Vorbereitungen zur Kunstrfi'e der Phil­
harmoniker nach Paris. Die Versammlung sprach ihm
ihren Dank jür seine Miihewal'ung aus.
* (F-raucnmord in Tirol.) Aus Bozen, 28. d.,
wird uns berichtet: Vorgestern wurde die 20 Jahre alte
Ursula Coni aus Sejo, nächst dem Orte Fondo auf
einer Wiese c:mord:t aufgefunden. Der Körper der Un­
glücklichen lvics schrectlichc Verletzungen auf, man zählte
18 Stichwunden. Der Mörder wurde in der Person des
81 Jabre alten Scveiin 6 enctti aus Fondo verbaitet.
* (Verhaftunq eines Advocaten.) Wie nus
Mittags gemeldet wird, ist heute iu FloridSdors der
Advocat Dr. Eduard Franz Stipek verhaftet und dem
Landesgerichte eingstiesert worden. Die Verhastung erfolgte
aus Grund einerReqnisttion dcöKorneubnrger Kreis-
gerichts.bei welchem eineBetrugsanzeige gegenden genannten
Advocaten erstattet worden ilst. Dr. Stipek, der Gatte
der ehemaligen Schausplelschnl-Jnhadarin Valerie Grep»
hatte früher seinen Sitz in Wirn als Hos- und Gerichts-
advocat. Er befaßte sich auch iu bedeutendem Maße mit
geschäftlichen Unternehmungen und gründete unter Anderem
vor einigen Jahren eine Seifenfabrik, die aber nicht
floriren wollte. Dr. Stipek. ehemals ein reicher Mann.
verlor sehr viel Geld bei diesem Unternehmen und
zog sich dann nach Gloggnitz zuriick und errichtete sich
dort eine Advocaturökanzlei. In Gloggnitz kam Doctor
Stipek wiederholt in Conflicte mit den dortigen Gerichten,
die ihm verschiedene Anklagen wegen Amtsehrenbeleidigung
znzogen. Er übersiedelte kürzlich mit seiner Kanzlei nach
Floridsdorf, um sich dort eine Etilstenz zu gründen.
Dr. Stipek hat an Dr. Elbogen daS Er­
suchen gerichtet, behufs seiner Enthastung bei der
Nathskammer des Landesgerichtes zu interveniren.
— Wie wir noch erfahren, hatte Dr, Stipek bei dem
Korueuburger Geriete eine VerlafienschastSabhandlung
zu führen, und er soll, laut der gegen ihn vorliegenden
Anzeige, unter der Angabe, daß er Gebühren zu be-
zahlen habe, von einer Partei mehrere tausend Gulden
verlangt und auch erhalten haben. Thatsächlich lmd von ihm
solche Gebühren gezahlt worden. Loch erreichten dieselben
beiweitem nicht den Belran, den der Advocat erhalten
hatte, Dr. Stipek wird nunmehr beschuldigt, daß or den
Rest der Summe, eiuige tausend Gulden, sür sich ver-
wendet habe.
* (Todesfall.) G-'stern ist in Vöslau Lieutenant
Carl Kurzweil des DivistonL-Artillerle-Regiments
Nr. 23, der Sohn des Chescassters des Jockepclub Carl
Kurzweil, im 26. Lebensjahre gestorben.
* (Ein neunjähriger Schwestern,ördcr.) Aus
Rom wird uns telegraphirt: In Terreina in der
römischen Campagna wurde ein achtjähriges Mädchen
Namens Altobelli vcn ihrem neunjährigen Bruder
durch einen Gewehrschuß getödtet. Der Anuijter
des Niordes, ein gewisier Campoli, ist fiüchtig.
* (Telephonstörung bei der Rettungsgei^ell-
fchaft.) Die beiden Telephonnummern der Wiener frei-
willigcn Rettungsgesellschait 517 und 2605 waren heute
Vormittags von VU1 Uhr bis r/.12 Uhr gestört, so
daß die Rettungsgesellichast nicht angerufen werden
konnte. Eine Meldung, d'e Hilfe sür einen Uebersahrencn
in der Praterstraße erbat, mußte, da telephonischer Anruf
unmöglich war, mündlich gebracht werden. Es heißt, die
Störung sei dadurch verursacht worden, daß bei der Kabel-
legllng zu heiße Jjolirmasse verwendet wurde.
* (Verlobung.) Der Hososficial im Oberst-
hojmeisteramt des Kaisers. Alfted Rrtwr Walvbütter
von Adlershaujeu, hat sich wrt Fräulein Johanna
Netcke verlobt.
* (Strafiendemonftration in Graz.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Gestern Abends fand in der
Steinfelder Bierhalle eine von den hiesigen Genossenschafts-
vorsiehungen einberufene Massenversammlung von Gewerbe­
treibenden start, in welcher der Vorsteher der Gastwirthe-
genossenschast Siedhuber das Neserat führte. Von
sämmtlichen Rednern wurde in scharfe: Weise gegen die
derzeitige Gemeindeverwaltung, insbesondere gegen die
Thätigkeit der gewerbebehördlichen Organe Stellung ge­
nommen. Es gelangten vier Resolutionen zur Annahme,
darunter eine solche, welche die Wiederaufnahme
der Militärconcerte in Graz verlangt. Nach der
Versammlung, welche ruhig verlaufen war, zogen die Theil-
nehmer auf den Hauptplatz, wo sie vor dem Rathhause
stürmische Pfui-Rufe ausbrachten. Ein großes Wache­
aufgebot unter Leitung des Polizeidirectors Kordin
schritt gegen die Demonstranten ein und säuberte den Platz.
Die Demonstranten fügten stch den Anordnungen der Wach-,
so daß ein ernsterer Conflict vermieden wurde.
* (Brennendc Äupferiniucn.) Aus New- No rk,
29. d.. wird telegraphirt: Aus Calumet im Staate
Michigan wira gcmeldet, daß in der Calumet and Hecla-
Kupfermine Samstag ein Feuer auSgebrocheu sei, wes­
halb alle Schächte bis aus fünf mit Lehm verschlopen
wurden, um den Lustzutritt zu verhindern. Die Beamten
glauben zwar. daß der Brand bcreits beendet sei, doch
sollen die Schächte nicht früher geöfinet werden, bis man
hie^ür volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung dcs
Betriebes wurden 3000 P e: j o n c n b r o t l o S.
' (Wetterbericht von, 30. Mai.) Im Süden
fanden gestern zahlc-ich- Gewsttcr statt. Das Meer ist
fast ruhig. Vorwiegend trüb.s und kühles, zu Skreder-
schlägen geneigtes Wetter.- Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
14 Grad. SW1, Regen; Przempsl 13'6 Grad, O 3. trüb z
Czernowitz 16 4 Grad. O2. fast heiter; Barzdors 11 Grad,
ruhig, trüb; Mübrisch-Schönbcrg 141 Grad. N 1. trüb:
Egcr 9 6 Grad. NW 2. trüb; Bodweis 10 Grad, W 1.
Nebel; Tabor 91 Grad. ruhig, me'st bewölkt; Scheibbs
12 2 Grad. ruhig. -Nebel; Neumarkt 9 7 Grad, W 1.
trüb.— Wetterbericht aus Edtach bei Neichenau:
Temperatur Niaximunl 19 Grad. Miuimvvr 7 Grad
Röaumur. Schön. warm. Govitterneiauna.
* (Tic Bcduinen-Karatvane des Thier­
gartens.) Heute um 4 Uhr Nachmittags trifft mit der
Südbahn die Beduinen-Karawane ein, welch: durch einige
Wochen im Thiergarten zu sehen sein wird.
* (Gin Huhn mit vier Füs;-n.) Herr Gustav
Kail, Eonducteur der Südbahn in Wiener-Neustadt, ist
im Besitze eines ganz abnormen Huhnes, welches vier
Füße besitzt.
* (Selbstmord.) Man meldet nnZ aus Baden
bei Wien: Das langiälmge Nfftglied der hiesigen
Tbeatercapelle Carl Puckaraber. ein sehr geschützter
Mllstker. bat sich tergistel. Ein Fußte-.bcn wird als
Ursache des Selbstmordes angegedeu. Puchgraber hätte
sich in den nächsten Tagen in Wien einer Operafion
unterziehen sollen-
Wählcrvcrsauttnlung in der Innern Stadt.
Der Socialpolitische Verein berief für
gestern in Ronacher's Ballsaal eine Versammlung von
Mählern des vierten Wahlkörpers der Innern Stadt ein,
die auch von Anhängern der fortschrittlichen Parteien sehr
zahlreich besucht war. Der Vorsitzende Obmann Doctor
Wolf-Eppinger gab in der Eröffnungsansprache
d-r Versicherung Ausdruck, datz die Socialpolitiker tvie ein
Mann für den socialdemokratischen Candidaten stimmen
werden. Es sei Zu erwarten, datz im vierten Wahlkorper
von dem aus in künftigen Zeiten die Bekampsung d-:.
Clericalismus am entschiedensten erzolgen wird,
alle freisinnigen Elemente zusammengehen werden.
(Beifall.)— Der socialdemokratische Eandidat
Bezirksschulrath Seitz bezeichnete in
Referat die bisher errungenen Wahlsiege der Chris.Uch-
socialen als Sieqe der Legitimationen. Die:-
beweisen auch klar die Stichwahlen, bei denen ain wenigsten
Verdienst und Bedeutung der antisemitischen Candidaten
die Entscheidung be-influßten. Der Wahlschwindel habe
sich glänzend bewährt. In den drei ersteir Wahlkorpern
qclang es— schloß Redner— der herrschenden Partei, die
öffentliche Meinung zu verfälschen, etwas schwierig^ wirv
ibr dieses Amt im vierten Wahlkörper, und bei den Wahlen
am Donnerstag handelt es sich nicht um Mandate, n-in
sondern um lundzug-ben, daß in Wien Tausende und
Tausende von Abscheu gegen das christlichiocial-clencale
Regime erfüllt sind. (Beifall.) Auf einen Seite
wird der freie, unabhängig ehrlich denkende Mann Stellung
nehmen czegen die Gesellschaft, in der Gesinnimzslos^ nt
und Gesinnungslumperei so würdig vertreten lind. Nich.
um zwanzig Mandate handelt es tzch. es handelt^ E
Verurtheilung eines R^gimes, da. Wien
zur Schande gereicht, (i-turinischer Beifall.)—
Landtagsabgeordnetcr Dr. Ofner führte auS, daß der
Auffall der Wahlen nickt überrascken konnte. Der Wahl­
zirkel der Antisemiten functionirte vorzuglick Di-
Wahl am .31. Mai soll erkennen lapen: di- M°i°ritat der
ehrlichen Leute ist gegen Dr. Lueger (Zustiminung.)
Das fortschrittliche Bürgerthuin habe d:e
Pffickt die Eandidaturen der G-gncr der Chiistli^ocialen
zu uiiterstühen. und dem Geiste der Freiheit, der Moderne,
wird es gelingen, das clericale „>o:g wieder abzuschirttelm
(Beifall.) Nachdem noch Dr. Adler für den Eandidat...
Lehrer Seitz eingetreten war, wurde die Versammlung
geschlosten.
GeMlssalü.
klaae zu befasien, die der Führer der deutschnationalen
Vaucrnbündleipartei. Friedrich Carl
Rokitansky. gegen den -hEligeii Abg-o^^^^^^
Franz Freiherrn v. MorseY eingebracht hat Bei emer
in Graz abgehaltenen Versammlung des Kacholilchen
Baue-nver-ins kritisirie Baron Morsey das Vorgehen
Rolitänsky's und wendet- auf ihn -inen Vers an. welcher
an der Wand des betreffenden VersammlungZiaales zu
lesen War, lautend:
Las Tu r-deii. rede watr.
DuL Tu ,-hrek, -uhie du«.
Soli ulld iki
Wu; llich: Tcm ist, duS last' Uiien.
Hierin erblickte Freiherr v. Rokitansky den Borwurf
dcr Lüoenhaftigkeit. des Schuldenmachens und Ste^n-
und klagte Baron Morsey. der i-d°ch v°in B-z'rl-ger'chte
frei° esProchen wurde. Das Appellgeilcht verwarf
heute ^die Berufung und bestätigte den orer-
svruch da Baron Morsey erwiesenermatzen nur gegen
die v °litiff-che Thätigk- it des Klägers polemifirte
und^der citirte Vers keineswegs wörtlich verstanden
werden konnte.
Wiener ^örle vom 30. Mai.
bindung Mit den sonstigen. gunstipeii
reutjcken Movianmarlte sowie endlrcki die in Ausawr
yestellte neuerliche Hecabietzung deS
diSconts. Im Vordergründe dcr .^jEgvng
standen wieder Mcntanpapicre. Ip^cieU Alvin. und
Böhmische A!ontauwti--i; ibiien Ichloyen sich b-.d,
Straßenbabuactien und,einzelne Eankpavi-re mit e^cn
falls nanll;ajtcn Cursjlelgerungen an. grcnten und ^alut.n
unveräuderto^i^^^: Creditactien 716 bis 717.75, Unga-
rische Cr-dltiauk 715 bis 719, fns olwnk
Unionbanl 583 .bis .587., Yndcrli^.ik 44a,
W «n-r Bankixrcin 512 biS 51.o. Bodei.neSital^stalt ^2^
bis '.M, Ungaiisch: .Hvpot'cielibon! 4o3, Slaoiffmhu^
bis 655.75. Lviiibarden 107, 8kcrdn:estl'.ffn 4i4 bi- 4
M-tbwlä'bn 4-3,bis. 4"^ 7 Z
1181. L!oyd 768 st-traii-ndavi dir^ll.
3:11. Alpin- Mortlliig:!e.!'chasl 492 bis 5M.^ m^^
Muranyer Geiverlickaii 5< 2 bis 570, E-iemlidM
1994 bis 2008, Böhmilche Mcnlaiige,ell,chait 14A,^
1150, Eavdyer 181. Brürer Kohlelidergbau 8<a bw


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 32 ]
^iso, Llittv^ook
30. LlgZ 1W0.
«r. 147
s
ZurSchoiimiguckErhilltmig
bei vorhandener und Rieder-
slelrtLLlLeit empfehle ich ^»KeuxlriseL' mit
den oelrer»
welckie an Dispersionsvermöpen und vollkommener
Farblofipkeit bisher unübertroffen find.
Sämmtliche Gläfer sind von präcifester Schleif-
art. Die Brillenfasiungen werden der Pupillcn-
entfernung und Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasen-
form paffen und, «kii« I-rnek. zu ver­
ursachen, fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach einer «eit Li; .lalrrki»
Aletliotle mit Hilfe eines aus
wisienfchaftlicher Basis construirten Optometers
(Augenmesiers) genau ausgeprüft und nur deni vor­
handenen Refractionsfehlcr genau rntfprechende Gläser
verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglickster
ll'ei'speetive (Operngucker) mit den besten rein
achromatischen Gläfern, großen Ocularen. weites
Gesichtsfeld, hell und rein zeigend.
in den neuesten
und elLLS-irtestS» Ausstattungen; einfache Opern­
gläser achromatisch von 6 fl. aufwärts.
L «letsteelrer für die oder H ett-
reniieu (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Leiss'sode Prismen-Feldstecher zu Origina.-
preisen.
Reichhaltiges Lager in genauen
u Hr«rn»«n»et«rii, Ililrroskopvii, liei«»-
leeiixeii, 2Le88ki»,»«1eLi>, 8cdr1tt;e»lileru
u. s. w.
Für tadellose gute Qualität bürgt das be­
kannte Renommee des Gescliäftes.
Nichtentfprechende Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauscht. öSL?
Otto ZMsMsLÄsr
sViöü, !.> iritu?.) jlOria-'Ber.s Die 'sireise sind heute
ins Weichen eerath n und es war für proiupte contin-
gentirte Waare 42 Geld, 42.10 Brief.
Handelsdepeschen vom 30. Mai.
Budapest, 29. Mai. Taselspe.ck llVr. geräucherter
Speck 48
Lkondon, 29. Mai, Rübenzucker lO"/ia Sh., Java-
zuckcr 13 Sh. Stetig
Havre, 29. Mai. (Schluß.) Kaffee Sautos
good average per April 45.25. per August 46 25
Ncw-Vork, 29. Mai (P r o d u c t e n in a r kt.)
Bauiiiwolle in New-'Zork 9hg, BauuiivoUe in Neiv
Oricans 8 ^^/,«. per Biärz 8 60, per Juni 8 46 Rafff-
nirtes 'lretroleum Standard White in New-'Iort per Biärz
8.15. in Philadelphia per März L10. Petrolemn Roh-
waare per Biärz 9.45. United Pipe Linc EertisicateS
per tviärz 1.31, Mehl (Marke .Spring ElearS") 2.65.
Weizen loco 79^),, per Mai 71V 4 per Juli 72^/z. ver Sep-
tcmber 73 H 4, Biais per Biai ll^/g. per Juli 42 ^/ 4. Fair
Resining 'Biuscobados 4, Raco Centrisngai 4'/z,
Rio-Kaffee Nr. 3 7^/g. Getreidefracht nach London 4 V 4
Schmalz (Marke Wilcox) per März 7 25, Schmalz ('Western
Steaiii) 715, Baumwollzufubren 4600 Ballen.
29. Mal. Der 'Actiennlarkt eröffnete
fest. war iin weiteren Verlaufe ruhig und schloß fest
Actienumsatz 252.000 Stück.
. .-^cw'Zjork, 29. Mai. (Kabcltelegrainm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4.87b/4. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84-''/z. Wechsel aus 'Paris
^16^4, Wechsel aus Berlin 95vg, Silber (per Unze) 60Vz.
Deiider L Rio Grand Presercd 68'/r, Eric Railroad 36.
prelereuc«. Illinois Centralbahn 112» Lake
Shore-Actien 212Vr. LouiSville L Nashville 30^/8.
Union Pacific 54i>8
(Ulliformcn für Einjährig-Frciwillitzc) erzeugt
^dellos u. vorschriftsmäßig Ioscpl, Zimblcr, Rgnits.»
Schnelder des k. u. k. Ilhlaneu-Vigmts. Nr. 8 in Wien,
Teleph. 3986, Wien. VH/2, Burggaffe Ä. Gegr. 1836.
sblcil's wcihc Glasur) ist unbestritten der beste
Weiße Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der Fußbodenlack-
Niederlage Mais Keil in Wien, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
Theater für heute: Hofburntheatcr: .Die Räuber."
f7 Uhr.)— Hosovcrntheater: „Die Hochzeit des Figaro."
>7 Uhr.s^— Deutiches Volkstheater: „Der Probe-
candidat." sVz8 Uhr.)— Raiinund-Theaier: „Die
Hochzeit des Reservisten" l'/r 8 Uhr.)— Kaijer-
lubiläums-Stadltheater: dkachmittagS: „Don Carlos."
Abends: „Der wilde Rittmeister." sVr 8 Uhr.)— Theater
ln der Josephstadt: „Die Familie Pont-Biqnet."
fV 28 Uhr.s— Jantsch-Tbeater im 'Prater: Geschloffen.
Solnmertheater Venedig in Wien: „Die Landstreicher.
fo/,8 Uhr.)- Urania-Theater: „Die Momeiitphoso-
praphie." „Lebende Photographien." fV24 Uhr)- „Unser
W>en." s6 Uhr.)— Arena in Baden: „Feenhände."
14 Uhr.)
Theater für morgen: Hofbnrgthcater: „Die Jüdin
vcii Toledo" —Hofoperntheater: „Jolanthe." „Vergiß-
nleinnicht."— Deutsches Volkstheater: Zum ecstcn
Biole: „John Gabriel Borlinan."— Raimund-
Theater: „Die dritte Escadron."— Kaiserjubiläuiiis-
Stadltheater: „Der Waffenschmied."- Theater in der
Jojeplfftadt: „Die Fanlille Pont-Bi'qiiet."
GrsKr's
LLrrtnter-I^ikinvur.
Eieafrieü G e ßler, Jägerndorf. b84S^
Bestrcnommirt«:..
6073
Hotel Hüttl Vainliach
empfiehlt sich m t vorzüglicher Küche und Keller, schönen
Zimmern, billigsten Preisen dem geneigten Besuche)
Schönster Gastgarten mit der AuSficht auf die Rar.
äss
praektvoN »usKeskatteten Vartens
aoks.Li> LsoeLioLtsr» L74S
,, kL i^ «LLi o^
Mev Wä üüMMkll
lüeoßskS MAxor,
dvstävcvr!»odätLmsrst«r, LIV., alLitLUUtor»tt»»»v:S7,
OUUevsUrUs Lllvvouavr. 5867
unti kraseo. -vs
V orriitdis in nilen rennnlinii^lkn UnnalnnLei»
i»rünNnt'L vsltvsrüUrnis«
8s8MMstts-8!ssöi-?Lpier
von ärz! ichen Caoicitäten crufS Beste erripfoblen.
Haupt'Tepot: L^Nerr, Stadt, Getreidemarkt 20.
5SS?
empfieblt sein rcichsortirleS Lager in VolS-, SLldsr-Ssrrv»-
und vLmov-csLrsQ sowie iu ^Q^sler», Volä- und
SildsrvLLrorr zu den reellsten und billigsten Preisen. 60"28
I.!ki!<, lV., k^avoeiikNZtn. 50.
Nerikisilll-MdMLsolüllvll
ra aduor-m billlgeu kreisen.— S1- s S,
IV., LrarsaretUeuLtrassö Xr. IL ei8L
Rotel I^solisr,
8üäkndr»8tL^0Q,l'/,8tiuiäsa.
V. ^Vi6n. KLürrs I. LkLnzxe»,
erdnnt 1896. rrioäeDusr (?oiL-
kort. eivNe
ikir rmä ^'LASutonren iQS Iknx-
8etiiHeeüer^KelDLet. 6331 .1. Lesirrer.
Xnsnliönivggsn ßRi
und
solidester (^onstruction.
VersteUtiLre LeilLisskn
unciubchrlich sür Brust- u. Hkrzicidende.
8. l^LXLb'8
k. u. k. Hosliesorunt
Visa, VN., HariaWIksrstr. S.
6243
llsllä- ullä
Lvdreiiimssellmev- Lodritt
vlrä Lll» LllsroL»kLod«tS» Lvt äsra V^olo-
st^to vervLSlkälttKt.LetQsULsss.kslL^d^LseLvs. tretLs
ol»srvlL0l»s ^iats LötdiN. VoLorLl-Ospät tiir Vostsrrstoti-
UnKLrv doi S. Sal2tr. I., ICr. v.
^rospoets uvä I'rods-^däriiolre xrLtI» trsnoo.
6e,°:rülläet 1843.
63SS
5201'.^
LA?.!.
A
kabrlbs-I^ieäerlage: K«, 8tvi»!4»r»8K»I»tL 1».
Xi-snkenfslik-slülils
II. NMLM
ö »M«8l»a vi.Iskillerga88e6f
best« tzunUUit, nSiresto Loirseruotiori,
Linptovwn von ürrelieveii Ospuei-
tätan, I.lvssr»nt »n k. >r. Uilitür-
Lpitülsr, 6ivi1kr»nlroirvürlser, 8.->uu-
iorisn ero. 6.568
I.eiban8ta>t, 8eparictö ^btkeilung.
üsluiliölsisdMggen
tur litvLii'lo. 1?ii3s1eiäonäe. niit
naLSsroräeiLdlloli Isiolitoai
(IruiFo. vorostron ss-
6em. cler seine k'üsss
iu llis^nxe. sieli oliQS
troinäe Leidilto seldsb
ttut' ß^rosse 8troe!cen
(l)Ls Lu. 15 l^iQ. per
Ltanäs) lortdexvsLen
L11 li^onnon.
Illastrirto XLUUoso irnQvo nnä Zrntis.
rranrösieelis 0umml-§xscialitLten
U«LKUIL
!., Xäk'ntn6i'8ik'a886 45
Lvirs icri>sor»1r»„» a.
I'kri», II «uo INsrtor.
S8I9


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 33 ]
^»
Llr. 147
WisQ, Llittvoek
>^N 68 X^ieuer ^denädlatt.
30. Llm 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re:-Ptzon.Riimm-ill: «oral: »84. Jnterurbau: »Lv»«.
Alllomobil-Ällsüellung
Mm-ftll-Meik
^bsie vlöklnsciie
faiini'slilaiei'ns. s-
veransialtct vom
Oesterreichifchen Automobil Elud.
(In den beiden Hallen der Sectivn VI der Landwi-tdschas'I-
Gesellschast im Pra'er. hinier der Rviunoe)
Eröffnung morgen Donnerstag, 11 Uhr
Vormittags.
Ausstellung aller Arten selbstbeweglicher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse vermandler Jndultr'en.
Eintrittspreise:
am Eröffnungstag 2 Kronen,
am Tage der Ankunft der M^nwagen (Lamstag
an allen anderen Tagen 60 Heller.
./» r'r L X R^ v -IL v L k I.^ 6 L
äer ösisrrotvillsetlen 4L0
n IK 8- 6 r: 5 L l-l-5 0 i-4
Die Strecke beträgt circa 800 Meter, und gestattet zeit­
weise ein lebhafteres Tempo.
Auch heute Nachmittags ist eine Zusammenkunft der
betheiligten Automobil-Clubmitglieder in der Ausstellung
vorgesehen.
Von der Rennstrecke»
Verdanksstsllen in allen AiSasersn l^'
Ltaäten Oestsrreick-llvALrns. s VLllnccdZaeLS 3.
Täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt der
Dunkelheit
Automobil-Corso des Publicums.
In den neuadaptirten Räumen des Oesterreichischen
Automobil-Club trat gestern das
^b'Iliö ?i!e!i- kläliss,
6kl/zr.
l.ager überfadi'. kiLäer.
IV., favoniiensii'asse 37. !3 ^afinscliulsn!
Ehreneomits der stlusstellung
zusammen. Der Präsident des Comites, Graf Hans
Wilczek junior, präsidirte der Versammlung, der unter
"Anderen beiwohnten: Der Präsident des Oe. A. C. Graf
Pötting, Graf Kolowrat, Graf Hans Hardegg, Graf
WoosEaldeck, der Landmarschall Baron Gudenus nebst
seinem Vertreter des Landesausschufles, Stadtrath Schuh,
Baron Löwenthal, Oberst Tilschkert, kaiserl. Rath Metzl,
Paul von Leon, Generaldirector Percival, Branddirector
i^üller und William E. Hardy.
Namens des Executivcomites erstattete General-
consul Singerdas Referat über die bisherigen Arbeiten.
lEr wies darauf hin, daß die anfangs in sehr bescheidenen
IZrenzen gedachte Ausstellung die Erwartungen, so weit
 In den beiden eigentlichen Ausstellungshallen wird,
Lag und Nacht gearbeitet, die dritte der Hallen wird nur!
soweit hergerichtet, daß sie zur Aufnahme der von der.
Fernfahrt Salzburg—Wien anlangenden Wagen ge-!
eignet ist.
Gestern fanden die ersten Versuche auf dem für die j
Eorsofahrten des Publicums bestimmten Terrain statt.>
6!6vs!LNL!
!900
drillgku grossLriige Ileuüsiikll!
s^6U6 8I-6M86N,
l^eue !(ug6llagel',
s^eue !(ettsnI. fabrunterriokt.
Aus der Freudcnau. Von den anwesenden
Derbycracks thaten gestern vor Allem Kartal und
Attila recht gute Arbeit. Der Achilles-Sohn wurde in
einem flotten Galopp über 2400 Meter geschickt, wobei
über die ersten 1600 Meter Barkaro, über die letzten
800 Meter Fragile Führerdienste leistete. Attila (Park)
erhielt in Gesellschaft von Hamlet einen guten Galopp über
2400 Meter. Graf Tassilo Festetics wohnte der Arbeit,
die allgemein befriedigte, bei. Weniger scharf wurde
Topromene hergenommen; Felenk begleitete ihn über
1800 Meter; immerhin war auch dieser Galopp ein recht
flotter. Capo Gallo dagegen beschränkte sich auf zwei
Canters über drei Viertelmeilen, wie immer von Gagerl
geführt. Sternbusk, der in der vorvergangenen
Nacht einen leichten Kolikanfall gehabt, that leichte Arbeit.
Heute Morgens war ziemlich wenig von den Derby-
pferden zu sehen. Attila (Park). Hamlet und Diadal
canterten zweimal über 1200 Meter. Kartal und
Fragile kamen in Irall-speeä über 1400 Meter.
Topromene (Cleminson), Sternbusk und Felenk
gingen nach einem kurzen Canter über eine Meile. C a P o
Gallo canterte auf der Sandbahn mit Gagerl über circa
2200 Meter.
Polonius und Jncroiiable, die nach einer uns
aus Budapest zugeqangenen Meldung, die wir im gestrigen
Abcndblatte veröff^ntlichten, schon gestern Morgens m
Dunakesz hätten verladen werden sollen, sind bis zur
Stunde nichtinderFreudenaueingetroffen.
Es heißt nunmehr, daß sie erst Ende der Woche ankommen
w-rden. Wie wir aus gut orientirter Quelle erfahren,
hat zwar Jncroyable in Alag ununterbrochen gute Arbeit
gethan, Polonius dagegen ist in den letzten Tagen ber
der Morgenarbeit nicht gesehen worden. Es
heißt zwar. er habe seine Arbeit am Nachmittag verrichtet,
doch ist dies keineswegs verbürgt. Wir verstehen nicht,
warum man im Stalle, wo doch alle Wetten bereits liegen,
oder abgestoßen sein können, eine solche G-Heimmy-
krämerei treibt. Ungünstige Gerüchte sind seit inehr^
einer Woche verbreitet. Man hat es eben Nicht der Muhe
werth gefunden, sie officiell zu dementiren. noch hat man
sich entschlossen. Reugeld zu erklären, wenn e^as faul ,st.
Das große Publicum hat unserer Meinung nach
ein Anrecht darauf, darüber orientirt zu werden, wie
6e1 LnIrLgon beUed« man ckii-ect au ckas IVsrlc io Lacksu rn ricdteo.


[ 2023-06-29 10:49:29.130 - 19000530 - Seite 34 ]
Llittvoel»
^6N68 ^Viener ^deuädlLtt.
30. Llm 1900.
«r. 117
rs mit den Derbysavorits steht. Denn sein Geld spielt doch
im Rennbetrieb eine Rolle von Bedeutung.
LLahrscheinliche Ttarters im Tauru§-
Handicap:
Loindelle Cleminson
Menhecske Ctialoncr
Honour Bright G lchrist
Remete Sands
Boldog Prudames
Diava Flllnan
T-!^
Pluki Stack
SeUö W.tton.
Alcnyon ist an den Folgen der Hustenepidemie
eingegangen.
Auf Gondl wird im Derby Jockey Black im
Sattel sein.
Balochard wurde von Herrn Mautner v. Markhos
erworben und wird von Trainer Herbert für den Dienst
zwischen Flaggen geschult werden.
Jocketi LLilton ist gestern Abends nach Alag ab-!
gereist. Wahrscheinlich ist also heute morgens Jneroyable
schärfer angefaßt worden.
L'Älstro hat seine Rennearriere beendet und wird
nach Mariknhof in das Gestüt seines Bestß rö gehen.
Kotyag hat heute Morgens In der Freudenau seine
erste Schulung über Hindernisse erhalten.
Die elöganikn unc! grossen
Zminer-i^säfslirzcllitle«
äsn „8t>sig"'f3!lss3!jsj!iöskö lob. pack L c°.
IV-, ^oIr1l6liSQ§s.sss Xr. 15,
IX., LrrÜLstdor^assö Xr. 12
k!oä tSglreb von 7 Ulrr k'rüd bis 8 lldr ^dsucks xeStlust.
41s llrünitliober llntsrriobt elurob tüabtige hskriekrei'.
Madfahren.
Sag Skrlincr Vicr-Tagc-Ueliueil.
(PrivaUilrsramm dkZ »Neuen Wiener Abendblntl'.)
Berlin, 20. Mai.
Resultate deS dritten Tages (drei Siunden):
Elkes lbS Kin. 96'» M. 1
Walters l.'.l„ 3^-0„ 2
Ehase 1^8. 850. 3
Tavlor 147„ 810„ 4
Ryser 14'. 345„ .'>
Roß 139„ 410„ 6
Huret 131 .. 810„ 7
Struck und Käser gaben auf.
Erste Stunde: Elkes 53 Km. 830 M., Walters
53 Km. 620 M., Ryscr 52 Km. 60 M., Taylor 51 Km.
900 M.. Chase 51 Km. 760 M.
Hundet Kilometer fuhr Elkes in 1:52:16 (deutscher
Record).
Zweite Stunde: Elkes 106 Km. 640 M.. Walters
105 Km. 495 M., Chase 102 Km.. Taylor 101 Km.
320 M.
Taylor war anfangs im Verlust. Er hatte
Maschioenwechsel und obendrein versagte seine Führung.
Elkes war brillant, fiel aber zum Schluß halb ohnmächtig
vom Rad. Walters' Condition war vorzüglich.
Das Wetter war bedeckt und windstill» der Besuch
schwach.
Die Classtficirung nach den ersten drei Tagen ist
jetzt folgende: Walters ist mit 451 Km. 30 M. an der
Spitze» Elkes 443 Km. 785 M. 2, Taylor 438 Km.
600 M. 3. Ryser 431 Km. 545 M. 4, Chase 425 Km.
440 M 5. Huret 403 Km. 190 M. 6. Roß 387 Km.
740 M. 7.
Pfingsttouren.
Die Tourcnlahrer. Partie nach Seebenstein, Atrchberg nW..
kchlagi, Gloggnitz, Schwär,an i. B., Pernitz, Sollenau. Samstag
Nachm. Aipana.'.! agnhos. Aii >/,3 Uhr nach Wr.-Ncustadt .
Sanrtag strich, nach Uebereinkun>t.— Allgemeine Aulammenkunsl
Sonntag Mittags in Kirchberg am Wechsel. Näheres flehe Programm,
(iiludcate.)
Süd- Wieit. Pfingstpartte zum Besuche unsere» Ehrenmitglieder
nach Braz. Ab Samstag 2 Uhr vom Eluocafe. Laternen mitnehmen.
Ti jeniaen Mitglieder, die, sei es aus was immer für Gründen, nicht mit­
halten können, treffen sich an beiden geieriagen im Tlubcase, von wo
ötachmittagspirtien nach Uedereinlommen unternoinmen werden.
Wtenerwald. Wien—LeoberSdorf—Kaumbcrg—Hainscld—Kalzer-
-ab—Rohr Im Geb.—Singerin—Rctchenau—Wien. Tamen uns schwache
Fadrer sabren bis Leobersdors per Freund. W>r rechnen aus starte
-b'^ÄMm Rohrerhütte, Absahrl -/,7 und -/,8 Uhr
Die Distanzfahrt Wien—Prestbukcz des
N. C. Continental 1^08. Am Sonntag veranstaltete
der R. C. Continental 1898 e n sttenncn aus der Stre.cke
Wien—Preßburg. Wetter und Straßenverhällnisie lvaren
dem Unlernehmkn günstig, und so konnten die drei Erst-
OriALQS.1 SLAlisvIis
LlktQ vsrlrmtzss sllS<1rl1etiUeti:
k6II8dLV"
„vodöttx"
„veWll"
„V088" oäer
k. 6. üil."-kL6l!6t8.
dlelstcrsvksft88pieler ge-
brsucktn äle8S lysrken.
nclrtv äsn XameQ
„8la/euxor".
Lomfliet«
I-Lwo-IenniJ-Zpieis,
l^u88käl!e, kiänge-
MLiisn unl! lul-nappasLie.
vrlxinal LnaorIlrLnIgvlier
IVSuisiLsIsÄsi'LrSi',
etärkt seile Aushel äes XdrgerZ— vou
vieleu.Zerrten emxkotäleu,
LZsis SmZsr
ZpsoiLllst^ SL^1isot>sr 8i")rLsi>is1s
nvi' t s anL .So8ez»1»!s 13.
465
st^bilss, e1sffttnto3. §u 108
did t'LiuTrad, so dvsLotiiigoii k>io llL3
VoIKs^LÜ lies 8!efgni6-fgliss3ll-fiiöllöslggö
Vkien, I., Kolov/ratring k'ii'. 7,
8is !st 08, äis äiireli Lii8SLr5d diUi^s
I^reiss Hiro voll rselitlsrtio^. 4v3
Aulomovilisten-Zchnle.
Infolge zahlreicher Zuschriften haben >vic uns veranlaßt
gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die ssenkung und Regulirung des Motors
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt ins Freie,
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einsührung in die allgemeinen Principien der Con-
striiction. Eiiilveihung in allen Functionen des Benzin­
motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr fl. 25.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Tramwaylinie
15 Aiinutcn von der Haltestelle Schottenthor.
Erste vsterr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
377 Au,z. Braun Conip.,
Wien, XVII., Nosenstcingasse 67, 77.
anlangenden dem Record Reininger's aus dem Jahre
1895. 1:40, recht nahe kommen. Das Resultat war für
50 Km. Rennsstrecke: Maximilian Bauer (1:42: 30) 1,
Ludwig Frankl (1:43)2. Fritz Bauer (1:46: 5Vs) 3,
Dscar Blüh (1:51:30) 4. Es starteten acht Biaun, die
alle innerhalb 2Vs Stunden daS Ziel erreichten. Wenn
eS aber schon nicht gelang, die Zeit Re n ngcr's zu
schlagen, ein Record mußte doch se.n Leben las'en: eS
war der Clubrecord, den bei der Veranstaltunz des
Rennens 1898 Willy Weiß mit 1:48 fixirt hatte.
Nadwcttfahrc» und Sportfest in Znaim. Das
zu Pfingsten vomZnaimer Radfahrer-Club zu veranstaltende
Sportfest, von dem wir vor Kurzem die Ausschreibung
brachten, verspricht einen recht schönen Verlauf zu nehmen.
Zur Straßenmeisterschaft von Mäbren über N K., wcicye
Sonntag gefahren wird, laufen zahlreiche Nennungen ein.
Um 11 Uhr Vormittags ist die Weihe des Banners b:s
Znaimer Radfahrer-Club, um 12 Uhr Mittagseffcn in ver­
schiedenen Gastwirthschaftcn, um Uhr Beginn der
Rennen. Das Programm umfaßt stlgende Nummern:
Neulingsfahren über 1000 M., Rennen über 2000 M., nur
für jene Radfahrer offen, welche bei der Straßenmeisterschasr
von Mähren, am selben Tag gestartet sind; Fußballmaich
der Mannschaft „The Ramblers"; Gästefahren über
20M M., offen für alle Herrenfahrer; Motoifahren über
10 Km., offen für alle Motocyclisten; Hauptfahren über
1000 M., offen für alle Herrenfahrer. Abends Militär­
concert im Rabensteinthal.
Bcrl'nndsrutk, des Oesterreickiiscl e r Touring-
Cluli. In der am 21. d. abgehaltenen Verbau 'srathsitzunfl
der Vereine und Sectionen wurde nach den Be'chlüstcn
der letzten Generalversammlung ein eigenes Präfidiuin
gelväUi und zivar die H.-rren: Adolph ONLnzer. erster
Dbmann; Gustav Handel, zweiter Obmann; All. Beiy.r,
eciier Schriitsührcr; Herinann Müller, zweiter Schri i-
tührer Ais Delegirte in den Vorstand leitens der Verband.-
vereine und Sectionen ivurden die Herren Blnmenkranz
und Prytil entlendtt. Außerdem wurde ein viergliedriges
Coiui:d zur Ausarbeitung einer Geschäftsordnung cin-
gejetzt und beaufiragt, diese ehestens dem Verbandsrail;e
vorzulegen Die Delegirtensttznng wurde sür den erst.n
Montag eines jeden Dionats lestpesrtzt, und sollte dicsir
ein Feiertag sein, so findet die Sitzung actet Tage später
lstait. Eine separate Einladung hiezu ergeht nicht, doch
irird jede Litznng vorher iin Cluborgan und im »Neuen
Wi.uer Äb.nsblatt" angezeigt.
„Alotte Fnlircr." Die Mitglieder werden ersuch:»
zu deu Clubabenden zeitlicher zu erscheinen, damit nach
Beendigung des ossicicllen Theiles die Gemüthlichkeit
srüffir ilren Ansang nimmt. Beginn der Sitzun.zen von
l eute ab präcise 9 Uhr» Einzahlnngen für den Losverein
^/49 Uhr. Die Vorbesprechungen für die constituirende
Gencralv^rsamm ung (Llltttwoch dtn 6. Juni) Punkt I
Losv.-reiu, Punkt 2 Unsallversicherung, Punkt 3 Eventual a.
finden beute Mittwoch statt. Es ist erwUnickt» daß sich die
Mitglieder hiezu stiamm und präcise cinfiuden.
„Metropole". Heute Mfttwoch wichtige Club-
sitzung. Es wird um vollzähliges Erscheinen der Äitt-
glieder eriucht, da das R-nnen» welches ani 8 Juli aus
der Praterbadn stattfindet, b-iprochen wird. Vorher findet
eine Ausschußsitzung statt. D e Functionäre wollen sich
vor 8 Uhr iin Clul'hcim einfinden. Nach Schluß der
Sitzung geineinsame Promenade in den Prater.
R.-U. „Vorwärts." Heute Aiittwoch 9 Uhr
Abends Ausjchlißsitzuna. hierauf Elubabend im Caft City
(1. Stock). 9. Bezirk, Porzellangasie
Leclin.-akad. Seetion Lll Wien des Oesterr.
Touring-Club. Heute Mittwoch Ab.nds 9 Uhr Vor-
standssitzuug !m Casi Technik. Bei günstiger Witterung
wird jeden Samstag 6 Uhr Früh vom Eluvcasi aus eine
Frühstückspartie zuni Praterspitz gesahren.
».Meteor." Der Monatsclubabcnd findet nicht am
ersten Mittwoch im Juni, sondern schon am Mittwv.y den
30. Mai (heute, 8 Uhr Abends) im Clubheim statt. Da
mehrere Angelegenheiten zur Erledigung gelangen sollen,
so ersuchen wir ebenso höflich als dringend um zuversicht­
liches und pünktliches Erscheinen.
„Doppeladler." Morgen Donnerstag im Clubhsim
diesmonatliche Plenarversammlung. Da höchst wichtige An­
gelegenheiten zur Sprache kommen, ist es im Jntercffe jedes
Mitgliedes gelegen, bestimmt zu e rscheinen.
Plnlivortkn der Sport-Redaction.
St. K. I. Bslirtllon 92! Die Urbcrlebunz^, welEi Vvolin suhr,
ist uns nicht inkhr in der Erinnerung. 2. Dtutscher gufldallc.ud, Germa» a
und Rede- und Lclehalle.
Lropvl,. Tai Motochcle hatt, einen Motor von 3'/, Pterde.
Iräfien.
K. L. in Sraiiiee. 1. Die PatcntangelegenhcUen des .v
Itainz >md dcrettS geordnet. Die ..Allaem. A>non>obll-:ztg.- wws dl.: t
bildungen demnä.i st bringen. 2. Sie hadrn richtig arratlien: dir
lvaren NefletSdorfcr und für das Rennen Salzburg—Wtcn bcsiimint.
Sllcr. S». Eardid aus 2o >r n in einem Stück von e,ne u alten
Lustfchlauch mitzunehmen, ist ici» neue« Recept. Bon Heinz «urz in
innerer Rubrik schon vor längerer ßeit empfohlen.
kelillllpteu aiiell im neuen .latlk'iiunliel't äeu ersten
8ocl< L ttollknrjei-, III., 8MML886 72.
^Ibsist: Lui'jsl
k. u. l<. ttof- l-ieftzdant
^ISN, LIisadsIksli'ssss »n. s.
3'V« I^serclefiraft, LöNLiii-LIotor mit >Va8ser-
lcitfiluiix, g6iüir8eli1o86i' Oavx, ^orul''"
Istvter Oaruntio I3°/g 8t6!Aull§8ftrkift.
lcitfiluiix, g6iüir8eli1o86i' Oavx, ^oruoIiIo3, koeitioalilcroifell, 2 Li'ellisvii. Oorvielrt 200 Kilo.
0-'^
Druck uud Verlag: „Stclircrmiihl"; verantiuortlich: Crnalitlcl Wilhelin. Aeraiilwortlichcr Redacteur: Eig,i nd H»rh>l.

