
[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 1 ]
Ar!»«critt»»rrrist:
n-ir W!cn.
vror«kn- und ÄdrndblLkt in nllkn
Likncr Zkttunxivrrlch'.eiben adzn-
tzolcn:
Monatlich...» X. «o d.
Mit tSglich einmaliger Aufteilung:
Monatlich .... 8 X. LN k.
LiertrliShrig ... ;» X. 2» In.
Mit tLglich jlvkiwllligeeZuftellllng:
Monatlich ... S X. St, Ii.
Lierleljährig ... 10 X.— tu,
Einzelne irzimplarc in SZien:
Moreenblatt H k.
LLendblatt^ X.
Deues Wiener
Kkracllift:
ktenrerlioi i'lr 3, I. Stock
tSingang eiotliinihurmftrabr)
tkrprdition. Admtnlstratloi»,
Jnserateu-Bureaui
I., Tchulers,ratze Nr. 17.
Lränilnknlilgftgjlrkisr:
Für Lefterreich UiZstarn.
Morgen, und iib-ndblatt mit ton.
Iich einmaliger Poftversendung:
Monatlich .... 8 X. «N X.
LierteliShiig.. IN X.— X.
Halbjlftrig... S<> X.— X.
S-nzjilhrig ... 4« X.- X.
Mit t-lglich z-Veim.Postder^endung:
Monatlich .... .1 X. 40 X.
«lertcliährig... Ijz x.- X.
HaldiSliriz ... 24 X.- X.
E-nziii-rig ... 48 X.- X.
Für daö glii?IanS.
Mit einmLl.Poliversendür^a:
Für reul,'.chland viekielj. 18 X.
Fiir alle anderen dem Weltroft-
Juserittr für XaS Au.'land
ükernehmei, ale lenommirlei,
Lnonncen-Lureaux.
Demokratisches Organ.
Rr. 184.
verein angeykrigcn Länder 18 X.
Bei den Loftämtern vierteljährig:
In Dentichland 8.S5 ll-rX. in
Atolicn li'.llä Xr., Schiveiz u.
Bulgaren It.1.öier.. Montenegro
u Serbien 10.M Xr., itleguvren
12 Xrcs., Rumänien 12 Xrcs.
Samstag, den 7. Juli 1900.
34. Jnhrqang.
Eine neue Mnhnnng.
Es wäre bedauerlich, müßte man sich zuerst
entschuldigen, wenn inan heute daran erinnert, daß
es noch immer eine innerpolitiiche Lage in unserem
Staate giüt, daß neben den Aller Empsindungen er­
regenden Wirren in China die Bewohner unserer
Monarchie alle Ursache haben, mit gespanntester
Aufmerksamkeit nach den Anzeichen zu spähen,
welche die weitere Gestaltung in unserer Rcichshälste
kmlden.^ Es wäre bedauerlich und betrübend, da es
die volliländige Resignation und einen unziemlichen
Fatalismus bezeugen würde, wenn man auch leider
zugeben muß, daß der Ausblick nur ins Ungewisse
gel)t, die Entwicklung dessen, was man die politische
<7l!uation nennt, in Nebel gehüllt ist. Hervorragende
Parlamentarier aus verschiedenen Lagern unseres
Abgeordnetenhauses haben in den letzten Wochen
mit relseni Wisien und an der Hand einer
reichen Erfahrung Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft erörtert und das Recht sür sich in Anspruch
genommcif, ihre Wohllneiuung zu äußem. Aller An-
sichtclt aber gipseltett in dem Satze: Die Negiening
hat das Wort. Sie schloß die Thore des Parlaments,
sie hat zn handeln; man wartet auf die Ent-
schiienllngen des Cabinets. Eines isl bereits geiviß,
der Äinislei-präildent Dr. v. .'ioerbcr nimmt
Uineil lirlaub, er bleibt in Wien, er ivacht am
itrank.nbctte des Staates; und weiters erfährt man,
da-! er einen lebhaften Verkehr mit Führern der
gewesenen .^echten pflegt, als deren Folgeerscheinung
w,ol die letzte Conserenz des Feudaladels in Prag
zu oetrachten in. Das i't aber auch Alles, was fest­
steht. Der Mini'slerpräsident hält sciue Pläne geheim.
Man erzählt sedoch, daß er sich in letzter Zeit von dem
Vorsätze, das Haus aufzulösen, ein Sprachengesctz und
eine neue Geschäftsordnung zu octroyiren, wieder ent-
sernr habe, iin kommenden Herbst noch einen, den letzten
Versuch mit dein alten, so müde gewordenen, von
den r^bitructionskämpsen arg zerklüsteten Parlament
unternehmen wolle. Als Vorarbeit sür diese Wieder
ciirberusung des Abgeordnetenhauses soll, wie es
heißt, bercils an einer Abänderung der Isx Koerbcr
gearbeitet^ werden, die bekannten Sprachcngesetz-
cntwü^e sollen derart amendirt und ergänzt werden,
daß die Czechen die Obftruction aufgeben und das
Parlament endlich sanirt werbe.
Selbstverständlich würde es allgeniein mit
Genugthuung begrüßt iverden, wenn dieses Vor­
haben zu dein geivünschtcn Ztesultat führen sollte,
denn dieses Resultat ist ja der allgemeine Wunsch,
und nur ungern gibt man der sich aufdrängenden
Besorgniß Raum, daß bei Wiederzusammentritt des
Hauses die Situation— nicht nach den Jnteiüionen
der Regienlng— den Gegnern der Teutschen die
Handhabe bieten könnte, zu erklären, die Teutschen
seien es, welche den Frieden nicht wollen. Denn unver-
mckbar ist der Standpunkt der Deutschen bezüglich der
Sprachenfrage. Die Obmänner der deutschen Parteien
haben in ihrer Denkschrift die Trace festgelegt, und
wir iviederhchen nur das Programm der Teutschen,
wenn wir niederschreiben, daß es ohne gesetzliche
Festlegung der deutschen Sprache als Vcrmittlungs-
sprache keine Regelung der Sprachenfrage gibt.
Diese Forderung kann nicht uingangen und nicht
durch die energische Förderung des modernen Lebens
auf allen Gebieten. Was die Sprachenfrage aber betrifft,
so sprach Dr. Dkcnger eine schwerwiegende Warnung
auS: „Die Sprachenfrage darf nicht mehr als eine
Art von Oppositionsfonds benützt iverden, aus dem
man aus Kosten des Staates und der Deutschen
einer Gruppe von Abgeordneten Vortheile zuwendet."
üie Märhle in thinli.
iibersprungen iverden. Denn sie bedeutet die Erfüllung
ein^cs unaviveisbaren Bedürsniffes des^'
Fortfcquli, dc» Rvman« „i0!ü1trr" von H. «x.
Dudelieh. d:a»sch von 2l. Berger. Seite IS
Feuilleton.
Wie Aurgen zerfaiken.
Es ist nun fast ein halbes Jahrtausend, daß der
Nimbus der Festigkeit und Uncinnehmbarkeit, der im
Zeitalter der iLturmböckc und Wurfmaschinen den Burgen
anhaftl-is.^in Folge zunehmenden Gebrauches der Feuerwaffen
ieiufen begann. Trotzdem sagen wir noch immer:
. if-lt w:e eine Burg" oder „Mein Haus ist meine Burg",
und gebiauchen als gleichbedeutend mit Burg das Wort
Vcsf?. weil eben die Dorstellungen, die man vor fünf-
huusert Jahren mit dem Worte Burg verband, noch heute
IN gew.pcm Grade in unserer Gedankenwelt
f j...u:zeln. 2 .heils trägt Jugendlectüre bei,
üe .zu erhalten, noch mehr wirkt der Umstand,
vc,! die Burgen auch in unserer Anschauung noch
spielen. In allen Ländern
Europas ungemein zahlreich, gehören sie nicht nur ihrer
meist beherrlafenden .Höhenlage wegen zu den auffälligste»
Erfcheinungen in jeder Landfchaft, sondern versetzen auch
mit einer Unmittelbarkeit in den Geist der Zeiten zurück
wie kaum irgend andere Gebäude.
Im Allgemeinen können, was Alter betrifft, nur die
Kircben mit den Burgen rivalistren; da aber die Kirchen
m Gebrauch bleiben und. immer wieder rencvirt auch
immer wieder umgestaltet wurden, machen sie nur'selten
den Eindruck des von altersher Bestehenden in dem Maße
wir...: Burgen. Diesen steht nian gelvöhnlich schon von ferne
au. L.'.s! sie seit langer Zeit verlassen flehen und sich ohne
jede Nachhilfe, nur vermöge ihrer Festigteit, des Zahns
d:r Zeit erwehrten.
Unter dem Zahn der Zeit ist natürlich nicht blos
.^e .durch Wind und Wetter bedingte Zcrincrschung des
Staates, als
deffea Wortführer in diesem Falle die Deutschen
fungiren. Daraii immer wieder zu erinnern erscheint
nicht nnangemessen, wenn auch die Regierung über
ihre Pläne schweigt und wenn man auch die
Bewahrbcitung des Sprichwortes „Das Geheinlniß
lil die Bürgschaft des Ersot-cs" erblicken niöchte.
Allzulange kann nicht «lehr zugewartet werden.
T:e Kainpsredcn Dr. Zaceks bezeugen die Noth-
weirdigkeit, die Aera der nationalen Erbitterung zum
Abschluß zu bringen, und Dr. v. Grabmayr ging
bekanntlich in seinem Bestreben, zur Sanirung des
Parlaments zu gelangen, bis zur rückhaltlosen
Propagirung der Octroyirung. Wie drängend aber
die Lage aus nationalen, politischen und wirth-
schastlichen Motiven ist, das sagt die Rede, die
Abg. Dr. Meriger in Mährisch-Ostrau hielt. Alles,
was rückständig ist, führ-te dieser Parlamentarier
mit seiner erschöpfenden Gewiffenhastigkeit an, und
dieses Alles läßt sich nur aus Einem Punkt curiren,
Auf Grund von Mittheilungen, die aus aint-
lichen Pariser Kreisen herrühren, wird heute von
der „Pol. Corr." gemeldet, daß in dem Meinungs­
austausche der Eabinette über die Unterdrückung des
chifiesischen Aumihrs und die nach dem Gelingen
dieses Werkes zu befolgende Politik andauernd die
Gleichartigkeit der Anschauungen der Ncächte zutage
trete. Man thue Unrecht, wenn uian aus dem
l^mstande, daß die Action in Lstasicn nicht gleichen
schritt mit den allerdings berechtigten Wünschen
der gesitteten Welt halten kann, auf 'Ltöruugen in
dem Einvernehmen der Regierungen und bedenk­
liche .:::tockiingen in deren Vorkehrungen gegenüber
der chmcslschen Gefahr schließt. Wir wollen dieser
hochosficiösen Beschwichtigungsnote gern Glauben
schenken, aber eine so große Gefahr wie
die chineiische sowie die immerhin vielleicht
möglich gewesene Rettung der vielen Hunderte
Europäer in Peking hätten denn doch ein be-
sclsteunigtes Tempo der diplomatischen Verhandlungen
gefordert. Heute, wo es nahezu auch nicht dem
geringsten Zweifel mehr unterliegt, daß die Fremden
in China mit den Gesandten auf barbarische Weise
hmgemordet wurden, kommen Reclamationcn gegen
diesen oder jenen Factor, der die energische Action
verzögere, viel zu spät. Die Opfer der Pekinger
Metzeleien haben verg^ens aus Rettung gewartet;
chre angsterfüllten Hilferufe drangen wohl in die
Welt, l^er alle civilisirten Staaten zusammen hatten
ein so schwaches Truppencontingent, daß an einen
Rettungszug nicht zu denken war, und die einzig
mögliche Erlösung unterblieb, wiewohl alle Mächte
zu solidarischem Vorgehen sich geeinigt hatten und
Baumaterials, sondern auch die Zerstörung durch Menschen
Hand verstanden, und zwar schreibt man diese gewöhnlich
dem letzten feindlichen Angriffe zu, dem die Burg au»,
gesetzt war. In Niederösterrcich zum Beispiel, das an
Burgenreichthum mit den Rheinlandrn, dem Hegau und
anderen in dieser Hinsicht berühmten Gegenden Westdeutsch­
lands wetteifert, gilt der Bolkstradition gewöhnlich der
Türke als der Uebelthäter. Die lürkischen Soldaten, heißt
es in der Tradition meist, hätten die Burg erobert, aus­
geplündert und in Brand gesteckt, und danach habe sie
der Burgherr oder, wenn dieser umgclommen war, sein
Erbe weiter verfallen lauen. In Wirklichkeit haben jedoch
nur wenige Burgen ein solches, sozusagen heroisches Ende
gefunden. Meist vollzog sich der Uebergang der bewohnten
Burg zur Ruine in recht nüchterner Weise, wie unter
Anderem das Beispiel der Burgen Starhemberg und
Emmcrberg zeigt, die den Wiener Naturfreunden so wohl
bekannt sind, da sie sich inmitten eines starkbesuchten
Ausflugsrayons erheben.
Die Ruine Siarhemberg bildet bekanntlich einen der
malerischen Glanzpunkte der Fahrt auf der Gutensteiner
Bahn, deren Haltestelle Dreistätten den kürzesten Aufstieg
vermittelt. Man durchschreitet von den Schienen weg den
Hof einer Gummiwaarenfabrik, durchsteigt ein liebliches
Föhrcuwäldchen und steht stch in weniger als einer halben
Stunde aus dem Schlot- in das Burgenziitalter verseht,
wenn man, aus dem Waldschattcn tretend, plötzlich die
mächtig- Hauptfa 7 ode der Burg vor sich hat, die seit
Alters zu den berühmtesten des Landes zählt.
Wo unser Fußweg in die von Unter-Piesiina nach
Dreistätten und in die Neue Welt führende Straße
mündct, steht an dieser links das Wirthshäuschen „am
Starhemberg". das noch im Vormärz die Jägerwohnung
war. Rechts hat man den im Jahre 1568 erbauten Meier-
hof, und hier beginnt auch der zur Burg hinaufziehende
Fahrweg, von bessen uraltem Bestände noch heute, trotz
des Grases, das über ihn gewachsen ist, tief in den harten
Fels eingefahrene Wagensp:-.rcn Zeugniß ablegen.
Der Weg windet sich erst halb um den Berg herum
auf die Nordseite, so daß sich durch Waldschneisen einzelne
Abblicke in das Piestingthal ergeben; dann biegt er wieder
südwärts ab, durch die Kronen guckt die einen Eckthurm
flankirende crenelirte Umfassungsmauer, und indem wir
dieser nach links folgen, stehen wir unvermittelt vor dem
Haupteinlaß, einem mächtigen Spitzbogenthor.
Lieblich ist hier der Blick auf die hellgrünen Felder
!m Umkreise des Dorfes Dreistätten und auf den dunklen
Nadclwaldrücken der Fischauer Berge, aus dem der wartcn-
gekrönte Größenberg aufragt; das Thor selbst aber zeigt,
daß es in der Burg jetzt nichts mehr zu bewahren gibt.
Nur oben im Spitzbogen klebt noch eine Holzverschalung;
unten ist die Stelle der einstigen Pforte leer, und man sieht
geradeaus in den gangähnlichen, oben offenen Raum, der
einst den „Zwinger" bildete. Tritt man hier ein, so hat
man links jenen Theil der Umfassungsmauer, der die süd­
liche Vurgfaxade gegen Lsten verlängert, rechts erhebt sich
die stkhengebliebenc -Hälfte des „Bergfrieds" oder Haupt-
wachthurmes in einer Zwischenmauer, durch deren Thor
man in den der schmalen Ostfront der Burg vorgelagerten
äußeren Burgbof gelangt.
Die Mauern des Bergfrieds sind acht Fuß dick
und gestatten durch eine kleine Luke in das Erdgeschoß ein­
zudringen, das eine hohe Rotunde bildet. Wie es scheint,
war hier einst das Vcrließ; doch ist in Sem schutterfülllen
Raum so wenig mehr zu sehen wie in einem östlich an­
schließenden. kleineren, der einst das Innere eines Ncben-
thurmes bildete. Auch macht der ganze Bau dermaßen den
Eindruck des Zerbröckelnden, daß man sich gerrv wieder her­
aus in den Zwinger begibt, um den Bergfried von außen
zu betrachten. Trotz seiner Höhe und seines Umfanges ist
dieser mächtige Rundthurm nur aus Bruchsteinmauerwerk
ausgeführt, das den Jahrhunderten nicht zu trotzen ver­
mochte; nur ein Segment ragt noch auf, die Halbscheit eines
riesigen Mauerchlinders bildend; die andere Halste ist zu-
cmmengcbrochen und umhüllt den Fuß des Thurmes mit
I mächtigen Haufen abgefallener Bausteine,


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 2 ]
^ivQ, LaiQSlLß
-ksass VtWsr TsßdlLtt.
7. 19W.
llr. 184
trotzdem keinerlei Störung in dem Einvernehmen der I haben, daß man dariiber des Schicksa^ der Einzelnen
? Lt Uss erstes Omer von
Cabinette eingetreten war. Die Völker werden diese
diplomatischen Subtilitäten kaum begreifen. Vor
Allem mußte es sich doch um die Entsendung einer
Armee nach Peking handeln, und jede Stunde der
Verzögerung mußte das Schicksal der in der chine­
sischen Hauptstadt Eingeschlosienen verschlechtern, ab­
gesehen davon, daß jeder Tag ohne energisches
Auftreten seitens der Mächte einem Anwachsen der
Boxerbewegung förderlich war. Jetzt steht das
Prestige der ganzen gesitteten Welt auf dem Spiele.
Welche verhängnißvollen Consequenzen es hätte,
wenn nicht mit wirklicher Kraftentfaltung so rasch
als mögUch eingeschritten wird, bedarf wohl kaum
der Betonung, und ein Zuwarten mtt der Action
bis in den Herbst könnte gleichfalls das Ansehen
der Mächte bei den chinesischen Usurpatoren und
Boxers nicht besonders heben. Man sollte doch
glauben, daß ohne Ausnahme alle Staaten dasselbe
Jnteresie an dem Sühnefeldzug und an der Her­
stellung geordneter Verhältniße haben. Nach der
kaum mehr anzuzweifelnden Niedermetzelung aller
Gesandten und Fremden kann es wohl kaum
mehr ein langes Hin und Her geben,
und nichts wäre bedenklicher, als wenn
Japan in eine reservirte Haltung drängen
würde. Man darf sich nämlich darüber nicht täuschen,
daß die europäifchen Mächte allein auf geraume
Zeit hinaus nicht genug Truppen in China zur
Verfügung haben können. Rußland wird wohl bald
am rafchesten größere Contingente hinbringen, aber
ohne kräfttge japanifche Intervention miißte in der
sichat fehr viele kostbare Zeit ohne wirkliche Action
vergehen. Ergreulicherweise fcheinen die letzten Be­
denken gegen das Einschreiten Japans geschwunden
zu sein, und wenn auch die hingemordeten Opfer
des blutigen Pekinger Dramas nicht mehr zum Leben
wiedererweckt werden können, so würden die Völker
wenigstens das beruhigende Gefühl wiedergewinnen,
daß che civilisirten Staaten nicht ungesühnt der-
arüge Verbrechen verüben laßen, und daß es denn
doch etwas in der Welt gibt, wo die Diplomaten
„die Politik beifeite laßen". Das loyale Zusammen­
wirken aller Mächte würde manche schwere Besorg-
niß bannen und vor Allem verhindern, daß das
Vertrauen in die Aufrichtigkeit einer gemeinsamen
Action schwinde.
Oesterrcichcr in China.
Bezeichnend für die tiefe und allgemeine
Beunruhigung, welche durch die Schreckensmeldungen
aus China hervorgerufen wurde, ist der Umstand,
daß uns aus Leserkreisen bereits zahlreiche besorgte
Anfragen nach dem Schicksal von in China lebenden
Landsleuten zugekommen sind. Leider vermögen wir
auf diese Anftagen nur mangelhafte Auskünfte zu
ertheilen, da die Mittheilungen aus dem Lande der
Schrecken ja überhaupt spärlich flieszen und die
Leute dort so viel vom allgemeinen Leid zu melden
Envähnung zu thun vergißt. Als erstes Opfer von
österreichischer Seite ist, wie man weiß, in der
Nacht vom 17. Juni beim Sturm auf die Taku-Forts
der Mattose Giuseppe Deste von der „Zenta"
gefallen; auf die Todtenliste gehören dann
weiter, da leider alle Zweifel an dem Untergang
der Opfer von Peking ausgeschloßen sind, unser
Geschäftsträger Dr. v. Rosthor n, seine Gatttn
Frau Clara v. Rosthorn, der Commandant der
„Zenta", Fregattencapitän Eduard Thomann
Mer v. Montalmar, der Linienschiffsfähnrich
der „Zenta", I. Kolarz. sowie zwei Seecadetten
und 25 Mann desselben Schiffes, deren Namen uns
leider bisher noch nicht bekannt sind. WaS sie
geduldet, was sie ertragen, wer von ihnen friiher,
wer später von seinen Leiden erlöst worden, das
wird man wohl niemals mehr erfahren. Beneidens-
werth, wer in solch einem allgemeinen Untergang
als der Erste fällt und die Oual des langsamen,
verzweistungsvollen Todeskampfes nicht mehr kennt.
Welche Verluste unsere tapferen Soldaten bei
der verunglückten Expedition des Admirals Seymour
und dann bei den Kämpfen um Tientsin er­
litten haben, ist noch nicht bekannt, doch hat man
wenigstens die Beruhigung, daß das österreichisch­
ungarische Dctachemeut jedenfalls nicht sehr gelitten
hat. Wie muthig und aufopferungsvoll es kämpfte,
das ist bereits gemeldet worden; in den Berichten
sowohl der russischen als der englischen und deutschen
Cl)efleitung wird ja immer wieder die hervorragende
Tapferkeit der braven österreichisch-ungarischen Leute
von der „Zenta" erwähnt.
Was die Liste der im Lande selbst ansäßigen
oder ansäßig gewesenen Oesierreicher anlangt, so
ist hierüber leider nur sehr wenig in Erfahrung zu
bringen; nach Allem aber, was wir hören, ist zu
hoffen.daß bei den Fremdenmaßacres außerhalb Pekings
keine Oesierreicher umgekommen sind. An den Orten des
Landes, wo diese Massacres zuerst vorkamen,
waren geschloßene deutsche, respective amerikanische,
belgische, französische und englische Colonien angesiedelt,
und es ist nicht bekannt, daß sich unter ihnen ein
Oesierreicher befunden hätte. In Tientsin lebte bis
knapp vor Ausdruck) der Unruhen der Oesierreicher
Paul Bauer, naher Verwandter einer hiesigen
Familie, Beamter der chinesischen Zollbehörde und
Neffe des Directors der Zollexpositur in Tientsin,
eines Deutschen Namens Dettring. Bei der Revision
der innerhalb der letzten Wochen aus Tientsin ein-
getroffenen Telegramme sinden wir rrlin, daß die
ausländische Colonie wenigstens von Opfem an
Menschenleben verschont geblieben ist, und da wollen
umfangreiche Gärten anzulegen, die Heuer bereits
Ertrag hätten liefern müßen. Er besindet sich
ganz außer Gefahr, da sich angesichts des nahm
Kiao-tschau sowie angesichts der nahen Flotte
bisher immer nur geringfügige versprengte Boxn-
trupps auf die Halbinsel, deren äußerste Spitze
Tschifu ist, wagten. In Shang Hai mdlich lebm
mehrere Oesierreicher, die ebenfalls außer Gefahr
sind; es sind dies unser Generalconsul Joseph
Pisko mit seinem Secretär Herrn Vfincenz
Gottwald, der ehemals bei der Marine diente.
Generalconsul Pisko, Sohn des bekannten aus­
gezeichneten Advocaten, ist ein geborner Wiener,
Herr Gottwald ein Deutschböhme. Femer befindm
sich in Shanghai die österreichischen GeschäftSfirmen
E. Rosenblüh. I. Sojka und Heinnch
Kober. die, wie man uics erzählt, in Berichten
an hiesige Angehörige ebenfalls die Hoffnung aus­
gesprochen haben, dchß das Unheil nicht auf die
Küstenprovinz Kiangtsu, zu welcher Shanghai gehört,
übergreifen werde.,,, --r.
Eine der uns zugekomnleucn Anfragen bctnfft
einen Wiener Namens Hugo Hübe n. Wir können'^
mittheilen, daß Herr Huben sich überhaupt
nicht in China aufhält. Er weilt in Korea, und
zwar in Masampo, wo er nach Briefen, die von
ihm eingelaufen sind, eine ebenso angenehme^
ehrenvolle Stellung einnimmt. Einen Augenblick
lang hieß es bekanntlich, daß die Bewegung gegen
die Fremden auch nach Korea überzugreifen drohe;
allein das Gerücht wurde von russischer Seite so
gründlich dementirt, daß ma,r keine Ursache hat, sich
dieserhalb noch einer Sorge hinzugeben.
wir denn doch hoffen, daß auch dem einzigen dort
angesiedelten Oesierreicher kein Unheil widerfahren
sein wird. In Tschifu lebt seit viereinhalb Jahren
der Sohn des Directors der pomologischen Anstalt
in Klosterneuburg, Baron Max Babo, gleich seinem
Vater ein hervorragender Gartenkünstler. Er hatte
dort für einen reichen chinesischen Grandseigneur
Der kettle Brief.
Vorgestern ist von der Gatttn des österreichisch­
ungarischen Geschäftsträgers in Peking ^au Paula
v. R 0 sth 0 r n, einer Tochter des hiesigen Zahn­
arztes Dr. Pichler, der letzte, an ihren
Vater gerichtete Brief hrer einge­
laufen. Der Brief trägt das Datum des 22. Mai
und den Poststempel Peking. In dem Schreiben er­
wähnt .Frau v. Nosthom der Boxerbewegung mcht
mit Einem Worte, obwohl die Umtriebe um jene
Zeit schon bedrohliche Formen angenommm hatttn.
Da Frau v. Rosthom zweifellos von dieser Be­
wegung wußte, kann man sich ihr Sttllschweiaen
hierilber nur so erklären, daß sie es vermeiden
wollte, ihre Eltern, sei es auch durch eine An­
deutung deßen, was in den Provinzen beretts geschehen
war, aufzuregen, wie sie denn thatsächlich niemals,
ftitdem sie in China lebte, in ihren Briefen emes
ener Vorkommniße berührt hatte, die die ganze
Welt mit Unruhe erfüllt. Damit folgte sie übngens
nur dem Beispiele ihres Gatten, der in semen
Privatbriefen von jeher Alles beiseite ließ, die
öffentlichen Angelegenheiten betraf oder was Sorge
um seine persönliche Ächerheit hätte erregen können.
Daß sich Beide über die Gefährlichkeit der Situatton
Treten wir durch die Pforte neben dem Thurm in
den äußeren Burghof, so merkt man gleich, daß von
Turnieren und ähnlichen Veranstaltungen, als deren Schau­
platz man sich die Burghöfe gern denkt, hier nicht die Rede
gewesen sein kann. Obwohl einer der größten Burghöfe
des Landes, bietet er nur beschränkten Raum und ist über­
dies ganz uneben. Links steigen die Felsen an, welchen die
Nordnordostfa^ade der Burg entwächst, rechts ist das
Terrain vertieft gegen die Umfassungsmauer. In dieser
klafft jetzt eine Lücke, so daß man, auf den Felsen stehend,
eine Vedute gegen Ober-Piesting und das Eiserne Thor
hin hat.
An die oben erwähnte Burgseite schließt im stumpfen
Winkel die nordnordwestlich gegen die Vordere Mandlinz
gekehrte Hauptfa^ade, welche den imposantesten und best-
erhaltenen Theil der Beste bildet. Steht man hier dicht am
Fuße der Mauer, so sieht man, wie sich die colossale, schon
von einzelnen Rissen durchzogene Wand oben einwärts
biegt— eine Folge der Verjüngung der Mauer gegen
oben; stellt man sich etwas ferner, so nimmt man siinf
Fenster im Oberstock wahr, die, obwohl groß wie Thür­
öffnungen, in der Riesenfa^ade doch fast verschwinden.
Unter einem der Fenster sind noch Kragsteine und ober­
halb die Reste einer Bedachung erhalten— es war das wohl
der Erker eines der Prachtgemächer der Burg.
An die Langfront schließt sich in stumpfem Winkel
wieder eine kurze Front, von welcher man einen hübschen
Abblick gegen Wopfing und auf die Hintere Mandling
genießt, etwas weiter links aber auch schon die Hohe Wand
in den Gesichtskreis gerückt findet. Steil fällt hier das
felsige, mit Föhren besetzte Gehänge unter der Burg in
den Schindergraben ab; wir aber kommen, unsere Um-
wanderung fortsetzend, abermals um ein stumpfes Mauereck
zur vierten, der Hohen Wand zugekehrten Front und er-
tepnen nun bereits, daß die Burg ein unregelmäßiges
Achteck mit zwei Lang- und sechs Schmalseiten bildet.
An der Schindergrabenseite klafft die Mauer zum
eisten Mal, denn das stumpfe Eck, in welchem die fünfte
Frontseite ansetzte, ist abgebrochen und bildet jetzt einen
den pittoresken .Graben binabreichenden Trümmerhaufen,
von welchem man gegen den Hirnflitzstein, eine felsige Vor
kuppe der Hohen Wand, hinsieht.
Man kann hier über die Trümmer aufwärts steigen
und in den inneren Burghof gelangen, den links die Ruinen
des Hauptgebäudes der Burg, des sogenannten Palas, be-
grenzen. Zwar sind die Decken der beiden Stockwerke und
des Dach- oder Mansardenraumes in Folge Wegnahme
oder Zermorschung der nur da und dort in einem Pfosten­
rest erhaltenen Dippelbäume längst eingestürzt, aber
zwischen Außen- und Jnnenmauer des Palas ist doch noch
die Anlage der Gemächer erkennbar, ja es sind noch einzelne
der steinernen Fensterumrahmungen und Stücke des um­
laufenden Frieses erhalten, und im Capellcnraum steht
noch die achteckige Mittelsäule, welche die gothischen
Wölbungen stützt.
Zur Rechten des inneren Burghofes hat man die
sechste Front, die südliche Hauptfront, die eine hübsche
Tiefschau und einen Ausblick gegen Dreistätten und einen
auf den Größenberg erschließt. Diese Mauer ist vielfach
durchbrochen, und kaum erkennt man an einzelnen Uebrr-
bleibscln, zum Beispiel einem schlanken Säulchcn, daß sich
auch hier noch Räume befanden. Von der siebenten Frorst
steht nur ein Rest mit geschwärzten gähnenden Fenster-
höhlen, und von der achten sind nur mehr Bruchstücke des
inneren Mauerwerkes zu sehen. Hier begleitet uns bereits
die von der sechsten (südlichen Haupt-) Front ausgehende
äußere Burgmauer, und wir finden uns in den länglichen
Zwinger zurückversetzt, der zur Hauptpsorte hinleitet.^
Wieder umfängt uns der Wald, und in der >L>!ille
einer von herrlicher Landschaft umgebenen Nuinenstätte
schweifen die Gedanken in die Zeit zurück, wo „am
Starhemberg" noch mittelalterliches Ritterlebcn pulsirte.
Der Ansang dieser Periode mag wohl acht bis neun
Jahrhunderte zurückliegen und die Erbauung der Burg
in die Zeiten fallen, wo weder die Burgengründer daran
dachten, an ihren Bauten Jahreszahlen anzubringen, noch
im weiten Umkreis ein Kloster bestand, daS eine Chronik
hätte führen können. Stift Heiligenkreuz zum Beispiel
v arde erst 1134 gegründet; .Herren von Starkinperch da-
, gegen tverden schon im elften Jahrhundert genannt, so daß
es keine unbegründete Annahme ist, wenn man dre
Gründung der Beste in die Zeit verlegt, wo Kaisn 2tto
nach der Schlacht am Lechfelde (955 nach Christo) dre schon
von Carl dem Großen begonnene Colonisation der Ost­
mark wieder aufnahm.
Die Starkinperche, denen die Gründung unserer
Beste zugeschrieben wird, stehen in keiner Verbindung mrt
den aus Oberösterreich stammenden Starhembergen, denen
der berühmte Vertheidiger Wiens entsproß, und schemen
schon früh ausgestorben zu sein. Ende ocs orerzeynrcn
Jahrhunderts wird nämlich zum letzten Mal «n Marquard
von Starchinperg erwähnt, und zwar in Gesellschaft eine
.Henricus von Trabstetin, der seinen Namen von dem letzt
Dreistätten genannten Dorfe führte.
Schon vorher war übrigens die Beste ,n andere
Hände und schließlich in den Besitz des letzten Babenbergers
gekommen, unter dem sie ihre Glanzzeit gehabt haben soll.
Auf Starhemberg flüchtete nämlich um 1240 Friedrich der
Streitbare, als er vom Kaiser geächtet, und von den
Wienern vertrieben worden war, und hier bewahrte fern
Castellan, der Deutschordensritter Ortulph von Tras-
kirchen, noch nach dem Tode des Herzogs dessen Schatze,
bis er sie 1248 in Folge eines Bannspruches Papst
Jnnoccnz' IV. an die wirklichen Verwandten Friedrichs
ausliefern mußte.
In der Folge war die Beste landesfurstlich und
diente ^och 1410 Albrecht V. zum Aufenthalt, als dieser
vor der Pest aus Wien flüchtete. In dasselbe Jahrhundert
fällt die Eroberung der Burg durch Mathias Corvmus und
die Wiedereroberung durch Kaiser Max I.; rmter
Ferdinand I. aber (von 1526 an) beginnen jene Ve^
Pfändungen der Burg. welche sie unter Anderem auch
vorübergehend an jenen kaiserlichen Obersthofmeister
Don Lasso di Castilla brachten, der 1568 den unter
der Beste stebeiidcn Meicrhos erbaute.
Es war zu jener Zeit üblich, landesfürstliche Güter
unter der Bedingung mit allen Nutzungen an Private zu
überlassen, daß sie dem Hof zinsenfrei eine große Summe
Geldes vorschössen. Von eine: Rückzahlung dieser Darlehen
war o^öbnlicki nickt so bald die Rede, und so bliedcn denn


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 3 ]
184
Visa, Zswstsx
IVeuss ^VtsLsr LLßdlLtt.
7. 3vL IdOo.
zu Ende des Monats Mai nicht mehr täuschten,
geht daraus hervor, daß Dr. v. Rosthom fast unter
dem gleichen Datum in einem amtlichen Bericht
eine nur zu getreue Schilderung der Gefährlich­
keit der Boxerbewegung entwarf. Daraus darf man
schließen, daß seine Gattin bei Absendung ihres
letzten Briefes wohl auch genaue Kenntniß zumindest
von der wachsenden Verschärfung der Lage gehabt
haben wird. Gleichwohl geht sie, wie bemerkt, in
ihrem Schreiben über dieses Ereigniß hinweg und
beschränkt sich auf Aeußerungen und Mit­
theilungen rein familiärer Natur. Seltsam ist es,
solch einen, nur für vier Augen bestimmten Brief
zu lesen und sich sagen zu müssen, daß es nun für
immer vorbei ist mit dieser Einfachheit, mit dieser
aus jedem Worte sprechenden Güte, mit diesem
Schatz von warmer, ungesuchter Herzlichkeit. Da
werden die Eltern ob der langen Trennung getröstet,
da kommt die Versicherung, daß man sehr glücklich
ist und daß es in Peking unausstehlich heiß ist, und
dann wiedenlm die Bitte, daß man nur unbesorgt
sein möge, denn „es geht uns wirklich sehr gut,
und ich bin nur froh, daß Arthur wohl ist. Ich bin
auch immer bester Laune, ja sogar recht lustig" ...
Wer kennt nicht diesen stillen, immer gleichen Plauder-
ton guter Töchter, wenn sie an gute Eltern schreiben
und das Nichtssagendste aufs Papier hinwerfen,
damit die Lieben in der ^erns dort auch wirklich
glauben, daß keine Schickt alswenden drohen und es
wirklich nichts zu sagen gibt...
.
Nur Eine Erwähnung von actuellerem Jnteresie
findet sich in diesem letzten Brief. Frau v. Nosthorn
berichtet nämlich, daß der Dolmetsch der deutschen
GesaMschaft Herr Forker bei ihnen zu Besuch
gewesen und daß er zur Mlösung besrimmt sei
und auch demnächst Peking verlasien werde. Herr
Forker, der aus Magdeburg stammt, wo sein Vater
als Kaufmann lebt, war, wie man uns mittheilt, in
Vertretung des beurlaubt gewesenen zweiten
Dolmetsch H. Cordes zur deutschen Gesandt­
schaft in Peking beordert worden. Knapp
vor der Absperrung Pekings kehrte Cordes
auf seinen Posten zurück und fiel, wie man weiß,
als eines der ersten Opfer der Dolkswuth. Er
befand sich am 18. Juni auf dem Ritt ins Tsung-li-
Aamen, in der Begleitung Ketteler's; dieser wurde
ermordet, Cordes gefährlich venvundet; ob er noch
an demselben Tage seinen Wunden erlag oder erst
später zusammen mit den anderen Opfern hin­
geschlachtet wurde, weiß man nicht. Was aber mit
Forker geschehen ist, ist derzeit völlig unbekannt
— hat er Peking gleich nach Cordes' Rückkehr ver­
lasien oder blieb er noch dort gleich dem Com­
mandanten der „Zenta", Capitän Thomann, bis
es zu spät war? Und sowie über ihn,
ist man in Deutschland noch über einige Andere
in bitterster Sorge. Seit einiger Zeit weilte auch
ein Herr v. Hanneken aus Berlin sammt Gattin
und zwei Schwägerinnen, Töchter des oben er-
die Darlehen meist lebenslänglich in ihrem Pfandschafts-
besih, der sich— nebenbei bemerkt— für sie in der Regel
recht einträglich gestaltete. Die Pfandschaftsinhaber hatten
die Pflicht, alle Baulichkeiten der Herrschaft und besonders
die Burg in gutem Zustande zu erhalten; vollführten sie
aber Neu- oder Zubauten oder größere Reparaturen, so
kamen sie dem Kaiser gewöhnlich mit Lamentationen und
erhielten daraufhin die Bewilligung, die aufgewendeten
Kosten ihrer Darlehensforderung zuschlagen zu dürfen.
Bei dem mit der Zeit im Allgemeinen steigenden
Ertrage der Burgherrschaften war es nun ein natürliches
Bestreben der Pfandschaftsinhaber, die von ihnen ver­
walteten Güter ganz in ihren Besitz zu bekommen, und so
ging auch die Herrschaft Starhemberg, zu welcher damals
noch der Markt Piesting und alles Land bis zum Schloß
Hörnstein und zur Burg Scheuchenstein gehörten, 1576
für im Ganzen 24,500 Gulden an den aus Heffen ein-
gewanderten Freiherrn Hanns von Beusienstamm über,
der damals auch die Herrschaft Fischau an sich brachte,
und dessen— später gräfliches— Geschlecht nun für
zweieinviertel Jahrhunderte der Hauptgroßgrundbcsitzer
der ganzen Gegend blieb.
Unter den Beusienstamm, welche den alten Palas gänz­
lich renovirten und vielleicht erst zu dem heute ersichtlichen
Umfang ausbauten, scheint die Burg Starhemberg der Sitz
eines feigneuralen Gutsbesitzcrlebens gewesen zu sein. Es
ist nämlich wahrscheinlich, daß die Beusienstamm
namentlich im Hochsommer und zu den Jagdzeiten auf der
nun mehr schloß- als burgartig eingerichteten Beste weilten,
während sie in der rauhen Jahreszeit das Schloß in Fischau
bevorzugten oder in Wiener-Neustadt, beziehungsweise in
Wien wohnten.
Was im Jnnenhof der Burg an Resten von Thür­
einfassungen, alten Pfosten, Malerei und dergleichen noch
heute zu sehen ist, rührt zweifellos von den Beusienstamm
her, welche die Beste bis um die Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts in gutem Zustande
erhielten. Vischer's Abbildung von 1672 zeigt
die Burg noch vollkommen erhalten und unter Dach;
wähnten Zolldirectors Dettrmg, in Peking; ver­
muthlich sind sie ebenfalls todt. Aehnlich wie Herrn
Cordes erging es auch dem Legationssecretär von
Below-Saleske. Er war erst vor verhältniß-
mäßig kurzer Zeit nach Peking versetzt worden, und
man hoffte, daß er noch nicht auf seinen Posten
angelangt sein werde. Allein sein Bruder, Rittmeister
v. Below, schreibt jetzt an die „Köln. Ztg.", daß
leider auch er zu den Todten zu rechnen sei. „Ich
habe," heißt es in der Zuschrift, „zwei Briefe von dort
von meinem Bruder erhalten und wunderte mich,
daß seitdem kein Brief mehr von ihm eintraf, obschon
wir uns alle acht Tage zu schreiben pflegten. Die
Depesche des zweiten Secretärs, des Herrn v. Bergen,
mußte mich nothwendigenveise befremden und das
Schlimmste für das Schicksal meines Bruders be­
fürchten lassen (denn er war nach v. Ketteler's Tod
dessen Vertreter), zunial mein Bruder in seinem
letzten Briefe mir sagte, er wohne nur in einem kleinen
Häuschen ziemlich ab von der Gesandtschaft, allein
mit seinen chinesischen Dienstboten." Nun, daS
Schicksal der Unglücklichen hat sich leider ohne Wck-
sicht aus die Lage der Wohnung entschieden. All die
Hunderte, Männer und Frauen, wurden hingeschlachtet
und wohnten doch in den letztenTagen des Kampfes dicht
beisammen in Vnem Hause, jetzt ihrem Grabe.
»»
*
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Ein Anbot des deutschen Kaisers zur Befreiung der
Fremden in Peking.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: Kaiser Wilhelm telegraphirte
an den Chef des Kreuzergeschwaders, den Gouver­
neur von Kiao-tschau, den Generalgouverneur von
Schantung sowie an die Vicekönige von lsianking
und Wutschang, er verpflichte sich auf
sein kaiserliches Wort für jeden
zur Zeit in Peking eingeschlossenen
Fremden jeder Nationalität, welcher
lebend einer deutschen oder einer
sonstigen fremden Behörde über­
geben wird. Demjenigen, der die Aus­
lieferung herbeiführt, lOOOTaels
auszuzahlen. (Ein Tael ungefähr 3 Mark.)
Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten, welche
jedwede Uebermittluug seiner Zusage nach Peking
verursacht.
Tie Ermordung des deutschen Eesandteu.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des „Wolff'scheu
Bureau".) Der deutsche Consul in Tientsin
berichtet über Tschisu vom 1. d.: Ein soeben eiu-
getroffenes, vom 20. Juni daürtes authenti­
sches Schreiben des englischen Ge­
sandten in Peking, Macdonald, an den
hiesigen englischen Consul bestätigt, daß der
Gesandte Freiherr v. Ketteler am
20. Juni aus dem Wege zum Tsung-li-Damen von
chinesischen Soldaten erschossen wurde.
Sein Begleiter, Dolmetsch Cordes, wurde gefährlich
ganzen Gegend geflüchteten Menschen zur Zuflucht vor den
Türken, darunter auch dem Pfarrer von Fischau, der über
jene Belagerung eine kurze Nachricht hinterlassen hat. Daß
die Türken damals gegen die Burg nichts auszurichten ver­
mochten, wurde später zur Veranlassung eines alljährlich
abgehaltenen Dankgottesdienstes, bei welchem man die
Burgmauern mit Reisig schmückte, Buden und Schänken
errichtete und ein fröhliches Fest feierte.
Um 1750 starb der letzte Graf Beusienstamm, der
noch selbst auf der Burg gewohnt hatte, und nun ließ,
wie lZmbel 1798 erzählt, der Vormund der Erben das
Dach abdecken, wohl um— wie dies auch bei der Burg
Emmerberg und vielen anderen Burgen der Fall war—
den eichenen Dachstuhl zu verkaufen, der einen gewissen
Werth repräsentirte. Mit dieser Entfernung des Dachstuhl-,
welcher natürlich die Wegschaffung des Burgmobiliars
vorausgegangen war, begann die Umwandlung dc-
SchloffeS in eine Ruine. Doch lebte noch immer in dem
Häuschen gegenüber dem Meierhof ein Jäger, und auch die
Burg selbst war von dem blindgebornen Sohne eines gräf­
lichen Reitknechtes bewohnt, dem die Herrschaft, damit er
heiraten konnte, eine kleine Pension ausgesetzt und freie
Wohnung im Schlosse angewiesen hatte.
Embel fand diesen Blinden 1798 als hinfälligen
Greis, der mit seiner Frau, einem „steingrauen Weiblein",
in der Ruine hauste, und zwar in jenem Theile des Palas,
in welchem man noch jetzt eine Feuerstelle gewahrt.
Der ganze Schloßberg war damals kahl wie alle
Burgberge, die man nackt erhielt, um dem Feinde keine un­
bemerkte und gedeckte Annäherung zu gestatten. Auch be­
merkte Embel am Fuße des Schloßberges die Reste einer
Thalsperre, welche gestattete, den von oben kommenden Bach
zu stauen und das Gebäude hinter der Sperre drei Klafter
hoch unter Wasser zu setzen. Die Thalspcrre bestand aus
einem Fallthor zwischen einem am Abhang des Burgberges
erbauten Thurme und einer dicken Mauer, die sich am jen­
seitigen Gehänge emporzog. Höher oben, beim Mcierhof,
stand zu Embel's Zeit noch die Ruine einer gothischen
Capelle, und in der Burg selbst fand Embel nicht nur das
verwundet. Nach der Annahme des englischen
Gesandten war Freiherr v. Ketteler auf der
Stelle todt. Sein Leichnam wurde
nicht gefunden. Macdonald drückte in dem
Schreiben weiters die Befürchtung aus, daß ein
sofortiger Angriff auf dieenglischeGe-
sandtschaft erfolgen werde.
Las Gemetzel in Peking.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, sollen die chinesischen Truppen
iir Peking außer den Fremden über
50l)0 zum Katholicismus über­
getretene Eingeborne niedergemetzelt
haben.
London, 6. Juli. „Reutcr's Office" erfährt,
daß in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage
über das Schicksal der Fremden in
Peking folgendes aus maßgebender
Quelle herrührendes Telegramm
aus Shanghai von gestem Früh eingetroffen
ist: „Bereitet euch vor, das Schlimmste
zu hören."
Berlin, 6. Juli. (Privattelegramm.)
Noch fehlen directe Nachrichten über das
Dtassacre in Peking, über welches Londoner
Blätter sogar mit Ausmalung von Einzelheiten
berichten. Die englischen Meldungen
über das Blutbad und dessen Einzelheiten
sind uncontrolirbar, können aber leider nicht als
erfunden oder übertrieben zurückgewiesen werden.
Man ist vielmehr auf ihre fürchterliche
Bestätigung gefaßt.
Brüssel, 6. Juli.(P rivattelegram m.)Die
Zeitung „Bien Public", welche Beziehungen zur Regie-
nlng besitzt, meldet nach Berichten, die dem hiesigen
Ministcriunl desAeußeni zukamen, daß derSecretär
der belgischen Gesandtschaft in Peking
Merghelinck in furchtbarer Weise
gemartert und schließlich ermordet
wurde. Dieselbe Meldung enthält Einzelheiten
über den Tod Ketteler's, wonach dieser
18 Stunden lang schreckliche Martern er­
litten habe.
Tie chinefischen Prinzen.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Burimu"
meldet aus London vom Gesingen: Nach einem
heute hier cingetroffenen Telegramm aus Shanghai
haben sich, zuverlässigen Informationen zufolge,
sämmtliche Prinzen des kaiserlichen
Hauses den Boxers angeschlossen.
Telegramm eines deutschen Hauses in China.
Bremen, 6. Juli. Die „Weser-Zeitung" ver­
öffentlicht folgendes Telegramm der Firma
Melchers L Co. aus Shanghai vom
Heutigen: Wir haben Grund, zu glauben,
daß alle Fremden in Peking umge­
bracht wurden. Die Rebellion hat sich nach
dem Norden von China ausgebreitet. Die Fremden
1SLZ atzkp diente sie nicht weniger als 11,000 aus der j Außenthor noch mit Flügeln geschlossen, sondern es war
auch auf der Westseite noch ein mächtiges Eisenthor mit
kleinem Pförtchcn vorhanden, durch das man direct in den
inneren Burghof gelangte.
In diesem zierten um 18M noch eiserne Stangen
und Verzierungen den Ziehbrunnen; auch fanden sich ein
bemalter Kamin, Pflaster aus blauglasirten Ziegeln und
dergleichen, und in die Stockwerke vermochte Embel an einer
Stelle emporzusteigen.
Auch Schuttes fand den blinden Greis noch in dem
von Eulen und Fledermäusen bewohnten Gemäuer, und
der Alte fragte ihn, ob es denn schon Abend sei, da er
das Geschrei der „Windwachel" (Thurmfalken) höre.
Ein: Generation später erzählte Schmidl von dem
Verfall der Ringmauer (deren Steine wohl die Bauern
der Umgebung gelegentlich für ihre Bauten holten) und be­
richtet, 1826 sei ein großes Stück der Hauptmauer von
zwei Stockwerken, in welche man vor dreißig Jahren noch
hinaufklettern konnt-, abgestürzt. Im Jahre 1830 war
auch die Eisenpforte in den inneren Burghof schon ver­
schwunden und der kleine Thurm neben dem Bergfried
hatte sein Kegeldach verloren— noch aber hauste im inneren
Burghof, wo Schmidl an hundert Fensteröffnungen gezählt
haben will. die Tochter des blinden Greises als Burgvogiin.
Seither sind wieder siebzig Jahre an dem mächtigen
Bau vorübergegangen, und nicht nur am Bergfried, von
dem bereits 1798 nur mehr die .Hälfte stand, sondern auch
am Palas und an der Umfassungsmauer hat sich manches
Gefügt gelockert, ist mancher Stein zur Tiefe auf die Stein-
.-!nd Schuitmassen gerollt, welche immer höher an den siehen-
gebliebenen Mauern Hinaufgreifen, bis einst auch die noch
vorhandene Bergfriedhöhe und die rissigen Mauern des
Palas zusammenstürzen werden.
Ein Trümmeihaufe. wie ihn heute die meisten Besten
des Alterthums und auch manche aus Vruchmauerwerk
schlecht ausgeführte, früh zersiörte Burgen des Mittelalters
darstellen— das wird in nicht zu ferner Zeit das Schicksal
auch der stolzen Beste Starhemberg sein. da diese mächtige
Burg wohl kaum einen Resiaurato: finden dürfte, der
wie bei Kreuzenstein die Pracht des Mittelalters aus den
Ruinen wiedererstehen läßt.
Reinhard E. P e t e i m a n n.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 4 ]
"WIsQ, LÄiriFtLA
^eves VtWsr'
7. Sr» 1900.
ksl. 184
in Tientsin werden die Stadt verlassen müssen,
da neue Angriffe durch die Chinesen erwartet werden.
Die Unruhen in Schautnnq nehmen zu;
wir sehen jedoch noch keinen Anlaß zu Besorgnissen
für das Jangtse-Gebiet und Shanghai, da die
Vicekönige von Wutschang und Nanking
die Befehle der gegenwärtigen Macht­
haber in Peking nicht anerkennen. Auf
alle Fälle ist die Lage der Dinge eine sehr ernste.
Tic militärischen Operationen.
Berlin, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m w.)
Wachsendes Befremden erregt das Ausbleiben
von Nachrichten über die schweren
Kämpfe vom 29. Juni bei Dalu, in denen die
Deutschen nach einem telegraphischen Bericht des
russischen Generals Stösse! so verlustreich ge­
wesen sind.
Die pessimistische Auffassung, daß die Regen­
zeit die Operationen bis zum Herbst
unmöglich mache, findet hier urilitärischcrseits
theilweisen Widerspruch unter Hinweis darauf,
daß das Hochwasser die Benützung des
Flusses für Transportschiffe erleichtern
würde.
Ausbrcitnng des Anfstandcs.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphirt unter dem
Gestrigen: Die A u f st an d s b e w e g u n g breitet
sich aus. Wenn die Verbündeten im Norden
Niederlagen erleiden, werden sich die Unruhen
sicherlich auf Central- und Südchina
ausdehnen und die Ermordung oder zum
Müdesten die Ausweisung der Ausländer im Innern
sowie die Vernichtung des Handels zur
Folge haben. Es ist eine starke Streit­
macht nothwendig, um die Vicekönige im
Norden in Schach zu halten und jene im Süden
,zu unterstützen.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschisu: Die südliche Mands churei
befindet sich im Aufruhr. Das Kohlen-
werk bei Mulden, die Eisenbahn nach
Niutschwang und die Telegraphen linien
sind zerstört. Die Telegramme aus Port-
Arthur gehen über Tschisu.
Tie Holländer in Chiua.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten
Kammer erklärte der Marineminister, die
Entsendung eines Kriegsschiffes nach China
habe den alleinigen Zweck, die niederländi­
schen Staatsangehörigen zu schützen
und ihnen beizustehen.— Der Minister des
Aeußem bestäfigt dies.
Der Marineminister betont sodann, die
Haltung der Niederlande gegenüber
China sei ganz verschieden von jener
der Großmächte. Die niederländische Negicning
werde sicherlich die nöthige Klugheit beobachten; das
Land werde sich nicht thatsächlich in die
Politik der Großmächte bezüglich der
Einflußsphären in China mischen.
Die Fremden in Lhanghai.
Hamburg, 6. Juli. (Privattelegramm.)
Die Exportfirma Carlowitz erhielt ein Shanghaier
Telegramm, wonach dort nichts zu be­
fürchten ist.
Consul IranyoiS.
Paris, 6. Juli. Das Btinistenum des Aeußern
gibt bekannt, daß der französische Consul
Fran^ois mit allen französischen
Unterthanen, die in Münnansen geweilt hatten,
in Lao-Kay eingetroffen ist. Ihr Befinden
ist ein gutes.
Der Appell an Japan.
London, 6. Juli. Im Unterhause erklärte der
Unterstaatssecretär Vrodrick: Die japanische
Regierung hat von der britischen die Ver­
sicherung erhalten, daß die prompte Entsendung
einer großen Streitmacht seitens
-Japans nach Takuvonuns willkommen
geheißen würde. Von keiner Macht wurde
gegen dieses Vorgehen ein Einwand erhoben. Da
die U n t e rh a n d l u n g e n noch fortdauern,
kann ich keine weitere Erklärung über diesen Gegen­
stand abgeben. Th. P. O'Connor fragt, ob die
Mächte einstimmig das Ansuchen an
Japan, in dieser Angelegenheit vorzugehen, gerichtet
haben. Brodrick gab aus diese Frage keine
Antwort.
London, 6. Juli. (Privatte leg ramm.)
„Daily Mail" äußert sich höchst ungehalten über
das S ch w a n ken der e n g l i s ch e n P o l i t i k
und verlangt dringend Klarheit, ob England
sich mitIapan verbinden wolle. Ebenso
befürwortet „Daily Telegraph" dringend ein E i il-
s chre ite n Lap^ans.
Berlin, 6. Juli. (Priv attelegramm.)
Tie heftigen Ausfälle der englischen
Blätter gegen Deutschland wegen seiner
Haltung gegenüber den Vorschlägen auf Mandats-
ertheilung an Japan erregen hier Erstaunen,
da sie sich nicht nur im Ton vcrgreifeiy sondern
namentlich den Thatsachen Gewalt amhun. Dies­
seits ist der englische Vorschlag nicht
abgelehnt worden, sondern er würde noch jetzt
angenommen werden, wenn Aussicht bestände,
daß alle Cabi nette zustimmen. Zudem war
die Londoner Anregung ganz allgemein gehalten
und ließ jede Andeutung über die Bedingungen
vermissen, unter denen Japan, das doch schwer­
lich ohne Compensatiou einschreiten würde,
das Mandat übemchmen wollte. Somit konnte die
deutsche Regierung keine bestimmte
Stellung zur Sache einnehmen. Rußland
hat den englischen Vorschlag nicht direct ab­
gelehnt, ihn aber auch nicht gut­
geheißen. Die Angelegenheit schwebt also noch,
und es wird darüber gegenwärtig zwischen den
Cabinetten nicht einmal ernstlich ver­
handelt.
Köln, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
„Köln. Ztg." wird aus London telegraphirt: Mit
großer Spannung wird den Beschlüssen des
heutigen Cabinetsrathes entgegengesehen.
Seit gestern sind die widersprechendsten
Gerüchte über die Stellungnahme
der Mächte im Umlauf. Von einer auf russische
Quelle zurückzufilhrenden Seite wird versichert,
daß mehrere Mächte Japan freie Hand
lassen wollten, aber Rußland, Frankreich
und Deutschland, jene Mächte, die nach dem
chinesisch-japanischen Krieg Japan hinderten, seinen
Sieg voll auszunützen, seien dagegen.
Das deutsche China-Geschwader.
Kiel, 6. Juli. (Priv attelegramm.)
Der K a i s e r ist soeben auf dem „Hohenzollern"
eingetroffen. Er benef sogleich den Admiral
Köster und den Commandanten des China-
Geschwaders zn einem Kriegsrath.
Kiel, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Auf Beschluß des.Kriegsrathes wurde die
Abfahrt des China-Geschwaders auf Montag
verfchoben. Der Kaiser begleitet es
bis in die Nordsee.
Berlin, 6. Juli. (Privattelegramm.)
Bezüglich des Aufenthaltes der ersten Panzer­
division in Ostasien rechnet die Marine­
behörde mit einem längeren Zeitraum. Außer
der etatsmäßigen Kricgsmunition erhielten die Schiffe
Uebungsmunition für ein Jahr, damit
sie die nächstjährige Schießübung in den chinesischen
Gewässern absolviren können. Die Division beendet
heute Abends die Aufnahme des Inventars und
der Munition.
Das italienische Corps.
Rom, 6. Juli. (Privattelegramm.) Die
ursprüngliche Absicht, das italienische Ex­
peditionscorps theilweise aus erythräischen
Eingebonien zu bilden, wurde fallengelassen,
weil diese für das chinesische Klima nicht geeignet
erscheinen.
(LLeitere Meldungen fieise „Dclegramme^^.)
Wien. 7. Juli.
Aus Paris wird uns geschrieben: In den Con-
siantinopcler diplomaiischcn Kreisen spricht man viel von
einem „Z w i s ch e n f a l l Constans". Näher besehen
handelt es sich, wie authentisch gemeldet wird, um eine,
wenigstens dort, alltägliche Geschichte. Der französische
Botschafter war nämlich vergangenen Sonntag zum Thee
nach Aildiz geladen, als im letzten Augenblick— Herr
Constans war schon zur Abfahrt bereit— der Oberst-
ceremonienmeister Ibrahim Bey erschien und eine
Absage brachte. Herr Constans, darüber geärgert, lehnte
hierauf zweimal hintereinander, nämlich am Dienstag und
Mittwoch, weitere Einladungen nach dem Palais ab. Am
Freitag begab er sich jedoch zum Selamlik und wurde in
Privataudienz empfangen, womit der „Zwischenfall" er­
ledigt war.
Vr. Ncnger nbcr die Lage.
In der Bertrauensmänner-Versamm-
lung, die am letzten Mittwoch in Mährifch-
Ostrau abgehalten wurde, charatterisirte Abg. Doctor
Menger zunächst die Vorgänge, die zur Schließung des
Reichsrathes geführt haben. Er bemerkte, daß das
Ministerium Koerber durch die Sprengung der
sogenannten Autonomi st en Mehrheit einen
Erfolg erzielt habe. Die Bewegung im Polenclub gegen
das Bündniß mit den Jungczechen erstarkte durch die
Obstructioii derselben gegen das Budgetprovisorium und
die Investitionen. Auch die katholische Volks­
partei konnte daS aus verschiedenen Rücksichten un­
natürliche Bündniß mit den Jungczechen trotz aller Ab­
neigung wider Fortschritt und geistige Freiheit
nicht mehr aufrechterhalten.^ D.ie Bahnlinien
der Jnvestitronsvorlagen waren für die Alpcn-
länder von höchster Bedeutung. Mitglieder dieser Partei
hoben hervor, daß auch für ihre Partei die Hintansetzung
nationalen Bewußtseins und deutscher Interessen ihre
Grenze haben müsse. Die Unzufriedenheit in diesen
Kreisen wuchs immer mehr. endlich kam es zur Auflösung
des Bünduisses, dos durch viele Jahre eine für Oester­
reich so unheilvolle Rolle gespielt hatte. So kam eS zur
lärmenden Obstruction und zur Schließung des Rcichs-
rathes.
Welche Schritte nun die zweckmäßigsten in Bezug
auf das Tagen der Volksvertretung wären, hat die Re­
gierung zu erwägen. Ueber die Frage des can­
st i t u t i o n e l l e n Vorgehens hat sich vor Kurzem
der Abgeordnete Dr. v. Grabmayr in einer viel-
bemerkten Rede ausgesprochen. Er spricht sich für Neu­
wahlen, insbesondere aber für Octroyirung einer Geschäfts­
ordnung aus. So sehr ich Herrn Dr. v. Grabmayr als
geistreichen Essayisten verehre, bedauere ich, in dieser und
mancher anderen von ihm in seiner Rede erörterten Frage
mit ihm nicht übereinstimmen zu können. Sobald
Oe st erreich sich auf den Weg der
Octroyirungen begibt, ist das Resultat des ver­
fassungsmäßigen Lebens seit einem Dritteljahrhundert,
seit 1867, jene Rechtsgrundlage, von der aus
die Deutschen Stürme wie die der
Fundamentalartikel und der Baden i'schen
Sprachenverordnungen abwehrten, ver­
loren. An Stelle des verfassungsmäßigen
Rechtes tritt die Willkür der Octroyirun-
g e n. Bei den heftigen Kämpfen der vielen Parteien in
Oesterreich würde irgend eine Octroyirung, und wäre sie
von Minos und Radamanthys verfaßt, doch stets die denk­
bar gehässigste Ausnahme bei einer Anzahl von Parteien
finden. Tie Deutschen hätten den Rechtsboden der Ver­
fassung verloren, den künftigen Widerstand gegen irgend
welche Vergewaltigung erheblich geschwächt und keinen
dauernden Erfolg, aber eine erhöhte und dann be-
rechsigte Erbitterung nationaler und politischer Gegner
dafür eingetauscht. Noch schlimmer als der Absolutismus
ist Vergewaltigung unter dem Schein verfassungsmäßiger
Ordnung. Jeder Versuch, durch irgend welche Gesetzlosig­
keit oder durch Gcwaltstreiche sich über augenblickliche Ver­
legenheiten hinwegzuhelfen, würde das UehP nur ver­
größern.
Von den Wählerschaften muß die
Sanirung der Verhältnisse auSge.hen.
Die Maßnahmen der Regierung müssen dahin gerichtet
sein, diesen Proceß zu fördern und zu beschleunigen. Die
Regierung kann das Abgeordnetenhaus auflösen und Neu­
wahlen ausschreiben und dieses Mittel in entsprechenden
Zwischenräumen so lange fortsetzen, bis ohne vorzeitigen
Optimismus die Ueberzeugung gerechtfertigt ist, die An­
näherung der Parteien habe sich so weit vollzogen, daß zu­
mindest eine geordnete Verhandlung des Abgeordneten­
hauses gesichert ist.
Ohne Zweifel hat die Regierung auf Grund des
Staatsrechtes, wie die Regierung in anderen Staaten, ohne
daß deren Verfassung es codificirt hat, das Recht, die für
den Staat unbedingt nothwendigen Maß­
nahmen, doch unter vollster eigener Ver­
antwortlichkeit, zu verfügen, wenn durch
Gewalt die constitutionelle Erledigung der Geschäfte ver­
hindert wird und die constitutionellen Mittel vergebens an­
gewendet wurden. Allerdings ist es, wenn dieser Weg
von Erfolg sein, wenn die Sanirung der öffentlichen Ver­
hältnisse durchgeführt werden soll, unbedingt noth­
wendig, daß dieösterreichischeRegierungs-
politikEigenschaften beweise, die jeder
verständigen Regierungspolitik eigen
sein sollten: die richtige Unter­
scheidung des minder Wichtigen von
dem für Staat und bürgerliche Gesell­
schaft unbedingt Nothwendigen, un­
erschütterliche Consequenz in den Lebens­
fragen, Nachgiebigkeit in nicht vitalen
Fragen, vor Allem, wie die Dinge in Oesterreich
stehen, ruhige Nerven und Geduld.
Tie Sprachenfrage als Opposttionsfonds.
Die wichtigste unter den Fragen der inneren
Politik ist die Sprachenfrage. Im Verfassungs­
staate ist sie beim Bestände zahlreicher Nationalitäten
vielleicht die schwierigste, weil sie in der Regel
feststehende, starr krystallisirte Parteien schafft, bei
denen das Compromiß, das regelmäßige end-
giltige Auskunftsmittel verfassungsmäßiger Gesetzgebung,
keinen Anklang findet. Die erste Schwierigkeit bezieht sich
auf die Competenzfrage. Hier kann wohl kein Zweifel
sein, daß das Sprachenrecht in staatlichen
Gerichten und Aemtern von der staatlichen Ge­
setzgebung, in sogenannten autonomen Aemtern
von der Landesgesetzgebung zu ordnen sei.
Die Sprachenfrage in Oesterreich ist in
hohem Grade verwildert, weil fast alle
RcgierungenseitmehrcilszweiDecennien
die Sprachenfrage nicht als das be­
handelten, was sie thatsächlich ist, die
wichtigste und schwierigste, für Staat
und Völker folgenreichste unter allen
Fragen derGesetzgebung.sondernalSkine
Art von Oppositionsfonds, aus dem man
auf Kosten des Staates und der Deutschen
jeder Gruppe von Abgeordneten, die für
solche Concessionen zu haben war, Vor-
theilezu wandte.
Die österreichiscbe Sprachengesetzgebung muß die unab-
locislichen Bedürfnisse des Gesammtstaates, die wichtigen
Seiten des gesainmtstaallichen Lebens berücksichtige». Sie
muß den Theilen großer Culturvölker, die in Oesterreich
leben, eine solche Ordnung in Bezug auf Sprachenrecht
geben, daß sie es nicht als Demüthigung empfinden, dein
österreichischen Staate anzugehören. Wenn ein staatliches


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 5 ]
Lir. 184
-»»lluirLA
I«sllos HVlSLvr r»KlU«tt.
7. ^vu idw.
Sprachengeseh einmal zustande läme, sollte seine Aenderung
unter die Bedingungen der Aenderung von StaatSgruiid-
gesehen gestellt, ein Gerichtshof, für dessen Unpartei­
lichkeit alle nur möglichen Cautelen angewendet werden
müssen, sollte mit der Entscheidung strittiger Fragen be­
traut Iverden.
Vor Allem gehört zur Lösung der Sprachenfrage
Geduld, eS handelt sich um die schwierigste Frage auf
dem Gebiete der österreichischen Gesetzgebung, eine Frage,
in drr Oesterreich im Ganzen originell, mit
sehr dürftigen Vorarbeiten anderer Staaten, vorzu­
gehen hat. Vor Allem möge keine Regierung
den Fehler der früheren wiederholen,
etwa relativ denn doch kleine politifche
Rücksichten bei Behandlung dieser Frage
vorwalten zu lassen. Nur streng sachliche
Rücksichten dürfen entscheiden.
Was den Vorwurf betrifft, daß die Deutschen gegen
die Autonomie seien, so widerspricht er durchaus den That­
sachen. Die Deutschen kämpfen gegen die Ver­
gewaltigung, die unter dem Schein der
Autonomie angestrebt wird, während sie die wirk­
liche Autonomie, die ein hoch zu schätzender, freilich auch
schwer zu erreichender und schwer zu erhaltender Theil
der Freiheit ist, s e h r h o ch st e l l e n' und ihr nach Mög­
lichkeit, wo kein schwerer Mißbrauch zu erwarten ist, Bahn
brechen. Die Jungczechen verstehen unter der sogenannten
Autonomie des Königreiches Böhmen nicht mehr und nicht
tveniger als die möglichst wenig zu beschränkende staatliche
Selbständigkeit Böhmens, dem überdies Mähren und
Schlesien angegliedert werden sollen. Die Deutschen wären
dann unter der notorisch rücksichtslosen Herrschaft der
Czechen eine Minorität im Lande, welche bekanntermaßen
durch keine papierenen Gesetze geschützt werden kann.
Bezüglich der Wiener Frage muß ich bemerken,
daß ich sie nicht, wie Dr. Grabmahr es that, eine
minder wichtige nennen kann. Es handelt sich um die Ver­
waltung des größten Gemeinwesens Oesterreichs, dem
Millionen Deutsche, mehr als doppelt so viel als in
ganz Tirol leben, angehören. Wenn der Unter­
nehmungsgeist, die Capitalsbildung, die wirthschaftlichr
Thätigkeit in Wien verkümmern, so ist der Schaden davon
für den österreichischen Staat, für die einzelnen Kronländer,
für die ganze Kraft des Staates unabsehbar. Leider treten
viele dieser Schäden in Wien hervor. So wie es ein
unglückliches, nicht genug zu tadelndes Gebahren öster­
reichischer Staatsmänner war, die Sprachenfrage zum
Gegenstand kleiner politischer Transactionen, zur Ge­
winnung dieser oder jener politischen Gruppe zu miß­
brauchen, ebenso geschah es mit der Wiener Frage.
Wirthschastliche Fragen.
Bezüglich der wirthschaftlichen Lage wies Doctor
Menger zunächst darauf hin, daß gerade Mährisch-
Ostrau und die benachbarten Städte besonderen Anspruch
haben, ihre Stimme in Angelegenheiten der Volkswirth­
schaft zu erheben. Ein Gebiet, sagte der Redner, welches
so ungeheure Quantitäten von Massengütern fördert, so
große Mengen von Jndustrieproducten schafft, bedarf der
unablässigen Vervollständigung der Communications-
mittel, um im eigenen wie im Interesse des ganzen Staates
auf gleicher Höhe mit dem concurrirenden Ausland zu ver­
bleiben. Die Eisenbahnen bewältigen kaum mehr den Ver­
kehr; die Frag: der Wasserstraßen müsse endlich
beantwortet werden. Die Jnvestitionsvorlage habe voll­
ständig darauf vergessen, daß die Länder
der großen land wirthschaftlichen, indu­
striellen und montanistischen Production,
Böhmen, Mähren und Schlesien, seit langer
Zeit die Ausführung von Canälen, des
Donau-Oder-Canals, etwa mit einer Fortsetzung an die
Weichsel und den Dniester, sowie des Donau-
Moldau-Elbe-Canals verlangen. Hiedurch würde Wien
große volkswirthschaftliche Vortheile erlangen. Soll
Oesterreich auch in Bezug auf das Canalwesen allen anderen
großen Ländern, auch Rußland, in weiter Ferne nachhinken?
Verschiedene Maßnahmen der Regierung in letzter
Zeit haben mit Recht Bedenken hervorgerufen.
In Oesterreich glaubt man durch unablässige Er­
höhung verschiedener Steuern und Abgaben den Finanzen
des Staates einen Dienst zu erweisen, man schädigt hiedurch
das ganze volkswirthschaftliche Leben, besonders das
städtische Gewerbe und die Industrie. Die moderne Finanz­
kunst sieht womöglich in der Steigerung der
Steuerkiaft, nicht der Steuersätze, ihre
.Hauptaufgabe. Auch Gefttze wie das über Förderung
der Industrie sind im besten Falle Krücken, mit denen
jedenfalls eine richtige volkswirthschaftliche und financielle
Staatspolitik parallel laufen muß.
Tie Aufgabcu der Zuknuft.
WaS die Zukunft uns bringen wird, ist ungewiß;
hängt zunächst von der gegenwärtigen Regierung ab,
nicht wenige als fähig bekannte Männer in ihrer
ucitte zählt, in der aber das Gebiet der eigent­
lichen hochpolitischen Action ein Mann leitet, dem
Niemand, auch bei größter Unparteilichkeit, nach den
bisherigen Erlebnissen eine glückliche Hand und eine
richtige Beurtheilung nachsagen kann. Insbesondere
scheint er mir zu verkennen, welch geradezu maßgebende
Bedeutung die volle und rasche Entwicklung modernen
Lebens für die Kraft des Staates der Gegenivart besitzt.
Und doch sollten einen aufmerksam und nüchtern be­
obachtenden Staatsmann mancherlei Erscheinungen zu
ernstester Erwägung veranlassen. Ein großer Theil der
österreichischen Jugend aller Nationalitäten
tritt in inneren Gegensatz gegen den
Staat, weil sie durch die staatlich: Politik ihre
Zukunft bedroht, ihrem Unternehmungsgeist nicht
entfernt jene Bahnen geebnet sieht, wie dies in anderen
Staaten der Fall ist. Nur dieenergischeFörderung
modernen Lebens mit all seinen Schwierigkeiten,
aber auch seinen reichen Vortheilen, streng sachlich: Be­
handlung dec Staatsgeschafte, g e r e ch t e Be­
handlung aller Staatsbürger, gleichviel
tvelcher Classe, welchem Volke, welcher
Consession sie angehören, kann in Oesterreich
sehr bedenkliche Zersetzungsproceffe zum Stillstand bringen.
Auch jene Politiker und Einflüsse, die religiös­
politische Ueberzeugungen als Grundlage ihres politischen
Wirkens ansehen, sollten gar manche von ihnen in Oester­
reich geförderte Erscheinungen und Richtungen nicht un­
bedenklich finden. Daß unter der Flagge des Christenthums
ein energisches Demagogenthum arbeitet, äußersten Haß und
Neid mit oft sehr unlauteren Mitteln fördert, kann, wie
hervorragende Kirchenfürsten ausgesprochen haben, auch
für die religiösen Interessen endlich nicht ohne sehr ab­
träglichen Einfluß bleiben. Das langgestreckte
Oesterreich wird und kann nicht für die
Dauer eine Insel der äußersten Reaction
und des wüsten Demagogenthums in
Europa sein und bleiben. Seine Existenz-
berechtigung wird im Gegentheil davon ab­
hängen, ob seine leitenden Staatsmänner die mächtigen
wissenschaftlichen, volkswirthschaftlichen
und s o c i alreformatori s ch en Bewegungen
der Zeit auch Oesterreich dienstbar zu
machen verstehen werden, ob Oesterreich an
geistiger und wirtbschaftlicher Entwicklung mit den
anderen Culturstaaten gleichen oder doch annähernd gleichen
Schritt halten wird.
Die Rede wurde an vielen Stellen durch lebhaften
Beifall unterbrochen. Dem Redner wurde einstimmig Dank
und Vertrauen votirt. Bürgermeister Dr. Johanny
beantragte hierauf eine Resolution, die in Folgendem
gipfelt: Die Erschütterung des Staates und deS Rechts-
bewußtseins der Bevölkerung kann durch heroische Gewalt­
mittel, wie durch Octroyirungen, welche die Lage nur ver­
schlimmern und Oesterreich auf den Stand von Bulgarien
und Serbien Herabdrücken, nicht geheilt werden. Die
Wahlen für den Reichsrath müssen im Sinne der
Verfassung, so oft sie es erheischt, vorgenommen werden;
so lange aber durch einen Theil der Abgeordneten die Ver­
handlungen des Reichsrathes unmöglich gemacht werden,
hat dir Regierung die nothwendigen Staatsgeschäfte unter
strengster Verantwortlichkeit des Gesammtministeriums zu
erledigen.
Neusser aus Ncutitschein beantragt sodann eine
Resolution in der Sprachenfrage: Wir verlangen
für die Sprachengesehgebung die Festhaltung nachfolgender
Grundsätze: a) Das Sprachenrecht gehört, soweit es den
Gebrauch der Sprachen bei staatlichen Behörden und
staatlichen Einrichtungen behandelt, wie Flbstverständlich, in
die Competenz des Rcichsrathes. b) Die legislative
Regelung d:r deutschen Vermittlungssprach:
ist eine Nothwendigkeit, a) Bei Ordnung des Spra^n-
rcchtes soll mit Rücksicht auf die bedeutend« Zahl
der Mitglieder großer Eulturvölker, welche in
Oesterreich leben, auf die sehr bedeutende Rolle,
welche diese Sprachen im wissenschaftlichen und be­
sonders im wirthschaftlichen Leben einnehmen, keine Ver­
fügung getroffen werden, durch welche den Mitgliedern
dieser Völker der dauernde Aufenthalt in Oesterreich er­
heblich erschwert, unerträglich oder gar unmöglich gemacht
wird. 6) Keine Regelung des Sprachenrechtes darf Be­
stimmungen enthalten, durch welche Kriegswesen, Justiz
und Verwaltung des Staates erheblicher Beeinträchtigung
ausgesetzt werden, e) Die Aenderung der promulgirten
Spr^chengesetze soll unter die Vorsichten bei Aenderung der
Staatsgrundgesetze gestellt, die Entscheidung strittiger
Fragen einem Sprachengerichtshofe, für dessen volle Un­
parteilichkeit und Sachkunde die weitestgehenden Maß­
regeln ru treffen wären, anvertraut werden.
Fabrikant Glaßner (Mährisch-Lstrau) beantragt
eine Resolution in Rücksicht auf die volkswirthschaftlichen
Fragen, welche die Forderungen, die Dr. Menger in
ftiner Rede erhoben ^tte, zusammenfaßt.
Sämmtliche Resolutionen wurden einstimmig an­
genommen.
Vielicr Aiigcltgenlseilcll
Wiener ^emeiuderaitz.
(Sitzung vom 6. Juli.)
Die gestrige Sitzung verlief, abgesehen von einigen
stürmischen Auftritten bei Verlesung des Einlaufs, ohne
große Erregung. Es wurde eine Unmasse von minder
belangreichen Geschäftsstücken erledigt, eine offene Stadt­
rathstelle besetzt u. st w. Die Stadtrathsanträge wegen
Entlohnung einer Anzahl von Lehrersubstituten wurden
in Anträgen der Opposin.m zu erweitern versucht, welche
aber niedergestimmt wurden.
Die Anträge des Stadtrathes betreffs der Wirkungen
des neuen Heimatsgesetzes auf die Armenpflege
in Wien kamen gestern noch nicht zur Erledigung, so daß
wahrscheinlich noch zwei Sitzungen vor Eintritt der
Gemeinderathsfcrien stattsinden werden.
Betreffs des Verlaufes der Sitzung verweisen wir
auf nachstehenden Bericht:
Der Einlauf.
Es liegt eine Reihe von Urlaubsgesuchen vor.
Auch Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um einen
Urlaub bis inclusive 9. August zum Curgebrauche. Der-
ftlbe wird gewährt.
Mender und Genossen interpelliren wegen Ver­
besserung der Lage der städtischen Lagerhaus-
arbeiter.— Vorsitzender Dr. Lueger erklärt, er werde
den Magistrat b-auftragen, die Sache schleunigst zu
erledigen.
Kühn sragt mit Berufung auf ein vor den Wahlen
erschienenes Flugblatt, in welchem behauptet wird, daß in
allen zwanzig Bezirken Filialen des Rathhaus-
kellcrs errichtet werden sollen, an. ob dcm Bürger­
meister hievon etwas belannt sei.— Bürgermeister Doctor
Lueger verneint die^
Tie rumänischen VluStvanderer.
Schwer und Genossen stellen an den Bürgermeister
folgende Anfrage: Nach übereinstimmenden Nachrichten
der Blätter wandern gegenwärtig massenhaft Juden
aus Rumänien über Wien— woselbst sie meist
längeren Aufenthalt nehmen— angeblich nach Amerika
aus. So wird zum Beispiel heute gemeldet, daß sich ein
größerer Trupp jüdischer Emigranten von Galatz nach
Wien begeben habe. Bei der notorischen Unreinlichkeit
dieser meist mit infectiösen Krankheiten behafteten Aus­
wanderer besteht im Hinblick auf die heiß: Jahreszeit die
Gefahr der Einschleppung einer Seuche. Aus diesem
Grund« richten die Gefertigten an den Herrn Bürgermeister
^e Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, dem
Lrtadtphysicat die strengste Ueberwachung der in Wien an­
kommenden jüdischen Auswanderer aufzutragen und im
Sinne des§ 17 des Gemeindestatuts dieAusweisung
jener Auswanderer, die sich nicht mit ihrer
Heimatsberechtigung austveisen können, zu verfügen?
Bürgermeister: Ein Ausweisungsrecht in
dem Sinne, wie es der Herr Interpellant auffaßt, dürfte
mir wohl nicht zustehen, und wenn es mir auch
Zustände, so muß ich sagen, es würde mir unangenehm
sein, von einem solchen Rechte Gebrauch machen zu
müssen. Es ist ja eigentlich Sache der Polizei, dafür
zu sorgen, daß bezüglich des Fremdenverkehrs Ordnung
herrsche. Ich verstehe es nicht, wie geduldet werden kann
— ich sage es ganz aufrichtig —, daß Diejenigen, welche
aus Rumänien hieher wandern, auf öffentlichen
Straßen, wie ich in den Zeitungen geleftn habe, unter
den Bogen von Brücken übernachten und dort förmlich
campiren. Das ist eine neue Einrichtung in Wien. Wenn
Christen das machen würden, so würde mit ihnen in ganz
anderer Weise herumgcsprungen werden. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen seitens der Majorität.)
Eltbogen: Eine solche Interpellation ein­
zubringen, ist ein S c a n d a l! Pfui Teufel! (Wider­
spruch und Lärm.— Rufe bei der Opposition: Schämen
sollt ihr euch! So was können nur ungebildete Leute
thun! Lärm.)
Bürgermeister: Herr Gemeinderath Eltbogen,
das ist keine Beleidigung. Ich verbitte mir eine solche
Aeußerung. Die Herren haben die Bildung nicht aus­
schließlich gepachtet. (Rufe bei der Opposition: Das ist ein
Scandal! Unerhört, so etwas zuzulassen! Ist das christlich?
Großer Lärm.)
Bürgermeister: Ich werde die Interpellation
dcm Magistrat und insbesondere den sanitären Organen
zur weiteren Verfügung übermitteln. (Demonstrativer
Beifall.)
Helbig stellt an den Bürgermeister eine Anfrage,
in welcher er sich auf die Betheilung von 50 Schülern
und Schülerinnen der Volks- und Bürgerschulen in Wicn
mit Vcrsicherungspolizzcn seitens der Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Lebens- und Rente rr-
versicherungsanstalt bezieht. In den an die
Schulleitungen eingesendeten Formularien sind die Daten
auf Grund der den Schulleitungen vorzuweisenden Docu-
mente, Taufschein, Zuständigkeit rc., einzusetzen. Da im
Gemeinderathsbcschluß seinerzeit die Betheilung von
armen steihigen Kindern, die nach Wien zuständig sind,
bestimmt wurde, Hiebei aber nicht die Bedingung der Bei­
bringung eines Taufscheines gemacht wurde, so stellt
Interpellant an den Bürgermeister die Anfrage, ob er von
dieser Art der Ausschreibung Kenntniß hat, und wie er
es rechtfertigen will und kann, daß durch diese Art der
Ausschreibung arme und steißig: und in Wien heimats-
berechtigte Kinder, die einen Geburtsschein, aber keinen
Taufschein beibringen können, von einer Betheilung mit
Altersrenten ausgeschlossen werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich habe von dem
Aufruf !m Detail keine Kenntniß. In letzter Zeit hat man
an dem Wort Taufschein allerdings Anstand ge­
nommen, ich finde jedoch hiezu keine Veranlassung.
Schlechter interpellirt wegen Inbetriebsetzung der
bereits längere Zeit fertiggestellten elektrischen Linie in der
Gumpendorferstraße.
Der Bürgermeister erwidert, dciß die Be­
rathungen im Magistrat bereits sehr weit gediehen seien,
daß das Referat in kurzer Zeit dem Stadtrathe zugehen
werde. Der Gemeinderath könne versichert sein, daß mit
aller Strenge von den Bestimmungen des Vertrages
Gebrauch gemacht werden wird.
Im Eolofseum.
Bock und Genossen kommen in einer Jnterpcllacion
auf eine Ccntroverse zurück, welche sich in der letzten Sitzung
entspann. Dr. Mayreder hatte dem Gemeinl>-^ath
Brunner vorgeworfen, daß am Coloffeum, dessen Mct-
eigenthümer Letzterer Fi, die Geschäftsleute ihr Geld ^n-
gebüßt hatten; Brunn er hatte dies bestritten. Der
Interpellant bringt nun eine lange Liste bei, in welcher be­
hauptet wird, daß 67 Gruppen von Bauhandwerkern bei
dem ZOpercentigen Ausgleich mehr als ein: Viertelmillion
Gulden verloren haben.
Während der Verlesung der Liste kommt es zu äußerst
heftigen Scenen. Brunner proteslirt zunächst
unter dem Lärm der Majorität gegen die Verlesung der
Interpellation, da die Geschäftsordnung ausschließlich
sagt, daß Interpellationen, welche nicht communale An­
gelegenheiten betreffen, nicht zulässig sind. Ueber-
dies gehe ihn (Brunner) die Sacbe nichts an, da ein Con-
sortium den Ausgleich getroffen habe.
Die P r o t e st e gehen in dem Lärm der Majorität
unter.
Die Interpellanten fragen schließlich: Sind dem
Herrn Bürgermeister die vorstehenden Umstände brennt
und ist er geneigt, in der ihm geeignet erscheinenden Weise
die Unwahrheit der vom Herrn Gemeinderath Lucran
Brunner in der Sitzung vom 1. December aufgestellten
Behauptung festzustellen?.
Die Mitglieder der Majorität begleiteten dre einzelnen
Sätze und Possen der Interpellation mit lebhaften Hört!
Hörtl-Nufen und Gclächier. Dem tschluss: der Inte:-


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 6 ]
6
LsmstsA"
-ssiss
^ Soll 1900.
Xr. 184
pellaiion folgte ein minutenlanger Teifall, stürmischrZ
Händeklatschen und Miederholte Rufe: Bravo Bock!
Brunn er ist erregt von seinem Sitz aufgefianden
und bittet um da- Wort, welches ihm jedoch unter Hintoris
auf die Geschäftsordnung verweigert wird.
Pichler: Was sagen die Herren Socialisten zu so
einem Compagnon?
Schuhmeier (Socialist): Was geht das uns an?
Wollen Sie uns etwa verantwortlich machen?
Dr. Lueger (zu Pichler): Das geht die Herren gar
nichts an. (Zu Schuhmeier:) Seien Sie doch nicht gar so
empfindlich.
S ch u h m e i e r: Wir erwarten das Schlimnrste,
daher wehren wir uns bei Zeiten.
Dr. Lueger: Die in der Interpellation erwähnten
Umstände sind mir nicht bekannt, und es steht mir auch
k e i n R e ch t zu, die Richtigkeit derselben erheben zu lasten.
Ich habe die Interpellation zur Verlesung bringen lassen,
weil Herr Brunner und auch andere Herren zu wiederholten
Malen diesen Gegenstand hier zur Sprache gebracht haben,
und weil Herr Brunner, so oft diese Sache erwähnt wurde,
die schwersten Verdächtigungen gegen die Majorität
ausgesprochen hat. (Anhaltender Beifall und Händeklatschen
der Majorität.)
Brunner ruft wiederholt erregt in den Saal, wird
jedoch durch das fortdauernde Händeklatschen der Majorität
übertönt. Man hört nur die Worte: Verleumdung!
Jeder, der zu behaupten wagt, daß ich etwas Uncorrectes
gethan habe, ist ein Verleumder!
Dr. Lueger: Herr Brunner! Cs stehen Ihnen ja
jene Schritte frei, die Sie gewöhnlich unternehmne. Wenn
Sie jeden Augenblick klagen, so rennen Sie halt wieder
klagen.
Brunner: Mit der Sache habe ich gar nichts zu
ckhun. Man soll das mit der Gesellschaft vom Colosteum
ausmachen. Das ist ein blöder, antisemitischer
,Sp a b, eine Gemeinheit!
Die Gemeinderäthe der Majorität wenden sich in
rrregter Weise gegen Brunner, welcher ebenso erregt
replicirt.
Lärmsccne.
Dr. Lucger: Herr Brunner! Ich bitte Sie um
Ruhe. Wenn Sie nicht Ruhe halten, werde ich
rvissen, was ich zu thun habe.
Brunner: Thun Sie, was Sie wollen, ich fürchte
Inich nicht.
Dr. Lueger: Das thue ich auch. (Zur Majorität,
sehr erregt:) Ich bitte Sie dringsndst, auf die Auslastungen
des Herrn Brunner nicht zu reagiren, ihn nie an­
zusprechen, nie! (Brunner: Es wird mir eine Ehre
stein!) Es ist gefährlich, mii dem Herrn Brunner an­
zufangen. Er klagt Jeden. Ich beschwöre Sie, ignoriren
.Sie den Herrn Brunner, das ist das einzige Mittel, um
ihm zu zeigen, welche Achtung er verdient. (Brunner:
Jlch pfeife auf Ihre... Lärm.) Mir kann Herr
Wrunner die größten Beleidigungen s-.gcn, ich werde sie
immer für die höch ste Ehre halten. (Anhaltender Bci-
stall der Majorität.)
Brunner wir werden schon abrechnen.
Schlechter und Dr. N:chansky Protestiren
in Zwischenrufen gegen die Behandlung der Angelegenheit.
Es entsteht großer Lärm, und es dauert einige Zeit, bis die
Anruhe sich legt.
Baurcfcrate und Grundvcrkäufc.
Man kommt nun endlich zur Erledigung der Tages­
ordnung.
Zunächst wird über die Verwerthung der durch die
Parcellirung der Realitäten Nr. 31, 33, 35, 37 R othen-
t h u r m st r a ß e, Nr. 1 A m B c r g l und Nr. 3 R a b e n-
platz berichtet und beschloßen, die Mittelparcellen zwischen
Rabenplatz und Rothenthurmstraße zum Minimalpreise
von 1000 Kronen, die Eckbaustclie Rothenthurmstraße-Kohl-
mcstergastc zum Mindestpreise von 1200 Kronen und die
Eckbaustelle Rabengaste-.Kohlmcstergaste zum Mindestpreise
von 600 Kroncn per Quadratmeter zu veräußern und
wegen Erwirkung eines diesbezüglichen Landesoesetzes an
^den Landesausschuß heranzutreien.
Die Durchführung des Verkaufes der Häuser Nr. 20
und 22 Fleischmarkt und Nr. 15 Schönlatern-
gasse wird genehmigt.
Nun kommt eine Vorlage wegen Verwerthung der
Realität Nr. 9 Kaiserstraße (Neubau). Von der
Durchführung eines Straßenzuges üb-c die bezeichnete
Realität soll abgesehen werden.
Bei dieser Gelegenheit protestirt Schlechter da­
gegen, daß solch große Grundtr. sactionen wie die vor­
liegend- mit Umgehung des Gesetzes ohne Landes-
^8- setz gemacht werden, und daß die P i a r i st e n k i r ch e
ulcht freigelegt werde, die doch ein Meisterwerk der Bau­
kunst sei.
Wimberger stellt den Antrag, die Stadtraths-
beschlüsse abzulehnen und den Act an den Stadtrath
zurückzuleiten, was mit Mehrheit beschloßen wird.
Der Verkauf der Baustellen E.-Z. 1237 und 1238 auf
-der ehemaligen Area der Ge t r e i o e m a r k t l a s e r n e
im Ausmaß von 1072-7 Quadratmeter um den Pauschal­
betrag von 300,000 ,K. wird genehmigt.
Hierauf gelangt ein Referat zur Vorlage wegen
Bestimmung der Schadloshaltung und des Uebernahms-
preises für die Grundabtretung, beziehungsweist Grundein-
deziehung bei den Realitäten Am Gestade Nr. 4 und
Salzsries Nr. 25. Es soll hiedurch die Kirche
Maria Am Gestade nach der Seite des Schottenring
zu freigelegt werden.
Ziffcrer beantrag, eine Zeit von drei Jahren zu
bestimmen, innerhalb welcher die Vertragsbestimmungen
zu erfüllen sind.
Brunner meldet sich zum Wort. Er sagt:
Gemeinderath Bock hat eine Interpellation eingebracht,
in welcher eine Reihe unrichtiaer Behauvtunaea aÄ-
Bürgermeister Dr. Lueger: Nach der Geschäfts­
ordnung ist eine Debatte über eine Interpellation absolut
unzulässig. Ueberdies steht es Herrn Brunner frei,
Schritte zu thun, um die Behauptungen des Gemeirrderathes
Bock richtigzustellen.
Brunner: Dies ist immer das Letzte, waS Sie
zu sagen haben. Sie fürchten sich! Das ist sehr wenig
nobel! Sie wollen eben die Wahrheit
nicht hören! Das kann nur in einem antisemitischen
Gemcindnathe geschehen. (Lärm.)
Die Anträge des Stadtrathes werden dann mit dem
Zusatzantrage des Gemeinderathes Zifferer angenommen.
Nunmehr wird Gemeinderath Zatzka mit 111 von
138 abgegebenen Stimmen zum Stadtrath wieder­
gewählt.
Voranschlag und NachtragScrcdUe.
Zu einem Stadtrathsantrag, mit welchem ein Nach-
tragscrcdit von 99M K. für Pflasterungen verlangt wurde,
nimmt der Fortschrittliche C. M. Mayer das Wort. Er
bemerkte, daß die Zuschutzcrcdite anfangen, eine stehende
Rubrik zu werden. Die Ursache kann nur darin liegen,
daß die ursprüngliche Budgetirung eine zu niedrige war.
Die Gesammtsumme der Zuschußcredite ist eine ungeheuere,
sie betyägt Heuer bereits 1,4 5 2,7 00 K. Beim
Hauptvoranschlage für das Jahr 1899 wurde ein Betrag
von 1,942,000 sl. unbedeckt gelasten und darauf hinge­
wiesen, daß dieser Betrag aus den linstenüberschüsten gedeckt
wird. Diese haben nun im abgelaufenen Jahre 1,149,000 fl.
betragen, so daß ein Betrag von 1,586,000 K.
unbedeckt geblieben ist. Der Redner ist begierig,
wie die Rechnungsabschlüste für dieses Jahr aussehen
werden, nachdem heute schon solche Fehlsummen sich ergeben.
Der Stadtrathsantrag wird sodann angenommen.
Eine Baulinienänderung für das Haus Ressel-
gasse Nr. 3 und 5 auf der Mieden wird angenommen.
Gegen die beantragte Abänderung der Baulinien für
die Nicl'schen Gründe außerhalb der Nußdorfer-
straße im 19. Bezirk, wonach von der Liechtcnsteinstraße
eine durch einen rechteckigen Platz führende Straße zur
Nußdorferstraße führen soll, spricht Deininger; er
beantragt eine Abänderung der Baulinie, welche den Vor­
theil biete, daß keine Grundtransactionen nothlvendig seien
und die städtischen Gründe bester verbaut werden können.
Insbesondere fallen durch diesen Antrag die rechten Winkel
weg, welche unschön seien.
Die Neferentencnträge finden die Zustimmung der
Mehrheit, und der Antrag Dcininger wird abgelehnt.
Nunmehr wird ein Antrac vorgelegt auf Bewilligung
von Zuschuzcrediten per 8846 K. und 49,468 K.
anläßlich der Lieferung von Säulcndrahtgittern und Stein-
zcugsockeln für die Gartenanlagen längs der Gürtel-
und Wienthallinie der Stadtbahn und am
Favoritenplatz.
Dr. Nechansky wünscht eine einheitliche Typ-
für die Garteneinfriedungen. In dieser Beziehung bestehe
ein buntes Durcheinander. Namentlich sei es zu bedauern,
daß der Garten um den Hochstrahlbrunnen auf dem
Schwarzenbergplatz mit .Holzbarriören eingefriedet sei.
Bei dieser Gelegenheit ersucht Redner den Bürgermeister,
beim Fürsten Schwarzenberg dahin vorstellig zu werden,
daß die Mauer desSchwarzenbcrggartcns in
der Hcugasse verschwindet.
Die Anträge des Referenten wurden genehmigt,
der Antrag Dr. Nechansky's unterstützt und an den Stadt­
rath geleitet.
Stadt und Land.
Es wird nunmehr ein Antrag vorgelegt, wonach für
eine Stier- und Kalbinnenschau inTullndie Bewilligung
einer Subvention unter Bezugnahme auf die bekannte
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes abgelehnt
werden soll.
Brunner wendet sich gegen die Begründung der
Ablehnung und weist auf den Widerspruch hin, welcher
darin bestehe, daß man für einen Kaninchenzucht-
verein eine Subvention gibt, für denselben also nicht die
Entscheidung des genannten Gerichtshofes maßgebend sei,
während man für eine Kalbinnenschau die Subvention
verweigere. Redner mUste gegen die Bewilligung der Ehren­
preise sein, da die Stadt Wien ohnehin in der allerschwcrsten
Weise vom Lande in Anspruch genommen werde. Als der
Redner seinem Bedauern darüber Ausdruck gibt, daß
Wiener Gcmeinderäthe dann, wenn sich die Jntercstcn
Wiens und des Landes kreuzen, für das Land
stimmen, entzieht ihm der Bürgermeister
das Wort mit der Bemerkung, daß dies nicht zur
Sache gehöre.
Der Antrag des Berichterstatters wurde zum Be­
schluß erhoben.
Das Project für den Bau einer Doppel-Volks­
schule im 16. Bezirk, Qttakringerstraßc Nr. 149 mit
dem .Kostenbeträge von 438,000 K. wird sodann ge­
nehmigt, nachdem Eigner gegen die Erbauung neuer
Schulhäuser gesprochen und die Stockwerkaufsetzung auf
bereits bestehende Schulen empfohlen hat.
Die beantragten Baulinien-Aenderungen in der
Feszt-, D e i n h a r d st e i n- und Friedmann­
gasse werden genehmigt.
Die Functionsgcbiihr deS ersten Vicebürgcr-
meisters.
Der Stadtrath beantragt weiter, die Functions-
gebühr des ersten Vicebürgermeisters Joseph Strobach wie
bisher mit 8000 Kronen festzusetzen.
Schlechter erklärt, er wolle aus Edelmutk
für diese FunctionSgebühr stimmen, obwohl ihm Vice-
bürgermeister Strobach erst in der letzten Sitzung das
Wort entzogen habe. Redner spricht hierauf über
diencue G e s ch ä f t s o r d n u n g und meint, man sollte
eine Abschrift derselben dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber zukommen lasten, damit er sie für den Reichs­
rath nehme. Denn mit dieser Geschästsordnung tvare
die Obstruction unmöglich. DaS sei tein« GcschäftSord-
»ML. Spp.osuioa.
Dr. Lueger: Der beste Beweis.dagegeu ist, daß
Du jetzt sehou so lange redest!
Schlechter spricht über die Geschäftsordnung weiter,
bis ihm Dr. Lueger mit den Worten: .Jetzt hast
Du schon lange genug geredet, ^lechter! Du
sprichst ja gar nicht zur Sache!" dasWort entzieht.
Die Functionsgebühr wird hierauf genehmigt.
Pädagogische Taglöhucr.
Nunmehr gelangt die Vorlage betreffs Auszahlung
von Ferienremunerationen für die Substi-
tuten und Substitutinnenan öffentlichen Schulen
Wiens zurVerhandlung.Nach diesem Antrag sollen ohne An­
erkennung einer Rechtsverbindlichkeit aus dem Bezirksschul-
fonds jenen Substituten und Substitutinuen vom 16. Juli
bis 15. September 1900 die bisherigen Bezüge gnaden-
weise ausbezahlt werden, welche im Schuljahre
1899/19M mindestens durch sechs Monate in Ver­
wendung standen. Jenen Substituten und Substitutinneu,
welche an öffentlichen Schulen in Verwendung standen und
durch vorzeitige Schließung dieser Schulen beschäftigungslos
wurden, sollen die bisherigen Bezüge bis 15. Juli fort-
bezahlt und diese Zeit iu die genannlen sechs Monate eiir-
gerechnet werden.
Sonntag spricht für die Anträge, deren Vorlage
beweise, wie dringend es sei, das Elendderpädago-
gischen Taglöhnerzu lindern, welches geradezu
eine Schande Wiens sesi Man würde jeden Unternehmer
für schäbig erklären, der verlangen würde, daß seine Arbeits-
kräfte ohne Entlohnung das Jahr über parat stehen müßen,
bis man sie braucht. Redner beantragt, daß nicht nur Die­
jenigen, welche durch mindestens sechs Monate in Ver­
wendung standen, sondern alle Substituten und Substi-
tutinnen ihre Bezüge forterhalten, da hiezu nur ein Mehr­
betrag von 6000 fl. erforderlich sesi
Bei der Abstimmung wird der StadtrathScmtrag
unter Ablehnung der Anträge Sonntag's unverändert zum
Beschluß erhoben.
Ein Antrag, dem Oesterreichischeu
Kaninchenzuchtverein in Wien eine Subvention
von 200 K. zu bewilligen, wird abgelehnsi
TaS Elisabcthlirchlein auf dem Schncebcrg.
Nun wird der Stadtrathsantrag vorgelegt auf Ab­
lehnung des Subventionsansuchens des Comites zur
Erbauung eines Kaiserin Elisabeth-Ge-
dächtnißkirchleins aus dem Hochschneeberg.
Dr. Nechansky meint, daß die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes vielfach zu nicht zu
billigenden Ablehnungen mißbraucht werde.
So sei er auch der Ansicht, daß die Gemeinde in diesem
Falle ein Schärflein zum Gedächtniß der edlen Kaiserin
beitragen sollte. Redner beantragt einen Beitrag von
10M K. (Bravorufe.)
Der Anirag Nechansky wird angenommen.
Der Bürgermeister erklärt hiezu, daß bei einem
allfälligen Necurs der Verwaltungsgerichtsbof den Beschluß
als ungesetzlich aufheben würde. Ich aber, sagt er, bin der
Anschauung, daß die berühmte Entscheidung des
Verwaltungsgcrichtshofes ungesetzlich ist,
nicht aber das, was wir gethan haben.
Man bewilligt dann noch eine Reihe von Zuschuß-
creditcn für Canalbauten und Pflasterungen und ge­
nehmigt endlich die Baulinienbestimmung für die an der
Simmeringerlände zu erbauenden Elektricitäts­
werke.
(Eine ucnc Landtvrhrkascrne.) Der Stadtrath hat
in seiner gestrigen Sitzung daS Tetailprojcct für den Bau
einer aus sccys Objecten bestehenden Laiidwehrkaserne an
der Hiiitcldorferstraßc in II n t c r-B a n m g a r t c n mit
dem Kostcncrfordcniiß von 3,3M,000 K. genehmigt.
(Aus dein Wiener Ltadtrath.) In der gcstrigeu
Sitzung wurde die Erbauung einer neuen Volksschule in
N n d o l p h s h c i ni, Goldtchlagsnaße, Ecke der Nobile-
gassc, uiit den Gesamintkosren von 260,0M K. genehmigt.
Mt dem Bau soll Heuer noch begonnen werden.— Dem
Project für die Herstellung eines Vorgartens bei der
Doppel-Volks- und Bürgerschule in R u d o l p h s h ei m,
Märzstraße tlir. 70 und 7L, ivnrde zugestimmt.— Die Her­
stellung der Hütteldorserstraße und Flach st raße
in Rudolphsheim wurde genehmigt, für die Neu-
pflasterung deS äutzeren Hernalsergnrtels zwischen der
verlängerten Florauigasse undTelcmangasse42,000K. bewilligsi
— Die Fortsetzung des Canalbaues in derCuinberla n o-
stra b c, Jenullgasse lind Serravagassc in Hiching— .Kosten
13,857 K.— ivurde genehinigt, ebenso daS Detailproject
für zivei Baulose des rechtsseitigen Haupt jammel-
canals au der Erdbergcrlände in einer
Länge von einem Kilometer mit den Gesainnitkosten von
ettva einer Million Kronen.— Die Aufnahme von 20 NuS-
hilfSdienern anläßlich der Activirung des Bezirkes Bri-
gittenan wurde genehinigt, für die Legung geräuschlosen
Pflasters aus der Fcihrbcrhn ain Neuen P! arkt in der
Innern Stadt unterhalb der Tegctthoststraße 24,0M K., für
die Nspl-altirung der R e g i e rn n g S g as s e in der Innern
Stadt 4500 K. bewilligt.— Die Erbauung eines Glas-
Hauses iin städtischen Rescrvegarten im Bezirk
Leovoldstadt wurde uiit dein .Kostcnersorderniß von
14,500 K. genehinigt.
(Bczirksvcrtrrtnng Ottakriua.) Der Stadtrath
hat iil sciiier gestrigen Sitzung die Wahl des Herrn Johann
Hosiiiger zilin BczirkSvor>reher von Ottakring bestätigsi
Me Wahl des VorsteycrstcllvcrtrcterS Priedl iviirdc zur
Kenntniß gcnomineu.
(Ein ncncs städtisches Bad.) Vor einigen Tagen
wurde das eheinalige Bczchleba'sche Bad als Coinmunal-
Voll- iiild Schwiiiiiiibad in Hern als, I ö r g e rst r a ß e,
nach umsangrcicher Renovirung eröstnet.
(Die (Kenreiiidctvakilcn in bllostcrneuburg.)
Bei der gestrigen Wahl der Ersatzmänner aus dem
zweiten Wahlkörper für den GemcindeauLschuß in
Klo st erneu bürg ivurdeii, wie man uns von dort
ineldet, aberinals die fortschrittlichen Candidaien geioählt.
und ztvar die Herren: Leopold Fuchs, Joseph Pöschl,
tz


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 7 ]
r^r. 184
)Viev, Lsm-tsj?
IkeLSS VjMsi' 'r^dlstt.
7. ^vL 1900
Tagesbericht.
httütlöiisökrfiihtts ivkgkli killkl Kkükldksillttsüg.
<D«r Proceft deS VeretnS „Flamme".)
Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch enthält die
den besten menschlichen Empsindungen gewiß Rechnung
tragende Bestimmung, daß dem Willen des Erblassers nach
Möglichkeit in allen Punkten entsprochen werden solle. Ein
Hofdecret aus dem Jahre 1826 interpretirt diese Gesetzes-
stelle dahin, daß die letztwilligen Versügungen des Testators
immer genau zu besolgen sind, insofern sie nicht etwas
direct Gesetzwidriges enthalten. Wie groß jedoch
die Schnnerigkeiten und wie mannigfaltig die Complicationen
sind, die das tägliche Leben den schönsten Intentionen des
Gesetzgebers entgegenstellt, hierüber weiß wohl Jeder­
mann zu berichten, der auch nur einen flüchtigen Blick
in die Werkstätte der Justiz geworfen. In juristischen
Kreisen wird jetzt vielfach ein interessanter Proceß be­
sprochen, in welchem es sich darum handelte, dem
testamentarisch ausgesprochenen Willen einer Frau, welche
für sich die Feuerbestattung gewünscht hatte, praktische
Geltung zu verschaffen. Der Proceß, über dessen einzelne
Stadien übrigens unsere Leser von uns unterrichiet wurden,
durchlief alle drei Instanzen und gedieh sogar bis zum—
Executionsverfahren. Aus welchen Gründen aber
diese „Feuerbestattung im Executionswege" unterbleiben
mußte, sei nun erzählt. Hiebei wird es nothwendig sein,
die Vorgeschichte des Falles in Kürze zu recapituliren.
Frau Julie Wedl, welche am 10. Jänner d. I. in
Baden starb, hatte sowohl in ihrem Testament als auch
in einigen Codicillen die Verfügung hinterlassen, ihre Leiche
sei durch Vermittlung des Wiener Feuerbestattungsvereins
„Die Flamme" unter Benützung der zunächst gelegenen
Leichenverbrennungsanstalt zu verbrennen. Die Töchter
der Verstorbenen standen von der Feuerbestattung ab und
unterschrieben vor dem Leichenbegängniß ihrer Mutter
«inen diesbezüglichen Revers. Den Bevollmächtigten des
Vereins „Flamme", welche die Leiche der Feuerbestattung
zuführen wollten, wurde dieser Revers vorgezeigt und der
Leichnam in der allgemein üblichen Weise bestattet.
Eine von dem Verein „Flamme" beim Kreisgericht
Wiener-Neustadt eingebrachte Klage gegen die Erben der
Verstorbenen wurde aus formellen Gründen abgewiesen,
da das Gericht dem Verein das Klagcrecht absprechen
mußte. Die ^iden höheren Instanzen bestätigten dieses
Urtheil. Nunmehr brachte der Sohn der Erblasserin,
Dr. Joseph Wedl, in seinem Namen gegen d i e
beiden Schwestern als Erbinnen eine Klage bei dem­
selben Kreisgericht ein, in welcher er das neuerliche Be­
gehren stellte, das Gericht möge den letzten Willen seiner
Mutter zur Durchführung bringen. Gegen die beiden
Schwestern, welche bei der Verhandlung nicht erschienen
waren, erfloß ein Versäumnitz-Urtheil, womit
dem Klagebegehren stattgegeben und den Ge­
klagten aufgetragen wurde, um Exhumirung der Leiche ein­
zuschreiten, den Leichnam verbrennen zu lassen, und die Kosten
des Gerichtsverfahrens im Betrage von 141 K. zu ersetzen.
Da die beiden Schwestern trotz Rechtskraft des Urtheils
keine Anstalten trafen, ihren Verpflichtungen nach­
zukommen, schritt Dr. Wedl beim Kreisgerichte Wiencr-
Neustadt um Stattgebung.des Executions-
antrages ein, dahingehend, daß er selbst ermächtigt
werde, im Executionswege die Vollstreckung des Urtheils
auf Kosten der Verurtheilten zu vollziehen. Diese Exe­
kutiv n wurde vom Gerichte bewilligt, und nunmehr
schritt Dr. Wedl bei der Bezirkshauptmannschaft Baden
unter Vorlage des Urtheils und der Executionsbewilligung
um die Bewilligung der Exhumirung behufs Ueberführung
der Leiche nach Gotha sowie um Ausstellung des erforder­
lichen Leichenpasses ein.
Die so in juristischer Hinsicht vollständig klargelegte
Angelegenheit stieß aber auf ein neues Hinderniß: auf den
Widerstand der administrativen Behörde. Die
Bezirkshauptmannslhaft erklärte, sie könne die Ex­
humirung nicht bewilligen, weil die Leiche
vor der Bestattung nicht conservirt wurde und ihr Trans­
port unstatthaft sei. Dr. Wedl hat gegen diese Ent­
scheidung den Recurs an die Statthalterei ergriffen. Dies
das jüngste Stadium, in welches dieser merkwürdige Proceß
getreten ist.
Wien, 7. Juli.
* (König Albert von Sachsen.) Wie wir gestern
berichtet haben, waren vorgcsteni in Leipzig und anderen
deutschen Städten sehr beunruhigende Gerüchte über den
kranken greisen König von Sachsen verbreitet. Aus
einem gestern herausgegebenen Communique des sächsischen
Hofmarschallamtes über die durch die Krankheit veranlaßte
Nichttheilnahme des Königs Albert an dem gegenwärtig in
Dresden stattfindenden 13. deutschen Bundesschießen ist
zu entnehmen, daß sich das Aesinden deS Monarchen in
erfreulicher Weise gebessert hat. Die Mittheilung der
Dresdener Hofftelle lautet: „Wenn sich auch das Be­
finden des Königs Albert in erfreulicher
Weise g e b e s s e r t h a t, ist die Besserung jedoch noch
nicht so weit vorgeschritten, daß sie dcni König gestatten
würde, die Huldigung des Festzuges des 13. deutschen
Bundesschießens entgegenzunehmen oder den Fcstvlatz zu
besuchen. Der König wird sich durch den Pnnzcn Georg
vertreten lassen."
* (Hof- und Persoualuachrichten.) Der Thron­
folger Ferdinand von Rumänien ist zum Besuche seines
Schwiegervaters, des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg,
vorgestern in Hrrkulesbäd eingetroffen und wird einige Tage
bis zur Beenoigung der Cur des Herzogs dort ver­
weilen.— Der serbische Gesandte in Wien Oberst
Mihailovics wurde beauftragt, dem Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich seiner Verurälung die Glück­
wünsche des Königs Alexander zu übermitteln.—
Der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck ist
vvrgestern Abends aus Hcrrenhos bei Eichgraben hieher
zurückgekehrt und hat sich gestern Früh zu einem mehr-
wöchentlichen Aufenthalt nach Veldes begeben.— Der
Vräsident des Cassationshofes in Belgrad Dr. Stojan
Veljdovics ist gestern hier eingetroffen uitd im „Hotel
Oestcrreichischer Hof" abgestiegen.
* (Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.) Dem Comite
zur Errichtung eines Denkmals für weiland Erzherzog
Carl Ludwig sind eine Reihe von Spenden im Betrage
von K. 3953.50 zugekommen. Hiezu die bereits aus­
gewiesenen Speitden per 51,295 K., gibt bis 5. d. eine
Summe von K. 55,248.50. Fernere Spenden werden vom
Präsidium des Denkmalcomites (Wien, 1. Bezirk, Eschen-
bachgasse Nrl 9, Kanzlei des Wissenschaftlichen Club) sowie
vorn Cassier deS Comites Banquier Leopold Langer,
1. Bezirk, Kärntnerring Str. 1, entgegengenommen und
quirtirt.
* (Ein Ehrcubiirgcr vou 81 Gcmcirrden.)
Am vergangenen Sonntag fanden sich beim „goldenen
Stern" in Innsbruck zahlreiche Gcmeindevorstehe
Nordtirols mit uiehreren Abgeordneten ein, um dem aus
dem Amte geschiedenen Präsidenten der ersten Scction des
Landesculturrathes Freiherrn Dr. Jul. v. Riccabona
das Ehrenbürgerdiplom von 81 Gcmeitlden zu überreichen.
* (Gewitter.) Gestern ist es endlich nicht bei
der bloßen „Gewitterneigung" geblieben. Aus dem grauen
Gewölle, das fast volle zwei Tage über Wien und Um­
gebung geballt gestanden, entlud sich um die fünfte Nach­
mittagsstunde unter reichlichen Blitzen und dröhnenden
Donnerschlägen ein heftiger Regenguß, der die schwüle,
dunstige Atmosphäre, die bis dahin geherrscht hatte, rasch
abkühlte. Das Gewitter verzog sich aber bald, und auch zu
regnen hörte es auf. Zwar entlud sich nicht lange darauf
ein zweites Gewitter unter neuerlichem prasselnden
Regen, doch auch dieses Gewitter währte nicht lange; es
dürfte in der Umgebung Wiens weit heftiger nieder­
gegangen sein. Der Thermometerstand betrug um 8 Uhr
Abends bei anhaltender Bewölkung -s- 16 Grad
Röaumur.— Aus B ö h m i s ch- K a m n i tz, 6. d.,
wird gemeldet: Während des schweren Gewitters
am 2. d. schlug der Blitz auf dem Schloß-
bcrge bei Böhmisch-Kamnitz in die dortige Ruine ein,
welche als Restauration eingerichtet ist, und todte te
den Gast Wirth und den Realschüler Erich
Wagner aus Löbau in Sachsen, welcher mit noch
mehreren Collegen einen Ausflug nach dem Schloßberge
unternommen hatte.— Aus Golak in Croatien schreibt
uns ein Freund unseres Blattes: Heute, am 5. d., um
9 Uhr Vormittags ging hier ein heftiges Gewitter
nieder, bei welchem der Bauer Stephan Talein, der mit
mehreren Arbeitern auf dem Felde arbeitete, vom
Blitz erschlagen wurde. Die übrigen Arbeiter, die
in seiner unmittelbaren Nähe waren, blieben unver­
sehrt.— Aus Arnau, 6. d.. wird gemeldet: Behufs
Herstellung der bei den letzten Wolkenbrüchen in der Länge
von fünf bis sechs Kilometer zerstörten Straße, die sich
durch das Rudolphsthal hinzieht, sind zwei
Compagnien Militär, darunter eine Compagnie
Pionniere, nach Arnau dirigirt worden.—Aus Groß-
Becskcrek wird berichtet, daß dort seit drei Tagen eine
Temperatur von 34 Grad Reaumur im Schatten herrschte,
und daß an einem Tage sieben Personen vom
Hitzschlag getroffen wurden.— Aus Bndapest, 6.d.,
wird berichtet: Einem im Ackerbauministerium einge-
troffenen Berichte zufolge herrschte gestern in .Hatszeg
eine Temperatur von -s-öO Grad Celsius.
Nachmittags entlud sich ein heftiger Gewitterregen
mit Hagel. Die Schloßen hatten die Größe eines
Tauben eis. Der .Hagelschlag dauerte acht Minuten
an und zerstörte über ein Drittel der abgemähten Feld-
früchte und die Hälfte der Weinpflanzungen. Eine Person
ist an Hitzschlag gestorben. Die Hitze nimmt im
Westen ab, dauert jedoch im größten Theile des Landes
noch an. Aus Hajdu-Nanas wird ein Gewitter mit
Hagelschlag gemeldet, welches jedoch keinen Schaden
anrichtete.— Aus Graz wird uns telegraphirt: Während
des gestrigen Morgengewiiters schlug der B l i tz in die
Behausung des Stadtphysicus Dr. Oscar Eberstaller
auf dem Ruckerlberg. Eberstaller war gerade damit be­
schäftigt, die Fensterbalken zu öffnen, wobei er die Eisen-
stangen mit beiden Händen hielt. Der Blitz fuhr durch
die Stangen und durch die Arme des Stadtphysicus, der
zwei wuchtige Schläge erhielt. Daß Eberstaller dabei
trotzdem unversehrt blieb, ist offenbar dem außer­
ordentlichen Zufall zu verdanken, daß seine beiden
Unterarme gleichzeitig mit der Querstange des Fenster­
gitters in Berührung standen und dadurch ein Kurzschluß
hergestellt war. So fuhr der Blitzstrahl glücklicher­
weise nicht durch den Körper, sondern nahm den
kürzeren Weg durch die Querstange.
* (Ciuc alte Wiener B::chhandlikng.) Die Buch­
handlung Georg Szelinsri, deren Concurs wir meldeten,
ist eine der ältesten Firmen ihrer Branche auf dem
Wiener Platze. Sie wurde 1724 von dem Wiener Bürger
und Buchdrucker Leopold Grund gegründet und erbte sich
durch viele Jahrzehnte von Vater auf Sohn in der FamUie
fort. Sie beschränkte sich zumeist auf den Verlagshandel
und befaßte sich in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts
auch sehr stark mit dem Nachdruck schöngeistiger Werke,
wie Klingeniann, Zacharias Werner, Tieck und Oehlen-
schläger. Auch eine Ausgabe von „Tausend und eine Nacht"
erschien in diesem Verlage, ferner zahlreiche Jngendschristen,
unter denen die von Chimani, Ebersberg und Hunkler
besondere Erwähnung verdienen, indeß sind sowohl diese
als auch die Nachdruckswerke gegenwärtig in alle Winde
zerstreut. Auf Leopold Grund, den Letzten der Familie,
folgte Carl Gorischek, von welchem die Buchhandlung
auf Herrn Georg Szelinski überging.
* (Todesfälle.) Gestern ist der HilisämterdirectionS-
Adjunct im Finanzministerium Franz Joseph Silec im
50. Lebensjahre verschieden.— Vorgestern ist hier der
städtische Steueramtscontrolor des 11. Bezirkes Herr Carl
Pollanick im Alter von 44 Jahren gestorben.— In
Linz starb gestern der Statthaltercirath und Landessanitäts-
rcserent für Obcrösterreich Dr. Adolph Ritter v. Kißling
im 59. Lebensjahre— Aus Reichenberg wird uns
telegraphirt: .Heute Nachmittags starb in Liebenau der
Begriinder der Wollwaarenfabrikssirma C. Blaschka u. Comp.,
Herr Conrad Blaschka, im Alter von 90 Jahren.
* (.Kunstausstellung iu Innsbruck.) Sonntag den
8. d. schließt die „Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen" ihre dritte Kunstausstellung
und wendet ihre nngethcilte Aufmerksamkeit nunmehr der
JilnSbrucker Ausstellung zu. Die formellen rechtlichen Vor-
fragen sind mit der Stadt Innsbruck in einer ftir die
Vereinigung sehr günstigen Weile bereits erledigt, und in
nächster Zeit schon werden rnehrere Mitglieder des Vorstandes sich
nach Innsbruck begeben und die Leitung der Vorarbeiten
daselbst übernehmen. Den Tiroler Künstlern und
Künstlerinnen wird eine eigene Abtheilung der AusstellungS-
räumlichkeitcn gewidmet sein. Anmeldungen können noch bis
14. d. an das Secrctariat, 7. Bezirk, Mariahilferstraßc Nr. 8,
erfolgen.
* (Aus dem Postsparcasscnamtc.) Die Teparte-
mentsvorstände des Posisparcassenamtes erschienen gesrenr
tu corpore bei ihrem Chef, dem Postsparcassendlrector
S-ctionsches Ritier v. Wacek- Orlic, um demselben die
Glückwünsche der Beamtenschaft anläßlich der Decorirnng
mit dem Orden der eisernen Krone darzubringen. Namens
der Deputation hielt Ob-rinspcctor Tobisch eine Ansprache.
Sectionschef Ritter v. Wacck dankte, auf das cingenchmste
berührt, und wies darauf hin, daß die Auszeichnung m
gleichem Maß- dem Amte zntheil wurde, dessen hervor­
ragende Leistungen in seiner Person die kaiierliche An­
erkennung gefunden haben.
* (Der Titu! der Medailleure.) Die Wiener
Medailleure haben in Anerkennung der besonderen Ver­
dienste, welche sich R-gierungsrath Äugest Ritter v. Loch»
um die Förderung der modernen Medaille in Wien erworben
hat, demselben ein Ehrengeschenk übergeben. Es ist dies
eine in Silver getriebene, auf Onyx montirte Adresse. Das
Ganze ruht mif einem einfach stylisirten Holzsockel. Der
geschmackvolle Entwurf rührt von dem Architekten Robert
Oerley her.
* (Der Wiener Säugcrverband) veranstaltet
am Donner st ag den 12. Juli im Dreher-Park in
Meidling seinem V-rbaudsvercin Schubertbund an­
läßlich seiner Pariser Reise eine A b s ch i e d s f e i e r,
wobei Gcsammtchöre von 84 Verbandsvereinen unter
Leitung des Chormeistcrs Adolph Kirchl zum Vortrage ge­
langen. Außerdem werden die Vereine Gersthofer Lieder­
tafel, Neubauer Männerchor und Wiedener Männerchor
singen. Der Schuberlbund selbst wird einige Chöre aus
seinem Pariser Programm zum Vortrug bringen.— Die
Concertmusit wird von der Wiener Radfahrer-Capelle
W. Zit besorgt.— Karten sind in den an den Placaten
ersichtlich gemachten Verkaufsstellen zu beziehen.
* (Ein Wiener Sammler.) Der Verstorben­
magistratische Oberkammeramtsliquidaior i. P. Eduard
Seis sen., welcher heute zu Grab- getragen wird, war
in den weitesten Kreisen als Sammler von Viennensia
bekannt. Er besaß unter Anderem die größte derzeit be­
stehende Sammlung von Partez-tteln, die beiläufig 80,000
Stück enthalten dürfte. Diese Sammlung, durchaus
Personen von Ruf betrefftnd, reicht zurück bis zur Ent­
stehung der Partezettel und besitzt einen hohen
biographischen und culturhistorischrn Werth, da mit
derselben Nekrologe, Gclcgenh-itsschrift-n, Auto-
graphe rc. vereinigt sind, die bei manchen Personen
nach Hunderten zählen. Der Verstorbene, der seine reich­
haltigen Sammlungen gern Jedermann zur Verfügung
stellte, verfügte über ein reiches Wissen auf dem Gebiete
der Wiener Local- und .KunftgesiLichte.
* (Wegen eines Streites in die Donau
geivorfen.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Dieser Tage wurde auf einem nach der Hauptstadt
fahrenden Obstschiff auf der Donaustreck- zwischen Nogy-
Maros und Waitzcn ein Mord verübt. Zwischen
den auf dem Schiffe befindlichen Obsthändlern war
es aus geringfügiger Ursache zu einem Streit gekommen,
welcher damit endigte, daß der Urheber des Streites im
kurzen Wege über Bord geworfen wurde. Er
ertrank, und seine Leiche wurde am nächsten Tage der
Dunakesz aus dem Wasser gezogen. Die Budapester
Polizei erhielt davon Kenntniß und verhaftete sämmtliche
Schuldigen in der Ccntralmarkthalle, tvo sie ihre St^-^.d-
plätz- haben. Sie wurden sodann den, Gerichtshöfe
den P-ster Landbczirk eingeliefert, der die weitere Unler-
suchung sü^:c.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 8 ]
WlSV,
-ieuss ^Vievei'
7. ZllL 1906.
Xr. 184
* (Die Jagd nach dem Einbrecher.) Gestern
Dormiitags, halb 12 Uhr. erblickte die Hausbesorgerin in
-er Lerchenfelderstraße Nr. 63, Ecke der Myrtengasse, auf
einer Dachbodenabtheilung im vierten Stockwerk, wo ste
Wäsche zum Trocknen aufhängen wollte, zu ihrem Schrecken
einen fremden Mann, der aus aufgesprengten Koffern
Wertheffecten zusammenraffen und gerade in ein Tuch
Lindm wollte. Die Frau sperrte schnell die Bodenthür ab,
eilte in das Erdgeschoß, requiririe Wachmänner und schloß
dann das Hausthor. Wachleute und Feuerwehrmänner
durchsuchten sämmtliche Dachbodenräume, konnten aber den
Einbrecher nicht mehr finden. Unter Zurucklaisung des
gestohlenen Gutes hatte sich der .Nann offenbar durch ein
Denster auf das Dach des anstoßenden Hauses Nr. 51 der
Lerchenfelderstraße gefluchtet, tvar über die Stiege in den
Flur gelangt und dann durch das Hausthor entkommen.
Mehrere hundert Neugierige hatten stch vor dem Hause
angesammelt.
* (Venedig in Wien.) Heute Sauistag wird
ivreder das so beliebte Conandotifest abgehalten werden.
Auch das ganze sonstige Repertoire gelangt zur Abwicklung.
Sonntag findet Nachmirtags eine Wiederholung dcS so
lustigen Bubenstückes „Max und Moritz" statt, und ^ocnds
geht die Operette „OrpI-cuS in der Itnterwelt,
welche allabendlich großen Bcttall findet, in Scene. ,L.le
Proben für die nächste Novität i e Schöne von New-
Aort" sind im vollsten Gange, und die bisher getrostcncn
Vorbereitungen versprechen einen großen Erfolg.
I* (Der Taschendieb im Eisembahneoupä.)
Ä2ie berichtet, wurde am 4. d. ein Mann, der vor Abgang
ches Nachtschnellzuges in einem lLoups ftstgcstelltermaßcn
>ciitem Reisenden 600 K. entwendet hatte, verhaftet. Der
Mann nannte sich Paul Roscr.thal, wurde jedoch mit Hilfe
!dcs Verbrecheralbums als der 22jäbrige Agent Wilhelm
-Bayer aus Kis-Varda, Comiiat SzabolcZ, Ungarn,
iagnoscirt. Bayer ist ein l>erüchtigter Taschendieb. Seine
letzte Strafe hat er in München abgebüßt.
* (Spatenbräu.) Um vielfachen Wünschen Rechnung
zu tragen, hat fich Herr Joseph K rantz. der umsichtige
Spateiibräu-Ncslaurateur, entschlossen, das1fl.-.e,iner von heule
ab nicht nur im Majolicosaal. sondem auch in ,ämnitlichen
Parterrelocalitätcn des Spatenbräu-Resmurants, Äärntiier-
straße Sir. 22 und Neiier Markt Nr. 5, servtren zu lassen.
Das aus fünf Gängen bestehende Menü ist derart zuminmen-
gestellt, daß es Jedermanns Geschmack und allcil Anforde­
rungen im vollsten Maße entspricht. Die Prnse L lL
im Partcrre-Speiiesaal sind aus das Iliveau der cwilcn
il^eise des Majolica-Speisesaales hcradgesctzt.
* (JNsantcric-Regimcnt Nr. 8.) Der Krieger­
verband des Jnsantcrie-Regiments Nr. 8 veranstaltet
morgen Sonntag in Gricbler's Gasthaus, Loxenbirrger-
srraße Nr. 7, um 3 Uhr Nachmittags, eine Veriamrakung
behufs Bc'prechiing für einen sesllichen Empfang des lm
Herbst dieses Jahres nacli dreijähriger Abwesenheit in Wien
einrückenden Infanterie-Regiments Nr. 8.
* (Lcbcnsmüdc.) Der 17j5brige Sclcherlchrling
Franz Blum, Rndolphshciiii, Goldschlagsrraßc Ntr 51, har
sich vorgcstcrii Abends iln Hütteldorsenvalde diirch einen
Ncvolverschuß gctödtet. Furcht vor einer bevorstehenden
Rüge des Lehrherrn ist das Niottv deS Selb>tni0rdes.—
i In einem Hotel in Währing hat vorgestern Abends dir
! 23jSürtge Stähertn Rosa W., Alsbacbsttaße wohnhaft, nne
Phosphorlösung getruicken und sich schwere innere Der-
* (Ausflüge.) TcrO c st c rrc i ch i sch eTouristen-
club veraiistallct morgci: Sonntag einen Ausflug auf
die Ltcisalpc. Zlbsahtt des Sonderzugcs vom Wcstbahn-
hof 4 Uhr 60 Mnuten Früh. Katten im Bureau der k. k.
Staatsbahnen, 1. Bezirk, JohanncSgasse.— Der Spar­
end Aushilfsvcrcin „Selbsthilfe" veranstaltet morgen
Sonntag einen Ausflug nach Dcutsch-Altcnburg
Zur Besichtigung Caruuntuins. Abfahrt mittels Scparat-
Lampsers von der Statton Wcißaärber '/t8 Uhr Früh.—
Der Verein der Beamten der Stadt
Wien veranstaltet heute Samstag eine Rundfahrt auf der
Donau, womit die Besichtigung des Freudenauer Winter­
hafens verbunden ist. Die Abfahrt erfolgt um halb 4 Uhr
Machmittags von der Station Weißgärber nächst der
Aspernbrücke. Nach der Fahrt findet eine gesellige Zu­
sammenkunft im Bockkrller in Nußdors statt.
* (Fahncuweihe.) Der humaiiitäre Maria Schnee-
iBerein der Bcrgrcrchcnsteiner und Umgebung in
Wien veranstaltet Sonntag den 8. d. seine Fahnenweihe.
Um 3 Uhr Zujammenkunft im Vcrcinslocal, Joh. Reiichl'L
Gasthaus, 17. Bezirk, Taubcrgcisse Nr. 13; um 4 Uhr
Abmarsch zur Pfarrkirche, wo die Siandarte eingeweiht
wird. Dann Abmarich ins Festlocal „znm goldenen Luchsen",
16. Bezirk, Nculcrchcnfelderslraße Zlr. 43, wo das
Fahntiurwihfcst stattfindet. Die Festtede wird Gemcinderath
Joseph Lettner halten.— .Humoristische Vortrüge mid
Tanzkränzchen.
* (Die Krise in der Tapezicrergeuosscuschaft.)
Die diesjährige Generalversammlung der Tapezierergenossen­
schaft mußte in Folge tmnultuarischer Vorgänge bereits
dreimavor Erledigung der Tagesordnuilg geschlossen
werden. Vorgestern Abends fand nun die vierte Fort­
setzung der Generalversammlung statt, welche volle sech^
Stunden wäl)rte. Es kam wiederholt zwischen der Opposition
und der Genossenschaftslcitung zu Scharniützeln. Schließlich
verließ die Oppositton den Saal, worauf die Verhandlung
zu Ende geftchrt werden konnte.
* (Schis'fSnachrichtkn der Hamburg-Amerika-
Linie.) Nach New-Aork: 12. d. Schncllpostdampftr „Fürst
Bisinarck"; 15. d. Postdampser „Patricia"; 18. d. Post-
Kampfer „Batavia"; 19. d. Schnellpostdampfer „Kaiser
Friedrich"; 22. d. Postdampfer „Graf WaldeAce"; 26. d.
Schnellpostdampfer „Columbia"; 29. d. Postdampser
„Phoenicia"; nach Boston; 24. d. Postdampfer „Bethania";
nach Baltimore: 14. d. Postdampser Bcngalia"; nach
Philadelphia: 24. d. Postdampser „Adria"; nach Montteal:
27. d. Postdampser „Frisia"; nach New-Orleans: 25. d.
Posidanchfer „Constantia"; nach Venezuela: 18. d. Post­
dampfer „Bolivia"; nach Ostasien: 15. d. Postdampfer
„Serbia"; 23. d. Postdampser „Königsberg".
* (Die Ausstellung der Schiilerarbeiten) an der
sachlichen Fortbildungsschule für Lithographen­
lehrlinge im 1. Bezirk, Renngasse 9br. 20 enthält
eine reichhalttge Collection gediegener Arbeiten nach
Dürer, Holbein, Andrea del Sarto, Monogramme, litho­
graphische Schriften rc. Geöffnet ist die Ausstellung am
8., 9. und 10. d. von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr.
trcAltchcn, .....
Stelle ailsgcnommenen Original-Jllustrattonen, daninter die
Porttäts des hohen Paares, des Tcchants Hickisch, den
Trauungsact, Ansichten des Schlosses Rcichstadt, des
Bclvcdcre 2c. Ailch die Ercigniffe in China werden in Wott
und Bild berücksichtigt, wie sich das Blatt überhaupt durch
seinen reichen Inhalt auszeichnet. Die „Wiener Bilder" sind
für 6 Kreuzer in allen Trafiken zu haben; Probcnnmmcrn
gratis vost der Administration, Wie», 9. Bezirk, Frank-
gasse Nr. 1.
* (Loinincrfcste und Licdcrtafckn.) Heute
Sanlstag: Wohlihktigkeits-Soinmerfest der Post-
bedien steten Wiens in Weigt's Drcber-Park in
Mcidling.— Währinger Liedertafel, Gartenfest
und Sommerlicdertasel im Saal und Garten „zuni wilden
Mann" in Währing.— Lfläimcrgcsaiigvcrein der P 0 st-
nnd Telcgraphcubcautten ii; Wien, Liedertafel
Fir Zögeriti',«' Eafino.
Ictzungen zi^ezo^^en.
Hans gcbraä
Lhcatcr, Kunst und Literatur.
*Jm Teutschen Volkstheater gebeir..die
Schlicrsccr heute Samstag als vorletzte Vorstellung „'S Lrserl
von Schlicrsee" und beschließen morgen Sonntag chr Gast­
spiel mit dem VolkSs'tück „Jägerblut".
* Die Dircctton dcS Theaters an der Wien
hat Unterhandlungen mit Fräulein Toni Braun em-
gclcitct, einer begabten jungen Wienerin, die sich >rn
Leipziger Stadtthcatcr rasch eine erst: Stellung gemacht hat.
* Im Jantsch-Theater finden morgen Sonntag
zwei Vorstellungen (Nachmittags 3 Uhr und Abcitds
Yr8 Uhr) der Radlettschen Gcsangsbnrleske „Die Pariser
Weltausstellung 1900" statt. In beiden Vorstellungen intcr-
natioiialcs Ballctdivcrtisscmcnt und Vorführung der
Niesen-Skiopttkoiibilder durch die „Urania".
* Eine Anzahl nainhafter deutscher Tonktmstlcr,
besonders als Kammermusiker vorthcilhaft bekannt, ver­
anstalten am 19. und 20. September d. I. zum Besten
des BaueS eines MuienmS, welches in der alten
Hciinstatt deutscher Kunst, in B 0 zcn, errichtet werden soll,
zwei 5lammcrmusikconcertr. Das Prograuiui ist folgendes:
Für den 19. Septcinber: vno ooncertant (zwei Sätze)
von Weber, Navierguartett 6-raoU von BrahmS, Märchen-
erzählungen von Schumann, Clarincttenquintctt von Mozart.
Für den 20. September: Clarinettensonate ff-moU
von Brahms, Krcutzer-Sonate von Beethoven, Elaviertrio
8-cknr ox. 97 von Becchovcn, Clarinettenquintett von
Brahms. Ihre Tbeilnahme haben zugesichert die Herren:
Kammervirttiose Richard Mühlfeld, Meiningen
(Elarii'.cttc): Professor Brain Eldering, Amsterdam
(Violine); Eapellmeislrr Dr. Georg Dohrn, München
(Clcwier); Kammermusiker August Funk, Meiningen
(Viola): Joseph Mclzer, Brcslaii (Violoncello);
Dr. Vittor K l i n g ni ü l l e r, Breslau (Violine). Vor­
bestellung auf Einlaßkatten (L 3 sl.), die in Anbettacht
des beschränkten Raumes anzuempfehlen ist,
nimmt Dr. v. Walt her, Handelskammer Bozen,
entgegen.
* Aus Bndape st wird uns tclcgraphitt: Bei der
Fortsetzung des Gastsviels der Berliner Secessions-
bühne hatten die „Weber" einen durchschlagenden Erfolg.
Das Hau-: war total ausverkauft.
Kmchtsilial.
(Tic tragikomische Geschichte) von dem Pferd,
welches das Object eines alle Instanzen durchlaufenden
Processes ist, hat auch durch die gestrige Entscheidung dcS
Reichsgerichtes ihren Abschluß nicht geftlndcn. Wie wir
bereits berichteten, hatte der Pferdehändler Wondraczek
in Prag das Roß eines Karlsbader Hotelierssohncs in Kost
und Pflege genommen. Als jedoch der Eigenthümer die
Kosten nicht zahlen wollte, forderte ihn der Händler cmf
das Pferd zurückzunchinen; auch das wollte der Eigen­
thümer nicht, und so begann Wondraczek den Proceß. Er
suchte um die Erlaubniß an, daS Pferd exccntiv feilbieten
zu dürfen, tvurde von den Gerichten an die Verwaltungs­
behörden gewiesen, und diese, bis znr obersten Jns'tanz, ent­
schiedet:, der Gcsuchsteller sei nicht berechtigt, das Pferd zu
verkaufen, weil er nicht der Eigenthümer sei. Das Reichs­
gericht unter Vorsitz des Vicepräsidentcn Dr. Stein-
bach konnte dem Pferdehändler auch nicht helfen, es wies
sein Begehren ab und entschied wie die Verwaltungs­
behörden: das Pferd gehöre nicht ihm, er dürfe cS nicht
verkaufen. Und so muß er cS denn wcitcrfüttcrn, bis es
stcinalt wird...
(Anna Jungwirth— enthaftet.) Wie wir be­
reits im gestrigen Abendblattr berichtet haben, wurde
Mittags die Wirthschafterin Anna Iungwirth, die vor
etwa drei Wochen als geständige Mörderin ihres fünf
Monate alten unehelichen Knaben vor dem Schwurgericht
stand und von den Geschwornen unter der Annahme, daß
sie unter unwiderstehlichem Zwange gehandelt habe. frei­
gesprochen wurde, aus dem Landesgcrichte entlasien. Da
näinlich der Siaatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde ange­
meldet hatte, mußte sie in Haft behalten werden. Die
Staatsanwaltschaft entschied sich jedoch dafür, die Nichtig­
keitsbeschwerde nicht auszuführen, und so stand der Voll­
streckung des Frcispruches gegen Anna Jungwirth nichts
im Wege. Gestern Mittags nach 1 Uhr ließ Oberlarrdes-
gerichtsraih Dr. Zeisbera^er die Anna Jungwirth aus
der Zelle vorführen und gab ihr bekannt, daß ste frei sei.
Die zuerst Bestürzke begann zu weinen und wollte ihrem
gewesenen Vorsitzenden die Hand küssen, was er verhinderte.
Indem er sse noch auf das Glück oerwics, das ihr unver­
dient widerfahren war, entließ er sie mit guten Lehren für
die Zukunft. Anna Jungwirth wurde von einem Gefangen­
aufseher in das Deposttenamt geführt, wo man ihr die
Effecten ausfolgte, dann wurde ste in der Verwaltungs­
kanzlei vom Kerkermeister in aller Form entlassen.
(Ein Automobilunfall vor Gericht.) Vor dem
Erkenntnißgericht war gestern der Maschinist Carl Thau
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens ange­
klagt, weil er am 26. Februar, mit einer Doiturette durch
die Dornbacher Hatiptstraße fahrend, die 72jährige
Beamtenswitwe Caroline Musilok niederstieß und
Letztere länger als einen Monat ans Bett gefesselt war.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, daß er mit vor-
s chriftsmäßiger Ges chwindigkeit, Ittnesfalls über 18 Kilometer
per Stunde, gefahren und die alte Danre ihm in das Auto­
mobil hineingegangen sei. Die Dame wollte eben eines
Stellwagen besteigen und trat vom Trottoir auf dir
Straße, als er schon ganz nahe war^ er macht«, zwischen
Stellwagen und Trottoir fahrerrd, rlnen Bogen um die
Frau, die, wenn sse einige Vorsicht geübt hätte, nicht zu
Fall gekommen wäre.— Frau Musilok gab an, ste
leine Vorsicht anwenden können, weil ste das Autoinobil
weder sah noch horte. Sie bekam plötzlich einen Stoß und
verlor das Bewußtsein. Sie erlitt eine Contusion am Kuie
und am Ellbogen und könne heute noch nicht recht
gehen. Den als Zeugen vernommenen Kutscher des Stell»
Wagens fragte der Vorsitzende, ob das Automobil schnell
gefahren sei. Der Zeuge erwiderte: Andere fahren noch
schneller. Auf der Straße zur Rohrerhütte und zum Exrl«
berg fahren die Rennfahrer Probe!-.
Der Vorsitzende constatirte, daß die Boiturette,^
der Angeklagte, der allerdings als geschickter lmd verlas
licher Fachmann grltc, lenkte, behördlich noch nicht nprE
war, und daß auf dem Vordersitz eine Dame fuhr. Star­
anwalt Prettenhofer sagte in seinem Plaidoy^^n
neues Verkehrsmittel muß sich dem bestehenden Vrr^r
anpassen, weil das Publicum an das Bestehende grllwhi»
ist, und man kann nicht erwarten, daß sich die ganze Welt
umkehren und ihre Gewohnheiten aufgeben wird
der Autoniobile; das kann nur allmältg geschehen. Nicht
der Passant allein Hai vorsichtig zu sein, der Ms"
es doppelt sein. Er ist aber mit rasender Gcschwmdlgicn
und unvorsichtig gefahren und hat andere Menschen nr
Gefahr gebracht.
Der Gerichtshof fand den Angeklagten, der ohne
Jertheidiger erschienen war, schuldig und verurthcilte ihn
zu zwei Monaten strengen Arrests. Die Beschädigte
wurde mit ibren Ansprüchen auf den Civilrechtsweg ge­
wiesen. In der Begründung sagte der Vorsitzende. Landes-
gcrichtsrath Dr. Fcßler, der Angeklagte hatte von HauZ
aus so fahren sollen, daß Jeder, auch eine alte Frau. tm
Stande sei, ihm auszuweichen, mit einer Gesckiwindtgkctt,
die jede Gefahr ausschließe. Der höhere Strafsatz wurde
angewendet, weil der Unfall mit einem maschtnelllii
Apparat, der besondere Vorsicht erfordere, herbeigeführt
wurde.— Der Angeklagte erklärte, durch diesG
Urtheil werde seine Existenz vernichtet, und behielt stch
Bedenkzeit vor.
(Auf der Stadtbahn verunglüctt.) Im De^tt
1899 verunglückte in der Statton „Pilgramgcisse der Stadt-
bahn die Bcamttn dcS LehrerhausveretneS Fraulem
Katkarina R i e g e r, indem sie. znm Ausflelgen ,^re^
durch einen heftigen Ruck der Locomottve vom Trittbrett
herabgeschleudert wurde und. vom vernsten Perron ab-
alcitcnd, unter die Ruder des Zuges geneth, dre ihr cm
Bein zermalmten. Fräulein Rieger, der das Betn amwmrt
wurde und die stch ant.Krücken fortbewegt, klagtt daS Erien-
bahnärar auf ein Schmerzensgeld von ^-a-S
^Handelsgericht fand jedoch emcn Betrag von 16,^ an-
die Berufuna der Finanzprocuratur wurde abgcwteien., Der
die Berufung der Finanzprocuratur wurde abgewiesen.,._
Gerichtshof war nämlich der Ansicht, daß die Klagenn m
ihrem Unfall thcilwcise die Schuld trage, weil sie unsi-a^t
des Verbotes noch während der ^al-rt auf dcui ^ntttnM
stcmd; dagegen sei das Berschuldcn der Bahn in
dreifacher Hinsicht begründet: sie dulde ngel-
mäßig die Nichteinhalttmg des Verbotes, ant den Platt­
formen und TrittbrettctM der Waggons zu sahr^, tcrner
sei der Nuck, durch^welchen die Verung^
geneth. ein 'E^iM n,/ Verkehr., endlich beg^nde auch die
nicht genügende Reinigung des Perrons ein Vcrfchulden.
(Ein fallitcr Bauspcculant.) Aus Baden wird
uns berichtet: Der als christlichsocialer Agitator bekannte
hiesige Bauspcculant HanS Kornbergcr wurde heute
vonl Wicner-Ncustädter Erkenntnißgericht wegen schnldbarer
Crida mit einein Deficit von 32,780 K. zu vierzehn
Tagen sttcngcn Zlrrests veriirthcilk.
(Für cntlass-uc Sträflinge) und die F-amtlien von
Verhafteten hat der Wiener lliltcnrichungsvcreut m den
sechs Monaten dieses Jahres 12,3H9 K. an llnterilutzungen
verausgabt. Im zweiten Oiiartal wurden dethellt: en-
lasscnc Sttäflingc mit 2199 .K., schnidlos ^^-crhastcte mit
295 K. und Familien Verhafteter mit 4106 K.
Sport.
dit iülcrnakionalcll Lingkalnpft.
Fünfzehnter Abend.
Der Abend, welchem nian n:it solcher Spannung
entgegengesehen hat, bei welchein der große russische
Meister zum ersten Male seine ausgrzrichncic Kunst einem
,ungcmciii gefährlichen Partner gegenüber zeigen sollte, rst


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 9 ]
»r. 184
^VlSo, 8LI2«1»8
Ikeuss ^ever ^LKdlstt.
7. E IdvO.
vorüber, und eine allgemeine Enttäuschung, ja eine gewisse
Bestürzung hat platzgegriffen. .Pytlastnski, unsere
Hoffnung, den wir im Geiste für den sicheren Sieger im
Kampfe um den großen Preis gehalten haben, ist von dem
Franzosen besiegt worden, ja zweimal besiegt worden, und
noch dazu dies in dem kurzen Zeitraume von 11 Minuten."
So liegt es auf den Mienen all der Leute, die sich, lebhaft
den Abend besprechend, dem Ausgc.nge zuwälzen; man kann
es nicht glauben, man hält es für einen bösen Zufall, bestürmt
einander mit Fragen über des Russen Niederlage und geht
endlich kopfschüttelnd und wenig befriedigt von dannen.
In der That erschiene die Niederlage PytlafinLli's
schwer zu begreifen, wenn sich nicht dem Fachmann folgende
Ertvägungen aufdrängten, die vielleicht ein bischen Licht
in diese Sache bringen. Phtlasinski behauptet tvohl bis
heute den Ruhm der Unbesiegbarkeit, er kann mit Stolz
von sich sagen, daß er noch nicht besiegt wurde, aber er
kann sich nicht rühmen, aus jedem Kampf als Sieger hervor­
gegangen zu sein. Jedoch ist es ihm sowohl in Paris a^
auch in Berlin passirt, daß er aus dem Kampfe schied, weil
ihm die Ringweise seines Gegners unfair schien, und daß
diese Scenen jedesmal denselben Charakter an sich trugen,
den nämlich, daß Pytlasinski, einmal von Ahmed, ein
zweites Mal von BeaucciroiS angeblich unfair behandelt,
den Kampfplatz verließ und sich zurückzog. Also derselbe
Beaucairois war es, mit welchem Pytlasinski gestern
rang, mit dem er schon in Berlin einen bösen Auftritt
hatte. Pytlasinski machte damals dem Franzosen den
Vorwarf, er habe ihn am Arm verletzt, und dieser
wurde deshalb für den einen Kamp, dis-
qualificirt. Seit jener Zeit sind Pytlasinski und
Beaucairois nicht gut auf einander zu sprechen. Denn
das nicht Feindschaft ist, was zwischen Beiden waltet, Zu­
neigung ist eS gewiß nicht, Liebe noch weniger. Mit solchen
Gefühlen und noch in lebhafter Erinnerung dessen, was
zwischen Beiden in Berlin sich ereignet hat, treten die
Beiden zum Kampfe an: l^r L. iidfranzose, der dem
Russen die Beschimpfungen, die ihm dieser in Berlin zu­
rief, nie vergessen wird, der Russe, der es Beaucairois
nicht verzeihen kann, daß er ihn zum Verlassen des Kampf­
platzes zwang. Aber mit ungleich höherem Kampfesmuth
mußte der Franzose in den Streit ziehen, da er vor Allem
nicht den Nimbus der Unbesiegbarkeil zu wahren hatte,
dann aber die Empfindlichkeit des Gegners wohl kannte,
die er nur klug zu reizen verstehen mußte, um jenem das
bischen Fassung, mit der er zum Kampfe antrat, zu
rauben. Denn daß dies nur ein bischen Fassung war,
erscheint einleuchtend, wenn man den kurzen Kampf zwischen
den Beiden genau verfolgt. Schon im ersten Ge­
plänkel, bei der Kopf- und Nackenmassage, verzieht
der Russe unwillig sein Gesicht, ja er beschwert
sich bald in einigen französischen Worten über
das unhöfliche Benehmen des Gegners, und wie
Beaucairois ihm einen Schlag ins Genick verseht, derber
als die bisherigen, da hebt er gar die Hand auf, bereit,
dem Franzosen eine Ohrfeige zu geben, wenn dieser sein
angeblich ungehöriges Betragen fortzusetzen gewillt sei.
Der allerdings läßt sich aus seiner Fassung nicht bringen,
er erwidert die drohende Geberde seines Gegners mit
einem Lächeln, aus dem Genugthuung und Ueberlegenheit
spricht, die Ueberlegenheit, welche uns in diesem Augenblick
völlig klar erscheint, so zwar, daß wir an ein glückliches
Abschneiden Pytlasinski's, das uns von vornherein wahr­
scheinlich vorkam, nicht mehr glauben. Denn derjenige
Ringer, der sich in einem so ernsten Kamps ohne viel
Grund zu solcher Aufregung hinreißen läßt, ist nicht mehr
Herr der Situation, er handelt nicht mehr sein klug er­
wägend und berechnend, wie es der gute Ringer thun
muß, sondern solgt der Impression und ist verloren.
Und in der That war Pytlasinski verloren in dem
Moment, wo die Erregung über ihn die Oberhand gewann,
und die Folge lehrt auch, wie dies: Erregung ihn dort be­
einträchtigte, wo ihm kalte Ueberlegung am meisten noth-
that. Denn kurz daraus, nachdem sich der Russe durch jene
Geste bemerkbar gemacht hatte, versuchte er, und noch dazu
außerhalb des Teppichs, eine icnir cis ttanatts en täte,
eine Action, welche bei aller Meisterschaft, mit der sie aus­
geführt wurde, dennoch bei Beaucairois so gewagt war, daß
man sie nie erwartet hätte. Eine rapide aeintmrs <1e
äerriers war die Antwort des Franzosen, die den GeMer
zu Boden streckte und auf beide Schultern brachte. Die
Beiden springen auf und glauben, der Kampf sei beendet,
da aber das Schiedsrichterpfeifchen nich: ertönt, faßt
Pytlasinski den erstaunten Franzosen mit einem Unter-
griff von rückwärts und hebt ihn hoch auf; schon glauben
wir, Beaucairois werde im nächsten L'.oment besiegt auf
beiden Schultern liegen, da stürzt Pytlasinski wie vom Blitz
getroffen rücklings nieder und fällt, oc: schwere Last
mit sich nehmend, direct auf beide Schustern. Beaucairois
erhebt sich lächelnd und reicht dem Gegner die Hand, der
ober geht bleich und verstört ab. Wenn nun schon
Pytlasinski beim ersten Male nicht gelegen ist, wenn wir
und mtt uns eine große Menge Anderer sich getäuscht hat
und er beim ersten Male dem schrecklichen Gegengriff des
Franzosen entronnen ist oder der Schiedsrichter die Nieder­
lage des Russen, weil sie außerhalb des Teppichs stattfand,
nicht anerkannte, toas war es dann mit dem Sturz, mit
diesem plötzlichen Zusammenbrechen, für das ja sein
Gegner gar nic^s kann? Glitt Pytlasinski aus, als er von
der Matte auf den Teppich trat, oder hat ihn thatsächlich
die immense Last erdrückt, und hat er, der ja wohl wußte,
»ejeLeL war. .hftk Niederlaae
theilweise selbst herbeigeführt, um nicht eines unrühmlichen
Sieges geziehen zu werden? Denn die Ceinture, mit
welcher er seinen Gegner gefaßt hielt, wäre ja todbringend
für diesen gewesen, wenn der Franzose zu Boden gekommen
wäre. So erscheint es denn am plausibelsten, daß
Pytlasinski noch unter dem Eindruck der Niederlage und
in der Aufregung, die ihm der Kampf mit Beaucairois im
Allgemeinen verursachte, strauchelte, fiel und sich selbst
besiegte. Dem Franzosen aber kann kein Vorwurf gemacht
werden, er rang ehrlich und fair, und sein ist der Ruhm,
den bisher wirklich unbesiegten Gegner als der Erste
besiegt zu haben.
Die einzelnen Kämpfe verliefen folgendermaßen:
Beaucairois wirft Pytlasinski.
11 Min. 3 Sec.
Es sei uns erspart, hier noch einmal das Alles zu
wiederholen, was wir schon in der Einleitung gesagt haben.
Nachzutragen wäre, daß Pytlasinski wiederholt den Ver­
suchen des Franzosen, Untergriffe von riickwärts anzu­
bringen, auswich und einmal erfolglos bei einer solchen
Gelegenheit eine Roulade versuchte. Griffe gab es ja
eigentlich nur am Ende des Kampfes, sonst bestand dieser
nur in Kopf- und Armmassage.
Kara Ahmed wirft Hitzlcr.
6 Min. 27 Sec.
Die lustige Kampfesweise des Münchners ward im
Anfang von dem Türken erwidert. Er freute sich seines
Gegners und gab dieser Freude durch Gefühlslaute Aus­
druck. Bald aber fing er an, ernst zu werden. Er geht
etwas unsanft mit seinem Partner am Boden um, und dieser
wendet sich hilfesuckend an den Kampfrichter. Ahmed ist
recht böse über die ihm ertheilte Ermahnung und beginnt
jetzt mit seinem Gegner ein beschleunigtes Verfahren. Er
reißt ihn von der Seite auf, hält ihm dann einen Arm
in der Luft fest und preßt ihm die zweite Schulter zu
Boden, wogegen sich Hitzler vergebens wehrt. Die Kraft des
Türken und sein Gewicht haben ihn besiegt.
Chorclo wirft Konietzko.
3 Min. 3 Sec.
Die Niederlage erfolgte durch einen Untergriff von
rückwärts, dem durch einen Schulterdiehgriff nachgeholfen
wurde.
Burghardt wirst Petri.
4 Min. 27 Sec.
Es war ein Armuntergriff, der Petri besiegte.
Hallmaycr wirft Tesire.
3 Min. 24 Sec.
Der Sieger benutzte ein tour cts ttnvalrs en tsts.
Dr. Otto H.
Av der Aberg-StccPlc-chnsc, 13,000 .K., 5600 M.,
die heule in Karlsbad gelaufen wird, sollen, wie man uns
telegraphirt, nur die folgenden Pftrdc theilnchmen:
Buda bj. 66'/, Kg. (Williamson), Aspasia bj. 71»/, Kg.
(Hcsp) und VerteS 4j. 61 Kg. (Whceler).
Als Starters für das Schloßbruun-Handicap,
23,000 K., 1200 M., das morgen in .Karlsbad gelaufen
wird, bezeichnet man uns die folgenden Pferde:
Florestan 58 Kg. unter Hyams,
Tarantella ll 56>/.,„ Wllton,
Saffi 56-/z., Barkcr,
Töntnök 53„„ Black,
Spcctabilis 51„, Prudames,
*) Sohaj 49„„ R..HuxtabIe,
Victreß 47Vz.„ Pcasnall,
Magncs 47V,.„ Cleminion,
Neleus 47'/,„„ Southcy,
Philosoph 47-/.„„ Slack,
Maida 45'/,,„ Seagrott.
») ZwkNelhiifter Starter.
Tcr Preis von Karlsbad am 12. d. dürste zwar
kein sehr zahlreiches Feld am Start versammeln, dafür aber
eine hohe Classe. Unser Spccialberichterftatter meldet uns,
daß Mindegy hierin sein heuriges Debüt absolviren wstd.
Wahrscheinliche Thcilnehmer sind die folgenden Pferde:
Niindegy (Hyams), Per Butters (Park), Rio tinto (Wilton),
Sobri (Clemiry'on) und Marchioneß (Southey).
Jockey Sharpe bat Glück. Er fand bereits ein
Engagement nach Rußland, und zwar, wie es heißt, an
den Stall des Füriten Temidoff. Nach Rußland gehen
gewöhnlich alle Jockeys, die irgendwo anders ein Rennen
nicht richttg geritten haben.
Leffentlichc Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Für die ausgewiesenen rnmälnschcn Juden:
Joseph Barkan 2 K., Carl Plowiß 2 A. und M. D. 2 K.,
zusammen 6 K. Gestern ausgewiesen 95 K., im Ganzen 101 K.
In vcrzwciflungsvollcr Lage. Für die unglückliche
Frau M. ,H., Piutter von acht Kindern: F. S. 20 K.
und F. T., Frain, 5 K., zusammen 25 K. Gestern aus­
gewiesen 54 K., im Gan zen 70 K.
Wir bitten um rechttcittge Er­
neuerung des Abonnemeuis, damit iu
der Zusendung des Klattes keine Ver­
zögerung eintrete, fourie bei Ueber-
fiedinngen um Angabe des lebten Auf­
enthaltsortes. evrutueü Einsendung der
VortodiAl^renr.
FsstkNülüliüglkr iklkgralihWtr RktlkrßkMt
der Leurraian-Lr ürlvrelellrrtogie m vom 6. Zult, 7 Uhr MorgeuL.
Lratior-e-. j
tNizenj..
ü-ll LL> S«.
Salgiurg,.
3i»c....
rrneu ...
At-ich«7,derg
»ocazia...
Porij....
Bc-t....
...
L
1
16 2
1bN>
1b 5
16 4
1? 2
22 8
14-4 «D 4
1b-8 LW 2
18 c-—
17-1 2
8:
I
-
Hcm piililicum.
§s».ßkiZck i« Msris!
Om rLblieieben IVunsedeu aus Lllsu Lreissa
äes kadlicum, rn entsprecken, dut clie Oiioo-
tton äer OarLustalt in -Zdbaris dezetrlossen,
kür äie dsurig« LaäesLisou einen ermLLSigtsa
lküÄ eintreten ru lsLsen.
bis veiäen in sLwmtlicden Ltsblissemont^
äer internst. 8cdIai'v»gsn- 6««
«inxeküdrt ron rstm Lronen snkvLrts,
je vscd äer Linuner.
kcimitisv veräsn desonöers dsrSclisicdtigt.
Die Auskunftei W. Tchimmelpfeng unterhält
neben ihren österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Nieder­
lassungen in ausländischen Städten (Europas; in Amerika
und Australien wird sie vertreten durch,7do Lruckstreet
Öomxai^. Tarif poststei Lurch die Auskunftei W. Schimmel»
pj-llg. Wien, I., Schottenring 7.
MeiNS!^
Aa55es-sie!1an§lsli
bei VilksLk, kannten.»»»
..-»»« Leeköks 7O() Wsivr'.
^ Xrrt Dr. X VV.§okirurittwoch direct- Fortsetzung nach Budapest,
jedenDounerstagvonBudapest.
Bei Benützung der Ausstellu^gs-Expreßzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zu­
schlag) zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes
,m Schlafwagen sind die von der Jntcrnattonalen «chla,-
wageit-Gcsellschaft festgesetzten und verlaittbarten besonderen
Gebü^cn zu entrichten.
Die Fcchrordnung dieser Züge ist folgettde:
Vorm. 11.30 alMSien (Westb. M.-EL.)-'»an 5.1o Nachm.
Nachm. 12.42
..
. 2.56
, 3.24
. -t.02
. 5.31
Abends 6.38
„ 10.03
Nachts 11.10
. 12.41
Fnih 3.31
. 4.05
„ 6.40
Nachm. 4..
3.59
2.52
1.34„
1.10.
12.34
11.05 Vorm.
10.03„
6.32 Früh
St. Polten.
Amstetten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim.
Salzburg
Bischofshosen
Wörgl„.^
Innsbruck„ 5.N
Lcmdcck, 3.55
Feldkirch 1-14 Nachts
Buchs 12.40^
Zürich„ 10.03 Abends
an>^Paris Uab 10.45 Vorut.
Fahrtdaucr Wien—Paris 28 Stunden 30 Min.,
Paris—Wien 30„ 30„
Mit Nücksscht auf die beschränkt- An; ah l von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von W,en
ab den Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit
nach Bischofshosen und darüver hinaus lautenden Fahr-
legitimationeu ausgenommen. Im Interesse der Fcrnrenenden
ist weiter-; die Einrichtung gettosscn, daß für Recjende von
Wien nach der schweizerischen Uebergangssration Buchs und
darüber hinaus schon vrelzehn Tage vor Abgang deS
zu bertüi>endeu Auges Platzkarten zur Sicherung be-


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 10 ]
^'euss >V1ever Lxdistt.
7. ^vA 1?w.
8r. 184
stimmtcr numerirter Plätze in dem AuSstellimgS'Erprrbzug
vctkauit werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zuin Preise von 3 K.
für die I. und von 2 Lk. iür die II. Classe erfolgt im Aus­
kunftsbureau der österreichischen StaalSbahnen, I. Beftrk,
Johannes-gasse Nr. Ä; m den Reiseburraux Cool L Son,
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 2; Scheuker L Comp.,
I. Bezirk, Schotteuring Nr. 3; „Courier", 1. Bezirk, Speni-
gasse Nr. 0, und iui Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft,
1. Bezirk, Kärunrerriug ?kr. IS.
Am Abfahrtsta^e des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten liur bei den Perionencassen in Wien (West-
bahnhof) statt und wird eine Sftinde vor Abgang des
Zuges eingestellt.
Tic FahrftartenanSgabe erfolgt bei den Personen-
cassen der Stationen sowie in den vorgenannten Reise-
bureaux.
L. 1c. 8tÄ3t8l)3li2äireetiyii IVieii
Verkehr vo» Wicir nach den, Salzkammergnt vla
Attnang-Pnchhcim.
Reisende werden besonders daraus aufmerksam ge­
macht, daß vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember l. I. von Wien Westbabnhof die directen Wagen
nach Gmunden, Jschl und Auffee (via Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Min. Früh,
sondern mit dem neugelegten, besonders beschleunigten
directen Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung gelangen,
welcher um 9 Uhr Bormittags von Wien Weslbahnhof
abgeht und schon um 1 Uhr 48 Min. Nachmittags in
Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in Jschl und
um 4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Auffee eintrifft.
Abcud-Pcrsonenzüge nach Salzburg, Tirol und drm
Lalzkammcrgnt.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergut
Reisende werden besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß seit 14. Juni l. I. der um 10 Uhr 20 Min. Abends
von Wien Westbahnhof abgehende Personenzug Nr. 11
nur bis Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
directen Wagen für Jschl (via Attnang-Puchheim) sowie
Jene für Simbach führt, wohingegen die directen Wagen
,für Lindau, Salzburg und Auffee (via Amstettcn-Selz-
thal) mit dem um 10 Uhr 65 Min. Abends von Wien
Westbahnhof abgehenden Personenzuge Nr. 111 rollen,
welcher rückfichtlich der übrigen Nebenlinien die gleichen
.Anschlüffe wie der Personenzug Nr. 11 vermittelt.
Gegründet 1825.
Ehrendivlomr-
Gold» und Litber»
MedcriÜcn.
'lr. u. k. ftok-klssdnlg-, llelllacbmiellL-unll VkerlereugfadrIK.
lklnrichwnii comrl. WcrwLtteu Iür SLuiiete. Sch!oj!cr uud MastziriiAco
Tor „Tlieater- und Dcrgnügungs-
anzeigcr"' unseres Blattes befindet sich
auf Seile 14.
Tclcgrammt.
. VieNorciänge in (lhina.
Tie angebliche Vergiftung des .Kaisers von (shina
und der ftaizerin Witwe.
Brüssel, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
De chinesische Gesandtschaft erklärt die
Meldung von der Vergistnng des aiscrs
von Chlna und der K a i s c r i n- Lü i t iv e
als thörichte Ersindung, und hofft iwch
immer, daß außer Zctteler kein (Äcsai'.dtcr ermordet
Morden ist.
Die (Währung in Schantung.
Berlin, 6. Juli. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Besondere Besorgniß erregen hier die Berichte
aus Schantung, wo Anarchie herrscht
und der Gouverneur dasseldc Mißtrauen wie alle
Vicekönige verdient. Die deutsche Handels­
kammer in Shanghai tclcgraphirte an den
Kaiser, der (Lrnst oer ^^agc ersordcre, daß
Deittschland ebensoviet Truppen iv i e
andereMächte nach China entsende.
Ver llldafriiianisllic ^irirg.
Lolldo», 6. Juli. „Neuter's Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Boeren machten
-gestern einen verzweifelten Versuch Fiüsdurg
wieder zu besetzten. Urn Mittenracht fand
ein heftiges Gefecht statt, das einige Stunden
lang dauerte. Auch beiSenekal wurde gekämpst.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluß der
Operationen im Freistaatc, der es den
englischen Streitkrasten ermöglichen soll, Botha
anzugreifen, wird täglich erwartet. Es scheint,
daß Botha Schwierigkeiten hat, die Burghcrs zu­
sammenzuhalten.
-Havrc, 6. Juli. Die Delegirten der
südafrikanischen Republiken sind heute
Ilachts, aus Zt ew- I ork kommend, hier ei n-
getrosfen. Der Präsident des Comites für die
Unabhängigkeit der Boeren, Senator Pauliat,
empfing die Delegirten inr Lause des heutigen Vor­
mittags und hieß sie willkommen.
Moskau, 6. Ji'li. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Ein aus Transvaal zurückgckeörtes Mitglied
der rusirsch-holländischen Saikitätsabtl-ciluua. Doctor
Kucharenko, hält die Sache der Bo eren
für völlig hoffnungslos und jeden
feineren Widerstand für vergeblich. Die Eng­
länder hätten im südafrikanischen Kr-icae an
Gefallenen, Verwundeten und Kranken siebzig-
tausend Mann verloren, aber cs
ständen noch 2 Tö,000 Mann im Felde.
Die gesammte kamvsfähige Rk an nsch aft der
Boeren übersteige dagegen nicht
1 3,0 0 0.
Paris, 6. Juli. DieDelcgirtcnder süd­
afrikanischen Republiken kamen Nach­
mittags im Bahnhöfe St.-Lazare hier an. Mehrere
Personen erwarteten sie auf dem Perron, daninter
der Präsident des Mn nie ip al r a th e s
Gröbauval. Den Delegirten wurden
B lu INenst rä u ß e überreicht: es wurden
keine Ansprachen gehalten. Gröbauval lud
die Delegirten ein, Dienstag im Nathhause zu er­
scheinen. Die Abgesandten wurden auf der Fahrt
nach ihren Absteiggnartieren von einer zahlreichen
Menge mit den Rufen: Hoch die Boeren!
begrüßt. Einige Individuen, welche feindselige
Rufe gegen England ausbrachten, wurden
verhaftet und nach Aufnahme des Thatbestandes
entlasten.
Lumlllksccnrn in dkr friui^ösischcn Lamnicr.
(Privüitr'.kLronim deS »N. Dr. Tsydlott'.)
Paris, 6. Juli.
In der Kammer kam eS heute zu einem
großen Scandal. Der antisemitische Deputirte
Lasies wollte über eine angeblicbe Presston der
Regierung auf den Richterstand behufs Nichtdurch-
führilng von Proccstcn, welche von Rationalisten
gegen gewisse Personen angestrengt wurden, eine
JnteiPellation einbringen, namentlich über die Ver­
tagung des von Capitän Fritsch gegen
die „Aurore" angestrengten Processes.
Nkinisterpräsident W n l d e ck- N o n s s c a n er­
suchte demgegenüber die Kammer, ihre Tages­
ordnung nicht zu unterbrechen.
Depntirter Lasies protcstirte dagegen, be­
schimpfte den Ministerpräsidenten
und versuchte seine Interpellation zu entwickeln. In
einer sehr vehementen, gegen die Regierung ge­
richteten Rede beharrte er aus sofortiger Discnssion.
„Diese Dictat nr eines Salonjacobiner s",
rief er aus, „wird uns endlich zu viel."
Drob der Warnung des Präsidenten Deschanel
fährt Lasies in diesem Don fort. Er sagt: Wir
könneil nicht zu unserem Recht gelangen, aber jedes­
mal, wenn ein Freund Waldeck-Rousteau's oder
Reinach's sich an die Gerichte wendet, erhält er
Genugthuung. Dagegen ergreift man unsere Freunde
und hängt sie sofort.
Eine Stimme links zu Lasies: Sie
bringen uns um luiscre Zeit. (Beifall.)
Präsident Deschanel richtet neuerlich eine
Lllahnung an Lasies, welcher fortfährt: Ein
Journalist, der sich über den Obersten Picguart
ungünstig äußerte, wurde zu 100,000 Francs
Schadenersatz verurthcilt, obzwar dieser Journalist
gleichfalls einen Aufschub seines Processes ver­
langte. Wenn die Regierung nachträglici, den
Proceß sistirte, so geschah e-S, weil sie fürchtete, daß
schmähliche Eonlisicndinge und Fclonien des
Dk a n n e s c n t h ü l l t werden könnten,
nntcr dessen Dictat:: r wir uns
beugen sollen.
u>d gochl-löllc-« -e t,°l>ei> zn l->c< »sv'rimrnMI^
iuchcn L e eN mU oiigeieuÄterem Hol.ao-lc»pulrcr.— lN. !..v. »irSen-
mustlvereln an der Nvlt?lirche, MusUschuleBkrggassr ^r. 11;
itoanoeluchcr Eingvereln IV. Beziik, Sorltpiotz^e. 14.— tr-ifri-e
Leserin. Wo der Niiicrrichl crideui wir». iN,te,ch«il»a. Uclier tie «ezen-
slLnde imormirl Lie ra, Welirz-iee.— iöerkule». I. H-ustge Lomi-'I-Ndtr
wobl, r. Tukch steig.ssc Uedung.- «chltzl. »ew,i>.- rraltlnleut.
oevcn. Um e>eii!n»n-, 4 rrokUtoit zu werden, inu» man eine «.,i.l!..ule
m.t Äoiuill nbloioirl Hoden. Mi! ein r »eiinger n ivcrvliduug. wenn oui
M'I adgel.n'ec 'Liüiuno °u4 dem eloolitverr-o nong>wc>tii. zol won ,or
keine «iursichien aus eine ch-eomkensleUe. auegenomn en eine HU,«: "aoil-n.
»elle deli» Potlsporeosienomie.— rrriicsi»-r«t>»». >tine ündilreis.
ermogioung lönueii blr l'iir ol>- tNrul d 'inez le ale.l Arn;u!o4ze iti lilieG
erdollen. ltle, d.n nrqorisch-» rioolddal-nen »r >eo- »rnionlnurg an«,
eeschiosfen.— Nrl>enrc»c. Terftolivre.« Wi-N—Hauchuln driller -..Iniie
-p-r>onen,u>, bo.ro a ü'iort Z0üc>. lkine pi» und niiliiinhrtorte. ani: snr
Lchnellzuoc ftUUo tdilkl vtnrk lu. 0!iu, t.U'donec o.r ^omci l.-arie
> r 2o zeo kiiic« gohrsNieindeite» wcndc» kie sich an d-k >0n -lun-r»-
burcon der ^roor.-bol.ncn, l. Lieurl, Uohn.lnronass'- Ntr. Lb. ciurta
Uiignr. ru» »lu.iünlec k.niien -->e weder im rlood- noch >m -nnsco-
und ciommuialdleusle anflrsleUi werden, k e Mimen -nersl da« ouerre chuch'
^taalobiirgerreSn erwerben.— z-roue Stbunneutttt. Wen.ea Sie sich
>in 0ie itriic osierreichiich-nn iorsilbe iasiLilirui-g-nesenichoil.—
mabsr. lLinen Leel rniio oioa rr.oüeii Lie d >.ri Uni»e.s>itl4por ier.
Antworten der Adtninistratiou.
v. S. s^inmoU«- iornlchollnng «. v!w.— Si. E. 8!>4r4.
Lnscra: ist zur Uuinnhmr aichl zulässig, ldcuoa crUegl zur lLcrillaniio.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 11 ]
«r. 18L
-ieuss ^tsLsr ":'»xdlLlt.
7. SvL 1900.
Her Uolkswirlh.
verliller Dinaurbrief.
— 4. Juli.
Dik günstige Abwicklung deS Ultimo gibt das Ver­
trauen darauf, daß auch der Quartalswechsel mit seinen
großen Anforderungen an den Geldmarkt keine unüber­
windlichen Schwierigkeiten und keine erhöhten Zinssätze
mehr bringen wird. Der Berliner Markt hat mit einer
Festigkeit, die vielfach überrascht haben mag und sedcnsalls
erfreulich ist, den unerhörten Erschütterungen der letzten
Wochen gut widerstanden. Von dem Maße der Ver­
heerungen, die der Reinigungsproceß auf dem Speculations-
gebiete mit sich gebracht hat, bekommt man einen Begriff,
wenn man die leitenden Papiere nach ihren Cursen vom
Ende Mai und jetzt vom Anfang Juli näher betrachtet.
Von den Actien der großen Hüttenwerke haben Bochumer
Gußstahl im Juni 22 Percent eingebüßt, Dortmunder
Union-Stammprioritäten 12 Percent, Königs- und Laura­
hütte 20 Percent. Ebenso erheblich waren die Cursverluste
bei den Kohlenbergwerksactien, denn es sielen Consolidation
23 Percent, Dannenbaum 30 Percent, Gelsenkirchen
17 Percent, Harpener 33 Percent, Hibernia
17 Percent u. s. w. Seit Beginn dieses Jahres betragen
die Cursrückgänge bei Bochumer Gußstahlactien nunmehr
circa 40 Percent, bei Dortmunder Union circa 28 Percent,
bei Königs- und Laurahütte-Actien 20 Percent. Im ganzen
vorigen Jahr« haben Bochumer Actien nicht einen so
niedrigen Cursstand eingenommen wie gegenwärtig. Und
dabei läßt sich nur immer wieder sagen, daß der deutsche
Wirthschastsmarkt als gesund bezeichnet werden dars. Im
deutschn Eisengewerbe zeigt sich trotz erhöhter Erzeugung
noch immer Mangel an Rohstoffen und theilweise auch an
Halbmaterial, welcher Mangel die heimischen Erzeuger vor-
läusig noch ohne größere Beunruhigung aus das verstärkte
Angebot amerikanischer und englischer Waare und die
dauernd ungünstigen amerikanischen Marktberichte blicken
läßt. In Fertig-Eisen und Stahl ist dagegen augenscheinlich
nicht durchwegs die srühere Bereitwilligkeit der Käuser zu
erblicken, und es muß sich erst zeigen, ob diese Zurück­
haltung schärseren Ausdruck annimmt und dadurch auf die
Gesammtlage wirkt. Auf dem Kohlenmarkt herrscht nach
wie vor in den meisten Sorten Knappheit, die die Ver­
braucher nicht ohne Besorgnisse auf den kommenden Winter
blicken läßt und jedenfalls noch auf längere Zeit gute
Erträge der Gruben gewährleistet, natürlich unter Berück­
sichtigung der erhöhten Gestehungskosten.
Wenn somit die Bedingungen des Gedeihens nicht
wesentlich verschlechtert zu sein scheinen, so bleiben auf
der anderen Seite selbverständlich die gewichtigen Factoren
in Kraft, die immer wieder auf die Geschäftslage drücken,
ein unbesiegliches Mißtrauen erzeugen und schon durch ihr
bloßes Dasein den Momenten entgegenwirken, die sonst
vielleicht im Stande wären, den Rückgang mindestens zum
Stillstand zu bringen. Da die Börse das Gebiet der
Illusionen mit als ihr Lebenselement betrachtet, so möchte
sie sich auch zur Begründung ihres Pessimismus eine
Illusion schaffen, an der sie umso hartnäckiger festhält, je
weniger diese Illusion Realität hat. Es ist das die angeb­
liche oder wirkliche Besorgniß, daß die mehrfachen Gerichts­
urtheile der letzten Zeit, die gewissenlosen Schuldnern bei
der Erhebung des Spieleinwandes Recht gaben, auf die
Speculation lähmend einwirken müßten. Allerdings haben,
gestützt auf solche Urtheile, die Kunden von Banken sich
neuerdings häufiger als vormals geweigert, ihre Verluste
zu zahlen. Aber die Erscheinung ist doch nur vereinzelt
geblieben, und wenn sie dahin geführt hat oder dahin
führen sollte, daß die Banken sorgfältiger als bisher in
der Auswahl ihrer Kundschaft vorgehen, so wüßte man
nicht, weshalb eine solche Wirkung zu bedauern wäre. Was
das rein speculative Geschäft dabei einzubüßen hätte,
würde dem soliden Geschäft zugute kommen.
Verstimmend auf die Börsentendenz wirkt nach wie
vor unter Anderem die immer deutlicher hervortretende
Wahrscheinlichkeit, um nicht zu sagen Gewißheit, daß
die neuen Tarifverträge beträchtliche Zoll­
erhöhungen jeder Art mit sich bringen werden. Es
kann nun freilich nicht geleugnet werden, daß innerhalb
der Großindustrie selbst vielfach die Neigung, sich durch
höhere Zollschranken gegen eine unbequeme Auslands
concurrenz zu schützen, sich in theilweise sehr kräftigen
Aeußerungen Luft macht. So schreibt die Firma Siemens
und Halste im letzten Jahresbericht der Aeltesien der
Berliner Kaufmannschaft das Folgende: „Der Handel
mit dem Auslande (in Erzeugnissen der Elektrotechnik)
nimmt zwar zu, doch entspricht der Fortschritt nicht ganz
dem, was man von der Ueberlegenheit der deutschen Technik
erwarten könnte. Dieses beruht zum großen Theile
darauf, daß die Elektrotechnik wohl unter allen ver­
wandten Industrien die ungünstigsten Zollverhältnisse
hat; wir begrüßen es daher mit Freuden, daß die Reichs
regierung durch Anfrage bei den Industriellen deutlich
die Absicht kundgethan hat, die Stellung unseres Zweiges
im Zolltarif und in den Handelsverträgen zu verbessern.
Die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft spricht sich noch
deutlicher aus: „Die Ursachen dieses Zurückbleibens
(des Exports) liegen zumeist in der scharfen Concurrenz
welche elektrotechnische Fabriken der Vereinigten Staaten
von Amerika bereiten. Hohe Schutzzölle sichern ihnen so
lohnende Verkaufspreise im HeimatSlande, daß sie den für
die Großfabrication erforderlichen Ueberschuß verhältniß-
mäßig billig exportiren können. Bedauerlicherweise hat
die Ueberlegenheit der deutschen elektrotechnisit^n Erzeug­
nisse, tvelch« sich schon äußerlich bemerkbar macht, auf den
Weltmarkt einen Einfluß zu unseren Gunsten bisher nicht
auszuüben vermocht; sogar das Inland leidet zuweilen
unter diesem Wettbewerb, der in Folge der bestehenden Zoll­
verhältnisse die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten von
Amerika erleichtert. Wirksam« Maßregeln hiegegen
würden die deutsche Elektrotechnik daher erheblich stärken."
Die Hauptsorge der Börse besteht trotz des bedroh­
lichen chinesischen Problems, das gewiß nicht unterschätzt
wird, immer noch in der Frage, ob die amerikanische
Concurrenz in Eisen und Kohle in absehbarer Zeit
wirklich sehr fühlbar auf dem europäischen und besonders
auf dem deutschen Markt« werden wird. So sehr die
Preise jenseits des Oceans fallen, so stark bereits die
englische Industrie von diesen llnterbietungen beeinflußt
wird, so consequent bleiben die interessirten deutschen
Kreise, also die Jndustriesyndicate, bei der Behauptung,
daß nichts Ernstliches zu fürchten sei. Die Statistik scheint
diesem Optimismus, der allerdings einen etwas gequälten
Eindruck macht, Recht zu geben. Im Mai 1899 wurden
3485 Tonnen amerikanischen Eisens nach Deutschland ein­
geführt, im Mai 1900 nur 2879 Tonnen. In den ersten
fünf Monaten 1899 waren es 15,296, im entsprechenden
Zeitraum des laufenden Jahres nur 10,851 Tonnen. Das
würde schlagend gegen die laut gewordenen Befürchtungen
sprechen, wenn nicht auf der anderen Seite zu berück­
sichtigen wäre, daß sich die Wirkung des amerikanischen
Preisfalles geltend machen kann und thatsächlich geltend
macht, ohne daß die Einfuhrziffern es auszudrücken
brauchten. Nicht immer beweisen die Zahlen das, was
sie zu beweisen scheinen, und die Marktlage widerlegt ja
auch an jedem Tage mehr die ersichtlich oberflächlichen
Folgerungen, die aus den bloßen Einfuhrziffern gezogen
werden. Günstiger immerhin steht es mit der deutschen
Kohlenförderung, die trotz ihrer ununterbrochen starken Zu­
nahme keinen Preisdruck herbeiführt, so daß von einer
Ueberproduction auf diesem Gebiete nicht gesprochen werden
kann, eher vielmehr von einer andauernden Kohlennoth.
Der starke Cursrückgang auch der Kohlenactien brauchte
somit in der That nicht zu bedeuten, daß die betreffenden
Papiere bisher zu hoch bewerthet worden sind, und insofern
kann auch die Hoffnung gehegt werden, daß die jetzige
Deroute auf dem gesummten Börsenmarkte nicht blos die
Folge einer inneren Nothwendigkeit, sondern ein wenig
auch die Folge von grundlosen Uebertreibungen und
nervösen Beängstigungen ist, nach deren Schwinden sich
eine Gesundung des Marktes wieder einstellen könnte.
.L.. L.
Wien, 7. Juli.
(Eine Reprise.) Der vorgestrigen TsbLcle
folgte gestern eine lebhafte Reprise fast auf allen Gebieten
des Actienmarktes. Die ruhigere Auffassung der politischen
Lage in Folge der Depesche aus Washington, daß Ruß­
land mit der Action Japans in China einverstanden sei,
sowie zahlreiche Kaufordres aus den Kreisen des Privat-
capitals, welches von den so stark gesunkenen Cursen Pro­
fitiren wollte, bewirkten eine allgemeine Curssteigerung,
die bei einzelnen Effecten 20 bis 30 K. per Stück betrug.
Am meisten begehrt waren Kohlenactien, während ein­
zelne Eisenwerthe noch unter Executionen litten, die für
Rechnung eines vielgenannten Provinzspeculanten vor­
genommen wurden. Der gute Mann soll nach und nach
das respectable Paket von 8000 Präger Eisenactien zu­
sammengekauft und an verschiedenen Stellen belehnt
haben. Auf dem Rentenmarkt war ein größeres Angebot
bemerkbar, das zum Theil mit Tauschoperationen gegen
Schrankenwerthe im Zusammenhang stehen mag, deren
billiger Preis sehr verlockend war; zum Theil dürften aber
auch Rentenverkäufe durch die Nothwendigkeit veranlaßt
worden sein, Zuschüsse zu speculativen Engagements in
Dividendenpapieren zu leisten. Verhältnißmäßig vernach­
lässigt waren Eisenbahnactien. Die einschneidenden Curs-
veränderungen des gestrigen Tages ergeben sich aus
nachstehender Tabelle
Credit ....
llngarische Credit
Bankverein..
Ländcrbauk..
Bodencredit..
Staatsbahn..
Alpine ....
Rima ....
Präger Essen..
Böhmische Montan
Poldihütte...
Trasche ....
Bu'chtichrader
Brüxer ....
Mairente...
Oesterreichssche Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Marknoicn...
Türkenlose ....
s. Juli
gegea 5. Juli
676.50
4- 3.50
700.—
- 1.-
497.50
4- 6.50
412.—
4- 2.-
864.-
4- 14.-
653—
4- 2.-
437.-
4.—
520.-
4- 16.-
1700.-
- 10.-
1240.-
.
370.-
4- 37.-
684.-
4- 4-
1078.-
- 17.-
900.-
4- 22.-
97.20
- 0.30
96.95
- 0.10
90.85
- 0.20
118.70
4- 0.08
104.-
4- 2.-
(Gcldniarkt.) Hier wie in Berlin ist Geld, wie
vorauszusehen war, nach dem Ultimo bedeutend flüssiger
geworden, und ermäßigten sich die Sätze in Wien gestern
auf 4hg, in Berlin aus 4 Percent. Nur in Cassaiioken zeigte
sich ein stärkerer Bedarf, der offenbar mit den Coupon-
Einlösungen im Zitsammenhang steht. Der Deport für
Reichsmark bis Ultimo Juli betrug 10 Heller.
(Eemestralbilauz des Giro- «nd Caffeuverei«».)
Dem Verwaltungsrache des Giro- und CassenvereinS ist
gestern der Rechnungsabschluß für daS erste Halbjahr vor­
gelegt worden. Der Reingewinn für diese Periode hat
einen Rückgang um 55,471 K. erfahren, waS sich be-
merkenSwercherweise auS einer Verringerung der Zinsen­
eingänge um 19,914 K. und der Einnahmen auS Pro­
visionen und Gebühren um 37,598 K. erklärt. Zur richttgen
Beurtheilung insbesondere des Zinsenerträgnisses ist daran
zu erinnern, daß sich dasselbe aus den Zinsen des Report­
geschäftes und jenen des Wechselescomptes zusammensetzt. In
der Bilanzaufftellung weist nun das Portefeuille eine Vergröße­
rung um mehr als 2 Mll. Kronen auf. Damit übereinsssmmend
haben sich die Escomptezinsen vermehrt. Wenn sich trotzdem
die Zinseneinnahmen insgesammt um rund 20,000 K. ver­
ringert haben, so folgt hieraus, daß das Kostgeschäft noch
weniger abgeworfen hat, als der Zinsenrückgang ersehen
läßt. Die Vermindening der Eiitnahmen aus den Arrange-
inentsgebühreit ini Betrage von nahezu 40,000 K. erklärt
sich aus der gleichen Ursache wie das Minus an Zinsen:
der Abnahme der Börsenthätigkeit. In diesem
Betracht sind die cissrten Taten aus dem Semesrralabschluß
des Giro- und CassenvereinS fiir die Situasson des Börsen-
geschäftes im Allgemeinen charakterissssch. Das Gewinn-
und Verlust conto präsentirt sich wie folgt:
per .^v. gmii
Ertragnissc: ISUU
Gelvinnvortrag .... 16,039
Zinsen 504,157
Provisionen, Gebühren und
diverse Eingänge...
ge en
I8SS
4,901
19,914
Saften:
Conto der Gehalte..
Spesenconto ....
Steuern und Gebühren.
Summe der Lasten..
„„ Erträgnisse
Reingewinn 339,799
Im Bilanzconto fällt, wie
ersehen, unter den Activen eine
231,114— 37,598
751,311— 52,611
397,505
57,166
56,838
511,511
751,311
4-
4-
3,287
6,071
6,499
2,860
52,611
— 55,471
nachstehend zu
Verminderung der Vor­
schüsse auf Effecten um 1343 Mill. Kronen und unter den
Passiven eine Abnahme der Giroguthaben sowie der
Arrangementscaussonen auf. Auch hier ist die Erklärung in
dein inl Umfang reducirten Effectenverkehr zu erblicken. Das
Bilauzconto, welches, was noch bemerkt sei, Dottrungen
und Abschreibungen, welche, wie alljährlich, erst zum
Jahresschluß vorgenommen werden, nicht berücksichssgt.
weist aus:
Activa r
per 30. Jum
rsiio
Cassenbei'tände
1,513,169
—
1,589,052
Portefeuille
18,524,246
4- 2,202,238
Vorschüsse auf Effecten..
5,071,755
—
1,343,712
Anstaltsgebäude....
780,000
—
20,000
25,889,171
—
750,526
Vaffiva:
Acssencapital.....
6,000,000
—
Reservefonds
1,303,458
4-
54,750
Rückständige Dividende..
1,134
559
Girocredftoren
12,575,039
—
685,65?
Girocautionen
4,973,400
—
28,000
Arrangementscaussonen.
211,300
—
23,200
Vortragsposten per Saldo
585,039
—
13,507
Gewinn per Saldo...
239,799
—
55,471
25,889,171— 750,526
(Auszeichnung.) Der Vicepräsident der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft, Herr Moriz Ritter von
Borkenau, ist in Anerkennung der Verdienste, welche er
sich um das Jnstttut erworben, durch die Verleihung deS
Tftels eines Hofrathes ausgezeichnet worden. Herr von
Borkenau, der bekanntlich Ende vorigen JahreS wegen vor­
gerückten Afters vom Posten eines Generaldirectors zurück­
getreten ist, wirkt bei der Escomptegesellschaft durch mehr
als 42 Jahre in den verschiedensten Functionen. Anläßlich
seines 70. Geburtstages wurden ihm außerordentliche
Ovassonen bereitet, und die in Bankkreisen äußerst seltene
Auszeichnung, die ihm soeben zuthell geworden, zeigt von
der Anerkennung, die seiner Thätigkeit auch an maßgebender
Stelle gezollt wird.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Budapest, 6. Juli. (Privattelegramm.)
An der heutigen Börse war die Stimmung wesentlich
beruhigt. Von localen Effecten haben die gestern
gedrückten Werthe die Curseinbußen zum großen Theil
eingebracht.
Berlin, 6. Juli. (Privattelegramm.) Der
Börsenverkehr zeigte heute eine beruhigte Ten­
denz. Die .Kauflust war zwar gering, jedoch die Abgaben
ebenfalls. Der Privatdiscont hat sich auf 4 Percent
ermäßigt, was die Annahme eines Näherrückens
der Ermäßigung der Bankrate bestätigte. An­
regend wirkte die Erholung der chinesischen
Anleihe curse in Folge der ofsiciellen Mttheilung, daß
für die Einlösung des nächstfälligen Coupons
der 4>/zpercentigcn Anleihe die M i t t t e l bereits ein­
gegangen sind. Gegen Schluß trat eine Abschwächung
ein in Folge eines Rückganges der Transvaal-
bahnactien um 17 Percent auf Grund großer
Vorkäiise für holländische Rechnung, die veranlaßt wurden
durch Gerüchte von einer Verstaatlichung durch England auf
ungüstiger Basis.
Paris, 6. Juli. (Privattelegramm.) Die
heutige Börse verlies nicht ungüstig. Französtsch«


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 12 ]
8üwst»g
Kevss Diener 1'Lj^dIstt.
7. .IllU isoo.
«r. 184
Zpcrtcntige Rcnte hob sich um Percent; auch die meislen
anderen Werrhe waren etwas gebessert. Schwach
sprachen sich heute dagegen Transvaal werthe aus.
London, 0. Juli. (Privattc leg ramm.) Die
Stimmung war heute fest, der llmsatz jedoch kein großer.
Die politischc Situation wurde heute rlchiger be­
urtheilt. Di: verschiedenen chinesischen Anleihen
waren um 2bi? L'/z P e r c c n t b e s s e r, da der füllige
Zinscoupon der 4V-pcrcentigen lhinesiichen Anleihe zur Aus­
zahlung gelaugte. Südafrikanische Minenwcrthe lmtloS. Man
erwartet demnächst den Prospect einer neuen Nctien-
gesellschaft, deren Zweck es ist, die größten englischen
Cementsabriken zu fusioniren. Das (sapiral
soll 9 Will. Pfund betragen. Man spricht bereits von
einer neuen englischen KriegSan leihe für
die chinesische Expedition. Die Börse bleibt
morgen geschlossen.
(Pcrsonalnachricht.) Der Director der Dcster-
reichischen Bodencreditanstalt Ritter v. Taussig ist aus
Karlsbad zurückgekehrt und hat die Leitung der Geschäfte
wieder übernommen.
(Handelspolitische Borarbeiten.) Im Zuge der
Porbereitungen nlr Erstellung eines neuen autonomen Zoll-
tariss findet heute im Sitzungssaal der Wiener.Handels­
kammer eine von den österreichischen Kamniern und dem
Ecntralvcrbande der Industriellen einberufene Engucte über
Wolle. Wollengarne und W ollen waaren statt.
Das Referat wird von der Kammer in Brunn erstattet
werden.— Montag den 9. d. findet eine Enquete über
tzüteund albfabricate der .H u t i n d n st r i e
hatt. Am 10. d. gelangt die Darifclasse „Rkusik-
instrumcnte", ausgenommen Elaviere, zur Berathung,
am 1l. die Zollpositionen betreffend E o l o n i a l w a a r e n,
Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis, ani
12. die Tarifclasse „Fette Dele", am 13. die Elasien
Mineralöle, Braunkohle und Schierer-Theer
und am 14. voraussichtlich -Holz und ,Holzwaarcn.
Die für den 17. und 18. d. in Aussicht genoinuiene Enquete
über Flachs, Hanf und Inte mußte auf einen späteren
Tennin verlegt und dürfte wahrscheinlich erst im September
abgeführt werden.
(Pyhrnbahn.) Wie aus Selzthal gemeldet wird,
wurde gestern die Tracenrevisionscommisslon bezüglich der
steiermärkischen Theiles der Pyhrnbahn beendigt. Auch hier
sind Anslände nicht hervorgetreten. Dem Bernehmen nach
hat die Commission sich dem Anttage der mit der Projects-
aussrellung betrauten Staakstechniker, den Anschluß in
Selzthal den weiteren Vorarbeiccu zugrunde zu legen,
einstimmig angeschlossen.
(Rumänisch- türkischer Zollkrieg.) Aus
B u c a r e st wird telegraphirt: Das Amtsblatt publicirt
ein königliches Decret, mit welchem die Einfuhrzoll­
gebühren für Producte aus dem otto-
manischen Reich im Sinne des Art. 27 des all­
gemeinen Tarifes erhöht werden. Das Decret stellt
gleichzeitig die Bestimmungen für die Ursprungscertisicate
der aus allen anderen Staaten herrührenden Producte fest,
um in unzweifelhafter Weise den Beweis zu erbringen,
daß diese Producte nicht ottomanischer Pro­
venienz sind, das ist weder Originalproducte aus der
Türlei noch solche eines anderen Staates, die im ottomani-
schen Reich naturalisirt worden wären. Das Decret tritt
mit dem heutigen Tage in Kraft.
(FinanrielleS aus Serbien.) Aus Belgrad
wird uns geschrieben: Der Fortschritt des parteilosen Rcgimcß
in Serbien kommt auf dem sinaneiclleu Gebiete am
prägnantesten zum Ausdruck. Trotz der vor einigen Jahren
vollzogenen Convcrsion der fünfvercentigcn amortisablen
Rente in eine vierperceittige beansprucht nocb immer der
Juli-Coupon nlnd 7>/^ Mill. Goldsraucs. llcberdies schuldet
da? Land der kaiserlich rusllfchen Staatsbank circa 3'/» Mill.
Golddiuar, für welche -tz Pcrcent Zinsen halbjährig entrichtet
werden intiflen. Es bestand bis vor der Berufung des
EabinctS Bladan GeorgievicS der traurige Usus, daß der
Dienst der Zinieuzahluug und der Amortisation fast durch-
gchends vermittelst Eoutrahirung von neuen Nnlchen bc-
srritteu worden ist. Pfau darf die Behauptung wagen, daß
nahezu M Peiccnt der gefammten Staatsschuld aus diesem
Grunde dem Lande aufgebürdet wurden. Dem Cabiiiet
GeorgievicS niuß mau das Verdienst zusprechen, diesem
unheilvollen System ein Ende gemacht zu haben. Am
A). Juni d. I. wurde der gcsammt: Betrag, welcher zur
Einlösung des Iuli-CouponS und zur Entrichtung der fünf-
percenttgen Zinsen an die Petersburger Staatsbank er­
forderlich ist, au die folgenden Crcditinsiitnte rc>nittitt: an
dtc Crcditaustalt tu Wien, an die HandelSgescllschast in
Berlin, die Ottouiaiibaiik in Paris und deren Filiale in
London. Durch strenge Biidgctirnng und geordnete Einzct-
wirtbschaft ist es möglich gclvordcn, die chronische Zer
rüttung, in der sich der Staatshaushalt so lange befand, zu
bcbebe» und geordnete Finanzen zu schaffen. Die sinancielle
Situatton Serbiens wird nicht »ur von den intcrcssirtcn
europäischen Kreisen als eine hochcrsreulichc anerckaniit,
sondern sogar die Balkanpresse, ivelchc aus kleinen Eiscr-
süchteleien und nationalen Rivalitäten sich selten zu einer
objectiven Auffassung der Dinge in dein benachbarten Balkan­
staate ansschwinftt, erklärte übercinsnmmend, das; von allen
Gemeiinvesen im Südasten gegenwärtig das serbijcve lurS
jMjsttcjlc in sinancicllcr Beziehung ist.
(Mrhlauöfrlhr nach England.) Das Ung. Tcl.-
Corr.-Bureau meldet aus Fiume: Heute wurden hier
3500 Tonnen Brodmehl auf Grund eine» Vertrages
mit der englischen Regierung verladen. Diese
Lieferung ist ein Theil eines größeren Abschlusses.
(Bozcn-Merancr Bahn.) Die Einnahmen im
Monat Juni dieses Jahres beliefen sich auf b7,902 K.
(ff- 1941 K.) und seit 1. Jänner aus 392,405 K. (—3b94 K.).
(Südbnhn.) Die k. k. vnv. Süddahiigesellichast be­
absichtigt, den halbjährigen Bedarf au 2000 Metcrcenttier
Rübbrcun- und äOO Mctcrcentner Nübschmieröl
sicherzustellen, und wird die diesbezügliche Offertausichreibung
am 8. und 10. d. in der „Wiener Zeitung" erscheinen.
(Insolvenzen.) Vom Handelsgcriäitc in Wien wurde
der Eoncurs erössuci über da? Vermögcu der unttr der
Firnis: Krämern. Alt, registnrtcn offenen Gesellschaft
zum Betriebe eines Wanrciicoinmiisionsgeichäftcs in Wien,
1. Bezirk, Rnprechtsvlatz Rr. l, icivic ülicr das Privat-
verinögcn der pcisönlich hastenden Geiellschasler dieser Firmci:
Heinrich Kräincr und Samuel Alt. Znm Concnrscommiffär
wurde LandeSgerichksrath Friedricti Pctichacher und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Anton Philipp Player in
Wien, 17. Bezi'.ck, Ottakriiiaersrraßc 8!r. 44, bestellt.— Ferner
Ivnrde bei dcnisclbcn Oicrichte der Eoncnrs verhängt über
das Veriuögen der unter der Firma A. BambnIa pro-
tokollirtcn Fra» Anna Elisabeth Bambula, Galantcrie-
ivaarensabnkantin in Wien, l9. Bezirk, Heiligenstädtersttaße
Nr. 83. Znm EoncurScommisiär wurde LandcsgerichrSrnth
Friedrich Peffchachcr und zuui provisorischen Masscverwalter
Dr. Alphoiis Player, .Hos- und Gericbtsadvocat in 'Wien,
lö. Bezirk. Ncubauaürtcl Nr. 47, bestellt.— 'Bom Wiener
Landcsgcrichtc wuroe der Eoncnrs verhängt über das Ler
mögen des Andreas Melbingcr, Gcmischkwaattn-
vcrichteißer, 9. Bezirk. W.ffagassc Nr. 6. Eoiicurscoinmiffär
Landcsgcrichtsrath v. Friedländer, provisorischer Masscver-
walter ^^of- und Gcrichtsadvocat Dr. Grünbcrger.
a a r c n!i c r i l!j t e.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Enrie der Wiener Waarcnbörsc lauten:
Zucker spcr 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.:
prompr Frachtbasis Aussig >K. N.,50 G., .K. 29.lN W.;
ab Slmütz K. 27.80 G., K. 28.— W.; ab Brnnn-Wien
K. 27.80 G., K. 28.- W.; per Juli Frachtbasis Slnssig
K. 29.M G.. K. 29.70 W.; riilsig.— R a f s i» a d c,
Prima, prompt ab Wien in Ganzivag. .K. 64.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.:
ruhig.- Würfelzucker, Prima K. 8li.75 ;.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— Pilcs Centrifngal, Prima, prompt ab
Tricst transito K. 28.50 G., ,st. 29.— W.; dctto per
Inli-Angnst K. 29.- G., K. 2l>.59 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcciit) prompt conting.
ab Wien >K. 44.- G., K. 44.40 W.; unverändert.
Börse für landwirthschastliche Producte.
Wicu, 6. Juli. sOrig.-Bcr.j Die heute auf
Gnliid von Klagen über durch die große .Hipe in den letzten
Tage:i an den Saaten in Ungarn angerichtete Schäden
zum Durchbrüche gelangte Besserung hat sich nur in .Hafer
lind Plais voll zu behaupten vermocht und die Eurst dieser
Artikel wiesen schließlich 4 bis 5 H„ bezichungswci'e 7 ,H.
Vorspning auf. Die Avancen in Weizen und Korn sind
aber Nachmittags, als mit Rücksicht auf die relativ schwache
Haltnvg Berlins iinv mattes 'Paris Realisationsabgabcn
vorgenouiinen wurden, tvieder versinchtigt, und Korn war
schließlich noch um 2 H, schwächer als gestern'Abends, indeß
Weizen doch »ach um l H. höher uotirre. .Herbstiveizen
wurde zu .K, 8,03, K, 7.99 und K. 8, .Hcrbstkonl zu
,K. 7,15, ,K. 7,14 und,K, 7.15 gehandelt. Es nokirten scruer:
.Herdsthafer K. ö.öli bis .K. 5.57, IuIi-'August-'Mais K, 5.87
bis ik, 5.88, Sevtcmder-Dctober-Plais.K. 6.03 bis.K. 6.04,
Mai-J»ui-Mais 1901 .K. 3.23 bis.K. 5 25. 'Angust-Scptcmver-
Rcps K. 13.45 bis 13.55. Auf dcui Effecrivinartte war
bei noch im:ncr nahezu stagiüreiidciil Gcschäfle kciuc Tcudcuz-
änderuiig zu bemerken.
Eicrinarkk.
Wien. 6. Juli. sSri g.-B c r.s Die Tendenz ist
untcr dem Einstuß der etwas güustigercu 'Auslandsberichtc
sowie der anhaltend mäßigen Zunihrcn auch heute eine
frcundtichc gedlieben, in den Preisen hat sich jedoch im
'Vergleiche zu den Ticnstag.iotirniigen keine wesentliche
Aenderung ergeben. Für frische volle Waare herrscht an-
dancriid lebliaster Kn'.ifbcgclir. Es liotirten heute: Faß-
waare, Prinia liiigariichc U Stück, Strohivageneier 43 Stück
für je K. 2 crcl:isivc Packiiiig; scruer.Kiitciiivaarc incliisivc
Packuiig, Pnuia lingarische Ä. 61 bis .K. 62, Secuiida
K. 59, Bacslaer K. 6'2 bis .K. l>3, Siebeubürger, >ii:iort>rt,
K. 60 liiid iortirt.K. 61, Riissen K. 61 bis .K. 62, Süd-
riisscn .K. 62 bis.K. l>.3, 'Biiigareii .K. 6l, miiidcrc Sorten
K. 51 bis K. 55. Alles eir gras vcr Kiste» 1440 Stück.
Bauiilivollc.
Liverpool. 6. Iiili. Srctig. Tciidcrö iii DockctS
(je von lOi) Ballen)'—^ lliiii'ay 10,000, Tagcsiuivort 6>100,
Tclivcrics ?l:ucrican aiiy 'Port L. P. E. per Iiili 5/-., Sevteuiber-
Sctober 5'/^,, October-Noveuiver 4ö6^,, Noveinber-Teccinber
4^:»,».^, Deceinbcr-Jäiincr 4,^^ März-April 4'y„,, April-Mai -.—.
Wochenbericht: Iinpört' l8,0k!0 Ballen, Export 2iXXi
Vollcii, lluisatz 6!),0o0 Vallcii. Wirllichcr (fonsuiii uiid
Forivardcd 64,000 Bälleii,' ivirklichcr Borrath 405,000
Lallen.
.Handclsdcfkeschcil vtt„l <». Juli.
Bndapcsi. (Snieiclic Schliißciirse.) Weizen Per
Sctobcr 7.79 bis 7.8t), sttoggeii per Setodcr t,.80 bis
6.82, Hafer per Sctohcr 5.22 bis 5.23, 'Mais per Iiili
5.69 bis 5.70, vcr 'Augiist 574 vis 5.76, per Mai IlX)l 4.92
bis 4.93, .stohlreps per 'Aiignst 13.15 vis 13.25. 'Wcizcii^
osfeitc Niäßig. Kaiislusi bcgrciizt, aiigeiiehiiicr. Mi» 'Pieter
cciitiicr. Iliiisntz, bis 5 .H. höher. Ptois fest. llebrigcs gc
schaftslos. Tcriniiie cröffiietcii ruhig, vefcsiigrcii sich mif
Deckiiiigcii liiid schlosicii kauui fictig. Schön.
Berlin. (Preis der Eursniaticr.) Spiritus (sicbziqer)
loco 50.20, tfiiiifziger) -.—.
Berlin. (Prodiictciiiiiarkt.) Weizeii vcr Juli 160.75.
per Septeniber 163.75, per Octobcr 164.25, vehauptct.
Roggeii per Juli 147.7.5, per Septeiuber 144 .50, per
Sciover 144,25, behauptet, .Hafer per Iiili I.U.-. per
Scplcnibcr —. scsl. P!ais loco (liicdiigstcr 'Preis)
113.-, Mals loco (höchster Preis) 113,75. behauptet. Rüböl
per Juli 59.75. per Octobcr 60 —, fekt. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 6'2.50.
Brcineu. Pcttoleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS^ good
Average per Scvtcinbcr 44.-, per 'December 44.75. per
März 45.25, per Mai 45..5-0. Geld. Rio-Kaffec, loco. ordinär
41.- bis 43.-, reell-ordiuär 44.— bis 46.—, gut-ordinär
47.- bis 48.—.
Havrc. (Eröffuuiig.) Kapre SantoS good Average
per Juli 52.50, per Novcnlbcr 53.50.
Antwerpen. Pcttoleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schluß curse.) Roheisen 67 Shillings
3 Peuce.
Petersburg. Roggen per Juli 6.65. Heiter.
Wiener Vörse vom 6. Juli.
Rückkäufe sowie Anschaffungen auS dem Kreise des
Pliblicuins förderten die (krholung im heuttgen Verkehr,
ziiinal auch in der Beurtheilung der Vorgänge aus dem
Gebiete der internattonalen Polittk eine berubigtrre Aus
fassung Elcltting gewann. Die Curssreigerungen erfolgten
naincittlich in einzeliicn Schrankcirwcrthen, welche daS höhere
Eiirsiiivcau zumeist auch vollständig behaupten konnte.
Einen Impuls zur Fcsnaung der Druden, gab ainff die
'Mcidiing von einer Erböhung der amerikamscden (-"isen-
preffe iiin 2f^ Dollars. Den größten Antheil an der Reprile
hatten Briixer Kohlcnactien und Poldikiütte. Letztere prc
srtitten .50 K. Eiscnbahnwcr-the parttctpirtcn an der Er
holung in geringerein Maße, da die .Kauflust im Hinblick
aiif has aiitltichc Eommuniaue bezüglich der Kohlentorise
und die Meldungen von Saatenschäden sich auf diesem
Gebiete miildcr rege betkätigte. Unter den letzteren
Pteldiiiigen litten aucn uiigarnchc Ereditactten. die schließlich
billiger erhältlich loarcn. Im Slllgemeintn ergeben sich jedoä:
gegen gestern fast durchiveg» Cursavancen. Bon lPanken bc
haiiplercii Credit, Ländcrvank, Bankverein und Uiiionbaiik
einen Voriprung. Ungarische Crediractien waren um 10 .9
billiger erhältlich. Bon Transportwerthcn konnten Buschtte
hrader Slcticn ihr gestriges Eursniveau nicht behaupten.
Staatsbahn, Lombarden, Elbcrhal- und Straßenbahnacttcn
bcivegten sich aiif eiiiem erhöhten Eursniveau. Dur-Boden
bachcr gewannen 30 K. Von Jndusrrieacticn nottrten Brüxer
.Kohlen uni '22, Poldihütte um .50 .K. höher als gestern.
Alpine Montnnactten und RIma-Miiraiilirr erreichten einen
Cnrsvorivrung. 'Präger Eilen blieben im Mcksrande, ebenso
Wassenfabriksacticn. In die Reprise wurden ferner Hinen-
bergcr, Tabakacticn und Türkcnlose cinbczogen. Dagegen
erflibrcn Renten eine Einbuße von OS bis 03 Perccnt.
Devisen und Valuten haben sich ein wenig vertheuert. Der
Marcknoten-Tcvott erhöhte sich auf 10 H.
Nach Schluß der 'PUttagsbörsc blieben: Crcditactten
674.75, lingarische Creditbank 70'2.—, Auglobank 277..50.
Wiener Bankverein 499.-, Uuionbaiik 553.50, Läiidcr-
bank 414.—, Staatsbahii 652.—, Lombarden 114.-,
Elbcthalbahii 466.50, Tadakacttcii 289.-. Rima-Muranyer
524. —, Alpine Montangesellschaft 436.50, Maircntc 97.10.
ungarische Kroncnrente 90.85, Tnrkenlose 104.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Enrsc bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 6. Juli. (S ch l u ß c» r se.) Maircnc:
—(—.—), Silbcrrriite 95.80 (96.58), Oesterrcichifche
Goldrcnte 97.70 (115.85), Ungarische Goldrciite !>6'25
(115.57), Ungarische Kronenrculc 90.40 (91.14), Crcdit-
actien 210.75 (678.0,5). Staarsbahn 138.25 (652 92>,
Lombarden 25.75 (119.23), Nordlvestbahn -.- (-.-),
Elbcthalbah» —.— (—.—), Buschttehradcr Bahn—
(-.-). Oesterr. Banknoten 84.45 (118.41), Wien (kurze
Sicht) 84.20 (118.65), PariS (kurze Sicht) 81.30 (96.49>,
London (kurze Sicht) 20.40(242.10), Russische Banknoten
216.- (256.18). Italiener !>2.75, Laiirabütte 210.10.
Harpcner 178.30. .Hibernia 2;>2.—, Mcridionalbahn 190.90.
Türkenloie 106.50, Neue rnss. Anleihe 97.30, Golthardbahn
l3t.10, 'PUttclmeerbahn 96.60, Boaiuiner 195.M, Gelien-
kirchcncr 185.—, 3perc. deutsche Eoniols 86.-. 3>/,perc.
deutsche Eousols 94.70, Schweizer Nordostbahn 88.—.
Nachbörie: Creditacticii 209.90 (675 31), Staais-
bahu 138.10 >652.22), Lombarden '25,— (115.67), Ungar,
ttzoldrente 96.25 (115.57), HaiidclSaescllschast 144.-.
Dresdener Bank 145.25, Schweizer Eentrnlbakm 189.75,
Eleliciikirchencr 183.-, DiSconto 173.—. Umrcchnungs-
ciirs 118.60. Zchivach anf den Rückgang der Transvaal
bahnactien.
Paris, 6. Juli. (S ch l u ß c ii r sc.) diene 3verc.
Rente 9825, 3pc:c. Rente 99.65, 3st..perc. Rcnre
101.95, Bodcncredit —.— (-. -), Staatsdadn -.—
(-.—), Lvnivarden IM.— (112 451. Länderdank—
(-,—1, Ocsccrr. Goldrcnte 96 90 (l 15.49), Ungar.
Goldreutc 95.M (115.36), Südbahn-PriorNaten 830.
(318.21), Alpine -.- Tabakacticn 314.—
(2.89.82), Türkcnlose 108.25, Italiener 91.15. Spaniichc
ExtcricnrS 70.85, Ptecidionalbahn 652.—. Ottomanda»!
528.—, L.ingne cie P.-rria 1035.—. Rio 1291.—, D.clcer:-
670.-, Eastrand 184.-, Ehartcrcd 81.50. .Randiontein
78.—, Wechsel aus London 25.N (242.31), 'Wechsel auf
Wien 102.56 (96.54), Wechsel auf Italien 6>). Perceur,
Wechsel aus deutsche Plätze I2l.68. Umrcchnungs-
curS 96.50. Unregelmäßig.
Frauksurt, 6. Juli. lA b c n d b Z rse.) Ercditacticn
210.80 (678.21), Lombarden 2540 (117.57), Italiener 0'28...
Laura 208.M, .Harvencr l76./, Pcrcent, Sill'cr 284,,,, (ehartercd -,
Enskraiid —, Randfoiitcin -, Randmincn —.
Ruhig, Bankansgnng 132,000 Pid, St.
.Hnnibnrg. 6. Juli. (C ch l u ß c ii r i c.) Credit-
acticii '20',1,U0 (075.31), Staatsvahii 138.-25 (652 92), Lom-
barden 2.5.!>0 >119.93), Silvcrrcntc 95.50 0>16.28>. Oesterr.
Goldreiite 97.— (N5.t>2). Ungar. E'oldrente 96 10 (115 39),
Italiener 92.40. UmrcchnnngSeiirs 118.M. Matt.
.Haml'nrg. 6. Juli. (Ä b c n d b ö r> c.) Crcditactien
210.40. Ultimo Juli. F-est.
Pctcrsbnra. 6. Inll. Wechsel aus London 93.90
('241.7,), Dcviie Berlin >5 70 >118.37Wechsel aus 'Paiis
-.— (—.—). Tiscout 6 'P clccitt. lillltteyn nugscms 255.50.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 13 ]
L.184
^Vivo, 3»ms1s§
^eoss Clever^ sD^dlatt.
7. 5ull 1900.
Tiirsc an dcr Wicncr Börsc nom 6. Juli 1900.
L. BllgeweMe TtaatSscbnId.
L, in Roren «r- -Novd. ö. W. t.,°/»! S7.10! 97.S»
L) in Stolen Febr.-Sing. ö. W. 97.1l>! S7.3Ü
«1 in Sild-r L-nn..Zmi ö. W. 4.,V»! S6.8U! 97.—
so l in Silder »vril-Lcid. S. W.» 96.8»^ 97.—
Lole o. Z. 18b4 zu r »0 N. L.-M. S./» 17«.— 17t.—
Lo!e v. lE zu b<>0 fl. L. W. 1',, 134.—.181 SO
L-le ». I. 1SS« zu IN0 fi. ö. W. t'i, «.».g.—!lU1.—
L° e v. I. iSSt zu 1»«fl. S. W.— ISI.?."; 19L.7.''
Lose o. I. isei zu L0 fl. S. «. —. 194.73 195.73
Etaatt-Tonl.-Pfdbrfe. I2» sl. d. W.>
(S«0 Kr.) voz. iS. °L. v. E'. 5«»298.50
8. Etaatisihnld der im 9ici
Oeft. «oldrcnte stcuersrei «old. 4°, 11.5.85
erst. Sienle i. „.-W. steuerfrei «. 4»»^ 98.95
Lest. Iuvest.-Rentr steuerfrei «. S'V/,, 83.7i)
«tsenb-h».e»aat»schuid-
verschreibungen.
Mtrechibahu i. S. lao u. loao st. .....—
eiil-r^hbabni. S.ftrfeel.Lio»oofl. 4°/z 113.80
tzSLThnfn
lada st........ ... 4°/..
Siud°Ist-^niu«..«.ftrir.fl>iv.St.) 4->,
«orarld. Bahn strfr. 40i> u. Aia» A. 4«.»
95.S5
S5.50
95.25
vLhn strfr. 40i> u. ANi» A. 4°^.
Ä" 2 taatsschlllddcrfihreib»ngcn
»b«estrmvelteEisendnhn.ztctien.
«iu-bethb-husnost. e.-M. pr. 81.°--.°» 493.—
d»t,°Liiiz-kjudw. 200 fl. ö.W.Slb. .->>/.-,» 437.—
detto Salzburg-rirolsonst.S. W. S.-°» 4L8.—
»al. T-rllLwgb.svo st. S.-M. v. Ei. b°., 421.75
Vo« Staare zur
üdern.Etseub.'4lrior >^blin.
tllbreivtbatn soo st. Silbrr... z 0/9
Albrechlbabn 20» st. S s°„
»lbrechrbahn 2»0 ». lono SilS.. 1 «»
«.»estd.ik.i8,5 rno.lNoo.sooo L.I«,»
V.« stb.S.1885 6 »«M. d. R.-W. 4<
«. Westb. S.lSS 8 4N0,2»»n.lvo»vS. 4 »/»
Lzern.-rror»i. iBuI. Locald.) 400 «k. 4 °,»
SiseuerzSordrd.Lcb. l». St.) t. W.
Mi5. soo u. 8000 M»ik. 4 ab 1 »°/. 112
ikliib. 400 u. 200« Mark.. 4«/, l 15
kfez.-Joseir. k. I8S4td. St.) Stir.i''»
»al. Sari Ludwigb. lb.St.j SUb. 4 »,
9i:90
98.25
11.5.85
97.15
83.90
95.80
114.40
120.75
SS.—
98.50
98.25
197.—
440.—
431—
122.75
rsLSMWSLUitz
M-brliche«reozbLbllI40vu.2»00«.)4»»
2stähr..schlcs. Eeulrb. fSNSu. S00»tk.)t°,»
Ptlsen-Pri-icu «ahn IS« st. Silb. 4«/»
Rudolsb. tTolzlammerg.) 4«v, lOoa u.>
2000 M... 4°,
»Illdolsr.S.l8«4sbiv.St.)LiN>.. .4"» 95.50
«or-r>r.B-hastm.i88ttdi°.Lt.)T.4"» 91.80
v. EtaatSschlild der Linder der
ungarischen firoo«. i
Uns. «eu c i. «. St.» lo.vo« st 4 »115.50
Ung. Sicule in K steuerf. 4>> „^ 9g gI
Ung. Siente in «. stener rei pr. s. 8^81^0
ling. SkaatSeiienbadn-Auleihe 0. Jahre
I88S Solb idiv. St.)... 1-/,°»IIS.75
dito. IN Silder gg,
Ung. estb >Staa1»-ebl. ». Jalre I87l>!
"NL. Eli. rher,Reg..S°w0
95.25
93.50
.25
lI5.-
98.10
95.80
94.-
74.70
94.75
95.
94 50
PrSmen-SnIehen 4 so st.... izi zo 159.50
Ung. P^mlei-.tlnlehen» IN« st..
Ung. PrSmien-Anlehen
Ung.Tl"'
»r.-fl.!,
KN.-sl. TchIe..Snt..ebl.stkr. ö.W l'l /I
Ung. Krunbentf.-ebstg. ö. W.. 4"
Mro»t.>sli>!. «rundentl.>:bl. ». W. «'
v. Andere iistentliche Slulehen.
Sotnilchez^nder-rna. tdlv., Ik. 4» 89.30
»°«..beec.EiN>..Ld..«nl ,°» 97 75
T»n..^g..Anl.b.J.iS78rrl.i.w.b", lOS 50
L°n..Rei^SnI. v. I. lSSS vrl. ». 4 °» 97 zo
WienerBerl-brr.Aiil.-AnIch.vr'-"
115.70
91.05
81.80
120.75
99.70
117.25
98.80
77.50
IU58.50 159 SN
SS.—
90.50
92 35
deno Sm.isoo'verhK.'e"
93.50
98.—
Landetanl.v. I. I«,z orl. 4" »,
Ta .L-nd..«rl. F. v. I. lSS 8 brl.tr. 4 -'»
«a. Land..«nl. V.I. ,S78°rl.ö. L!. 8 °,„
NKNSMSM^
99.75
95.—
» 0 .—
WsrmssMSK
lemer-Begelhai^Waiier K. S. L. lS.Ni
(b. St.) rrl. ö. W 4 -„> si
E.'- Lustig v. 1. 18 SS °rl. S W. 4- »^ 98—
!L'L!
VNo. dtts. iNlz vrl. Lt a >re iil>n nerl tt 4 '' so e,,>
L--SÄ
1 «.» .E^vitffatlonen. I
° Hni-o>hekenbcnkv. ö. W.. ?88 25
^-''^p'^'belenb-i k.t.siJ.v.S.! gs ss
»' .°/°«°hot.P 0 deid.kb .i 8 N> ,J. 0 ,k 7 »v.en
^°hm Landktb -Jondfchuldsq.z.rs j 9 !'^
delto stom.-Lch ild'ch. .50J.r.ö« a.
dettoMelieeatieuisth So^.v. z
deilo
te to
be-to
dulo
TlnI.d
95.70
97.25
98^.50
SS.rs
94.50
113.
liS.-
97.20
98.80
94.50
75.70
95.20
95.80
95.30
98^50
95.80
91^50
93 35
90.30
S8..50
S8^5>>
94 50
SS.
103^^
92.
98 70
99.75
S'^75
98.50
94.75
91.75
94.75
93.—
97
9°:-
93.—
103..50
90.50
93.50
94^75
103.50
S2>5
S5.—
97.25
100^75
^^25
98.25
4"..
4^^
4-
4"» oetta «se,,b.-Slu!d>ch. 78 J.'b je' 0,75
S"»rur»win.Bodenceed..ÄnN S uo
4'.«ttkowiu.Bodenered.Aiist.v.ä.W' 95
« tintowinaer ^Nae.'.iile jk^
9 8..50
92.40
99.—
95.—
95.—
94.75
103.70
95.40
S7.25i
97.25.
4 0 dett» IN S.S .iahren veel. k.'
2' »Ceat.-Bodencre itb.i.SiI.v. vr»!
'. S.. 150 N. S......''^
-«od-ncreditk.i.siJ.b.ö.xg
2-/'^ .Bcdencrer-o i.Si J° S.soeM'
1 l.»llred.-.ijnst.ö.i.Beel.,Uri.K»t.. 4 ,e
7s:-
89.70
95.—
98.25
98.25
79.50
Schluhcarr
Geld
4°/,Cred..Jast. d. s. Bkrk..Uut. «at. s «. 91.40
li°/»SLl.Act.-Hiipothb. m.l0St,P.i.W. 109.50
40,»/»Tal Act..Hbpothd.i.SoJ.v.S.W. 98.50
4-s, Aal. Act,-ö>>vothb. i. nN J v.. k. 91.—
4-,,giaI.Bodencredit>xr.i.!i«J ». S.W. 91.—
4- )»Sal.Bodcncrrdii»kr.i.4lJ.v. ö.W. 81.75
4«/.«°,.Bode»er,t wer 91.4»
4°» Kai. tiobenerediwer...... k. 90.90 ->».»><
1'o°°«2Lande4b.bL./,J.ö.W 98.20 99.60
4»/« detio detto STi/, I «- 93-! 94—
S°„ detto S-m -Lbl. II. st. ö.W. lOo.15,100.40
4'.,> dcltoL. e.III.S.42J.V.-rI. !l. 9S.75llOO.75
4",»det,o st.-e.lV.st.t.'-J.oeri. k>. 93.—j 94.—
4'"»dcNo stiicnb.'edl.t..57'„J.verl. tk. 92.50, 93.—
ö'/«Jstr.Bodeuered.-»nst. verl. ö.W. .>02.— 108—
4",» »örnknrr Landcö-Lnpoih. Anst. st' 97.75! 98.75
5- /,i>andeöb.f.Bo?n.u.Herc.>.20J.v.jt. 1U2.50j 103.50
SH°»M.Ht)r»Ihe!cnd.i SNJ.verl.ö.W. —.— —.—
I."/»Miihr Hvdo.b'Ienb i.öiiJ.v. ö.D. —.—! —,—
4-,, Wöbe. Hopolhekenban!. oerl. ö. W. 95.70i 98.10
4°,» Nöbr. Hrpotheleudank, d.rl -st. 96.—s 96.50
4^', Mäbr Landeöeu!tnrd.stom.-Lbl.k. 91.80 92.—
4".»Nöbr LandeicuUurb.Eisb.-LIl.ti.! —.—
4'/» Mähr.Lparcane. erste .oerl.ö.W.t 95.80
4"/» Stiederösi.Land.-öiPeth.-ii.d ö.W.> 98.60
4°,» s:«edriSst3>and..H>!pot5. A.url. k. 96.60
3>t,°/» detto b. ISI2 inci 2°>» Pr. o. st. 90.50
8't,°/» detto Lom «Tch dich. deilo ». st.l 90.—.
4°» d-tto detto ... 0. st.! 96.40
4«/»>:beröst.9and...tznr°th.-«nst.».ö.W.t 98..50
8' ,°/, detto d tto verl« 92.—
4» »detto Lond.-Coui -Sr.-A S.-L.d st 98.50
4°/» L'ist.rr. Hiwothelenban! vtrt. ö.W. 97.—
Waare
92.40
^99^50
92-^
92.75
92.10
91.40
Schluhcnrt
«eld
Waare
ö»,,ceN.-!chIcs Dodenered. Anst. 0. ö.W. —.—
'5»
98.20
97.10
97.10
91.50
91 .—
96.90
9.1.50
92.50
9 9..50
97.40
d tto desto rerl.i.W. 100.
4",," desto detto vesl.ö.W 94.75
4»/, Lest'rr.-uniior.Ban'4N'/-J.v S W. 98. iO
4"/, t'esterr.-unaar.Ban! .50 I. ». ö. W. 98.40
4> ,SchIes>IcheSom.-^r d.-Anft.o ö W.——
4'» Sra-calia erste östeir. i. 8« I.» st. 98.75
4^.» Sleikinlilr!. Svorcastei. 58 I. ö W., 96 50
4°/» Lidwarzenb rg'che ilolehtn. tüeNi. i
I. »8 .st.verl.ti>°>d L lonn u tNNn M.'.! —.—
4' ,i'/»L»mmereiL'd.Pe!I.i.llJ.d.ö W 99.50
4 "., d tto so L rin A.! 92.50> ./».
4', detto Lotn -Öd .m I0"/»Pr. ö.W. >02.—103.—
l",» detto d t 0 so- 1Ir.m.!?>t»Pr. st. S3.50j 94.50
«'s» Herm. B.-S.-A' i 27 I. b. ö. W. ——t -.—
S>,«,» detto dct o i. ,I I. »erl ö W 303.—ll04—
ö°.o d.tt' detto ,. 8« I. 0 r. ö. W. 100..50^ 101.25
4> ,»,» detto d,tto in 4ü>, I. »ul. st. 98.15t 99.75
S°,»d.ttoSporc.l0'/,1kr.i.»lJ.v. ö.W. Ili) —,—
s°/,dettod'lw't°5 4: 1. t.40J.o, ö.W! —.—>>04.25
S°,»detto dettoIl^m i 4NJ.°. ö.W. —s102.25
95 50
SS.tO
99.40
99^7.5
97.50
» 3 Ä
4' ,°,, det-o d tto IV. Em. i. SS I. 0.«
4'?,»er,°» L 4 arc.>tst.» 8, kirad. dükn. ö.W
.5°,, desto m. It1°,»Pr. ö W
S»/» dto 40J bei. ö.W.
4>»",» kpirc. ürad. stom. S« I. 0. st
4> Lrare.Budav. b.v.46",I. ö.W.
4°/» d tto 5n Jobien oeeloöö. st.
4',,'/« Lraec. Innern. A. S.>Sud,?. st
4' ,',»Lraec u B.vat.I LO.l.soJ.o K
4 ^, deno inner». AI I. o.r. 0. W.
4-,» desto Pskbr. t Svist. vertorb. st
99—
SS.—
99.—
9 t.'—
98^5»
98.—
gn..5n
98.50
98.—
Sl—
93.75
94.50
t16.50
97.2.5
99.50j
9 ).50>
9 1.50t
8 ».—
91.80
.0 t,,
4> 5;»Spc u. Ltind.^L. t.40J. 0. ö.W.^ 98.—
4>',^ d ito it'nerd. .5« I. 0 r1o«b. st. 88 .—
b'/,Temedv Spc. I. §.5.tz«J.d.S.W 101 .—
4 '.°« desto detto 84NJ.v«W 98.—
44 /»U.Agr u: 8 e t.W.inb..> 7 LnJ., n
4 ,°-»di-.ibe»Ieni-b. 2» »Pr SnI.r.K
4',»,» dto. Vfondbri. e i. .so I. v. st.
4> ,°,» Ung. t 8 odknckee..Jnsli m ö. W.
4">, desto lnnerh. 41 I o.rloid. ö. W
4-,» dttto lni erh. so I. vertoöbar K
»> ,'.« detto innerS. 88 I. v'rlotb. st.
4°.,U.j »g.u.Bdamel.,Ps..' 0 J ir.ö.«
L°»U,ig.«np-B. i. Be i, 4VJ v ö.W
4 ,°» detto tnnerh. 42>',J.v.rI. .-.W
4°-» detto lnnerh. so Johrenv rt. ö.W.
4"» d tto innery.. 5» Jabren verl. st.
4' i--»dto.E.m. Sch..ldv i.soJ.o. S.W'
4 -,dto.Ccm..cb 1 .tt 8 ,,Pr.S 0 J.V ö.W.JOO.—
4-1» detto deto i. so I. oe.lo-b. ö.W. 94—
4",»/«U. Socil istnb edl.s 0' 5 J 0. st. 95—
4»,» dttto b', Pr. cdl. i. S0J. 0. st.! 92.75
Sifeubatzn.tviiocttätS.'
iLbltgat oueii.„
4'»Boz..Mer B..2N0u. 1000 8 ö.W.! 94 .— S 5 --
4 »r>ud.-7>ü„sl tv.. ir.is 8» 2 stn,i. ö.W! so.— 91 .—
ö°,» Sn^lbtic'raderBohn 1^0 8. Ill-nr 102.25 >02.65
9S!50
98.—!
9t—
OS­
SI.25
IO 0 .-
lOO.
lOO—
99.50
SS—
99^50
94.^
SS—
1 02 .—
SS—
95 50
97.—
98.25
91^20
92
81.—
92.20
St'!—
tt!-
98 2.5
100.50
ss!^
93.25
94.4»
74.70
98.25
98.51
98.40
98 5t>
98.30
96.90
4"» deito ilm. irW I d.v. Tl).. st: 94 60
4'»T.-«ro!stHumo.8«cd.ldw.St,ö.V. S 5'75
b°/»Tu 7 -t' 0 dd.S.I.ih.I 8 <>Sl d.Sl 1 S ö.W.) —.
S«,»SettoII.stm.i87i Idio. Ll.lS.ö W.1
S°,»det'oIll.em.I 3741 di».§t .1 g>»l 5 !>
4'«detloain.l8!,i sooft. S lber...! sz'go
4- ,»de to Ein. 1891 80 «Ma!tk ....
S 7 ,,dettoSm.l 3 «.,,d!v.S,.>.. .S. 74—
4 »F .Stordbahn« I80't dio.Sl.) ö.W. S 7>>5
4'» detto Em 1887 ,d ». St, Silber .'! «s —'
4°» detto Em. 1687 l dio.S,.)S.g 4 r..) 97.40
«-„destoEni I 88 «irio. St.i. ö.W.! 97 50
4°„ detto ihn,. I 8 S 1 ldiv St.), .ö.W! -, 74 ,,
4«,»d.»oEm. tSSStdid -I.). .ö.W. 96 "O
.'«sikIttUl.IL.E.IWzin u.iooofl °.? 8 .t ——
4 °t» desto E. IW 7 looo ft..... ö W
4'»deito Em. 1!>SSMae,(»i». §0. s!;',
4> »desto ikm.IWl kild.ldio St).
«»» desto Em. 1891 Maek idio. 81 I.
4 "»de.stoiöif.Stt.>E.let>«S. 20 «n lnnon.> gz 5»
4a.list'»Lemb..fIz..J.E..S.E.i8r4300S., 87 20
4 '»Lentb.-E, -J.E.-S s. lS -4 tion Zj,.! g,, 3^
4' »Ncoden-rsord.E.E> 888 ,dio. St.)K,
4 »Ä.-t-udw -Jamn Lb. 2 N«.lN 0 Nfl,öW.>'
5- t.Noidiecftb-hn, Lfterr. 200 ft. Sild. 106 20
5-,» detto Ist. 8 ..... 200 ft. Silb. 105 50
' detto Lm. 1874« 00 M-rf...
' »detto »2m. I 88 S 200U. lonop. Silb.'l g 5 >o!
4',»Oftgal.Ldeab.,div.8t.). .i.W.t ——
.5°,, Lstran-griedl. Eisend. 80« ft. Silb. 102
r',.P..i:ur. E.a l8S0.80o,i.A>n.zoftoM.. 88>0
4"»'ireitb-nb..»Ldl..rallro.E.1L.St-st. gz '25 93 15
4 ,.rchnecbergbahnA..ci>.tttNu.2N«0st7> 94 !—! 95 !—
3r^rrr. p5r st.
8 ''« detto. «m. 1874 so« Frei. vrr St.—
8 °.t» deito, X. »km. I 89 S AinFr p,r St.':,qo'—!,q 4—
8 »»dett°.eit:onzu,tg-n.tzsnnAr.l>r,tzi. »».'
S-»deItd. Em 129» tdi» St> lno M!.
s-» desto, I. Em. 200 ft. Olold -124 Ii 25 50
s",» den,. II. Em 1874 2 »o ff. «eld istt— »5 '50
L"7>destoitkrn.in.tftolöveet isofl cHotd
t"/»deito, Em. 1588. 40o n. 2 » Mark 11 L —17
4^ oLtrakoniy-Wmterb.Lb. 2 «'»'iu. ts»ai.n'^
ll §ill>tr ödkT (? 2 !ü< i^ ."xlt Hit)—
4 "-.Lübb.T 5 se 0 sch. 40.^ u. 2Y00Mm7 09 2 -'.
k«»Uu ar.7ga,iz.S's.E.l87t..'^^^^^^
93.40
S8!50
88.
94.75
98.
107!
106.50
> 20 .—
96.50
lOs!—
90.8»
92.20
4° »1INtiar.'gaIl>.Eis.E. 1587. 219)ft S. si 50 t
S-.,Ung Welld.islhi -R INr.-200fl.S. 104 25 105 25
48 .Ung Weftd.. <2m. I 8 »v, inooft. s. 'gz
«-„Unierfroiner Badneu (die Si.)> qnVn I„n
<» Ka.su.,Liia »L. K 2»o, I».>o.l».o< 9 >- 1
Sö^dO' 4'/,«i-n.Alp-ng-L!sendahn 200 Silder >,5!50 sa^rsl
Tte not.r.en Tnrse verftehen sich t» kroueawährung. Tie «>r°tirung sämmllicher Aerlea und
liuienden Effecttn für 100 ». -- 8« s,., hte auf «. M. »dir ««oldanlden lau,enden für äo sl. der
Ltv. e». ""'
lluirechiiungS,a 4 e s«r Ziasrn; 1 sl. ö. «. ,d. Silber.
ö°/« Wien Botiend.-Wr.-N B., 2»0 I.
'/« Wiener Localbahn.«.-«. 4 ÜV K.
4 °/»Wodnan-Broch.Lorald. 200 u.l 00 «st.
4°,»Vdd«tdaldLdn 20« und 1000 ft.-
<3 Obligationen von sonstig«»
L^ranS»«,» Nnternehorungen
4'.,",.Adria".1.u.Seesstisf.>lS.>d.Lt.),
45»tstndov. eiek.r. Sladtd.-A.-Ä. 200,
und 2000 st.
SO.-
97-75
4 "/»P„d.Sst 4 b..'L.'-<« m.S-«Pr.(d. 8 t!- Ss!—
6 °t»r..rantn,sihlft.-G, loouud 200 ft. l05.—^
6>
«°/°
4»',
105.50
90.85
SS.
98.75
desto
95.—
94—
, 106.—
«00 und lo.ooo Mark —.— 1109.75
4-', detto. Em. 1886, loo Mark 107,50 109.
.5°,»Llood, öst.. E. 1681, so« ft. So d —.—
S°„Lloed. ösl., S. 1882, so« ft. «°!d, —.—
4> ,i!I 0 Vd, oft., E. 1884, soo ft. Sold!—
4°..Llond, öft.. s. 1587, sooft Sold
S°7,deklo,öft.Em.s59S,I.'00u.sooost.S.! —.—
4>,,'7»TorrntalerLoeald.-A./,»Monta >ge>. österr. a siine S»»,.
2. 5 IM, i2.se»i Fred 98.—
4°»Pol°idntie, ri'gelgun.-F. S°/» Pr.!
t> ,°/»PolI. Baomw.- u. >»w. 20 oo.>k.!
S°,.ti!rog.Eise.i..J.>«.,»r.lS7r»00ft.S.,
4- ,» Rudolflhütte, FeiNdlechwalzweik,
S",«Pr.. t.m, rooo u soo« st.. ., —.-
«-/»-tei.iä^Elseninbuistie. .20« ft. 106.50
5- »Trs-st-W.E.187.5,en)0Fi.-20«ft.S
st-„d t o,Em. 188«, S00Jr.^20«ft.S.l
S°t»d r o,»rm.l5SL,.5n0^r.- loyfl. 'N
4°,» de-tc, Ein. 1889, so« nr.e- 2>>0 ft.s.
4-, detio. Em. 159.3, soo tzr —200 n.«.>
b». »UeionEis. u. Blf.-S..». 1894 2«0 ft.. t
Tiver'e Los« Per Srft-k.
«oder.-A.o.Pr.-Lchv.L.l8805l»vfl.3"/» 237.25
... »1,59. g-/,2Z4.—
Tor. >ram»s-L-»t —.—
D.nou »!eg.-2 v. 1370»100ft ö.W s",» 250.—
HypothS u Pr.-Scho ftiooft 0. W. 4 't» 2.3».oO
Lrie er Stadt-Anleive iooft-ER. 4' ,"».570.—
riiefter LItd -Ai kihe so ft ö.W. 4 t,»>» 75 .—
Srrbi chePrötnieu-An>. 5i0» grcö.2-»! 74.—
Turl. Eieiid. A,1r. L.t»soyJrcr p.«. 104.—
Budaoctt-Ba tl>!alTomdau)Sft ö. W. 12.50
Er dttanst s Hand. u.A«w. lüo ft ö. W. .585.
C!arq 40fl. EM 129—
Juntbrufer Stadr-Anlehen 20ft.ö.W. 61.5>»
stralau r eo terie»Anleden 20 fl ö W. 71.—
Laiöacher Prini eii-Au eihe 20 st ö.W. 47.50
Oi'N I adig mei.ide.. .40ft.ö.W iSll.—
Palif, 40 ft. CM 132.
skot> n Are», öl. G. v.. loft ö.W. 43.
Roihen strenz ung. Es. v. S st.ö.W. 20
Rudo-seStts ung 10 U.ö.W. 63 50
Sani 40ft. EM. I75 2S
Sa idu: er Prim.-Anlehen 20 ft.ö.W! 60.25
St isienol» 4Nft.EM.'i83.—
8lani-i. iSladl) Pr-An». 20ft.ö.r9., 30.—
Waldstei 20 ft. EM. >78.—
Wr.EontMUNal-S.V.J.1874100 ft ö.W. 383—
Sewittnst ch d.3»/»Pr.eTck d-K-rcr. A 2 >.—
bei 0 d tto. llmilnon 133121 50.—
Gewi tnftsch d 4°/«Pr -Sch.d uni
Transport Unteruchmuiie.en.
le^te
Tw. IN K.
-470—
t 3020
l a razer »i..P..Ä. 20 «st. 20.^-403.--
La i-u Aettrg.Ltld.i. 4.800st. 2.'.50 .30l.—
.».. I.S.S-ioa. lS.—293.
Betr4.,.d.O.S.20»ft B-Soo,»».»!..!«.-,! —,
BSumisibe Nerdbahn.. isoft 22 .—!427.—
1I2!75
97.—
93.25
93.70
107 !—
9 7 .'—
239.25
235.50
252 !—
238.50
76.—
105.—
I .5»,
388.-
I3>1.--
66.50
72—
49.5t
13 2.-
>3 3..5»
44.
21 .—
65.50
1 77.25
81.25
185.—
385.—
23—
52.
24.—
Bdz'N-M r.-Babn,k k. pr.ioofl. 18- >310.—
Brunner Lacal-»L.-G. 100 ft. adg. 11 .— 293.—
ButeiurnaerLoralb P -A. 200ft. 20 .—-400.—
desto Stamm A. 200fl. 20 .— 2 »> 4 .—
Busttte. rader ö s nb. S00 ft EM l. 53 .— 1> .3000
desto lit. V. 2»0ft p.v. S 2 .—i 1078
Lonau-Tamr >chi. E sooft. EM. 18 .—745—
Dur two n0. El1b.400st 24— 580.—
sfe üt"ands -iordd. looo fl. CN 270.su, 6110
Fiioulc E! cnra'n-Pr.tA 2nofl. 18,-^381.—
Füii-ttech. Karree -Eisd. 2»0ft.lS «8» », 415.—
tvasttNr .daon-S, Br -A. 200ft. 12-
deto S amm-Act. 20on. 0
Nrai st. E. u.« rg5.-S. 20«ft. 27.- 515.—
Kad b.-Eisd...?. 1- Stlgi) 1»0fl. 0 —.-
«afchan,l7derberg -lki enb.200ft.1i.88'-,»-!350,—
Lemo..C»ern.-JanN E 01. 20« ft. 27— 528.—
Leoben-Serd rnd.Eisend 200 ft. I»4.-> 2260
Llocd, öfterr. .sooft. EM. 40— 762.—
Äordwesibabn, österr... 200 fi. 22 .—> 457.—
detto »l. 8. 200 ft. x. v. 24.—^ 1166 .—
Nordw. ramrstch.tiI.. öst. 200 ft. 0.—
Lellcir. OinnibuS Gesell. 40«st. 0 !l --
Estraa-Jciesland. E.send. 200ft »».—>>784—
Praz-Tuxer Eisend. loofl.aba. 8 —st7S.—
detto Pr.-A. isoil. 12 .—262.—
SieiLd.uKadl) krtor.>S 200fl. 20.->39".
lannmasde.fh.) St -2.1 X.200 ft 4 .—. 260.—
detto tet 0 Ist. 8. 20 «ft.« ^! —.—
Sa>, -E. u. rram. Ges. 20 ofl. 20 .—>,280.—
Sl -S .B.tONfl isooK.) x. v.zr 23>,.>>«53.—
Sndd -s S00gr.s20vft.> P.v.^r .2 ->!l 14.—
küdnordd. Kerb. 73. 2N«ft.EPtt 17.—-3 70.
L-amo» Hai Sisb tPr.-A. .eooft. 40.->i880.—
Er tg!, neu- Wr, Pr -A. looft. 10 .— 197.-
Tr-L ,neue Wr .Ti-«. l00ft 2.- 135—
Trautoortg.. a.° obg. loq fl. 10 -,190—
Ung.-Sal. Ei end, eiste, 200 ft. I9.»z>/,M0.6—
Un,-Wend. tSi -S.) 200ft. 19.78» ,»,415.—
Wien Pottd.-Wr.-sN. B. 200ft. 10 .—, —.—
Wr.-Localdahneu A-S. 200 ft.» 1 —.—
Eloal» ilend.. «.-Act.«enllßsch zr.3.L'r134.—
l,. Banken.
Ang'o-österr. Bank
LeNte
Ti». lost.,
240 st. 1«.
277.—
Z^!!:ne':;°.-.?ö's?!.^ft.o^Eif.k7i^rt!^'
«entt.>Kodeacr..P .oft. .200 sl. 28 .—-sszg.
EkNst..Hob.-B.,un, Soare.ta!>6ft.so.—zzo.—
Lomm r:.-Baak. besteru .stno ch iso.—> z^gg
<76-
3080
>07.—
303.—
295.—
.320
308.-
110—
30 iO
1081
751.—
590—
6120
-388.—
ilS.—
523—
352!
532.—
2380
768.—
460.—
487.50
884.—
180.—
286.—
295.—
270.—
290—
654.—
115—
375 50
2Z'i':n^
^Lo­
ch IO.-
425—
Schlnhcurö
Betd> Waare
4450
700 !—
198—
490.—
157.—
360.—
960.—
2400
530.—
400.-
160!—
242.50
515.—
660.—
«erkeherbanl, allgemeine 140 ft. 17.—'322.—
Zidnostenika b-nka... l00 fl. 14.-^259.—
Derstchcrungr-Anftalte«.
L-ht-
Di» in st.
Alliaaz.Ltb u.N.-P.-A - 4350
4oaieui.x»o.lo«nft,SM.ll00,-»E.fl.144S.! 8300
.ronau>,ö>t.vcrstch.-A.-S.-200ft.2o.—SOO.—
.Fonriste«, Pest.«eri..«.-0o». 8.- 192.—
Hna. n.Rüch! -Ä..«.. ung. 20«K 10.- 213.—
,Meeidio!!alc",?'.u. 1 >üiko. S.400st.02— 48,,.^
„lOeit.Phönir».«« S.l.stSSioost. 8.— 147.—
PUtkorr.-«.-s.,We.2»0ft.4!'°/«E. 8.—->—
„SecunIa»-',Rö!kvees..>Scs. sooft.60.- 9 5 0.—
Unf.-Kers.-tzses .I. ösl. aUg. 200ft So —> 2 200
Wr. Led.-ii.Nenteno. Anil. 200 ft. 26.—> hou.—
Wiener Perstts-cruirgr-Ses. 200st. 2'.—
1«. Jiiduftrie-Unternehmiingen.
L-stie
T>b.,nst.
„Austria-'.AG d Einaill.u.M. 200 fl. 0.
«augcsellich.. allgcm. ösl. 10» fl. 10 .--155.—
Langes, d 1. a.Leamten-8. looft. 16 .- —.—
Lanvrrrin. ni.d.r-.sttrr 100 fl. 16.—,264.—>294.—
Bi ebr.. 2l eK.1.(Liliell-nh )i»0fl.28.->
Lstüuwr Actbr. u. Malis. I -200- 28 .—> —.—
Brünnerster.u.SliieusAG.iooft 15.—!——
Brunn r vtalch nens -G s 100 sl. A'.— 505.—
Lrü:nerWaserwerks'ESes. 200fl. 86.— 600—
Brünncr Wollm.-J. G. loo fl. 0 —.—
Lrnxer Koh-.cnb.rgb -gses loo ft.zg.—900.—
Bruan r Prauerci-A, K. 10 V sl 12 .— 218—
Dl-namlt 2!obe. A. G .200 fl 90.—> 1030
Ezndocrltii.-u Stndllad -S. l>>oft. 8.—>170.—
Estenb.-Berkehrs-Aiist .öst. looft '22.— 370.—
de w A B .ung. »ovst.so.—-.53.5—
Eisenbal-ntog.tLcthgef., I. 200K.20.—>322.—
Sld-tnadl.Pasi- s.u.Lg. G.iooft. L.—-!>28.—
Siellr. «es., aUg österr. 20» ft. 28— 479.—
deito inleinal. 200 ft. 82.—-5l>8
Tlrllr. Ä «S., dcre>nigte -200 n. —.— 247
Eirltr..«el.. W-entt.. 2 o 0 ft. 24- 394.—
Slektr -A.-S. ollg. Ludap. 20» K. 12.—, 225.—
deilo ungar... 200 st. 15.—>239.—
J.Iitdorscc Web. u. Adpr. 200fl. 44.—> —.—
t«al. L ro .-Pest -A.- 960.—
Satg s., allg öüerr.-ung. 2»0fl. 20».—^ 3750
0 >a;.uduslr -a.es..Wr.looft.adaft.60.—^^ 960.—
«öfter Lr. ixrei-A -«. 2 «n st. 20.— 820.—
«ran 2 .Ü irsrer S. A.-G.-2«««. l0.—j —.—
Era ee6..2lr.,l (Schie n'r)S0oft.»0.—> 1050
«ea!erW.Lz-n.uM.>B.>».4ooE.t4.—,770—
Summi!dr.tri.-«.,ö>I.-oiner.200fl.20.-^>530.—
H eien erg r Potronen F. 400st.40.—>640.—
Hüle -A -8, I- Wiener. 120 ft 16 8»! —.—
Ju>igbunzi.Spir U-ch F.'AS.40üst.Z2.—>583.—
I t.ss>nnereiu.rLed.,l.öo.200fl.20.—!8lO.—
Üaltrnltuta.st.i-.alt-n.C -F 400 st.so.— 480.—
st.e'.IN nchrner ttwll. n. W. looft. 6.— stll.—
stöni.,1!to crEemsir >A. G.4»o st. 40.— 560
La>.koib>s:r Sos l n--fomp. 100 ft. ».—>—
ir- ipn .9 ndend. Z.-A -9». 2>« ft. 40.— 70t>.—
Lev'am-J-ephö'^l.. S0>t ft 12— 250.—
rlistng r Lraurrr,.. 1008. 16 .— .501.—
>Liuzrr A.t rn Brauer.i 4»0 st. 12.—.260.—
Lodollher8»»krr-ab>. 3 -«. looft. 82.—! —.—
LoromostoIatr.-3.-E..Wr.200ft. 48.— 835.—
. o.S Sinl Wr.-N. 20«ft.40- 720.—
Mschd .-A.K. v. Lra >d u. >,
L?n!lli-r.... 16 Nfl. abg. 18 .—> —,—
dtto. i. Prag v. Taue! u. ll. I00 ft. 80.- 4 8 8 .—
--ft-ttopole", Hote-A.-«. loo ft. 8 .— 188—
Montz.d.o.J.sturstend.M. 200 S. 8 «.- 1240
d to. ösirri. alpive 100 ft. 90 —, 437 ,—
Ridrager Eis nln:ulftr->i>» 2:10 fl. 0> 250.—
,'icsft Iriois.Wag nS -F.-S.200ft. 8».— 790.—
?tordd. »oblenm ik»^ E>. -200 fl. so.—, 1855
Norduua.orr.stohltni'ergb looft.l».— 215.—
c een. Hlikt.- u.L -il.-«. Ino N. 12.—-P03.
!7el-Jnduftr e-Ge'ell iliast 2 »o ft. 60.—> —.
Pe mool r hqd. st. u. P. loo ft. 23.— 319—
P.lse i rSrt.-Lraner .erste lS -fl. 132.— 1850
.Pnldibü!te--.Liegelg JA«. 2 nnft. 26.- 3 7 0.—
Pottcr d. L u. gw.r. 1L0 fl abg ft.8.—>>200.—
dctio Prior.-Acttkn. SooF 30.—
Praarr Eilenindust.-Dts llnoft. 12».-n 1700
flsei.ssa'äl.Jb. A.»I. I. Priest 400 K. 50.—,>690—
Nim.imur.-L.-T. Ei enwerk looft. 80.—^^ 520.—
Siojüöer Brr, 5 ..i-k fgsch. 7908. 20.—>j l I U.—
„'ÜndolvöSH.I le-.Fdlcidw. 2 no ft. 24.—> 325.—
Salgo Tarj incrSirmk -Ä.ioofl. 84.— 617.—
ISchliglmüh-, Parieriaör:! 2 V 0 sl. 12 .— 290.—
Scho-nira.A.-G.s.-P.Jnd.sooK. 12 ».—!, 1605
Stmmettng r M.-u W.-J. I 00 ft. 20.—»342.—
Tleer.rmlshl. Ppf. u.B. G. l00 ft. 16 .— 329.—
S!ölj 1 e-»S°hn-,ASs.S:->>s. 400« 30—1.520—
Trvv.-u.M.o.PH.H u s.iooft. M.4.—> 75.-
Tenattfloh enro.-G rost. adgest 21 .—.j419.-
T.-e!.rabreg..S. 2 o»Fr p. u. Fe.in.—>-289.—
U'j,.aI 1 .flod>c:il-erab..S.l 00 fl. v mC-7:s!>l96.—>
136.—
278.—
499 50
87".—
542.—
962.50
«red.-Anst.f.H.LS. IM fl p. lk. 86.—,>678'.S0 677 50
Eeed t>Vank, nna allg.. 2»o ft. 86 —> 700 702.
Cr.-Jnfl.ö.s B.'U.u.öff.A.4>oS,l4—>,, 1,
Lcpo ilenbanl. allaeoi... sooft. 24.— 420 424
Tecomvtebank. bötiml tke 200 ft. 80.— >1780 1800
E4corupt.ftnu.r. mL>,ei-h»enmo-e-ll.Wrchrlerd.nng.4-0Ä.28.—jggu 46»
Galiz. Acttrn Hor.-L.uk 200 ft. 46 —642! 64 4
Sializ. Tanks Hand. n. J.200 ft. 16.— 356 1.364
Siro-U. Easseno., Diener 2-»o ft. 27.- 475. ^495-
Hn-o-th.lenbank, öft. 2->0 ft. 8«",,E. 9.60 ,90 >204.3->'
Sr-al.-iIao.Land..Hi,p..8. looft. ii.- g'z, >213
L-rr-Serdank. öfter,eschischc 2«oft. 24.—'412 414
,M.rr e". We.b-elst.-il T 4o0stt. 46.- 7 40 >150—
Lest-u-g. Bnnk I400«. I02s.I20ü».> 1730> 1740
UNi.r anIf.Jnd U.H .A.NH.lnoft.l».— 4 ^., 478.—
Ung. L-rnd.-L:n>r. Spare. 800 ft so .—.,400 >14 /0
Unt-nd-nk..... 20« ft. ,4 —-gzg—
Uniollst-n!, böbmrsche.. l00 ft. IS.- 25--.50 280.5»
Stütk.
Üinon-Lauge ellsLa-t. I0<> ft. 12.—
Unjcn-Laumatrria!-«.. l»0 ft. 14-—
Union Eis. u. Lk.-sf.-Eles. 400 K. 0
Burster Ei enind.-Ä.-El. 400 st. 33.
>219.-
185.—
!75.5!—
222—
1055
382.—
560—
328—
132—
481—
>.512.—
248—
396.—
230 .-
240.—
970 !—
380»
990.—
840—
1070
78».—
540—
658.—
S-9Z!—
824-
485.—
155—
570.—
71»!—
254.—
305.—
28».—
855!—
740.—
470!—
142.—
1245
439—
266—
810—
207.-
32 s!—
1300
400.-
220 .—
171»
730.-
524—
420.—
345.—
624-
310.—
1625
346—
332.—
521.50
77.—
421—
291.—
197 5»
221 .—
195.—
280—
785.—
575.—
3.35—
940.—
100»
287.—
158.—
692.—
236.—
237—
1885
sbeitscherMtignesttw.Pr.'A. 400 K.— -.-7-570—
Waiscnrndrl»-«--., ös-ierr. l00 ft. 8.—-3.33.—
Waggrn-i!r,b.».-I» ,IMer.40«st 70.—^20—
Sagg.-Lrib-S allg.I.Pest. 400» 70— 985.—
Westböhm. Lergbau-S. S. 100ft. 14.—i>265.—
Wiener Bavgesaöschast. 1tt0 ft. ia.— >1.56.—-
Wid.gicgrI-u.Ba.ig 20''«.»0"/.E. S4— 884.—
Wiener geiinngi-o»., ente Ivo ft. ls.—>234—
ssuckerilldusttie-E-es.. bchm. I0öft. 16 .—1>233.—
Zuchrinduprie-S.-« .ung I20«st 1S0.
Amstrrdams. liWb'all?Bii-den riL» 3--/;»0.50 200.75
.. lLng're Lichrea. vi6
Lrüsicl f. lOO.. vis:» 4 i—
„ läirgere LlaiLev.. .^l8t»4^ —.—
Tkutsch.Bau'pl2dcf.IY0M2rrv!5t»5'/'!tl8.^'
läng. ZiqtenvrskL L'T^
London für 10 Pf. Lrrrl... ,.242.30
längere Sichren ... vist» 3 242 40
New'Dork für 400 Tollar-. vier»-
ItLl.^anlpläke für 1l>0 Lire
„^ iSiigtre Sichten ristL S
PanS u. sr.Vankvt f.inoKrcS. rjxtL Z
.. .. .. Lt^oq. S. vi-'»3,
PetcrSk.u.russ.W.f ilEuLe!
Nng S„ vtS.L.-»'x
Zürich u. Vaiel^ lSd Francs risr» 4'^^
.. längere Sichten.. i^go!9g
Rubel-Noten per Ea-1a> z 5'5-6>> 2 56»
.. prH 2.55 »! 2 58»
I» den Rubriken 44—s werden die aus k.. ö. B9. oder Ellbe«
lantcndea für 100 L'iark, FraucS, Ltr«
strauc ob. 1 Lira--- SS H. 1 Li». Strrl. Lt st.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 14 ]
Xeues ^ioner 1'üAdlLtt.
7. 5uL 19(X).
I^r. 184
voulsctios-Volks-'fkgsivi-.
kofaig Uhr. Sride um l0 Uhr.
Sastjhlkl he» tzchlirrlerr Dauernthratrr».
'S Liserl von Schliersee.
vier
bermLvn
hler von
Hanr Neuert.
Brunnhofer Michael Devgg.
Walbu'-g, s. Lchwigrria llnna Reil.
Shivesi, sei» Brudersühn Joserb Beraer.
Der »lramer-Piluli... Sigmuvd Wonver
rSad'v, leine Tochter.. Thercse Dirnberger.
Dir Tlarrneitcn-MorN. Tnver Terosal.
Nendorfer, Hochreitlader Joseph Trtl.
Ceehofer. der Wirth.. Hon« Moier.
Eeüi Weib SlmalieRirdlechuer.
'« Liserl >noa Deogo.
Der Bürgermeister,.. Mich. kchmidkonz.
Die Suiirog-Scsi... Marie Slo«.
Michael Dcnaler.... Willi Schell,
ülsra, Tienslboie.... Anna Teiosal
lieirerTtoii'e-
Sonntag den 8.: ..Jäger'olut.»
lanIsok-IkeLtei', I<. k. k^nsiei'.
An'ang '/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LVOtt.
Burleske mit Gesa: g m seLS Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Cajetim Bäume!. Prrvatter Hr. Fischer
Lmalia dessen Gattin. .Frl.Tlehe
Nettk, Stubenmädchen.. Frl. Nowa
Fanny, Söchln Frl. Lehmanv
Nosa rOlNidorf Frl. Fischer
Aath. B-rndorf. d. Tante. Frl. Marr
Tr. Haller. viechisanwalt. Hr. D-ebach
Wesiely. Bierbrauer.... Hr. Pet^a
Wenzel, dessen Sohn.. .Hr. Har.ond
Kanvler Hr. Lebrchmidt
Rest. seine Frau Frl. Obcrreiter
Julius von Alinger.. Hr. Gettle
Frau Sprcizcr F-t. Gaston
Stricks, Agent e.Reisehureau Hr. Kne dinger
Bocks, Ag.'nt e. Rcisebureau sr. Tu ckniy
Mademoiselle Justine... Frl. Birkner
Caoitän Cvanteau.... Hr. Norini
Ein Piccolo Fr!. Lser
Dabuschka. Dest-erin eincS
Pilsm-rbier'PavillonS.. Frl. Spann
Binlelhuber, Bl'irfienblnder Hr. Gotrsleben
Sonntag den 8. Nachmittags und AbenlS:
„Tte Pariser 3SeUau?stellui:g 1900."
Sr»<« a«L 7. aolt:
VorlnnänH vor««.— krnoNt Lllnmiinnt oi».
Lampa I. Um 8 Uhr Sdend«: „OruUstr» ia Uar vittor»»!».-
Da» gesavimte sensationelle Juli.Programm.
' Entrse Kv kr— Kinder !tv kr.
Cassa-Srössnu.ig 4 Uhr Nachmittag«.— Ende st Uhr Früh.
10L00
lSiM Mim
Heute Samstag den 7. Juli:
ilingkamsif-Eoncarrenz.
Große Poule:
losoi
Ban der Berg —Slchner. Beaucairois— Fengler.
lLventuell folgen einige Kämpft der lleinen Poule.
Anfang der Vorstellung ^/,8 Uhr, deS Mngkanrpfer Uhr. "TUV
ÜStels unä kestsurAits:
a1s»e^^rdL^^ILdllrK ML'S'L
Ga^berg. Herr!. Lussickt. Comforr. eingerichtete Zimmer. B^e Kervkegllng. Breite,
b Mio, z. tzra»z Foseph-Barl u. flädt. Lchvtmmda». HaLtrstelle d. Saübuvi. LoeLirtsend.
AB FM^^ «»«A Radltnger- t>»ä^ouranr. Vieth- u. V»dh«ul. e^ektr.
Uv2I 8l G?» II beleucht:. Schöne Terra5e und Garten. Wage» vaa und
w»«» na ch Lr nd. L. M. Radttn-e^» defi^,^
in nächster Bäbe v»m Bad Reichen^, V»ktci'e»rt,
Hotel am Forst, mit alle» La«sort eiogerichtrt.
Diener Küche, mägige Prelle.
österr. Weine, schöner a ngenehmer Gar'en. HoUo
Rang-ö, a1trenc»«in. Au-t-e L«-e,
Vaxsr. KmLio
Srüllil,
»otcl Erthr., 0, Johnan, l.
Bor^öglich,» NrstaLram. Lohndirnki
lar«, »Itrei
rnkk am ipLbnhose.
ilatoii itleudriinnrr, Besthrr.
VöNölüg in ^Vien.
klniang 8 Uhr.
L^rpkicus in der Unterwelt.
Upania-IköLtöi- imIIiiopgLi-ten
Ansang 4 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Ansang 7 Uhr.
Lnm «rftcn Male:
Don Karlsbad nach Abbazia.
Knona In kslisn.
Ansang S Uhr.
Die schöne Helena.
kMSÜkrdMZ
I., vnrisplatL L
5rtU»»r I-srUrtogsveatv»»»» »r. A.
Oe8ekIo8sen.
L L. Vo1^L§Lrten.
LsütLuraut uuL llstsL 7odLuu SelLI.
Deloxk. 3202.
Tsloxd. 3202.
Tägiieli /^denls-Ooneei'l.
Usllts LamstsA
LiroDiTomLi'
öroulünt LicLrgl tüü üiiulLLl LL.
kegilll, Vg7 0kr. kniree 60 lleller.
Lloreoii: VOXOLIiT. 1V637
cksv VstvLterL vorrüxNosto
VLrrQ« LÜcLo dsl krstvtv LLtrSo.
LVvtttkrt 10687
ilnDMerd^n Itniver»tr4l«.^
diur!m
MW
lieuisl'ium
Votersucdunx äer.^ueen unä VeioräuuNA
xsssenäer L.Q§en§1Lser
(kiot. vr. 2i4dtt'a)
tflk" äen xsuren 7sx kinäurcb "^»8
kvstenio» äurcb.LusoniirAto.
LrlUeu uuä 2vicker von L. 1.52 au.
1 VS 4 S Lärotllvrstl^ssss klr. 39,
Liugaue: /.uuLZLsss 1.
ZKLSZLÄSrß
kraur eusbLä,
NMSüSsl! LM't'rLUgSKV.'
>2si. o-ir».--, StetsrmLric.
^ÄSsei^keilsnNlsIl
Lollsusülire, eisirtr. LLäer, IiiodrdLäsr, ViLt-, LLSt- u. LuLsttULLr-
2urru etc. trächtiger ?Lrh, Luszeäehuts IlLäelhoirvrlLuuLeu. llriesu
1. Hai die Octoder. Leeitrer uuä l-siter: IZi'. li. L. I'nnlvn. 74SS
Koröl^Brlöcdere^ilnd BeNcdue, rornrhairg
Familiendaus m schönster Lage. viL-öd-vis der
Promenade. Modernes Restaurant.
UntSin.I^ensiai»
8nn»t«riniu.
52 neu eingerichtete Zimmer, mit xrLchtvoUer Luesicht ölst Leu Lee.
kension mit ll'ndle ä'hüts oäer ä I» carts von ü. 4.— eusttürte. Vor-
rüAlicbs Xüchs unä XeUer, eusmerkeLmsts LsälenunZ. Omnidue bei
joäem 2ug. 8risk unä 7eIs^ammLäre5ss
7660 6dlMVLX.
^SI'O^ZrkS -Ss^GSH^SillllsdruvL
iiiiijbertreirliel»8t«>^ 8el»iii«Iieit!4initteI
I2S.I7 ^rnoollkzuoQ. 10v7t
I'i'«el88 «Lr I-i'. irrtkne. vrvsäsn-dübtLll.
Man rrorlt im Gebrauch cin'N wirNich tadellos reinen T^cint und erhält ein siigeiid-
friiche» 2li,SIcl,cn und eine zarte, stlendend weis.c Sau». Dasselbe heiir Flechten
<^»oni!»»ü!), HautanSschlaae allec Ait. selbst veraltete, schon nach loeiitguialem
tstevraiich, und enrsernt Sommersproiien, Lelicrflccke und Slitesscr -c.
preis per Dose ö. V. g. i.so, mit einem 8tücll ?eroroii-6reme-8e!stz ö. V. g. L.
üterztlielsestltteste stehen gur Leite.— Erhältlich in aütn Apotbrken u Troguerien.
kern«r»I-O«x6t: .Nrcbä-Avolhelc', I.; sernrr in den Apothlkeni ,Sdl r', I.. „zum
schwarze» Bären». I. ,,ur heil. Dr-isaliigleit», VI.. .zun, gold. streuj». Vll.
LnslltsUunsen I.e 1 p 2 ls, unä Lriissel 1800^
xriimil»^ m»1t Lkreovroin. »InreuNiz»!,,»,, xoickencn Hecksill«;»
miril lükieoli^eur.
kirsr,
Beleuchtung, civile Preise, tinnibus.
rrN» rsuuvr. Ves
^„zur notdeueu Birne" im Centrum der Stadt, geg'nüber dem
Meran''chei'^» r—>...
2xLtsui)rLu-Il.SZtLlirLtivii.
8 L 1
Im 8nr»I, «nw!« In «I«» I^srtWrro-
I.oe»liti»teii,
I., Käi-nlnel-sli-asso 22 uaä kteuei- s/larkl 5.
I06S5
leULLailtL
Il 6 ll 6! 18 -V 6 I' 8 i 6 !l 8 I'I!U 8 'li 686 ll 8 LdM.
Loim 1. h. Miusterinl-2shl-unts dinter-
leZte 8peoi»l-«ssvrvs tür Ossterrsivd: ILr»n«i, S,8I6.«00
»irertlon rnr Oantcrrvirli:
i06ZZ
I», 3l (6l)Iäsehmiäx^L58s Xr. 3).
llösim.-liüxu. kevziüi 12 krm
klLrek 47, ,-uk lies /^caciss.
2rnirnvr von 6 I>'rünes nnt'viirts inol.
Leisaouinng nuck orstsm .krirliaiiiok.
Das Hans lisxd 2vi8e1ieii OLrden, NLks
üsr <1ein.Lro äs Triornplio
rrnä äern Kois äs llonloß^s.
reiotmodsr Verlcedir n«o1i aUeii Rlcli-
liiin^sn. Ltirlietis I^romäonfü^sr rrnr
VsrtÜL^n^. Loi IlQksnnl^niss äsr 1r»nr.
S^rnelis .^blio'.vom vLlmli. Ltsudittst
8l6ö VI. SlLLsle.
V«rt»i,x«i» 8iv
illuslr. Prtticonrant der
ILeLl-OlüLlLmxsii-
II«8« I'vIIalL.
Vt«n, VI., WaUir»»»«
Bllliaeg, schdvr« Llcht ohne Installation!
ll. iSrsalne, iSerttouch IV. kr. ,r. Stund».!
LvlLuHsNOZLSr
VerkLlltSM,
vLvr aislausvllvll vlU, wvvLv iiIoL «ui
NojLirl^ 8 8oku!bijoli6i'-/^n1iqu3ri3l,
Ibi», I., S.
1V640
Prikßiiitzthiil in Mödlinn bri Wicn. Dr. Wkik'
Wasscr-Hellanftalt. LUjähriger Bestand. Borzügliche «e-il-därral-e
bei Nerven, und chr.ntslbeu Nra»»hciten. Mätzige Preise. Prospecle grau«
DuroU stl, L. ii. prtv.
»mirä üvr Dainr »oUüv, rolu, natiirUvU
»a»ttv«t»» divoav s «lnvtea
^^r7«r1s» 1 1L—
Loiuo llchruiuLs I Leins rsttsudstann!
Line.i,^ nu Laden bei Ituilalr Xoiar.I».
eartuinsrie, äViea, VI., bloriabitterstlasss IP,
nnti bei V. Ilarnrunii, Dunionlei.oour, I.,
Rvtbentbnrrastruaso 4 unst 23.
^nrviirpige DoebvUnvb«n revrston n»«»vr-
»Ui^ devorgt. IV244
So-el
Meran'>che„ Pmke. schönst acleaene» Hoicl, comsonabel reu eingerichiet,
elelttischc Beleuchtung. INiitIcr.
Sotel^Etädt München», altrcnommirt. Mitte d. LIadt,
uahe am Bahnbai. irickirilch belenchlel.— Vorzügliche«
Siistaurant. Preise mägig. Ll. Gatslierger. Bestgerin.
Zsvk l «ötel xi-rü. kl-LNr s'gl-i, "-"»äl-ng o^n^u^er nentw^s^^hrnug
iLvd! l^Liüerkrone,
L esezimmer, Bäder i. Hause, korzügl. Küche. I. Haager tun
7 pono-«»« vollständig u^'»^ ant
L. allem modcrnca ^düm*
Stadt. CasL-Terraste, vorz'igliche»
Franz Anger. Besitzer.
sätet Maler, ällrenom Mitte der Stadt gelegen, vor.
züallche« Restaurant. PiKener «irr
oluliue» Vorilin», it^sther
cb. Pinzgau bei Zell an, See. 1067 Mtter. Hotel und Penüaä
8» lllu I itrimnilbof, neu erb. m. allem Son soil. ei»-» vi» d. berühmt.
^ rsasieriällcu. 6l1 Fremdenzimmer. Prosp. grati«. 4l. Kastiuaaer.
V^ o—— 1200 Met^(SiidIwol>ä^4^»n«>'lI»»«>I I,-»v»r«»r»«.
L«a.V«,L Ballst neu etnger. Bon Babnstat. Ealdanazzo der Balmaana.
M«»«» »»» VMM V, Wageniahrt Prosp.grat. stl. Slanina. «estgrr.
Z^LL'kZdLÄ.
«»»»».L ,orl lenavirt. Mitte der
Restaurant und .^mericLH L»r.
Masklikart,
Lovrairr,
I»rn!»tl>r, -ütlant» moderne« und beaiieme« F-inilieubau»
I. Range«, mit Prachtauincht und schönem Ltrandgarte». Hoch.
I»ei chl»I»Lrii»' huellenwasser und warme Mcerdäder.
MLrlL-Zöhüt^WWWMLZZ
Telegr., Telephon, Voll- u. Wannend, m. Touche, Lmnibn« u. Lauipageu be> jedem Auge
ln der Star. Semmering. Voll ständig neu reno virt. LüklL» 0 Gr.
kilSeil. tlolel ?U5-neeIwt, ""
.Ilülel bl3il«r 81eril"
81 irische ixicleilchtiing im ganzen H^use
«VanI Seltiiiann)
Range«, hervorragende Lage,
erste»
rlek.
«v Hotel T-rolerb''». Neu übernommen. korzSgliche
UStrSLMLllK. sur. Sttranle bei
g, Hotei-ittaistin m'Nl I. Range«. HvlelPitier, nächst dem Bahn«
k Wrl lv.Iirill A hoi) vereiniat mit (Vlettr Sotcl ,Stadt, Mal-ripl-«s. Ja
8 "44.L d.»LL»^ beiden Hotel«: Belanni civile Preise, eiekir BelcnStnng. Wiener
tinchr. cmnidusse am B^hnhos. List^mäßigte Winterpreiie. Tihterer, Praprieia ire.
SäschkeSSüiel, in3—3»,St v.Zella. L.aus
^6llll!LL4,46IlKsORL6 vor.gl Wege zu erreich, u. anerl. e. d. l»inN. «u».
»SVLLLLchLVItVchchchAVchLV ^^„^„niie d öst,Alpen. GMe u. pre>«w. Zimmer.
welche man vorher b. Kauf. kastner in Zell a. S. teleph. ^st. kann. Mit k. t.Post u lel.'Amt
SpLtal LM LemmsrillK
luftcurort mit gut m Triukmasser, ruhige Lage, ö Minuten vom Bahnhof, wo E'ilzüge und
Personenzüge halten. Post, Telegraphenamt, Kirche, Schule. Gemeindeamt. Arzt,
Bäder rc. im Orte. oHd
HStel Haknhof, unmittelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Aller
moderner Comfort. (fentralherznng tm ganzen Haufe.
Bäder rc. Mähige Preise. R. Häfiuger. Besitzer.
8t. kSNv».
8t. MMßstlls
'»! Ili! ?«»ÄII,M v«i»NmI'
l>m Dampslch>fsland»ng«p!as>
pioblen. Zugleich Pächter de» Hotels o«> Echasderg.
Wintersaiion: Mcran, Hotel Erzherzog Rain r.
gelegen. Besten« em<
Joses Traftl^
" gelegen, mit gronem^^schatttgem^ork.
TsMÄ'
3m Wöeili6e8k6.
BiV'gc Zimmer in der unmittel'-ar a«
Seeuser gelegenen ^oualon Lorn-
'U'D-LLLIZ-.
Lssitror.
Lauvi*»
IlllillS Krölivslä SSL.,
Nörtlivrssv
> 6077
bei Alagrnsurt. Dampischtsf«, Tram
nnb Bahnstation,
vorzügliche R stauratron und
Zimmer zu mätzigen Preisen. Georg IKderl.
HH SVLLor 18 4» 1 v8 8 r> 18 öa,i
Mss.
Il»>kl NSnl-:, «v NvNrn, A:
renommirteS Fami ienhotcl. Bekannt varzng'iche» Restaurant. MLHlge
Preise— N..f 1 Btstirk. Noidrntvnrmstras e Nr Lktz. neu
Bereintmit IltN, renovirt, List, cleltrischek Licht rc.
Ferdinand Setz.
w v LS Lv< ion, II, I'»ni« »sn lnsive Licht. Service Ni d (es UN'. ^rtreuie Nctlitlchkelt.—
Trans. nal-Qua'ticre f. r k. u. k. Lsftc eie llel. 14974. Oest Postlpa rcasse 8l»'<..t5v.
^ Wien. VI.. Mariahilicrstrotz.'. Renomm. vvrzl. Rest»
Lorol golä. Ll'6L2ZLL.i°L'e',°^Ls/"Ä'.W
MSA, „LLöts! KomLML«, LSZUL
barer Nähe der Slord-, Rordioeslbahn, 3 Minuten von der inneren Ktadi. Söurch»
aehend« renovtr«, elektrisch I>el«„chtet, ,Zi>nmer von 8U kr. answart».
Wiener, ungtzrische uu« riun tNliche Küche.— Ausmeiksamst» und prompte Bedtenu»,.
vidri tivIrlmKdr, LSt«1de«t»i»r.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 15 ]
rtr. 181.
8«U2»tLK
Xeuss ^ieLer laxdlatt.
7. 1900.
tl7. goolkkiu-r.)
(i^«!-drull vcrdolkL.)
MÄtker.
Nüman von H. E. Tudeney.
Deutsch von A. Berger.
2ant« Petrrson kam am Montag Nachmittag. Sie
kiißi« die Nichte, bestand darauf, das .^ind aus dem Bette
herauszuheben, und nahm es auf den Schoh. Die gefchulte
Wärterin mit der fchnecweihen Haub: und Schürze be­
trachtete st: mit mißbilligenden Bliiken.
^ „Die Wärterin fagt, es ist ein schönes Kind," sprach
Harriet mit ihrer jetzt so sonderbar schwachen Stimme.
Frau Peterson zog die Sicherbeiisnadeln aus dem
langen Flanell und entblößte die scheckigen Gliederchen
wie etwas Selbstverständliches.
„Ein schönes Mädchen," sagt« sie endlich, mit ihren
teigigen Händen wollüstig auf dem Fleisch hin- und her­
fahrend und dabei glucksende und girrende Töne von sich
gebend. .Solche Beinchen! So ein schönes Kind hab' rch
noch nie gesehen. Doppelt so groß wie das Polly Brand's.
Sir hat auch ein Mädchen bekommen, vorgestern."
Dann brachte sie den Flanell wieder in Ordnung,
indem sie über den emancipirten Schnitt der Wäsche den
Kopf schüttelte, und nun erst schaute sie sich den Kopf des
Kindes an.
„Eine Unmasse Haar... aber es wird wieder ab­
fallen... das geschieht immer. Wem sieht es denn ähnlich,
Adolph oder Dir? Es heißt, daß ein Kind während der
ersten Tage einem der Eltern aus dem Gesicht geschnitten
ist. Du warst das leibhaftige Ebenbild Deiner armen
Mutter... aber eine so kleine Maus!"
„Das Kind sieht Herrn Darnell nicht im Geringsten
ähnlich," mischte sich die Wärterin mit ihrer übertrieben
seinseinwollenden Ausspracke ein.
Frau Peterson warf ihr einen kalten Blick zu.
„Ich glaube nickt, daß Sie Herrn Darnell so gut
kennen, um das behaupten zu können." sagte sie mit streng
zurechtweisender Miene. Sie war gegen Wochenbett-
pfwgerinnen, die feine Damen spielten, ebenso wie gegen
Kinderwäsche von einem so sonderbaren Schnitt. Eine
Wärterin sollte alt, dick und nicht überreinlich sein. sollte
dem Kinde Guckguck machen ... die Person da faßte
rs mit kalten, vorsichtigen Fingern an, als berühre sie eine
Maschine.
Das Stubenmädchen brachte den Thee herein, die
Wärterin schenkte ein, und bediente sich dann wie etwas
Selbstverständliches.
„Du solltest einen besonderen Kuchen für das Wochen­
bett haben, mein Kind." meinte Frau Peterson. „Polly
Wrand hatte einen bei ihrem ersten Kind ... des Doctors
äer
8pLreirilL§eQ— IVocliLelstvde—
LörseQorLres— OurletieQ sak
V^ertlrpLplers—^eeli8e1oseoiirpte.
Schwester schickte einen. Ein abscheuliches, fettes Zeug, ich
mochte es nicht anrühren; Du weißt ja, was für einen
schlechten Magen ich habe."
Als sie die letzte Taste leerte, kam Adolph herein.
Er war ganz herzlich in der ersten Begeisterung seiner
jungen Baterichast. und das machte ihn sur eine Weile
duldsamer. Er war der Tante sehr dankbar, glaubte, daß
sie Harrtet während der letzten Monate vor manchen Un-
vorpchtigkeiten bewahrt hatte; aber Harriet, zu deren
Tugenden die Dankbarkeit nicht gehörte, wünschte die Tante
wieder weg, da Adolph jetzt da war. Sie wollte ihren
Dolphi ganz für sich haben. Es war ja nicht ihre Schuld,
daß ihre Natur ihr nur erlaubte, ein Wesen in der Welt
zu lieben und gegen alle anderen gleichgiltig zu sein. Ihr
lag an Niemandem, nicht einmal an dem Kind. Die
Empfindungen der gestrigen Nacht waren ein Traum ge­
wesen ... in der Welt existiric Niemand als Dolphi; die
Tante, mochte nach Hause gehen und nie wieder zurück­
kommen.
Aber Dolphi, der sich auf den Rand ihres Bettes ge­
setzt hatte, unterhielt sich mit der Tante vertraulich wie
ein Verwandter; sie suchten nach einem Namen sür das
Kind. Er schlug Betty vor, aber die Tante schrie über den
ordinären Namen empört auf; die Wärterin mischte sich
wie gewöhnlich ins Gespräch und erzählte, daß das Kind
ihrer letzten Patientin Louise genannt und sie, die
Wärterin, zur Taufe eingeladen worden war.
„Louise! Das ist ein gewöhnlicher Name, den nur
gewöhnliche Leute wählen," sagte Frau Peterson überlegen.
„Die Doctor Brands nennen ihre Kleine Margarethe. Sie
erinnern sich doch noch an Dr. Brand, Adolph? Er war
gestern bei uns zum Abendbrot, und war so interessirt,
als ich ihm von dem Kind erzählte?"
„Nennt sie Harriet," sagte die Mutter vom Bett her.
„Das ist unser Familienname, alle Frauen in unserer
Familie hießen Harriet seit Generationen, nicht wahr,
Tante?"
„Nein, nicht Harriet!" rief Frau Peterson aber­
gläubisch, aber Dolphi, besten Eitelkeit ein Familienname
schmeichelte, grisf die Idee eisrig auf, und er und Harriet
machten es auf der Stelle miteinander ab.
Siebentes Capitel.
„Kauf' mir ein Gebetbuch," sagte Harriet plötzlich,
vor einer Buchhandlung stehenbleibend, als sie mit Dolphi
in der Sonne durch die Orsordstraße schlenderte. „Ich und
Anna wollen morgen Vormittags in die Kirche und dann
in den Park gehen. Das ist seh: chic; ich weiß wirklich nicht,
warum ich es nicht schon früher that. Sonntag ist immer
der langweiligste Tag, man hat nichts zu thun, kann nichts
kaufen gehen, und das Kind gibt Einem noch mehr zu
schaffen als sonst. Ich bin sehr froh, daß Anna wieder
zurück ist; sie kommt heute Nachmittags, um mir die
Stellen im Gebetbuch zu zeigen ... bei der Tante Petec-
son gingen wir nie zur Kirche."
Delphi, auf den das Wort chic immer Eindruck
machte, trat gehorsam in die Thür, und mindesteuS
zwanzig Minuten lang machte sich Harriet mit Gebet­
büchern und Gesangbüchern zu schaffen, indem sie die Bor­
theile von buntem Leder vor Schwarz, oder Elfenbein vor
allem Anderen erwog. Endlich kam sie lächelnd mit einem
Paar zierlich in Braun gebundener Bücher mir Goldschnitt
und einem riesigen goldenen Kreuz wieder heraus; sie
dufteten köstlich, und sie roch lange an ihnen, ehe sie sie
Dolphi übergab, damit er sie in seine Tasche stecke.
„Frauen sollten immer fromm fein," fprach Dolphi
ernsthaft. „Meine Mutier war eine sehr fromme Frau und
fand darin immer großen Trost.
„Dein Vater wahrscheinlich auch," meinte Harriet
unschuldig. „Onkel Peterson quälte die Tante jeden Sonn­
tag, sie solle doch in die Kirche gehen, damit er in Ruhe
seine Zeitung lesen könnte. Aber sie setzte sich blos ans
Fenster und beschrieb ihm die Hüte der Frauen, die
vorübergingen."
„Frömmigkeit steht einer Frau sehr gut," wiederholte
Dolphi. „Ich liebe es, wenn eine Frau fromm ist."
EL war September, in der Luft lag eine gewisse
Frische, und die großen Kleidergeschäfte begannen schüchtern
Pelze auszuhängen. Harriet schritt elastisch über das
trockene, weiße Psiaster.
„O, noch nicht nach Hause," bat sie, als Dolphi die
Richtung nach ihrer Wohnung einschlug. „Ich nehme Dich
zum Frühstück in meinen Club mit; wir können Dir ein
s:hr gutes Essen vorsetzen, gar nichts Süßes. Du mußt
wirklich mitkommen, es ist eine großartige Idee. Du mußt
Deinen Namen in die Besucherliste eintragen— das ist
Alles, was wir verlangen. Wir Frauen sind nicht so klein­
lich als ihr, wir b,eißen die Männer willkommen und machen
viel Aufhebens mit ihnen."
„Unmöglich," sagte Dolphi, ruhig weiterschreitend,
„Du mußt zu dem Kind: zurück."
„Aber es ist doch entwöhnt!" rief Harriet.
„Es sollte Dir ein Vergnügen sein, bei ihm bleiben
zu können, nicht blos eine Pflicht," entgegnete er mit seiner
besten pädagogischen, väterlichen Miene.
„Ich war doch so brav, ich habe es länger als ein
Jahr gestillt," erinnerte ihn Harriet schmeichelnd. „Ein:
Dame im Club meinte, ich wäre die reinste Kuh. In
unsere: vorgeschrittenen Zeit kauft man concentrirte Mutter­
milch ... in so hübschen zinnernen Büchsen. Ich war auch
sechs Wochen an d-r See, statt wie gewöhnlich nach der
Schweiz zu gehen. Ach, diese langen Vormittage mit der
Stickerei oder dem Roman und den kleinen Steinchen, die
Einem fortwährend in den Schuh kommen!"
„Mir hat es gefallen," meinte Dolphi ruhig. „Er­
innerst Du Dich an das kleine Mädchen mit den gelben
Locken?"
„Und der chronischen nassen Nase? Ja."
„Sie hatte so entzückend gerade Beinchen," fuhr el
träumerisch fort.
(Fortsetzung folgt.)
^Vien, I., I>erroi,L;r»8Si« Xr». 12 luosi
^ VIncuHiuiiL «ixl von tliiinpie»on.^
!ti!!MMMöMM20^000.000in.
LSrsZSEN-
LUer Bcruic und ll'Nd-r ,ur B-r^cnduiig von
Omri'n vchi.fs .USvervindun leii mu
r-orlogorankie >ri Internat, jlvreöon.
Bnrcnil Ioicr 0ii>ski,^wcin.
LUicn l Bo,. ivncicikrnnc Nr. N.j
Jnt.rüid. e clrrbon S!r Slö.'i. 2roiv. Irr». I
loeuu
^ I0t8S Ttrcct au? .?>>i>nbnrn
N I/ —t' .??ilo.qa,-nr. brir
kilacrr.konoliei.q-grii
aciitk Mocca. vrrlbchn.. L 7.7t»
7.7t» j
S>.7«»>
NMtz»
von 6. ÄO
LLLSLsiödsl- vnä
V 2, DtvULxL«»« 19
äsrn
MLLrr.krsiseoni'Luds xrLÜs
Zm ASAS8 NöLs!
im
Am Sonntag den l. Juli 1900 habe ich mein neiics, 1 Stunde
1ö Minuten von der Bahnstarion tsslogguiy eutferirles, 804 Mclcr hoch
gelegenes und die herrlichste Fernsicht vierendes
Z'ßEKSZ in
eröffnet. Dasselbe umfaßt vorcrcWchr, mit allem Comfort eingerichtet:
Fremdenzimmer, einen im modcnisten Stnl erbauten Spctsesaal und
Fnihslück'alon und reizende Vorgärten. Porzüglichc .Küche. auSac-
zcichncle Getränke und ganz bewuders billige Preise werden jeden
P. T. Besucher zurriedensrellen. Da? in der Nähe der fürstlich Liechten-
sretnb'chen Burg Warlenstein fftuine IbaLvIr ist als klimari'cher Lutt-
curorr längst bekannt und bietet in den prächtigen Nadelholzwaldungen
eine große Zahl reizender und abwechslungsreicher Sva»«crgänge,' bei
denen man glcickizeitig einen Fernblick nur die llkar. den Schnccbcrg,
den Lonnwondiiciu, die Ruine Klarnin und die Nem'tädtcr Ticfebciie
genießen kam,. Meine Omnibus und Scparatwagcn sind bei jcdcm
Zuge an der B.chiislalion Gloggrrit- zu finden.
Um zahlrcichrn Besuch bittet loiri
k?033ll3 V,^68i6k-M3>6r', kezitrmii tiez stStsIs in ÜLLLd.
Lantos. tllrasc.n
Talvaoor. tt. ariv, IrLIüq
l>7ct>loli. b-augiüv. cilrasciii.„ Il >-»>»
«»oldiava, oeN-Ii».. ..It.irNj
'L cvlkaisrr, l,och!rm...„ IN >-«> btIN,»r al» adrrav «nl> NNior aru. ,ii.» IZkoerr tira u.d Iorn,kl «oli. »roßt Fioumev.
Stinb. Mocrn, s^. aiom. i:l !:n tnit-ai a ». °»a oailUiaumk!, a s.eo. KkdoiatuLkal a L Brrtiuftk >vc°. «rrftk »»tziiiiia,»
»tN-lo'te vtbtt ZoLtaris »t .u«. tl-d-ru N>cr>crla,c t>.« ^Salpl» cr»n», Wikii ikiernals. Ottakrta.orltr.^vl
oti tt iiirr«> -e-< ö. II U tiiUm-L- -n, Holt ri ti,« nuod-it>rral,r»n»iu.-«trl«n tt-riua ^Soriit» «LU.,
Dctail.Ndili.z tm «.iStMadc» ;;n>Llou r.. Itkfkr tSrabou 17 »nb DIariadtIf,
ör«rrtt»«ftr. tS- SteS»»»»».Bkrt»vr »» t»üku drei Ntrdtrlu.«».


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 16 ]
'^iev, 8aM»tL§
risQss
7. 5vÜ 1900.
isr
^k!i3U88i6Üung k^3l'i8 1800!
KsLns^s kllltelb c!u Ii'ocscißso
V
W
LLMvtovL
8ou!kV3k-lj 06l6886l't UNli lluai 06 k^388>.
k'nLcktvolle ^ussiokt.
oii'eet nebin «jei» /^iisriellung.
7>iess Hutols sivä wit äsin moäeroslev Oomkort eiv§siicdtst uvä dositrsL e^ei:trisclIs Lelsucdtllnx,
LLäeriwmer io Lllev LtLZeo, I'LkrstükIs, 1e!«xdoü, I^e8erru>ii:er, RLucdsLloae, woäsiiiste ssmlLrs
1024L LmriclltiMZSll Q. 8. v.
<2immer> VerkS5tiAr>ox, elektriseds Leisaclitunx anä Lsäieimnx ia-
be^ritken) van^ 18.— ad pro vaL-
lodve?eo8ioii) vau F Lvi«n'.i> ?t r.
U3gN6Ü8MU8 3l8 Leükräk
nLNirgkiniäcr Hkiwkrsatreii, vorzüglich bewahrt arge» arvte und chrovilchc, selbst veraltet«
Sroolhelen, mrdesonbere Siibt, Rdeinnarirmvi, Neurafthevie. Rervolltük, >!er»eiisch»e»
- —--- -— -> ->
^ Lähmui^cn, L^mv^e, Sovstchmer^Mr^äve, Lckla^si^t^ Herz,, Larw-, Lunge»<
lier An >o der 0rchti»»tl»i» Aw»
Lins äer xrüsstso ^ttrsctioven äer ^llsstsllnv^ ist äss betregUclis ksnarsma äer Vrsns-
sibirisedsil Llilm Aoskoii—t'oIrtiiL im I^orosrilA. Rossiseds unä ckinesiscila Nestsurnnts.
^ III., .losopklbtäckterstrasso ^r. S.
^ OräiuLtion von 10 1>!s 12 I/tLr Vormitt^s LLä von 2 kis 5 lltir
> LsLruiMuLx Lucti im ÜLL8H äss ksrivur^n. 106iS
k!
M-
vrtmi'Neltt äer eigen; für äernrtige Irkrien neu erbrüten
voppelschrruden- lurtvrcbt
„Priurrssm Vickoria Luise".
krue Neire um äle Weit. onw-m
,d Nrwdvr,. rr. Septevider >,««. «!a poelugal, Zprnien, Ilalien, Srlechenlan-I,
cüekel, >>>I»l!va, kgvplev, Äuich lnäien, ekin», ^ap«v. «i, staval, Nurch Nie
vrieinlglen !l»»i«n «on Nmenll-. von Ne«r«'d p" vamplee r»rst« «eo-, htol-, reeoe»,
>in<1 I^OTielrOiT. ^VasssrlsilULA, Ormalisatrov
v1tzLt?rsvüs öslenvliiniiA äss Oi'dOS. ^omniLr-Hre^-^rOr.
Srosssr S«estex. vampkei^i'rb. über See. (rrossss eloe. 6vrrbans. Hlel.
OOne'e^pt^ Aor K-dnnionk,. <2ttn«1vir-,kr1en. Reim-
vlL (2 äs3 sst-kr. Reitcrveroing mir lotaliZLlor. VLcbtkLln-ten äes
Vereins .»vLiiLi^oppot-Voäovvliiä-; LaELÜrerknün. 3 ^smuspILtrs.
LaüvkreorieDL 1^- Is.VW Personen. «ntQ. bNUs-b
'oloi
^^ OOV^^rsonsQ. LAntv. VLILisv Vl nknnn-xon.
Liess. 6 o 1 oiu 2 Läen 1 iir en. 2 l^ Personen. LZsslieb -6 2 üssv naob vnn-jss.
iprssp. ertü. ^ostrentr. die sovis äis (-iesobüft-s-
sliellvii äos „Verbenüss ävntsober Os^seedsäer'^.
t041'
MM
lll!
^ 3s,l2l)ur§-
?LrLeIi
erökkaet. ^lp. laattevrort. l.»ss«, Hwss«duoss vslidvrLkMt. ^iusssr-
v^evtl^ede lleilerj'ol^. tz Klin. LiLmkLÜrt von Oer 8 t»ät. psusiva
1« 409
Höhere Officiere
ilild
Keamtc r. U.
können bei einer vornehmen patrio­
tischen Jmtitlltion angenehme Position
ilnd Einkiln'te erhalten. Offerte an
..v. K. 8187" an die Expedition
dieses Blattes. 8iv7
SedreibniLsediiiM,
gebraucht, vor.^üglich erhalten, billig
zugeben.— Anirageu unter
Xi7. S:;4L" befördert Rudolf Mi
Wien. I.. Setlerkätte L.
ab-
«
Moffe.
10462
Specialarzt
fllr l0h2l
Gklteim- il. Kiuitlrraltlie,
)tLriLliiIfer8trrt88e Xr. 108.
Lrute voä Llleste <1855 zoßrüoäets)
ULrur-KsUai»8tLlt
äiö Ui'8pi'ung88i3tt6 äsr -^1mo8pb3l'i8<:tien llur
mit 1032-
SE« 12 XlLIL
<11 8tiii»3e»» vor» IVie» 8t»ot»1»a>r»» v1» V«rvi».)
Vorrüssliobs Uvilsrlolsss rraob^visbar: Xvi^ennT-irkrLM^»- Quä
liLi'tnnL>!»-<>'rn' srsron Lanssvs. Srosse-s, nsiivs B»äsbaaL. Sonnen-
I.nfrbrlnor, ssrossv LnItbütSQ-Ooloniv. Saison» 1 ^-Ocrobsr. i-lassi^
prsiso. prosxsot^ ssralis. LvsltLvr rmä Orünäsr:
?ri>Iiti8eke »till hilliM künrüutimiMN.
lob. bl6er!<3ir, V/isn, W, 8k 7.
k. ». S. Hvflieferant »nL auSschl. prili. Sled< und Trahtwna rufadril
ostr^.et der
wetven, Q
^tter, Blrinio»-
»Inkttn Etahl»8tachcldralit cigkuer Erzeugung für Wtldvarke, Dielt»
bktgärlen >c., secuer alle Äaltuugcn Traktgcnechtr, Wo>d». Lhjielen-»
Vnrk- unr Gartenrtnfrted,Ingen. Voltbre». Sühuerhofc, ^-nfterailt.r, Sv»r«-
Zlrinieii- und »taicneiiisaNnngen, <>nbnernester. D inqerrorbel
''"^ gen, L^chsrninaiilkürbc sowie alle iri«
Drahtaiatratzen solidester Conslruction.
tnbenkitrbe und Lchwiirg
immrr Namen
hadend.n Draliimnnren. Drahtaiatratzen solidester Tovslruction. verbesserte«
(gegen FliegriijutrtN gestcheiier) pat. Rebhilhncr-Trandvortkorb
^' Illustrirle Ikataloge, sowie tkost-nvaranschlage gratii und sranco.—
lvI34
^esisr Vsrsivdsrallßs-LvstLlt
iri
Oas bar sinAeraklts .^ctien-Ospital bstiäßst
VLV27 DÄUlLonsir ILi«orrsn.
vio Oenänn- unä ?rLmien-Re8srven betrsxsa melir als 17 Ulll sorinn
^ronsn, ästier äis Xustslt iibsr einen Lsrantiekonä von über
Lmuuä 2 lNan 2 rg Alillionell Xronen
verküxt.
Sonorar I ,l.— Oidio»ti°n täglich von
I l<>—s Uhr. Mittwoch und Eampog auch
von 7—s lldr tlbeudi.— Brleslich nlchl.
Die (isssllsobskt leistet Vsrsiclioruoxsll ru ssiir mLssigen
krülniensätren:
1. nokl,e>i»»3oo an 8pi!eLe1l»e1»«1lt»oi», 1i»
1 oii-a^oll^n, I lriii vn o«Iov Mvollrle«;
3. «nOxo», I lnr»»,-»po«t»»ol»r»3v»»?
1. r,kx«zla>klio«Ieri?
^iir «ll,»8 l.ellde n «lom ikloiiracl»«»,
<». e»Nlii»»ßl!keIiv Lises»-
1 nltaN verzckekerniiLei»);
7 Irießlei» Link,, ne1im3ielt»8t»dl.
vie 6essIIsclmkt, äeren Hireetloo ii» I1o3»pe»t,
V., .^3IerL»«>«e Xr. 10, im eigenen Uuuss sieb dsüoäet,
ist in äer snnren Alonsrcdis vertreten, in IVIe» 3urv>» 1t»ro
6e>ior»I-/1t:ent»eIa»11, 1.. USrsexo«»« ^r. 11 !i»
elxeiiei, Haaiae, j,» I'rldjr, 1VeiiAe1«pI»t,i Xr. SS.
^ll« Vertreter unä Agenten ertdeilen Versiokerunxi-
beäürktigsn dereitwillixst Lusknnkt unä oeirmen Versiederuuxi-
llnträxs entgegen. b78I
uommiMrLw.°„ ML LSM8L s'L?
l


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 17 ]
s'kds^rE.
LLDDZrsZZsZ',
6«nrkrn!verirv<«n» «ter
üiloiok'6!,- u. l-oooMübÜLN-fLbl-Ül,
^VjLkli, VI!1 2, .losöfsiLÜiepsii'ssbs 64,
gbgvüüdvr äsLl 8isäidLdLlk.at„^a8epd8iAAigrg1i-gggtz»
?SGx-QSSLL»H-, VsnLZsr«,
LpöS^ZÄLLL- LssrsL KsL
Mm «aj!sMMz
I
der l>c asmftcn
^ <; o I n 1^ r 2?^^
de»tl ra.n-, ürr:»ldlrch, oyi-j^ rLtetufs-i
ftt)»nnst a^e geheimen, Vaur- u. E^ratten-
krankhe, rn,v nzS,,^^la,en-,^utzlc:den,
XslQS k'eusrs- u. §r^>1osi003-06fLdr! 8oforii§s Leirisl»3^)ereitsl:!i2^!
Lssl« uoä diI1ix,te LrLttwLsckins! Oeeixvet für alls xeiverdlicriev.
ü>aa,tkrsvvll Lllä Isvävirtd-ekLfüiedsn etc. LrrecLs!— comi'Iete
vreecLsLtre.— vrerclmiLserjinell von LokLorr L SckrLntr. '^ien X.
W!S8tZS!!8!1Üg83sg!ltikI!!6'.ii>8U8t8l3!lIlIttZ^§b8rj!>IvUNgZkl!
I*rei»eaurLi»te fr»i oa.
1015»
„Kss»
688ö!l8L!!3ft M t.sbsn8- Uül! 8sNt88'V8s8Il!!l8slI8gLN in i^isn»
L.. Llvlter Lurlrt> r. U. ^»korLvt.
voxrüoilst In» ILSS.
- »-llrineej-hl:-« Lcti-N Lrttlll« s nnn
>!5"' R^°i>I^!tr:er »tkS -ür d°, Sk'HLftji-dr 18,g rc.rln.n' 00'^
n"t« ÜOo.lse.ioS 7k
Dir «crivm eni 31. Decrmbcr I8SS« n-,- «vs-ve-
T»e-dwc an'1-rLmiei',S>i,l2--n,Zillscn,S!t>!hrniic.xr. 1899 li 2».:i»,
?r vcröffeii.liLten 9.c^nsqa>,«dkr chle bctruaen die Aadlun,:kn kbr M»
d) R?e/Ä-il-^. .'''' .'..''. .' l^ökÄOd.'zbs^-j"
d°Z Se,ch?!-t,17b7;8S9 la^tVeWn'LÄ
u-d °^^..e°
muji,. I, LLrLt.^srskr»»»« Ikr. 27.
Sinzang HimuliU»or!zLÜe 2. Brlese :s rdeu>
dea.lMorici. i»o2«
.^:r2..-o.Lis.^is
/^us8Liisn!< von I^snrondisk':
crri»,-!« I.
8sesnLl-ei asr9nv»ter6k»teIst v. SLrLiiSeriilirrät.
OestsreHiclusettes livi^lrs-
^NLi ä'Orss^-. 10-^^
!
Sbes.Lrz! d. e. d. Hoden!. I. suii haltev.1
c»»7. L.eilei 2llg 8r2u!.:ns oetoS, acw
tz! es d. Lr. med. F.:cvl:1t
für »ehelme und .>t>uukk> uilkdel'en,
Äesdwüre, Siervenschwnche, id a>en-.
TliaucvdeiScn Tt e «ra'ih. t v.
sei 1' udei verult.-t. werden nacki ce>
neusten »vrkSmien (odne iSerni?.
K--.-ung b dmid-U nun 3—5, Lonn^ und
.„»ncrtng ron 9—1 Uhr
»eur zeiniileiidaite griindllchc
«eNandliiug -arautirt den ÄtNs d.
^ m alK >zst Islirrn bestdekounten
Svectalar^tes. Wurleümrner senarn!.
Honvnar m ß g. ^ricNtche An-ragrn
werten llnauIsSsttg bean:worlet.
!^i8N, I., 6!nl:i-n.,e-n,kn>„.» .«,anpt!rc?s-r8k».00<,.8<».«>s1N»r-> 3
Vols -c. siilün °m 14.Jn1t IS0N. vter
Ketzeirne u. tzaurlnrukhekf-Tk^ gramnleiren,
! -irevenschwLche deitt -x^inVliÄ in 1Ürjes:er
^eit okne Berusrflbeung ein erfLhcener
> christlicher Dorlor. lOI^A^
Wiede», Hauptstrasrs Nr» 3
(Eindnn, Sitlselnahe L1.
ürdinirl r°n 12 di» 2 n. g bl» 8 Uhr. «In
Lonn- u. Kelerlase» nur den II dir 2 Uhr.
Vr° WrZsL
leng^ährig r Skectular;, sSr L1- iknuldeUiu
r Harn-, iljiasen- uu,^ UnrerlerdS»
or,a!ic. 1tzestchti>. und Hautau-ichliige,
Araurnleti'ett und Nervenfüjwacv".
^ltlr v-caltere F.^lle w'rde.' i» kür.
^.'U rhi'e L^ervfe'st^rukg d.r 57e:lL.»4
zLVien, Stadl, Kohlmnrk» v.
^^r'rarou v?n >n d'S 4 Uhr.
Il'nri« u. i. riuqe He'norarle^ rn zmcr.Brref»
'lche-ru.razen» rde?! v^'crer ep.esi^t. lt-SZÄ
N11-8W»
^»izceic» löMüSkz
.i^tehiiogen jädriich.' n'erkn'uie" „. nur
:1t Ninnatkraten L skronen tt.-ta
Mit ofortigem Spielrecht gegen Etnsenduna
der ersten Rate. Zcde« Lo» tr-rd ae-oge».
Neinstei Lreüer stranc» lU».— Knld.—
Ziehllngrltst- „Nener Wiener Mercur"
knftensrei. 10471
Diir» 8pi1r, VSisn,
8f»Lt, Sclioltssriiix L6.
fgit mit 2ll8Il 8tl'8f8ldllr8t8N!
füll mit li8l
V/il!d83!
7LL
^OZS^VSSLSSI!
in üon l^^üssigen
wird geheilt, einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
cnipiolilcne,,8inoiii»
als Anthat zn togtichen lau
waruicn Fnßbädeni.
^«ZS4^ZENS»S
<1er üüntls 10499
vergeht durch tägliches öfteres
Wa'chen luit einigen Tropfen
„Smcll" in kaltem Wasser ver­
mengt.— ?rsi? biner ^osreu
IllLsods uu!!g, Wien,
VI.,  !, I'ttannerl Iitsccdcrr ic.
Illssctsllpulvsr
wird nur in den in asten Luünrsiaaten paten-
tirien und geieziich gelchühtm
riirn rrcl-ev vor, 18 Lroarerii
V erlrnnre.
Ma.1 »erl-n^c also udornU nerr
5ulgunn- !n8sei6npuiv6i'
in der Lprii:«.
LL ^os und HZ1 echt zu irhtu ron
8. NZYZZ
Habrik Lemtschcr ivrosarte.
Uneinpt'zt,
VL»., I»iinix8xn8,e Xr. 41.
Such linjtine -einuster werden von der
^abril gegin 1 n endnng von 2» kr. (anr.
«rtestnarien-sranco üderall. in »ers-ndet.1»13Ä
- Nl°- ^ZKZrnoi'
« KA >" einem der grezren „nd densttesi n r
La gros-?rsiss kür 88513^72218, LauüSLis olo.
L-Eentkalsr i>«r Lilo.... ü. 1.08 „riwaenlrch,,.. ü -s>l
L»Iix>nim«ntL»I«r ü. —.71,Soreonro1kr irritn s»rr N l't?
Sroitsr Vornrlborz-r ü. —.ry^ Lier^g ico 8tü^'.
^u»küdrUoLs ^r«L»Nsr« Lr»noo. 10601
«Lk.vvtsk.)', IX., ?or2vULllg38SS Hr. 62,
'^EburtZhelfer, gcw. Eecundarsrjt au den
^rsttn Alinikni L. ÄbtheUungl'n für Lut^err
und HautkrankLeittu der k. l. Wiener aü-
oemeinen lkrankendausei.
^len. KotkenlkurmsIrL^se ^r. 37,
ordinirt i-lr üuAere und Hauttraukheiteu.
'Blasenleiden. Ml.-nL- und grauen-
.rankbritcn, RrpneLrloitien. r.7d n r'
tSglich von 9—5 vhr. 1-» >26
MLbiger Hsuorar. Auch brieflich.
Ti- seil de-n-. Jalirr isr:.' iLNitzende
7rsts domrsvarüirehg i«x,i
OiÄiüstioog- ällStSlt^
merkame :^edans!ung. Vricsliide An'razco:^
loerdcn b-anrwor et.
K' Ic. p siv. kl8knbg!!n Mi-L8p3n§-8L!iiieö!!ks§da!ui.
^U52Ug LU8 ljkM ZoMMSr-fLitt'vlAN.
«Iltix nl, I. ,1nl 1800
Abfahrt vom Hauptzollamt und von Wlen L.^V.,4.
(letzteres sett gedruckt.)
5 1»t, S-I8t Früh nach Äirang, Eutcnstein und HachsSneeberg (deschicuttigier Ter-
, „>!',t^.l.''ü.ü^'u?,°,errehrr di, 9. S-dlemder nur an Sonn- und Feiertagen >.
«'80, 7-W-r'Il,Frsch.IO-4S-11-tt,,Lonn., 3-4»-»-28Nachm., 6-39-« iia
«dend. nach «tvcng. Raab. st7edendurz, S,4razv.ini (tnwnstadt) H.t nf-!d
^tEbabn! E Schncedcrg, Hachichmeberg, Baden. Liaru.i^
8 LV'. 8 :knt S 8N^ Nachm. nach «:r.>Reust-dt. »'8U. 4 08tf üiachm..
^ 40, o Abends nach Lollenau. i
8 OOf Siachm. U2ch Traltklrctan.
^ b O«. 7 3^7 »8 Früh, 8'S1. 10'S7. 11 52—1S <>s» «arm.. 4 28
Is.8—S n8. 4-V9—4 47, -7 28 Nachm., 7-stS—7 :ri. 9->0—r« 4>g
i und"Ma'nO»r^Orsds°°^'^ iUein-Lchwechat («-iscr-übtr-dorf, Fischamend^
I b!?Lie°'^^.x" "^'eudl tau.!
Ankunft iu Wien lk?.'^V. 4^., und in Hauptzollamt
(ersteres seit gedruckt).
7-2» Früb. 8 .88, k'54 Adcndr von Svilenan
Blden^«Lvu°7cÄMh.5'''''°^^ °- ^'^''"b-ri, und
^'dS—S'33 Lorrn. von Lkdsnbilrg und Ez '»ra,väm fLisenstadt).
Lrr'S?—1'(^ Nachm. von vieab. z^edendurg. Szürazorun, Baden. Wr.-Ne.lstadt
an tsonn und F^.ria?;-tt au'^) ven Aspong.'
L Z^Nachm.^ von Aspang, Gulensteiu. Hainfeld, Puchbarz a. Lchneeberg und
S «K—^33 )ilachm.. »-55—10 06 Ab ndS von «spang. Gutenstein, Hainseld.
Raab. Ledenburg. SzLrazvüm lSisensladl), Puchberg a. Schneebera, Hock.
sLneeberg und Basen Biaducr (Localbabn).^^
S'04s Nachm. von Bie^rmannsdorf. 8'-10- Abends von Wiener-Neustad:.
O xrrx—S'39-s ALenos von Soll'vau.
^^'^^^^chnecler^ Sutenstein, Hain^eld, Puchberg a. Cchnerberg. Hoch.
7 44-7Ä'^FrR. 8-27. I» I«. 4I'24-I1 29 Barm.. 12 .-12 2 28-2-35
3-4s,-3-oS, t, IN9!awm.» 47—6 54. 8'48-8 55 Abenä I» 4tt
Nach» von Ul-iu-Lchwcch-t («kaüer>Eberzd°ri, F schämend und
6-1» Früh. l0-3^ Lvrar., 3 30 Nachm., 6.20 «bendr von Wien L.4V L nach
Haiirlsci amt.^
Tirrcie Wage:, uiiv AbonuenientSkarien rniischen Wien t? W-21—
H-lUUtiollaoit und Q-Seilüurg N.Qc.(§.- -.. L,.7,ck— "> l,--""--.. LIÄ'L
' ———jAarttiimmkr s-it-rirt. b-ndiir 1 ll.
IN einem der grizren und be nstteli n kur
rle der Ealskamniergiiter, am stretnc.t
testen Plane, neu und ei gant ein.gerichtki.
auch Wlntcrge^chüit, ist sammt ueugebai tem
-l.zantem Eck, auie mit 9 ssienftern Frcni
2 Steck dach, nech 6 Jahre steuerirei. HinS-
e nurknie iür die 2 Tlockirerle 900 st., ^aai-nt
-'»"'-ehau'.ltutrschinnn wi.-e'i haben
des «esttzttS uin 2«.»»» ,4. mit 50t.» !uö
6000 si. rn.;ah ung zu verkaufen und !ann
'v^vrt übcr.noi'—:n werden. h.st:r Te1l>ft-
k-tifcrn er'heiltSIuSinnftd. conc 'steaOt. ten-
Lettehrabureuu von G ll st a t> M c m e I,
Wirthschastirath iu Linz. I047>'
die gkseylich gefchüzte
iiceuheit
»illcht da- Si:efe1ptit:en zum Kinder»
>i:iel. Tcr ,ijnubcrkrab Uiikt in einer
s .muic ein raai Lnefel teUsbiauk, schwarz,
gelb. dran» -c 41n den so der,änderte,»
Eticfelit Hastei obsrlnt kein 8tr»«»cen-
<,--srnrr>t»i, fe, dast man stet- blankcS
Llduhzrng hat! Dar Leder wird unver-
'vükelieli haltvar. nesckitneld-g, und
W-Isservicht. I .>1aubkri!ab, jahrelang
branchhar. L. R, Lobor«, TvSmerische!
Labaratarium, 2srl.n.
Asteitirertrell.'ng iiir Oesterreich> Ungarn im
jlkkgenietne« commercieUrn Bureau
Vien, I., llothstiit.durmktrastse ll.
^adeseudmig gegen INnfendnvg von 1 L
2» d. Wieder.crkäufer erhairen Kabatt.
ALeinvcrtreter für einige .stronlLnder Oekier»
reiche gesuchti! 10069
8pS6iZi3;'2t, z
Tr. Med. -I" l-., deS Lflicierrrrnize4
des kvmül. Ta.slva-LrdenS, geweienfr
« a»:-:»?..«'pvs' ??O»ev7e>4L
gen-'M. Lecan .-Iiril der a :»-1 Sb:». sstr
I galicilne jrr.tnNieileuL. 2r ai g Sratilrn.
h-net, Sreria arzt tur s.ehciinc lira».'.
! .eilen Haui-u.,;tauenlrir.a„, »zean-eu
für gebeime und Lnn-kran'deit.-n. sch^bäche, lo5kst
'""'^'grUeLu' ,g l7'i:e'Le't"s.ch 7-?'' ^rsQ, I., 1^-o!lLeiIs 16,
1. Lerlrd, üairieimuLvtrt l0,! .»rdin r vo- 8 u,r s°r n. bis 7 i!hr SteudS.
^ nS'lst Ltcvd^n^vlük. »!'ri fi'ch.- Ai. rag-n :v.r:«r bL4n:wor.tL.
Lrdittativtt von 1" bis 5 Uhp. an ife-vr.
la^k^n von 0 dir I 2 llhr Blut rin) «DL?
d..rve.-scr..de Nr.-teten. Zise.te und- s Zö .M, DSMUS^
Ll. 8. ^eti
^.u^e- ...e Ntut-Nheni. d -tit-nn. (.--.t-i,. 8p-°i-.,-irit "r sedeime
!-e,.schw.°che> mit vesend. Rr.cks,.t,!.t-bme aus U"^ »'"-n-laukheilen uua aaizetlig«
ivte Scs»I,.^!SIrauI'.,i!en- iPtei: f1. 2.50 ^^-°i°4-j'-st-ud, kklost aerollkte yala
5-st il. 2.70> ». ander- lahle. Serie, t.-- w"d'n rasch, gründlich und ebne Betas,,
danveii Lw geteinien «ninitelit.i noch dein'i>ürung tei D-ti-nIeu bed.'nve!!, ^t-slich-
Anfraoex 'sfc>rr d,?fck1 cr'cdlst.
lionSaostolt rm Eentrum b« alS Crvil- undDilUlärioiral^prsriS
f^esf'i'K kri7-?lrt?n Turm-lhode, ohki-
.lcruny. Ord. täglich v. S—5, 7—8 Nhv. an
n- u. AtieNaoen v. 9—2. Honcrar markig.
Vl/iSI), I!.. ISLÜ!^is2§88 kis. S.
Sfäk50 ^SkkFSS/
§2SiLsr'5 Loski^b!
L^LtS2r2l8^2!5Adr1L 10653
Sr.-SL,6ZL6Zl8?tz,L»eI»k.
VI«N. VH., LlarlaLlllvratr. s.
V.-
rrjt für gchcimr uad hlcrvtnsraal-
Beis. ve, rae» in 5. Äusl. «eich. l
-Lie «rurasthenik d. Manne (Ner--!
8^'''
,s«s eltktr.tchen Die )rkrv5nichirL^
(wird NLll) den 27ir's7'r'en lrrfabru»«rn. dr«
scr al-5 Arzt des k. i. ollottn. ArLnter.d^ll'rS
^ I». LiNAsi lL 3,
nc-tz der Norhenlhurmfrrase,
27 Ja-ren L^^ecialarN, bebandelt, -gkrulri. ^i' Hebanl-iuna',»1 schickern-';
alle gahennen und Sautkrankdeiken. odne Bfrn'StkSn:--. kedi- I.,
l'^e- vLufchwache, H US-, Ä)irrr,>- 'r:'». k. 10-5» Di5 'l:s?,
U'd ^rnuenLcjdkn nach Lci, in Donnerßllv u. Las.'.steg auch v. 7—8 »dsr.
Mrlirär- vnd ürvr^ipjiale wie Plivalvrarii
iDirlirär- vnd ürvr^ipjiale wie Plivalvrarii
'oemachtrn, sehr bewobrleu Lrfobrur.sen ohne j—
Berufrftöruns täsiich. auch Eenmag von 9>-H:
bis ü Uhr. An Wochrnlrl-cn üderdie» von!'
Verben
Eingang Lingerstraksc I,
tLzüch d2N 9—L»- v..^ '-.-t—5 Uhr,
Lonn- uns Fe.e.'lase Uhr. Honorar
seh: v.äoiA. 10461
'''''^''
tzonorarbemrffllns.
!" 6
8pL6i3!3r2t
Dr. der Meb. und Chlr.. Geburtshelfer rc.
Nkll, s.. iigLlkl'L38L6 5-
heilt gründlich vnv schmerzlo-, geftui-l auf
30:ährrge reiche t^rfodrung geheime u.^
ssZ äsrsL ZpFiS iOl'. ällMAllü,
LpsolalarLt i 4?z
für gskelmellssnktisIkeki.Lekkfliddüi'ö,
! kitrvtznkohsvschö u. fi'susnki'älilid.
,HcuH^anlSe:r7 Hör. 8ollorLr 1 6»


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 18 ]
7. 5M 1900.
Xr. 184
Klkine Anzrigkli.
Allgemeiner yerkehr.
Kaufs- u. 'F-rkraufs-'Unträge.
«».-L'Ld
S-drE,I- imL mui dilUgst,
E. Beraer. Lüteu. I. Be;»',
Mtppttuaerstratze Vtr. L»,
»ich st dem Lelk g rarh v-m t.—
Dersavscheine über Brillanten,
G°ld. S-lb-r. Ubr-n di-2...NN<»^
wcrd-n lüftenirki aus,-löst ""ö der höchst-
M-drwerth herautvkjalilr. Etntaul vo>>
Br^o-nte», Perlen. Sm-rra«»en vis
bvo st. per Karat nur bcl J. K°hl>", Auw,
^ Aar-lllr-be Z. nächst H°h-"
Gehrölle st. Ä.—,
2-3»errrail^st.'k^.. »o
^aeov iKotvderncr.
r. Stevdan-vlan r«.
rienuuftS-Llkacutalur
wtrdadsteaeben.Ädr.ExP. idstsb
DersaNsliicine in jeder Höhe
^"7-d s7'sk?'ch.v°ld,Ä°n?:n.sÄ»
lli-rden ,v d-n l,östft- a-rc I-n g^>-nU. ^-
Baucronrarkl I.» «K>n,nn, lstr-lst. »,
r ulbiraa!-:,!, idölt klolcs»,rn. rStta»
BersatzschetneüderBrillanlen
ZLZZLkZNHM
bei M. Fuchs. II. R°th-Ir-ujg->,e d. »>ez^.
Thür ?. Auch Karle g-nugt,
TeppichhvuS S. Schein,
I. Bauernmarkt 13.
92082 G-l-genh-,t«äus-:
F anelldecken st- ^-^0
Sommenraffe1di-klung. Juwelier Beruh,
I. tSradrn St». 90288
Betel,nre Pretiosen luerden
taft-alrer auS C'g-nciu °uS9-l-fl u. c°u an -»
°u»S-r-chn.i. S Ulan' ,um ""
be, LOUH. lSrotz, Wren. I.
aasfe 2.'—
Derpfändete Lose
werden auSg°>öst, der ^.'h'be rag bis zum
'.-M-nt-ft U"l°s°r,.g-m El-lelr-cht-
zuruckvcrlausl.
Wetylelftudr Otto Tvi». l- ««o"'"'
rtna Ä«, «Lck- Son agag .st-. vüov^
Wagcnschupfcich, Tachstulil
mit F-l,'jj-geln gedeckt. °°rde»
26 Mete? lang. 0.80 Meter biert. I°gl-'ch
jU verlausen. III. Barungaste 22. d.rm
Polier. 00...,,
.^ahle die höchste» Preise inr
Model, Herrenkleider, P-r!ast.nsch°I>en. Be.t-
federn und Claviete. S. ttrauv,
l-in.dorfeislrane 4/. d0to4^
Amerikaner, Speeialist,
laust deslens unbrauchdarc alte Kühne.
Spiogelgaste 21. Lh. 29. '/i-8 b's 9 lihr
Darmiltag?. 90,^
Movet uut »taten oi,88
betm Ttschlerment.r, V. Maroaretl enstiaj,« 80.
Blovet aus »taten, «os.o
Vr MarlahiU-rltral-e »>7, in »nle
l Model auf 'ttaten r 91008
VI. tilUttivcndorterftrnste:S4, Nti, ööt.
Wlchtm für AlobelkLuicr.
Las P. T. Publieum w.rd vor Ai kauf r".n
Möbeln IM eiaenen Ink ress ersucht, vor..er
dar a trenommlrte
Mödelctablissetneut
Pliilipv Uron,
jetzt andlch tes!>>» nur
Stadt. Sluarrstrafle 8.
zu des.'chen, um stch ru überitugcn, daß da­
selbst in jeder Qualität u. AuSiuhr, u"d
Stvlarteu sehr solide Holz- und ,ra.ezi>.rcr
Möbel bei mindest ^riparnig zu had.n
sind, wo ;. B.»
volit. Lchlaf. od. Lpei ezimmer von st. 100
mäste S.v af. od. Speis, zimw.ec von st 1^> i
Herre zimmer ^on n. 100
Salons v.n ll. 100
olld.ittich r Tivan vo-« st. 40
Lttomau mii Tepp'ch^Leinenxl'ilch..
s hr sUid von st.
aufwöriS rc..^.
Reichhat Pit-'i-courant geq,n 20 kr. V''lef-
marl n. Bitte Rame und Adresse ginau zu
beachtn. Nur S adt, S ngrstrasi' Nr 8.
9! 966
BarocL-Tchlaf-
limmtk. k!. altd. Eveistj.. dreitdürigek:
ir^rjiinmertanen rn.t Spiegel billig. II-
C-lr- "-""e 27., Ltiealer. O1902
.'sie 27., stiegler.
MöLcli^arnitnr zu verkauf.
III. Mor'e .^rll- 19. 2. Sta. 90990,
Möbel auf Paten und leih
iveise bei Th. Socholler VI.
Ptartaljilferstraste 37, I.^S^tvoik.
Plöbcl auf Tl>cil-,al>lun'n«re.
^gelöst und die «.'grnstände zum ddchüea
Pkeiie irezahtt. 91221
Svttzer. I Lobrowiuvlas>
! Bester Zahler Wiens I
t Ultt« rUdreite ,u d-achlen l
Josevh lSoldtand. l-AlestNü''""
ji-hlt dtr allertzj-ckifte» Prei e nu
alte ^cren», Damen« und MtUrariletder,
lowre^od 1. W-lche. Bet:,°d-rn. Sln^nur.
taten ll. g-tN-e «-rlasjen charren, ub-rbandt
-lies lLr°°nll>che. Sui- rkarreg nagr laiiim
tofor». Früher m. öauv ftr 90. 89481
Geschäftseinrichtung jeder Art
Lvecern« und Glaskästen, Stellagen, Pulte,
Sltzcallen. Trchretdttsche laust und ver.
kauft «lamvcr. III. A br-chtSb-ig-r^aff-^ 21.
Sompl. Äeschaflseinrichttingens
«SlaStchuber. Sv-cereikaftr», S^«er,
Fleischer. Siartck.tangen, Siellag-n, -.0°:«.
PuUe, Comptoirmödel. f-uerieste Calien laaN
und verlaust Samcl. IIV. ilierndarsgane, 18.
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Ettegen, Iowie Slahlruül»alteu.
Sonnenvlachcn. Öurtlnen hill. r. verkant
vntan Weser, X. Trlrs!-rsti°8r
r 20. 71955
Bersahillictne über .ttletder.
Wasche werden kostenfrei aus-
a löst nnd der rdmlle Pre.» °°n aaro «vien
v. rahlt. Nur 1. Zelinlagassc 10.1.
Tchuberkastcn ». Verkaufs-
pult rc.. säst neu. passend für Mirdlstlik^n,
Hutmochcr oder Wäschegeschäft. V^wat blMg
,u verkaufen. VII. ^iegleroasse ^t>. Olwo
Burraumöbel
in ledt-r Stylart auS weich-m und danem
Hot-.e itt größter Äuswuh stet' vorrätyrg de>
Eduard r^r'edkänder, Vil. B«i'ci iasjk 2. 16672
Borzlmmer- nnd Ztücheninodel,
so auch ''edtrg. m.itte u. potrt ll.'tobel
grosre^tuKwarlv.stanzletmlsbeln k'iltft
man am betten und dUligtten VU
BrettegasselL.Ios.Sabera-r'oNachs
Lcchsariniger ttrpstalllustcr
(AuerUchll und 3 werthvoUe KupserNnde
>u vrrlausen. III. 2lda»iSoajjc -0. 3.^tock.
Thür 24. 01488,
Tccilualwaage zu verkaufen.
II. Verein-gasie 35. 91965^
Eassa Nr. 2 z» verkaufen.
X5I. tzkichenseldergurtkl 5. Thur^23.
Vtur ÜLiener Erzeugnisse!
2lltdei:tsche^ isichlas» und Lvetsk»
ziAinier in ourantir: solider ittuS ührung
matt Nustdüu i, lUtt f1. neito:
2 LhillonnlktS. 2lhür. mit S6)ublad n.
2 Berten. 2 Nach knstchen, 1 ^^as..tilch.
2tbiir. mit dunkl. Blatlen u. Spieges mit
geschliffen.m G a', 2 Stahldradi-Ber einiäg:,
2—3ihcii. Äfrigi'e-Ma rayen 2 veilv-^tster.
1 Handtuchliiltl'r 4 Borhnngstang-n, eine
üredenz 4tbür. m. dunkl. P:aNe. 1 Llnuleuur
2>dür. Mit dunkler Blat'. 1 Spi gei mit
belg s.cher.i GupglaS, sehr hoch, 1 D- corattonS-
l ivan u il L-vvich und Beiuche. 1 Sve^sctisch
mi Bareitl inlagen uli AuSzügen. 6 LpN'e«
swvie, 2 Svuctnavfe. Ge'ammN'reiS 370 st
BoliliNe lLinr ch'ungl-n iN a. en Prki-lanen
uiid 'll lmmen-er AuSwadI mr Bi.len und
Hoteleinrichtuntien nlrr VII Gieveiittern-
^sse 2, ttkleBreitegasie. Btövela.t'um 20 kr.
sMLcl auf Thcilzahlung
Möbel in Miethe, solid und
coulant. nur im Möbcl-Eta-
dlisscmcnt PI,iiipp Krön, jetzt
uur Stadt, Smgerslr. 8. 9i907
Schlafzimmer wegen 2luf-
lösui' ;u rcrkiufen. VIII. Floriantaaff:
Salonaarnitur u. TecorationS-
diraa. v.iblilch. vreden, mit Pseiler.
lasiinnner, mus, um jeden annedmdarin
Prris biö 15. Juli rrilaust werden.
MariaNerstrabe 79. I. 2.o^St.ck.
Großartiger Modelverkauf.
Wtck,tt.l 'ur Brniilvaarc. tUlUrn
destt'er und Private.
20 Zimmer Möd?!, ait. 'U'sck. ro!..srr. w e
auh Ai>ch^t» und B'>rz n.vl r'Etnrichtull.z !'
wer.eu um 'kd u Br.nk nnter^ schr.ftltLcr
Garaat.e verkau t. Durkinter Sch a'« uu
Bkohnummer voN 100 st. oiS 300 st. ^uf»
IacljueS Wallts,
T-.schlcr- und Topezierer-
Möbelctablissement.
nur I. Singerstraße Nr. 4
jim eigenen Hause)
verkauft schlaf« sp'i.-' lind Herrenzimmer,
La onS. VondoirS. m allen S'rl. und Sioff-
art ll, daru.uer Sdlaszimmcr .zrr 15/-' st.,
lcpci,e?iul.ner zu 130 t7., Salongarnitureir
uou bö st-, L td. DivanS von bO ff. auf.
wär:Z. 9204ch
Nur I. Sinaerstraße Nr. 4,
PrcrS-ouraiit.' iur d e Brilvinz gratiS.
fakbetten? st., hohe BZaUl^nausiatche ten
schaiy-.'ieil2 st..t)e chui; teTvpvstchirfnnl.te S
L i sU. einthe'lia 9 st.,. rstcl rSb-van
16 Stuhle. 2 Einf.-tze, 6 Matratzen, 5 ».S'
coranontdivin, 35 Bi'.i'er. lirren. Limpen.
Teppiche, <'urhäri,)e üb rhaupt aller Erd.ni-
liche. ur ruSw >rtS w-rd Nllei gut verpnch
In Filge kie ner N.g e, da ich L-tn Gauen
local Hai)-. t^tUiflere Preise wie üder.iU
?tur IX PorzeUanflatte 4!>u, Par^
tsrre lr-st. b,. rech-
Mah-rgoi'.l-j,lngel. Möbel:
A.lSsicU mllpriiezrmmer. sigura.,,:::. Io«>e ein
ecklt-r grau >>n..,lrgle» M-Eachlt» Scklal»
zimnier. einige ^elrenzrmnl r aug ^teirr
Ma agol'l. r ich geschaitzirr lSarocksalow
lamm: Sioröängen und srieael, z große ei^e
Trrpiche. 1?o>- nd Teckeugrmold- divers-
Ousicr. Pnrlimmer- und NüSenmödei. jo auch
0-rron- »nd Damenrad mir I. Stngerjtraße
l»r 4. Mozianln 92slckk
Zimmereinrichtung,
rSaichtisch.Nach lallcln.Äne ichwarz Plaiicn.
Pftlde 1 libr.Lctr?ibtisch, LUdir rc., liir ro au>'
kellte auch gee guet "ur an Privat,^ sofort -u
verkanfc... »THZa1,ring, UIntont^^Lit
L-Hrir L. '." '029
Grösftc MöLiclleihanstariWierrS,
iowie ülicb Möbel auf Theil-abluk'g.
SUtr I. Srugerstraße >^ir.o^4.
Mehr. fliichcneinrichtuugcn
find billig ju verlauten. XlI-2 Alchdvrn»
gaffe 8, bcin, Eelditkrj,enger. 82331
Wegen Ucbcrsic^-lun^ sind
mehrere Zimmer Model, scwit Q^lgcmäldc
und Aouarelle. ailtike Truhen und irlcheii-
kaftcri sehr preiSlvürdig ,u vcrtausen. 2ichl.
blau, IX. eiechlenstelnstrabe ll). ,0014'.)^
Zalilc i;0 Pcrccnt mehr als
klOdeV' Tchu^-/'Acrla^?nsch°!t-m" K°rt-
genügt. lamme gleich, -chars. II. t^ro«-
Sv-rl-all- 33. »-01»-
Bronze, feine (Äaiantcric-,
ehlnalUberwaaren in Partien laust und »er,
kauft Steiner. N. Taöoritrasle 1l1. 78<>40
'Ich lause Model. 18148
Prrttvien, ««schirr n ganzeBerlasl-nj hasiin.
S. tdolinnd e r. Vlll rkoch gaft- L7.
Bersayscheiue liber Zilctder,
Wasche. Bücher» sviist Essccten w rd.
anSgelöst und best-nS d zahlt ss Hirsdbern.
IVUI. Johann «exomal Vogeir>iaS,Nr. 9.
Ich Ich ich zahle beste Protse
für alle Arten Unisvrmen, .Herren-». Dann n-
kleider. ganze Periassenich. k.arte genügt,
komme josort. I. Wandl, Favor>!e^vla^^8.
Schlauchrestc bester Qualität
für Vartenbetpritzung geeignet, deSglt'chen
solche für Kelleleien sind billigst abzi g vcn
bet Persicaner u. Co., I. Liedeubcrgka.,.- 7.
Earambolbillard, Fabrikat
Tellert n. Söhne, in bestem Zustands, ist
billig ,u verlaut-». Adr. Okv. 9 1>0<^
3 Äiäfcisinplacheu 7 Äieter
und 3 Meter lang und Peteolenniaprorai
svolt nllig zu verlausen. Lrandl, I5l. k.t a-
,rm^ers» aste .39. 9 >520
Barock-Säilaszimlner.
alid. Lveiie,immer. Part,' R-nelorbe dill>g
iU vcrkauscn IV. Favoritkikstrage Nr. 4.N,
i n 2röo eracsch.itt. 84896
Eisernes Bett, fast »ich>. z«
verlaujcn. 111. Faiangaste 51, 3.
TdUr 12. von 10 bis 3 Uh r.
INufihölz Salongarnilur, cleg.!
noch wie neu. roibem Plü ch u. Ltickerei u:n
58 st. zu v rlous.n. ein echt.-r «.uvr-na.
vrach'volle MonaiSnhr 18 st 2 Se gen.älde
-t.ürig.r ?riege lasten, eil Bro'ze eei.
Lredenz. sebr ichömS -ch aszimmcr m.l renien
Matraben. Hci igcnbild E-''ck,irr. aijchs 5-1
ein Herd lind Divan von der ^.^>uNel. u..cs
biuia. we-teli.Avker,c -u verkaufen "N Ta.air
I. BäckcrstroN' 16. 1. ^-'t.. Th- 1. 90698
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
2ch! 0- nur Srci ezimulcr, all,« mit liiwere»
Srv'jen. Terpiche, Poehä, ge, Lun- Nnd
nn, h.iib n Preis an Private zu i^kausen.
I. L iiger> lai k ti. 92008
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Pcrlinuktereinlage«,
mst eng!. Leioen-lu ch ü-eizogen, sainm»
Lalontisch um 7omplctes"altdcuis!sics^§Vläf»
unv Tpcise-inim-r.
ediegine Arbeit, sind um !ttO sl sosort
zu oerlansen.
I Stiinrrflr'nc«;. 920tV
»reich italienisch geschnitzte
Herr nzin'mcr,
con'plet, mik elegaiiter PolfterAnrortur,
svfon um i »ii) fs »>l Nk-rkauten.
Gasbadeofen, Aachener
Fabricat. in lehr gutem Zustande, billig zu
oiiknn n. II. granjiNSbrnck-nstl-ge Dr. v,
Kerrcn- uiid Damrii-
Lollsection. Teppiche rc.
Bon (Kavalieren 8799ü
L^nclenie Herrenlteiver rn pettrui
nanoe, elegaut u. lehr »-tUig lm U terter.
ni»»a.»ztu Oesrerretcher", Stabi,
S «aernr. 4, 1. Stock, fl?,iettttver dem
„.Hotol'ttoya 1 ",aucurUelvec 1 e»danttnll.
TapLj^iercrinödet aus Theil-
;ah!uua.
Ja nur so'rd'r ickd'strr )ÜuS übrunsj. La er
von SLlonfta'Nltur n a'tdeutschen u Slrlak
div-nS, LtromanS, rairwaira^-n. Borlänqeo
und Tevvtkbkr. a bernahme von AuLftatt^in»
.kN in allen §tv arten. Viur eigene Er-
zenolinfl
Tapezierer Julius WalliS,
VII. Ikatl-rstrastk88620
PretScouranie qeg n ibiniendung von 20 kr.
n Br, smarten Adrene aenan >n beatnen
Die besten Preise f. Möbel,
Lerien- und Damenlleider, Wäsche. Schuhe.
ohlt Goldftein. Vll/«aiseistr. 34. 88623
Kaufe Kurz- «nd Leine»
znaarru, auch ganze Beichäste in Partie.
Anträge II. Lürkcnstraste Ar. 21, 4. Stock,
Thür 18. 88762
Herrentieiver, 8 i 99 v
von Herrichasten n 2 «elestt. U-der.
ztetzer, Jaquere, Fracke, Ealonrock-,
jstvt-nre.,stlUee tn cirganler,in«on u.
in v-sitm ^ttftanoc, ,u uuerrasai-nd
tilUlgo»prellen veiJacodWeinvergcr,
I. -w-chburggasi- 6, I. Stock, neben
„->oirt etc» will jür abg-.egte Herr n- u. Damen,
kleiber.Untsorm, Livree ic. iLiae Karte genstgi.
L.itzor ll b,lll Tt mmqastc5.Db.5. 8st3ul
^listiau«. Westdghncos, Gerüiierstiahe 3.
Auf biatcu Kinder­
wagen. Scherz, Stlserstr. tni Hose.
89/77
Wellen-Schaukelwannc zu
lausen gesucht. Schuschih. Magdalenenstroste
Rr. 52. 3. Stock. 89872
Kauke Pröbkl, Brrlasieu
schalten H. Rohanerlände >5, Thue l9.
89972
Oftertre fron o Wien, Balln.
Priina Holzuägcl für Schuh­
macher b i3 st pc, loo kig., veilangen nie
Na'urmust r. Auch ist billig cowpl inaichin llc
liinrich ung snr Erz.ugung echt am ri'anljch
Ho!jiiägel iu verl. Annag n an
2l>oi» Kaue.
Laibackl ilOieii-rOraste 89934
Model ohne iLoncurrenz.
t in Lchwnid t. nur so id g arrenet? «baare,
un er lüni Jahr Kaeant>e, uo» zil: „ncr.
von er -iniaLit n d« zu bei leinst ,, Au»,
iütncung v'rtuuck a1 al.sie
Marrnhiiler ModelhauS,
LpeetciU^ i^n LZraiit-zuc'ttnltiiNkicn,
Lpec'aUtt nir ^l'Urn und X?utclc^
ljiesehLNt dos ^iet.rvN'au» und t. k. LiSiUS
dcaill'sn
nur o^ltiruv tttnlnU S.
Wien, VII.Martahilterstr.114,
vorm. r>!. Wallt» u. Sobn, k k Sche-rmestl-r
Adreste nicht »n verivcchscln.
Lccasslonsinödel zu,ugrößtiu
Ihet »an hohen Herrchas.n stanmeNr
b II den' au« onip>.ien Schios-, rve I-.
Heeren, und FiemINMiimm. iM in a. e eetn
ar en, eomt teie' a on». ain nbondo re
iammiBordängcn! D,pv>ae. B iber. Lr' ge..
ndr n. Lustei, «niveln. >ionz shü.e Aw ei,
äecolationen en Lron-e, sowie een ach
r.dbe. vaf.eno >nr rote ». Bullen, »üche»
und r or tmownni bei u staunmd bi..i na
P.c sea zn v' anjen tn
Frtein's Eomnitsstonsyans
sür Mb l. l. närninerllrastc 28, Hol »aine.r
H.rrilalirm.bst werden ,um
Eardcriübckastcn, vicrthürig,
Waschtisch für Aeeete, Bibiiotbet. schöne»
Schlaf- und EpeiseziNimee. TecoiationS-
divan. geoder Teyreidlisch. Herrengarnilur.
Palknldivan. 2 gute getiennle Betten cnt-
hallend. sind sbnlibillig ju verlausen. IX.
'lllscrbachikiasee 11. 88.50'
SchiUtlizrr «ticterkten
und handgesttckte Sireisen sür rräsche-An»-
stattungen d-u rhaftest und billigst nur m
der Schweizer Stickcieiniediilage I. Frenk,
I Lichtknfteg 2. 88i56
Billig adzugeden Tepptil,c
(oiientaiisNi- und europäische,, Borbänge
Decken, wie auch Le nen- u. Dan aNwaarcn.
Import' u. Lonimissionöbnreaii ütarai, III
LIzere Wrißgärberstiaße 5 Tast (Aeschast
Iiietbt voni It». Jitlt liiS ',40 -Uunuft
dieses I -lireS gc chlosscu. 88842
Smlirna Teppich, handge
lnUpst, 3 Meier lang. 2 Meter beeil,
29 sl. Jmpori- und ConinussionSburlau
G-rai, lll. Lb-r- Weiiigärdirsti°d^..2.
Sttemnnd versäume den
spotkdiUtgcn Möbelverkanf.
Süibcuiickie Sstir, ..luog Ncki Marmor. st. 95
Pvl nrie -chlaiztmmer »45
2! toc.itsche g schnistie B tlen ä.... .13
Plarniornachtlänctitn» ........ 5
itcht- L v istühle, ma siv» ...... 3
Speisezimmerci-d N', g schnivt. ... »28
Teeoraiion-dwan mit lopp.ch.... „27
Moderne Salangaemiur »35
Her scha, >iche Lchlai-, Spelseziinmer „no
8 Ion» um jeden llrei! auch an Möbel,
Händler a zugelen. 88960
vm. Aljerstrasie Nr. Il,
«9i iga»>> cks.>t875. Präm'tri 183a.
ill gante und e »tache Mdb-st in ueso oei-
te-.i,ei AuS'üdtUng Lpestezimmer, Lchlat»
-L o ,e. Boudoir-,H-rrenj .Bilder 2ir,'N-en.
8 stha» e. epuisti rur n, atvan». >.Iwni.>"e.
eioe»e Er,oi>a>,ng. Mobei w rl'N
Taustb aki'vmik'en.
m 180 fl. -u verkaufen.
Ltngerttra" e 6. 88011
Möbel auf Thcilzahluug.
Model in Miethe, solid uad
csiilaut, nur «m Möbeletabliffe-
incntArlhur Sosfer u. Comp.,
I. Lingcrstraße '3
(Lieg. Lalsngarnitur, schwarz,
mtt Perlmtttterctnlagen,
Mit e,g. Scitenplnsch überzogen, lamm»
:a:ontckch UNI 7,' st. josort zu veüaul^
Nur I. Wollzeilc 31, 1 -Elolt.
91087
Prachtvolles antik geschnitztes
Spciseztinmcr init echten Leder-
'iuhlen st söiöil um 180 fl. zu oerlausen. Nur
I .'Oollzelle 21, l Sioit- 91988
Emplr-, Mahagoni-, Salou-
t ch'al, und Sp iieziMiner. alle» mtt ichweren
Broni'n, Terpche. Lioihänge, Lüster sind
N.N l.aibe» Pre» an Preva e zu vertauscn.
I. rsrouzcite 2!, I Sioik. 91289
Zwei große altd. Kletder-
käslen sowie e>n ebensolcher Was-Vtii li mit
Svngst und Marmor und losmt bi lig zu
vistkaulen. Vill- Leechengasse 16, ,rbur a-
Altdcuislljcs Schlas- u. «Pcijc-
ziNiNier 15« st., barock, englisch, Secelii^
Nveaco-Lelstai. u d Speis zinüner, ccki:
Mahogor.i. Salon, Lltomanc u.Tecoranoni;.
diva.i, Mairapen. Ätiogvorhänge, Leigemaidc,
SchreibNich, Tepp chgainiiur. «piepst m»
staidiNi re. Basdachin von Se be. Nitrate"
iue Erler, ist billigst zu vcil. Vll. L7>art--
tztlserftr. i»8. I. »ol, Tt, '.L» 9i92b
Schafivollvorhäuge, gröstcrc
,,-artic. billig obiugeben- Auch On detail-
Import- und EdmmlsiionSburkau
lt. ih^verr 'L^^e,p.(,arl)klskli»r
Wegen ttebcrsiedlttnn ist ein
geschllltzteS Schlafzlmmtr. 1 DecoratlonT-
dlvon, 1 ONoman. Vorhättge, !>.^amptn und
^üchenkilirichtukig bivi(lst :,u verkaufen. 1^.
Pranicrgafft 27. 2. -Ltock, von 10 diS
U l jk. ?lu?k. beiln trau Z besor grr. 01101
-hochelegante lila Ttrasrcri-
toUette billig abnusrben. XVI ll. Gent'.-
aalle 90. Stock. Tliiir 17,
Speise- nnd Tchlafziiumcr
im elirslischen Stvle. laut ZciÄnllng vom
Director der amerikanischen Zither-esel.-
lchalt, Herrn Schkcs.. bestellt, in kililil-
vollster Au.'führuttfl. von sehr trockenem
oruellkanifchen Nussholz. feinst ircfertlyt. ie
ein feiner echter Perser. Smyrna-. Tonftall-
linopler Teppich, ist mit (irosfeln Perln,t
wegen plätslicher Uebersettunq nach Deutsch­
land in sfüiz't deS thelltren Zolles in dcr
Kullsltischler- und Tavesierermobelballe deß
^ain. lV. Cchlcifmlib'.aasie 2. Mennu'll.
Tralnwavbaltestelle. qedenitbcr der
firche, drinistnd tu verkauseu. 80>>-4^
Schöner Tchlafdivan biNig
zu verlaiison. I. Naglergosse 19.
Politirter siebenladigcr
Schreibtisch, tiopirpecss«, p°>>>irie Sreden,
biltifl abzugeben. 11.
Etieyler.
91004
Schlaf-ivan wird billigst
verlaust. 51. Marioliilseistrab- 107.
4- Slg-. Th ür 6 5, 9l49,
Mattes Tchlafzimmer, sowie
Möbel nnd Divüs-t in ivegen U-beestedluni,
in veilausen. Händler veibeten. III- Oen
inoi lt 3. 1. Sta-, 3 St-, Tb. 29 91878
Lcdcrdivan, 13 s!., altd.,
l'arcck posttirl. iowik dieie» Andere ist lnll 'iN
anw einz I" verläustich. VI. La eri ciigassc v2.
1. S ock. ihiir «i. 9-', 39
Kause jrde Particluaarc, oust,
riesle. VIII. FtoliLnig. 42, Th. 6. 69975
Daincnklcidcr, Falken, Schla--
röcke billig in veelansen. 15'. Paniglzalse 3.
Parlerre. T hür 2--
Zwei neue Militärarzciits-
unilorinen somint sicdcrbnt stnd seht prei»,
ivurdig g'.i verlausen. II. Cireuggosse 47.
! 1. Slg.. 1. Sl., Thür 21. 91877
Möbel aus der Eoneurs-
masik bet Spar- u. Vorschubstlonsortiuin»
.Vindobona" ,'-i I. N a i n. stnnsttOchiee-
n. Tapüieee Möbciiialle. 15'. B-,.. e-ch!"f-
nstiistaiil. 2. stivinma» Wiedkner »anv,
strafze bei der Paulane»!irchc. Ä.^e Dtöbel
t'oinPtoirci'lrichtuliaSst'icke sind durch mich
laut Pestcllul'fl (»elnacht worden und na^c
ich dieselben ii« fsol^e de? (soncurseS zllrrtck
«ekaujt. Lebt varnebinc 2 ÜohuunySe,n
richtunqSslricke auS feinem r'kntt 9iusl. nebst
Polster, Moi'k!. Borhä^lioe. Teppiche. yioszeS
Kaiser Qtlsiemäldk. Pendeluhr u. d.e oarisk
fsrosse Comptoireinrichlunzk. cilie 3er fener^
seüe ssasse vrlussend sehr billici ver-
l kaufen. M325
Ptöbcl; Model! Möbel:
2üicht!g sür Litleubesiyer,
Hotclterc und Brautpaare,
kiöbte Aukrrahl fertiger solider
: Möbel eigener l-rzeukung!
untcr icbrtstlicher töarLlltie
! btü'ster als überall l
nur in der dekan.ntcn fett IbiÄ? bestehenden
Möbeltisclilerei Gtnder u. anbt. Aatalog qrLti».
(ki.r seür schöner DecorattouS-
. .vaa. 1 '')Lrnt:ur. 1 aUd. Schlaf-u. Spetf^
inimer. 1 Uhr. Schreibtisch, Tepptw-, Tisch,
Linsave, Dlalrapen, Tarnissen, Schl-fdtva^
ehr schöne 2amp,' und noch iebr vtclr», auch
einzeln, billig ,n verlausca.
IX. BOnsagiitie Ick'». 1. Stiege, 1. Stock.
lt: k» Ldur 11. 916bs
'.Nctil, itaUinisll, gcschlliylc
.'i>crvcnü"l'"k'.
compll't, mil elcaalrur Pl-ittcr-nett'.:-.!:-,
soiort tt"i sl ltu -eltnusen
Nur I. Wollzeilc 21.
bolnpliteo ältd^littsssit-ck Lü)!as-
nd vuclsc.zt-l,- e»'.
g-dicgene A bei', sind ulit .'>10 tt- sofort
,^U vllk.Ul tll 1 '^^6
nur I. LLol l zeNc 31, l. a rtock.
Äialt. Schi'afziiiiiiier, ges,',!!.,
Si-eisejiiiiinee. politüst.st stiinmee.. ei>.',.n
lochen, matte SÄüibtis.Ne iiüN iinberr
dilliae Model. >11. Maiallane-aast^ >.
PöNeiie. 1y. 2. 0I7.<1
rvcgen llebelnedsung sinv
aaile 8. Th. 4. -WM-
Mi'dcl. Schlaf- und Speise»
-immoo modistn villig zu vorkaulen. 151.
°-.'ich0iit.ld-rgUilol 29, beim T'ichMnieiNcr.
Möbel dlssigst vcrkäu,sticht
Ai«d Schlas'U. 7pstlestniiner i50st..Barock-
Sckiia^ u. Sp iicziinmer, 2 ginmiec pilil..
Lanipe. L'deidioan 18 st.. Tcc.-Dwan 26 st.
Sck'reibiii.n. 2 ceig-maite 6 n, Bstch'r.
lasten. So.'i. ane Vi l M-rtaI«>'-tstrane
'st.'e. a!t. -t. Ltst.. Et., Th.0^8.
"",40 ^^,7. 14»
dkkn »ttlr anacknuft.'tt (>ar»
- n kick' lll' rarrniajicr slnd rtNi-,«
ioii.c ,S': >s. S v-ise-. Dcrr-nztniw«o-
iü!.' LcklbnciN.lchtiina-ü von st 14»
,.iii ii.iiS ii! o rtinsen niid l.idc »ck»
1 iiv.stiliind n nnd »lobelli 'iidt-r zu
reistii B>oiick.t gnnn et«.
Li.'st'ilUNd DrÜIl,
VII. Bteilegasse Nr. 13,
nn eü'nen WiNii ndau e
Äötelaldum '20 >r. Matlen. g131l


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 19 ]
Nr. 184
IVieo, 8Lni8l»A.
Neueg VisLer
IM
MohmrnHis- Giurick-
Huugeu u. drverseMöoel
Altdeutsche Möbel, 650 fl.
Eomplete Wohnungs-
«iarichtung^ deileh. au» alldeutschem Sbeise.
SIMM r, schlaszimmer. Ladiuet. u, Lucheu.
auabel, Lamtzca, Geschirr, Bettzeug u, Bttl-
wälche, ist wegen Abreise soson >u dertausea.
Tesichtiguvg vou 12 bi» 6 Uhr üachmitr,,
111. Thcngaffe 11, Th. 6. 91379
Wohvungsetarichtuug eines
alleinsl-h-ubeu PrchLtbe-wten ift llbreile
chalder au» ferierHaub zu verkauscu, Penzing
chabilgaffe 50. Th. 2. 91744
L sehr schöne Betten sind
b ll,a zu rrrranfcu, VN, Kailcrüraff- 28,
4. Stg,, 1. St, Tb. 13. 92949
Vorzimmerkaften u. Wände
«il derl, XVI. Da,er,äffe Sir. 3. Th, 22.
998«5
Ealougarnitur, rother Plüsch,
Bkrlmutter.S-»lusler privat adzug-b-n, IVI.
«ruullMgaffe 52. Th. 13, 2-4 Uhr Nachm.
90851
Schöne Möbel privat preis-
Werth, auch einz. zu verkauf. III. Aleist-
vofie 23a, Mezi.. Tbür 8. 91128
Schöne politirte Credenz,
dierkhürig, mit weißer Marmvrplatte. um
35 ft. zu drrk. IX. Sensengaffe 8, Tdiir
srr. 9. 91106
Maschinen,
MaschinenbestandtheUe
und Werkzeuge.
Benzinmotore,
Gasmotore. 85 ov 5
Benzinlocomobtle
»da 2—59 ne, erflclasflge« Fabricak, g»nft,
Pri^e mid .siahluugrbebingiiugea, Osers
»». stsaurr, Diotorrilfodrtk und Eiseu-
giefferei, Wieu, U/7, Tre»ben rstr, 81-85,
Mechaniker-Drehbänke, zu
ledkm Zweck, EiicardSburgaäffe 7, Lnitschke.
57931
20 sl. Tingcrmaschine,
Souz neu, 5z2hr. Garantie, Original-Ring-
schiff 30 st., Greifer und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariahilf, Aasernengaffe 22. Reparaturen
» zu verk. II4,
Prini-Euq-nsiraff. 11 Seeger 89972
Ttschlerwerkzeuge u. 1 Hodel-
bauk, ZU gat m Zusi,, sehr billig zu vert. XU.
Prinz Eugenstraffe 11, Sc.g-r 89073
Mustlr-InKrumeutr
«end
Mttsikalirir.
Elaviere und Pianinos
»euesteu System», beste» gabrica- der WeU,
eivzig uad allein nur dei 71986
Aldi» Förstl I. !öellariastraße4.
Pianinos, Ttufi- u. Mignon-
flügcl, neu und überspielt, billigst zum Per-
kauf, Tausch und Mielde, IV, Vrestgaffe
Rr. 18. Tremway-Haltestelle. Erblich. 79393
Stnisflngel UM 05 ,1. u. et»
Mrgnon. icüöu auSgestotter, neu, sammr
Krste um 165 fl. we.zen P.atzmang >S zu ver-
kaufrn U. «aiser Joiephsiraße 66, Par..
Lh. 13. beim Ge-angslebrer. 87399
Pianino 100, 125, 16<» u.
^9 sl., Slutzslllgel 89, 190, 125, 1.59 und
200 fl.. Harmonium 70. 90 und 120 fl. zu
vl-rkaufen. 1. Rauhensreingaffe 8. 88577
StuNflügel, volle Eiscn-
eonstiuetion, l, k, Hos-Fiima, um W II.
zu verlausen, 5'III. Lange,äffe Ri, 42,
88887
Elirbar-Pianino, fchwar;z.
wie neu, billig zu verlaufen. I, Bcllaria-
straffe 4, Fbrstl, 88824
Stutzflügel, voll Giscn-
conftrucnpu, k. k. Hcffirma, um 90 fl. zu
verkaufen. VIII. Langegaffe 42. 89852
Piauiuo, «euer schöner Ton,
billig ,u »»rkmif«». «rtUllbrücknig-ff« 14,
1. Et«r, rrük 8. 90702
Verktruft lv. eine chromatische
Harmonika, Dudowitzer-btimnurng, u. eine
^n^^DioUoe. II. Salzachstraße
Echt italienische
Nlandolinen
oisso
stet« am Lager. B. Ikratechwill, I. Woll-
-eile 1 und X VIII. W äheingerstraße O6.
Ueherfptelte
Claviere von 40 fl.
dir 249 fl. sind unter Garantie bei
I Lavdir. Pratrrfkrake Nr
zu uerkauien. Darunter kreuzlauize Mignoni
und Ltuxflüzel. S297S
RlsolsKraphie.
Photographische Apparate,
Lbjective und DedarfSartikel kauft ober
tauscht L>. Fertzlnger. Wien, VI-I Maria-
hilferstraße 25. 41954
Sport.
a»oodl^s
Bcretaiat: SS74S
Fahrräder- und Nähmaschinen
^nbrikS-^ieseriage,
ir Währtugerftr. Tyuritp.'L
B'queme Td'i.^ahluog-.-' d-'willifli.
Strahenracer BIA.,
Modell 99, i» billig zu derlausen. XVIII.
«lostergaffe 17, im Lose. 9 1987
Stra^nrenncr, Greger-NÄ',
fast -eu. um S8fl. sofort zu derl. I. Goethe-
gaffe 18, 1. kt, rh 8. SI259
Hocheleg. Fahrrad billig zu
derkaufen. IX. Promergaffe 19, Nüchler.
91709
Ganz vernickeltes Rad, sehr
gut erhalleu, Modell 18W, ist ,u ver­
lausen. XIII. Hiehinger Haublftrahe 59
Aurtunkt nur Eonntaa Nachmittag!. 91495
Hochelegantes Fahrrad,
feiusteZ Fabricat. svottbillig abzugeben. III
Ungargaffe 46. Modikengeschäst. 91731
Herrenrad, ganz neues Puch
r^, sedr fein, leicht, wird verlaust. M>
diftengeschäst. II. Schmeizgaffe 2. 91969
Wo kauft man die allerbesten
und billigsten Fahrräder?
Wo lernt man dao Radfahren am seil
sten und schnellsten?
Wo werden Fahrräder aller Systeme
besten und billigsten revarirt?
Nur dei A. -»^
radweele. Wien,
g° Ise 23.
Damenrad
92084
^uqchor und Rohmaterial
b:ugros tür Handlci und Fabrilaulcu.
Pulk lind Sollcndrr.
III. Hanvtftrofle 2'.L 61891
! r l! r!
!!!!
Bevor Li ein Rad tautrn. desichtiqen Lie tal
i^ahrradläfler VIII Birutengasseti?
^ Verune Z-. Bindrr. 78770
Dwelbst w.rd.n Lie d Aimmt ctiva» raffende«
ftndcu; arosie ilukwah!, alle üreirlagcn
I^ndemg, Gevrcködr-iräd r l
IUmt.iii!ch öbcrsahren>r Rädert
: I Beaurmc Tbeit,ablaugen l l
11 Beste Bezua'auelle ,ür H .ndler l I
Fahrräder belehnt Pfandleil,
ausiol» Meidltng. Mandlgoffe 3. 6522 8
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder
SSr». H. Slebd-ni-hos 2. 3. S«.. Tb. 63
70757
Gebrauchte Fahrräder.
neueste Modelle grostte iluswuhl, u
jeden Brei» voa 4l> dio 7 os«
Ältr und ueuc Räder >tnv zu
Lustergcwohn! lh d>ll>„en Bre l n nilf Nat^n
nnr del lsnrl ^mder. Vlit Lert'enieldir-
siraße 4b and 48. -iu dikomrn-n 84^81
Fah. unterricht
für ska fer groll».
Mechautker und Händler!
l»sor»,ast, >tv.
Heinrich Matura's Fahr-
räder emvsehlcn sich durch ihre sorgfältige
Ausführung. Eleganz und Preiswürvigkeit.
VI. S tum-ergasfe 49.^ 89324
Rädcrhcim F. Naßler.
I wra rrnfl Nr. -4. biuil ftr' Quelle
WienZ f.Reaulsiten Verkauf, Neparatureu,
41'lkbewakrung. 89613
Hochs. engl. Damen- u. ein
Herrerrao (^ufallskaus) spondlll gst zi
kau''en. III. Lüweugasse '.-8 To 5. 9
,u ver.
0044
Gebr. -Herrenfahrräder und
Talnenräder von 20 fl. aufwärts. Repara­
turen und Aufbewahrung gegen Caution
billigst. II. Grobe Pfarrgasse 3. 89717
.tkaiife qcbrauchre Räder,
aurkun.t Boni'v. IV Farovitonllrod« 97
9>I29
Die mclsten
aedrauchlen ülädcr
Mob. 1896 ä II. 2 9—30
. 189.» fl. 40—45
, >899» st. 4.5—55
nur .rllcialstgrr Mario» detommt man
Nur IV. Fovort'cnilr. 67,
Fgna, WaneS.
Wiens
grösttes Fahrrad-Etablissement
ofierrrt zu drlligen Breiten
Rtotorsahrzeuge,
P»ch-3tädcr Gra;
Stchrta Vntria u»td deutsche
Diil'tarruder
Raren dew Uoterr>cht gratis.
Lreferan: vom k. u k Ml.ttarärar,
k. r. Infiitutea, k. k Bosr,
G ndormerie rc. rc. rc 91122
Billigster Nädereinkauf
Wttns, 50 Stück Räder. Slyria, Woften.
Türkopr. Greger von 2ö fl. an, Damen»
rüder von 30 fl-, vom Lersahamte ckut,
sclöft. LL. rrSblttdaLe LOS. V1SSS
Modell 1890.
zu oerkausen VIII Tia ra. 20. 91685
Gepäcksdreirad sehr leiih
9I5I0
,s 0 hrrad. gut rrhalten, ,»
»nausen, IV. Rub-nSgaffe l, i St„a
^ur b. 91944
Von tö fl. aufwärts.
91725
Bulldoggmännchen, 10 Mon.
t, zimmkrrkin, sammt LundSbütte, billig,
^^. Sru nbstking a ffk 8, Dd, 15. 91600
^kleiner junger
Pintfch, Männchen, wird zu
Ltall-
99999
Zivei wcitze junge rein-
rasstge SeibrnvLdrl, Männchen, zu ver-
Stättermodergaffe 8, I. St,,
3-hur 14, 91422
Pf-erde- mtL Wagcn-
A,n- und Uertraüf.
Zu verkaufen ein Pferd,
Zjährrg. grobarlig im Nennen, bann ein
satt ganz neuer Breakwagrn. dann ein
Elaoier. Fron, Brachinger'S Gestbaus.
schweres Fuhrivcrk mit be
ständiger -künde rfl Familienderhältnifse
halber zu verkaufen. XVI. Reinhartsgaffe
Nr. 40, Brann tweingeschäft. 91442
Geld- und ^rypolljeken-
Urrlrehr.
Tarledeu aus Häuf r 85809
500.000 .llron^^n zu 5°/.
sllr zw Ite Haursahe— ,u rh- lvi-tr am—
'0aul Hermaun Plnch.
VH. Mariahtlferstrahe 70.
(«Liie Reudaugaäe.,. TrleHhon
Nach 53,000 fl. Provrnz-
sharcaffe weiden 16.099 fl, -lS zweiter Sah
?vv« Percent auf prima vckhaus im
III. Vezirk aufzunehmen gesucht. Antrage
an Elgenthümer S. Horowitz, II. Baierie»
strabe 45. Delevbon ^90345
Nach 50,000 fl. Provinz
sbarcaffe werden 14,999 fl, als zweiter Satz
Mlt 6 Percent auf prima Haus im
IH-^Vezirk aufzunehmen gesucht. Anträge
an Eigenthümer S. Horowitz. II. Dalerie-
strabe 46. Telephon 15836. 90346
Geld auf erste Haussäye zu
4 »i zu veig den. Unler
an die Erp.
,.Reell d0.')86" an
Geld aus Wechsel
für crcvilsahige Gefchäslölenle,
HausbcsiyLr,Erbschaften, Legale
und Fruchtgenüffe.
Geld aus Häuser
w jeder Hohe besorgt rasch
coulam und discret ohne Bor-
anslageo Anton Rttrcr von
Elauner, I. Tuchlauder- 10.
Tctcptiou 8245. 847 ?>
s''/, Bllucredtt f'.lr dir Lau-
rett, L»ans,lrfte geduhreu-
freie (xonverttrunn -r.
II Hnussaye m Tdelldeträqen otzne
Vorfpekcu Dou der Srattk. autor.
Real »Hypothekar-Bureau Nudolf O.
Weik.VIU.Lenaugane!6.2el 3038 6S870
Personalcrcdit ohne Vor:
sptsen auf längere Abzahlung deh. Nan-
I irung übcrallhiu. von 500 fl. an. sehr billig
. penfionsf. Beamte und Lfficicre vom
Hvtm. ausw. Unter »Prima Institut 87429'
- Legen Sch ein. 87429^
16,000 sl. zu vergeben auf
Uten 2. Hau-satz zu 6 Percent Verzinsung.
>tur direct unter ,A. W. 1326' postlagernd
XVIII. Schulgasse. W128
Privatgeld ohne Vormerkung
discret u. reell f. un-ehaftete Staatsbeamte
v- d. X. Ranyscl. aufw. I. Dcihburgg. 9,
1. Stg.. 1. St.. 2d. 2. 88179
BilUacs Geld ohne Borsprscn,
auch ohl:eVosmerkuna, k.Öiüc «^e.def, Beamte
aus Pinstonen. Flui-tFen sie. Erd'cha'ten.
Häuser, au' und mr Hc'ra'trau'toi'en Briele
n:it -Tvtt 1-- vost. Mannn ionür. 88321
-lOOO st. gegen Aceevt und
Llche-st-lliing »»Izi-nrhme> geiucht. Setz An
trag? »Hier Hausbesitzer 88917-a b.l^iu
!<89I7
Eommercielles Bureau
orranqirt tnlold, kkaus-enie
Fnbrikantn 89 144
auch Provinz, rchch und eoulant. itzeld znr
Fiva cirung znr Bcisugu»,. W. Iol^l lU
Rud'tztnstr. 3 Lv-chllunden von 3-6 Uhr,
!! Privatgeld!?!
voa 4lO<> fl, uaflvarls, auch in Rat n
rüllzahldar lür loro und Provinz. Jodre»,
ZnSiusi An Beamte, Lsstciere. P.v.
sivnisten, scln-r i r Legat-, lhrbschatre»
gränz stloienhi-sliltungen, Fruchtgeausic ll,
Militar-.V'etrattzcnutionen.
Wie», IX Währingerstran« Nr ^!»
Verle lzrebiirra 89429
Luche zur Vcrgröfternug
meines leb nZfähi en Sesck.ä t 4 circa4ir00 st.
Capiral odr» ihc' nehmer. Nur nnt dire-t-'n
Eapikalltet'. lU rd Verdindni'g gesu stt. t'g ilten
uu^e chlvfsru. Nnr.r „Louo >838" ro la r
I. M norltenpsan 8^57
Privatgeld zu 6 Percent
creditfähige Beamte rc. Unter .Spesen-
- srei 99563- an die Erp, 90563
Darlehen für Dainen raschcft
und verschwiegen. Unter .Keine Voraus-
- lagen 99585» an die 6iv, 99535
Nach restl. 11.500 fl. der Wr.
Sparcasie turrden a»f ein schönas
- 3 Stock holies H-uS uiit sii iNnfleu-
fenseern, nnlie Neubau 3L9» fl
mit 5 bi« 6 Berc bis lO Fahre o, Eigen­
thümer, VIII AIi'c>sir,69 Stiege le.cht», Td. 5,
v, 11—4 lihr a.Igen. Ägenteu lein Honorar.
99520
H. Satz zu 6 Pcrc. als Kauf­
schi IN.«lest ver circa 20,909 fl. ous Eck.
zlnS- und Geschä'tshauk, qrnndbücberl. e,n«
verleibt, wird ganz oder ein The'lbetrai von
, 16 di- 19 Mille im Ceisiov-Ptae ab­
gegeben, event. Baugrund in Zah una ge»
nommeu. Räheee» dir.- t Wie», IVI, rhasta.
straff- 198, Baulanziei, 90511
!! ÄviS für Dariehensucheude !!
«,ld, nur von 1999 fl, aufwärt-, in i-der
HSHe für Cavalieie, Ofsic-ere, Zsutsbesitz r,
dShere Beamte. Fa rika» eu, S.-jchäitSle»!«
und Private, sehr rasch und zu mäßigen
Zmsea, Zuschriiien erbeten nn er „Lirengne
D» retlcn 99738» poltl. I. H-lserflorfer.
Ittaffe, Nur gegen Schein. Agenden. nd
Anonnme» nicht beriicksichtlo», »97,38
!! Darlehen schnell!!
für Crcdltfähige jeden Standes
auch Provmz, aus Wechs.I oder Schuldschein,
Mätziae Ztuscn, auch in l, Ra:-n, Unt. „ivor-
fchusz sofort S» voNl, 1, Efflingq 9o87S
An Concession für Darlehens-
aesl^fte^sucht fich tüchti^r repräsenlationS-
fähiger Fachmann mit ersten Verbindungen
und eingerichtetem Ctadtbureau zu de-
tbeiligen. Unter .Concession 90586' an die
Esped. 90586
Gelddarlehen von 500 K.
aufw ZU 6-- -'kFeu Schuldschein nnd Raten-
rück ahlttng rrhalten Herren, rowie credit-
fäh ge Tamen durL A. Gcröffn. Budapest,
Dromli. 109. K.tourmarcke erdeten. 89240
Stus, Ict- Sbllrcau
Leovo-S lfloid,-e.n»,
11, Ssiere Weiffgärberslr. 19, n. A'prrnbiücke,
acrongirt in .isahluogsstecknng gerathene
Kanfl-ute, Fab.ckauten rc. im Stillen rasch
und eoulaiil. Auch Provinz, Geld zur
Finaurrung zur Seriügung. 92192
Privatbcamtcr möchte 200 fl.
gegen Monatsraten aufnehmen. Unter .Sehr
balv 91593' an die E^p. 91593
Gesucht 1000 bis 1300 fl.
Legen hohe Verzinsung von Hausbeptzer und
Geschäftsmann auf 1 Jahr. Direckc Lfferte
unter -Ä. W. 91782' an die Exp. 91782
Nchinc 20 Mille direct nach
Landes dvpothekenanstalt. Hauseiaenthümer.
II. Wallensteinstraße 18, 1. Stock. Thür 5.
Vorm. bis 10 Uhr. 91833
BersichcrungSPolizzen zu
Tarlehenszwecken werden besorgt. Unter
»t^hne "LuZlagen 918^' an die Erp. 91880
Privatdeamter s>7cht 100 fl.
aufzu! ehmen, Rilckzah vng vünsilichil. Avtt,
erbeten nn er „T E 91569» postl, Z-eql«r-
aaile, gI5«;9
Geld sürGesfisästsleute sofort.
Un-er.Sehr di-ciel 91779» Srv 91779
Pcrkanfc meine Vcrsichcrungs-
polnze (Er- und Ableben! auf 40(X) ll. um
15s»0 ü. an dirccten Geldacder. Zuschriften
unter ,S. A. 91911' an die Erped. 91911
TesintNve Beamte erhalten
kleine Darlehen o.-tt ohne Doraurlageo.
Unicr „Rasch .3- polll. I EßUngg 90878
Geld- und Waarrncrcdit
Kauffeu-en und Gewerbrtrstdraden, Unt'r
„Alle Branchen 91674" audroExp. 91674
Gesucht Darlehen von .500 sl..
rl'lckzablSar gcg'n Neinere Monatsraten von
tvlkd'M Kaufmann auf eine noch auf«
zmkebmende Leb ukveriicherang vou 10,000 fl.
Äonäae unter „R. L. 5- posU. Tu^ p n«
dors lstraße 6 1 915L7
Zweite Sätze aus,zunehmen
gesucht nach Provinzsparcaffe. W. Schulz.
XVI. Hasuers.'rabe 140. 86903
Darlehen aiifRa en zir günstt-,eu
Beoingllugeii !-ir Beamte u, Sfficiire, Unter
,i>>a»gitung 9t93o» an die Erv 9l»,39
.I.S-'l-rstätie 9I5V8
In gröfiter Berzwetflung
bittet vine anständige Dame einen Menschen­
freund, ilr mit 69 fl. m-menlan au» der
Berleger.hkit zu heljen. gegen sichergestellte
Ruckjnblimq, Unter „Hoffnun SIchimmer
Rr, 91728" an dw Exp. 91728
An die ivohlthättgeu Wiener
Herzen, Eine sehr arme tranle Wiiwe und
"" tier von sieben Kindern stellt in der
ersten Nothlage, hat k nw Wohnnng,
-„e» v rkaufl, da» Elend ist giotz, bittet
also innigst edie Wosilihater um e>ne Ileiue
Spriide. Alosi a Laler. XVI. Lttalringrr.
straffe 1ZI, im H dfe, Lhür 5 71896
Bin am 8. d. M. delogirt
worden, Mutter von 5 Mindern, mein Mann
und die älteste Tochter find krank. In diefer
Nothlage. da ich weder sttr den ZrnL hade.
noch meinen Kindern trockencs Brot bieten
kann, bitte ich inständigst um Hilfe und
Erbarmen. Marie Provst. XX. Brigitren-
auerläude 24. 1. Stock. Tbür 15 70574
Damen von Distinciiou.
welche den Bekfiaud einer lau^jahrigen,
all instehenden an der itviener -»linik ge-
lcruken und an der W euer Uvi'ersirät ge­
prüften und divlomirt. n praktischen ftr ng
eiätriien l-eburtSdellerin bedürfen, sulden
sick» vertrauensvoll an Madame I. L.,
Wten, H Novnrsnafsr SL. rSoch-
var.erre. Tdur I 8944s
Reist auf Wunsch nach auswärls.
Sedainme empstehli fich den
gtthnen Damen »urcr ftr naster Dlocrrtic».
MLstge Preise. VI. illcLclahil'erüraße 68.
o>- S^elkeng 8. 1. Er., Th. 6. M dS'L.
84091
Damen jeden Standes, welche
die Hilfe einer lehr prakiischen Hebamme be»
nöttzigeo. w-'nden sich verrrauevSvoll an
s^rau H. B. Mätzig S Honorar. VLU.
L andongasse ElL 84 726
Praktisllie Hebamme empfiehlt
sich, Beriraurubvoll strvngstc Diäcr.tion. VII.
Burggasie 9, 1, Tv, Tb 2. 83->46
Tkstingutrie Daincn
von hier nnd auswärts,
welchr brr Hilse muer lang ährrgrv, alleui«
stehrude» an der Wirnrr Unw. riitot dipLomn ten
Hrvammevon sir-ngst.rDi» r ston benötdio-u,
mögen stch oeitraurnivoll wenken an Frau
Ph. I, Separirte Zimmer,
IX Alfeiftroste 4t», I S«, Thür 7,
UlUg^g Hebrag äsic „nar" 1, 839SZ
Langjährige praktischeHebamme
empsiklzll sich bei strengster Tikcretion ir und
Mltzrr Hau», M. D.. I, Kuinzisgasie Ar. 6,
2. Sli.-ge, I. Stock. Dhnr I», 88199
Tamen, die .Hedammcnhilfc
^nöthigen, empfiehlt sich diSeret. >11.
88360
retion liebevolle Aufnahme bei vrakt.
lleinstehendcr Hebamme. Honorar mäßig,
derlich. VI. Gumpendorferstraßc 114.
88206
Escomptire eigene Accevtc
Skhr
VOLdS
Tnpezircr, prakt. vcrfcrti,zt
alle Gattungen derlei Arbeiten in und außer
dem Hause z«i billigst. Preisen. VIII. Ler­
che,.-äffe 2S. Thür I. 8S020
Tanicn, welche die Hilfe
' Hebamme bedürfen, wenden sich ver-
Eervitengasie
58359
tranenSvoll an Mad.. IX.
Rr. 24. 3. Sr., Th. 23.
Hebaininc empstestii lim den
Damen finden diserete
fbevolle Ausnahme u. AuSkurft bei sehr
aktischer Hebamme. M. A., VI. Maricr-
lferstraßc 53. Th. 28 88707
Geschäftseinrichtungen
gt Moriz S
»itbgaff« Sä,
nugl Mori, Schludicr, rischfir, Hernol»,
Ortlubgasl« Sä. bvSSS
Damen
von hirr »nd anSlvöriS
lche sthr oriltisch.,-' an d-r Wi^nrr lw>»
flilot arorüstr und diolow-rtk nol-LmmL
>n strviigstrr Ttsrrkttoii l>ei>ö-I,'tgcn<
>"ru sich oer.raueii»voll wend n an Mad.
M L-ion. I. Fr nzenSilng 22, 2, Stg.
, 12. br m Lchoitrntdor. Strik: noch
löwärts! 88 982
Praktische Hebamme empfiehlt
sich d!»cre^ -a und auffcr Hau!. I Färdkr»
gaffe Z, S. 8: 9»9 .8
Nntcr Tlscrettou
siadeu Tamen l.ebeooi!« Lulnahme zu >hr,k
Eaibaidlldg bei ein.r rraktlichcn Hebamme,
IVeine seaar. Liniwcr. SUZII
«, Glockeaioff« Sa, rhitr ».


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 20 ]
8 »IL 2 t 2 Z
Usves VVIeLer Isxdlrtt.
7. .sM IdOV.
lir. 184
Uklterricht.
Tic schönste Schrift in lOLect.»
Sußerll iLuil.. instiuclivr Broschüre 20 kr.<
V 5. s^cldman». ol» Lchre^dmeisscr ünLtor-
trosten, auch sür -jitlrrkromssletreiidc.
I. T ororHeernas,c (>)ro d c» 8 »üüt
Pariserin ertheilt Tainen u.
Fräuleins Conoersotion. VIII.
Rr. 24. Tdür 0.,
Lanoeooffe
8 S 87^
Comptoirist niit schöner ge-
l!lu>i,er Ländschiis« sür solorls,en Tiinü-
antritt g^uchl. Lff. unter ,Ä. L.
an die vrs. 91 726,
Couiptoirist mit schöner
kchrift. flinker «rleilcr. wir» sosort °us-
genommen, tsknntni^ der ungor. Erreiche
erwünscht. Lfferte unter »Lerlävlrch 920^^
an die vrpeditioa. 920t)8
"MusNschulcu Kaiser. Wicu.
F.r'al.ursr, kr alerrüsn' gecur! Ai''hellu»>!
f^r briekl lheorensch n Nulcrricht. Proivtrke
graiis. 74
B u a, l, a I t n n g 10 fl.
sErnz'Iun'eirichl/.
Einsachc, rovüeltc u. anierika». Bank,
Fa!>>rl, ean wirtn chioi.i'otei,"'"'
iSb2.are. Corre'po, d nj, kiMe. iluSk. derert^uill
S 0178
Zwei Techniker mit aroßei
Eriohrullli bercii n Bürgrr cküier sür «us
NLlfMi. und Realschüler s>.r NacktiaqS
vrulungen v r Mäxiged Hcn^rar. Slls..lllg
Zuschn, cn an Krebs, IV. Pelzgassr Nr. S
2. L>°lt, Thür 22. 90126
ilalerrrchl von ein oi stLbt. Lel'rer. kiel- liln-
troge an tz. F.. >H /8 Nai erstratzr Nr. 98,
Thür 17. 8242»
Matnrant, Gylniiasiast,
sucht leosmeisterposten üver die F:r.en. ausfer-
dalb Wien-, tzuschiislen an Ül L.. VI.
Grabnersasse 12. 2. -ötoik. Thür II. 87754
Hochschüler, Philologe,
Matura mit Auszeichnung, sucht über d
Ferien als Hauslehrer Posten aus de
Thür
Älruicr Gpmnasiast, VII.
bittet um Hofmeister- oder Eorrepetitor
Posten über die Ferien. Auch ohne Gehal
vei Landaufenthalt. Kef. Anträge unte
-Landaufenthalt 01388" postlagernd IX-^
Garnliongast'e. M 386
richt. Unter .Gewisienhaft 91444"
ßrpediNon.
Ges^n rviltlag unv Janse u.
kleine Bei hliiiig inird ein Hoch chü e
von b bis 8 Illir ge ucht. I.« olch..aüe 7
..zur gvld. aase" ^l 567
Buchhaltung,
einlache und dooxctt. Corr.-sponicnz, Wechsels
und Damen, dle
in.l. Bliaecircu>/ sl. MonotSdonon
Einzel- Ilntrrrichr i» samm
r-ittsmännt,che>i ,,acher». Besieh
dem Jahr- 1878. von HandelSsa
Viclvr Deutsch, I. «auernmarlt ». 9164»
Frisirschltien
und Friseurinlren.
! Damenfrisirc» .'!
r hrt g-wiile, hast Mm. PnwlowSkit,
»nrnrnerftratze IV. Jiiftsiut. E»,
r 8606?
l Dainen-^risiren!
llorrespondcn;.
Solidee onil.znbiger Mann Ehr>ü. d r selchle
Corrc hvnbenz besv'iien lanu, find t sogleich
Stell. Talair 40 >7 der Mv. at l 7 lse:ie
un rr .Lvriespvnrenz 91 L 24 an die lirp.
Sl .524
Bjseue Ztelien.
Lltänuliche Kategorie,
Agent für Wie» für neu
Aitjlil als Nebenverdienst ausgenomm
91691
genommen. Lfferte unter ,J. B.
postlag. VIII. Bennoplatz. t
Hohen Verdienst finden intell.
redegewandte Herren. Praiichenul
werden instruilt. VIH. Iosep
ftrahe 101, 2. block. Thür 13. Tag
6 bis 4 Uhr. ^973
Commis II. Lc!
Epecereiyelchält sofort au
II. 9tot!)t.,st elngksle 27.
00842
wird zum sofortigen trtntrltt engagirt.
Äugenfeld. I. lLausrnmortt 8.^
tm Galanteriewaarenyescksäft Mo
rr re»k, rL sezselrt .»tisrti»,
aleinigen Führung eiueS Geschälie?
Drolil gesucht sl. nölhlg. Au-I.
vramkigassc 19, Püchler. 917
Eine erste HeiplugSfirma
stich« einen lücht Bcrtreier siir KLien
Resterlant uilin repeasenratiunS-
ki'Iltkl, arivandi Im Perlen«, bei Bc-
rurdeii, Llrebitekr n und B rnmetftern
g »1 eliige »de« «ein iLfser.c mir
^eugntnali chrlfie» iin» kurzer jt»>
gäbe über LrbrnSlanf unter
„Perirrker'
an IH Echa ek,
W e» I. Woll,eile ll S 2 Ü 89
Verkäiifer und Maga^ineur-
Substitut, Christ, findet in technischem Ge-
srdnfte danernde btellung. Lfferte unter
. 8- A. 00976" an die Sxp. 90976
Verkäufer, Christ, gesucht
für feine» Delicateflengeschaft. Bedingung
beste Referenzen, faufmännische Pilduno.
Leerte an Adolph Hogenauer. Wien 1.
Tuchlauden 4. 91113
Caiilcr für Theater,
l Eassier lür intern Bureau,
l Jncaiiant u. SeschäsiSdirner aelucht.
1. Lr. Leriiiitticr, I. Fl.>sil,inar!t Nr 15.
92037
Praktikant, der ungarischen
Sprache mächtig, mit Gehalt aufgenommen.
Lelbstgeschriebene Lfferte an daS Central-
bureau der Firma Aug. Tschinkel Söhne,
Wien. X. 8 OO 1 S
Praktikant mit Anfangs-
geholt wird in einem Herren- und Damen»
lnodrgeschäft aufgenoininen. Echmidel,
Hernalser Hauptstraße 13. 90116
Praktikant für Tamenmode
und Confectionsgeschäfl aufgen. bei Leopold
Hulecz. XV. Mariahilferstrahe 179. 00169
Praktikant mit Anfangsgch.
.,um 6 vluvibuS''"l"kbhlmarkt^'i 3 °'Ä 2 l >1
Photograplne. Ci» Praktikant
Wird gegen wöchentliche Bezahlung sofort
aufgenommen. XVI. Ottakringerstroße 29.
91630
Praktikant, Anfänger, wird
bei der Firma Heller u. Ernst. I. Fleisch-
lnarkt 8, aufgenommen. 01731
Praktikant aufgenvmmcn.
Albert Freund. Wirfwaarengefchäst, I. Marc
Aurelsttaste 3. 01730
Praktikant aus gutem Hause
init schöner Handschrift wird sofort aufge­
nommen. Friedrich W. Ledecer. 111.
Tainvsschiffflraste 10. 01749
Praktikant gegen Anfangs-
geholt aufgenommen. Ludwig Lazar. IX.
Nolingaffe 13. 917 l »0
Praktikant, Isr., f. Magaz.,
Wohnung und Verpflegung im Hause, wird
aufgenommen. Lfferte unter ,W. 91801"
an die 6 xp. 01801
Praklikant auS anhandlgcr
Fslmile mit Bürg.r« odcr Untcrrraischul-
vl.duog wird aufgenommen. Musi'verlog?»
Handlung, I. Wollwlie 1. 9 lüSl
Comproirpraklikant Handels-
chüier, Kennt iv Eteno..rapdl', schone Halld»
«l-riit, wrrv fiir E.'orLSHauS uufgeuonltti.n.
r-ffene unter.iLiplest 0^ 511" an dic Erp
Olsti 1
Comptoirpraktikaiit mit
hübscher Echrlft und guter Schulbildung
iolrv gegen Bezahlung sofort aufgenommen.
Lfferte unter »A. B. 01072" an die Stp-
91972
1 Comptoirpraktikant,
1 G.schasirdikner. 2 Commis. iMagaziueur.
1 Jneastant. 2 Comptoiristen, 1 Lauf­
bursche, 1 Maschinmeistcr. 1 Fabriksbeamter.
1 Eonbuctrur, 2 Maichinschlosser, 1 Haus­
besorger, 1 Braucrcibcamter, 1 Monteur
gesucht. Näh. Kanzlei, 1. bingerstrastr 11.
01939
Eompiotrprarttkant mit
iistvner Handschnit iv.rd gegen 6> hält aus-
gcnomm.n. c'fierle unter „S. W 890 lt 1"
an dle Sxp. 89001
Zwei Männerschncider, einer
auf Necke unv einer aus Hosen unv OllletS
Iverden ausgenommen. VI. Marlahilserstrast,
Nr. 4 », 2. löoi Dort.. DHUr lin«-. 9 I 8 l >7
Maison Jsabelle, Pratcr-
firasle. sucht für englische Arbeit einen
titchtlyen Schneider, der selbständig schneidet,
probtrt und arbeitet. 9 <>V 23
ZulkerbäckerlehrÜna wird nächst
Wien au gonommen A^'r. Crv. 9001^4
Haudelölchrling, 14 bis
15 Jahre alt. auS gutem Hause, init
schöner Handschrift, wird in einem Wiener
Crvorthause sofort aufgenoininen. Offerte
unter -B.^A. 91424" an die Cxp. 91424
Bäckerlehrling gesucht.
Neubaugaffe 33. 91217
Bäckerlehrling aiifgrnomm.
VII. Seimvnnvasse lö. !l 2 «Xl .5
Tlunger Bursche wird als
Laufbursche oder Bureoudicncr ausgenomm.
II. TreSdenerstrade 38. 01393
Burriiudicncr, rii!t,ttg vcr-
läfillch, ledigen Stollde-. imrd genilt. Per-
zllsl Ub'n am Il.d. M. Äornntla 2. Adr.
in dckr G:p. 9 I
Badcdtrncr
lilr Wasslnbe.lans'.alt. Un.qel-. Wicil?.
Hleschaf'^dtrnep(Packer) in FadrlkSbau- n
V tv..rschcn vom Land«! für Specerel-
a-schäsl suhl
str EetScl. I Tief r Nraben 10.
I. S«o>c 9 l 865
tstcschöfiSdleirrr
' Wird log eich IN elnem Llodtgk'sch'ist a:rf-
t geiiomln n: inust gute n..r'isse baden.
Ü-fttfIttut Fasan, I. woUzeilr Nr 44
t S 2101
Bäckerlehrling ausgenomm.
tzcschäitsdtkuer und I'aus-
burickie, 7 st. rcr W-Ss-, gel. Ji-stltn, I.
W»ä>el!e 21. v 2 17
tsteicriäfisdience sucht ,lnlt.
Buch, I.WoU;ct!e 18, 1. Stock.
92023
Hstcjucht HauSbriorger,
Ment'Ur. ti-r grotzeS EradthLur, linder o 4.
ttntfck: 1" an
die Cxpedltlon. 01661
ttzeschickkc Zpalircr ansgcn.
I. Am B-c,l 1. Thue 21. 91504
Äiiaschiucnnccister gesucht.
Dorzusrellen heute zwischen 6 und 8 Uhr
Abends oder morgen vonntag Vormittag-
zwischen 8 und 12 Uhr. Lohn 13 fl. Haupt-
sächilch Zcltuttgsoruck. Buchourckeret. V.
EpcngergLst'e 26. 91671
Tücht. Tapczircrgchilfc für
Müdel und svalire» wird aussivommen.
Adolph Sleittseiter, IX. Por,>lla»aafie 43.
91721
Tüchtig. Pferdcwärter mit
läng. Zeugnissen gesucht. Adr. Crp. 01231
Purcauchcf mit Cantion von
2 C,l 7. 36' an die 6 -p. 91736
C,zakomacher für feine
LffieierSczako werS.n gesucht und dauernd
bcschästlgt. Nllr gute Arbeiter werden VIII
Lerchenfeldcrstrobc 62 u. 64
.^jinllgicftcr für Tpphonköpsc
und Svphonreparatnren werden sofort aui-
yenomlnkn. Direction der Actitngcstllschafl
der Wiener Eovawasierfabriken. 11-3 Rein-
brarldtskraste. 3. von 9 di^ 10 Uhr Dorm.
91030
Zrdcrmaau kann durch Horu'S
-atkiii üg t» rrichlichen u. d stcherrn
Bereienst finden. 2'vrzulprechen voo 8 des
1» Uhr. vbu-r» »rre. VI. AIntm blMe
»r. »9. 2. L:g., !».,!»: »TO.S
Photographie! ^ung. Mehilfe
für Aller gesuchl. Vvriusteüe» ,w,,chen 12
nnd 5 Uhr. Piaristeugaste 10,
Dh ür 1. 92098^
1 .^ bis
IV, UIe>
Bursche,
16 Jaliee oll.
yestlchr. Institut,
Lcrvircassierin ausgenomm.
»1886
gkliilfe sofort anfgenolnmen. I. Weihourg-
"- Mao»''
gasse 3. Magistris.
91818
Schreiber.
Solider Mann, üstrist, in t aeläustger hnbscki r
S>l>rlfk. wird a1» Schrcwer mit vO
nionatlich srqleich ansg noinwen Lff r e nnt.
„^chr-nber '.>,. 32 .^" ai' die tLxv.
Tischlernehilfen auf politirte
Mäl'rl werten au genon wen. rur lediz«.
XV T« g Ift.-d'qassk 2,
lV. N ckiier. 92065
2 Gärtner, l KeschäflSdtener,
1 «u's.firr. 1 Wirtlfickiaiter. 1 Scknvei,er.
1 Wäicki nenickilafiei od. Tieder 1 Hor»^.
2 ülla-tazineure. 1 FadrilssLivfie«, 1 4 ^'
I «uticher, webr. Cdnducl'.ure, 1 Suck,-
hal'er 2 llommi». l Manipulant, iu. 1 l«
Rih. 1. FlrOchmarTt 15, 1. Slg..
Hee-urbt (Vvndlior, .'» 0— 4.0« 1 ^,
DtehlwciSlo», «llc» frei, viitw,
>4 ffockie für gräfl. L>nuS
und Hdlel,» 0-60 st, auSw,
^ Sversentrirger. 18— 2» cl-.
Dien, cdrröNerr., Dcsterr -LLlefien,
mehrere Redier-ilahlkelliier, custw
North-Zelntczek,
I 07 -glera. 21, S 19 IS
Offene SleUelt.
Weibliche Kategorie.
Bonne, heiter u. verläsrlich,
mit JohreSzcu 7 nist. wird zu 2 ll. Kindern
in fernem christlichen Hauje sofort arifgeiu
Warte 52. von 9 bis 12 undo^bi»
ecrmvrülrisitn.
tvcrlSllseri» >ur Sa anlerlege chüst,
lp,ri>)outine nn Kullden^rrkehr. Liierte nebst
-ehalt-an'p.-i'ichfn un'er „Dauernder ^Dvslen
^.r 92103 'an die Sir. 92103
Als Bcrkänfcrin für erstes
Wiener HauS wird -in solides anstandiaek
Fräulein mit guten IlmgangSsormen, ge-
!-nd, 20 b. 2.5 S-dre alt. dauernd rngagirt.
Sotche mit FortditdungS- odrr handris-
schule ulld fremden Sprachen bevorzugt.
Scfättigc schriftliche Lfferte unter -Dauer^V
Nr. 00791' an die Ervrv.« 90«01
Lehr tüchtige Pcrkäufcrin
der Eonfectionsdranche occeptirt. ^klirath.
Mariahilferftraste 61. 91124
Verkäuferin mit guten Zeug-
nisten gesuchl. Tabaktrafik. III.
Nr. 3 l< Sld-I^
Bcrkauscrin, 10 fi.,
-chanicasfier n. 25 6. «llrS frc,. stranlen,
.u uin,rrn ,25 fi .NfirSfrrl.S uden-nddche» >u
I Herrn. 30, 7 .. -au Sdält-iin. auch Aus. 25 fi.
All S Irrt. sllchr Jnsltlut, I. ^""^ 2016^
Junges Ntüdchen
na» LUfla.'.k. Famtti -, bri den Eltern wo nb..
wird als Verkk.ttierln mit N. Allfang^rk'a t
abgerichte. Papierhondl, V.
Tüchtige Verkäuferin für
Wirnrr Tamenmodtaestis! nach
„ndmmen. Dcriutzlllen Willh-im. I ^°d«n.
bkra-rl-raitc 3. 920, 8,
Als Pcrkäufcrin in einem
Branntwkingkschäst wird verlählichri Sraul.
sofort aufgenommen. IN. vrdbcrgN^ve. 8.
Bäckerei.^ 20.3
Bcrkallferin, vtus.. Scharn^
aast,er n sucht Jilstititt. t Wollzrrte
Nr l>. nn Hvie 920 a?
Gtsttcht Brrlauscrtu,
«nlüngkrin. s. Fäbrrädrrincdcriaoe,
Peikiiuscriu, auch Ausäug., I. Däichc!,esch
Berliru errii s. »ev,
slinddira» tu s IN,» raus, 20—25 st-,
gelliierin s. Nah- W-en».„
Bcdteneri» s. ga -en Dnä. NS.. Frau
Illsesina «ntUer. I. Tvvlst^'ssk^b^
Branntweinverschleifierin,
mosaisch, ausgrnommin. VIII.
s-ldklsliait- 162. »2048
Vcrsirte Trafikvcrsthleis?crin
mit Cantion sosdit siir tiuc 2 °up 07 r-bcn-
irasil gesucht. Unter. 8. g. 91 u 9. dc 4 „.
XVII. Lcrniteiggafie. 9139,.
Ladenn,Lvchtn für ein Bäckcr-
rechäse. I B-,.. «ücharlcafiienn w-rdin sä
g!e>ch aus. enämmeil. Näh. d.r Fr.rlt Fasu»,
i üOvll.seile -4 92 100
Cassicrin wird aufgcnomiii.
X. Oaudautaaste 15. «aH-ehaus. 91846.
Prakt. Cassicrin aufgenom.
III. Unicrc Viaduilaalse 13. Oase. 91732
Cnjsicriu fiesucht. CafeGrnber
lll. S.rimine!»lüe 7. 9 1684
Cassicrin wird ausgenomm.
III. fiüosteroafie 27. Kaie. 91913
Cassicrin, zugleich Buch-
balterin, mit schöner Handschrist wird
sosort engagirt. Augenscld, I. Bauernmarkt
Nr. 8. 91946
rrlttstnnd. '??? 0 d cII,^ 1 r.,
wird für ein streng solide- Taylafleehau-
olL Sl«casfierin gesucht. Ease Wertcr. I.
Hofmüljlgasie 7. 920.-1
Casecassicri» gesucht.
Boerdavegafik 7. 91928
Alcchaniker für elektrische
Avparatc. jedoch nur gute sildstündige
Arbeiter, werden sofort aufgenommen. Lfs.
unter .r. R. 91773" an die Urp. 91773
?! usine- rt attF ue
der Galantert>.'br.lni1i>', jl:n o 'r.lut ge Ilrafl.
findet dauernde S eNe. Aldi chmann'S'.-Lawsg..
1. Franz goicvhSl^uai 27. d211ü
Scrvircassicrin aufl^ciwinm.
IV. Belvcderegasse 17. O'ofe. 914>n:: .ät 1 c
Nr. 35. 91915
Servtrcasstcrtnausgknommeu.
IV. Llardemb ra alle 21. lkale. 91917
Kleidernäherinnen aufgenom.
F. B-ler. XVIIl. Sersthdserfir:^ E.
Geübte jilleidernä^erinnen
aufgen. I. Marimiliar-Lraste 2, 4. Stock.
OU'"":
Tücht. Taillen- u. Lchosren-
Nr."s 3 !"'«Äm?nm""' H'
Tclbständ. Taillcimähertn
und Lehrmädchen wird aufgenommcr'
in der Srved. 00320
Lehr tüchtiges Fräulein für
Taillen (auch z. nadeln! wird für fe.:!
«-alonarbeit sofort aufgenommen. Ma'sr
)rLnovich.H!elmar. VIi. Neudaugaste ciS.
2. Ctg.. 2. EI-, Th. 8.
Taillen- und Aermelarran-
geurinnen, Tchofien- und
Taillcnarbeiteriunen nnd eine
tüchtige MaschinnLherin werd.
ausg. u. dauernd beschäftigt.
Maison Zwieback, Auskunft
beiin Portier, I. Wcihburg-
gasse 2. «X 22
Näherin für Tinger-
maschine und sungri Mädchen >nm -5 '-
wcrden ausgrnommr». III. ahllln, und dän'rr:'
Brschäsltgunä ausgenourmin. .Zar 5 :a 7
>öfin», I. Weihburgaaste 10. 91225
Modistin, Sie schon mehrere
)ahre selbständig arbeitet, wird 2 l? er'ic
Mamsell aufgenommen. Modesirloa ^^,^ 71 :!-
Leitmerist. 890 .V 3
Modistinnen, Hand-
arbeiteriltnen, werden anfgenommen
Kkyzlar. VII. Airchengaste 9. 86131
(beschickte Modistin, erste
Krnft. tüL ige -lufvuherin, wwd m tgincm
Kehait fofeN ausgevc-Lmen. Carl Lud:i>rg,
VI Slollergerngaste 1. 88438
Modistin; Erste lkrast! gegen
hohesSalair gesucht fiir Teutsch
land. Persönliche Vorstellung
Sonntag PormittagH, VI.
Mariahliseristraße, Ho:el „Eugl.
Sofi', ThorN. 91.557
Fcdcrnschmückerinncn und
Vehrrnäbcben aufgenommen. ). Ledron. VII.
Lirchenaoffe 9. 3. St. Tb. 14. 92'''''7
Btodtstcn-pandarbcircNnnr»
für riu.ache und imeie dtrbiit, iow» ä,..
mSdch.n ausaen. 51. Sauiuvaäfie I, 2.,
IHÜ 7 8. 22115
Geübte Mouogrammstickcrin
aufgenommen. III. Heumarlt 3. 3 -t--
Thür 23. 91074
Ällodistcnlchrmädc^n werd.
aufgenommen und yrfii-.rUck) ui^terr .':et.
Brauner. WindmUhlgaffe Nr. 37.
92 "";
Nöchin fiir Alles gesucht.
Vorzustellen NachmlUags. XVIII. W
ringcrstraste 93, 9. St 7- 1- St..
Köchin für Alles wirb aufgen.
VI^I. M.iiähfiserfiiade 12. I. klg^^eiej,..
Gute anständige »löchin für
Aller Wird sofort aufgenommen. Tor"k:'..
Zwerngaffe 3. 91"77
Gute Nöchin f. Alles für das
Sand gesucht ,u rwet L-uttn. B-r,u..r,/
Samslag dkn 7. d.. 11 Ildr 2- IX
Licchlrnstrinslrasik 22 u. 24. 3. s>.
Nr 32. ssrau slrdrr. 92! 2 ->
Gesucht Nö.hin sür Alles
Nkdru Bcdirncrln. Sohn säNIint'
arid 15 N. ÜLäschrriu >m:
lingerrn Zrul'NisIr» eine gahrt v.rk
XIII. SIk,,»g. Stsilrrgafi. 21. 9' 2
Tüchtige Köchin sij-.- Ai>
mit guttu Jädrrrtcuginfien o'' ü
Dcuiiug. Sinjrrslräht 194 ,.--/.
Köckfin Wird ailfgcnoniiiicn.
Still. IV. Bäniglgafi« 3 9 ,9
Köchin wird in ciiicin Gast-
Hause aufgenoinmen. Frau> 'k.'
XVI. Hcrdstsrras-.e 33. 5 .-'.'.^'.
Tücht. Köchin, welche l iii
nach Tirol salirt. ausgruon»»,--
ftrllrn 11- Brlgittagasse tl, D-l --
arschält.
Perfeete Köchin neben
kludrumädchru. liine W'-h- 5 --.
Lamftoa von 9 bis 12 llbr dri der-
stau- llSiruslrad! <^ 2- 9 ,>..,
" Jüngere tüihNgc Köchin füe
Alle.- wird griurdl. ldorlirll... a vou 2 i
11 Ohr l!> 0 tU,i-Iaü.« o». 57- fierd -,u-
galle .11 91694
Seldstendtge ältere Kö.chin
»mnl- u> I,l!>.-trnou.. ,n 2 ll'ccs 0 !-n
ill. td-re D>ui„?.c"> o-l. 6, I. 2 .. "b. 2.
Sl 54 l
Servircassicrin nttfizcnvnrm.
l XIII. Schwcnvergasfe 01. Lote. 01706
!^ 7 öchin neben
Ernl'f "I ir.chcn o.lsgtnomtnen. 111. ->,!
moftklygirst« 29. 1. bt. .<0. 7. 0180«


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 21 ]
»r. 184
^Visv, LLIllSiLA
Ikeas8 ^V'lsvsi' l^xdlLtt.
7. 1900.
Offene Stelle«.
Weibliche Sategorie,
Bessere Köchin
in ei» gute» christi. H-ur, Ladn 1S p., ktiok
Wische IM Hause, sucht Dteuftverviitt«
luug, kkäriitnerftraüe S1. SlS38
Pe»siollslocheo f. Wafferheil-
auttalt Llricekoaiiu f, arüsl. Hau«, feine
Bürger! kuchiu, Lv—2d p.,iu chns» Hau»,
Köchin für Alles zu 2 »amen, Etuden-
niiidchen, 17 fl. Lol>n.» s!. «achtmahl,
KmdSfraa, KindSmädcheii sucht sosor.
Institut „Austria-, I. Grünanger-
gaffe I, 9I95^ü
Zwei Mädchen f. Alles, d-ie
»nch kochen können, werden aufgenommen.
XVII. Nattergaffe 12» Eisengesrüfr. 91711.
Einfach. Mädchen für Alles
oesucht. I. Frau, JoseuhSauai M, 1 EI».,
4. Stock, Ikebu. 91820
Junges Mädchen für Lllles
aufgenommen. IX. Liechtenfteinsira^e 119,
kelcheeoeichSst, glS«2
Jüngere feine Köchin f.auSw
«»rnell. hier, SS-so fl., uud Qfriccr
ISchtn in adelige« Hau», 12—18 fl., RUe«
frei, >uchr dringend gr. Seidel, r. Tiefer
Graben IN. I Staik 91864
Tüchtige Köchin wird vcb.
Kludenmidchcn aufgei». >1. Laserneiigasse
«r. 26. 2. Et«k. 92094
Cafeköchia sofort
I. Siugerstrabe S.
aufgcn.
92086
irindoinadche« wird sofort auf-
aenommeii. II. Eterhanieflrade 2, 2. 6tg.,
Thür 14. 91292
Erfahrenes älteres Kinds-
«Ldchen wird -u 2 Neineren Kindern ges.
IV. Technikrrstraße 9, 3. Etg., Lh. 24.
^145
Einfaches Mädchen, welches
Borliebe für Kiuder bat, anigeaomm a H
Seori S glaasse 2, »rflügelg-schütt 99Z94
KindSmädlhcn zu 2 Kindern,
2 uud 3 Jahre alt, ivied ausgenommen.
Lohn 8 fl. XIV. gilberftiatze 78, im Saft-
daul. 91628
Junges Mädchen, 15 bis
16 Jahre alt, wird ,u einem 14 Monate
alten Linde aufgeuomin. XVIll. Lutschler-
gaffe 7, Thür 14. 9186S
Junges starkes Kindsmädchen
Wird »» einem 9 Monate alten Kinde ges.
Borrunellea Vorm., V. Schalleryaffe 38.
3. Stock. T h ür 40. 91845^
KiadSmädchcu od. jüug. ttinds-
fr»a ju einem »euzebornen ^nde. Lohn
naa> Ueber inkommen sucht Tieostdermitt,
lang, Kärntuerftrahe 21 91937
.Kindsmädchen zu grösteren
tkindern >u christliche Familie gesucht. V-1,
Rikolkdorferstrade 34. 91888
Gesucht per sofort^
Kiod-madchen oder LindSscau fürS Land üb.
Sommer. BorÜcllunp bei Beer, lll. Löwen-
gafie b, S. Stock. Tb. 6. 9iil42
Verläßliches Mädchen für
2 Iküidcr, 4 und 2 Jahre alt, ausaencn m n.
VII. Lindengasse 31. 3. Stock, Thür 12.
S21I3
Mädchen zu einem Kinde ge-
sucht. Predii ,1e 17. SVeinstube. 9I9Ä
Vierte Aindsirau
ob. ältrreS tttndsmad tri, z. n. »lnde,
KladcrftttbenuiaLchei, z. 2 grdß. Kind..
5ri'.dSi>>»»ch«u z. 9monatl. Linde, ,ekl
auf» Land u. zwei einl. Stubei,niava,en
sucht dringend shrau Lecvoid»:e Batet,
VI. Marrohilserftratze 2 >48
Ein Ltulienmädcheu im Alter
Von 20 bis 1^3 Zavren, daZ rtwa: nah,^n
kann, wird in ein cbr-.stliche- HauS (rrzre"s'
familte) ausgenommen. Lohn i3 fl. u «art.
madl. Ill S 'dloafse 36, I. St., Tb. 4.
vnrstellunA von 9 d,S 12 Uhr. ^9162»»
Ä-fsere- «tubeniuadchen
in sehr gute:' Haus, L hn 12—14 p.,
3 ik. Nachl-l ahlarld. sacht
Tlenski ermittlong»
Kärururrftra^e Nr. iöl. 91936
Kammerjnngfern, Stubenmäd­
chen erlerne» da» Tamensrjsiren am besten
IM Frifir-Lehrinflilut, Stadt, anigerstrake
«r. 13 8769 2
Gesucht rvird eine Kammer-
iunqjer, 17—24 Jahre alt D eselbe muß
»ersect IM Kchn.i7e>a, Wrißuähen, Sunft-
floppea und, rchrrn, gr. g und schlani und
flrrng moralüch sein. Borzustcllen IV. Panigl-
gisse 2, I. Stock, BormiNag» 912 7 2
Beisseres Mädchen für Alles.
in Handardetken geübt, zv ^wei Personen
gesucht. Borllell. voo 3—b Uhr. H. Hbil-
gösse 16. Hoebparkerre recht*. 91.^29
Ohne Einschreibgebühr!
Diele Mädchen für Alles gesucht. V. Mitter»
steig 18, B arcan. 9194 7
Reines Mädchen für 2lUes
gesucht. I. EonLlgagaffe 1, Thür 24.
92060
Besseres Mädchen f. Alles
ausgenommen. Keine Wäsche. '^I. Stist-
02 ffe 2. Luttig.^ 92>>63
Junges Mädchen für Alles.
DorliboL, SndkkgL^ 10. 92131
Ein anstäudtqes Mädchen für
Aste« wird ausacnommra. I. Wipylinger.
flroße 14, Th. 19. 92114
Nur ein höchst anständiges
Mädchen für Alles, welches auch selbst
ständig kochen kann, wird sofort bei kleiner
christl. feiner s^amilie aufgenommen. IX.
Gr ünetbor gape 17. 1. St., Thü r 8. 90827
Starkes Mädchen aufgenoin.
II. Praterstraße 15, Hausbesorger. 61100
Extramädchen sofort aufgen.
S-ftdonS, vrl. Treil-user g- ff- 16. 91 844
Mädchen wird zum Geschirr-
abwaschen aufgenommen. XIV. Goldschlag-
stroke 67, im Ärstdaus. 91423
Mädchen zu -HauIbesorger
II. Pa-manitengafse 19. 91606,
gesucht.
Diettes Extramädchen für
grösikte Familie gesucht. Vorjnstellen von
10 dir 11 Ndr. VIll. L-naugaise 5,
1. Stg., 1. Stock. 9I6"V
Dienstmädchen aufgeuomm.
VII. Ncnbaul-affk 66, C-se. 91979
Küchcnmädchcn neben
der Fron sür Alle» wird anfgrnomigen.
Lobn 10 I>. XIV. Fklderstrade 78, im
Gotzbouk. 91627
Ticnstmädchen, welches auch
kochen kann und ante Zeugnisse besi^t, wirs
ausgenommen. Mariahilferstrahe 17. Ge-
,!ger
mischrwearengeschäft..
91786,
Besseres geseütes Mädchen,
da? sehr gut kochen, bügeln und wüschen
kann. wird sofort ausgenommen. Dorzustclltn
Samstag von 10 bis 2 Uhr. VIII. Lenau-
gaffe 17. Mezz.. Tb. 4. 01843
Nettes Mädchen, tvelchcs
gut kochen kann. wird aufgenommen. Dor;u-
ftellen heute von 9 bis 12 und von 2 bis
Uhr Margarethenstraße 20, 1. Stock.
92M7„
Ticuslmädcheu zu allerleiArd..
12 fl. L bn. Ist, fl. Siochtmah g., ausgen.
IV. Flo-oraste 8. st-ntzeiei. 920IS
Landmndchcn, für alle (staus-
arbeiten verwudbar, wird aufgenommen
Nowak, L Co^umdusgasse 20. 91673
Laudmädchen für Alles u.
ein Kindsmädchen werden aufgenommen. I.
Wildpretmarkt 7, 2. Stock. 918VV
Tüchtige Sortirerinncn für
Vuntpadier werden aufgenommen in der
Fabrik Breitenau bei Reuukirchen. Schriftl.
Offerte unter Chiffre .D. 90N1' an die
Lrpedition. 903S1
Mädchen für Ütttes gesucht
heim Portirr. I. Nnithorgasse 17. Sdrech-
ftundtn von 9 b!» 12 Udr. 91636
Wtädchen für Lllles, welches
kochen kann. aufgenommen. VIII. Wlcken-
durggalle 22, DLüerei. 90893
Mädchen f. Alles zu kleiner
Familie nach Klosterneuburg, Martinftrahe
Nr. 9, Dr. Thomas gesucht. Dasselbe soll
etwas kochen waschen und rimmerputzen
kö nnen. v1lX>0
Mädchen für Alles zu kleiner
Namilir ,-sucht. Müll-r, II. First-rg-fi- 3.
Thür 4«. 9 1259
Mädchen für Alles gesucht.
III. Strcdgafl- 3. Thür 12. 91443
Mädchen für Lllles, guter
Lost' mit
Iüng!ren Zc-gn,si-n w.rd-n dernüstchigt.
vor II LarwiN. .18 7h SO. 91690
Vtädchen für Alles gesucht.
^olOndach. W-d-n, Llrlnr Ncugosir 2,
Slrck.
«2122
Tüchtiges Lllädchen f. Älllcs"
Welches gut k».Len kann uns längere Zeugn,
besitzt, wirb sofort aufgenommen, event, als
Aushil't. III. Am Heumarkt 1. 2. Stock.
Tbü7 11. 91408
Tüchtig. Nküdchcn für Llllcs
ausgenommen bei Müller. Kaufmann, V-2
Schwarrbcrng a kse 1. 91S9 6
Einfaches Mädchen f. Alles
onlornommen. IX. strustdoriirstrodr Nr. 16.
Thür 12. vioso
Acltercs Ntädchcn oder
solche Frau wird )u einer Dame als Be­
gleitung und Bedienung für die Sommer­
monate. eventuell für bestände gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Vorrustellen
Montag zwischen 4 und 6 Uhr VII. Kirch-
berggasse 7. 1. Stock. Thür v. 92088
Junges starkes Mädchen f.
die Eafeküche wird abgerichtet. 13 ll. Lohn
mit Nachtmahlgeld. Cafe Bernhardt, IV.
Ecke Alleegasie und Lchwindgasse. 92099
Gasthausmädchen, welches
genommen. XVIII. Evelhofgafse 13, im
Gasthaus. 91927
Nettes solides Kilchcumädchen
gesuch. Cü'e, 1. EsiUnggalle 3. 9ij126
Einfache Wtrthschafrertn »u
einem Herrn gesucht. Tieuftvermittlung
Üarntnerstratze ÄL 919 4
Für 30- bis 40j. BeamtcnS-
Witwe mit Pension sey. leeres Cadinet uüd
Küche in einer Villa mit Garten für 3»-
standbaltung kleiner Wohnung (ohne grober
Arbeit. Auch ein Zimmer sehr billig )u ver-
miethen. Hietzing. Kremiergaffe 1».
2 bis 4 Uhr. Stadtbahnstat.
Tücht. Haushälterin, 30 bis
40 Jahre alt. wird für ein isr. bürg. HauS.
Lltkrer Herr mit 1 Kind, in schSner Stadt
nächst Wien gesucht. Beansprucht wird nette
Haushaltung und krüftige bürgerliche Küche.
Dienstmädchen wird gehalten. Offerte mit
Angabe bisheriaer Tbätiakeit. Lohnanspruch,
Grand. Eonfession und Alter unter ,HauZ-
bälterin 91823' an die Erv. 918L3
Allrinstchcnder Herr snistt
nette tüchtige HanShalterin mit guter Hand-
schrift. VI. Amerlingstrahe 17, 3- Stock,
Thür 20.
92031
Jüngere Haus''8ltertu
Mit Ungorisch, 32 ft,
Bratenliiihin. 20 fl.,
Kaminrrjiinqfer. 20 fl.,
hüblcki« tieuncrin
sü- losorr SI932
besseres Siiil-enmä itzev, I2 fl,
-kr-st!. Hnu«. 2 Leute,
1->ne Köckiin 22 fl..
besser- Knflji» oni -ln Schloß,
Nü- i» inr iillleS, lb fl..
lvrfldch n für BllcS, 10 fl.,
ohne Lvchin, sucht
Dienstdermtekinün, Üärntnerstr 21.
Por.züglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absoloirung
des Stenographie: u. Maschinschreibeurses.
IX. Lrechtlgasie 3, Mer- anin. 88 0 07
Tüchtige perfcctc Schinken-
Johann Walker jun.. Maricnbak». 8^37
Tüchtige Büglerin zur
Wohnung dabei. VI. Wchgaffe 3. 91649
Zahntechnikerin oder solche.
Welche sich hiezu ausbilden will, wird für
auLtvärtS aufgenommen. Ofterte m. genauen
Angaben über Person und Ansprüchen unrer
-Hermann Schmidt 90394» postl. VI. 90394
Einlegerin aufgenommen.
I. ^lisaberbstrabe 15. 91745
Gesucht ältere Person zu
einem kränklichen Herrn. XIX. Eieveringer«
strabe 14. Parterre. 91794
Gesucht junge Gesell-
schasttdam«. H«snd, I. Tuchlanten 18, !m
Hose. 61856
Gesucht wird nette ganz
alkeinstebende Frau für kleinen tzauS-
besorgerpofteu m. Bedienung. 111. Sw^tten-
feldgaffe 76. Portier. 92085
Tüchtiges Fräulein, welches
französisch spricht, wird aufgenommen. II.
Weintraudengasse 7. 3. St.. Th. 10. 92042
Büglerin für leichte
Handarbeit aufgenommen. Praler, Aus«
stellungskrabk 21. Tb. 15. 92083
Junges anständ. Mädchen,
welches schon in einem Geschäfte thätig war.
wird zu leichten MagazinSacbeiten per
sofort aufgenommen im Stockgeschäft V.
Bacherplatz 2. Anfragen nur Porm. 91889
Fabriksarbeiterin, Anfäng.,
gesucht. I'I. Willdmühlgaffe 39, Döhm,
92053
Bescheidene starke stranken-
Wärterin w'rd aufgenommen. Vonlellung
von 11 Uhr Bormi:taqS bis 6 Ubr -^dends
I Spieaelqasfe 23. JuwelierHer-l. S2141
Junge hübsche Sufferdame,
25—30 fl„ ganjk Penüon, auSwLri», jun-e
tüchtige 8»r trcassirrin, sucht dr>ea nd
Inst, „SlustiTia", I, Grüuangergas,« I
91949
Tüchtige Vorhänge-
spanncrin und Nadlerin aufgenommen.
Chemische Waschanstalt, XIII. Penzing,
Linzorftrabe 1^1. 91924
Elu tüchtiges Fräulein,
Tru'sch', mit Ji.chr Sj;eugr.isie.'l. wird zu drei
Kindern aufgenommen. Borjustell-'n Vor­
mittags zwischtn 8 und 11 llyr. Custona-
gasse 12. 1. St, Tavid 921.^1
Elegaure iiellnerin für seine
Weinstiide au»n>„ guter Beidienst, Reiseoeld,
durch Jnstttut >k>atck, MartiahiNer-
«rastr 4!1, S214I
Gesucht sjräulein als Wäsche-
verwuh'- in s. gtäfl HauS, Winker in Wie^^,
Itut «ehat Inst. I. Salier, I,
Tomgaije S. S2i4Z
^teUen-Gesuche.
Mäitnlt.'tze Sategorie.
Junger Eonnnis, Ehr., aus
der Provinz, verlästlich. bittet in einem
Specerci- oder Manufacturwaarengeschäfte
unterzukommen. Ad. Hruby. Speceiist und
Hausbesitzer. X. Herz-affe 45. 91859
CommiS
dcr Tuch«, Stoff« und Marusacturwaaren»
dranche, 22 Jahre alr, ka dolisch, deuisSer
Naki.oalikät, m ungekünd gt.'r L'ellung,
sucht sich per 1. oder 15. EeptiMd r d.
zu veräntern. Gest. Anfragen unter Eltiffre
„A. «. S1 k69- an d,e Gxp. 9176S
Eombtoirist, Ehrist, 23 I.
alt. mit sämmtlichen Eomptoirarbeiten ver­
traut. in der Buchdruckerei und im Jnse-
rarenwesen nicht unerfahren, sucht bei be­
scheidenen Ansprüchen per sofort Stellung.
Gef. Angebote erdeten unter »R. Wrobel
Nr. 914Ü1' postl. XX-1, Heinzelmanngaffe.
91481
Junger Mann, 30 Jahre
alt, kath.. ledig, gesund, vollständig milirär-
frei. seit 15 Jahren in der gröhten s^ärberei
und NkinigungSanstalt Drutschlanvs alS
Comptoirist thätig, firm im Geschäftsbetrieb,
sucht in Wien und Umgegend in gleicher
Branche sichere Stellung. Ges. Offerte an
Max Temutd. Adlershof bei Berlin.
Heldigstraste 29. 1» Stock. 90927
Comptoir- u. GcschäftSpcrsonal
nllrrArt vesorqt kolienfret l Wteurr
B-rmttlleil, I. Ftetschmarlt Nr lS,
S2036
Tücht. Verkäufer der Mode-
waarenbranche. Ehrist, 26 Jahre alt, sucht
Posten in besserem ^use. Antr. unter
.Perlästlich 91773' an die Exp. 91773
Als Brauntiveinverschlei^er
sucht ein junger Mann, Isr.. bereits in
diesem Fache thätig. Stelle. Häuser, XHI.
Siedeneichengaffe 5. 91642
Es empfiehlt kostenlos
cantionSiähiiie <5asft«r«,
Eotnvtotrvorsonal, Viaaazineiir«»
GrsckiüftSdiener, Hausdiener,
sintscher, Portiere, Hausbesorger
Institut flSuih,
r Woll,eile 18, >. Stock. 92024
Lprrattonsdicuer, zugleich
Hauedtcner, der Les n h izen und Bäder
richten kann, sow»? olle hävSuchen Arb. und
auch etwas Kärtnerri ve-fteht, sucht Posten.
Briefe erb. unter »M. 2. 8s62l- pssrlag.
VIll. Bcn oplatz. 89621
Junger Mann, Gcschäfts-
di«ner, contioniföhis, such« Posten. XIV.
S ch lbluserstr. 80. Sdiw rd M-I--e. S1971
Junger Mann, M Jahre alt,
ehelich und arbeitsani, mit Wiener Plotz-
lenntniffen, bitiil um G-ichiI!s- od>r
Bure-udi-nervosttN. P-lnrek, V. Ti-Hlo. 7.
-' 90391
Parirrr». rdür,
Junger intelligenter Maun
b^et um geeign-'en P°st-n -l« iV-eifliiit«.
diener oder Incassont Lamioiitsuhig Priele
erb ten nnter „P-rliblich 100» postlog-rnd
Wien 22 V,-2. 9,i,u6
Als Hausdiener sucht jüng.
Mann. verheir.. kinderlos, unterjukommen.
Selber ist bewandert in allen HauSardcitcn
und sehr derläblich. Gute Zeugnisse, beste
Nachfrage. W. Sch-, IV. Starhemderggaffe
Nr. 23^ ^91646
Perfecter Bureaudiener mit
vorrügl. Zeugnissen, der deutschen, böhm.
und uneacischcn Sprache mächtra. wünscht
seinen Posten ;u verändern. Zuschr. unter
5. 91872 ',an die Sxp^ 91872
Als Bureau- od. Geschäfts-
Lager:, Magazins- und Schreidorbeitcn ver­
wenden laiit, Posten. Gef. Zuschriften unter
»Bkschelden 81931' an die Cxp. 8 19 3^
Selir aiiställdigcr Geschäfts-
diener, 3'. Jahre alt. ledig, militärfrei. mit
schonen lanaiährigtn Zeugnissen, bittrt um
Stelle als Gerchäfls-. Haus- oder Kanzlei­
diener. Gef Zuschrrsten erbeten au 3.,
V. GcieS-asse 28. Thür 19. 91357
Baureichner, sbsolvirter
ZewerbesSüler, sucht Posten. Unter .A. V.
Nr. 91668' postl. I. Ridelungtiigasse.
91668
Pensionist sucht eine Haus-
admlntstratur oder sonstiarn BertrauenZ-
dosten. Unrer .U. F. 8991Z- an die Exp.
8.991.3
100 bis 500 K. Temjenrgen,
dcr w,r Post-N »„ «c>njl,st. Pln-ozin-oic,
Pl-ü meist-r verschos-t.llntcc.raniind 9 l.272»
an dir .l7v. 91.272
Als GeschasISvtcncr btnet
aedionter Sendarmerie.Po'ienführer mit acht.
lllhiigeni Zeugn ß, r»chlee, de« Lei-n»,
schreiben» und Mechnen» oollloirmea sündig,
um SIellung, «n »i. B,, m. KSib gaste 23,
I. Stock, Ttzüt 16, 92040
18jähr. Bursche mit Platz-
kenntnissen und schönen Zeugnissen bittet
als GeschäftSdiener. Hausknecht, Hills-
arbeiter. Kutscher odrr beralcicheu unter-
zukommen. P, R., XIII. Hütteldorferstiikste
Nr. 1^1 2. Stock, Thür 10. 9173.8
Junger anständig. Bursche
bittet UM GeschäftSdienerposten. L. L.. VI.
Anilingass, 1. Th. 4. 91800
Junger starker Bursche nrit
Platzkenntnisstn bittet um Posten alS Ge­
schäftsdiener. N. K., II. Ldeongaffe 2.
Thür 10. 91487
Junger Bursche, gelcintrr
lilüiler, sacht Posten al« 6> schisl»dt-ncr,
Franz Stumpf. V. Ramperstorssergaste 25,
2, S'ock, Thür 25. 91539
Gegen mätzige Ansprüche
sucht 27jäbr. Mann, gew. Unter-fficier,
Posten als Mooazineur. BureaL-, GeschäftS-
rner oder sonstigen Posten. Schone Schrift,
guter Rechner, PlatzkrnnMlsse, langjährige
Zeugnisse, für Llles verwendbar. Ger. Zu-
ichriften unter »Fleibig 91392' postl. II.
Laborstraste. 21392
Hausknecht m. guten i'^eserenzen
sucht Posten. Unter ,I. B. S0040» an die
vrped, 90040
Kiitscher, verheiratet, 38 I.,
mit guter Nachfrage, cautionSfähig, sucht
Stelle. XX. Hannovergasse 29, Thür 4.
I. H. 88392
Junger tücht. Fabrikskutschcr,
verheiratet., kinderlos, mit langjährigen
Zeugnissen, sucht Posteu. Th. 8., X. Neil-
reichgasse 18. Tb. 5. 91855
Lediger .33jährigcr Mann
bittet als GeschäftSkuischer unrerzukommrn.
XVIII. Sternwartestrabe^ TbÜr 3.
91457
Led. Kutscher bittcl um -teile
inS'csch-sl». oderPr'dathan», auch am Lande,
derstebt auch Sart aarbrit. 15111. Tliereiien-
gaste 2, Lhür I, 91554
Geschäftsmann suckrt Haus-
besoraerstelle mit oder ohne Gewölbe. Franz
Hlinka, V. Kompertgaffe 7, 2. St.. Td. 17.
917i^
Hausbesorger sucht seine
Stelle zu verändern in bessere- Haus. II.
Lveonaaffe 9, Thür 5. 90064
Tücht. nücht. Hausbesorger,
Maler und Anstreicher, sucht seinen Posten
zu verändern. Gute Zeugnisse und extreme
Reinlichkeit. Anton Vicwietz, Maler, XX.
Bäuerlegasse 16, 2. Stock. M432
Tüchligcr Hausbesorger,
intell'gcnt, kinderlo», Maurer, welcher die
ildmioillration durch 5 Jahre versah, ZiuS
eineafliert sucht bald Stellung, Niar.
lU Ze.eborgasse 13. Thue 3 90448
Nctlen Hausbesorger,
^UAl. Geschäf^sdien^r, kindert.» mn ordnungk»
lieb. Frau, iehr ard.'itiam u. umüchng lm
Hauswesen, äußerst tücht. im Panrienverkedr,
mir vorzügl. 9j. Zeuin.. empfiehlt bestens
^ran Iosephine Sattler,
r. Domgnffe S 92145
Hausbesorger. Geschästsdiener,
«.»artner, Nutfch r, Tiearr jeder «rt u
nette Landbueschen zu Pferden empfiehlt
g-wissenhait und tostensret
Frau Leopolvine >8atek,
Martahtlserftrafte »» 92149
Junges Ehepaar sucht kleine
HauSbesorgerftelle. XVIII. Leitermaver^asse
Nr. 35. Tbür 0, FonakSkv. 967
Junges Ehepaar bittet um
HauZtesorgerposiea, F, N., XVI. Pe»-
lerchenselderftiade 3, 3. Stock, Phüi 35,
91007
Junges kinderl. Ehepaar
mit Iahreszeugnissen bittet um Posten als
Hausbesorger oder in einem Fadrilshausc
unterzukommen. Der Mann ist Kutscher beim
leichtem Zeug. geht auch zu schwerem Zeug.
Klinghofer, V. Namperstärfsergasse Nr. 28,
Thür 6. 90994
100 bis 400 Kronen zahle
ich für guten HanSbesorgerposteu. Unter
«Einträglich 90810' an die Erp. 90810
Armer Mann. Familienvater,
gelernter Tischler, dem die lmke Hand
amvutirt werden mußte und der deshalb
erwerbsunfähig wurde, bittet edle Menschen-
reullde um eine Hausbesorger- od. Diener«
kelle, eventuell ain eine kleine Unterstühu-^.
Jaead L-ie!. IVI effi'gergafle 4. 88276
Koncnlos, streng reell nnd
ewistrnhai» emvllehlt Hoiirbeiorger.Perliere,
leschüfidiener, «ntscher, Etalldmflchkn, Laus-
kieschcu ic. Inst, Mathe», I, Sivger-
bieatze di. I Stack. 92030
Werkmeister f. Mctallwaaren-
abiirateon, tüchtiger Werk,-u,!chl-ffer, sucht
Stelle, a. Heimer, X5'. Pelz,äffe 19.
91964^
Bautcchniker, gepr. Zimmer- j
Meister. absolv. die Wcrkmeisterschule,»
^ Jahre alt. sucht Lebensstellung in obiger
Branche. K. P-. III. Fasangasie 47. Tbür<
Nr. 8. 90885 s
^Oberkellner mit Eaution
auch G-schöst ons Rrchnnng.
XVIII. «nostasti,» Siüncoßr IS. 91425
.».ucht. Tapezrrergchllfe bitt.
nm P-st-n. V. lr-tt-nbrÜL-no-Il- Nr. 17,
rdur 13 MMq,;
Als '.?aborant sucht gelernt.
Droqnist. 39 I. :re alt. mit pr>n:a Re-
Le-" s-uoo'fl-n. St,«uns.
O. B., hin. zilud-,g-r,llfl- L0, rdü- 12.
- 90923
i>0 K. n. mehr Temscnlgen,
d-r -in-m o-d-ntUchrn Mann Past-n in
-in-m B.-anhau» odrr sonstwo v-ilchaslt.
Unrrit .N. M. 91012- vostl. IV- 1. 91012
Nüchterner geschickter Mann,
in Allem bewandert, sucht baldigst unter­
zukommen. IX-1 GemeinLegaffe Nr. 11,
1- Stock.
4."ärähriger Mann, Jsraclit'^
sucht Posten als waS immer. X. Himberger»
ftraße 90. tzlaster. 91^
100—LOOllronknTemjcuikeu,
d-r o-bUd-t-m ilm,rm Monn^ mit «inig-n
technijch-n kle>.ntnisitn inil--n ndrr auSwan»
Stcll-v-richafft. Unter „Strr-s. 1 91538»
an dir Srv^ 915.96
Junger Mann, 30 Iah: 2
alt, nilt etwa» Evrachenkrnntniffen sucht
eine seinrn Kenntnissen entsprechende Stelle,
am liebsten in d-e LedenSmItteldranihe. Ln-
»c»e- unter .BerlLbli.ch 87373» an die Sx«.
- 87373
Junger gesunder Mann
sucht IN einem L»n>umwaarenzeschSft Le-
schästizun,. Selber deWi !an,jShrige 8-uz-
niffe. Johann Faul, Müller, LooSooif. an
der Westbahn. 86693
Junger Wtaun vom Lande
bittet um einen Posten. XX. DenirgaAe 18,
4.hur 1. 86712
Jung verheirateter Brannt-
weinverschleiiiei sucht Posten. II. Wallen-
steinstroste 6" '''
65 °. Ld. 22.
80688
33 Jahre alter
ledig, von der Lederbranche- ....
Posten als Magarineur oder GeschäftSdiener.
I^ Tv-rlgasse 17. 86983
Mann,
bittet um
ränklicher Mann bitrer nm
leichte Stelle, war Tischler. I. S., XI5'.
Dill-iiioi se 7, Th. 3. 87432
300 fl. zahle für guten
Posten. Unter .verdienst Nr. 86306» an
die kir edition. 86306
Cominis der Kurz- n. Manir-
focturbranche dittet nm Posten »er Nuhust
in deiartii-m ünoror-Eell^st. Wiener Platz
beporjuzt. Ges. Antcäae unter »Tanernd
Nr. 78888» hauptdoftl. Mähiilch-Lstrau.
78838
Junger Mann bittet um
einen VerttauenSposten als Cafsrer oder
*^^'lleichen, ltz cautioaSfähig, der deutschen»
mischen vnd ungarischen Sprache mächtig.
. A. G., II. Obere Tovaustraste 63,
v. Stiege. Tbür 98. 79349
arbeiten uidd der Stenographie mächtig,
sucht Stellung. Gütige Anträge erdeten
-Schöne Schrift 79242' Postl. IX,
tbgasse. 79242
Als Buchhalter, deutscher u.
^garischer Eorresvondent. Dureaubeamter,
Z Z. alt, Ehrist, empfiehlt sich^. Ueber-
mmt event. Schreibarbeiten. Gef. An«
Sge erbeten an H. V., III. Darichzaffe
r. 29, 3. St., Tb. 19. 79106
Für Fahrradfabriken!
reuommirter Fabrik
Arbeitet auch diel
L Über«
Cassa«
Ofllagernd
773L3
Als Praktikanten suche
b löjäpr. Bürgerschüler in eine« bessere»
tanufacturgeschäkte vnterznbringen. Auch
i der Provinz. Wien, VIÜ. Drettenfelder-
rffe 20, Tbnr 12. 7992S
Junger Bursche, abfolvirter
bitte»
Posten
»der Lautbnrsch
.L. 8- 79388
all
. «Iti,-
an die
79388
Als Geschäftsdiener oder
ortier, hier oder auSwLrtS, wünscht ein
rheirateter, kinderloser, seyr verlästttcher
!ann, ein« Stelle. Adr. P. W., II.
Junger Mann, mllitärfrei,
it guten Zeugnissen, wünscht als Ge«
»üftsdiener HauSknecht unterzulommen.
!. K.. Goldschlagstrabe 79. 1. St.. TWr
r. 9. 86743
Jnnger strebsamer Mann
»d. Kanzleidiener »d. ähnlichen
Stock. Tbür 55.
86375
17jäbr. junger Mann mit
»öner Sckrrift bittet um Posten als Ge-
«ftsgällger. Hilfsarbeiter oder dergleichen.
St.. III. Llelügasse 18. 86494
c. Brünnlmüblgafle 15. Tb. 3. 86374
Junger Bursche, bei den
Adrcsfenschrcibcr
Beschäftigung. Selber ist in
bittet »rm
allen ssomv-
toirarbeiten tewinders. Nudolph E.. III-2,
Untere Weibgärberftrabe 18. 2. St.. Tb- 2l.
91700
Niaschincnl'au-JOgcnicnr
ucht Über die Scmmermcnat; svon Mitte
!iule bis Ende Sepreinber) irgend eine in
ein l^ach einschlägige Beschäftig,lng. Zu-
chriften erbeten unter 'p.rünner Techniker
Nr. S1652' Postl. Wien X-1. 01052
Lerch.
unterzukommen. V. Obere
e 24. 1. St.. Tb. 13. Carl
-87458
Junger Kurschcr, der mit
Nferven gut umorben kann. bitt. nm Dosten.
I. G.. X. Tellertolatz 3. Lb. 22. 86919
Geschäsrsdicncr, intellig.,
gelernter Vergoldet nnd Aivftreichcr. im De-
corationstache tüchtig, wünscht in einem
Maleratelier. Kunstdanülung oder sonsttgem
feinen Salon unter'nlommen. I. Matt. III.
Marokkaurrgasse 7. 87321


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 22 ]
22
A^eves ^Visuer 'ssxdiktt.
7. .IM 1900.
rir. 164
SteUen-Gestlche.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne sucht Posten
»u aröiferen Kindern. M. B., XV. SechSr
!2usertzrade.20. 1. Et.. Th. 12. 90286.
Eins. demsche Bonne,
«n'Lngeri«, io allen Handarbeile», Hemd.
uSh.a lehr tüchtig, inedesonderi Liede zu
5dtnder deNtzt u deren PUege verftehi, aüßerst
nett, miLtg, sehr HSutlick, descheiden, ^ttet
nm Stelle hier od. aus«, durch Fiau
Tdond. I. Naglerg. 21..Lel. 1Z0L9. Ü19IÜ
Junges Mädchen, welches
nicht kochen, jedoch serdiren kann, bittet um
Posten. P. N., H. «aisermuhlen.
Echütauftiabe 82, Thür 22. 91912
Srcttes Mädchen sucht Posten
alL Extramabchen in fernem Hause oder
zu zwei Personen für Alle?. Ä. Z., II-
sfusdachgaffe 21. 2- Stock ^^T H .^30^^9^w
Jntellig. Fräulein bittet um
Stelle in seines Geschast. Selbes ist tüchtige
BibliolhekaNn- und. eignet sich jeder
Wegen Zurückziehung ver­
knuse ich mein seit Jahren mit bestem ör-
solge betriebenes Fadri-arionSgeschasl in
der Provin, sammt HauS, leicht suMdae.
yrodier Kundenkreis, Kaufpreis fl.
Anträge unter »Sichere LListenz 89 ^^ an
die Expebltion.
Branche. Gef. Zuschriften
III. Rennweg 51, Bibliothek.
Fräulciu auS sehr autein
Lause, 28 Jahre alt, nette Erscheinung,
»oelchei deieitS durch Jahre einen Haushalt
sührte, in allen Iveidlichen Verrichtungen
»ollkommen, »erfirt ist, den Näh- u. Echnitt-
»eichencurS absoldirt hat, sran,, u. englisch
spricht, als Srzicherin in Vert-endung
stand, sucht »äffende Stellung. Antiag^ii«.
.Slelluna 89958' an die ürped. 8!)0V8
Bedienerin sucht Ttellc.
X. Hiinlxrgerstrahe 60, Th. 1k. 91727
nettes Mädchen,
«lns^^^n.^diitet uin Stelle alSBerkSulerln.
r. Anstind. Mädchen bittet iim St.lle
Einfachc alleinstehende ält.
Frau bittet um Posten als Wirthschasterin
od. Pflegerin für hier od. auSwartS. I.
M., X. C-nes-ldeigaffc 45, 1, St„ Tb. 12.
89276
als Ikitramädchen in einem Priv^hauS.
W. B, X. Leibn,tzgasse 37, 1.
Austündtges Mädchen wünsitil
»li Berlchleifferin in einem MUch- oder
Conditoeeigeschäst unteriukowmen. A. H-,
IVIll. Sraildaaffe 17, Th. 22. S1S99
23jähriges Ntädchen aus
autem Hause sucht Stelle als Eassierin
oder Verkäuferin. Geht auch ar^wartS.
O. P-. m. «eisacrftrasie 31. Portler.
91 639
Perfekte Bürgersköchtn sucht
Stelle in deffere« Hau». Tut- Zeugniffe u.
«achsrage. lV. «oldschlagstraffe 17. 92118
Junges .vrädchen bittet um
Sl^e als Laseköchin. XVIII. Schulaaffe
Nr. 66. .3. St.. Tb. 14. S1641
Aushilfsköchin enchsiehlt sich.
I. Sch., IX. Ki-ii-rgaff- 4. Th. 3. 91885
ttöchin f. Lllles, Schlesicrin,
U-ünscht ,u 2 odrr 3 Personen in b-ff-rem
Hause unterzukommen. VII. Reuftifrgasse
Nr. 45, Thür 3. Anna B. 91776
Köchin für Alles bittet um
Posten ,u 3 od. 4 Personen. F. Pacha,
XIV. Echweglerstralse 24, 3. St.,
Köchin für Alles sucht sofort
Sielle. L. P., IX. SechSschimmelgaffe 12,
Tt^ür 1. 91 724
Köchin für Alles m.Zeuyutssen
bittet um Posten. I. Eetines-Idcrgas,e Nr. 8.
SIbkS
Bessere selbständ. Köchin f.
Alles mit guter Nachfrage bittet in Ge­
schäftshaus unterzukommen. Windmühlgaffe
Nr. 33. Lhiir 10. 91954
Gesetzte Köchin sucht Stelle.
III. Salefiarbergasse 8. Steier. 91419
Als Köchln bitte ich für meine
lünge Tochter mit besten JahnS^cuanissen
um Stelle in ein chrtstl. HauS. Für Treue,
l^Iählichkeit rc. wird aedurgt. Gest. Äntr.
beamwortet Franz vukany, Lberlehrr-
Hawriy bei Ung.-Brod, Mähren. 89954
Frau sucht Stelle als Kinds-
frau ober Wirths0141
Junges Mädchen, Ansäug
bittet als Kellnerin in einer Weinstir
Weinstube
unterzukommen. Drlefe erbeten an A. H..
AnastasiuS Grün-affe 17. .rhUr,27.^89980
Krauteupflcgerin cmpslieht sich
Anträge uMrr ,!8ersirt 91712" an die iv!P
91712
Junges Btädchen sucht Posten
i Mllnerin. Unter „Sosort", H. A rg­
ali
gaff- 20. Th 10.
9298»
Witwe, unabhängig, sucht
eine HauLbesorgerstelle ober klerne HauS
Haltung rc. Briefe erbeten unter »K. G. 59'
postlagernd X. Larenburgerstraße. 99989
Älrine verztveifelte Mutter
von 3 Kindern. Wilwe, bittet ÜIN ein- kl.
tzairSbesorgecstelle ober sonst irgend eine
B-schästigung. I. S., V. Arbeitergaffe 46,
Lhür 8. V1028
Einfaches Stubenmädchen
oder KindSmädchea bittet um Posten.
Stehhanie R-dijar, Lcibensrostgaffe Nr. 6,
rbsti 14. 91456
Atnhig. Stubcnniädchen, im
Serviren und in sämmtlichen Arbeiten be­
wandert, sucht in ruhigem Hause unterzu­
kommen. Ä. M., I. Blutgasse 3, Thür V.
91778
Besseres Mädchen wünscht
als einsacheS Stubenmädchen unterzulomm.
Paula, XVIII. G-ntzgaffe 54. 2. Stock,
Thür 13. 91588
Bess. Mädchen, das nähen
kann. sucht Stelle in christlichem Hause als
Stubenmädchen oder zu 2-Personen für
Aller. E. K.. II. Untere Augartenstraße 31,
beim Hausbesorger. 91437
Mädchen für Alles bittet um
Posten. Geht auch aufs Land. 2. S.. I.
tzerr en aafse 23.' 9 1^l^
Mädchen fiir Alles bittet um
Posten. II. Sdringergaffe 56, Thür 1,
M. E. 92656
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, bittet um St lle. TU. ttaudenz-
dorfergürt-lstraße 11, Tlr. 32. 21940
Mädchen für Nttes mir^ahres-
zeugn'sscn wünsch: in Geschäftshaus unterzu­
kommen. Felberstraße 2b, 2. St., Th. 13.
92128
Wasrt^ankalten
srä Wascherinnel!.
Frau geht in die -Häuser
waschen oder reinigen. Geht auch aus-
Land. nur auswärts. A. B.» Grohgasse 6,
Thür 6. M630
Tücht. Wäscherin geht ins
HauS waschen, sihön uiid billig. XVI
K-Vdstraff- 56. T h. 26. 91472
Älleiustelicudc Jrau
nimmt Wäschi! >n und autzcr Hause zlim
Waschen an. LV. Geyschlrgergasse
Privatwäscherin sucht Posten
IX. Marltgaffe 36, Thür 9, Marie WnMr.
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeilen
Tüchtige selbständige Aäherin
sür Tanicn- und Pettwälche, wünsch» Nrln ii.
Bon Gelchnkton t-evorziint. Gc7-stlzc
Brieio cobeten unter „DeUatzlich 8^v 37"
an die Expedilio». 8862-
Suche Haus mit Gasthaus,
nicht über 166.000
secouent. Voroei. Selbes muff gute S",?)«?!"
anlage sein. Unter .Ernster ^^ujrr. ^^1
postl. V. Rüoigergasie 8.
: r'r^ckhaus, steuerfrei:::
als bapiralSanlaae. Preis 49.090 fl..^auq
geeignet für Backer. Fleischkaue^. vubr-
wcrkL
82033
Hans mit Gewölbe, zwei
obnungtn. guter Brunnen, Waschkütche.
Keller, Schupfen. Garten, in^ sebr gesunder
Lage. zu verkaufen. Groß-SieghartS ^^-14.
84780
Sehr schönes Gut in ^.llittcl
stelermaik, .35 Joch. wegen TodeSsnlli de!
A-fftzciS sosort zu »erlaus-n. Adr^. Sip
Schöne Villa im Eottagc
WLHring, Preis 24.666 ff. AuSIunst bc
^h. Kl ein, Gs mnaffumstra fft 26. 8 5.9
Wiener Ncalitäten mcrdci
nekaukt Unt r „Haufflzerr
die Ex» t-bS»«
IHiauS mit (SinktliNilff!
Wiener-Neuilabt, mit 25.606 st. zu
llmg-bung zu
sli. Sigmund,
Pornl
tausche».
86476
Mehrere Ncalitäten billig
t gutein ZinLerträaniß zu verlaufen
Schulz. XVI. Haznerstraße
den billig,II Preis vnn 10.000 st.
Ag' Ntr'n vcrbet n. Näh. A
Nelktzeim in Wilhelmsburg.
88010
verkaufen. Anzahlung 7000 biS 8(X^0
Eck- und Mittclkians
11^^ Iakre steuerfrei, zu verkaufe
legen UmbaubauS zu vertauschen.
Prima Architekt 87533' an die Orp. 87833
-Haus in Purkcrsdorf, mit
Zimmer. Kucke und Gosienladem au,h
Private. 12 Jahre steuerfrei, billig zu
kaufen. Auskunft nur mündlich Dur
Gclcgcnheitskauf! Aus
luden,-die mündlich mitgetheilt werd,
ein halbes HauS in Mariahilf, 2 St>
im besten Bauzustaub. 360 Klafter Ai
maß. um 33.000 fl.. jedoch nur rasch,
verkaufen. 3000 fl. Anzahlung geiiü
Anträge unter »Marie M. 88307' vo
Mariahi lf, Gum pendorfe rftra ße 88 30'
Seltene Gelegenheit. I
Landhaus, vtUaartta,
riV. Arusleingaffe 20, im
8914Z
Grosser Eckbauplat; oder
schöner Lage, auf eine
Straße, wo die elektrisch
kehrt, ist zu verkaufen.
schloffen. Adr. §xp.
89359
rostkagernd Westdahnhof.
Kleines LandhauS mit
Weidlingau, Hauptstraße 110.
Besser. Mädchen für Alles,
sehr tüchtig, sucht Stelle durch Inst. Lblh.
Praterstraße 68. T hür,23. 91236
Bester. Mädchen für Allc^
Schlesirin, welche? auch kochen kann. bittet
in bcfferem Hause zu 2 ober 3 Personen
unterzukommen. F-'tni C., V. Untere Bräu.
hauSgasie 57. 1. Stock. Thür 4. 91771
Besser. Mädchen sür Alles
bittet um Posten, oder für den ganzen
Tag eine Bedienung. II. Gloclengosic 14,
TÄ r 16. 91820
Änständ. Mädchen f. Slttcs,
Ste8e^ XIl" ö'ich-n,'troff/ 2o!
Klcidcrmachcrin cmpf. sich
inS Hans. Anna Streit, V, Schändrunner
straffe 5 5, 2. Lig., 1, S t„ TH-,,7, ^72t^
'Qhne Bczahlnng gegen
Sommerausenthalt s-itigt p-rseetc Schneid,
elegante Toiletten an. IX. Währingcrstraße
Nr. 22. Antiquitütengescl-äft. 89386
Rckllitiitett-Urr!.l.!rl.
Btiustcllcu ii.i Lainzer Thicr-
garten-Bicrtcl, XIII. Bezirk.
Näheres (vctrcidcmarkt lli,
1. Stiege, Thür 10-
1. Stock, Thür 17^
91825
Besser. Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Mädchen für Alles. Frau
Rrginne. II. Rovaragaffe 26. Hausbesorger.
Besser. Mädchen vom Lande
sucht Stellt als Mädchen sür Alles, Unter
Adreffe: ssron, Kraud, II, Sroffe Sreel-
gasi« 51, 1. «tiege, 4, Stock. 91225
Junger lüchliger Ar
fcrtigl alle ins Jach rii
gcitdcn Nrbclien in In
Jeit aus. llnlcr ,.Jnt
Vtr. 89.',0«>" an die Exp.
Kaffeehaus sammt -Hans,
niit Garten, neben der k. k.
im XVIII. Bez., gesunde. i
um 17,0l)0 fl. zu verkaufen,
an8 geschloffen. Atr. bxp.
Kleine Villa im Mürzthal,
sehr Ichön aelegen. 20 Minuten v. d. Stauon
Martin. Sommer und Winter bewohnbar,
verkäuflich, mit November zu übernedmni.
Anfragen an Frau Wießner. Graz.^eon-
dardtüraße 9. 4. Stg-. 2 St. 914«3
Wer ein Haus schnell und reell—
ohne Porao? ageu v'r nuten will wende kick
an die seit 1868 beslehcnde coneeik'-c'N'rte Ar
K'N.zlci S 2ttkcho-1,, I Weil biira-
ga e !», Von 3-6 Uhr Auch br efl. Preis-
würdN-iLtiiccte steig ra gen, rtt 8817»- fl-
Eisiener Herd ist Goldes wert: ua
s>. H TuurSma, Lrchiickr IN M.'dUn.z. „H
D'melgaffe 32. bat mehrere elegant uiitz,
, esta trie gamil onsäuser o rschi d-ncr --ratze.
.zuin Preise van 9566 di» 21,69^ ll zu n
«rkausen. 9136« L
Lilla in herrlicher Nadeltvald- h,
gcssend von Cliristofen,
b Zimm r, 1 Eabinet. r Kücken, 1 L randa. xg
1 Waschküche, 1 kiellcr, 1 Brunn, bübscker v
Garten, eist fertig a baut Prci) 11,000 fl,—
5000 fl. An KleinksLandlsaus mit scksönem
^ Garten, 1 Min. von» Hutleldorfcr Babnho-'
cntferut, zu verlaufen. HU. Hackiua, Auhaf->
. slraße 1SL. 915^3^
s Verkaufe mein HauS im
!. Bez-, rvrz. Lage, mehrere Jahre stru-r-
7 irei, Alles v.rmiettiet, nur an crnfre dlre-:e
1 Lrlbstrefleelanten. Nthme auch tl. Bauv-atz
r ln Zahlulig. Bermilt er derb. G.fl. Antrage
- erb unt-r „Baumelster 91578" postiag^. U.
» Taborfkraße. nur gegen Schein. 915 >8
- Bauplatz, Kottingbrunn,
nahe der Bahn, 1438 Quadratllaster,
z, it 2 st. I. Barlole, VHI. Florianigaffe 3.
I. 91455
° Für einen Arzt oder Pcn-
l' fionisten ist ein londtästicheS HauS, stockhoch,
prachtvolle gernstchi, schdue Nauinlichloiten.
- Garten, Magazin, gem. Abort, Hasen- und
7 Huhnerstall, großem Keller rc., um 1930 fl.
zu verkaufen. Adr. Exp. 01003
Stockhoh. Haus m. -100 Kl.
m Baugrund zu verkaufen. Auskunft in Neu»
c hirfchftetten Nr. 106, bei Etadlau, Paul
tzovl. 90005
L (Seschästshans und J.nS-
it bauS im V. Bezirk ist billig zu verkaufen,
st Kleine Anzahlung. Auskunft V. Diehlgaffe
^ Nr. 45. Hochparterre, Thür 5. 90611
-Haus zu verkaufen in liierst-
Hof sammt Garten, für jeder Geschäft ge-
— eignet, mit geringer Anzahlung. Agenten
lr verbeten. Adr. üxp. 91612
ö Landhaus in schöner Lage,
schöner Gebirgsgegend, großer Garten mit
Wafferfall, geeignet zu elnem DaddauS. ist
in zu verkaufen. Briefe werden nicht beant-
en wartet. Theresia Karnerin, Rabenstcin a. d.
r- Pielach, Nieberofterr. 91462
Tsruschc Villa mit Nachweis-
^ barem guten Wiener Geschäfte. Unter
A. .Kaffeehaus bevorzugt 9050.8« k^rp. 00508
Gesucht -Haus im VII. B.,
nächst Bnrggaffe. mit Weilslätte iDovpel-
7 licht), mit 10.066 sl. Anzahlung zum Preise
— von 30.066 diS 56.660 sl. Nur dieecle
Osserte beiückstchtigt. Briete llnter .Robert
z, Nr. 91107- an die llxp. 91167
8 Geschäfts-
tt Kethettigungen.
er Compassnon für ein gut
ir gehendes Kasseegeslhäjt gesuiht. i!avital
,,, 4606 bis 5660 fl. erforderlich. AuSkunst
"b wird ertheil, l'III. ssnhrinannSgasle 19,
bei A. Dinlava. 96831.
, ,'sil kintierponorama mit
20 Prachtdilder.Lnllen Sompagnon, .Herr
od. Dame mit 2606 fl. gesucht. U'ter
' ..Fiedl r V69 76» an die Grv. 9697i>
" Theilhaber mit 10,000 bis
26.6M K. sür EdeditionSgeschäst oeslich».
Unter .SprdilionSglück 91625» poftiag. I.
2" MariiiiilianNraffr. 9UW
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
Specerei- uns Küchcnge-
rätdec schält, 66 Sehr- drstrhend, aus ciaer
Hanpistraffe, 66 sl. Tagcilosnng, wrgra
TodrStovS sammt groffem Waarenla^ M
»rrlansen. iärsorbcrliches Eapiral 25iV st.
° '"rrrd, 75376
Stadlschul'. eine Po, -r-
chervcrschl, m. gr. Kandr»-
l, Zurückziehung sosort zw
Sr» 8M56
87693
Verkaufen.
88691
UNS Papler-
88126
»"'AiiSk.^Orp'^'" '88':6
- 5 1. 8610^
"r I r Telcherg^schäsH:"!
»erkaüsen durch
N Signtund,
Borzügli.'UcS Gemischt-
inrengeichäll, Lbst-Eck»oft-N, ist wegrn
ist'-luSütcrnahmc sosort diüig zu »er.
,!-i-„ XVIII, 'Währtligergürt-t dir, 115.
88201
Ptcin gut gehendes Wasch-
lgtschäfl. sichere Sristenz, billiger Zins.
c-tn clrat sofort ftauurnd billig zu
:l' tl ivr. Expcd. 8 8379
Schlosscrwcrkstätte, guter
Gasthäuser,
lufen. N1^ ?k.le,
Adresse in der bxp.
Baiigrüude in« XII. Bcz.,
in ttinnittelbarcr Nabe deS Bahirb.O'S.
sä,öller Grund im Au5mas,e von 2000
Quadrotklaftcr, für WühnhSuier und
Fabriken sehr geeignet, siilv lOllig zu v'r»
kaufen. Näd. Auskunft be» Harlmann und
Mittler. Wien. IX. KoUngaff, 17. 789.'^2
-Haus in Oberdöbling,
Gatterburggaffe 9. 9 lrenstcr Gasscnf.ont.
mit großer ksinsabrt. großem Hof. gewöl''t.
Kellerräumen. 1 Stock doch. ist um 46.000
Gulden zii verkaufen. AlS WoknhauS oder
UmbaubauS sehr oeeignet. Nähere AuSkü-.ifte
l dortselbst. 7S931
-HauS mit Gcmischtlvaaren-
geselüiit iiiid Taliallrosil, altcS Gks-l>äst,
grofzer Obstgarten, prachtvolle Gegend der
(" 1107. 21 ,ist. Z Min. von der Bahn. lst direct
vom Oigcutl.tlMkl zu d'rtaufcn. X> I.
Friedmanngafle 8. 2. Stock. Thür 19. Von
» u7 bis Uhr. 89131
Prachthäuser, I.'» Pcrc. trag.,
reitst, Bouliinilei, IX, Sechsschiiiiinclgaffe
Nr, «4, I, Stock, Tl>ür 18, Montg, 2—3,
so,ist 8—10, od, brfl, Tet, 80:6, 75286
Kaufe Villa, gebe gut trag.
la ZinZbauS in Zahlg. Dfl- Angaben v.
Preis. Lage, AliSineß. Ertrösiniß, Lasten.
B-. IX. SechSschimmelgaffe 11, 1. Et..
Thür 18. 73285
th bli.iuna an ein in rettnmmrrtett rerNen
Fa-^riltg fäläf, NabrunaSmrltilbrancke. 90
Jahre besteheud, m't lä 'rlichem nnckwciS-
liar-'n Nusieri von 20,000 fl-. grluckt. Gkf.
Antr.sste nnt AnIabc des vorhandenen Capital-
ttiltcr ..We .n eberdilrdung 90160" postt
I. Mannulianslr-'ße. 90'.60
Herr oder Dame niit
16,666 fl, wild von difting, Dame brhusi
S-tklanInusc; gesucht, Zuschristen erdeten
unter.L, M, 914 28- an die Süd, 9 1428
Mit sueccssivcr Eiulage bis
20 Mille wünscht sich ersaheener JndtiftiieNer
an bestehendem erweiierungisädigein Se-
Iverbe zu bethetligen, 8-s, Vorschläge nnlee
»Redengesi^st 91746' an die Srd- 91740
Vlehlgeschäft zu verkauscu.
ariahllserstraffc, 26 Jahre im t, :en
88556'
Altes Gcmischttoaarengc-
Sti'ege, Tdür 24,
5?:ii
Sehr gut gehendes chem.
iitzereige'chäft, seit Jahren bestehend, ijt
gen siamilienverhöltniff.'il zu rerlaiisen.
Likcktcnthalkrgaffe 3. 88443
Tveecrci-
6, TdUr 3,
und Consllmgc-
Handel, eingerichter für
88811
Grotzeres GcmifchtwMcrren-
>er DelicateffengeschLst. Eckpoflen. m't
iSner, anstoßender Wohnung, beide auf
ner lidanotstraffe, billiger Zins. vreiSw,
l v-rlons-n, AuSIunsl d. Sigruldumer,
IX, Pillrothstraffe 46, 8VI36
Gutes Gcmischtiuaarcn-
stischosgaffe'
Gutes Gelnischtlvaarim-
89143
Ich verkaufe mein Gast-
luS. welches ich schon 25 Jahre im Betriebe
ibe. Selbes destedt aaS Hast- und Omin-
nimer, Veranda und Garten, Auslunst
ernalS, Jörgerstraffe 58. Thür 3. Eingang
in zwei Hauptslraffeii, 89413
Gutes altes Gemischt-
»erkausen, «uSt. Reuwald, Bi-rteoat.
«„-»»ki-ffe 32, 89642
Ein seit Jahren besteh.
pecerei- und Meblgeschäft mit großem
90544
Milch-, Eanditen- u. Lbst-
89568
Gcmischlwaarcugeschäst.
listen, öiä fl, Seblick per Woche, um
St„ T h
8963«
Eonsumgeschäft, bester Eck-
Bäckerei, altes Geschäft, im
II, Bezirk ,,I vermirtden, Auskunst »°n
t dir 3 Uhr, Kanzlri. XX. «auscher,
raffe 14, 965 8-^
Schönes Gemischtwaarcn-
esehltst zu »erkaufen, XVII. Shring.
asjc 1, Semischtwaarengeschllst, '.genteil
crdeten., lst«696
! Eckgasthaus-Pcrkauf!
,a Posten, bllrgerl. Geschält, Peeir
i sl.. Zins sammt Wohnung 1420 s«.
ist, Sigmund, II. .Praler»
straffe 68, Vorm,^
96144
Eonsumgeschäft wegen An«
- »erkause».
96114
Gcmischtwaarenverschlciss
billig zu verlausen, Gumpendorserstr^^^^TI.
Für Eoknmis oder junges
Ehepaar Gemizchlwaarengtsihäst lm IX. Bea
zirke, guter 0dst- und «anditendoste»,
schonk Einrichtung, anstoffrnde Wobnung,
i.iSH-l. 85 fl. Zins. sammt »irler Waare ,»
5i50 fl. zu verlausen. Näh. II. TadorstraffH
Nr zz, tiN »äseiiesehäst. 91875
Selchwaarcnverschleitz,
Hauptstraße, sofort um trdea Vret» ,u »«r.
kauscn. Adr. Lived. V200V
Sehr gut gehendes Pfaidler^
geschäft mit Nutzeres.UebernahNt. »nKoß«
Wohnung Sind billigem Ztnl» sofort tzT
verkauseu. XIV, Grenzgaßr 5» 9087G


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 23 ]
lir. 184
^isQ, 8»MstaF
-ksnes Vsxdlstt.
7. 3uL 1960.
23
Geschäfte.
All- vlld BerkLuf«
, Auf Rechuullft, 1000 fl.
Caulion, ledenSfähtgeS Gast-
HauS sammt Kellcreiea, Stadt-
»ähe. gkdc ich aa 3 ktoderlose
ttchti»« V>>r1t«lrulr. R« iriellich miler
.«Ut5i Lciditust I181S" Si». SI8I6
Reftauration tm X. Bczirk.
Lehr gutes Geschäft, von einer
Brauerei auf 6 Jahre zu ver­
pachte«. zooo ü. Capttal merdcrlilü
drrette. tüchiige PLchl-r wknsc- stch
vrieftlii, ll.ter »Satei Reftsuraet St619-
aa die Lre. 9t6l9
StadtgasihauS,
seit vMe» Zähren in briirm Bitriebe.
ISov fl. Hn« jhhrlich. über liXI Timer
Bier. eine Karle Liasnn- Wein monatlich, ist
«^en lledernahme eme« »reheu »»asthoie«
Xn g «a oerlaaien Nur crake lt-ufer
erboltrn Surkuns: bei Orine--, Weiu-
väridler, ;rlnr>rSd>>rl, .vanvistrah«
Sir. S4. «nS brieflich. SI4>7
Lsur Lame ist ein gutes Bazar-
geschiist in M.rrici bad ouemste ei„gerichl>t, alleinige
Ledieiiung einer groien krabril. 6i1 big
7i) lleoncn Tirnabme, wegen Sranih it zu
derkonien Abr.
! Confum UM 3000 st.!
zu b^aceii II Lchudert4 21. Ttz 5.
Alte Fleischhauerc» auf etuer
HauPtkirabe. nahe dec Stadl. Leibrauch
«—b Lchsrn, ist wegen U rcinahme einer
»deren SkiiHa'l.-r sosor: dill g zu oerkauleii.
«std V. «rieiga,7- IS. Schlost rei. 92il9L
Sehr gutes Gemischtwaareu-
^bSil, im schönst n Bezirke Lieni. wegen
«rankh-il billig zu nerkausen. Adr. Eivea.
9l9Sr
Altes Möbelgeschäft mit
rrSdlerconeesftvn, v rma Lcficu. rm ll
s«f. bUltg zu vllikaufkn. Aür. E^p 9lv"3
Gut geh. Feinputzerei und
tzärdern wegen Familieaverdältnisse sehr
«Liß zu derlLufeu. Zu erfragen VI.
St»m-er-affe 48. Th^r 4. s»15!<3
Gemischttvaarcngeschäft in
Dl»rid§b»rf mit Vranntweinverschleifi. in
er»er Laurtfkraße. guter Obstposten. Zins
diertelfahrig 22 st., ist loeyrn' gänzUcher
, Zurüäziürung um 75«» st- zu dertauteu
«loribSdor f. E cht.e»,-o f ersl rade 50- 91v»4
Greislerci, Nähe Wiens,
vuter Flaschenbierrerkauf. an einer Bahn-
Tration. ist um 200 st. ru verlausen. Adr.
ißr-edition. 916 44
rLbs-hü-li: oder 2tand für
ganzen Tag aus gutem Posten wird sofort
vetaufl oder gemiethet. Adr. Exv- 91480
? x
Kleines Kaffechaue^, Tag-
gcschLst Hauvtstrahe. 50 biS 60 st. Spicl-
vewer monatlich, nothwendig zu vergrößern.
KinS 450 fl. tährtich. wegen Uedersieblung
adzitösen. Adr. Exp. 91427^
Trafik und Collcctur zu der-
pachten. Bewerber mtt 8000 st. wollen ihre
Offerte unter .Sichere Existenz 91812* an
die Exp. einsenden. 91812
Gut gehend. Canditen- und
LLckereigeschSft ist Famillenperhättniste
halber billig zu vrrlaufen. II.
SelchwaLrerr-,-.,
WitdpretgeschLft lrankheitShalbrr zu oert.
Döblinger Hauptstraße 73.
Gefliigel-
>a i
S1822
Gcnnfchtwa«rreugeschäft,
s«hr gut» 0bstd-ft-v, 30 bir 40 Liier Milch
tSglich Nulschavk, 1S fl. lS-btik wilcheutl., 9il
Parteien imHause. Zins monatl. 26st., weg.
Uebernahme eines TafthaufeS zv verlaufen.
AuSk. beim DerlSufer. XVIII. Dährinyer-
gürtel 1 7. 91817
Conditoreifiliale, gut. Posten,
auf einer Hauptstraße, ist billig zu verlauf.
AuSlunft Londttorei F. I. Veherm. XII.
Hauptstraße 15. 91798
Nachweisbar gutes Holz- u.
SohlengeschLft. ehue Toncurrenz. auf einer
Hauptstraße, ist wegen Abreise pretSwürdia
zu verkaufen. XIV. Märzstra?e 98. 91L03
Gut gehender Branntwein-
verschleiß ist^wegen^ Abreise sofort
verlausen. Auslunft III.
Thür 8.
Lövengaffe
^91801
G fthaus wegen Krankheit
um j. drn Prrit zu vcriauskn r. tSikvIlr.
Nr. SS. 91540
Gasthausconccssion für den
XVII. Bezirl gesucht Unter »Concession
Rr. 91851* an die Crp. 91851
Gcmischtwaarcngcschäft ist
Wegen Heirat mit oder ohne Waare billig
zu verkaufen. Adr. Exp. 91977
Elegantes Tpiciwaarcn-
geschäft. alter rcnommirter Posten, auf einer
sehr frcauentirten BerlehrSadcr. anschließend
Wohnung, sehr billiger ZiuS, ist wegen
Uederbürdung auL der Hand des Eigen-
thümerS um 2lX)0 st. )u verlaufen, nür
eine Witwe oder zwei s^raulein eine ange­
nehme Erlsten.z und Gelderwerb. Käufer
werden abgerichtet. Auskunft VII. Burg-
gaste 87. beim Portier. Agenten verbeten.
89407
Grostes VolkScafc ist wegen
Richlbestreitung sofort zu verlauf. Lindner.
VII. Vurggastc 21. Lh. 31. 89.'u19
Gutes Gasthaus im VI. B.
UM annehmbaren Preis zu verkaufen. Aus­
kunft Lindner. VII. Durggaste 51. Tdür
Rr. 31. 895 10,
Gemischtwaarengeschäft im
VII. Bez. mit Milch. Bier u. Wein. schönes
^'oeal. anstoßende schiine Wohnung, sehr
billiger ZinL. jetzt um halben Preis zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit VII.
Hermaungaste 7. b. Hausbesorger. Agenten
verbeten. 8!»532
Besseres Geniischtwaarcn-
geschäft. anstoßende Wohnung, zu ver­
kaufen. Auskunft VII. Rcustlftgafie 145.
Seifengeschäft. 89588
Trädl-rgeschäft s. Eonccss.
tzamilieuvcrhSltnifse halber zu verkaufen,
«dr. Exp^ 91411^
Sehr gute Praterrcsianration,
seit 22 Jahren in bestem Betriebe und sehr
«fannt, ist wegen Todesfalls sehr preiS-
wktrdig zu verkaufen. II. MieSdachgoffe 1.
im Gasthaus. 91750
, Schönes lebensfähig. Ntilch-
^ Geschäft mit anstoßender kleiner Wohnung,
80 bis 90 Liter tagl. AuSschank zu 12 und
14 kr.. nahe der Stadt, sehr viel Butter
«nd Gebäck, ist wegen Heirat sofort zu ver­
saufen. AuSk. IX. Rußdorfrrftraße 40,
Lhür 32. 91733
Tabaktrafik zu pachten oder
^«,-n B-rikchnun« ,u üd-rn-hmrn «.sucht.
dr. Srp.
91703
Geinischtwaarcngeschäft,
»zerteliährlicher ZinS 65 st., von einer
alten Frau zu verkaufen. Währing. Niegler-
Ssste 12. LHUr 14. 91707
Milchgeschäft mit Gebäck
«tg. Kra.ikhcit billig zu verkaufen. Währing.
»ieglergaffe 12. Thür 14. 91708
Grostes Eck-Gasthaus, nahe
don 7 Fabriken, um 6000 st. sofort zu
haben. XVI. FriedmannSgaste 42, Tb. 3.
90253
Feinpuherei ist sehr billig
»u virkavs.n, II, Mvrchfeldflia^! Nr, 13,
»ut,krri, 00223
Gemischtwaarengeschäft zu
drrkauir». Lrsun« löslich 3ö fl,, auch mrhr,
IVO litrr Milch, l« fl, 8cdv», Alle? vvch-
w.i?t.ir Dr-iS 1200 fl, Atr, Ervrd, 00217
G»t gehendes Milchgeschäft
kro.'.kl'tiri'^.r'.dtr sehr billig zu verkaufen.
IV. 8. 90276
Fciilpustcrei mit Ncbcrnahnie
den- -V.u. Vorbangpußerci, mit an­
stoße!-er .»-ilii^ier Zink. in bestem
Pktklk ?. i'ird kiankheitsholber billig ver-
Ädr. 90312
Fragnergcs.chäft, seit 70 I.
blN-i, in l)rfl1vn«e, w!«cn ZuiüL-
,iel,^> dr,i E-re,!', r-rlöuslich, IX,
Lrdi 2, ü, 2, M349
SiestauraNt,
göllz nadr l r i>, crn Ltödi, wit gul.r
S»lv inwk, ül'ii ni. ank TvallvcLÜiölln
Svrtkn, iog nannie; Mußgcswä'l, !>i„i
Iööin>l W llvuvg 000 fl, jährlich, ist ob-
zlllöskn, 90K78
iilnft briktiilO unter „i,lS
cOöst „IIS -,ci<>2l4" nu die Er;,
Graste Kaffeehauseoneession
sammt gut gehendem Geschäfte ist krank-
htilShalber zu verkaufen. Unter ^Große
Concession 89687* Postl. Zieglergaffc.
89687
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung zu verkaufen.
VI. L aimgrubengasi e 22. 8 9843^
Gcniischttvaaren- und Ge-
flngelhandlang. sehr gut gehend, mit prima
Obstposten, auf einer belebten Hauptstraße,
wird FamilienverhSltniffe halber preiSw.
verkauft. Adr. Exp. 91149
AuSkorhcreiconcesfion im
II. Bez. abzugeben. Rothmann. II. CircuS-
gaf f e 41. 9 1036
Nur wegen Nichtbestrcitung
krankheitshalber, verkaufe ich sofort mein
seit 19 Jahren, in bestem Betriebe stehendes
Gemischtwaarengeschäft. Auskunft II. Obere
Tonaustraße 51, Bäckerei, 91231
Zwei Gemischtwaaren-
geschäfte müffeu sofort verkauft werden.
Teutsch, Stroheckgasie 13. Thür 17. 90750
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen.
Auskunft Klein. X. Wielandgane 2.5. 91978
Grostes
Kaffeehaus ist
elegantes Wiener
FamilienverhSltniste halber
Jährliches Rrlnerträgniß
24.000 Kronen. Heft. Antrage unter «Beste
Fructifieiruny 91961" an die Erv 91961
Gutes
,-schält
guter
Gemischtwaaren-
t ist billig zu verkaufen, besonders
Obstposten. VI. Mariahilferyürtel 3.
91857
Gemischtwaarengeschäft ist
Familienverhältoiffe halber mit Waare um
250 fl. sofort zu verkaufen. III. Khunn-
-72sie 5.
Spangleroeschcist nalie von
Dien. Bahnstation, lft vm 4.H0 fl zu rer<
kaufen. Adr Exp. 92125
Guter Brauntweinverschleift
ZU verkaufen H LMwerstrasie 22. 92108
Sehr schönes Eckgasthcins
Kleines gutes Gasthaus,
yu:.^. Welnoeschält. ist wegen Ilebersiedlung
cufi- V 2 ,:d cus freier Hand preiSwiirdiy zu
verk au'^!'. '.!dr. Crped. l>O670
syeincs Provinz-Kaffee
bauS. Wistlcrbnstreeke, Garnlsonsstadt, ist
kronkhcu-halbrr ohne Vermittler dircct vom
Kellner ,u verkaufen. Ausk. Louise Wisviel,
er. PUt.n. Wlenerstraße 49.
Tpäuglergeschäst in d. 9!ähe
»»» Wi-a >» «k-tölls-n. Nbr, Srb. 88311
Chemische Puyerei sofort zu
verfnusen mit sihr schönen Mafchintn. Anök.
H Ctuwerstra^e 22. im Branntwe na'itäft.
92109
Grösseres Gemischtwaaren
geschäft we'en Kränkl'cbkei' der Frau zu ver-
kau en. Selbes wäre auch zum Eikeugeschäft
geeignet. Et'iz.» IvOO fl er'vrderlich Adr.
Exptd. 92110
Eckgasthaus m. Garten, Eis
nrnbc. Speis rc.. Lager und Abzuo. schöner
Wohnllng, um 4500 st. zu verkaufen. Nah.
Neble. VII. Bandgasse 9. 91718
Gasthaus tvegen Todessatls
zu verkaufen. Lindner, VII. Burgyaffe 51,
Thür 31. 91610
I. Bez., ttaffechausconcess.,
billig zu verkaufen. VII. Burggolle 7)1.
T hür 31. :N609
Kasfeehatis, 2 Bit-ards,
wegen Familienverdüllnisltn um 46<»0 st.
»u verkaufen. Lindncr. VH. Burgaane 51.
Lbür 31. 91608
Gutes Volkscai: must weg
Alters Lc- BcsiherS veckauft werden. AuSk.
F. Lindncr. VII. Eurggesse 51. Th. 31.
91607
Wirthsgeschäft im III. Bez.
ist zu verkaufen. Adr. Erp. 89512
Kleines Cafe wegen Zurück
ziebuva zu verkaufeu. Adr. Exp. 91394
Vermischtwaarengeschäft,
25 Jahre im Betriebe, sofort preiSwürvig zu
verkaufen. Mödling, Brvhlerstraße 2.^91158
Eimditorei, in sehr belebter
Straße, mit großem Kundenkreis und r^ch«
halrigem Inveutar. preirw. zu verkaufeN.
Aur Ueflectanten. die über Barmittel v»-
fügen, m^en ihre Adressen unter »F. B.
^r. 91932* an die Exp yinterleoen. s1032
Gut geh. SpmVlergeschäfr
billig zu verkaufen. Avr. Erv. 91637
Aiakerzcug zu verkaufen.
XVI. Lttalringerstratz- 173, SI732
Gasthaus sammt Concession
im V. Bezirk ist unter sehr güirstigen Be­
dingungen zu verkaufen, da der Besitzer eine
Realität übernimmt. Bierderbrauch 130 biS
150 Eimer. Adr. Exp. 91672
Geschüftslorale.
FabrikSröume, Msgi^ine, Werk­
stätten und Stauungen.
Bäckerei sammt Gewölbe
zu vnmicttzen, VIII Aijelstr, 5b, 54128
Gros;e u. kleinere Geschäfts-
locale, sowie giotze und kleine Wohnungen
find per «uguft- und Rovemberlermin zu
vermiethen, 11, Taborstraste 52, 85001
Schönes Eckgcschäftslocal
mit n. Portal für Delicatesien, Cafe. best.
Thee-, Branntwein-, Ligueurgeschäst u. dgl.
vollend. VII. Burgaalle 79. gegenüber der
Mar'kthalle, zu verlnietden. 88999
Zu vermiethen ein grostes
GcschäfrSlocal sammt Eabinet und Küche
und sogleich zu beziehen. X. Humbold-
gane 15. 89332
Geschäftslocalc, Werk-
statten, EiSgrube, Wohnungen billigst zu
vermiethen. V. Lchallergaffe 6. 91490
Louterrain-Geschäftsloeal.
6 Oeff'unorn, mit Eingauq von der Straße,
in der uächsten Nähe der inner n Stadt, ist
sofort zu vermisihen. VII Faßziehergasfe 15,
an der Eck der Neusti>tqane. 91688
Ecklocal für Nolkseafc,
Geschäfts- u. Souterrainloeale
sofort zu vermiethen 87831
EUfLfclhhof. V. NikolSdorferttr. 81
Parterre- und Souterrain-
locale, I. Cpiegelgaffe 13 und I. Tegett-
hoffstraße 1. 88252
Hochparterrclocalc,
I, Sbikg-loois- 13, 88253
trcktocal,
guter Posten, au^ der Ta5o«ftrahe, für
Ztde T-^rankhe g.e.snet, sofort oder Per
TlUtZttst gegen gor. Ak?fös. -zu verm. Näh. H.
Taborlstr. 29. »m To: fectionv'ae'cvast. 89873
Zür Brerausichank
fgrokrer Gn'^ensckiant qaranrtrt, für
Pfaidlerei, Branntweluschonr rc., schöne-
Gastenlocal. p.r sofort. Lichte- trockenes
Halbsouterratulucal
Mit Gallkncimzang
AuSlunst 90066
kl. Lchürtelflrasie 73, Th. 5.
Grostes Local mit drei
Oeffnungkn sof. zu verm. Adr. Exp. 91042
Wilsttig für .Herrenschneider
oder Nl-id-rhSudl-r.' Hulmocher. Zucker-
bäcker rc.. schöneS Local mit Portal zu
vermiethen. Hernals, Calvarienberggolle 26.
91717
Sehr schönes Ecklocal mit
anstoßender Wohnung, prima Eckposten, mit
drei Ocffnungen, Kreuzungspunkt zweier
Tramwaylinien iHaltestellen), preis werth
abzulösen. Ausk. V. ReinprechtSborferftraße
Nr. 33. T^ica^llenhar^lu^g. 90591
Gaffcnloral. I. Stost-im-Himmcl
Rr, 3. sedr bin>g ob,«geben. Aukku^l
Wint r. Sckiweregaü" 4 I, S', 41 517
trcktocal ncit Ü Leffaunge» wird
auch getheilt oder etn Tlicil
als 22oh«ung hcrgerichlet,
billiger Zins,
ist zu vermictden dei H.nn E. Kirchner,
LV Mar akilkergürtel 25 SO8Z0
II. Graste Mohrengassc 27,
Gewölbe alS Comptoir. 215 ll. iöbrUch.
Sourprraingcwölbc joforr od.
per Angustrermin vermietben. IV Lonlsen«
gaffe 3 9i514
Im Souterrain vcr-
miethen 1 Gafienlabcn summt Wohnung,
guter Posten, gegenwärtig Gemischlwaaren-
geschüst, v, 15, d, an, XVIII, Schumunn-
gaffe 5, S5024
VI. Giimpendorferstrahe 112.
Gnilcnladcu m. 2 Lcffn.. kleine
anst. Wohn., h^j. 110 fl., per
August. 00I7Ü
Stächst Haiiplstraße anstoßend
grosse Bauten, Gasscnladen m.
rS Oeff unocn
n.bst N. anst. Wodnüng. m r AuerNcht,
:00 fl. per August.
II. 6 F nst r Toppkttikvr. LvuleiTralnloca'..
licht, trocken, eil.a. Aueilich,' in, Paiterre, Sin-
gang von der Straße, sofort billig zu ver-
ulicthkn. XVIII. Währing. Lustfandlgafse
Nr. 48. btim Hausbeforcer. 91824
ssabrikUocal sammr Tainpf-
kraft, licht, trock'" und loch, zu vermictren
Hrrt-L' er Hailp'straße 111. 7t>3.0
Atelier, I. Tcgctthoffstr. 3.
88254
Atelier (Nordlicht, Lift)
VI. Gl'.mpcndorfcr'iraße .34 u. 38, zu ver-
ini^lhrn. Auch ein kl. Magazin. NX'26
SiaN für Pferde sammt
dazu k'.hvrig r KutiÄ^^rwobnung. Futter»
bolcn. Hafer u. Ge-chirr'ammcr, sow e e>".r
gcrrnmlg-'n Weqkvremlse, ist zum Augu't
lermin zu vermietl'ea Even u ll kön-ei
da-uit auch i rohe Waa.enmaaazine in Ver»
blndung gebrach: u erpeu. Nähere Auskun t
IV. Starhembergqoffe43, 1. St, Baukanzlei,
oder LL Lcip.igerstrasie 48 89988
Uermiothungett.
Wohnungm, Zimmer, Cabiurte.
L. Sopipbr.
Zu vermikthrn r. Beztrk.
Im Swratz.t, 1. Sckiultergaisc b, 1 Wohimag
tm 1. Stock, brileheud au» 5 Zio mepp,
2 igpiortru, 1 Küche. I-rner 1 Wotznpiig.
brfletzerib au» 4 Ztmmcru, 2 Tabiurrmi tu,
2 Slpck. 83814
Kleines separ. Cadtnel an
Hcrru um 19 fl. zu rermi-ttzen. I. Lltsabelh-
ilrafie I. 91K18
I. WoUzeile 1, S. Stiege,
Lhilr 33, sep, Zimmer »u
Einzelne Zimmer, sep.. sosori
ZU vermiethe» auch Pcnfion 1. EtephaaS-
Platz, Goldtchmiedßaffe 4, Td 6 9lSlZ
Eleg. möbl. grostes separ.
Gagenzimmer. rlekir. Licht, Bad, Lif^t.
30 fl. I. eoieaelaLffe 2. Td. 86- 906^
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
Bauernmarkt .3. 1. Stiege. Thür 24. 91219
Wohnung, bestehend auS
2 Zimmern, Küche und Vorzimmer, wegen
Ablebens per 1. August zu vermiethen.
I. Werderthorgaffe 4, Nähere? dcim
Portier. 90877
Wohnung im Stock,
für krnz'ei oder Bureall gee gnet, »orort zu
vermiet .cn. I. Backerstrasir 12 91006
Schön niöbl. Salon und
Schlafzimmer, ganz sep.. AingauSsicht. ist
sofort an dlstinzuirten Herrn zu vermiethen.
Besichtigung von 9 diS 12 Uhr. I. Overn-
ring 9. Thür 15. 01114
II LsrtrX.
Zimmer, Eabinet, Küche,
Zimmer, Küche. II. Wallensteinstraße 74,
Treustraße 10. 11. 54. 56. 88206
Schöne Wohnung, Parkaussichl,
2 Zimmer, I (lab. I Tieuci,. I B.r!-,
Küche, et.Iii, u SoSbeleuchtuiig II Vulerie-
kiraki« !tz,»w fchen zranzeiitzbrückc »ud
Eovli «norulke 88841
Reines Eabinet, licht, sofort
zu vermiethrn. Iaczko. II. Kleine Pfarrgaffe
Nr. 24. 3. Stock, links. 91377
Streng sep. schönes Gaisen-
-'mmer. cowf. vlöbl.. nahe Ear 1h. elektr.
Licht, Bad. 11. Lichte.'^auergalle 5, 2. Stock.
Th. 16 Kein Zettel am Toor. 9 1289
m Vvrtiir.
Zimmer, Küche, auch Gaffen-
laden. Tietrichgaffe Nr. 26. Khunngasie 10.
88207
Per August zu vermiethen
2 Zimmer. 1 Eabinet. Vorzimmer u. Lüche
im 2. Stock. III. Obere DeißgSrberstratze
Nr. 14. Stadtnäde. 89060
Elegantes Ziinmcr, nahe der
Stadt, III. Streichergaffe 10. Hochparterre.
Evcutuell auch ganze Wohnung über die
Sommermonate. 2 Zimmer, Vorzimmer.
Küche. GaS. um 40 fl. 89885
2 Gaffen.zimmer, Küche,
Vorzimmer. vierteljShr. 80 st.. Hochpart.,
eig. Wasser und Closet. gleich oder per Aug.
zu vergeben. III-1. Keinergasse 4. Ecke der
Hainburyerstraße. Vornehmes HauS. 90177
I V, llsulik.
Eleg. Zimmer mit allem
Eomfort. v. d. Stiege sep., ist an stabilen
Herrn zu vermiethen. Zu besichtigen von
9 bis 1 Uhr. IV. Plößlgasse 11. 2. St..
Tbür 7. 88866
Wohnung, 2 Zimm., 2 Eab.,
Vorz., Lüche, wegen Abreise unter der
Hand zu vermiethen. Zu sehen v. 10 diS
5^Uhr. IV. .Paaiglgasse^T^TH. 4.^90372
IV. Ttarhcmberggasse 26,
sofort oder per August sind mehrere Woh­
nungen. 1 Zimmer. 2 Cabinete: 2 Zimmer;
2 Zimmer, l Cabinct; 3 Zimmer, 1 Eabinet.
Badezimmer mit allem Zugebör preiSwertb
zu verlniethen. 914.36
ÄlcöblirtcS Ziinmcr,
separlrl r Ein nna. sofort zs vermi tben
lV. Saaioaste 3 Pa-terr-. Tb 1. 92026
V dSvLtrk.
Einzig schönrKassknivohnuncien,
2 sep. Zlmmer. Borz. Kückw. eigene- Eloset
.L sey. Z'mmer. Labiner Vor.z. Küche, ergene-
Closet zofort zu vermiethen. 87832
El-s'bethNtf V Srlkvl4 o.serg. 13.
LtzZohnung zu vermikthcn.
2 A'mmer. Borz. mit Elo»ek, Eab., Küche.
V. Brandmaneegalle 4 a. 89803
2 sch. Zimmer, Eabinet,
Vorzimmer. Küche. Mezzanin, vierteljähr.
85 st., eig. Wasser und Eloset, per August
zu vergeben. Vornehmer Hau?. V. Lein-
vrechtSdorferstraße 48, elektr. Tramway-
kreuzung. 90174
-Hocheleg. Absteigequartier,
1 ov. 2 Zimmer, sep.. V. Bez.. 1 Steck,
billig zu vermiethen. Adr. Erp. 91099
VI. Vsntr!«
VI. Mariahilfcrsirasrc 61,
kleine Wohnungen. 2 Zimmer. Vorzimmer,
Küche sofort zu vermietden. Auskunft beim
Hausbesorger. 88106
Eckwohnunq in Mariahilf,
gerigner für Persolle»'.
5 Zimmer, l kab. 1 Ti nuboten,.. 2 Bo
2 Kuch »I. 1 Bad. 2 Llos t- >AoS. Wasser-
le't"n.i rc. im l. Stock Ltadtbabn. lgr m»
drüt-ke Tramlvan. >.iump nk.rferslrasie per
Au ust. Vl. Marchetlkg:'^ l 89400
Eckwohnuncr IN Marialstlf,
2Ltl,u etkermi«,
4 Zimmer,! I"» nüort-.mzii:lm r. 1 Borz,
l Bad. 1 Lüche. Las B aiserleirung und
Elsüt. im 1 Stock, VI Mu»ichettliisse I.
.89401
vm.
vm. Laudongasse L6,
schöne rSobnmlfle«: D!e»anin, 2 tzlmmer,
ciablnet, Bor-, Dlrner» u»b BnbeUm«»!,
auche, SSO fl. iäbrNch, per s^ori. Drei
Zimmrr, Vor-, Diroer- und Höpeitmmer.
auch«, OSo S. sährlich. per «u,ust, B-i»
Porti er 77317.
vm. Lerchrugalse !^i,
chöne Howobiiuoi'U mtt tkSche, Ltuu»,
uatunei, Wifler. «bort per sosvrt ob. «uprilt
u. Enflenwohnuilpen mit Borjimwer, Küche,
Cabiner, 2 Nimmer», Vafler u. Ülbort per
August setze billig zu vermieltze», Lutzkuast
»allSbei.rflcr oder V. ArooaaN« 7»
Thür S »0184
2 eleg. mobl. Zimmer, jedes
separirten Eingang, G^euavSfichl, 1. St.»
find sofort zu vermieth^. VIII. Schlöjfel-
gaffe 28. Auskunft in der Papierhandlung
daselbst. S0290
vm. Lercheyfelherstratze
Nr. 4S, lür «ueuütermi« ru deeiniettzwt
Me>j, und 2, Gto< je Z Löliimmee, ei»
vor,immer, 1 Küche. 1 Die»«rcab,, u»
100 si. vierielj,. Mi,>. 2 tzosz., 1 «or,..
1 Küche um 80 sl, viertelj, 00348
Tcp. Eabinet, hübsch möbl.,
sofort bei ölleinstebcnder Tön,« ,u »epm.
VIII. gelbgafle 12, 3. Stock, Tbiir 12.
0107«
Bei anstand. Frau ist schön
möblirtej Zimmer und llrbinet, Gurten»
auificht, an stabilen Herrn sofort ,u »er-
miethen. Atl-rsir-b- 47, 2. Et,„ 2. St.,
Thür 3«. 91412
IL. S->-1rir.
Zimmer mit Aleoven, von
der Stiege sep., schön mödl., sofort zu ver-
miethen. IX. Hörlgaffe 16, Tb. 13. 88195
Älserstrasse Str. 36, Eckaaffen-
wöhnung, 1 Stock 4 Pieren, auch LiS Lanjiei
oder SeschLstriocul geeignet, Llugusttermin
88170
Zwei Zimmer, Eabinet, Vor-
nmmcr. Küche. 30 fl.: 2 Zimmer, 2 Cab.»
Vorzimmer, Küche; großer Gaffeuladen,
Küche 20 fl.. monatl. zu vermiethen. IX.
vobieSkigoffe 22.
888.34
Eck-Wohnung, Zimnter,
Gab,. Vor,,, Küche, 2, Stock, Zins 430 fl.
per August, IX, Nögergafle 27, 90766
Moderne Wohnung, 3 Zimmer,
Bad n. Dez., 650 fl., und altd. Möbel,
650 fl., werden wegen Abreise abgegeben.
D'ic'fe unter „Stern 91793- au die ^ed.
91793
lllst.. vlaximittanplatz 14.
Wohnung m!i >-"ai>enauSficht, 5 Zimmrr,
Borg., ilüch, T eucrz. ic,, Zins Si'OO k.
78281
Wohnungen
mit Verpflegung.
Fleisch, Geiniise, Mehlspeise,
28 kr. kotzn. I. E-lzgrt-S 27.2.Stg .2,Et.
88381
Pcnsiöü für Knaben nn
Hause eine? Lehrers. Nachhilfe, eventuell
Musiknntcriicht. VIII. Piaristcngalfe 7»
2. Stock, Thür 10.
90513
Möbl. Eabinet, nur sehr
ruhig und kühl. eventuell mit Verpflegung,
von Beamten gesucht. Mit Prc'Scurgabe
unter ,'Kuhifl 90918' an die E?p. 90918
Eleg. möblirt. Zimmer nrit
bester Pension sof. m vermirth. Währinger-
straße 67, 3. St., Th. 13. 9 1791
In distinguirter Familie
Mit drel fun.-en TLchrcrn (Lehrerinnen)
werden zwei junge Mädchen, welche höhere
Anstalt-n »ur Döllendung ihrer Erzi»bung
besuchen wollen, zu Beginn de5 nächsten Schui«
j^re- auwenommen
lllavi.'r, Lefang, Franwstfch.
Nachhilfe in alle» Ä.'g niiän8 u.
Lust'ae Wohnung, Bav-immer, vorzügliche
Bl'rr'stcgung. A.lirSgc uu er „K L. 9l574-
an die >,k 7 p. 91574
Gesundes Kind wird in
Pflege genommen. Klosterneuburg, Rath-
dausplatz 5. bei Frau Döttl. 59419
Besseres Kostkind wird von
einer Kinverfreundin am Lande bestens auf-
genommen. Adr. Erd- .^^^57
In Pcrchtoldsdors au der
Südbadn wird bei anständiger Familie ein
besseres Kind in Pflege genommen. Schöne
Wohnung, Hochparterre. 'Adr. Erv. 91119
Kostkind gesucht. Marie
Melzer, Koltenleutgeben. Flöfselgasie 216.
^ 90086
Koftkind gesucht.
V. richtel oa fle 23, 3. St, Tb, 30, 91500
Kostkind aus besserem Hause
nimmt Marie WIst, Kieetzber, am Dechlet.
Briese erbeten biS Montag, Meidting,
Benbl.-afle 22, bei B-b er, 91421
Kind wird lur Brust genomm.
»atr Pflege, R. B, XU, M-ndlo-fl- 7.
I, St,, Ttz 9. 41677
Bet dcisercr ssainilie wird
e u k nb i» Soft gencmmcn, VIII Bickristeu-
g-fle 3. lh, 18 SIS22
.Hocheleg. Wohnungen, zwei
!lo 4 Zimlncr, ruit Bäderli. elektr. und
Gaslicht, Llft. nächst der Jnnrrn Ltadt,
VI. Anmpcndorferfkraße 34- 35. ;n vcr-
Mlcrt^cn. 89625
VII. Vsrtr-tr.
Eleg. möbl. Gasscnziuimcr
mir vollst, sep. bing., nade der Stavt. sof.
bei einzelner Tame zu vermietkcn. auch alS
Absteigauarkier. VII. Ncust.flgafse 12.
1. COege. Me;l. Tbür »3. 8S15»9
Zu mlethr^n gesucht.
Tücke Zmlmer, Cab.»..Küche
in lol'drm Huuic per Nngiisttcrmin. Ses. Zll<
ickirisirn M!» PieiSa'-r.abe erd i-n an F A,,
VII Bie teg-iie ?r>. 2 -t,, Tb> >, 893LI
Gesucht i.u Modltng
vom Herbfl oo ichbne IabreSrvobnung,
2 Zin>mer. «n»r, gnt.s Wafl,r lli,d «bort.
Hochparterre odrr I, Stock, Gayenmotzanng
b Vorzug', von r. higer chr st icher Partrr.
l Biict- nur Zin» und grnaacn Angaben »vier
.R. S, IVO" postl. Wtoa, II. Szrrnrngasic.
!>0SS4
XIII. Bc;irk, Hiehing odtt
Pcuiing, Jatzrr-ioobnun, in eicg. Hanse,
Lochport. oder 1. Sto<I, 3 oder 4 Zimmer
sammk Zugebör. schettlgem Garten, lür nn
tinderlozeS Sdepaar v'r September-Nov.
gesucht. Gest. Offerte mit Preisangabe unt.
Z. 1334" postl. Oaiu, ju richUn.
91027
Tcp. Zimmer, sep. Cnbinet
sofort zu vermiethen. Bad nächst der Staot.
VII. Siebensterngafs« 15. Th. 12. 91941
Anständiges Fräulein sucht
ein fevarirteS Eabinet im V. oder VT. Be­
zirk. Briefe erdeten unter ,lK. ^..91471^
postl. Marimilianftraße.
91471


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 24 ]
kieues ^Vtener
7. .sM 1900.
r^r. 184
I., chulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Echulerstraße Nr. 17.
L^.KleincnLlnzeigLtt"^
der heutigen Numuier
umfaffeu 7 Seiten.
lOOfachcS Hoch dem.Jubelpaar
LUvlS und rNmatie Slr.iUk zur üld rneu
„Stur Muth ös' 0 '^ 9 ''.
öUef kriicgi „Vederemo z<>". 91828
LNollv.
SlSZS
„Zufall 1 NU 0"
wird inkländigfi niN räikdrrsthen Hcbelcn.
Brieft untrr .M. W. »1624- IIN dir
91 «2l
„Fritzl-" ob Tonaustraste
b. B. 11 Uhc treffen.
916-e. wkrd ge»
b--irn, unter ..L A. 91371- postl. I.
Maxiniilkanstra')« m tzulhci.cn. ob r.-rk'aie
Toiillcrftaa, Lpareaua, lNürk
^ahlullg. Reizendes Frlinlein mit Sire.r-'>
gut n^id b auer Jacke wlkd um ehrbares
r^iedersehen gebeten. Nnkcr „Wiedersrhen
^r. nIbrjH" ..tt le tkrv. 91518 «!
Anlraii
für vornclime Tamkn.
Luche für mein n Neff-n, elegoutl'm liberal
venkeudeln H rrn von al'em Adcl. im schv- sten
Ült' k. mit glänzendem ltintomknen, passende
LarNe. Di^ rngurrte unabhängige von Vor-
arlh ilen lr i. matenell sehr gut siturrle
Lame erwunsalt l«ef thuulichst aukfnb'l-chc
Briefe unter^ Lly't" b.huf^ Weiter
d iord.-ru^g an Oaasensrel" «. Vogler,
Wien, I-, erb.ien. D'ej'lbrn nerde.l in
etwa 8 Tagen dcai.twortet.
Vrrmierlun- verurren 88886
Antrag.
Eine L lere Tiime wiliilchl einem alten Hirrn
rd. Tame. Pe sionistcn. gut situ rl, den
haiitdalt zu iühre» Bliese erdeten unl r
.sorgsame Pflege 90518" an die Erded.
90578
Tlstingttirte fesche Witwe,
»eider oinie iv rmög'n. kvün:cht edrbere Be«
kannlschi't eineSgut jltuiltett geviideien E^errn.
Unter b.r ilhiffre „Ljerhä, gnih 91691" Haupt-
poülogernd. 91 »in 1
Tistingulrte Lame lv!li>sa,k
ehrbare '^'etan, tschast mit nur guisituir ein
H rr». ilner. un er .schwarz 8370H" an die
itzped 8S70Ü
Jrruuvichafl einer niir selir
vornehm-"' reial^n Tame von d st ngnlrr'r
Tanle gesucht. G'fl.Zu'chrl ten untrr „L M
dir. !»l4-:9- an die Sxr. 9 1. 2'
Luche mich mu vorurlsmer.
oermogeud?r Dame,> weiche meinen vier
Ülndern im Aiicr oon tj'/, b>4
hcrilttt
Jahren ein liebes Muttercheil wäre zu
verheiraten. Ä^n Jahre a r. katho ifch,
östcrrekchifLer S'aat-burger, blond. grrh.
revrä'enladle irrfcheiuana durch G>r'e-
Aügl'ng Ätlwer. lpetricdslelt.-r eins
JnvustriewerleS. Ä.-G-, am .'hetn. D>'.e'e
mn Anga'e der Familienv.'rhäilnisfe und
Vho'ogr.tphte Ult.er »S. S. L. 91844"
an die iLxp. S!S44
Treue L^ebeusgefährtiu sucht
inleU. Geschnjtsinann. iLhcist. geschits:.
SO Jahre alt. iüarvecmögen erwünzcht.
ltboch nicht bedingt. Reflectirt wird nicht
unter 80, jedoch nicht über 50 Jahren,
(^esi. Äntrage erbeten unter ,Hugo 1000"
bastl. m«1. nur gegen Schein. 898.^8
HeiratLvcru'.ilttcr für erst-
cla,l>»e PaN.'r'n mö.^cn sich meloen unter
..Solid öl-4 6" all di? lL)p 91548
Gut ntuirtcr Herr von vor
nehmet Abstammung u. Gesinnung. Anfang!
Anfangs
der 40er Jahre, Ehnst. der im nächst. Monate
iu ftändiyem Aufenthalte nach Wien
kommen wlrd, sucht ehrbarste Tek^annt'chaft
nur wirklich distiuguirter christlichec Tanre.
Briefe erdeten unter „Bocnehm 44* Haupte
postlag. Prchburg. nur t'egeu Schein. 812511
junger Listing. Mann sucht
behufs Conversation die ehrbare Bekannt­
schaft einer jungen geb- FcanzSsin. Unter
»Lyon 90874-' an dir ^rv. s»f>«74
pictliie Hriratcii prorrgirt
e>ai. ,ol«r Z8, stritui. 7t alt.
brdeut. 4Z uulitgiit. i. rti. pasteiive ant
sitiitrt- >d w.idrr zu Ga t n. E.-engst-
L>Scrrtio>> Anoni m bl-itt-ud-mulworiet.
Ui-tcr „Xodle,»« vdilzo
dourtpokt t „eg^ schel»^ !)8t50
Hochan,tündine, inteiiigcnte.
l-tr wmvu b st r Wtiw,, Z7 Jabr« ol-, such,
die -drdirr: Br a-,nljldl-fi e,»rk j -b'-s.
würdigcu -!>t?v. g„l sitiur'on H:rn> zu inoch-n
linier ..Lt-efliud dr»-L-ück» S 13 V>" an
dte ikryed. »lSOt
Junge eli?aonte Da,ne sucht
Ansch'uß an Tame oder Familie
nach starlSliod. Dicsrid,: tt'l Nad-
falsrerin und gcl)t uur ;uiu L>cr-
gniigcn nach .ttarlsbad. Zu­
schriften unt. nWicnertn 918 Ä'.l"
an dte Exp. siLUg
Suche belsufS
lein FrLurcill rder VirweLmir G sch.lft, bin
52 Jable alt, karholisch. Habe iilronrit
bar. Ul.ter „G. L. B. 91827- haup-rost
agcrnh Wien I. 91827
Distiust. >iräulern.
Mttstkal, 1500 fl. Vcrm. 'auch Einkomm.,
tviu-iilit uur gui situ rte» Heirn zw. 40 und
bOJ. -u g iraten. esuichr. unter .Tlimdntlii>ch
Nr. i>.>>>>." an die tkrn Seo>4
Junge Witwe, liier fremd,
wbnlcht s-ch ein, liibe Freundin. 7lnsrii-
Tuche behufs Perchclichung
die ehrbare Bekanntschaft eines feschen,
wenn auch gant armen Mädchens der dienen­
den Classe. Bin Tischler, Mann in den
lasse. Bln TN-chler, Mann
besten Jabren. (^efi. Antrage unter »s'off»
nunI 3700* hauptpostlagernd. 018.6
rNcifcndcr. 28 Jahre alt,
^rofj. sucht die ehrbare Bekanntschaft einer
lNntzen vübschen und vermögenden Dame
behufs Cbe. Nicht anonyme Lffcrte unter
»TronteS Heim 0053^" an die Crv. OOäSS
j^cschcr rüstigcr Hcrr von
einnehmendem Aeuhern. Engrssfist. mit sehr
rentablem Einkommen, sucht behufs öde die
Bekanntschaft einer Daine mit 3000 bis
5000 fl. Nur erilstskmeiiitr Antrage erbeten
unter .Eommernachtstraum 003^* an die
90220
Cxrkd.
Funde Nttd Uerlnste.
Auf dem Wege Schotten-
gaste, Schottenhof und retour wurde tul!
„Rünta tt", ^znvab. N Vrefsenhuber,
'LIZten. 1 Goidschnlik gaste 4, Lcke Et.rdanS.
p atz Srec alift st'ir W'ener Angelegenbeitett.
Berlählich-' rOcr-ch erstatler allerortS. Aelteü-
bestezender routi irt r Fachmann, ft rs erfolg-
reiL. nr ng v r ch vi gen Q.»486
JnlriUp. jkrantznpstcgcrin.
ärztlich g.rr. ft. .mpfi.1,11 sich bkft.u«. VIII.
Laudo-g.,,,, LS. H^chrarl. Ld. 4. 88277
Jnlelllgente ltranlenpfleaerrn
-mxfi.h-t sich. IV Schilon.d.wftailk Nr >r».
Var-irr- rtlirs Tllür. 1. 915 üI
Tainrnlinlc, Origtnalmodelie.
wegen vor.-erückter «a.svn zu bebrütend
ern'Ssttgten Prei sn. 90608
Dtatkon LDnrinaer»
I DttchitNiben tt.
^nttiligcnle Nrankcnpslcgerin
empfiedlt sich bestens. I Jleiscbo arlt Rr 15.
1. Stwqe. 2 Stock, Tbür 12. 92127
rtrankenpstegeri»
-wpsik^.t sich. IV. Wohll.dcngajje 15, 1 Lt.
I. Lt., Th-ir li). SI787
JnteU. Kraukeupstegertn cm-
rftelilt sich. II. Pratcrslras- 49, L
A. L'oii Itiili 94. 91887
ifntcUtftrnlc Krankenpflegerin
-mpi sich. IV. H umühlz. I'.'. i. ^I.. Tb. 5.
V- 7 l 7
Kalligraph Tirlngcr,
l. Tiefer Graden 17. Diplome. GratulationS-
Ädreffen,^ W-dmungcn, Gcslich.reinschrittcn,
b-ffere Lchieid- n»d Nolenardeiten. lii8:!7
Intelligente praktische
strankcnvilegcri» emp-. lich. >V. Marzar thrn.
Iliab-E 7. I. Tep.1 Kr.. 7 -- -,->.z->
Jntelligenle ltraliteutistrarri-»
empsictilt sich i-este„z. V. NamperNor er.
gasse Nr. 1 9, Parierr- lintk, Tb. 5. 91787
Jnleiltgente Krankeupjlcge- ,u
emPnebii sich. Witnstr. 17, 1. Ll. Tb 19.
919 S 1
LTV. Lsrtrti.
Angusttcrmin, sehr schötic
lichte Gaste,«Wohnung. 2 Zimmer. Lüche.
1. Stock. RttdolphSheim. Poulhongasie 3,
nächst dem Westbahnhof, zu oermi-kden.
80881
XVI. Ssrirx-
Cleg. Wohnung, vier
Zimmer. Lüche. sep. Gang. SpciS. Badtc
und Tienerzimmer. Park2U5fj57
(? 0 ttagcwohnung in Währing,
verkangerte Lezaristengasie Nr. 30. ist vo»n
Augusttermin zu beziehen. Selb? bestellt aus
3 Zimmern. 2 Sadineieu, Babezimmer.
Borzimmer. Lüche, Boden und Leuer nnd
ist im 1. Stock. 91807
MolilirrcS (kabln-tk,
l- strlentroi. Lln.za- 4 van der Stiegr, für
.Inro H-rcn b.ö 1.3. Ziitl zu bczi.hen.
Wihrrg, S ».gast« 70, 1. Ltock, Tlür 8
92034
lviülilirtcS Zimmer
mit Gartou.iU'slcht, üaukthorschl ,v. 15. Juli
-rtr «tNln sotlh-n. ruhigen tz-rrn zu d rm
Ezcrn-a aalse Nr. 2, an d.r Eiahidahn.
«Isorsiraßr. 91-169
Garconivolinung,
Zimmer, dabn'er, Lorziinmer, ,n e.nem sehr
ruvmen Hanke. m,t Lau-7-th0lfchliksiet. zu
rer'l ielhev. ez rmakzasie L, an dir Stab:-
bahn. Alsersrrag'. 01908
LZX
WoliNUNF;u vermielheu,
beskrh^nd aus> Z mmern, S^adiner, Vor-
Zimmer. Üü.che und Loden, Garrenb.'iiützung
elektrische Beleu turg. Wasserleitung. ZabreS-
;inS 4.^«.' si. l-rä Augu' zu bezirh.n. Töol'Ug.
«illrothstkasze 12. 1. Lt. 89149
Landwülfnungr»
für des Seuuarrausenlhalt.
In: Eiscnvad Vösing bei
Prcssburn. 2 Stunden von Wien, mitten
im Valve gelegen, sind für Souuner-
parteicn schön «»löblirte billige Zinuner zu
rcrnt. In drn beiden Arstaura»OZ vorzüg­
liche fslive Lüche, auch im Abonnement.
Sehr heilwirkenbe l^isenlüider. AuSk Doctor
Ncti, I. VUigerftrahe 1, oder die Badevre-
waltuttg Bösing. 7903Ü
Lilla au» Worlhersce,
nUeint«ehend. rerze»»- schone, toll«
ftSndkg trockene Last', Landzu:
2'. Joch B-rk und LLlejei'si.lcht., Geenf r-
Promenaden. unmitt^Ivur vor Pörtfchacki an
der R tchSsiratze, 6 Zimmer. 1 Lnch'-. Keller
lammt Zugehor, voUstü: kiq inöblie«, zu>n
T'lbfttri.iiagk ren em..rri.cht-t. s p. E'Lk'llcr.
Bad-u Bovthülte Waichkllche. tt g'lv ho rc
ist sofort zu verm. S «l Antrage eroo:en an
O^seph ttopp.r, ttausMi^na >n Nlsg ^'fnrr.
8.-3800
Sonimcrwohnung in Pittcn,
miethen. Aul-kunst Georg Pichler, Bitten,
Aspongbahn. 84821
Üianisan bci -s?ainfcld,
Niederösterreich, ist eine dubfche Sommer«
Wohnung. 2 Zinuner. Lüchc. 4 Betten,
Diensrbotcnbett. neu Nlöbl., um 120 si. Zu
vergeben. Zu erfragen bei Anton 95191
Grosse nnd kleine Soinnicr-
Wohnungen, mödlirt. in Wolfsgraben 1.3,
gegenüber der Schule, reizende Grgcno, gr.
Garten. Leye'.balm. Bad nebenan, sehr billig
zu vermietden. L5 Min. von Untr-Tnllner-
dach. Auskunft XU. Schönbruttnerstrade
Nr. 104. reikvhon 3131. 85360
Eommcrwchnnng, trnzeSseld
Nr. 23. Tri stinfzt ol. Au.'i. auch V. Brand-
«nalier a'ie 4a. Ox- r. 89202
Zu Wiodüniz, Hort am Licchirn-
-rnr. 1. St: .3 Zimtner. tt'ää.e um siOO ll.
nnd Schösielvorstadt ganze-HauS: 2 A'mm..
llad. rsiche «.in -'50 si. a'.s Semmer«
wobnllngen zu v rm etb n. Auskunft
Mvdling, Temclj;asse !)2.
89285
E Für den Landanfcuthalt.
! Praktischeste nird schönste ivc-
!lcuchtung, Tpiritusglühlicht
! System „Austria", auf jedes
^ Petrolcumbassln sofort aufzu­
schrauben. bominanditgescll-
schaft f. moderne Beleuchtiing,
Wien, 1. Närntiierring 13.
88>411
.Kleine Soinmerivohnungcn
an der Westbahn sind zu erfragen bei Herrn
gcrvinand kkrupl in Aitlenabach. 80032
Lommcrwohnnng,
2 Zimmer mit oder ohne Küche, herrliche
Lage. Siegenfctb bei Baden Villa Annen-
deim. 35 Minuten tzudweg. vom Hotel
Lacher. Hrlenenthal, auch LmnibuSverbia-
dung, kaltes Bad. Post. Arzt im Lrte.
S9011
Lonnnerwslluungcn zu ver-
mterhen, schönes Zimmer unv
Küche. ,mMkikrvöfMLrk'..U..t..S.G. 82922'
posil. W:nb!glleig bet Waidhofen a. d.Thara.
Sommerwohnung, besteh.
aus Zimmer und üüche. ist um 40 fl. zu
vermietben. Abeigan. Distzeudorf an
der Schnccbergbabn. 9 0085
Kleine ViUa.
Hirrtcrbrtlvk. Vaadnerstraf e 14
zum Allein^ ewohnen, pr^chcvollsie Lage,
nächst dtM Forsib-aufe, trocken, mit neuem
Garten sammt ttegeNahn >ü um 400 si
übrr ve: Scmmer zu vennteth n. AuSlunst
bti Her.« Franz Zwonarz, (D!afermris1er,
Hiu erbrlibl. Haup ftraße i'* orer deim
ria. nth.lmer, Wwn, LlV/2 Terglcr-aste 1.
Telrvlion ')tr. V5.
202 »i 9
^'i>l vermiethcn
odrr zu vcrkaufl'n.
Jn tk oll ng d i Saln-ttrsi rst ewr fedr
schön mödline Sommerwvdnung »n rre'ner
ueu-rbaut^n Villa, destev-'nd au» S Zimmern,
t -a!«net, küchr und Tienstdoteuzimmer. zu
v-rmurh n. Tie Brlla, in der srörften Lag
Sell'-ngS gelegen, ist auch we-'en Srbamrng
einee zweit n Villa zu verkaufen,
dkah reS bei der Beüll''k'N
Ktitlji.Kraus. Golling
tLak jbura»^ 95239
Purkersdors,
Ar. 43. sind drei bi?
Wintcrgasse
möblirte
sechs gut
Zimmer. Salon. Veranda. AÜeS elektrisch
beleuchtet, yroster Wald. Garten, zu ver
miethen. Hochguellenleitung. Herrliche AuS-
sicht. 9^3
Hoiinelc Kraükcnpilcgcrin,
in Zd'N Wasser l'r verirrt, empfiohtr sich. IX.
Liechtenstet..ftraä.' 107,Mcz», Tl). 7. 9t8'ib
Uermicthmrgcn.
Wohnung.n, Z niiner, Cabincie.
X. Lvrirtr.
Prachtvolle Wohnung, 2 gr.
Zimmrr. ,i»I>c Üiichi. 1. 'j. Äuäuft-
Ikrmin zu br,iil>kn. X. Eonnwcndpaslc 4i>.
88<138
.^imm. u. Küche, 8 L. 11 fl.,
Cabinct .5 biS 7 si. X. Gellertgasse 10,
Qucllengaste 18. AbSberggafsc 11. 13. Tram-
loavvaitestelte.
S 5205
Zwei Zimmer, Küche, AlleS
pasiknlkilii,. 2. St-i-l. 19 s>. m°,li-tii6>. zu
--rmikidc,,. X. Tampsgassk 23. 9146.8
Commkrtvoiinungen
In dem von Sommcrsrlschlcr»
stärk besullitcn srenndl. 'Äiarkle
lllaobS am schönsten 'punltc des
Td.iyntdal^ gk >9 n -nt-> oleis. pillia-r
L.d.ii. schi-ne t-»-!liigTtal ad.Nad.I- imd
Laul'lviild. hs-l-iche- c». sind nvlti -ir a vi-r
Si-!>-mrrwo!:nu» 9 cn d-st. -n-- 2. 8 >nn»-ni n»l>
te I tlüche. »Uki schc liü'-sä», im I. Ltoä,
gi»z o». g-tl >->9 z-, I'.IM -.hrn.' k>. 7 ln rafton
an 09 oiacha, NaadS Nr. 37, >'! rdcr-
öst rre-ch. 83. ->1
In ülandegg, dem schönsten
Orte des ll. Eriaut val.S, sirrd s.hr brllige.
vollständig eil ge'lck.tcte Eoinmerwohuluigep
zu oenmethen. Jo eph Auo>.rie d seldst od r
Hml. VII. Apoll gaüe. 3. 88)6 7
Sominerlvohnnng, besteh
LuS 3 Ziurmern. möd!.. je zwei Betten,
1 L.ilche. eingerichtet, in fchöner freier Loge.
mit schöner AuSsrcht. 15 Mtn. v. txtcr.zittg,
-- der Näl^"
Schatten in der Näste, per Saison l>0 fl..
auch Nrürdtn Zimmer einzeln vergeben.
Nähere- bei der Cigrnthümerin. Frau
Snbiiia Wild. Sterzing. 88171
Sommcrtvohnung. Möblirtes
Zimmern. 4 Bellen, mit oder ohne üüch«.
Bad im Ltlthagebirge. Auskunft IX.
Lchlaaeroosie 7. Thür 4. 91905-
Sourmcrwohm.ng mit zwei
Zimmer. 4 Betten, mit oder ohne Küche,
zn vermietben. Preis 100 si RäbereS bei
Fuchs. Sute nstkln 74. 01 443
'Plöi-lich ctngcirctcner Hin-
derninc halber ist eine vollst,
modern mobl. schön gelegene
Parterrewohnung in der ^^Lengaste iu Baden,
bestrh aus 2 arosien Cohlnrten. gr. Lp is-
-imm r. Ditnsloetenz. Vorz. n. xück'e. nvei
hällNitznt.'si
Tom r zu den ver!
von 300 u. abzu,
t f Zufchr. Pra:ersiraste
s q bill Przik
von 300 u. abzu eben. Gesucht bSchsitNs
^'.nu^des.
d 6,
91580
Schasbrrgalpr, „Vialurcurhöve"
Lwi cheu' 4 »svletn?dorf Dorndach 1^ Z.
^»ien. 'n geslinde.^er Lage. an Part
und 'LOnld. itt Tchretn r'^ Anst- und
Lettudot. möbUrte Sommerwohnun-
gen, groß. Mittel u klein, sammt Knchr,
- 3 crvnva nnd Clarren. sowie Fremden-
Zim m er b llig zu vt'rmlerben. '-1870
BöSlan, (Lase illestaiiraut
.»'W ld-tt-acht"
ist ein Bo!cvN 7 ^i:nmer fannnt Veranda
biltt.i zu vermietben. 91997
10 Mmuten l on der Ltat on Solde.'g
Mödling, Fcldgnsse 8. ist
n Zimmer t2 Betten), Küche, mit eiscnrm
enql^ Abort im Gartinhaufk. sogleich für
)ttli. 21uglkst und September billigst ZU.k'ek'
mitlben. Grober schattiger Wirten. AuSk.
au- GcfüUiakeit bei M. Hölzer, 1. kliärntner-
strakc 26. 910:N
Pilla zum älllcinbcwohncn,
3 Zimmer. Cabinek. gedeckte Veranda, großer
schaNiger i^artcu. wcaen Abreise sofolt billig
;u vermiethen. Wcidling bei Iclosterneubnrg.
Ltietlingerstraf'. e 1. 92075
Ober St. Veit, möblirte
Lc-inmcrlllobnnnsi eventuell Iahre-wohnnnz,
^inl-kl-e>ci< 9 »!e 11. vier schöne Zimmer.
Giusvervi-d!-. 6>vrtkU. LusIdvuS. Küche.
Äbreise Iialder u», 360 st. zu vermiettie».
92076
Zlori schöne Zoinnicr-
wobnuuskn. d«llel>ent> uu- 2 Zimmer».
1 Liich«. 1 Zimmer. 1 anche. inöbl.. summt
sslur:.», ucsunde Irolleue Laue. smd von der
Pnrt7i vreirwürdip ndzuuebrn. Outluusl
^iiu^ Nculeiig bn«
91470
ltlristlsof, Collage. Zilinucr
u> d Zdücht', mövlirt od. unmöblirt, von setzt
blö Lepil^lud r an kiudeclofe Barr'
»ofort billigst weaen Adreiie von der Part-i
;u verimeU- u AuLk. lL. Währingürst'osik
.'tr. 59. 2 Stg. 2. §t. Th. 2! 9 t ,'-»26
Sonimcrwohnung, eine Stünde
zur Wesibahn. 4. Zone von Wicn. ZNein-
graben bei Reuleligbach, Lchnpplcr. 014tL>
Hinkerbrühl
zwei Zomnicnnolluttnaen
zu erutieldeu.
tine lui^v 'rt, beste rn) uus zloei Zimni rn,
clab 'ct, Klch" und Veranda, Zi-S ll. 28o:
zweite bestell nd aar Ztnrmer. tLabinet. t^üch'.
Mi)dl'rr, st. 130. uN'nobliN ll 100. Zu ve»
fragen Hintervrühl. Gi ßhubl-^i^tra»'' -Z. beim
.HauLbeiorzrr, unn'i'ie bur brt der Haltest'll
Helmstre tmülile 91v93
der eleltri.che Babn.
Tvlnincrwohnnng, Wnchnii.
2 Zimmer, llüche 60 fl.: 2 Zimmer, stüche
70 il.: Zlmlner. Cadinet. Küche 70 kl.^
einttlne Zimmer per Saison 49 fl. Girten.
Wälder. Post. Telegr.. SchiffNtation.
Wksibahttftotiott Melk. Frau Paredscheidcr.
''!.i>i»tit,ch.Dorf
LÄeidlingau, Hauptstr. 63. .Ä
möblirte Sommertr .u/ mit 3 gri:*cn O
Ziu.mern, 1 Cadinet. 1 1 M
eig. iLloset, 1 gr. Veral t 1 gr.- M
billigst zu vt.rmietd
1 Zimmer und ltiiche
1 Zimmer, Küche u.ti^ad., uiöbl.. l
grolln GrrltN, NavrIwUL »nd B»d t -ul'
,m H»uic belommi man cViich, r.. '7, i
stier, it-idn-tarion -'üdvis der gra: r gr-! r- r
bahn, Kavrz-le.i.nlklt mit 67 .if-..,!» »es 4
Häuteizenstzäw.rl oder P.- ^krlnrl-n,«
H.rd-rrrvrf. Limburg, -T:.« ll
gos-dli ginla. Wlttt>chalt«,.7p.-r m
rsrnt-am, >Lo3 M dlv.vT- -I Oe. 9 t
tjum Ällkindewohnru.
Schweizcrliau» am Walde,
I>rriltch gklege», 20 Miaut.» iSaldireg: p» t
d«r Ltatidn Rrtuwinkl. mit 4 Zim—er», >-
«.iche, Lcranda und >3rrtrn.
Dedgletchen 2 Zimmer und »üch. aus eeneni a
Land,Ute. »ufrag« aa «lschaml, il
9>^
Klamm am Tcmmering. i
In dvrnehm eingerichteter B 1 .. 7. nekrl'^e
Lage. stn» tiSi-rnunaen, auch Z,n-
n
Nr. 96«i6«- an dte örr:7 i-
vermieldtn. ,Zü-.chritte» «niee
Nr. 96666- -n »I.'
Nm Fuße des LemmerinstS, i
Schottwien lO, bu'wmrrnodnnng. 77,-
Cabmet, Lüche, -rost, lich-. ttri... u
mödtlrl, 140 st. Ltklnere Edi.fi-.ui ^7 120.
Ueber die Ferien od. aury
auf längere Zeit wird er» 7>
einer Lehrerfomilie in eii.cl.^ rcr:
SommernufentdaUSort« uab7 dti-
Verpflegung und Unterricht m- i'
Adresie Srs. n
Charlottenhof, Station
Ptlden, äLörlhersie. deril^^r Ctetirzr
1-
aufenthalt, ganz staubfreie zum
10 Minuten. Vervflegung rrr 2".«
FrLhfluck /faffee, 2 Brodr. Mittag Suro
Bratcn, AdwcchSluug mit Rrnt'Ic: ch.>' i
mit Zuthat. Zimmer 20 d'.S 25 ll» k'st^»D»
Person, kür zwei Per'onen .".0 o O«keo 7 '.-?V^
Zimmer 35 fl. per Monat ^afroge ^1 Er« »«
-horl-ttenbof*. ».«mch
siaerrn vom
derk-rchtet oder derkstzH.
OIMI
2 Bis».
ikde zum All-inbewobnen, ein* in rrf
dach a. d. Tr., .ie andere in il.-: 77. i?in o'.r Sie
Scmmenoodttuntzen je um 30' st r" 7 7°. 7!
mir hrn Tieie'.bcn b stehen 0 .:^ ic 5 -r 7- 7
Zimmern. 2 Cabinrten, 1 1 n>
D t'n,t:okenz. Keller. WafL 2 -:r--. S-.^: n, ''
lSartru mtt Sän nhouS, vesit! indig rl^-a^-t
ucu m.dilr', n-it zo l'pletrm. ,'Llrr. 7 k.
nur der LÄegwarr, Ba m.tster tr i
Pnlteuere n a ö I'rt 7 -»n«z.
Familicnanschlnfs 2 bis
3 Ltundrn von Wirn. an d.r L.^-
Wiltvadn, wir» lllr 2 sünc:-- i ''r.'.-.--.
sammt Prnston arsucht. Ltsi>>< '6-
Pr,i»anöal-. an M. B.. XX. S''
töndk 22. Tl-.» 4,
1 möül. Zimnicr, 1. ^!ori,
Küchen- und L:'.: r>e> l
bei Alland u>7 35 K für 7' r -in.
Prüder LrauS. W^rn, Fütk--:t:'-7' 1.
Soinmerivohnnng, Zimmer,' i
1. Stock, sehr schon. wL.lirk. 3
dann Zimmer, e'ocucr 77 (- l.!'' !:::..-
miethen. AuSk. Fron, .'^rv 1 :'ttger>
hcuS. Langenlebarn. Franz Je'
schöne grotze Soini»--
Wohnung mit schknem Gatten nr-i .'7
rvestbahnstaNon Urummnuhrauw.'- 7 i
'«tt Hause, ist zu vermi.'tvc-u. AloiS i
LrummnußdaulN Rr. 6 an der i
's
Sommerwohnung, .zwei
Zimmer. Küche. 1. Stack. Sarler.
romantischen waldelrcichcn Piellir-- le.
.3 Badnstui.den v-n Wien. N:hk der'-
solle. ,u vermietden. lllnsra-en i -r-
Perus». Muckeudors.»->
Sommerwohnung, Christoscn,,
nrdkn Wal« und Bad. 3 .Zi.ev ser.
Perauda. aeoster Garten. M6'
ohne 80 st. »er Saison, gri».
919' 9
Tonimcrivohnung. Zimin. u.
cinche. möoliit. Heiner -7 e- ".. "' 9,
10 -lüiu. vom WaNe. PreiL 46 ü 7^-
miethen. Ädr.^rr^ 9
Tomlucrlvohnunfl. ('"in
ganzeZ shnn. mit 8 immer», st...
Särleu. itl in flrain. u er- -i
Sou'mer ;u vermiethru. Auskunft Xi-v.
Srrineiaaste 18. sh-au-eigeulvu-er Oi T-T-
Pllligc Soinmcrwohnun i.^
s-höner «starten, eiiiia- ststiiiul-n uo-i! 77--7 ,1
ist vom 15. d. ntt ein? Ta -'e ini« (^7/-^.'^!
Mindern zu verulietdcn. Lber!-'' '>^ "'r s Fl,
-chuiaast- 12.
Schöne TotntncrwohMN^. 1
Prehdaum. I5au»t3ra°-- -7:. 17-9. gimn e:, .i'
babinrt, «üche. Bieand-. 7---.,-
spalte», um 1.39 st. iZo-n-i--... .7-^ »ist
h.iider zu deimiethe n. -- i-7-
Brunn am
mö-trte .--immer. cü.t-o. ini' g-
Perui da und Galten. -örck-.--rt- e n
226 fl. ,n rorni ethen. tl-!4t. XVIU
aaste 1. 2 St. Td. 6^
Jene ssninilir
wolih-. neu angenehmen rni -a..n
Sommerniiicutlialt
wünscht, sraze l. Zo-.an-itga-e !.Z, ».ist.
ZN mirthr» gelucht.
Soinlnertvohnttiig. zioei
möbl. Zimmer mit «an,er -7e-vsl,gun..
hiuansl in, Wienerwitd aesncht. Pe--s.ll.r
Illn6.nnn -1-rnnn. -Waisenbanö.-ostk. !-!>.
Guinand. -Prünn. ^Waisenbanö,'oste^ --.!>.-26-
Für 12 jühr. WNidchen »vi-L!
in der Nähr Äi.iienö bei iirael. Finn'!-? Z^
iifion für dir Fkrienzrit ,-'su7llr. Ani-.:.?
unter .Plkir '018.'^!' an die Orv. l1
M A Älnträge Übernimm t u. TtuSkünfte ertlieilt uncntc^cltli,^) ulier alle..Klelne» Ttnzciczcn" unsere E.rpcditil'n, I-, Tcjittlersir. 17.
^skkiuuworlltlbet Ncdüctkor: Stamund Hahn.— Druck uuü Lrrtaa: „Stegrermübl": vrrankwürlllld: Emauucl W-lhelm. Fardr: F an» v. Filrtcnl'crch, Wr.-NeußadL.


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k
T^eöaeliou:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Einga»,
von der Rolhenthurmstratze).
^räuumerationspreise.
Wie»;
^ue« ^enkr ra°bl°tt^ Iilld .Neue»
Wiener Mendblatt^in allen
DirserZeitu^-oerschlelgen
^ubolen: Ä-n-tlich.., L «0 t»
vrUeinmaiigerZuftelluno üik
iweimat'i-n'Zustelliöii^^ ^0 t»
M arien» nni «iend»..« L »0 I,
«r. 184.
Welles Wiener
Abtnd-Auögabe des „Neuen Wiener Tagblatt"^.
Samstag, den 7. Juli 1900.
Ei» Exemplar 4 li
rtte»Mo>m,dJustraten-B«ttlw,
Stadt, Schulerstraße 17.
^ranumerationspreise.
^r Vtsterrelch^ngiiril:
«orzen.ll.«bendkl°ttm°natl. Sir «0!»
«>-N-I,-br>i I» L— k
Mir s,»ar°ier !»,„!»», de« LientblaNes
»tL40i»
»rerteiiairi, 1> L— t,
Sie Action -er Milchte.
Nunmehr liegt auch von russischer Seite die
Erklärung vor, daß das Petersburger Cabinet mit
der Intervention Japans in China einverstanden ist
und dieses Einverständniß bereits vor zehn Tagen
^abgegeben habe. Es gewinnt unter solchen Um­
ständen immer mehr den Anschein, daß eigentlich die
Frage der Compensation Japans für Durchsühning
der Action den Gegenstand der diplomatischen Ver-
har^lungen bildete. Daß Japan nicht eine Armee
ausbteten und den Erecutor für die ganze Welt
^chen werde, ohne in irgend emer Form einen
^atz zugeslchett zu erhalten, ist zweifellos. Japan
hat gerade nicht angenehme Erfahrungen mit Europa
gemacht und ist eigentlich durch Rußland, Deutsch-
land und Frankreich um die Früchte seines Sieges
gegen China gebracht worden. Wenn Japan jetzt
mmgermaßen vorsichtig sti, muß man dies begreiflich
finden. Es befindet sich aber auch in der guten
Poirtion, durch eine reservirte Haltung möglichst wenig
zu riskiren.^ Wenn nun heute die Meldung
r daß J^an eine Division als Ver­
stärkung nach China gesendet und dadurch seine
Tt^pen aus die stattliche Zahl von 22,000 gebracht
babe, zo muß daraus gefolgert werden, daß die vor-
haitdenen Gründe für die Verzögerung des Auf-
man'ches zum größten Theile geschwunden sind, und
m der That märe es das Beste, wenn wenigstens
letzt, nachdem schon so viel kostbare Zeit nutzlos
ve^tnchen ist, die Pacificirung Chinas energisch an-
^bahnt würde. Möglich ist dies nur durch ein
ttaftvolles Eingreifen Japans, was allenvärts ganz
klar jein muß. Zuer,st heißt es doch, den Brand
dessen tieht man ruhig zu, wie er
täglich größer wird und neue Opfer fordert. Mit
einer gewissen Resignation hat die Welt die Kunde
von dem Blutbad in Peking aufgenommen und sich
mit dem Gedanken abgefunden, daß Rettung zu
^ngen außer dem Bereich der Möglichkeit lag.
Wem aber für die bctheiligten Mächte überhaupt
m c^lna etwas zu retten ist, dann darf es kein
Tiplomattitren geben. Diese Erkenntniß scheint endlich
durchzudringen. Die Berichte der Commandanten
m Ttentiiu klingen auch wenig tröstlich. Die Lage
drangt zu einer Anspannung aller'^
Kräfte, ivenn der chinesische Brand überhaupt noch
zu dämpfen sein soll.
Tic Jnterticntion Japans.
Pctersbirrg, 7. Juli. Aus eine Anfrage der
lapansschen Negiening, betreffend die Entsen­
dung japanischer Truppen nach China
zur Htlseleiitung der in Peking befindlichen Aus­
länder, antlvortcte, wie die Russische Telegraphen-
ageiltur mls authentischer Quelle erfährt, die kaiser-
lich r u ssischeRe g i e rung bereits am 27. Juni,
daß sie der j a p a n i s ch en R e g i e run g volle
Actionsfreiheit in dieserBeziehung
einräume, umsomchr als das Cabinet in Tokio
seine Bereitwilligkeit aussprach, in vollem Em-
vernehmen mit den anderen Mächten zu handeln.
Washington, 6. Juli. Die japanische Ge­
sandtschaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio,
in welcher ihr mitgetheilt wird, daß Japan be­
schlossen habe, eine gemischte Division
n a ch C hina zu entsendeli, zur Verstärkung
der dortigen japanischen Streitmacht. Die Ge-
sanimtzahl der japanischen Truppen in China steigert
ich hiedurch auf 22,000 Mann.
Erkläruugcu eines japanischen Staatsmannes.
7. Juli. (Privatte leg ramm.)
Baron Hayashi, der neuernannte japa­
nische Gesandte, ist erst gesteni Nachmittags
hier angekommen. In einein Interview, das
er noch gestern Abends hatte, erklärte er, das
Einvernehmen zwischen den Mächten einer-
eits lind Japan anderseits fei noch nicht
34 Jahr gang.
Amerikanische Eile.
Washington, 7. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
.obgleich keine neue Truppe den Befehl
oirect nach China zu gehen, wurde doch
beschlossen, hinsichtlich der Absendung vml Truppen
von den Vereinigten Staaten nach Nagasaki mit
größter Bes'chleunigung vorzugehen, damit
ue. lur, die Diciisileistung in China oder aus den
Philippinen bereit feien.
hergestellt. Die Mächte seien darüber einig,
)aß man helfen müsffe, keine sei sich jedoch recht
i^ivusst, wie dies zu geschehen hätte. Wenn die
Bmmglmgen, welche Japan aufstellte acceptirt
würden, wäre Japan im Stande, binnen zehn
Tagen genügende Truppen an der
Küste von China zu landen.
Das Commando in Ls'tsibirien.
Petersburg, 7. Juli. General-Lientenant
Niedermöller reiste Abends nach Asien mit
!iesonderen Vollmachten des Kriegsministers ab,
um den Oberbefehl über die in Os'lsibirien besind-
lichen Truppen, welche sich nach der chinesischen
versugbaren Grenze begeben, zu übernehineii.
ibo. Kortsetzung.)
iN-chdruil Verbote».)
Aeindkiche Drüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hern,ine Frankenstei».
.Welcher Unsinn! Das kann ja nicht wahr sein­
es ist irgend ein unvernünftiges Gerede unter der
Dienerschaft. Und sie ist eben so dumm, wie diese Leute
es sind. Eldred todt! Wie kann er todt sein! Ich will
hinunter gehen, Godfrey aufsuchen und ihn fragen. Aber
es kann unmöglich wahr sein!"
Sie raffte die Falten ihres Weißen Kleides zu­
sammen und lief mit halbem Lachen über die Stiege in
d,e Halle hinab. Sie glaubte thatfächlich nicht im Ent-
ferntesten an diefe Gefchichte. Dann wandte sie sich
zögernd gegen die verhüllte Nifche, welche zu Lord
Zimmern führte, wo sie Auskunft fuchen
wollte. Als sie sich deni Vorhänge näherte, bewegte sich
derselbe, wurde zur Seite geschoben und Godfrey stand
vor ihr. Mit einem Entfetzensfchrei wich Avice vor ihm
Auruci.
k- godfrey, was ist geschehen?" keuchte sie. „Warum
siehst Du Mich so wild an? Das kann doch nicht wahr
, ^°3kn— unmöglich! Ich glaube
es Nicht!
Ihre Stimme klang laut und schrill, während sie vor
dem langsam Näherkommenden zurückwich, und sie stützte
sich zitternd mit beiden Händen auf die Tischplatte
.O. was ist geschehen? Warum siehst Du so verstört aus?
Kannst Du nicht zu mir sprechen?" schrie sie
.Mein Bruder ist todt." sagte Godfrey leise Er
^ach ab. einige Schritte weit vor ihr stehen bleibend
Seine Augen glühten in düsterem Feuer, während er sie
anschaute.
„Und ich muß Ihnen sagen. Lady Avice. daß dieses
Haus für Sie kein Aufenthalt mehr sein kann."
„Godfrey!" keuchte sie hervor.
.Nein. es kann kein Aufenthalt mehr für Sie sein!"
wiederholte er. „Bestimmen Sie selbst die Zeit. wann Sie
gehen wollen, aber lassen Sie es um Ihrer selbst willen
bald sein. Ich hoffe, daß wir Beide nie wieder unter
einem Dache beisammen sein werden. Aber vorerst noch
Eines; Sie haben einen Ring von mir. Geben Sie ihn
mir zurück!"
„Godfrey!" keuchte sie wieder. „Zurückgeben! Deinen
Ring? Warum? Bist Du wahnsinnig?"
Er gab ihr keine Antwort. Mit ausgestreckter Hand,
ohne sich zu rühren, stand er da. Er schaute sie an, aber
mehr that er nicht. Zitternd und schaudernd zog sie das
Band aus ihrem Busen, an dem der Ring hing, und machte
ihn von demselben los. Die Brillanten in demselben
funkelten und glitzerten, als sie ihm den Ring auf ihrer
bebenden Handfläche entgegen hielt. Er nahm den Ring,
schleuderte ihn in das Kaminfeuer, und ohne ihr einen
weiteren Blick zuzuwerfen, verneigte er sich, wandte ihr
den Rücken zu und verließ sie.
Dreizehntes Capitel.
Nachdem Ulrike Lady Avice im Stiegenhause hatte
stehen lassen, war sie in ihr Zimmer gegangen, hatte sich
auf ihr Bett geworfen und dort stundenlang geschlafen—
den tiefen, traumlosen Schlaf der vollständigsten geistigen
und körperlichen Erschöpfung. Der kurze Februartag neigt«
sich der Abenddämmerung zu. als eine Berührung an ihrem
?lrme und eine Stimme dicht neben ihr sie plötzlich weckte.
Sie richtete sich auf, schob die Decken zurück, mit denen sie
sich bedeckt hatte, und sah ihr Kammermädchen vor
sich stehen.
„Ja," sagte sie etwas verwirrt. „Was gibt's?"
„Es thut mir leid, daß ich Sie wecken mußte. Miß,"
agte das Mädchen sanft, „umso mehr, da ich ja wußte,
daß Sie die ganze Nacht nickt geschlafen haben. Aber, bitte,
Mylord wünscht Sie zu sehen."
Ulrike erhob sich sofort von ihrem Lager und schob
ihre dicken Haarflechten zurück.
„Ich will sogleich zu ihm gehen. Sie batten recht,
mich zu wecken. Wo ist er?"
Amtliche russische Berichte.
Petersburg, 6. Juli. Der G ene ral ft ab
erhielt durch Vermittlung des Ministeriums des
Aeußern folgende vom 20. Juni datitte Depesche
aus Nlutschwang: Bei der Explosion
des Pulvermagazins in Mukden wurden
jZl n s z l Personen getödtet. Der hiesige
^aotai lieg eine Kundmachung anschlagen, in ivelcher
Mitgetheilt wurde, daß wegen der Regengüsse die
Brücken auf der chinesischen Eisenbahn von
Ingenieuren abgebrochen wurden. Die Boxers seien
an der Zeri'törung der Eisenbahn unbetheiligt. Es
wurde eine Sotnie der Schiitzttiuipen vom Norden
reqwrirt, welche längs der Bahnlinie aufgestellt
wurde.
Gne vom 22. Juni datirte Depesche aus
Niuttchwang meldet, der Taotai habe am 21. Juni
mitgetheilt, daß aus Mukden requirirte Cavallerie
bereits ausgerückt sei und bei Jnkun Auf,'tellung
genomnien habe. Man ist im Zweifel, wie sich die
Schdaten verhalten werdeti, falls ein Ausstand aus-
bricht. Die Fremden haben eine Triippe
gebildet lind den russischen Commandanten
^twaichiiii gebeten, den Oberbefehl zu übernehmen.
Die chinesischen Eisenbahnarbeiter verlassen die Bahn-
ünie. Die chinesischen KLufläden in der
Stadt werden geschlossen.
Aus Nikolskoje ivird vom 2. d. gemeldet:
In den Provinzen Giri,: und Heiludsien
waren im vergangenen Monat keine Ereignisse zu
verzeichnen, welche ernste Besorgnisse für die Zukunft
erivecken oder die Ergreifung äußerster Maßregeln
hier nothwendig machen könnteii. Doch hat die
Eisenbahnvenvaltung in Aiibetracht der durch die
letzten Ereignisse in China hervorgerufenen Stimmung
unter der Bevölkerung die Schutzwache an mehreren
Punkten, darunter in Huantschcndsi, ivo eine E r-
„Seiiie Lordschaft ist in seinem Zimmer, Mr. God­
frey ist bei ihm. Doctor Lume ist soeben weggegangen."
„Es geht Lord Quixarvin doch nicht schlechter?"
fragte Ulrike hastig.
„O nein. Miß; nach dem, was Jennings sagt, sieht
er aus und spricht er wie immer, obwohl," fügte daS
Mädcheii hinzu, während sie den in Unordnung gerathenen
Anzug ihrer jungen Herrin zurechtschob, „es ein Wunder
ist, daß es ihn nicht gctödtet hat, den armen Herrn; solch
ein entsetzlicher Schlag— und wo er so schwach und leidend
ist und gestern erst einen so schrecklichen Anfall hatte! Die
arme Miß Caradine liegt auch noch immer ohne Bewußt­
sein da."
„Wie, sie ist aus ihrer Ohnmacht noch gar nicht zu
sich gekommen?" rief Ulrike aus.
„Sie kam für kurze Zeit zu sich, sagte mir Mistreß
Layton, und sie brachten sie dann auf ihr Zimmer; aber
sie schien die ganze Zeit über wie betäubt und verwirrt, und
fiel dann wieder in Ohnmacht; und jetzt ist sie noch immer
bewußtlos. Der Doctor sagt, es ist die furchtbare Er-
chütterung, und daß sie wahrscheinlich in eine schwere
Krankheit verfallen werde. Und wahrlich, das wäre kein
Wunder! Ich hätte aber nie geglaubt, daß Miß Caradine
die Person wäre, sich wegen irgend Jemandes so zu kränken,
das muß ich sagen," fügte das Mädchen etwas boshaft
hivzu. Judith Caradine war nämlich bei der Dienerschaft
nickt sehr beliebt. Madge senkte ihre Stimme, als sie.
während sie Ulrikens Haare ordnete, fortfuhr: „Es scheint.
Miß. daß jetzt bezüglich des armen Mr. Fermor keinerlei
Zweifel mehr möglich ist. In den Ruinen wurde keine Spur
von ihm gefunden. Mylord schickt« Leute hin. die Alles
genau durchsuchten, und es ist auch vollkommen sichergestellt,
daß er gar nicht nach Mallorp gekommen ist. M. Layton
war selbst dort, um Erkundigungen einzuziehen, aber
Niemand hat ihn dort gesehen. Als Johnson ihn sah, mutz
er geradeaus gegen die Klippen gegangen, ausgeglitteii und
über ven Rand hinuntergestürzt sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 26 ]
1
8aMsl3k»
7. llrü! 1900.
Ikr. 184
regung unter der Bevölkerung bemerkt
wurde, auf fünfzig Äkann vcrftärkt. Der jetzige
Bestand der Schutztruppen wird übcr-
baupt als numerisch unzureichend an­
gesehen. Mit Rücksicht auf die grof-c Ausdehnung
der Babnlinie hat der Dbcringcnieur um eine
Vermehrung der Schutztruppen an­
gesucht. Es wird eine weitere Ven'mickung^ der
Truppen geplaick. Man vermuthet, daß die ergriffenen
Maßregeln, wenn sich die gegenwärtige Lage in der
Nord-Mandschurei nicht verschliinmenr sollte, aus­
reichen werden.
Petersburg, 7. Juli. A'n amtlicher Stelle ist
folgendes, vom 2. d. datirte Telegramm aus
Nikolskoje eingelangt: Der chinesische Gouverneur
in Heiludsien hat, durch die Gerüchte von einer
bevorstehenden Dislocinmg von Truppen aus
Blagowjeschtschensk nach ZiziSar
beunruhigt, versprochen, die Bahnlinie nöthigenialls
durch chinesische Truppen bewachen zu lassen. In der
Provinz Schendchin wurden dem Bahnbau auch
in früherer Zeit bedeutende 5?indcruisse bereitet. In
der letzten Zeit wurden in der Nähe von Mukdcn
und Teltzn aufrührerische Banden
bemerkt. In Laojan wurde das Bahngeleise
zerstört und eine große Brücke sowie das
Stationsgebäude eingeäschert. Bei
Telyn wurde ein Ingenieur überfallen.
Aus Niutschwang ist vom 3. d. folgende
Depesche eingetroffen: Der Bicekönig von Hankau
hat durch den Taotai und seinen Privatsecrctar
allen Consuln erklären lassei:, daß, welche Wendung
die Ereigniffe im Norden auch nehmen sollten, er
und der Vicekvnig von Nanking alle
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der
Ruhe ergreifen würden. Er leiste f ü r
die Sicherheit der Europäer am
Dangtsekiang Gewähr und bitte nur
die Diächte, keine Streitkräfte in Dangtse vor­
zuschieben. Die Erregung wächst, obwohl sich
Alles ruhig verhält. Ein englisches Kanonenboot
liegt hier vor Anker.
Ticntsin am 29. Juni.
London, 7. Juli. „Reuter's Dfsice" meldet
aus Tientsin vom 29. Juni: Die fremden Befehls­
haber wären gewillt, zu verzweifelten
Mitteln zu greifen; doch würde der Versuch
eines Gewaltmarsches von Tientsin aus mit den zur
Ven'ügung stehenden Tritppen die sichere Ver­
nichtung derselben bedeuten, abgesehen
von der Niedennetzelung jener Eivilpersonen, welche
dann thatsächlich schutzlos zurückbleiben würden. Die
Wasierversorgung ist sehr schwierig, da die Gegend
nur Flußwasier hat und die vorhandenen
wenigen Brunnen vergiftet sind. Die
Chinesen verübenfurchtbare Grausam­
keiten an den Verwundeten und ver­
stümmeln alle Todten, die in ihre
Hände fallen.
General Dungfuhs lang ist mit 10,00OMann
der bestdisciplinirten, aus Ninhammedanern be­
stehenden Truppen der chinesischen Armee von
Südwesten her auf dem Marsch gegen
Peking. Das in der Nachbarschaft der Hauptstadt
befindliche Heer ist etwa 50,000 Mann stark. Die
Kaiserin-Witwe floh in den Sommer-
palast. In Peking führen Boxers und Muhammcdancr
den Kampf. Frauen und Kinder werden von Tientsin
nach Taku gebracht werden, sobald dies ohne Geiahr
für sie geschehen kann. Tausende von todten
Chinesen liegen unseerdigt auf den
Feldern bei Tientsin; unzählige
Leichen schwimmen im Fluh zwischen
Tientsin und Taku, viele werden
von den Fluthen ans Ufer gespült.
Die Freuiden in Ticntsin erklären, daß sie i h r
Leben den Russen verdanken, ohne deren
Hilfe die kleinen Abtheilungen der anderen Mächte
sicher am 20. Juni überwältigt worden wären, als
die Chinesen die belagerten Truppen von allen
.Seiten so bedrängten, daß selbst der Bkuthigste die
Hoffnung aufgegeben hätte. Der russische Oberst
Iowa! hatte angeordnet, daß ein Haupt-
theil der Truppe einen Ausfall mache, unl
mit den Eivilpersonen nach Taku zu gelangen
400 Russen sollten zurückbleiben, um die
Stadt zu vertheidigen, die Aufmerksamkeit des
Feindes aus sich zu lenken und schlimmsten­
falls sich zu opfern. Das rechtzeitige, den
Feind übenaschende Eintreffen der britischen
und amerikanischen Truppen rettete
den Tag.
Die Entdeckung bisher unbekannter Arsenale ist
ein Beweis für die ungeheueren Vorberei­
tungen, die die Chinesen für einen
Krieg getroffen habcn. In den Arsenalen
außerhalb Tientsins wurden Waffen und dNuuition
der modernsten Type im Werthe von über
zwei Millionen Pfund vernichtet.
Vernichtung einer ruffischen Eolonne.
Landou, 7. Juli. „Daily Erpreß" läßt sich
aus Tschifil vom 5. d. telegraphiren, es könne kein
Zweifel darüber herrschen, daß die aus 3000
Russen bestehende C o l o n n e. welche
am 11. Juni Tientsin verließ, um sich nach
Peking zu begeben, arisgerieben worden w'..
Seit 24 Tagen sei man o h n e Nachricht ro n
dieser Lolonnc uied vermuthet, daß sie von
30,000 chinesischen Soldaten, welche sich jetzt in Sofa
befinden und sich anschicken, gegen Tientsin vor­
zurücken, a'.rgcgriffcn wurde.
Vom Todcskaulpf in Pckina.
London, 7. Juli. Die „Times" meldet aus
Tientsin vom 3. d.: Ein Bote^ von Sir Robert
.Hart brachte die Nachricht, daß ane 24. Juni
in der britischen Gesandtschait in Peking neun
Soldaten getödtet und viele v e r-
iv undct wurden. Die Frauen und .Kinder
waren in Sicherheit, aber die Lebensniitte!
und Schießvorräthe waren in Abnahme begriffen.
Die „Times" meldet ferner, daß 2 200
Japaner mit 1 4 .Kanonc n ange k o m m c n
sind, deren Ausschiffimg schwer vor sich g'ua.
800 Mann japanischer Truppen werden heute Nachts
in Ticntsin erwartet.
Tic PalaslrcUolution in Peking.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, man sehe dort die Räumung
Tientsins als möglich voraus, da
bereits Nlangel an LcbcuSmitteln herrsche. Wie das­
selbe Blatt wcitcrS meldet, besage eine in Shanghai
eiugetroffcne Depesche aus Peking vom 24. Juni,
das; in einem rNinisterrath am 23. Juni Dunglu
die Unterdrückung dar Boxers verlangt habe. Die
Kaiserin-Witwe hätte sich derForde­
rn n g D u n g l u s angeschlossen, aber Prinz
Tu an hätte erklärt, daß er als Vater des
Throircrben die Pflicht habe, die Erbschaft des
Kindes zu schütze n, und dies um jeden
Preis thun werde. Diese L^altung
des Prinzen Tuan wurde von .Kang-yi gebilligt;
Beide erklärten, daß sie die Verantwortlichkeit über­
nehmen, den Fremden den Krieg zu
erklären. Sie seien hierauf aus dem
Bcrathu ngSzimm er herausgc stürzt
unter de m Rufe: ,,N icder mit den
Fremden!", der bald von allen übrigen Beamten
und dem gesammtcn niederen Volke
der Tataren st adt wiederholt worden
wäre. Man griff alsbald zu den Waffen, be­
raubte den Kaiser und die Kaiserin
der kaiserlichen Abzeichen und hätte
ihnen die Wahl gestellt, entweder
vergiftet oder erdolcht zu werden.
Der Kaiser hätte Gift genommen, die
Kaiserin mußte seinem Beispiele
folgen, lebe aber noch im Augc.chlicke der Ab-
scndung dieser Depesche.
Tic driltschcn Masirral)mcn.
Berlin, 7. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Das Telegramm des Kaisers an die
chinesischen Vicckönigc, worin er für die Auslieferung
jedes in Peking eingeschlossenen Fremden 1000 Taöls
anbietet, wird als Ausdruck der Menschlichkeit sowie
als Bekenntniß urckicdingter Solidarität aller Völker,
Japan miteingeschloffcn, vollauf gewürdigt, nur
leider kommt das kaiserliche Anerbieten offen­
bar zu spät. Die Haftung, daß es in
Peking noch etwas zu retten geben könnte,
besteht kaum mehr. Von der ersten WilhclmS-
havencr Rede verbreiten die Blätter der
Küstcngcgend eine Lesart, die augenscheinlich auf
dem uucorrigirtcn Stenogramm beruht.
Die Abweichungen vom ofsiciellcn Text sind un­
erheblich, bis aus einen Satz, der folgendermaßen
lautet: „Ich hoffe den Frieden wiederherzustellen
mit dem Schwerte, und Rache zu nehmen, wie
sie die Welt noch nicht gesehen hat."
Prinz Heinrich hatte sich bereit erklärt, das
Commando der ersten Division zu übernehmen; der
.Kaiser lehnte das Anerbieten mit anerkennendem
Dank ab. Die Division, die ihre gesamnrte Aus­
rüstung in Kiel binnen 48 Stunden vollendet, geht
Montag in See. Der Kaiser begleitet sie bis
zur Elbemündnng. Jedes Linienschiff hat 360 .Hand­
waffen an Bord. Die Division kann ein Landungs­
corps von 1500 Mann abgeben. Die
Flotte wird noch verstärkt durch den kleinen Kreuzer
„Schwalbe", der ebenfalls Befehl erhalten hat,
nach China zu gehen.
Tic diplomatischen Verhandlungen.
Berlin, 7. Juli. (Pri v at t c l e gr a m m.)
Zur diplomatischen Situation nracht die
„National-Zcilung" folgende bcachtcnSwerthe Bc-
mertiingen: „Anfangs Juni hätte die Er-
theilung eines „Mandats" zum Einschreiten an
IJapan vielleicht die Gesandtschaften retten
können: Heute ist dieser Gesichtspunkt
so gut wie vollständig ausge­
schlossen. Ilm'o weniger^ hat die deut'che
Regierung einen Anlaß, sich auf die Seite
einer der beiden Parteien zu schlagen, deren Gegen­
satz in der Meinungsverschiedenheit
über das denJapanern zu ertheilende
Mandat zum Ausdruck kommt. Dre englyche
Presse weist darauf hin, daß diese zutage tretende Un­
einigkeit die Gefahren in China vergrößere, daß sie eine
rveitere Ansdehuung des Aufstandes gegen die Fremden
bewirken könne. Das ist wohl möglich, aber eS t,l
vermeiden, wenn von allen
nur dann„
Seiten auf politische Schachzuge zu
Sonderzwecken verzichtet wird. Geschieht
dies nicht, so wird es allerdings um die Bestrmung
der höchsmehcnden Pekinger Mörder schlimm bestellt
sein, und die Action d e r Nk ä ch t e w i r d
daraus bin auskommen, daß jede der­
selben in ihrer Interessensphäre
den Angriff auf die Fremden
abweist. Wir haben in dieser Hinsicht
iviederholt betont, daß die wichtigste Aufgabe
für Deutschland inKiao-tschau und
Schailtung liegt. Aber daneben wird
Deiitschlaiid sicherlich jede Maßregel und jeden
Von'chlag uirleiitützen, wodurch ein f o l l-
darisches Vorgehen der Culturwelt gegen
das Pekinger Mörder-Regime erleichtert wird, aber
eben nur ein solidarisches. Ziir Parteinahme ft^
Souderinteressen '.vird man sich in Deutschland auch
nicht durch den Beifall, welchen ausländische Blätter
den Reden des deutschen Kaisers zollen, verführen
lassen.
Paris, 7. Jrili. (Pieivattelegramm.)
Die französische Regierung setzt ihre Bemühungen
fort, die Grundsätze bezüglich des weiteren gemein­
samen Vorgehens der Mächte in China
festzulegen. Der Miitistcr des Aeußent hat bereits
zwei Circulare an die Cab in ette ge­
richtet. Man glaubt in gut unterrichteten politischen
.Kreisen, daß bie principielle Regelmtg aller in
Betracht kommenden Fragen uirmittelbar bevorstehe.
Von mehreren an China meistiitteresjtrten Mächten
wird die Aufrechterhaltung des terri­
torialen Status guo auch nach Meder-
ringung des Aufstaitdes gefordert.
Die italienischen Lpfcr.
Nom, 7. Jttli. (Privattelegramm.)
Die italienischen Verluste in China stellen sich bis
jetzt wie folgt:
Bei Langfang sielen: Der Unterbootsmann
Rossi, der Trompeter Pamelli sowie die Kanoniere
Adusri, Msso und Sandrone. Verwundet 2 Plann.
Bei Tientsin fielen: Schiffslieutenant Car­
lotto und 6 Plann. Verwundet 10 Plaim.
In Peking wurden zusammen mit den
anderen Europäern niedergemetzelt: der Gesandte
Marquis Salvago-Raggi und seine Ge-
malin; der erste Attachö Don Livio C a e t a n i,
ein Sohn des Herzogs von Scrmoneta; ferner
Plarchcse Giacomo Pallavicini und desscit
Gemalin, Marchcsa Camilla Pallavicini
neb st ihrem achtjährigenKinde;
Ingenieur R i z z a r d i, Vertreter dcS itasienischen
SyndicatS; De L u c a, Beamter der chincilschen
Zollverwaltung; endlich vierzig Matrosen
der internationalen Schutztruppe unter Commando
der Lieutenants Paolini und O l i v i e r i.
Der erste Dolmetsch der italienischen Gesandt­
schaft, Baron Vitale de Pontaggio, hatte,
wie man uns mittheilt, knapp vor Ausbruch des
BoxeraufflandeS einen Urlaub angetreten, ebenso
der erste Dolmetsch der deutschen Gesandtschaft
Freiherr v. d. Goltz sowie der österreichisch-unga­
rische Viceconsul Natiesta. Deutscherseits be­
ziffern sich die Verluste, was die Zugehörigen der
Gesandtschaft betrifft, wie folgt: Gesandter v. Ket­
te l e r; erster Legationssecretär v. Below,
zweiter Secretär v. Bergen; Militärattachä
v. Lösch, Lieutenant ü In cuits des 8. schlesischen
Dragoner-RegimcntS; zweiter Dolmetsch Cordes;
Stabsarzt Dr. Vclde; HilfSschreiber Koch;
Kanzlcischreibcr Pisrcment; AmtSdiener H u-
ra e l k e, Dolmetsch-Eleve Dr. Meckliughaus.
Wci-hai-wci unter Kriegsrccht.
Shanghai, 5. Juli. (,,Reutcr"-Meldung.) Der
britische Consul macht Personen, die etwa nach
Wei-hai-wei reisen wollten, in einer in einem
hiesigen Blatte crschiencuen Plittheilung darauf
aufmerksam, daß Wei-hai-wei nute»
KriegSrecht stehe und Niemand dort landen
dürfe.
' Ockaperte Plratcnschiffe.'
Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab erhielt
folgendes Telegramm aus Port-Arthur vom
18 Juni: Auf der Insel Elliong wurden sechs


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 27 ]
»c.'184
^ViSL.
7^ .»llü 1900!^
Hiratcnschiff e gekapert und nachBezsewo
zebracht.
Ein deutsches Sospitalschiff fSr Ehina.
Hamburg, 7. Juli. Die Hamburg-Amenka-
Linie stellte dem Kaiser Wilhelm den am 7. Juli
tn Hongkong fälligen Dampfer „Savoia" als
Hospitalschiff für China zur Verfügung.
Der Kaiser nahm das Anerbieten mit dem Ans-
oruck warmen Dankes und unter Anerkennung der
patriotischen Gesinnung an. Die „Savoia" erhielt
ven Befehh nach Yokohama zu gchen.
Telegramm.
Her lll-akrikauischc Hlicg.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: General Paget war
am 3. d. mit den Boeren bei Pleiserfontein in einen
Kampf verwiZelt; es gelang ihm, die Doeren aus
ihrer starken Stellung gegenüber Leeuwkop bis
Bronerifontein zu verdrängen; im letzteren Orte
schlug er sein Bivouak auf und verfolgte den Feind.
Am Nachmittage des folgenden Tages war er in
Blaaukopje, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.
General Paget meldet, daß sämmtliche Mit­
glieder der Regierung des Oranjc-
Freistaates, mit Ausnahme des Präsidenten
Stejn und des Generalschatzmeisters, welch Letzterer
sich nach Wrede begab, gegenwärtig in
Bethlehem sind, welches zur neuen
Hauptstadt ausgerufen wurde. Dem Ver­
nehmen nach ist Stejn in. die Berge
geflohen.
General Buller meldet, die Eisenbahnlinie bis
Heidelberg sei derart wiederhergestellt, daß die
Bahnverbindung zwischen Natal und Pretoria voll­
ständig isl.
der lall Zamoul.
Paris, 7. Juli. Die nationalistischen
Municipalräthe beschlossen einen Protest, in
welchem sie im Namen ihrer Wähler ihrer Enr-
rüstnng über die Enthebung des Generals JamonL
vom Armeecommando Ausdruck geben.
vic Nusllücirvllg lmloads.
Helsingfors, 6. Juli. (Meldung des „Ritzau-!
scheu Bureau".) Nachdem elf Senatoren ihr An'.:!
niedergelegt haben und Senator Jgnatius eben'alls i
seine Demission gegeben hat. veröffentlichte^
der Senat heute das Rescript des Kaisers^
l>etrefsend die Einführung der russischen!
Sprache als Verwaltungssprache iu
der höheren Verwaltung Finlands und ließ dieses
Rescript in den Amtsblättern anzeigen.
seine Thätigkeit von dem damals in seiner ungeheueren
Mehrzahl fortschrittlich gesinnten Deutschland anerkannt
ward. Den passiven Widerstand des katholischen CleruS
vermochte er nicht zu brechen, aber er befteite durch dar
SchuIauffichtSgesetz die Volksschule von jedem ftemden
Einfluß, vermehrte die Zahl der Lehrer, bcsiette ihre
LcbenSslellung, erhöhte die Ausgaben für die Kunstpflege
und dottrte die Universitäten reichlicher, als eS je vorher
geschehen war. Indeß zog er sich durch seine entschiedene
Reformthätigkeit auch den erbittetten Haß der protestanti­
schen Orthodoxen zu, und als BiSmark schließlich 1879
aus Anlaß der geänderten Aolltarifpolitik um die
Unterstützung des l^ntrnmS werben mußte, nahm FaU
seinen Abschied. Seit 1882 wirkte er als Präsident deS
' OberlandeSgrricliteS in Hamm, fern vom politischen Leben,
m desien Lauf er die Früchte seiner Thatigkest so rasch
wieder welken sah.
vie pck.
Constanttnopel, 6. Juli. Aus Smyrna wird ein
neuer Pest fall und ein weiterer Todesfall
gemeldet.
Das kllglislhc Gcslhwadcr in LricS.
iDridattelezraoim »N. Dr. Ude»dl!»U-.>
Trieft, 7. Juli.
Das Programm der Festlichkeiten zu Ehren deS
englischen Geschwader», welche» keine namhaften
Aenderungen erfahren dürfte, ist folgendermaßen festgesetzt.
Montag Abends, nach dem Austausch der offiricllen
Besuche, gibt der österreicbische OfficierScorpS im großen
Schiller-DereinSsaale ein Festmabl zu Ehren sämmtlicher
englischen Osficiere der ELcadre. Der Commandant Contre-
Admiral Montecuccoli wird dabei den ersten Toast
ausbringen, den Admiral Fishcr beantworten wird.
Für Dienstag ist der Trab deS englischen Geschwaders vom
Statthaller 5 '!m Diner geladen. Graf Goäß wird
namenS Oesterreichs sprechen.
In Lipizz» wird nach dem Besuch« deS Pfrrde-
aestuiS den englischen Officieren ein Lunch gegeben. Oberst-
stallmeister Graf KinSky wird hier namenS de-
KaiserS begrüßen. In der Villa Neck er, dem Sitz
deS MarinecommandoS, wird eine glänzende Oarclevpsrt^
stattfinden, zu welcher die Triester Gesellschaft eingeladen
ist. Ein Empfang wird auch an Bord deS englischen
j Flaggknschiffe- stattfinden.
Gerithlslagl.
Liu Nord in -er Iiypnole.
Die Aahlbewegullg in Ämerilra.
Kausas City, 6. Juli. Die Silber-
Republikaner nominirten Bryan als Candi-
baten für die Präsidentschaft.
Kansas City, 6. Juli. Die demokratische
Convention nominirte Stevenson, der
während der zweiten Präsidentschaft Clevelano'S
Diceprchident war. als Candidaten für die Vice-
präsibentschast. Die Conventton der Silber-
Republikaner nahm ein Progrcwrm an,
welches in Wirklichkeit dasselbe isi wie das der
Demokraten.
tlllltllsminiöcr lalk f.
Hamm (Destphalen), 7. Juli. Der frühere
Cultusmini ft er Falk ist gestorben.
Die Nachricht von dem Hinschciocn dieleS hervor­
ragendsten Mitarbeiters BiSmarck'S in den Tagen deS
CiilturkampfeS wird nicht vcrschlen, unter allen fortschrittlich
gesinnten Geistern auch außerhalb Deutschlands wehmüthige
Rückerinnerungen bervorzuruien. 1827 in Schlesien als
Sohn einer Pastors geboren, hatt: Falk bereits eine
allgemein bemerkte ehrenvolle Lausbahn als richterliche:
Functionär scwic als Mitglied der lcgirlatvri'chcn Ab­
theilung des vreußischen Jusnzminisrrriums hinter stch, als
MSmarc! ihn inS Ministerium beriet. 1837 war
er auch ron der Stadt Glogau iu den con-
stituirenden norddeutschen Reichstag entsendet, 1871
zum BundeSrathSmitglied ernannt worden; nach der seltenen
Kraft und Enttchiedenheit, mit der er sich in allen diesen
Stellungen bewährte, beries ihn denn auch BiSmarck, als
er nach Mühlcr'L Rücktritt 1872 zum Bruch mit dkm
Episkopat kam, zur llcbenmhme der CiiltnSvrrtrseuilleS.
und in den stämwen, die nun folgten, und die, man derl
wohl tagen in der ganzen Welt stärksten Widerhall fanden,
ragte Falk'S Gestalt is sehr hervor, daß sein 9!am: bald zn
einem der populärsten in Europa trmrdc. Seine siebenfache
Wahl zum Abgeordneten, 27. O.tober 1873, und
leine Tttumphreiien in der Rheiuprovinz (1S7ö) zeigten, wie
! Aus Neapel wird uuS unter dem Z. d. berichtet:
^ Vor dem Schwurgerickie zu Casfino wurde heute ein
Proceß zu Ende gefichrt, in dem die häufig erörterte Frage,
^ ob ein Mensch durcb einen in der Htzpn .s: erhaltenen Befehl
gezwungen werden kann, ein Verbrechen zu begehen,
»»n den Geschwornen bejaht wurde. Ein reicher, junger
Mann aus Arpino, Signor FrenccSco Pagnani, er­
mordete am 12. October 1897 seene Geliebte Cristina
Gabrieli. Er hat:: vaS arme Mädchen, mit dem er
in bester Harmonie lebte, zu sich etngcladen, und schoß ihr
obne jede Veranlassung zwei Kugeln in den Kopf. Die
Leiche verstümmelte e: noch durch Dolchstiche. S'.guor
"ranceSco Pagnani hatte sich ^n früheren Jahren von
.iner verheirateten Frau, der signorc Grazia Cola­
franc e S e », inZ Netz locken lassen. Dieses Weib übte
selchen Einfluß auf den charaktrrschwachen. jungen Mann
aus, daß er ihr nacy und nach einen gute, Theil feinet
Grundbesitzes abtrat.
Später verliebte sich Signor Paonani in ein junget
Mädchen, dem er die Eh- serjvrach. Die Signora Cala.
francerc, wurde von wüthender Eifersucht erfaßt, und da
er ihr nicht gelang, cuS dem Herzen Pagaani'S die Liebe
zur Signonna Erifiina auszurotten, so beschloß sie. Beide
zu vrrderbkn. Sie lockt: ihren eh-maligen Geliebten zu flchund
bhxnotistrtr ihn, wi: sie daS früher schon häufig mit ihm
gethan L-ite. Dann nahm sie rinen Dolch, salbt: ihn mit
Lel und reichte ihn dem Hhpnvtisirten mit dem B-feh!,
ibn der Signo. ir. 2 C1 istina inS Herz zu
stoßen. Signor Pagnani gehorchte, nur tödtetc er seine
Geliebt: durch Revolverschüsie und stieß ibr erst dann den
Dolch iaS Herz. Der Mörder flüchtete sich in ein Kloster
nach Sera,'stellte sich aber auf Befehl der Mönche frei­
willig den Dehörden. Er wurde zwei Jahre hindurch in
den Irrenhäusern von Aversa und Montclupo beobachtet.
Di: Aerzte gewann-n die llcberzeuzuna. daß Signor
Pagnani in so hooem Grade der Suggestion zugänglich
sei, daß man annehmen dürfe, er habe in oer That bei dem
Morde unter einem unwiderstehlichen Zwange
gehandelt. Di- G:schworner erklärten ihn deshalb für
nicht schuldig, wohl aber wurde die Signora Cola-
fr-n:cr:o für schuldig erklärt und zu
7;s: J«hr:n Zuchih-uS »er urtheilt.
Tagesbericht.
Vtltttkatgßrssik il! Müljreir NS Lbkttßmeiij)
'd s-'n- Ge-
malin Erzberzogin Isabella sowie ihre Tochter Erz-
h-rzozinn-n Maria L h r i st i n- und W°r,a Anna
sind heule Früh von hier nach Gmunben abzereist, um der
Bermälung der Prinzessiu Maria Louise von Cumberlemd
mit dem Prinzen Maximilian von Baden beizuwohnen.
* (.Hof- und Pcrsoricklnckchrichtcn.) Erzherzog
Otto ha: sicb znm Bcniche seiner Familie geliern nach
Rcichenari Lcgebtti.— Der Präsident dcS Od-rsren RcchimngS-


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 28 ]
Wiso. !5LwstLF
^eves ^ever.^Leiullrlütt.
7. ^VÜ 1900.
«r.184
hoscS Dr. Freiherr v. Gautsch ist gestern von hier nach
Paris abgereist.— Geheimer Rath JgNaz Edler v. Plener
ist heute zum Sommeraufenchalt nach Windiichganten ab>
gereist.— Cardinal'Dr. Grusch a ist heute zum Sommer
aufcnchalt nach .«^anichbcrg üben'iedelt.— Der Prinz
und Prinzessin von Neapel sind unter dem Jn-
cognito eines Grasen und einer Gräfin Romeo in Con-
stantinopel eingetroffen.
* .
sinben sich wohl und werden am Leben bleiben.
5. ^^sid'^dfall.) Gestern ist liier die Gattin
Bervach, Fran Julie
Berdach, geitorbcn, eine Stunde nachdem sie einem ac-
sundeii Knaben das Leben geschenkt hat. Die Verstorbc^ne
der Wiener Gesellschaft großer Synivathien
Das Leichenbegangnlß findet Sonntag Nachinitkags siatt^
* (Ech^uhscier am Mädchenghinnasium.) Im
großen Saale des städtischen Pädagogiums sand heute Vor­
mittags die Schlußfeier der von Erfolg zu Erfolg schreiten­
den gymnasialen Mädchenschule statt. Ein:
^.^oße Zahl von Freunden und Freundinnen der
blühenden Anstalt hatte sich eingesundcn, um d:n au--
^zeichneten deutschen, lateinisc^n und griechisch
Dec amationen der einzelnen Elasten zu f-lgcn. Nach d
Schlußre.,- des Leiters des Gymnasiums, welche groß^
Anklang fand, ertönte, von Schülerinnen v.nd Gästen a-
sungen. die Volkshymne. Frau Boßhardt van
Demerghel. die geistige Schöpferin des Mädche.r-
gymnasiums, wurde von allen Theilnehmern an der
stimmungsvollen Feier lebhaft beglückwünscht.
* (Ein Abschicdeigruf, durchs Telephon.)
Aus G r o ß tv a r d e i n, 7. d., tvird uns berichtet: Ein
hiesiger bekannter Kausmann wurde heute Früh von seinem
jetzt in Wien loeilenden Sohn ans Telephon ge-
rusen. Der Sohn sagte ihm: „Gott mit Dir, lieber Vater!
Verzeihet mir'" Der Vater erkannte die Stimme seines
Sohnes, telegraphirte sofort an die Polizeidirection nach
Wien. und reiste selbst mit dem nächsten Zuge nach Wien,
da er befürchtet, daß der Sohn einen Selbstmord
verübt habe.
* (Ausflug zur Wicnerlvald-Wartc.) Morgen
Sonntag veranstaltet der Verband österreichischer Papier-
und Schreibwaaren-Jntereffenten einen geselligen Aus-
slug zur Wienerwald-Wartr. Zusammenkunft der Theil-
nehmer in Preßbaum-Pfalzau in Carl Schmilz' Gasthaus,
9 Uhr Früh. Im Falle ungünstiger Witterung findet der
Ausflug Sonntag den 15. d. staft.
* (Brand der Kathedrale von Talamanca.)
Aus Salamanca, 7. d., wird gemeldet: In der letzten
Nacht brach im Hauptthurm der Kathedrale eine
Feuersbrunst aus, welche zwei Stockwerke
des Thurmes zerstörte. Die Glocken fielen
hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf das Schiff
der Kirchc ausdehnte, gelöscht werden. Man glaubt, daß
das Feuer durch die Unvorsichtigkeit eines
Rauchers entstanden ist.
* (Wcttcrbcricht vom 7. Jnli.) Im Hochgebirge
fällt Schnee. Das Meer ist leicht bewegt. Nordwestliche Winde,
meist trüb nird kühl mit zeitweisen Nicderschlägeu anhaltend.
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahncn: PrzemySI 19 Grad, W 1, meist bewölkt; Czeruo-
witz 21'8 Grad, O 3, fast heiter; Barzdorf 13 6 Grad,
ruhig. Regen; Mäbrisch-Schönberg 13 8 Grad, N 6, heiter;
Eger IG? Grad, W 2, meist bewölkt; Tabor 12 2 Grad,
NW 3, triib; BudwciS 12 6 Grad, NW 3, trüb; Krems-
müm'ter 12 Grad. W 3, trüb; ScheibbS 13 6 Grad, NW2,
tnib; Ncumarkt 117 Grad, N 2, trüb; ZamZ Kdä Grad,
nihig, trüb.— WcttcrriiSsichtrn für morgen Sonntag im
Semllicring-, !tiar-, Schnrebcrz- r:ns Wechselgebiete: Kühl,
nnbe'tändig. zu Niederschlagen geneigt.
* (Lcbcnsinüdc.) Vor einigen Tagen wurde die
in der Florianigaffe Nr. 36 wohnhaft gewesene Lotto-
collectantin Laura Kochem bei Petronell ans Land
geschwemmt. Die Unglückliche war die Tochter der vor
Kurzem verstorbenen Lottocollectantin Leopoldin; Kochem,
die vor einigen Monaten mit Kunden ihrer Collectur,
beziehungsweise dem Aerar, Anstände hatte. Wie man
sich erinnern dürfte, hatte Leopoldine Kochem für Brünn
gesetzte Nummern, auf die hinterher ein Terno entfiel,
der dortigen Direction verspätet eingesendet, weshalb das
Acrar die Auszahlung des Ternos verweigerte. Darüber
kam es zu einem Proceß zwischen dem Gewinner und dem
Aerar, welcher zur Zeit noch nicht entschieden ist. Einige
Wochen nach diesem Zwischenfoll starb Leopoldine Kochem,
und ihre Tochter Laura führte die Collectur weiter. DaS
Aerar entzog jedoch nach diesem Vorkommniß Laura
Kochem die Collectur, und aus Verzweiflung hierüber
dürfte dann das Mädchen den Selbstmord verübt haben.
Äug dem pllblicum.
,83l-bei'^r'LM?38lz!!en!
lüanenItsrIcenckes k'ui-airmitiel. Uotl. sieisr-^pokd,,0peru8.1S.
Wicncr Lörsc vom 7. Juli.
Realisirungen einiger Cominissionsfirmcn haben nur
bei Beginn der heutigen Vorüörsc eine mäßige Ab-
schwächung hervorgerufen. Die Tendenz gestaltete sich bald
wieder entschieden freundlich, als auS Petersburg gemeldet
wurde, die russische Regierung hätte bereits am 27. Juni
der japanischen Regierung volle ActionSfreiheit gegenüber
China cingeräumt. Nach höhere Notirungen von den
ausländischen Märkten befestigten die Stimmung. Durch
Lebhaftigkeit zeichneten sich Staatsbahnactien aus, die von
Rückkäufen der localen Speculation sowie von der Er­
höhung der Eisenbahntarife auf den österreichischen Staats-
bahnen profitirten. Auch Brüxer Kohlenactien und einige
Eisenpapiere waren bevorzugt. Schließlich ließ der
Gesammtverkehr nach. Renten erfuhren geringe Curs-
veränderungen.
Es notirten: Credltacticn 674.25 bi« 677..50, llnga-
riichc Ereditbank 706 bis 708, Läiiderbank 414 bis 415
Iliiionbank 554 bis 556, Bodcncreditacticn 8.58, EtaatSbalm
649.50 bis 6.56, Lonibardcii 114 bis 115. Elbcthalbalm
465..50, Bui'chticlnader Bahn Iit. L 1680. Nordbahn 6120
Sttanciibalm lit.- 1. .500, Alpine ivtoiitainvicllichait 434
bis 440, Nima-Mnrauycr Gewerkschaft 521 bis 522. Präger
Ei'cnindiiüric 1710 bis 1720. Böhmische Moiitangesell-
tctias: 1257. Egydyer 172, Brürer.Kohlenbergbau 906 bis
912, Weitböhnlische Kohlen 271, Iliiganiche allgemeine
Kohlcngewcrkschait 196.25, Tabakacticn 290 bis 291
Brünner Maschinenfabrik 510 bis 520, Ungarische Elcktri-
citätSgescllschast 239, Wsenerberger Ziegelsabnk 687 bis 689,
Leucrreichi'chc Waffcnfabrik 333.50, Mairente 97.15, Türkeu-
lose 105 bis 106.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 675.50, Ungarische Crcditbauk 706,
Landcrbank 415, Staatsbahn 654, Lombarden 113 50
.'lloine Pkontangesellschast 438.50, Rimo-Miiranner Clewerk^
ict att 522. Türkenlasc 105, Marknoten 118.70 ver Eaüa
^ Die BiitiagSborse eröffnete in ruhiacr .Holtiin-i mit
wenig veränderten Cursen.
Um »ftl Uhr »otirren:
Creditactien 676.—, Ungarische Creditdank 706—
Ländcrbouk 414.— Unionbank 5.54 —. StaatSbahn 653 5o'
Lombarden 113.50, Dampfschiff —, Mpine-Actten 440.—,
Tabakactien 291.—, Ntairente 97.15, Una^arische Kroueurentr
90.85, Lürkenlose 105.—, Markiwten 118.70, Rmm-Muranyer
521.—, Praqer Eisenactien 1715.—, Brüxer Kohlenactien
910.—, Straßenbahnctien Iit. >. 3>0O.
6, per August 9.70, Raffinirtes Petroleum
Standard LSHite in New-Aork per Juni 7.85, in Phila­
delphia per Juli 7.80, Petroleum Roywaare per Znni 9.15,
United Pipe Line CertificateS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 3.—, Weizen loco 88, Weizentendenz
per Juli 86 V 4, per September 85, per T«emdcr
86 p« fest, Mais per Juli 49!>/-, per September 49^/,^ Fair
Resiniiig MuScovados 4V«, Raco Cientrifugal 4'/«, Rio-
Kaffcc ilkr. 3 9',ft, Getreibesraiht nach London 3'/^, Schmatz
(Piarke Wilcor) per Juli 7.40, Schmalz (Western Steenn)
7.12pj. Baumwollzusiihren 1400 Ballen.
Nctv-?>ork, 6. Juli. (.Kabcltelegramm. Schluß.)
-^.
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf PariS 5.16V«,
Wechsel auf Berlin 95V«, Silber (per Unze) 61TenveS
L Nio Grande Presercd 65 höchster Preis, Erie Railroad
32V«, ürst prstervnce, Illinois Centralbahn 114. Lake
Shore-Actien 209, LouiSville L Nashville 71'/z, Union
Pacific 50'/,.
Ncw-Pork, 6. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
fest, doch machte sieb ZiachmittagS der verstauende Einfluß
von Almabcn auswärtiger .Häuser bemerkbar, da auS China
ernste Berichte eingelansen sind. Schluß willig. Actieniunsatz
342.000 Stück.
Teleph. 3986, Wien. Vll/2. Bnrggaffe 33. lSegr. 1836.
cutc. Teutsches VollStheater: /s Liserl
von Schlicrsce." i'/,8 Uhr.I— Ionisch- Theater im
Prater: „Die Pariser Weltausste^ung 190O." fV,8 l1Lr.1
'^ n der
— Sommcrthcater Venedig in Wien: »OrtcheuS in
Unterwelt." s8 Uhr.j— Urania-Theat«: .^riS und die
Weltausstellung." „Lebende Phowaraphien." Uhr.I
Zum ersten Nkale: „Von KarlSbad nach Äbbazia.^
'<,7 Uhr.I— Arena in Baden: „Die schöne Helena.^
5 Ubr.j
Tkicatcr für morgen. Deutsches VollStheater: ,Läaei>
blut.— Jantsch-^eater nn Prater: „Die Pan^
WcltailSslellung 1900."
An Eigarettenraucher!
Arbeit ist dcS Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Lohn.
Doch das beste der Papiere
Ullbestriüm«
7 .'^


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 29 ]
I^r. 184
8LWStLtz
Ikeass ^bsüädjKtt.
7. ^vL Idoa
IV085
lÜLLilKI'Kof
Lülnet», RLLLsdist,
IV, von Wion.
^S^^VI7l:>L»^oL2.
Srü»»r«r Ooratort,
vISLtt- l.toIit..LstLptu)a
I^älLek I. ?ro8psdoli-s°>-i-tt> i» Lampions p-r §t. s K.
Sück»kn r?r^ ^>N St. fl. S.IS k kr, II) k.
b,r Z.ü» u. e fl.^
Wurfschlange» -100^ Tombolagewmn^^^^
"Stück 6^.1?. 1V501^ ^00^ b-r e u. lo fl.
krLtvrstrssss I^r. 16, 'WlHio-.
^———— AurnS'IS per Nachnabme.>
Lie Sufnahme der Sspiranten in die k. n. k. Todetenschuleo hängt
von der mit gutem trrfolge bestandenen AufnahmSprüsung ab, loelche
vornehmlich den Zweck hat. sich von der BildungisShigkeil und der bisher
genofleneu Erziehung derselben zu überzeugen. Zur Vort>ereitung lür
diese maß- uud ausschlaggebende Prüfung bestehen au der Neuen
Militär-VorbereitungZ-Echule des Ttr. Ar. Vrtel, Wien,
L, Rauheufteillgasse Nr 5, drei Curse:
1. der ganzjährige CurS vom IS. September bis zum PrüsungSlage
2.. haibjährtge.. 1S. Februar,.,
3.> abgekürzte., 15. Juli.„.
Letzterer rechtfertigt stch durch die vortresslichen Srsolge, tvelche iu den
Borjahren von dieser Snstall erzielt Ivurden. Im abgelanfeue» Jahre
bestaudeu sämmtliche 26 P'reqrrviitLiitkn die Ausnahws-
prusuug iu die k. u. k Cadetenschuleu, was ohne die Vor­
bereitung in diesem Curse bei vielen nachweisbar nicht ein-
getreten wäre. Tiefer CurS verfolgt den besonderen Zweck, die von
den FrequentaMen an deu unteren lklalsen der Mittelschulen bereit»
erworbenen flenntnifle im tSesammten aufzufrischen uud fle dem Prüfung»-
plane, wie ihn die Lusuahme iu die I. u. I. Cadetenschuleu vorschreibt, in
geeigneter Weise anzupassen.— Neue Curse für Einjährig-Frei-
Willige-Zlspiranten beginnen am S. August und 15. September.-
— Ter Weg zum »tkinjährig-Freiwilligen und Reserveosficier" vom Rittm
Fr. Vrtel ist au der ilustalt gratis erhältlich. 1i)6S8
Vertbvlm-NlLkmLsvIliLvil
Lll üduorw diUixs» krsiseit.— S1' 'O' S S,
rv., ÄLrsLretNvLStrLSLS Nr. LL 10252
li. 1.181!?^' soMNBM
v», »uerknnlit dvuto Mlttol
gleisn Sairusrnngeori. Sodratelsa »to.
Itaui>t-LZ«p51: i02Z4
!i. 8e^«s!Ü'L
l.llSS«'"
2ll berieken diil'oti sils -Vpottiekeii.
Llgll
vsrlLli^
LoLrisItzll-
p2kt8tsr ru
60 kr.
Kxljn's Istlillil- Kmitslhilkpfllißtr
ist ei» rationelles MiHel prüuv!.. gefnhr- u. ichwerzlosen EmferRuap vou
liülinssgugsn, 8etiii»ik!6n llNlj tigsfös ilslit.
I iiouvert dieses bestbewährleit ^'lta>:e:S sammt ge attsr GrdrauchSau-
»eistti g loste. 30 tr.- ev la, in dir Provinz LS lr. m 70 h., gea-u
Eiiikontuna des iSeldbetrageS in Marken, töepellungcu fino
,o richten an die Apotheke .zum römischen Kaiser' Wien, Stadt,
WoUzciie 1!1, Hugo Bauer, «potdeter. 10492
^SSHSHEi'
L. u. L. Lok-?koto^pli
Zpiegchsn« r.
10621
A. Reif.
Lummi-LpsoiLlssl,
L., Hr. 3.
6!o86l8, Kallk UNl! V^a8Lk1i8l:k-
lOouö
E-unchtuugen, Badewannen und Bade-
iauteutls mit legulirvarer Pateutbeimng.
Appar te iür Kait-und Warmwassereur
-.niolid. tluSführung bei der belannle» Firma
^.8iöinös,Wl!,II,MllI'8lr.33.
Telephon 12724. PreiSblLtter francv.
Von äer SiiädsluisrLtlon
kLyerbLsd änreli äLS
tiöetrsL rovaLutLSeds
K^llemdLl irr 2 btiuiäen
6190
X. Oe.
xe-r I-olrn- o. orreicdov.
— ;,KsN!io§"
JpLclitvoUe Imnittsn ävr LocliLixen. LpeisssLnl, tiildscliv
^irQNLsr. sr^rs frisoiro l^orelleQ aus siLenLiQ ^isclivLSSsr. civils
'reiLs, kLlrr^ele^snIieirsQ inr Larige. ^ost, l'olegr'Lpli. ItztsxdvQ
II Orts. 'g6i', Wien
fsbeilc unck ktleckselsgs:
IV., LLroliusus-
Ilr. 23.
I,t
seit tnkren
äse deliedtevte uoä
destdeAäkrteste starke. Nsells
karantie. lelepbon IÜ5l). kabriinterriotit.
11 besucht wurde, die mit kurztn ALcken od.c: sogar in Hoftn,^ scheinen nothwendi--
Kersoii Lllkkm L koseuNial.
b'sdriä und Voivptoir: KP
lVien, XX., oansuesobingenslrasse 20. lelepbon >5813.
XvLSvIdisssUelis QieksrLLtsn äs« Os-terrsiepiseUsii XiitonrodU-
i^vk kiir zVien up<1 -als Lsvrivstsiioveri ip Oestsrreivb von.
IL r«^. Lotosiodtt-Ssprlp (L.or<>-St«i11o), S^Srür (SvLro-
StoUlp). kerper vom Olud spxrodirt« ^ptomodll-Ool«.
I-ioksrvilL von .aoto-StsMo 10 läter-LeULIterii. -W»
IM-,. B.vckro-StoML iii S,.
das heißt in Radfahrertracht erschienen. Er ließ daher eine
Verordnung anschlagen, daß allen .unweiblich gekleideten"
Frauen der Eintritt untersagt wäre. Dieses Decrrt erregte
große Entrüstung, da die meisten Radfahrerinnen nicht in
der Lage waren, ein anderes Kleid anzuziehen. Es wurde
endlich folgender Ausweg gefunden: Der Küster der
Kathedrale erhielt die Erlaubniß, eine Garderobe langer
Frauenröcke zu halten und diese zum Preise von 1 Franc
den .unschicklichen" Radlerinnen zu leihen. Am meisten ist
von dieser Lösung jedenfalls der Küster befriedigt.
Das neue Blatt des Teutschen Radfahrer-
Bundes. Der D. R. B. hat die officielle Bundeszeitung,
die bisher in den Sommermonaten täglich, in den Winter,
Monaten zweimal wöchentlich erschien, in ein Wochenblatt
umgewandelt. Die erste Nummer der neuen Zeitung ist
am 5. d. erschienen. Der Titel des Blattes lautet: Deutsche
Radfahrer-Zeitung, Redacteur ist Herr Carl Hedrich. Das
alte Blatt war bekanntlich Eigenthum eines Privat­
mannes, das neue gehört dem Deutschen Rad­
fahrer-Bund.
Unverletzbare Pneumaties. Beim Lusthaus und
bei den beiden Restaurationen am Praterspitz demonstrirt
ein Unternehmer an schönen Nachmittagen ein neues Mittel,
das Pneumatics unverletzbar macht. Er fährt mit dem
Rade über Glasscherben und nägelgespickte Bretter, ohne
daß die Luft aus den Reifen entweicht. Das Mittel, das
die Reifen gegen solche Mißhandlungen unempfindlich
macht, besteht in einer Einlage von Leinwandstreifen mit
Kupferniederschlägen. Diese Schutzdeck« wird einfach
zwischen Luftschlauch und Laufdcckc gelegt.
„Figaro.'' Morgen Sonntag Besuch der Radrennen
des Radsahrclub T'Wicdner Rodler und des Radfahrclub
Schwalbengruß aus der Margarethener Rennbahn, 5. Bezirk,
Steinbauergaste Nr. 36. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
„Bclocitas." Morgen Sonntag Srandartenenthüllung
am Praterspitz. Abfahrt vom Clubcafe um 3 Uhr, per Freund
ab Communalbad um 3 Uhr 33 Mn., 4 Uhr 27 Min.
Wiedener Bicyclc-Club. Morgen Sonnt^ besuchen
wir das Clubiennen unseres bcfteundetcn Bezirksclub
T'Wiediier Radler, das in Verbindung mit dem des Radfahr­
club Schwalbengniß und zweier Gäsresahrcn auf der
Margaretl>«ner Rennbahn slattsiiidet. Alö oincielle Vertreter
wurden die .Herccn J»l. Tesar und Joi. Bruniier entsendet.
Mitglieder ohne Rad treffen sich um 2 llhr Nachmittags im
Clubcafe. Beginn der Rennen um '<^3 Uhr Nachmittags.
„T'Wicdner Nadlcr." Morgen Sonntag findet
auf der Neumargarethener Rennbahn unser diesjähriges
Bahnwettfahren in Gemeinschaft mit dem unseres Bruder-
clubS Schwalbengruß statt, wozu wir alle Bekannten und
Freunde herzlichst einladen. Während der Rennen Concert
einer Abtheilung der Regimentsmusik Hoch-- und Deutsch­
meister Nr. 4. Abends findet präcise 8 Uhr in Riegei'S
Saallocalitäten .zu den drei Engeln", 4. Bezirk, Große
Ncugaffe Nr. 36, die Prcisocrtheilung bei freiem Entree,
verbunden mit Vorträgen und Belustigungen, statt.—
Aufgenommen Herr Woprich; ausgetreten Herr Gura..
„Regent." Donnerstag, den 12. d., i,43 Uhr, findet
::ne Ansschußsitzung im Cliiblocal statt. Stramme» Er-


[ 2023-06-29 10:52:16.100 - 19000707 - Seite 30 ]
6
"Mso. Ssm-tsA
I-SLSS .^LWÜdlLtt.
7.^ 1900.
rk .184
Radfahrende Polizeiorgmie Wiens. Unsere
beiden diesmonatlichen Cluoaben^ sind wieder glimzeod
verlaufen. Wir hatten die Ehre, die Vereine DelocitaS.
Dlndoboncl, die beiden Obmanne7 dcm Floti und Eimg
und die Bernhardsthaler in unserer Mitte zu sehen. Für
die Unterhaltung sorgten unser Quartett mit dem Walzer­
sänger Herrn Sepp, die GesangShumoristen Herren Unrein
und das vortreffliche Duettenpaar Geschwister Schrimer.
Sämmtliche Vortragenden ernteten wohlverdienten stürmi­
schen Beifall. Allen Genannten sprechen wir hiemit
unseren besten Dank auS. Unsere nächsten Clubabende
finden am 7. und 8. August statt. Heute Samstag besm^n
wir das dritte Gründungsfest deS unL befreundeten Club
Flott und Einig in Fischer'S Restauration, Ottalringer-
straße Nr. 36. Zusammenlunft um V-9 Uhr Abends ,m
Josephstädter Stadtbahnhof. Zahlreich« Betheiligung er­
beten. Morgen Sonntag treffen sich unsere Mtglieder am
Spih bei der Standarten-EnthüHung dek N. d. DeloeiiLs.
Zusammenkunft um 4 Uhr Nachmittags beim Thier­
garten. Ein Theil unserer Mitglieder wird das Rennen der
R. C. Wiedner Radier und Schwalbengruh auf der
Margarethener Rennbahn besuchen, da ein Mitglied von
uns startet. Am 17. d. besuchen wir unser Mitglied Herrn
Adolph Sepp in Schober's Gasthaus. Sechshaus, Storchen-
gafse, jedoch nur bei günstiger Witterung. Sonntag den
29. d. Besuch des ClubrennenS der Margarethner Herren­
fahrer auf der Margarethener Rennbahn. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht, da einige Mitglieder von uns
starten.
„Bruna." Nächsten Dienstag findet unsere Monats­
versammlung statt. Die Mitglieder werden ersucht, be, der-
selben unbedingt zu erscheinen, da wir wichtige Angelegen­
heiten zu verhandeln haben. Bericht der Functionäre, Club-
«otsüLkneiiL«.
Pllirk-Wer, Kssr.
pLinIs-kiäljoi'
IV., «a» Xr 27.
Athletik.
angelegenheiten, l^entuelteS. .^m Schluß Vortrag deS
ersten ObmanneS Herrn Franz schramm.
„Mariahilfer Ctwlisteu ^1865.« ^Die^ ^nats
Versammlung vom b.'''-
d. hat auf Vorschlag deS FahrwarteS
beschlossen, ein Rennen, und zwar eine Clubmeisterschast rm
L.» lr »oNlstrr»»«»»
VLKLvr L L.ÜSI.
gvoSLlsr, unä LtutLSw.
1VILX
1., Hr« I
t., N>elrotrkn>^«»a v
t., ILLrntnerntraa»« 8L.
«2S
ovMöMM
>> IL.. LorekLsss 3
«so
ru»»»-«!llicd vvrtI>«lN»k>»-i«r N«l°,
,vrrüxljeii»t»r,
Bergfahren, abzuhalten. DaS Rennen findet am b.
(bei schlechter Witterung am 1b. August) auf der
Rohrerhütte—Erelberg statt. Lffen für alle Clubmitglieder.
Sechs Ehrenpreise. Gefahren wird nach den Wettsahr-
bestimmungcn des Bundes deutscher Hcrrcnfahrerverbände
Qesttrreichs.
„Mobil." Jene P. T. Mitglieder unseres Clubs, die
in einer Entfernung von nicht über 160 Kilometer von
Wien zum Landaufenthalt find und vom Club besucht
werden wollen, werden eingeladen, hievon dem ersten Fahr-
wart Schmidt Mittheilung zu machen.
„Als." Heute Samstag Abends Besuch deS Garten­
festes unseres Bruderclubs Treue Freunde in Kainz'
Restauration, 9. Bezirk. Niißdorfrrstratze Nr. 50. Um stramme
Becheiligung wird gebeten.
„Condor." Heute Samstag, Abends, besuchen wir
das Gartenfest deS befreundeten Geselligkeitssportclub
Treue Freunde in Kainz' Restauration, 9. Bezirk, Nuß-
dorferstraße Nr. 50. Zusammenkunft gegen 9 Uhr im Cafö
Jägerhof. Morgen Sonntag corporativer Besuch der
Praterbahn zum Rennen deS befreundeten Clubs Metro­
pole. Zusammenkunft vor 2 Uhr Nachmittags im Caf4
Jägerhof. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu
ers^inen.
„Wiener Schwalben 18S.5." Morgen Sonntag
Besuch des auf der Neumargarethener Rennbahn statt­
findenden ClubrennenS der RadfahrclubS Wiedner Radler
und Schwalbengruh. Da zwei Mitglieder unseres Clubs
starten, werden die geehrten Mitglieder gebeten, zahlreich
zu erscheinen.
„Flugrad". Die Mitglieder werden ersucht, beim
morgigen Rennen auf der Praterbahn stramm und pünktlich
zu erscheinen.
Aukomobilismus.
Ein ungewöhnlicher Necord. Jules Hansez, der
Brüffeler Mitarbeiter des Pariser „Velo", hat vor circa
einem Monat Deutschland im Automobil bereist. Bis zum
19. Juni, da er in Heidelberg anlangte, fuhr er unbehelligt
durchs Land. Aber noch am selben Tage ereignete sich etwas
Ungewöhnliches. JuleS Hansez. der an dem historischen
19. Juni um 11 Uhr 45 Min. Nachts im Hotel de l'Europe
zu Heidelberg gesehen wurde, soll am gleichen Tage vom
Wachmann Arthur Laduron in der Rue Rohale in Brüffel
bemerkt worden sein, da er in einem rasenden Tempo durch
die Straße suhr. Der Polizist begab sich in die Wohnung
des Chausfeurs, osfenbar, um ihn zu verhaften, und erfuhr
daselbst, daß M. Hansez seit 28. Mai verreist sei. Der
Wachmann schwor, daß er sich nicht getäuscht und den
Verächter deS GefitzeS genau erkannt habe. Hansez hat
also die 600 Km. zwischen Heidelberg und Brüffel in rund
fünf Stunden zurückgelegt. In der That ein ungewöhnlicher
Record, der die Geschwindigkeit der europäischen Expreß
züg« weit hinter sich läßt.
i -M» »E- XLV I
Vsr» Lvvo. SUdvrvs
LporiLMSQ ist ärs
Nir6ie«usrsO odt^s,
8tokfs, odvs cla« Xroms bsvivtZ7kotit^xs2.
L, L.»Q«Ucr1sL. eLsnililvr, Or«»Loo 1«.
Zmmir.tlrSssIirrclmle
SrLrttUiewsr vi>t«rrisli» iin w»t äv» Vsrbsiiäss .cUristli^-lisr LaUr»Ur«r
Ositerrojovs- lurä ,Oe»rsrr. Loiirinx-LIab''. 636
^oNoo Sonn- Qna
4^- rerrek .A7ac'/rrttitterA.«-<7o-rosr'k.^
DaS ungarische Connt« für die oltzmpischttt
Spiele ia Paris entsendet folgen^ Athleten: Paul
KoppLn, Rudolph Bauer, Ludwig Gönczy und Joha^
Kauser. Paul KoPpLn ist schon seit Jahren nebst
Schubert und Speidl der beste ungarische 2üufer über
kurze Distanzen. Seine gegenwärtige Form befähigt ihn
zu folgenden Leistungen: 100 M. in 11'/»« ^^c., 400 M.
in 55^^ See. Ludwig Gönczyist der ungarische Vertreter
im Springen. Er ist noch ein junger Athlet. Seine beste
Leistung im Hochsprung ist 1'76 M. Jacob Kauser
hält mit 3'11 M. den ungarischen Record im Stabhoch­
sprung. Rudolph Bauer ist der Vertreter Ungarns im
DiScurweifen. Seine bisherigen Erfolge sind 32 bis
33 5 M.
ProbewettkSmPfe für Paris. Sonntag finden
in Berlin die athletischen Probewettspiele für die kommenden
Pariser Concurrenzen statt.
Der Raseuspielclub „Austria" hat sein Club­
heim inS .Hotel Wieninger". 18. Bezirk. Semperstraße, ver­
legt. Die Mtglieder werden ersucht, heute Samstag
stramm zur Sitzung zu erscheinen. Morgen Sonntag Nach­
mittags Hockey-Training in Klosterneuburg für Herren
und Damen.
Währingcr P. C. Die PreiSvertheilung deS dritten
athletischen Meetings Nndet Donnerstag den 19. d.. 6 Uhr
Abends, statt. Für gemüthliche Unterhaltung ist gesorgt.
Außball.
Wanderpreis des Vlvnaa vrtopst «urL roottaU
Lind. In der kommenden Fuslball-Saison gelangt der
Kampf um den von Herrn G. Gramlick sen. gestifteten
Wanderpreis der Cricketer zum vierten Male zur Aus­
tragung. Der Preis wurde bekanntlich im Vorjahre vom
I'irst Vienna rootdall Olnd in der Schlußrunde gegen
die Cricketer zum zweiten Male gewonnen. Nach den Be­
stimmungen über den GliaUenxa 6np geht der Pokal nach
dreimaligem aufeinanderfolgenden Siege in den cnd-
giltigen Besitz deS betreffenden ClubS über. Die heurigen
Wettspiele dürften zu den spannendsten Kämpfen der
Saison zu zählen sein. Die Bewerbung um den Wander­
preis steht jedem Amateurclub Oesterreich-UngarnS offen.
Der Einsatz ist per Mannschaft mit 11 K. festgesetzt. Die
Anmeldungen sind bis längstens 1. October unter Beischluß
der Einsätze an den Secretär des V.G.a.I'.G. Herrn Fritz
Singer. IV/2. Heugaffe Nr. 42. einzusenden, von welchem
au-b die gedruckten näheren Bestimmungen über den
ciisllenxe Sup erhältlich sind. Die Clubs werden um recht
zahlreiche Betheiligung und baldige Anmeldung gebeten.
Wassersport.
Die englische Meilcnmeislerschast im Schwimme«.
Die Zeit, in der I. A. JarviS die Meisterschaft von Eng-
land über die Meile gewann, ist 26:26, der Zweite,
E. E. Sharp gebrauchte 28:16 und der Dritte, T. Wildgoose.
28:42. Die Theilzeiten der ersten Dni über je 2'20 Aards
--- 201 M. sind folgende:.,
IarviR EharV Vtldgvose
220 Yards-- 201 M. 3:01 3:M 3:^
440 -- 402'/.. 6:18 6:37 6:28
660"- 603'/! ., 9:38 10:10 10:01
Wö" -- 804-, 13:02 13:46 13:36
"- 1005'/!. 16:24 17:30 17 :'26
18N I 1206'/! I 19:44 21:04 21:^
1540 I -- 1407'/i. 23:09 24:41 24:47
17W!— 1609 ., 26: 26 28:16 28: 42
Aus" diesen Theilzciten lassen sich iutercffantt Ver-
gleiche zwischen den englischen und unseren Schwimmem
anstellen; von JarviS, der ein Phänomen ist, muß man
jedoch ganz absehen. So kann man auS der Zeit d-5
Zweiten und Dritten schließen, daß außer Wähle noä:
Milclla, Qrlik und der Ungar Halmay sich vielleicht als
Zweite, sicher jedoch vor dem Dritten hätten placiren können.
sWie die Zeiten zeigen, gehen die englischen Schwimmer viel
chneller an als unsere. In der vor-jShrigcn österr. Meilen
meiskcrschast. die Wähle in 27:47 >/5 gewann, schwamm er
die ersten 200 M. in 3:08'/,., die halbe Meile in 13:19.
blieb also hinter der Zeit von Wildgoose zurück und wrr
der von Sharpe nur um 7 Secunden vor; 1000 M. schw-rmul
Wähle in 17:05'/5, welche Zeit im Verhältniß bereits,:,
deutend besser ist als die der beiden Engländer über U.
Yards-- 1005'/, M., welche 17:26 und 17:30 war-u.
JarviS schwamm gleichmäßig wie ein- Maschine, die erste
halbe Meile in 13:02, die zweite in 13: 24, 1005',, Ä.
in 16:24 (!).
/^usvlvllungslovktl: VVlvn, Pak-ßping IL.
sst I«topl»oi» s»:, 2»0,
t»r«plroi> 04,
Lük-agv: Wlsn. IV,, l.ouI» 6 N;ja 8 sv 31«
r»t>«pUoi> «r. 4IL4,
Druck und Bnigg: »Steyrcrmülil": verantwortlich: Emauurl Wttl>elx», PeraulwvltULer Ncdacteur: Eia ii ud Hahn.

