
[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 1 ]
ffrIvm.'riNnirMs«
ffür Wikn.
«orzkn. und «denddknN in ollen
Wiener Zeitungrveelchleibcu obzu-
holea:
Monatlich ...» L. 80 k.
Mit tSglich einmaliger Zustellung:
Monatlich .... S L. SO d.
«i-rteI,Lhrig ... i» 8. 80 li.
Mit täglich zweimaligerAustellung:
Monatlich ... s 8. 50 in.
«ierteljährig... 10 8.— l».
Eingelne Sxeoiplare in Wien:
Morqenblatt ..... 8 Ii.
ilbendblatt 4 1».
Kkdlicti,»:
L. kteurerhof Re 3, l. Stock
iEingang Roidenthurmsteaie)
Expedition, llldminiftratiotl»
Jnserateu-Bureaul
I-, Schulerftraße Nr. 17.
Aeues Wiener
vr-iil-entimi-rrlst:
Oesterreich.Nngarn.
Moegen. und ilbenddlalt mit täg.
ttch emmaliger Postversendung:
Monatlich .... S 8. «0 r».
vierteliShri,.. lO 8.— l».
Haldjährig ... SO 8.— l».
Sanzlöhrig ... 40 8.— I».
Mit täglich »weim.Lostversendung:
Monatlich .... 4 8. 40 8.
»iertellährig... 1S 8.— 8.
H-lbjähing ... 24 8.— 8.
«ianziihrig ... 48 8.— 8.
Inserate für daS gluSlau»
übernehmen alle reuommirten
Auanneen-Bureaux.
Demokratisches Grgau.
Rk. 2»7.
Fiir dall stlullland.
Mit täglich einmal. PoNversenduni-
Für Teurschland vierteli. 10 8.
Für alle anderen dem Weliuost.
oerein angehörigen Länder 18 L
Bei den Lostäintern rnerteljährig:
In Deutschland 8.9ü 8lar8, in
Italien lO 31 b'r., Schweiz u.
ivulgarien ll.158r.. Montenegro
u Serbien lll.M 8r., Aegvpien
12 8rco., Numänien 12 8'ro«.
Montag, den 30. Juli 1900.
34 Jahrgang.
Eine Schreckenskunde durcheiü die Welt. Wir
stehen erschüttert vor einem neuen, wahnsirmigen,
entsetzlichen Verbrechen. König Humbert ist gestern
Abends in Monza das Opser eines Attentats
geworden. Mit Italien fühlt die ganze Welt das
Schwere und Furchtbare der That. die von höllischer
Ruchlosigkeit und fürchterlicher Sinnlosigkeit zeigt.
Der ttese Eindruck des Schmerzes und Abscheus,
den das Attentat hervorruft, wird zur großen Todten-
klage um den ermordeten König. Vor wenigen Tagen
eyt unrbrauireihninNeapelderJubelHunderttausender,
als er sich von seinen Truppen verabschiedete, die
nach Ostafien entsende' wurden. Nach einem Feste,
welchem er gestern Abends in seiner Sommer­
residenz anwohnte, haben die mörderischen Kugeln
sein Herz getroffen. Vergebens sucht man nach einer
Erklärung dieser Schandthat, sie macht nur er-
schaudem. Ihre blutige Sinnlosigkeit ist so abscheulich,
daß Worte fehlen, sie zu verurtheilen. Die tiefe,
herzliche Theilnahme aller Fürstenhäuser, aller Re­
gierungen und der gesummten Culturwelt kann
den Jammer Italiens um seinen hochsinnigen
König nicht mildern. Diese Theilnahiue wendet
sich aber in erster Linie auch der edlen Frau zu,
welche seit mehr als drei Decennien in glücklichster
Ehe, die getreueste Gefährtin in Freud und Leid,
an der Seite ihres Gemals wirkte, und die nun­
mehr jäh und plötzlich zur Witwe wurde. Mehrmals
ist König Humbert Attentaten glücklich entgangen,
ein gütiges Geschick bewahrte Italien früher vor
dem schweren Verluste. Nunmehr hat das Land den
obersten und beständigsten Hüter seiner Ver-
sasiung verloren. Die constitutionellen Freiheiten,
durch welche das einige Italien geschaffen wurde,
hatten keinen keueren Beschützer als König Humbett,
und in allen seinen Regierungshandlungen ließ er
sich nur durch dieselben leiten. In den Zeiten der
schwersten Regierungsnoth hat König Humbert
immer und immer wieder die Wahrung der
Lonstitutionen als das oberste Princip hin­
gestellt. Diese Festigkeit zeichnete den König
auch in der Pflege der auswärtigen Beziehungen
Italiens aus. Er war allezeit der muster­
haft correcte und loyale Verbündete, an deffen
Bahre Oesterreich-Ungarn mit aufrichtiger Herzens­
trauer steht. Treu und fest hielt König Humbert zu
dem Dreibund, den er mitgeschaffen und den er
hochgehalten und beschützt hat selbst gegen starke
Strömungen im eigenen Lande. Unser Kaiser verliert
in König Humbert, dem Schwesternsohn des Erz­
herzogs Rainer, einen nahen Angehörigen. Wie
durch ganz Italien ein tiefes Klagen ging. als
unsere verew-igte Kaiserin dem Mörderstahl zum Opfer
siel, so wird bei uns das Beileid und die Theilnahme
herzlich und aufrichtig sein. Wenn es eine
Gemeinsamkeit der Gesittung und der Menschlichkeit
gibt, so äußert sie sich gewiß in dem Abscheu vor
dem Verbrechen von Monza, das Italien seines
selbitlosen und rastlos waltenden Königs beraubte.
Das Versöhnende ist der ungeheure Schmerz aller
Völker. Der Mordwahn italienischer Anarchisten hat
in den letzten Jahren die Welt wiederholt erschaudem
gemacht. Ein edles Königsherz ist ihm mm auch
erlegen. Italien wehklagt um seinen König und
mit ihm theilt sich in den Schmer; auch unsere
Monarchie.
Das Attevtot.
Nachfolgend die uns zugekommenen Tele-
granime:
Monza, 29. Juli. Auf König Humbert,
welcher Abends der Preisvertheilung an­
läßlich eines Schauturnens beiwohnte,
wurden, als er mit seinem General-
adjutanten den Wagen bestiegen hatte, drei
Revolverschüsse abgefeuert. Der
König, ins Herz getroffen, ver­
schied bald darauf. Der Mörder
wurde verhaftet; er heißt
Angelo Bressi und ist aus Prato
(T o s c a n a).
Juli. Das Attentat aus
wurde um 10 Uhr
Abends verübt. Der
um ^/z12 Uhr Nachts,
wurde nur mit großer
der Wuth der Menge
Er gestand die That in
Atonza, 30.
den König
45 Minuten
König starb
Der Mö rder
Mühe
geschützt.
vor
iwiio.
cynischer Weise ein.
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung eines
Schauturnens gebildeten Comites hier um 9 Uhr
30 Minuten Abends eintraf, wurde von
der Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr
30 Minuten fand die Vertheilung
der Preise statt. Als der.König im offenen
Wagen von dem Platze des Schauturnens weg-
suhr, gab ein unbekanntes Individuum aus ihn
plötzlich vier R e v o l v e r sch ü s s e ab. Der
Attentäter wurde sofort verhaftet und nur
mit Mühe vor der Wuth des Volkes ge­
schützt. Der König wurde durch drei
Kugeln getroffen, eine traf das .Herz.
Im Palast angekommen, verschied der
König. Der Mörder gab an, er heiße Gaetano
Bressi, sei in Prato am 10. November 1869
geboren und sei von Beruf Seidenweber. Er er­
klärte, er sei Anarchist, sei auS Amerika,
w o e r i n P at e r s o n geweilt hatte, an­
gekommen und habe keine Complicen.
Er habe das Verbrechen aus Haß
gegen die m o n a r ch i s ch e n I n st i t u t i o n e n
verübt. Er sei nach Monza am 24. J„li aus
Mailand gekommen.
Die Trauernachricht in Rom.
Noin, 30. Juli. (Privattelegramm.)
Der Ministerpräsident hat sofort nach Erhalt der
Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert
ein Circular an die Präfecten des
Landes gerichtet, in welchem er ihnen die Schreckens­
nachricht mittheilte und sie zur Au f r e ch t h a l t u n g
der Ruhe und Ordnung auffordert.
Eine große Menschenmenge strömt nach dem
Regierungspalast.
Aus ganz Italien laufen Telegramme ein, in
denen dem großem Schmerze und der
allgemeinen Entrüstung über das
Attentat Ausdruck gegeben wird. Die Nachricht von
der <^rmordunz wurde sofort allen anderen Höfen
telegraphisch übermittelt.
Rom, 30. Juli. (Privattelegramm.)
Die Diachricht von der Schreckensthat traf hier um
2 Uhr ein. Man weckte den Minister des Innern,
der sogleich den Kronrath einberief und um
7 Uhr mit einem Extrazug nach Monza fuhr. Der
Eindruck i st unsagbar, und überall sieht
man verstörte ängstliche Gesichter.
Man möchte am liebsten an einen bösen Traum
glauben.
Aus Monza wird berichtet, daß die Menge,
als sie den König fallen sah, in ein Geheul der
Klage ausbrach, dann aus den Mörder stürzte
und ihn fast lynchte. Polizei und Gendarmerie
rettete ihn unter Dtühe und Noth und mit Gefahr
des eigenen Lebens nach dem nahen Gefängniß.
Die Blätter haben bisher nur wenige Nach­
richten, Sie beklagen in bewegten Wotten das
Schicksal des ritterlichen Maimes, dem seine
Liebe zum Volke in so schnöder Weise
gelohnt wurde. ,,Giomo" sagt: Ein grausameres
Fatum gebe es nicht als dieses, daß der ritter­
lichste Diener des Volkes durch
Meuchelmord enden mußte. „Popolo Ro-
mano" und „Meffagero" klagen über die Ver­
trauensseligkeit des Königs, der sich
nicht warnen ließ und die Gefahr verachtete, auch
wo sie ihn wehrlos fand.
Ein Manifest des Bürgermeisters
gibt der Bevölkerung in schmerzlich bewegten Worten
Nachricht von dem Verbrechen.
Der neue König Victor Emanuel
ist aus hoher See aus der Fahrt nach Antivari.
lLr wird übermorgen hier eintreffen. Die Regent­
schaft führt bis dahin Königin Margherita.
Rom, 30. Juli. In der Bevölkerung herrscht
große Erregung. Trauerflaggen werden gehißt, alle
Geschäftslocale sind zum Zeichen der
Nationaltrauer geschlossen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des
Königs keine weitere Meldung vor.
„Giomo" erklärt, daß, wenn die Abwesenheit
des neuen Königs Victor Emanuel über
48 Stunden dauern sollte, eine kurze Regent­
schaft gemäß der Versaffung eingesetzt werden
wird. Das Parlament werde zur Be­
eidigung des Königs einberufen
werden. Die Leiche des Königs Humbert wird nach
Rom ilbersührt und iu: Pantheon beigesetzt
werden.
Hiezu M Beilllge. des „Rc«e Wieuer.MküdlLUt" Nr, 2Ü7.


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 2 ]
1
Ilssiiss 'k'LFdiLtt.>
50. FvL 19M.^
«r. 207
Die Morgcnblätter veröffentlichen Ertra-Aus-
ttlben, in welchen sie die großen Tugenden
-es Königs Hnmbert hervorheben. Der
Wmg. welcher für dieArbeiterschaftso
zroße Sympathien hegte, sei gerade dem
Verbrechen, eines Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worteder Ehrfurcht
Lnd der Sympathie für den neuen
König bei.
Die Todcsaufnahmc.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco
begab sich um 7 Uhr Früh mit dem Viceprüsidenten
des Senats zur protokollarischen Auf­
nahme des Todesfalls nach Monza.
Die Leiche des Königs wird nach
Rom überführt werden. Der Prinz
von Neapel befindet sich auf der
Rückreise im Piräus.
Aus dem Leben König Humberts.
König Hnmbert Rainer Carl Emanuel
wurde am 14. März 1844 in Turin als Sohn des
Königs von Sardinien, Victor Emanuel II.,
späteren Königs von Italien, und deffen Gcmalin
Erzherzogin Adelheid von Oesterreich geboren,
stand also im 57. Lebensjahre. Von seinen fnihesten
Jünglingsjahren an nahni er lebhaftesten Antheil
an jenen Bestrebungen der italienischen Patrioten,
die nach vielen Wechfelfällcn unter Cavour'S
und Victor Entanuel's Leitung zum Entstehen
des italienischen Einheitsstaates, geführt haben.
Kaum fünfzehnjährig, diente er als Hauptinann
während des FeldzngcS von 1859, und große
Vravour bewies er als Divisionär im Kriegsjahre
1866 in der unglücklichen Schlacht bei Custozza,
wo er mitten im Carrä des 49. Regiments sich
befand, welches der Attaque der österreichischen
Uhlanen standgehalten hat. Und nach der Schlacht
deckte er nicht ohne Erfolg den Rückzug der Armee.
Zur Reorganisation des italienischen Hcerivesens
nach dem Kriege trug Kronprinz Hiimbert wesentlich
bei; nach der Einnahme von Rom übernahm er den
Befehl über die dortige Division, und im Jahre 1871
wurde er Generalcommandant des römischen Armee-
corps.
Der Tod des Königs Victor Emanuel brachte
ihn am 9. Jänner 1878 auf den italienischen
li^ron, und zehn Tage später leistete König .tzumbert
den Eid auf die Verfassung. Die Popularität^ des
Monarchen fand in ganz Italien einen stünnischen
Ausdruck, als am 17. November desselben Jahres
in Neapel während einer Rundreise, welche der
König mit feiner Gemalin Marghcrita und dem
damals zehnjährigen Kronprinzen unternahm,
ein Koch Namens Pafsanante ein Attentat auf
den Monarchen verübte und den König leicht ver­
letzte. Im ganzen Lande fanden damals imposante
Kundgebungen statt, welche die Stellung des König­
thums gegenüber dem Anwachsen der radicalcn und
republikanischen Parteien ungcmein festigten. Wie
ftither König Humbert durch den musterhaften
Constitutionalismus feines Regimes die Idee der
verfaffungsmäßigen Ntonarchie in seinem von Um
sturzbestrebungen aller Art durchwühlten Lande
aufrechtzuerhalten verstand, ist allgemein bekannt.
Diese Haltung des Königs bedeutete keineswegs
jedweden Verzicht auf persönliche politische Initiative,
und speciell in der auswärtigen Politik ist der
Anschluß Italiens an den Dreibund dem hohen Ver
ständniß zuzuschreiben, welches König Humbert den
Ideen des Fürsten Bismarck entgegenbrachte.
Kurz nach der Besetzung von Tunis durch Frank­
reich, einem Ereigniß, welches in ganz Italien
als ein harter Schlag empftmdcn nnd von
Nadicalen, Republikancrir, Jrredentisten und
Clericalen benützt wurde, um gegen das .Königthum
oder gegen die Idee des einigen Italien Capital
-zu schlagen, befolgte König Humbert die Rathschläge
Bismarck's und kam in Begleitung Mancini's
am 27. October 1881 nach Wien, wo er unter
großen Festlichkeiten emvfangcn wurde. Der An­
schluß Italiens an das deutsch-österreichische Schuh
bündniß war die Frucht dieser Festtage, rmd im
^Jahre 1883 erfolgte der formelle Abschluß des
Dreibundvertrages zwischen Deutschland, Oesterreich
und Italien. Noch im selben Jahre, in den Tagen
vom 17. bis zum 20. December, stattete der
damalige deutsche Kronprinz, der spätere unglück­
liche Kaiser Friedrich, dem König, mit den ihn herz­
liche Freundschaft verband, einen Besuch ab.
' Das Jahr 1883 bezeichnete den Höhepunkt
der Popularität des Monarchen. Die bekannte furcht­
bare Erdbebelckatastrophe von Casamicciola hatte
sich ereignet, imd die ritterliche und theilnahmsvolle
Art, in n'elchcr damals König Humbert und seine
'Gemalin ihre Humanität uiü> Hilfsbereitschaft be­
thätigten, die Furchtlosigkeit, welche der König an
'den Tag legte, festigten die dynastischen Gefühle im
italienischen Volke und. erwarhen-dem Monarchen
auch außerhalb seines Landes die wärmsten Sym­
pathien. Ein Jahr später wurde Neapel, die größte
Stadt des Reiches, von der Cholera heimgesucht,
und wieder war König Humbert als erster und
eifrigster Samariter an Ort und Stelle. Die
Seuche forderte täglich an die tausend Opfer,
die Ansteckungsgefahr war eine außerordentlich
große, doch König Humbert ließ sich nicht abhalten,
Tag für Tag in den Lholerabarackcn zu erscheinen,
persönlich alle sanitären Actionen zu überwachen,
die .Kranken und Sterbenden zu trösten. Alle
Elementarkatastrophen und ähnliche Heimsnckmngen
fanden König Humbert auf Posten. Die Reisen,
welche der .König, zumeist von seiner Gcmalin oder
vom Kronprinzen begleitet, in Italien unternahm,
waren für ihn stets eine Gelegenheit, in den
innigsten Contact mit dem Volk zu treten, und
welche praktische Resultate er durch ein persönliches
Eingreifen zu erzielen verstand, dafür bot erst vor
wenigen Jahren seine Reise durch Sardinien ein
Beispiel. Seit diesem Besuche begann das Land,
welches unter dem Banditenunwesen und der finan-
cicllen 9!oth arg zu leiden hatte, anfzuathmen, da
dem Eingreifen des .Königs die wirksamsten Maß­
regeln gegen die schwersten Schäden zu danken
waren.
Die langjährige Freundschaft zwischen dem
deutschen Kaiserhause und dem italienischen Königs­
hause fand ihren neuerlichen Ausdnick durch die
Besuche, welche Kaiser Wilhelm H. im October
1888 in Rom und König Humbert mit dem Kron­
prinzen und Crispi im Mai 1889 in Bersin ab­
statteten. Im Juni 1892 weilte das italienische
.KönigSpaar wieder in Potsdam nnd Berlin und im
April 1893 das deutsche Kaiserpaar in Rom bei
den großen Festlichkeiten, welche anläßlich der
silbernen Hochzeit des Königspaares stattfanden.
Weitere Besuche des deutschen .Kaisers empfing
König Humbert in den Jahren 1894 und 1896 in
Ven^ig.
König Humbert war seit dem 22. April 1868
mit seiner Cousine, der Prinzessin Marghcriia von
Savoycn (geboren 20. November 1851), vernrält.
Die innigste Liebe verband seit jeher das KönigS­
paar, und die .Königin bekundete für ihren Gemal
stets die zärtlichste, geradezu bürgerliche Fürsorg^.
Seit dem Attentat, welches am 22. April 1897 in
Rom der Anarchist Acciarito auf den .König
verübt hat, welches bekanntlich durch einen Stockhieb
des Adjutanten Ponzio Vadia vereitelt wurde,
lebte Königin Margherita in unausgesetzter Angst
vor der Wiederholung ähnlicher Schrecknisse. Ihr
Zustand ist seit jener Zeit nervös überreizt, und man
befürchtet in infornürten Kreisen, daß für die.Königin
die Ueberwindung des ges^trigcn furchtbaren Ereignisses
nahezu eine Unmöglichkeit sein werde.
Der Ehe des .Königs .Humbert ist nur ein
einziges Kind, der am 11. November 1869 geborne
.Kronprinz Victor Enianuel, Prinz von
Neapel, entsprossen, der, wie bekannt, mit der
Tochter des Fürsten von Montenegro vermalt ist. Das
kronprinzliche Paar war eben von einer Rundreise
im Oricntt auf dem Heimwege begriffen. Die letzte,
heute eingetroffene Meldung ist aus Athen datirt,
doch ist daraus nicht ersichtlich, ob der nene König
von Italien von der Katastrophe unterrichtet ist.
Tie Attentate auf König Humbert.
Wie oben erwähnt, sind auf den König Humbert
bereits zw-eimal, imd zwar am 17. Novcuibcr 1878 in
Neapel und am 22. Avril 1897 in Nom, Attentate
verübt worden. Am 17. November 1878 waren der König
und die Königin eben in Neapel eingetroffen, wo sie von den
Behörden, Vereinen und einer ungeheuren Menschenmenge
mit frenetiichen Zurufen begrüßt wurden. ES war gerade
y,.3 Uhr Nachmittags. Als die königliche Equipage, in
welcher sich nebst dem königlichen Paar der damalige
Ministerpräsident Cairoli befand, die Dia Earbonara
passitte, entstand eine kurze Stockung, welche dadurch hervor­
gerufen wurde, daß mehrere Personen dem König Pctttioncn
überreichten. Diesen Augenblick benützte ein Jndividnum
dazu, um sich auf das Trittbrett der EquApage
zu schwingen und einen Dolchstoß gegen den König
zu führen, der den König am linken Arm verletzte. Die
Königin sprang entsetzt im Wagen auf und rief:
„Cairoli, retten Sie den König!" Der Minister-
vrändcnt hatte inzwischen auch schon den Attentäter gefaßt,
der sich verzweifelt ivchrte und auch gegen ihn einen Dolch­
stoß führte, von drnc Eairoli am Schenkel gettoffen wurde.
Der König hatte seinerseits den Säbel gezogen nnd mit
demselben nach dem .Kopf des Mörders geschlagen; zugleich
war auch schon der Commandant der Kürassi.re, Giovannini,
herbeigeeilt, um den .König zu schützen, und der Miiuicipnl-
gardist Tclemaco Gianctti nahm endlich den Attentäter fest.
Es war der 2>.>jäbrigc 5koch Giovanni Passanante
aus der Provinz Potenza. Man fand bei ihm eine rothe
Fahne; er erklärte, keine Mitschuldigen zu haben, gab aber
iiiiuinwnndcn rein anarchistische Motive als die
Beweggründe seines Verbrechens an. Mehreren Personen
zwei anonyme Briefe bekommen habe, welche ihm daS
Attentat ankündigten. In dem am 7^ März 1879
stattgefundenen Proceß wurde Paffauante von den Ge­
schwornen in Neapel zum Tode vcruttheüt, unter dem
89. März jedoch vom König zu lebenslänglicher Zuchthaus-
srrase begnadigt. Nach langjälrriger Haft kam der Mann ins
Jrrenhmls. Seine Hauptbeschäftigung besteht vornehmlich
im Aushecken aller möglichen anarchistischen- .Systeme", die
er zn Papier brachte.
Am 22. April 1897 wurde auf König Humbert, nnd
zwar diesmal in Rom, neuerlich ein Attentat verübt. Als
er sich um Uhr Nachmittags, begleitet von seinem ersten
Gcneraladjutantcn, nach dem Rennplatz begab, nShctte sich
vor dem zwei Kilometer von der Stadt entftrnten Thore
Sän Giovunni ein Individuum, dem königsichen Wagen
und filhtte gegen den König einen Dolchstoß, der in-
deffen sein Ziel verfchlte, da der König auswich, indem er
sich rasch im Wagen erhob, während der Adjutant Hegen
den Arm deS Attentäters einen Stockhieb führte. Der
Attentäter, der den Dolch nach Vcrübung der That wegwarf,
wurde verhaftet; er hieß Pictto Acciarito, war 21 Jahre
alt, in Arteiia geboren, Schmicdgchilsc und ohne bestimmten
Aufenthaltsort. Die Menge wollte ihn nach der Festnahme
lynchen; nur mit Mühe gelang es der Polizei,
chn inS Ceutralpolizeibnreau zu überführeu. Der
Dolch, mit dem er das Attentat verübte, war
eine 30 Ccntimeter lange zweischneidige Waffe, die er sich
selbst verfertigt hatte. Als Acciarllo den Dolchstoß führte,
hatte er die Hand mit einem Sackttlch umwunden. Auf
der Polizei erklärte er, daß er durch Hunger zn dem Ver­
brechen gcttiebcn worden sei. Der König wurde bei sciuer
Ankunft auf dem Rennplatz mit stürmischen Ovationen
empfangen; alS ihn die anwesenden Tiplomaten 'beglück-
wünschten,bemcrkte er scherzend: ,D>a 8 sind die kleinen
Annehnllichkeiten meiner Stellung."
Als Abends der König und die Königin in den
Ouirinal zurückkehrten, berclletc ihnen eine ungeheure
Menschenmenge begeisterte Kundgebungen.
gegenüber äußerte d ann d er. LMig, er. kurz vorher
Die LckcnSgewohnheiten des Königs .Humbert waren
seit jeher die denkbar einfachsten. Der Monarck schlief selten
mehr als fünf, sechs Stunden, und zwar aus dem Grunde,
weil ihn seit Jahren ein schweres Asthma, verbunden mit
einem schlecht ge^ilicn Bronchiallatarrh, quälte. Nachdem
er sich erhoben, trank er eine halbe Taste schwarzen Kaffee
und nahm sofort ein: kalte Douche oder, wenn er sich etwas
unwohl fühlte, ein lauwarmes Bad, an das sich ein viertel-,
ständiger Ritt im Garten des Quirinals anschloß. Es
folgte das erste Frühstück— Bouillon mit Er und Fleisch­
speise— und ein etwa eine Stunde w'ähr:ndcs liebevolles
Bestchiigen und Bcgießen der Blumen auf der Terrasse—
eine Beschäftigung, bei der die B:wohner der nahen Via
Datarill den mit dem Schlafrock bekleideten König oft
genug beobachten konnten. Dann empfing der Monarch
in seinem Arbeitszimmer den auch mit der Verwaltung des
königlichen Hauses betrauten General Ponzio Vaglia,
mit dem er Abrechnungen prüfte oder eifrigst arbeitete.
Gegen 11 Uhr begab sich König Humbert wieder auf die
Terrasse, wo er die von den Secrctärcn mit Blau- und
Rothstist markttten Zeitungen laS. und zwar nammtlich
in Hinsichl auf die Chronik der Unfälle, wo es lindernd und
helfend einzugreifen galt.
Auf dem Rand bemerkte er dann mit Anilinfeder, in
welcher Weise und mit lvelchen Summen (von 100 bis
1V,0en.
König Umberto war, genau wie sein Vater, ein großer
Sportsman, machte gern Bergpartien und War leiden­
schaftlicher Jäger. In seiner Domäne in Castcl Porziano
unterhielt er sich außerdem häufig damit, im Schweiße
seines Angesichtes Sand aufzuladen, und auf die schüchternen
Einwände des ArzteS meinte er, das bekomme ihm tausend­
mal besser als alle Recepte und Arzneien. Bekannt ist, daß
der König einmal seinem früheren Leibarzt Dr. Saglione,
der ihm einer schweren Erkäliung Abends Pulver ver­
schrieben hatte, am anderen Morgen, als der Arzt, voni
Zustande des Monarchen befriedigt, rieth, der Kranke möge
mit demMulver fortfahren, mitthc^e^^hab^hie Arznei
!


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 3 ]
Kr. M
^vlev, molllLr»
^sll68 Wlsver f'sxbian.
LV. «»MI
in den— Kamin geworfen. Des KönigS Abneigung gegen
Aerzte und Arznei war unbesiegbar; dies hatte aber auch
seine Schattenseite, wie denn die seit Jahren anhaltenden
Hustenanfälle und Athmungsbeschwerden nicht radieal be­
kämpft werden konnten. Deshalb die Schlaflosigkeit, die den
König so häufig quälte. Gut bekam ihm indeffen, daß er
seit Jahr und Tag allen alkoholischen Getränken sowie dem
Cigarrenrauchen Fehde geschworen.
Der König hatte mit seinem Vater nur wenige
Eigenschaften gemein und vor Allem die gera^zu unge­
zügelte Lust, zu rauchen. In allen anderen Genüssen mäßig
bis zur Asketik, hatte der König seine Vorliebe für starke
Cigarren allmälig bis zu dem Grade ausgedehnt, daß das
ganze Nervensystem erschüttert ward und sich seine
asthmatischen Beschwerden einstellten, die auch die Gesund-
beit aufs Aeußerste in Mitleidenschaft zogen. Kein anderes
Mittel konnte da helfen als die Enthaltsamkeit vom ge­
liebten Tabak, und diesen Rath ertheilte denn auch der
Leibarzt dem Monarchen, freilich ohne sonderliche Hoff­
nung, daß der hohe Patient denselben befolgen werde.
Allein König Humbert erklärte I^ündig und rundweg:
»cha oxxi noir Lnraerü piü wn solo rixaro!" (von heute
ab rauche ich kein: einzige Cigarre mehr), und er hat dieses
Wort auch in vollster Weise gehalten; eine Bekehrung,
die hauptsächlich den unablässigen Bitten der Königin zu
danken war. Nur ab und z.: steckte sich Ibmberto nach
Tisch -in- türkische Cigarette an, die er als sparsamer
„xster Lainiliss'' in einem Röhrchen L 10 Centimes
rauchte, das er sich jeweilig vom nächsten Tabaksladen
holen ließ.
König Umberto hatte sich bekanntlich sehr gut er­
halten, er war von stattlichem Aeußern, nur daß er
völlig ergraut war. Vergebens suchte die Königin
ihn zu bestimmen, sich doch Haare und Schnurrbart zu
färben, wie weiland Victor Emanuel; der König wollte
davon nichts wissen. Da ließ sich die Königin Margherita das
allerfeinste Haarfärbemittel aus Paris kommen, und eines
schönenTages fand Umberto ein säuberlich verpacktesFlacon
sammt Gebrauchsanweisung auf seinem Toilettetisch
stehen. Nun hatte die Königin einen wunderschönen
schnecweißen Pudei. Wie erstaunt war sie aber, als
ihr vierfüßiger Freund sich kurz darauf mit raben­
schwarzem Fell bei ihr einstellte. „Wer hat Dich so
zugerichtet, armer Tropf?" rief Königin Margherita aus
und schlug die Hände zusammen.— „Und Dein Mann"
— unterbrach sie der König lachend— „hätte lich so zu­
richten lassen sollen?" Von da an drang Margherita nicht
weiter auf die Anwendung von Schönheitsmitteln.
Ter Schauplatz des Mordes.
Die bisher eingelaufenen Depeschen bezeichnen die
Stätte, an welcher König Humbert dem Attentat zum
Opfer fiel, nicht näher; sie begnügen suh mit der Angabe,
daß sich die Katastrophe in Monza ereignete, der Stadt,
wo skönig Humbert seit vielen Jahren immer seine
Sommerrcsidenz hielt. Monza ist von Mailand etwa
13 Kilometer entfernt und von dort aus mit der Eisenbahn
sowie mit der Dampftramway binnen kaum einer halben
Stunde zu erreichen. Die Stadt zählt gegenwärtig an die
12,000 Einwohner. Eine ihrer hervorragendsten Sehens­
würdigkeiten ist der königliche Sommerpalast
mit seinem prachtvollen, mehrere Meilen weit sich aus­
dehnenden Park, der vom Lambro durchflossen wird. Jedem
Reisenden ist namentlich auch der großartige Dom von
Monza, ein Meisterwerk da Campione's, bekannt, der die
GrabMte der am Ende des sechsten Jahrhunderts ver­
storbenen longobardischen Königin Theudelinde
sowie zahlreiche Gemälde, Sculpturen und herrliche Bronzen
rnihält, die immer wieder auf diese longobardtsche Königin
Hinweisem Das interessante und beiweitem werthvollste
Stück aber, das in diesem Dom zu sehen ist, ist die be­
rühmte Eiserne Krone, mit welcher die deutschen
Kaiser zu Königen der Lombardei gekrönt wurden, und die
hier verwahrt wird. Der letzte deutsche Kaiser, der mit ihr
gekrönt wurde, war Carl V. 1530; 1L33 wurde Kaiser
Ferdinand I. mit ihr gekrönt, Napoleon I. setzte sie sich
1805 selbst aufs Haupt. Sie besteht aus einem breiten, mit
Juwelen besetzten Reiß der auf der inneren Seite mit einem
dünnen eisernen Streifen belegt ist, der angeblich aus einem
der Nägel des Kreuzes Christi gearbeitet ist. Kaiserin
Helena soll diese Krone aus Palästina mitgebracht haben;
seit Theudelinde war sie die Königskrone der Langobarden.
Tic Nachricht in Wicn.
Am Wiener Hofe hatte man weder am Morgen noch
tn den ersten Vormittagsstunden directe Kenntniß von dem
Attentat. Die hier weilenden Erzherzoge erstihren die
Nachricht erst durch daS Gerücht, dann durch eine C'xtra-
ausgabe der TageSblätter. Der Mangel an directen Mit­
theilungen stammt daher, daß die Berichte über das Attentat
unvenveilt an den Kaiser nach Ischl geleitet wurden.
ViittagS verlautete hier, daß sich Lkaiser Franz
Joseph bei dem Bcgräbniß des KönigS Humbert
durch einen Erzherzog vertreten lassen werde.
Auf die italienische Botschaft ist die erste Nach­
richt von dem Attcutat auf König Humbert um 8 Uhr
durch Journalisten gebracht worden. Etwa fünf Minuten
nach acht Uhr langte nn Palais auf dem Jostphsplatz eine
dringende Staatsdepesch: aus Rom ein, welche das furcht­
bare Ereiguiß von Monza in gedrängter Darstellung u:it-
chcilte und so ziemlich denselben Wortlaut hatte wie die
.nste Depesche des ossiciellen CorrespondenzburcauZ.
Sotschafier Graf Nigra zum Sommcraufenthalt
dem Biiamberg weilt und der Geschäftsträger Mcrrqni-s
Cusani gestern nach Mauer bei Wien gefahren war,
nahn: der BorschastSporticr die Depesche entgegen und sandte
sie sofort mit einem Diener deS Grafen Nigra mittels
Fiakers in die Wohnung des SceretärS Baron Tosciotti,
4. Bezirk, Schwindgasse 10. Ter Baron, von dem Inhalt
der Depesche tief erschüttert, kleidete sich rasch an und eilte
sofort auf den Nordwesrbahnhof, von wo er sich mit dem
nächsten Zuge nach Bisamberg zum Botschafter Grasen
Nigra begab.
Bis Uhr waren auf der Botschaft keine tveiteren
Ztachrichten anS Italien eingetroffen.
Zahlreiche Mitglieder der italienischen Colonie sind
im Lause des Vormittag» im Palais der Botschaft er-
schienen, nul Erkundigungen einzuziehen.
Wie llnZ mitgetheilt wird, war die erste Persönlichkeit
in Wien, welche von dem Attentat in Monza Kenntniß
erhielt, König Mila n. Er erhielt schon um 7 Uhr Früh,
wie es heißt anf dem Wege über Belgrad, die tele­
graphische Meldung, daß auf König Humbert geschossen
wurde und derselbe getödtet worden sei. Durch einen Diener
Milan's erfuhr man im „.Hotel Jmperial" schon bald nach
7 Uhr von dem Attentat.
Die chinesischen Vieren.
Borkchrungeu Qcstcrrcich-Ungarns gegen Waffcu-
liefcrnugeu für China.
Wie das „Frdbl." erfährt, sind in den ös'ler-
reichisch-ungarischen Häfen Vorkehrungen getroffen
worden, um die Versendung von Kriegsmaterial
nach China zu verhindern. Ucberdies sind die öster­
reichisch-ungarischen Consularämter ersucht worden,
dafür zu sorgen, daß nicht etwa österreichische oder
ungarische Schiffe im Auslande Wassen-
transporte übernehmen, die sür China
bestimmt sind. Die Consularfunctionäre ivurden an­
gewiesen, wenn sie Anhaltspimkte dafür haben, daß
ein solcher Transport beabsichtigt ist, sofort tele­
graphisch hieher zu berichten, worauf dann die er­
forderlichen weiteren Verfügungen
getrofftn lverden.
Englisches Blaubuch über China.
Tic Haltung Kcttclcr's und Gicrs'.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blaubuch
über China veröffentlicht, welches die Ereigniffe von
der Ermordung des Missionärs
Brooks im Jänner 1900 bis zu dem durch den
chinesischen Gesandten in London, Lo-Feng-Luh, am
13. Juli mitgetheilten Edict des
Kaisers von China vom L9. Juni enthält. Das
Blaubuch enthält ferner den letzten schrift­
lichen Bericht des Gesandten Mac­
donald dom 28. Mai.
In diesem Berichte wird begründet, warum die
Antwort des Tsung-li-Damen auf
die Forderungen der auswärtigen Vertreter be­
treffend die Unterdrückung der Boxerbewegung
unbefriedigend sei. Die auswärtigen Vertreter hatten
am 26. Mai eine Versammlung zur Berathung über
die Lage abgehalten. Der französische Gesandte
Pichon gab eine Darstellung der Unter­
suchung über die Ursachen der Besorgniffe der katholi­
schen Miffionäre, welche sich als durchaus begründet
erwiesen hatten. Chinesische Soldaten,
welche scheinbar zum Schutz- der Miffionen entsendet
worden seien, hätten offen mit den Boxers
fraternisirt. Pichon sprach die Ueberzeugung
aus, daß die ernste Gefahr schwerer Unruhen bestehe.
Der italienische Gesandte Salvago Raggi
schloß sich ihm an. Auch der rusiische Ge­
sandte Giers stimmte der Ansicht zu, daß die Ant­
wort des Tsung-li-Iamen unbefriedigend sei, be­
merkte jedoch, er habe Grund zur Annahme, daß
die chinesische Regierung ehrlich
entschlossen sei, wirksame R:aß-
nahmen zu er greifen; er halte d ie G e fahr
nicht für so unmittelbar drohend
wie Pichon. Im Laufe der Berathung erklärte,
wie Macdonald meldet, der deutsch: Gesandte Frei­
herr v. Ketteler, es sei vollkommen
nutzlos, wenn man erwarte, daß die
chinesische Regierung etwas Wirk­
sames thun werde, oder wenn die Gesandten
ein Vorgehm einschlügen, das sich auf den Glauben
an die Zi'.verläffigkeit der Regierung stützte.
Macdonald berichtet sodann über die Unterredung mit
dem Prinzen Tsching. den er darauf aufmerksam
machte, daß die Mächte die Lage als äußerst ernst
betrachten. Prinz Tsching wiederholte seine Ver­
sicherungen, daß die Gesandten auf den Schutz
rechnen könnten, welchen ein Wirth seinem
die europäischen Souveräne, um die guten Dienstr
Englands zur Beilegung der Schwierigkeiten mit den
übrigen Vertragsmächten bittet.
Das Blaubuch über die Verhandlungen iu Japan.
Am 4. Juli— so berichtet das Blaubuch ioeiters
— telegraphirte Premierminister Marquis ofSalis-
bury an den englischen Geschäftsträger in Tolio,
Whitehead. Er wies darauf hin— wie es bereits
Admiral Seymour am 30. Juni gethan hat —, daß die
Lage in Peking eine verzweifelte sei
und befahl ihm, das den japanischen Ministern mit­
zutheilen mit der Beifügung, Japan sei die
einzige Macht, welche im Stande wäre,
rasch Verstärkungen nach Tientsin zu
entsenden. Keine europäische Macht
widersetzte sich dieser Maßnahme.
Whitehead antwortete am 5. Juli, Japan sei der An­
sicht, daß alle Mächte in einen Meinungsaustausch
treten müßten bezüglich gemeinsamer Maßregeln.
Japan sei bereit, eine größere Truppenmacht ab­
zusenden, wenn es dir Z u s i ch e r u n g erhalte, daß
esvorComplicationengeschützt und für
den Aufwand an Geld und Mannschaften ent­
sprechend entschädigt werde. Am 6. Juli
telegraphirte Salisbury an Whitehead, aufJapan
werde eine schwere Verantwortung
lasten, wenn es sein Vorgehen ver­
zögere. Die internationalen Verhandlungen würden
eine verhängniß volle Verzögerung
verursachen, deshalb sei England bereit, die
financielle Verantwortlichkeit für
die Action Japans zu übernehmen.
Salisbury machte einen scharfen Unterschied zwischen
den Maßnahmen, welche unmittelbar zum
Zwecke der Rettung der Gesandtschaften
nöthig seien, und den weitergehenden
Schritten, die einer spätern Erwägung überlaffen
bleiben mußten. Whitehead erwiderte am 6. Juli,
Japan werd^e Verstärkungen entsenden.
Das Blaubuch bespricht hierauf diewichtigen
Verhandlungen, welche England mit den
europäischen Mächten bezüglich der japani­
schen Action geführt hat. Deutschland nahm die
Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was das Ein­
vernehmen der Mächte gefährden könnte. Japan
bestand darauf, es müsie ihm zugesichert werden, daß
sein Einareifen nicht zu einem Zusammenstoß mit
Rußland führen werde. Rußland erklärte am
28. Juni, es habe nicht die Absicht, die
Actionsfreiheit Japans zu be­
hindern, insbesondere angesichts dessen Erklärung,
daß es sein Vorgehen mit demjenigen der anderen
Mächte in Einklang bringen werde.^
Muraw'icff's Optimismus.
Aus der Correspondenz geht Wetters Herbor, daß
Gras Murawieff über die Lage in Ehina sehr
optimistischeAnsichten hegte, während
Graf Lamsdorff weit entfernt war,
solche sanguinische Ansichten zu
theilen und die Auffassung hatte, Nordchina
befinde sich in einem Zustande
hoffnungsloserAnarchie. Aehnlich glaubir
Delcass 6 am 5. Juni, die drohende Gefahr sei
vorüber, schlug aber am 4. Juli vor, eine
Collectivnote an die äs kaelo-
Regierung in Peking abzusenden, wodurch
die Solidarität und das Einvernehmen der Mächte
dargethan werde. Delcaffs bestand hauptsächlich
darauf, daß die Uebereinstimmung in dem Vorgehen
der Mächte nicht beeinträchtigt werde durch Hinter­
gedanken und Eifersüchtelei. Für den Augenblick
sei der Entsatz Pekings die Haupt­
aufgabe. Oe.sterreich-Ungarn trat am
6. Juli dem Vorschlag Delcasse's bei.
Die Anworten der übrigen Mächte veröffentlicht das
Blaubuch nicht.
Am 22. Juni schlug Lord Salisbury der
Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika vor, Truppen von Manila nach Tientsin zu
entsenden. Staatssecretär Hay erwiderte am
23. Juni, Secsoldaten seien bereits nach China
beordert worden; es wurden Erhebungen angestellt,
ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
Die Vcrthcidiguug von Shanghai.
Shanghai, 28. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.)
Weitere drei Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis
jetzt befinden sich 2500 Mann in den Wusung-
Forts und 3000 Mann im Arsenal.
Stündlich treffen hier Truppenverstärkungen ein.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein vomGesirigen datirtesTelegramm aus Shanghai,
demzufolge als Vorsichtsmaßregel bcschlosien wurde.
Gast freunde schulde, und betonte wieder mit ——
Nachdruck, daß die Boiers Feinde des Landes seien, j die dortige französische Niederlassung
Der chinestscke Gesandte Lo-Feng-Luh übergab! in V e r t h c i d i g u n g s z u si a n d zu bringen,
am 11. Juli eineDepesche desKaisers! Auf Ansuchen der französischen Behörden habe der
von China vom 3. Juli an die Königin, Commandant des holländischen Kreuzers
Da! von England, in welcher der Kaiser in ähnlichen l „Holland" die Leitung der Arbeiten über­
aus i Ausdrücken, wie in den Depeschen an MacKinley undInommcn.


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 4 ]
Xeues XVieoer
3). .soll 19W.
«r. 207
Zum Schutze vou Kauton.
Nom, 29. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Die italienischen
Kriegsschiffe „Ltromboli" und „Vesuvio" haben den
Besehl erhalten, in Singapore das Eintreffen der
Transportschiffe mit den italienischen Truppen an
Bord abzuwar'ten, um sie aus der Weitersahrt zu
escortiren. Das italienische Kriegsschiff „B. Pisano"
wird die Fal)rt nach China sortsctzen. Jüns eng­
lische Kreuzer und sechs indische Reg i-
menter verbleiben hier, obwohl in Kanton bisher
vollständige Ruhe herrscht.
Lt-Huug-Tschang.
New-York, 29. Juli. Der „New Dort Herald"
meldet: In Washington ist aus Shanghai die
Nachricht eingetroffen, daß Li-Hung-Tschang
ein vom 24. d. daiirtis Edict erhalten habe, in
welchem erklärt wird, die chinesische Re­
gierung beabsichtige, die fremdenGe-
sandten als Geiseln znrüZzn halten.
Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der Besehl
gegeben, eiligst nach Peking zn kommen,
um den Oberbefehl über die laiser-
lichen Truppen gegen die fremden
Truppen zu übernehmen.
Tic Ausbreitung der Lcwcgung.
Hongkong, 28. Juli. (,,Rcutcr"-Nleldung).
In Briefen, die aus Wutschou hier eingelangt sind,
wird gemeldet, das; dort s r e m d e n f e i n d l i ch e
Placate angeschlagen wurden. In Kanton
herrscht Ruhe.
Lhanghar, 28. Juli. („Reuter"-iNeldung."
In Hinschou (in der Nähe von Hangtschou) wurden
neun englische Missionäre cnnordet.
Nusüschc Nüstungcn.
Petersburg, 29. Juli. Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet, wurde aus den
mobilisirten 4., 5., 7. und 8. sibirischen Kosaken-
Regimentern eine sib i ri sch e Kosakcn-Division
mit dem Stab in Oms und aus den mobilistrten
3., 4., 5. und 6. zabajkalischen Infanterie-Bataillonen
eine zabajkalische Infanterie-Brigade
mit dem Stab in Tschita gebildet.
Umschwung in Amerika?
Sän ^^rancisco, 28. Juli. Morgen werden
vier Batterien, 500 Seesolvaten und 300 Mann
Ersatzmannschaften mit dem Transportschiff „Hancock"
nach Nagasaki in See gehen.
Eine Rede des batzerischen Prinz-Regenten.
München, 29. Juli. Prinz-Regent Luitpold
besichtigte heute das bayerische Bataillon
des ostasiatischen Expeditionscorps und richtete an
^dasselbe eine Ansprache, in welcher er es er­
mähnte, der glorreichen Richmesthaten der bayerischen
Armee eingedenk zu blell>cn und vereint mit
den verbündeten Truppen durch sein
Beispiel hervorzuragen. Er rief schließlich den
Soldaten in bewegten Worten ein Lebewohl zu.
Der Bataillonscommandant Graf Montgelas
brachte ein dreifaches Hurrah auf den Prinz-
Regenten aus.
„Elisabeth" und „Aspcrn".
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt haben Sr. M. Schiffe „Elisabeth" und
„Aspern" heute Port-Said für einige Stunden
angelaufen.
Tligesbericht.
Wien, 30. Juli.
* (Bermälung im Kaiscrhansc.) Wie verlautet,
findet die Vermälung der Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg gegen
Ende October dieses Jahres in der Hofburgpfarrkirche statt.
'' kHof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Köuigin Maria
,Pia von Portugal ist am 29. d. in Air-leS-Lains cin-
chetrofien.— Landesvertheidigungrminifier FZM. Graf
Wel 1 ersheimb ifr anl 28. d. nach ZcU am See und
Finanzmmistcr Tr. v. Böhnl. Bawer t um 1 llhr
Nachts nach J'chl abgereist.— Der türkische General
Haman EhevSky ist gestern aus Eairo hier cingctroncn
und wohnt IM Hotel Krantz.— Tcr italienische General-
conml IN Budapest Ricardo B o I l a t t i traf bicr ein und
wohnt lm „Grand Hotel".
* (Tas Attentat auf König Hnml'crt.) Mau
kann ohne Ucberireibung sagen, das; nn'cre Stadt unter
dem lahmenden Eindruck der Schrecke,isbotschast anZ Rlonza
steht. Der ritterliche König von Italien, der dem Riord-
attcntat eines Wahnsinnigen zu::: Lpfcr gesalleu isl, tonr
den Wienern eine wohlvctanntc Er>chcii»iug; wiederhol:
weilte .König Hnmbcrt an der Seile der Königin
Marghcräa, der sich imn die hcrzlichsre Theilnahme z»°
lvcndet, in ugjen und sesielle die smiipathischesle t?Iuf-
niecksanikcit. Die Extra Ausgabe des „Renen
Wiener Tagblatt" terbrcilcte die Schrcckcnsknnd:
rasch in asten Benrkcn, und die Rachrnht lvurde mit Rufen
der lr:nri,sn.,ng gegen den Altcntrter ci:r len Bcrbnndctcn
niid ,ircnnd uuicrc.., .KainrS aniacnnunucii.
* (Auszeichnungen und Eruennungen.) Der
Kaiser hat dem Profeffor an der Staatsrealschule in
Klagenfurt Dr. Joseph Mitteregger taxfrei den Titel
eines Schulrathes und dem pensioniiten Official der
Polizeidirection in Wien Johann Hummenberger
in Anerkennung seiner vieljährigen zufriedenstellenden
Dienstleistung das goldene Aerdienstkreuz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ministerial-Bicesccretär in diesem
Ministerium Carl Rit:cr v. Lidl, dann die Bezirks-
Obercommiffäre Joseph JagoSzewski und Valentin
B i e l a >v s k i sowie den Stattbaltercisecretär Eugen
Dültz zn Bezirlshaupkmännern, ferner die Bezirlscom-
missäre Engen Swoboda und Johann Stra-
szynsli -n Statibalkereisecretären in Galizien, endlich
die Bezir'. commissäre Jacob S o u s e k, Dr. Felix
Czernv, Stanislaus Ritter v. Grodzicki, Felix
Frciherrn Possanner v. Ehrenthal und Doctor
Franz ikaver Edlen v. Po s zn Ministerial-Vice-
secretären im Ministerium des Innern ernannt.— Der
Minister für Eultus und Unterricht hat den Ninisterial-
corcipisten im Ministerium für CnltiiS und Unterricht und
Privaidocenten an der Wiener llniversitä! Dr. Johann
Zolger zum Mitglied: der staatswiüenschastlichcn
Staatsprüsungscommifiion in DEn ernannt.
* (Bou der englischen Rotschast.) Der englische
Botschafter Sir Horace Rnmüold und Gcmalin weilen
seit einigen Tagen in einem böhinischcn Badeorte und werden
nach ihrer Ilücklehr nach llsicn Vorbereitungen für ihre Ab­
reise von hier treffen. Sir Rumbold, welcher vor einigen
Monaten das 70. Lebensjahr überschritten hat, scheidet von
seinem hiefigen Posten und tritt in den Nnliestand. Der
Diplomat dürste im September oder October dieses Jahres
von Wien abreisen. Als sein Nachfolger wird Sir Plunikct,
gegenwärtig im Haag, bezeichnet.
* (Nobltüütigkcitslcgatc.) Die kürzlich ver­
storbene Großindustriellcnwitwe Jda v. Schmidt in
Böhmisch-Aicha hat in ihrem Testament für humanitäre,
Bildungs- und Vereinszwccke den Betrag von 146,000 K.
ausgesetzt.
* o!c.
Mr. Tattersall und sein Clark erschienen. Wärend sie ge­
schäftliche Angelegenheiten besprachen, trat ein äußerst
einfach gekleideter, hübscher, mittelgroßer Hcrr Herrin, be­
grüßt: uns mit seiner ungemein wohlklingenden Sprache
höflich, und die Kleinigkeit von 20,000 Pfund Sterling in
Banknoten aus der Tasche ziehend, wendete er sich an
Mr. Tattersall mit den Worten: Nehmen sie „das" für >>e
Jährlinge in Empfang. Während Mr. Tattersall sprcechlos
die Noten nachzählte, sagte der Fremde noch ein paar
liebenswürdige Worte und entfernte sich, ohne erst auf eiue
Ouittung zu warten, just so, als ob er eben einen Cigarren-
stuinmel weggeschleudert hätte. Dies ging Alles so schnell
im scherzenden Tone vor sich, daß ich an einen Spaß glaubte.
„Haben Sie schon so einen Menschen gesehen?"— „Nein,
wer ist das?— „Mr. Sievier."
* (Wie weit ist es nach Qstasicn?) Einige
maritime Daten, die mit Rücksicht auf die Vorgänge in
China von Interesse sind, geben eine Vorstellung von den
Entfernungen, mit denen man bei einer Reis: nach Ost-
afien zu rechnen hat. Die Entfernung nachstehenixr
Hafenplähe von London in Seemeilen beträgt über Suez:
Nach Alexandria ..... 3,095
„ Bombay ...... 6M0
Calcutta ...... 7,950
„ Kanton 10,468
„ Hongkong 9,775
„ Peking (Golf)... 11,925
„ Shanghai 10,545
„ Avkohama 11,345
Unter einer Seemeile derstcht man theoretisch eine
Meridianminute, das ist also der 60. Theil eines Meridian­
grades, also 1852,01 Meter. In den meisten Staaten
wird die Länge einer Seemeile rund mit 1852 an­
genommen. Der zehnte Theil einer Seemeile (rund
185 Meter) wird in Deutschland und Oesterreich Kabel
genannt. Die englische Seemeile wird mit rund
1852 Metern gerechnet und ackmirslt;^ Irnot oder
uLuticLl nails genannt. Wenn es dieser Tage hieß, daß
den deutschm Kriegsschiffen eine Geschwindigkeit von
13 Knoten vorgeschrieben wurde, so bedeutet dies, daß die
Schiffe in einer Stunde 13X1852, also rund 24 Kilo-
^ Meter zurückzulegen hasten.
* (Tas Schminken auf der Bühne.) Im
zweiten Juli-Heft von „Bühne und Welt" veröffentlicht
Ludwig Barn ah eine interessante Plauderei. Mit
aller Entschiedenheit tritt er für das Schminken ein, das
für die Bühne gar nicht zu entbehren wäre; wollte man
die Schminke abschaffen, so müßte man consequenterweise
auch die Perücke, den falschen Bart, die veränderte Damen-
frisur u. s. w. von der Bühne verbannen; der Falstaff
müßte vom dicksten, der Mephisto vom dünnsten Darsteller
gespielt werden, einerlei, ob der betreffende Schauspieler
auch das Talent für diese Art von Rollen besitzt oder nicht.
Barnay polemistrt gegen die Düse und die Chaumont, die
alle und jede Schminke auf der Bühne vermeiden wollen.
Die ganz besonderen Bedingungen der Beleuchtung, unter
denen der Schauspieler auf der Bühne steht, machen die
Schminke nach seiner Meinung absolut nothwendig.
„Hunderte von Beleuchtungskörpern," schreibt er, „be­
strahlen den Schauspieler, während er auf der Bühne
steht, mit künstlichem Lichte, und in dieser conrentrirten
Lichtfülle erscheint sein Gesicht in einer graugrüulichcn,
geisterhaften Farbe, welche seinen gewöhnlichen GestchtS-
cmsdruck gänzlich verändert und arg entstellt. Die von
oben kommenden Lichtstrahlen sind die natürliche Be­
leuchtung des Kopfes; auf der Bühne aber ist der Kopf
von drei Seiten beleuchtet, von oben. von der Seite und
von unten. Die Beleuchtung von oben her, aus den
Soffiten, trifft den Schauspieler am schwächsten, denn sie
ist ihm die entfernteste; schärfer schon trifft ihn das Licht
der Scitenbeleuchtung, und am schärfsten wird sein Kopf
von unten her, also von der Fußrampe, getroffen, weil
deren Lichter dem Schauspieler am nächsten stehen. Dies:
Beleuchtung aber ist die der natürlichen diametral ent­
gegengesetzte. Das Licht, welches von der Fußrampe her
den Schauspieler trifft, erzeugt in seinem Gesicht Lichter,
wo sie nicht sein sollen: am Kinn, an den Augendeckeln,
an der Nasenspitze, und wirft entstellende Schatten
auf die Oberlippe und in die Augenhöhlen—
die Ausgleichung hiefür kann wieder nur durch
Schminke erzielt werden." Es ist aber auch vor Allem
absolut falsch, wenn man, wie es schon die berühmte
Clairon von der Comodie FranLaisc vor hundert Jahren
that, behauptet, daß die Schminke ungünstig auf die
d»
Physiognomie wirkt. Man schminkt sich, um schöner oder
um charakteristisckzcr, aber auch um älter oderZünger zu
.


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 5 ]
N«rks HVrever
30. SvL 19M.
Hamburg, Wiutervelodrom.
ErmuuterullgSfahren. Thießwald 1, Albrecht 2,
Mogall-Z. Sicher gewomien.
Belodrom-Waubcrpreis. Rundenrenncn. Heering
22t/z See., Ahrens 22^5 Sec., Krüger 23 S«.. Althoff
33 See. Entschciduag. Heering 1, Althoff 2. Krüger 3.
Räch haÄem .Kampf knapp gewonnen.
HaMkap. Lnttemann (29) 1, Althoff (10) 2. lZbe-
li«g-<9) 3.
Taubemhandicap. C. Koch-Krüger( 100) 1, Schröder-
Albrecht (eO) 2, Thietzwald-Mchaelis( 200) 3.
Der Besuch war gut, die Abwicklung der Reimen
durch die Rennfahrer ging äußech flott non statten.
Agen.
Internationales, 2000 M. Meyers 1, Banker 2,
Cornct 3, Daugla 4.
Tandems. Banker-Meyers 1, Parmac-Cornet 2.
Noucn.
.'tathieu 2,
Internationales. Bourrotte 1,
Gougoltz 3.
S Verfolgnngsrenncn. Eougoltz 1.
Antwerpen.
Stnndenrennen. Elkes 51 Km. 800 M. 1, Taylor
50 Km. 100 M. 2, Bürger 45 Km. 5M M. 3, Simar
44 Km. 800 M. 4.
Internationales. Broka 1, Menra 2, Telen 3.
Lrullkll auf -er Margarcthrllkr üconbahn.
Die gestern auf der Margarethcner Rennbahn statt­
gehabten Rennen, veranstaltet vom Nadfahrclub Marga-
rethner Herrenfahrer Bindobona, waren von gutem Wetter
begünstigt und hotten einen zahlreichen Besuch auszuweisen.
. Neulingsfahrcn. 1000 M. Julius Sazel 1.
Joseph Podlwin 2, Friedr. Huber 3.
Iuniorfahren. 1000 M. Nach drei Vorlaufen:
Heinrich Balek 1. Bubinek 2.
a, .L E^ fchaftsfahren der Vindobona.
Nach drei Laufen: Friedrich Dolezal 1. Paul Krämer 2
Bauernfeind 3.
Ermunterungsfahren. 2000 M. Heinrich
Kostir 1, I. Hilicher 2.
» H° uPtfahrcn. 3000 M. Rud. Vejtruba, Prag 1.
Sch-U"w"b.2, Mony Kleemann 3. Zwei Vorlaufe.
Rud. Vejtruba tritt in der letzten Runde an. geht dem fselde
davon und schlägt Schneeweiß mit drei Längen.
Club- Vorgabefahren, 1000 M. Carl
Baucrnfemd , 26 Sttindcn 43 Min. 53 Sec.
Voigt, Panhard, 28 Stunden 2 Min. 7 Sec.
Pinson, Panhard. 28 St. 3 Min. 16 Sec.
Girand, Panhard. 28 Sninden 46 Min. 6 See.
Antony. Mors. 32 Stunden 3 Ntin. 8 S:c.
TricpcleS:
Teste. Tion-Bouton. 29 Stunden 51 Min. 5 Z Sec.
C-llignon. Tion-Bouton. 33 Stunden 21 Min. 16 Sec.
Gaste, Liberator-Foucin. 36 Stunden 18 Min. 51 Sec.
Bardin. Dion-Bonton, 38 Stunden 48 Mn. 51 Sec.
Voitureitcs:
Renault sen., VoituretteSlenauIt, Motor Tion-Bouton,
40 Stunden 26 Min. 46 Scc.
^ahnrtilNkL ist ?raLkfurt a. N.
itiridauelk^iivim dr» .L. Wr. ro,b:
Paris ein regelmäßiger Automobilverkchr zwischen den
Nordbahnhof und dem Pont de l'Alma eingerichtet. Da,
hiezu benutzte Vehikel war ein Seotte'sches Dampsautomvbil
Der Polizeipräfcct von Paris hat diesen AutoneabätbieL;
suvpcildirt, und das Automobil wird jetzt auf einer ander«
Route benutzt, nämlich von der Place Pigallc zum Tromderi
und zu den äußeren Boulevards. Hier ist der Wagenverkrh,
nicht so lebhaft wie ^auf der erstgenannten Sttecke, uis
das Automobil kann hier vorttcffliche Dienste leisten.
Automobilismus iu Spamc«. Spanien iutercssir
„ch heute auch schon für Automobile, und es ist Ausfich
vorhanden, daß die armseligen Deligiencias gänzlich durä
Motorwagen ersetzt lverden. Im Verlause des heurige,
Jahres sollen zwei neue Automobillinien in der Nähe voi
Eorrunna eröffnet werden. Die eine soll von Beranzos übe
Fcrrol und Lrlignetta nach Vivero durch eine herrlich
Landschaft führen und eine Verbindung mit der Nordwest
bahn^herstcllen. Die Sttecke Corrunna bis Santtago wäv
ein Legen für das Land, denn in vier Stunden könnte di
Distanz zwischen diesen beiden großen Städten zurückgeleg
werden.
Tas Automobil zum KrankeutrauSport. Te
Rcgimcntschirurg Stevenson, der in England die 3. Divisioi
des Freiwilligencorps befehligt, hat sich ein leichtes Auto
mobil angeichatzt. um damit bei den heningcn Manöver,
Versuche im Transpott von Verwundeten zu machen.
Ter erste Rceord, der mit einem Bicyclc auf
aulenkanischem Boden ausgestellt wurde, war jener von
Dtt. A. T. Lane aus Montteal im Jahre 1874. Das
Bicycle ivar ein Hochrad von 50 Zoll (127 Cm.) Durchmesicr,
mit flachen Lagern. Speichen mit Gegenmuttern in neun-
zölligen Naben. Muffcnsteuerung und eine Hintcrradbreinsc,
die durch einen Lrderttemen bethätigt wurde, Tas Rad hatte
Vszöllige Kautschnkreifen und wog 50 Pfund.
Ter Fahrradhaudel in Südafrika. Sowohl
deutsche als auch amerikanische Fahrradhändler find eifrigst
bemiiht mit südafrikanischen Firmen Beziehungen an­
zuknüpfen, um im Augenblick, wo der Krieg zu Ende ist,
Südafrika mit ihrer Waare zu besuchen. Wir glauben.'
daß auch österreichische Firrnen sich die Gelegenheit nicht
entgehen lasten sollten, ein neues Absatzgebiet zu gewinnen,
denn mit den vorzüglichen Maschinen, die bei uns erzeugt
werden, ist ein Erfolg nicht unwahrsö^inlich.
Lin füs' 3 Ü 6
Das L. «.
8 tjisiL'f 3 t,ssest.v,Ls!(ö. LsZr, r!vk. flstüi L LüW'
^ 15,
i III., dir. 4. st
Oi-jgiN3!-k3!lsiK8t6
s.
AuLomobittsmu
Paris—Toulollse und relour.
VierterTag.
»k 1 .«E» Winrer r-,tlatt«„
Paris, 28. Juli.
Tie Organisatton des großen AnssiellungsrennenS
Paris—Toulouse und retour ließ Alles zu wünschen übttg.
So war es für die Bettchterstatter ganz unmöglich, von der
Rennleitunj, rechtzeitig die Classtfication und die Zeiten zu
erhalteu.
Die dritte und letzte Noppe führte von Limoges bis
Lieuiaiut in der Nähe von Paris. Die Strecke betrug 370 Km.
Nachstehend das
Claffemcrü der dritten Etappe;
Wagen:
Pinson 6 Stunden 44 Min. 18 See.
Voigt 7 Stunden 16 Min. 26 See.
3^/4 llion-Voituneits
fü»' 3
Llegoutester, sintacketer imä vsrlLssIiciitter
VV^eo, Lllk Lllsll TerrsiNL vernLnädar.—
Xsürs weckiuuscden XenutiüsLs uotdig.
2^/4 K^oloo^oiks,
eirsi- uoä vieriLclsri^, skir 1—3 ksr-
soueir.—
/^lleinigsk- unll 3U88e!ilie88liek bel-kLkiigtep
Lsnkk-sivsrti-klsr- riei- vion-fsbi-ikLis fiir
0e8isnk-6iek-Ungsi-n unli kumLnien
LrllolS Spitr,
^i 6 n, lX., Leklickgssss 3.
WS8L L Lv.,
Automobils für sl!o ^ivsoßs,
nvsi- bis rvSltsitmx. Xsue, tiscisutsock
verbessert«
Vortrstsr: sd?
LrLM LMr, Vikii.IL,8cIiW»r
IWstik.
ck- 083 -counir^-rallfen in pöh!cinsdorf.
Sax Sieger.
Wer gestern die nach Tausenden zählende Zuschauer
incngi sah, welche dem Gross-Oountrv-Rennen in Pötz
lcinsdorf am Start, auf der Strecke und am Ziel bet
woknte, mußte wahrhaft über das Interesse, welche,
diesem Ereigniß entgegengebracht wurde, staunen. Aller
dings war auch viel Gelegcnheitspublicum anwesend. Tro,
alledem bildeten das Gros der Zuschauer Sportleute. Ma,
merkte dies an den heftigen Disputen; auf allen Seitei
wurden die Chancen der Concurrenten besprochen.
Tie Route, welche die Läufer zu passiren hatten
war bis zum Start geheimgehalten worden. Kurz vo
dem Laufen wurde dieselbe durch zahlreiche Controlpostei
und Fahnen markirt. Man war gezwungen, die Streck
auf 25M M. abzukürzen, obwohl das Rennen übe
5000 M. ausgeschrieben war, da man nur die Bewilligury
der Fürst Schwarzenberg'schen Gründe rechtzeitig er
wirkt hatte.
Auf der sogenannten Schulhofwiese, die am untere
Eirde durch eine Hecke abgegrenzt war, erfolgte der Star,
Diese Hecke bildete das erste Hinderniß für die Grgnei
und dorlhin hatten sich die meisten Zuschauer postirt.
Um 5 Uhr 20 Min. entließ der Starter zehn Läufei
Jakub Wolf aus Prag, der sich genannt hatte, startet
nicht, dagegen sein Clubcollege Spicla. Das Tempo wo
vom Anfang scharf, da Jeder trachtete, frühzeitig di
Hecke zu erreichen. .Habersattler kam als Erster an un
nahm das .Hinderniß anstandslos, nach ihm Wraschtr
dem Ivan sein Sieeplc-chase-Training ansah. Alles kai
glatt über die Hecke, nur iZngländer und Spicka schreckle
davor zurück und krochen mit Terrainverlust durch dieselb-
Als die Läufer die Straße überquerten, paffirt
dieselbe gerade Erzherzog Joseph Ferdinand, der auf der
Wege zum Hameau war.
Gleich nach Ucbersetzung der Siraße ging die Roul
über eine steil: Wiese, welche die Läufer noch mit ihre
Vollkraft nahmen. Don oben ging es dann constant dure
den Wald thalabwärts, so daß die Concurrenten sich wiede
etwas ausruhen konnten. l§in sehr steiler Abhang un
eine ebenso steile Anhöhe stellten aber wieder die größte
Anforderungen an die Läufer; bergab wurde da
Hinderniß springend genommen, bergauf aber kam moc
nur auf allen Vieren kriechend weiter. Das dauerte abe
nicht sehr lange, und bald war wieder die Höhe erreich
von wo aus ein schöner Waldweg bis auf 600 M. zui
Ziel führte. Diese letzten 600 M. lagen auf der b<
konnten Pötzleinsdorfer Skiwiese. Wraschtil erschien zuev
am Wiksenrand, hart gefolgt von Sax. Das wellig
Wicsenterrain ließ bald die Köpfe der beiden Concurrente
auftauchen und gleich darauf wieder verschwinden. Hundei
Meter vom Ziel! Sax und Wraschtil kämpften Schult»
an Schulter, bis Sax mit einem plötzlichen Vorstoß da
Rennen für sich entschied. Die übrigen Concurrente
kamen in Intervallen von circa zehn Minuten an. Hü
der Einlauf:
L. Sax (Währmger B. C.) in 10 :35 1,
H. Wraschtil (Mhletik-Sp.-C.) in 10: 35^/5 2.
M. Albala (Victoria) in 10:47^ 3,
Spicka (Sparta, Prag) 4,
Engländer (Victoria) 5,
Herzig (Gropbia) 6,
.Habersattler (Währinger D. C.) 7.
Neuhold (Währinger B. C.) 8.
Die Anderen hatten ausgegeben. Die Zeit ist ft
Anbcttacht der schwierigen Terrainverhältnissc ein
brillante, und nur mit Kopfschütteln hörten die Ein
heimischen von Pötzleinsdorf, welche die Strecke kannten
das Resultat.
Die Sportvereinigung „Dlis Ikaindlsrs" sühtt
das Laufen gut durch. J-sondcrc Verdienste um dal
vollständig; Gelingen desselben haben jich Restauraün
Straffer und Licutenaut Sieger citvolben.


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 6 ]
sisv, ^OvtLK;
^enes 'Diener 1'Lxdlatt.
30.^ 1660-
«r. 207"
Tagcsbrrilht.
Wien. 30. Juli.
* (Vom Obersten RechnuugSbofc.) Der Kaiser
h 2 k dem Hofraihe Johann P a tz o l t den Titel und
Charakter eines Vicepräsidenten des Obersten Rechnungs­
hofes und dem Fioftathe des Obersten Rechnungshofes
Franz Leiser taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen.
* (Anszcichnuugcn und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Landesgerichtsrath- und Referenten für
die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landessit^lrathe in Krain Joseph Merk aus Anlatz der
erbeteueu Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Lrtel.
eines Hofrathes taxfrei und dem Bezirkshaupimann in
Deutsch-Landsberg Dr. Johann Hussak den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mir Nachsicht der Taxe
verlieben, ferner an dem Kathedralcapitel zu St. Polten
den Domscholaster Dr. Simon Rettenmofer zum
Domdechanten und den C-rirorliciis senior Anwir G r u n-
zweig zum Domscholaster ernannt.— Der Minister für
Cultus und llnterricht hat den provisorischen Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Komotaxr Joseph
Hiersche zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Eaer den Supplenten an der Lehrerinnenbildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Pr°g Dr. Anton
Franz zum katholischen Religionslehrer an dieser Anstalt,
den Supplenten an der Lehrerinnenbildungsairstalt iN Gorz
Dius Babuderzum provisorischen Hauptlehrer an dieser
Anstalt und den Uebungsschullchrer an der Lehrerbildrings-
onstalt in Eger Adam Kirschnek zum proviforisqen
^uptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt iN Reichenberg
* (Münchener Tchnchcongrest.) Aus München
wird uns berichtet: In der heute absolvirtcn fünften Runde
errang zunächst Pillsburh als „Schwarzer" in einer
russischen Partie nach vorzüglichein Endspiel über Cohn
den Sieg. Die Partie Marco-Wolf (Vertheidiguiig
des Phllidor) wurde von dem Wiener Meister, der bald in
Vortheil kam. mit leichter Mühe gewonnen. Gottschall
machte ein Oinoeo piano gegen Berger uncntscyieden.
Die Partie Showaltcr-J a n o w s k i führte zu einem
schwierigen Endspiel, das Janowski durch ein hübsches
Bauernopfer zu seinen Gunsten entschied. Popiel war als
Anziehender gegen Burn in einer Sicilianis-Hen Partie
in Vortheil gekommen, gab denselben aber wieder aus der
Hand und unterlag schließlich gegen das feine Spiel des
Engländers. Es getoannen ferner Maroczy gegen
Halprin (Ruh Lopez), Schlechter gegen Billecard
(Damengambit) und Jacob gegen Bardcleben (Spanische
Partie). Stand nach der fünften Runde: Marco, Pills-
bury. Schlechter 4, Maroczy (1) Zi/a. Burn (1) 3. Berger.
Cohn. Janowski, Popiel, Showalter, Wolf 2st-2. Billecard,
GottsSall. Halprin iVa, Jacob 1, Bardeleben 0.
* <Tie rumänischen Auswanderer.) Aus Buda-s
Pest. 30. d., liegt folgende Meldung des „Nngarischen e
Delegraphen'Correspondenzbureau" vor: An die hiesige
israelitische LandeSkanzlei ist heute die tel-grapbiichc Ver­
ständigung gelangt, daß den rumänischen Aus­
wanderern, die vorgcstem zwangsweise von Budapest in
ihre.Heimat zmückbefördert worden waren, als sie in
Predeal ankamen, daS Ueber schreiten der
Grenze verlvchrt wurde.
* (Telegraphiskt' atiifirtcr Selbstmord.) Aus
Oedenburg wird uns gemeldet: Die hiestge Post-
und Telegrapbendirection erhielt aus S:ofok folgende
Depesche: „DiePostmeisterin vonFok-Szabadi ist gestorben.
Etelta Szabo." In Folge telegraphischer Ordre der
Direction wurde constatirt, daß diese Depesche am -srofoker
Bahnhof von der Postmeisterin Etelka Szabo persönlich
aufgegeben worden war, welche sodann mit dem Plattensee­
dampfer „Baroß" die Fahrt nach Balaton-Füred antrat.
Unter den hier Angekommenen befand sich jedoch Etelka
Szabo, eine 25iährige Dame, nicht, wohl aber fand man
am Verdeck Hut und Schirm derselben vor. Es scheint
sonack, daß die Postmeisterin im Plattensee den Tod gesucht
hat. Ueber die Ursache des Selbstmordes herrscht völlige
Unklarheit.
' (Tödtlichc Uufällc.) Die 58jährige Strazzen-
sammlerin Marie Jirku. Favoriten, Angel,ga„c Nr. 4l.
wurde Saiwtag Früh, als sie in der Nahe der ootation
Roth!,eusicdl das Eisenbahngeleise übersetzen wollte, von der
Maschine eines Zuges der Lonaniiferbahn ersaßt und fosort
getödtet.— Der 34jährige »uischcr Mathias Bauer aus
Ltanilncrsdorf ist Samstag Mittags in der Brünncrstratze
in Floridsdorf in sä,laflrunkcnem Zustande von scinein
Wagen gestürzt und, da ilm, das linke »Hinterrad über den
lüops ging, auf der Stelle todt geblieben.— Gestern Mittags
wurde die zweijäl,rige Tochter dcS in der Magdaleneisttraße
Nr äö wol,„haften Zählkellners Dresä, er vor dem Wohn-
Hause von einem Eiswagen überfahren und blieb auf der
Stelle todt.— Die 2-/Zäl)rigc Fricderike Plescher,
Tochter derKclln-rsgattiii und Pfaidlerin Paulnie Bleicher,
wurde gellern Mittags in der Nabe der elterlichen Wohnung,
Magdatknenstraße Nr. 45, von cincin Eiswagen überfahren
und getöl)tet.
* (Grubcnuuglück.) Aus Ciudad- Rcal, 30. d.^
wird telegraphirt: In den Gruben von Horcajo riß das
Seil eines Tragkorbes, wodurch sechs Arbeiter
getödtet und sieben verwundet wurden.
* <Zu lebenslänglichem Kerker begnadigt.) Der
Baucrnknccht Matl)ias HaSlinger, der am 20. März d. I.
nächst der Obcrnberger Eapelle einen Uhrenhandler er­
mordete und beraubte und hiefür vom Schwurgenchte
Ried zum Tode durch den Strang verurtkcilt wurde, er-
langt« die kaiserliche Begnadigung. Der Obcrsw GerichtL-
Hof erkannte an Stelle der Todesstrafe auf lebenslänglichen
^ schweren Kerker.
* (Eiscnbahnznsammenstoß.) Aus Caen, 2d. d.^
wird telegraphin: Heute Vormittags fand auf der Eistnbahn-
linie Mezido n—D ozule ein Zusammenstoß zweier Züge
tatt, lvobci ze li n Personen verletzt wurden.
» (Agnoscirnng.) Die Leiche jener alten Frau die
wie bcriä,tet, am 28. d'. Abends nächst dem Hau,e l^witen-
aasse Nr. 7 infolge eines Ohnmachtsansalles vom Trottmr
auf die Fabrsttaße gestürzt und kurz darauf gestorben war,
ivnrde als die der Mjährigen Bedrenenn Gcnofeva Muhl-
böck, Roßanerlände Nr. 27, agnoscirt.
* (Den Brandwunden erlegen.) Gestern sind im
Wasserbcttzinnncr im Allgemeinen Krankenhause dre ,m
8. Bezirk, Wickenburggasse Nr. 3, wohnhafte 17,ahrige
Ticnstmagd Marie Re, singer und die im 18. Bezirk,
Schumanngassc Nr. 3. wohnhaite lloiahrige Private Earoliiie
Friedrich den entsetzlichen Brandwunden, die sie, wre
gemeldet, durch Begießung des Breiinmaterrals rm Herde
mit Spiritus und Petroleum erlitten hatten, erlegen.
* (Ein kostl'arcr Hund.) Aus dem Foxterrierclub.
Hanse im Prater ist am 28. d. Nachmittags ^einFoxtrrner
im Wcrtbe voir 1000 K., Eigenthum des ixrelherrn von
Oestcrreicher, entlausen.
* (Gestochen.) Der 23jähr-ige Fiakerkutscher Franz
Kerschvanmcr, Martinstraße Nr. 88, wurde beute
Nachts in der 'Näl,e seiner Wohnung von einem Burichcn,
mit dem cr in einen Streit gerathen war,
Stich in den Bauch lebensgefährlich verletzt. Der Thäter
ivurde verhaftet.
' (Bcrhastung.) Der 27jährigc Fleischhauer Wilhelm
Buhl, Meidling, Bonygasse Nr. 67 gegeu den der in der
Mostgasse Nr. 5 wohnhafte Eduard W i e s n e r dre Anzeige
crstaltet hatte, daß cr ihm eine anvertraute Ca^on von
1000 Kronen iiiiterschlamn und crncn Betrag vorr 300 Kromn
herausgelockt habe. ist ^amsrag verhaft .worden.—
Kaufinanii.Herinan» StranSky, Marrahilf, Ka,nnen-
qasse 'str. 7 ctablirt, Mitinhaber der rl-ezsirma Jgnaz
Bondy'S Nachfolger in .Hussinctz in Böhmen, machte am
28. d. dem Polizcicornmissariat rn Marrahlls die AnMge,
daß der in Constantinopel etablirte Kaufrnann Leon
Berkowitsch, 30 Jahre alt. im Vorjahre in Constank-
iiopcl als dortiger Vertreter der Fftma enien »Ätrag von
1240 cincassirt rind nntcrschlagen habe. Leon Berkovrttsch
ist vor einigen Tagen l,icr cingettoffen und wurde gestern
in einem »Hotel in Alariahilf verhaftet.
* (LebcnslnUdc.) Der in der Werderchorgassc Nr. 12
etablirte »Kausmann Bernhard Fcigl wurde heute ,n
scincin Comptoir erhäilgt aufgesniiden. Der Unglimliche
war bereits todt. Herr F-igl fiel rn letzter Zeit durch sein
verstötteS Wesen anst Er dürste den -Selbstmord wegen
mißlicher sinancicllcr Vcrhälmisse verübt habrm —Im
PöyIcinSdorfcr Wald wurde am 28. d», Vormittags, der
Mjalirige Agent Franz Schneider erhängt amgesunden.
Der Aaeiit dürfte dcii Selbsttnord bereits vor einigen
Tagen ausgeführt haben. Schneider hat im vongcn J^re
in der Märzslraße Nr. 34 gewohnt und ti^r von dort
unter Rücklassung einer Ziiisschuld von 12 S. durchgegangen;
er war seither polizeilich nicht gemeldet. Er hat ostenbar aus
Noth und Beschäftigungslosigkeit die That verübt.
(SS. Fort c!c.-«,
(Nachdruck vcrboteo.)
Mütter.
Roman von H. E. Du-euey.
Deutsch von A. Berger.
Vierzehntes Capitel.
Harriet lag noch in halbem Schlaf, so wie sie sich auf
das Bett geworfen, als Dolphi sie an den Schultern
rüttelte. Sie sprang auf. Für einen Augenblick sprachen
Beide, sich gegenseitig mit wilden, zweifelnden Augen
meffend, kein Wort.
Endlich sagt- Dolpkö ganz ruhig: „Ich wünsche,
daß Du mir sagst, wo Du die Nacht zugebracht hast. Anna
sagte. Du wärest mit Doctor Brand in einem Hause nächst
Mitcham gewesen. Ist das wahr?"
„Es ist ganz wahr," erwiderte sie mit leiser Stimme,
indem ste sich von seinem zornigen Gesichte abwendete.
„Sagte— sagte Anna Dir noch mehr?" fügte sie fast un-
hörbar hinzu.
„Sie erzählte mir Alles. Sie erzählte mir auch von
dem Kind, das Du dort versteckt hältst."
„Du weißt es! O Dolphi! Theurer Dolphi, vergib
mir. Ich wollte es Dir selbst gestehen, ich konnte es nicht
länger ertragen. Warum spionirte Anna mir nach? Sie hat
nicht das Recht dazu. Wie fand ste es heraus? Ich würde
es Dir selbst gesagt haben."
„Es kommt nicht darauf an, wer es mir sagt,"
erwiderte er :nit kurzem, unheimlichem Lachen, indem er sie
mit sonderbaren Blicken anschaute, wie sie zitternd und
hilflos mit gefalteten Händen dastand. „Es ist also wahr.
Das ist Alles, was ich zu wissen wünsche. Anna wollte von
mir, daß ich selbst nach Mitcham gehen solle, um Dich zu
Lbecraschen, aber ich wollte es nicht ... ich gab Dir jede
Gelegenheit. So ist es wahr."
Er setzte sich in gebrochener, müder Haltung auf das
Bett. Brennende Thränen standen in Harriets matten, mit
dunklen Ringen umgebenen Augen. Für den Augenblick war
er wieder der alte Dolphi— der Dolphi ihrer Vcrlobungs-
zeit, der Dolphi, bevor ste ein Kind hatten ... der theure,
schöne, närrische, alte Dolphi! Sie fiel neben ihm auf den
Boden nieder und lehnte hilflos weinend ihren Kopf an
seine Knie.,
„Dolphi, ich wollte es Dir selbst sagen. Wie fand es
Anna heraus? Brand und ich dachten, wir wären so vor­
sichtig gewesen. Ich bemühte mich so sthr, es zu vergessen,
ich hatte ihn seit Juni nicht gesehen, wir haben uns.
Du nach England zurückkamst, nicht einmal geschrieben.
Aber ich mußte gestern mit ihm in Mitcham zusammen­
treffen, denn das Kind ist erkrankt. Tadelst Du mich. daß
ich mein eigenes Kind sehen wollte? Es kränkt mich so sehr.
daß ich Dich betrogen habe, aber es war eine solche Ver-
üchung und Du warst fort. Wenn man einen Mann so sehr
liebt— wenn dieser Mann die ganze Welt bedeutet —"
„Halt!" Er sprang vom Bette auf. entriß sich ihren
umklammernden Händen und stieß sie rauh hinweg, als ste
ihn zu halten versuchte. „Ich habe genug gehört —^zu viel,
ich wußte immer, daß dieser Brand ein Schurke ist."
„Ich wollte es Dir selbst sagen. Die Last hat mich
nahezu erdrückt. Ich wollte es Dir selbst sagen. Dolphi.
thu' mir nicht so wehe!"
„Du wolltest es mir selbst sagen? Als lvenn das einen
Unterschied machen würde!" Er stieß sie so rauh von sich,
so daß st- ganz betäubt wie ein- leblose Masse zu Boden
fiel. „Du wolltest es mir selbst sagen?" Er durchmaß das
Zimmer mit erregten Schritten. Sie kroch wieder hinauf
und setzte sich, mit Schrecken in sein verwandeltes Gesicht
schauend, auf die Ecke des Bettes nieder. Er war nicht
mehr derselbe Dolphi. der höfliche, lässige, entzückend
liebenslvürdige Dolphi. Sie fürchtete halb und halb, daß
er sie zu todten beabsichtige und brach klagend aus: „Ich
gräme mich so sehr, aber wenn eine Frau einen Mann liebt,
so hält sie nichts zurück."
„Nichts, nichts!"
Ihre schwache, müde Stimme brachte ihn zur
Raserei ... ste suchte es sogar zu beschönigen. Er drehte
sich heftig um, sah sie mit unbeschreiblicher Verachtung an
und warf ihr eine Flnth gemeiner Worte zu. Sie war
darüber mehr verblüfft als verletzt; als ste noch in der
Oxfordstraße wohnten, pflegten die Männer auf der Straße
ihren Weibern solche Worte zuzurufen, aber Dolphi! Dolphi
— dessen ärgster Ausdruck „verdammt" gewesen war!
Die schrecklichen Worte fielen wie Steine auf ihren
Kopf. Sie kroch auf die glänzende Bettdecke und starrte ihn
leer mit schläfrigen, albernen Ai;gen an. Sie sah halb blöde
aus, wie immer, wenn ste tief erregt war. Ihre großen,
matten Augen schienen ihn zu größerer Gewaltthätigleit
aufzureizen— er that einen Schritt vor und schlug ihr
grausam ins Gesicht. Sie schien nichts zu fühlen, der alberne
Gesn^sausdruck war nicht gewichen ... ste schien wie irre
auf einen neuen Schlag zu warten. Seine Hcmd sank
nieder ... zum ersten Male im Leben hatte er wahnsinnige,
mörderische Leidenschaft an sich erfahren.- Er würde ste
niederoeschlagen haben, diese Frau. die sein Leben zerstört
hatte, "die gleichgiltig gegen das Kind ihrer Ehe war. weil
sie ein anderes von schändlicher Geburt verbergen muhte...
er würde ste getödtet haben, aber man kann einem Irren
seitdrin nichts todten, stummen Ding, das nichts
emvfindet, das nichts zu fühlen scheint. Auf ihren Wangen
zeigte sich ein entzündeter Striemen ... sie erhob nicht ein­
mal die Hand danach. Er ging zur Thür und sah zum
letzten Mal- auf ihr mübes, iodtenbleiches Gesicht, auf
dem die Spuren seiner Finger sich gleich einer Kette von
rothen Hügeln erhoben.
„Ich gehe fort," sagte er endlich, seine Augen waren
blniunttrlaufen, und er netzte seine vertrockneten, ge­
schwollenen Lippen. „Ich werde nicht zurückkommen, ehe Du
aus dem Hause bist. verstehst Du? Thue was Du willst;
gehe wohin Du willst und lasse Dich und Dein Kmd nie
mehr sehen, sonst werde ich Dich todten."
Er war gegangen. Sie ^liäie auf geichlossent
Thür, brach in ein kurzes, trockenes Schluchzen aus und
fiel steif und schauernd auf das Bett zurück. So lag sie
halb wach und den Geräuschen außerhalb der Thür
zuhorchend, lange Zeit da. Sie staunte über ihre seltsame,
dumpfe Gleichgiltigkeit, setzt, da Mes vorüber w-tt.
Dolphi wußte es. Gut denn. sie hatte n'cht länger mehr
die falsche Stirn ausrecht zu tragen, sie mußte nicht mehr
den Anblick dieser verhaßten, nicdriggebornen LiNNl er­
dulden. Dolphi wußte es... Alles vorbei. DaS
Einzige, daß sie durchschaucrte. war d« G-d^ke an^S
Kind das in Mftcham darnieder lag. Ihr Kind.
Kind, für das sie in Zukunft leben wollte, das Kind. dem
sie Ersatz bieten wollte für das Leben, in daS sie eS ver­
dammt hatte; sie wollte thun. tvas nur möglich war—
ihm den Rest ihres eigenen Lebens hingeben.
Während die Dienstmädchen draußen m,t dem Ge­
schirr klapperten und Linni schwätzte und lärmte, dcchte
sie ruhig über die ganze Lage nach. Sie ^^e zu Do^hr
nicht die Hälfte dessen gesagt, was st- eigentlich beabsichtigt
hatte; es war unmöglich gewesen... er war so-
versöhnlich. Seine tiefen väterlichen Gefühle bcliefen sich
am End- nicht auf so viel... er kmnte seinem eigenen
Kinde nicht verzeihen, daß es ein Idiot war.
Einmal hörte sie Anna gemüthlich lachen, ^nn
wurden verstohlene Laute draußen hörbar, aber si« ollev
still und gab sich nicht die Mühe. aufzustehen und zu offnen.
Es war gut so, denn Dolphi tam in einer Mmute
darauf hinein, um seine Kleider und seinen R-isesack zu
holen. Er sah ein wenig steif und verlegen auS. als »ixnn
er des drolligen Uebcrganges vom Tragischen iN daS M-
iägliche. durch sein Wiedererscheinen. gewahr wurde
Harrtet richtete sich, auf ihren Ellenbogen gestutzt, auf und
wollte in eine heftige Selbstvertheidigung ausbrechen, aber
der sühllose Blick in seinen Augen ließ sie verstummen.
Sie warf sich wieder auf das Bett zurück und legte ihr
schmerzendes Gesicht auf die kühle Leinwand der Kiffeu.
' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 7 ]
1^!-. 207
Xsves ?ÄKMstt.
30. 3iL 1000.
Ctzksitr SS« hk»ir.!
^ILZHXk'LZH^icO II>2'
'skeLten in cisi- Zosefsialit.
?lnlLNl; >/,8 Uhr.
(knIcuLle-Gastspiel Lcr. Berliner Srcessiinr-
Lüiinr.
An des Reickes Pforten.
Schau piel in vi!r An^!/»8 Nhv: Campo l. IVSVO
,,Dis 8c?1ic>r2.S -von
Um 11 Ulrr: GasSrorst Vuug der
I. SiiikTiiiosisekei» Vt»«nt«».Vr»Ppd. (35 kersonsa)
Entröe s>» kr.— Sassa-Eröstn. 4 Uhr SiaiSm.— Snde 8 Uhr Früh.— Milder sv kr.
ktue illi
llculLtmm
Isnisek-Iksstei', ic. k. pnatei'.
A. UMMW
Ansang '/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LllOO.
W
^ L. u> k. llok- uuL ^LMDsr-IiiskerLut
INren, 8 V ., Oi'vsse KsuZssse 38,
1VS4S
UlltersuckuvA ävr t^u^u vuä'Veroiäurmg
pLsssväer L^UsvAlLssr
eph Bayer,
Ui'aniL-'sliöstsi' imlkierggrien
Anfang h',7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.!
Lebende Photograpliien.
Wedkll-LxAi'dM
HsSee-Zrikäe,
Mir- -isrikise«^
Vvnkljjlj in V/i'kn.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Tchöne von Rew-st)ork.
kÄllsUsrLsuZ
l«, Clarlsplstr S
krüLsr LoUlrlLKvrudr^sis Sr. g
Oegeklossen.
Vchl, In!ier.?srl!.!
Heut: und täglich:
WLs« L» V^Ls».
?sk«t-W§M„8, M» si, W«
v»i» ü. 18.— »nLvr^Lrts.
^^ 11in öiibl-
3. ILe3ei.'e tikc«r0l.kL3, h. n. y. ttofsiosorsvt.
l07öo WLrüIk, vn.. MLr1s!i!1Ksrstiasso 8.
Allstrettn von nur «ünfrlern ersten Ranges,
worunter: I-so ruraxDrto (die Siegenden
Mensa,,,).
Lsllsrt ä» LLpsÜs LvsLLittst» V. 8:i
Beginn 8 Uhr. Enträe »N kr
Alle ausgegedenen Gast- und Pcrmanen,.
karten giltig.
«31.3
Evonau-^
StrowdLü
l-angknisl-Lljorf
Bnlkinebl
geivür,.
Pudding Pulver,
i^eloeiveise.
Panille^uiker,
Kuchen-
Ue!i3U88is!lung k^3N!8 l866!
KsANlk iioisis iiu IlsesSei'li
roncurreniloS bestes u
auSgirbigftes
Product
von
Mert Irsdert kiLcds.,
tkueeNImdurx
LauIkVllNll ll6!685LI't UNl! Qu3i Ü6 1^388^.
peLodtvolle Aussillkt.
vii-eot neben lier /Ausstellung.
(»vLsrLl vspo^ kür
OestsrrvIolr-IlQK'LrQ:
SodöNsodNrvr OovsvrvsLkLdrtk
viess llvte's sioä mit äem moäerusleu Oomkort emZKicl'.tet uuä besitreu elektiiscbs Seleucbtuus.
Lnäerlmmer io slleu LtsAsu, k'sbr-tiMs, relexbon, I,eserimwer, kLuc^sIous, moäerust« ssuitLre^
It124b LiulicdtuoZsu u. s. v.
fsgnr i^iNgs V. föidinesi',
Alien, I., Spirgelgallc Ur.
Versandt in die Proviuz. Pr.'is!iften
13.
Lrooiuz, Pr,üs:isten nm-
gehend gratir und sianco.
Per Nordwestdah» in Su Minuten
erreichbar. 10197
Zum woaiöglichen sofortigen Einiritte'
wird ein
d» dar Svmunsium mit «orzug -bsolvirte,
gesucht, welcher drei Gomnaiial-Schüler kür
die vierte, fünfte und achte Syn,nastalclalie
dorzuberertkn halte. Monatsgehalt 3 V sl
glllem Erfolge
uebstdem eine Remuneration. Offerle und
Zeugnisobschriflen, die ni»; relvurnirt
werden, womöglich mit Photographie Bei.
Mus. sind umgehend ,u richten an Wilhelm
Selber, Safstu. Ungarn, Nentraer
Eomitat. 10784
Viels cornt. Aiininor
L <»,R RN, lliioiist äor >riLstsUx.
o-
o
Msif
^ I.M«l0§lÄ7eI
Hj-S V» <^4 (Nmmsr, VerkSstiAuvx, elektrisebs Leleucbtuug iMl! llsäieuuos m-
.sL, dexriSeu) voi» 1t 18.— »ll» pro las.
(okus keusiou)...^ von« S.— »I» pro Vos.
k68r3Ul'3ni 3 !a cak-iL unli 3 pl-ix fixe.
'lVesseu Lusküllkts uuä ^immerrsserriruug ivöuäs msu sick xeü. äu äis L§euteii uuä Vsrtrst« äsr
UM!. Ki8R!lg!lL-8LMUS!!-U8öI!8i:!lgÜ ill ffikll, lMUfflU g
(6rsuä llütsl) oäer su öle llStels.
jjM- Liris äer xrSssteu .^.ttrsctioueu äer ä.u8steI1uvA ist öss beireMeds kLnomms äer 1'rsos-
sidiiisedeo Lstill Hoskrsli—Lelrinzs im I,u!usruA. liussiscks uuä cbmesisclis llestsuisuts.
... dwibsten kroinon.
Hühner, Enten, Gänse,
rMle's Llltisöpt. kosssttenpiilvkr
Sans sanunt einer großen Ente st. 2.7>i.
L Kilo Kiste frische üuh-SraS.Butter st. 3.20,
dtto. 3 Kilo Kiste st. 1.90. grau L. Mk-r-
«rrrlss, LnonavL. 830«
u. saub. Schutz bei
fegen Wundlauf u. übl.
teruch. Streudose ä 1 L
SO ii. ju haben b. gieltr
lSrierifteidl. I., Son^
lenselSgasie 7. 7h«!.st
kii888etivei88
Voll etc.
LeffNöibmAZekiinkn
-orzüglich erhallen, billig -b,uqcbcn. An-
«41lr» besölderr
lOSL.st Rudolf Moile, Wien
Tir leit dem Jahre l 872 bestehende
Lrsts dowioxstliiscks loori
Dr. üsrtmsM,
0rcüiiLti0ll8- Lllstslt
sür geheim- und Haulkranlheiicn. Nerven-
fchwäche und giauenleiden (früher l,
Frewing 1» besindkt sich jetzt
1. NvAtrI-:, LAuermriLrkt l0,
nächst LtephanSplatz.
Ordination von 10 bis 3 ützr, an Feier-
laste.
sdeeialartt für äußere Krankheiten, Nerven-
schwäche -k. s. m. als 20 A., °rd. v. S-S,
Eoun- unv Feiertage vou S—1 Uhr.
kVieu,.!., Sliichg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
17L. Keine Instrumental- (wie sie Laien
lupreise»), nur eine wifienschastliche, durch
-irljähr. Pr-riS erprobte Behandlung sllhrt
oegen Nervenschwäche lum Siele. 10029
Ms58orIiklls«8tLR^krsllÄü
tagen von v bis 12 Uhr. Blut. und s,
verbefsernce Arrueien. DiScrtle unv auf-,
mertiame Lkdandiung. BneNiche Amragen^
rurden beanrwvr'tt.
Tiiit- und elektrische vureu. elektrisches Ilweixellen-
.— Tele^raphenftarion r.. o,... viitü,.—
LvSküufte und Prosvecre qrotis vurä» die Badevenvaltung und Vr». meÄ. Ütio
^1e1t»elLLuÄerL, Eigenthümer n. leitender Badearzt. I0il3
rr Lir /r,^ Ltt/rrr-
D^/e-r.
L. L. OeZtkrreiejüsedk GZtsstsbsdllvü.
viitiz ab i. .Inni 190.>.
ILürLdSt^ LuKSiHikrnttnnx^n:
V/ien—^t-Idei-g—psris—kenf. >Vien—puntsfel—Veneillg -8om uuii «lsllLniI—Lenuü.
'110^ "0^ '''
st 8 2b
9 31
ü 38
Z10 20 2NN>
- 3 2b SS»
Vjsu—1'»ri.ü 26', Siaoäev.
's Kedl»5v2xfAi :r^5eden VVien nvä ?»ris.
8psi!,6v»xeü r^scdev vvck 2üried.
k»ln:ä»osr: Visa—?»ris ZZ Ltaoäsv.
S 24
7 45.
4 27! 7 18
6 02 9 00
11 0 0 2 15
6 35 7 L.S
12 00, 11 ä.S
I 10 7 35
^ »d ^VjsQ V^'sstd...
, tVieo Saäd....
»o Vitteed
, Veneälg
l»n XaiiLvä....
I. Sonn»....
»7 SOi.
^ 9 4S
9 04 12 20
7.1» 10 28
2 10. 4 4.S
7 30!112S
2 44 S S.S
I I iö, 2
* 8ekIetDe»x«n »visedsL IVie» v-stddk. avä V-vsäig—Lom.
k'»Li16»ver: Viov—Veasäi^ 16 St.. >VLsn—Lom 30 St.
Vieii—Xöln—ki'üssel—l.onllori.
10
3 50
45j'8 2.S^»d ^ien ILerid.
. ö VOI .l Z
2 12
12 2S
4 10
12-^4
4 43
7 52
9 so
4 48i
9 .»S
10 47
5 SO
7 50
7 1S
8 00
m>X '6 45! 5 23
-d l^0»^stI^I8
1 23- '2 2»
9 25 -- 12 NI
2 2«: 62»
fI2 48p 4 48
5 33 4 10 00
. !Z'
I»n I-ov^.on (üdsr
! V^is-^in^ov). »d
IsOlläon südsr
j Ilsek V. Hol!»n2 ,,^
^^ ^ov vsrk»i,üe n»eL Löln.
ZeULk- vvä ^psi8s^i»x«ll r^riscliSv IViev—03t-v6v.
kelutäLver: Viev—I^väon oäer 33'/, Ltunäsa.
i
V/ien—I.eitidö7g—Oilssss—«lens unä Orei'noWlIr—
kllligi'est—Lonsisnrs—Oonstsntinosivl
>8 00
8 00 »^^S^'i'SLOi^h^uk.r.I.'.L.a.nx »8 40 »3 45 'S»2
>»-,: 2 24
81 0 2 »l! 1 35
6 16! 7 34! 8 02
6 55> 8 2« 1010
IlOOj
. l iksro
5äv>11 30^ 5 56
9 02. S 20
8 40^ 8 30V
, 60 N-!t»vr» 0 .L. 2 .,
' 0?.
»n?oä»o>»er^>l.ad
0Ü0L5»
2 55
8 02
7 05
12 1«^ 8 30
7 0« 9 12
8 so 855
5 SS!.
»lioo!
10 38! 5 26
8»N 8S«
Sie-.^^ S »O 12 so
f Aovl.g unä kreitL^.. OirnatHg vnä 6«llst»g
' 8veike'v»A-v rN^iscden OäerdLrg—I.e7nderx
* kedl»f^»xsL rTkisedea erervon^tr, SpeiseHrLesv
(^reroovjtr—Lll^ersst.
Vlen—^ünoben—pskis.
6 24!? 4
5 II st
1 28Z 7 33
45! 6 30
12 V» 5 10
5«S
7 4Slr 8 35'8 2S h^ad Visa '6 45!-- 5 52
iS! (IVeetd.) x
avdlüllchell»h l 9 20^
„Str-LSdg.,,! 9 ZO
„karis
7 10
10 28 8 30
3 27 10 Sl
10 I0 Z 7 08 12 45
^ 8elil»k»agen riritzedou bVion unä Aüoeben.
* Svtüsk- unä SpeirovLgen IVivn—karjs.
I
-» 8rblak»agen IVieu—h'i»1aa. Sxeiao.axsll Lr»1»u-?oä»vloe»r-1.
r»hr'ä,uer: >Viou-0äe^» ZZO, 8t., Vieu—Loie SS St.
v/isn—(epAg)
IKsrlendsll—Xsi-lsdsll 6. R.—
frsnrensbail.
8 25 S 35 3.
2 48. !S2
5^18 4^^
^looij
6 55
7 4i>
62S82S!. 8 07
708 5 42!. 8 44
IVisQ L. k'.
^.8.. LV
7 2sllll>
6ss!7»o!920
v SojvÄ,
. !l 35
anil»i>end»4»h
1021!.
1230.
120z
»a llger.. »d
9 »S
11 19.
11 19
.. »d
8 »»
10 So'.
1055
.n^L^Ied»4^^>^
8 20
10 49.
10 «ä
4- I-Uiasinx mit 8,Ioa»»xeu I. Ullä Vagen II. 0!., «o»ieSp»j,«.
«tagen Sd.»larisn:»Z—?swcd»a (r.Iä.lmü b.einLnbl. lS.4lo.)
^ 8cdl».'»»x«ll Vien—siarird.ä 0. v. aber 8,ri«nd»il—rstne'ana
^usl» L7Lll»
liorleeldrt r»drl>»rten-1°!.g»d,. x,ihejlnug «on tnsdünkten, Verdnnk ron r^arplänen im 7. ---benkorinat«.
I,«:r:cio eioä »ceh in alle». 7»ba1--Ist»Liien ouä 2o:Iooge-VerneI>Ici.>!aen erhtzitUcd.
Die ktaedtreiten on 6 ffO Idenös die 5.50 kräh sinä äaretz kette Linntenrill.-rn dere::>wei.
8751
!., iLZNNtNLl-ZtpZZZL 45
(Lolra Lrnxsrstr»»»« S).
k^l^Sksti. 11 ku« sworrol.
1090S


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 8 ]
'Wlso, LloutitZ
->eu68 ^VIsLer T'sKdiLtt.
30. .fÄ! 1900.
«r. 207
Schulerstraße Rr. L7.
Kleine Anzeigen.
I„ Schalesstraße Skr. L7.
Junger Mann sucht ehrbare
Beka.nntschaft v.:t alleinstehender gut snuirt.
Tamc. Gef. Zuschriften erbeten unter
»Mercur 8214' an die Erp."
8214
Ganz alleinstch. unabhäng.
Mann wünscht einzubeiraten in ein gute-
Geschäft. Witwe ohne Kinver nicht au?r
oeschsoschn. Besitze 2000 Aronen. Anträ^.'
unter -Allein 8743" an die 8743
Herren- und Damen-
Eonfertion. Trpprche rr.
!Üon (Lavatieren srssü
avgclegtx Herr,„,teider ra vesttm^a-
stailSe, ». ,«^r i-Ultg:m Sl«»ek>
A)tann in den oOer Jahren
7. W. gesund, kinderlos. 1100 fl. j.,
Vensionsfähig. wünscht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines Fräuleins oder Witwe
von 30 bis 45 Jahren mit entsprechendem
Vermögen zu machen. Nichtanonvm diS
LO. d. unter ,L. M. 9705' au die Exp.
rr705
Vermischte Antsigen.
Patente, Marken und Viruster
durch Ingenieur V. risoklor,
Patentanwalt, Wien, VH/L
Siedensterngafic 3ik. Süiie
„Helios"! „Helios"!
(Gralren) I, Brüunerftra^e 10.
2'eleplron 7506 interurban.
'.L>cbj)rd'iai autorisirt! 1000
Wierrer internaLilinaleS
Privat-Teteetide-Jnftitttt
Tirection: Iolsaun :Vtüüer.
Tavucität diesem Genres! Ueberniwmt
sct.wierigste G-Heimaufträge! Personal»
aiislünfie. Blovachtungen. Retsen. (r-r-
N'.i'- un.aen,L'etr(^tSan ielrg nbeiten. über»
honpr: delicarc BerNauensang.-lepcndtiren.
u^elteste. zuverlaüitrfre, drfttnguirtefte
Geheimagentle: L'erbindunqen überall!
Telegrammadresse: „Heliotive".
MMsilr-InllruMettie
und
Kluftkalien.
,voi>l«o y
Serrenkleiver. s78S6
doa Herrschaftrn avaelent- Ueber»
ztever, IaouerS, .Tratte, Satonroae,
Hoten,r.,2llieS in cUganter ita^oo u.
in bestem ^»stansc, zu »berrascheird
billigrnPrkilen beiJ 2 cob!ii>etnbcroer,
l. Lveiiiduronastr l», I- Ltoa, nebe»
„Hoirtivliiabcrd", ÜlctSerieibauiralk.
Wohnunys-Eiurich-
tuttyen «.diverse Möbel.
Lcdcrscflelfabrik. XU. Be,..
SLöndruunerftrafie IbL. Sta.'tt^hnbalre»
stelle MLrgaretheng:>rtel, großartiges Lager
von schöni?n Sillein uu" Faut uilS, lolid und
diUtgft. Alte Seflel mod rnisirt 87999
Clavtere und PiauinoS
neuesten So^emS, beUeS Fabtuca: der Veit.
einj^!g und allcin our de^ 3Zr 5
Äl din ^oritl, T. Pcllarimtraftc4.
Sehr gutes Pianino, Ockav,
um iLu fl. zu v ri. IV. 18,
TiLMmHaM lie. R->b. krbli»., 188
Pianino, schön schwarz pol.,
fof»kt UM 00 st. lu vcrklufen. I. Dellario-
Kras.' 4. Barterrc. 71068
Guter Stntzfliigel m. Pletall-
platte um 50 st. rv verkaufen. >'I1l.
Lange-aise 42. im GrfchSft. 71593
Model auf Raten. 866iS
VI Wtartahilrer traüe 117, r::: ri>ote-
Allgemeiner Verbehr.
Äauss- u. Berkaufs-Anträge.
?,eucrfkste Casseu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei (kmii Meiner.
Wie», I. Lalztliorgaffe Nr. 4,
«cgeniiber d. Ste^ftanieoruckc. 83413
Feuerseste Patenr-iLaffetteu,
senerseste Caneu,
grdrauchtc und ueuk, billigst bei
S. Bergcr, Wien, I. Bezirk,
Wippiingcrstrafte Nr. i-st,
nächst rem Telegravüenamt. s^70
Herren-lleberzieher fl. 3.—,
Serrcn-Mcucztlofk fl. 4.—,
Sacco fl. :t —,
Jaquet fl. Ü —.
Sontirrain-ülbtheilung (Schwemme)
Jacob Roihberger,
I. Stehha eplatz s. 62882
Zeitungr Maeulatnr
abgegeben. Adr.Exp.
13859
wirda
Belehnte Pretiosen werden
aus den Lersal-Lniieln snesensrei ausgelost
und durch AuSde ahiung des MehrwertdeS
dn^elauft. Einlaus von Brillanien, Berlen,
Su aiLgden, Soltmoaren rc, Coulanle Äb-
Wicklung. Juwelier Beruh. Grosz,
I. iVrabcn iir» S»g86
Belcl>nte Pretiosen werden
kcstenirci anS Eigenem auSgelSst u. coulantefl
ausgerechnet. E nlaus zum HSchstverth nur
bei BBilh. tSrotz, Wien, t. Schotten.
aaü- 2 90385
Berpfändete Lose
werden au-gelös!, der Mehrbetrag big zum
vollen TageScurse ausbezahlt, lowic die,
leiben lckoic gegen leine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Epielrechte zurück,
verlauft.
Wechselstube Ltto Spitz. I. Schotten-
rin,, !4ti, Ecke Bon-agagaz. 8808U
Dersatzsch :ine über Brillanten,
PerliN, Gold und S'lbr'r werden spesenfrei
ausgelöst und die Sieg nftände zum höchsten
Preise bezahlt. 91221
Svitzer, 1 Lobkowitzplatz >.
(Sartensprikeu,
Ralcniniihcr,
(«umnlt- und :ha.,f,chlSuche,
Erdkarre», Gartcnwal »„
billigst IN reicher Auswahl unter iSmantie
bei 46 l 7
t?»itl Jischl, V tsrir?qnsfe 41.
Falsche unbrauchbare Zahne
und Gebisse kauft Amerikaner. Specialist, um
ied'n Preis I. Sp-egelgasse 21. Stiege
rechts. 4. St.. Th. 29. Don »/,8 biS 9 Uhr
BormiN agS, 6299
6 Glasschuberkasten, 4 Aus-
lagkasten. Vorzimmerkasten, Vorzimmer­
wände. Schreibtische, matt und politirt. von
Versatzämtern ausgelöste Wäsche, viele-
Andere wegen Ueberfiedlung sofort billigst
abzugeben. Klein. XVIII. Mortinstr. 79.
^7
Feuerfeste Caffcn Nr. ."r u.
^r. 0 Von F. Wertheim. 1 französische Coffa
billigst wegen Uebersiedlung sofort abzu-
leben. Klein, XVIII. Martlnstr. 7 9.^ 58
Gebroch. Zähne und Gebiss^
Nold. Platina kauft zu allerhöchstem Preise
stabinowitsch, II. Stephaniestrabe 1. 9015
Heizbare Badewanne 32 fl.
, gelost t, wie neu, wegen Uebersiedlung billig
ab-ugcben^ Rdr Exv. 38QS
Au luvst 5kg. 3» uttv 4sacher
bedruckter Lar'o? zu verkaufen VI. Maqda'
^enstrage L 6, 2 S: g, Th 16. -i 212
Eiserne Stiegen und Thüren,
Dendeltr, pven bill g zu verlaufen. I, Hart-
nann 5/2 Schönbr,nl,>erstrahe 133, 424l
Antrag nir Frauen
llne^.tiehrlill, lür grauen ist das Lr.tlich em-
tdvllkiie llustr. Bucht ,Bon der Frau—
ür die lao" von sifian He n, >r. a. d. lSn.
Inivrrütit.-Fraiieiitlir'l .u Berll. M'^Ab
chri,' au !au,eudev von Tanlschretdeu,
nScret vcrichiosikn r., von grau
», l^auva. Berlin lIS, 205, Lindrnstr. 56,
;nonl,n, »lcht! 61497
Möbel auf Nnten u. leihweise
dtreet v. Tischlermeister, VN.
Mariahtlfers treste ÄL. 93473
143 Gulden
2 altdeutsche kästen mit Schubladen,
„ De:tcn,
2 Drahtemfäye !'.!-!astiaue),
2 Maitatzen, Oth.r'rg,
1 Watchl'.sch mit Marmor,
1 Sr-lese. lbe!« Glas).
2 Marmor-aLtkästchen,
l idandruchstander, 7722
1 Srer'eiuch.
6 m.:,sive ^'ed^stühle,
1 Schlasdlrau
^ Carnlsjen.
2 Bilder.
GeschniLle Speisezimmer-Tredenz. st. 28—
Lrumeau mir Lpi gel ft. I8—
Tecor.Tlvan n-il Lcpp:Zi fl. 27.—
Cir a 500 G'.nrich ung'n spct billiz
auch au >' Atöbel auf
Tdeilzahlung. 9374
Nur I. Siugcrstraße Nr. 4.
Maschinen.
Maschmenlreftandtheile
und Werkzeuge.
6 K. Angabe! Singer- u. Ning-
Ichtffchen-NflhmasLmen aut ö.'aten. Scherz.
ffünshanS. Westbahnhot, Sersinerstrasir 3.
9613
Am billigsten Singer- u. Ring-
schtsicheN'Aäbina'chincn, neu u. gebrauitit, auch
aus Raten, 4lt sUllcrftrasie 18, !m Hole.
9614
Am billigsten Singer- u. Mng-
schiffchen-RLl-mascknnen, neu u. gebraucht, auch
aus Raten, 1!) stltserstraste -IN, im Hofe.
897.8
Sport.
L. .Inoodt's
j Bereiiiiat: 55749
^ Fahrräder- und Nälimaschinen-
> gabrikd-Stieverlnge,
lL. Wllycevgerftr. '.jl«, Zliiur>>tl.^
Begü-mc Ttict zadlurgen bewilligt.
Pkobel auf Raten beim Tischler-
ineulei. V. Margar-tbenstrahe 80. -553
Möbel anf Raten u. leihweise.
Td. l ocholle:-, VI. Mariahilferkrratz»
Nr .'-7. l. SioS 98426
Seit 26 ^iahreu
sind Premierräder d'e Besten.
Fab7i'sniedfrlt'g' dei
Cacl Minder,
VNI. Lerchenkcldcrfrrahe 18.
Lttsier.zewöhvlit^ g'instlge Ra:en:ahru''a^n
rrrde» veloil i^t. 3765
oaLr::n erricht kür Käufer qratlS.
Pneulnatic-EentraUagcr nur
bei Beksi-r» Wren» VI. Magda-
lenenstl-asie l O, neten dem Theater a. d. Wien,
Lattldeck'N mit .^chSndeitcfehi-'r d fl..
3.50 4— Ustd fl 4.Ü0: feine Garantie.
Qualität a fl. 5.Ü0, 6.— und fl. 7.—:
Luftichläuch« a fl. 2.25. 2.50. 3.— uvd
fl. 4.—. Beste u. biU'gsk bkinkau'Sqn lle-
8397
Geld- und ^lypollieken-
Uerkehr.
Tml hen aus Höuler 85800
300,000 Kronen zu 8°/n
für zw.t!e Haus'üde— in Tdeilbetr,is,en—
Pnttl Hermann Ploch.
VQ. Ptartahiiserstraße 70-
(Ecke lireubau a asse). Telep hon 0050.
Geld aus Wechsel
für Hauibesitzer, SutS- und FibrikSdefiser
zpeld
aus Hiwer, Güter. Villen
m Witn nnb in den Brorinzflfttrn
iSeld
lür Erbschaften zaach peschrLnii-z, Legate und
sirultgknuffe
Wien und Provinz).
Berkauf und Tausch
van Häusern. Sätrro, Btllen. aus reeller
BaN»
Plactrungen von Eapitalien
zu höheren L>n en vesor.qi in aoerlannt
reeller und sicherer .-.eise
Franz Forf.t, I Bellartanraf)« 1.
Tetepnon E1T«. 8454
! TarlrhcnSsuchende Achtung!
Verschaffe crckil'ahig-n Personen in Wien
uud Brootnz, und zwar den Herren I. u. I.
Lsffcierrn vom HauvtmannSrang an. Msiilär-,
ElaatS- und Privatbeamien Darlehen gegen
möhig? Zinsen nnb mcd>iLhrigc Amortisafton.
Unter „stlnftänvtg Ti»?:.«»" postt I.
E linftnaf se, g egen Sch^tir 70t20
Darlehen auf Lo^c und Wcrth-
papiere b. zum vollen EurSwerihe couIavteN.
B-echnlltude f^tiv Spitz, Wien, t
Sch oikenrtnq ;!<; 9 78IS
Gliristlichcr Gcsciffäftsinann
wüilscht zur (Erweiterung de- Geschäftes
2 den
geedrten Damen unter sttengstcr TiScreiio».
Mäßige Prene. VI. Marmbilsersiraße 65.
Eing. Netlengaffe 8. I.Et., Dh. 6, Mildner.
3357
Den geehrten Damen empf.
sich unter TiScrction prakttiche Hebamme.
S M.. I. firanzenSr-ng :/2. 2. Stiege.
Thür 12 beim tzct'onentNor 6422
Praklischc Hebamme empfiehlt
sich vertrancnSvoll. Hirsch, l. Sptcgelgaffe 15,
3. Stock, Thür 10. 9310
^intcrricht.
Dp» SorUtn Softool
I.Rotheuthurmstraßc 11, L. St.
Briv. Sprach-Schule siir Erwachsene. Engi.,
siranz., Span., ZtaIicn.,Böhm. von Lehrern
derscloen Nation. Von der crüen Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prosveete qiatlö und franeo. 9o049
Gesucht Unterricht in Engl.,
Französisch, event. Stenographie für absolv.
vandelSschülir. Zuschrislen biS 30 d. M.
üangknzersdors Nr. ,36, S, T. !>240
Äesang corripeltrt u.unkcrrich!.
Schüler äner ersten Wienrr Me sl-ir. Unter
„Bestenrpsohlen 8469'' an die Erp. 8469
(Zinc Engländerin,
iVroseff.) gibt Damen »rallS Stunden,
Unter ,M. b. 9604- postl, I. Stost-im-
Hinnnel, 9604
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Herrcucousrcliou!
Ein Herre^eovtecrivn-krsck»Lft in Llnz sucht
per 1b. August 1900 einrn mit dieser
BraTuiie vertrauten bewährten Leittr. Eine
tüchtige «ro^l nd«! r.'eden-ftrllung. Offene
mit P'cli-gcaphie und Zeuanikad-christen,
sowls Aligake drr G haitSauiprlude um'r
,.H C. 9239" an die 9239
Hohe» Derdiensf finden inkelt.
redeg.'wonvte Herreu. Branchenuntundixe
werben lustruirt. VIII. Ioscpdstidter»
stroste loi, 2. St.. Tbstr 13. Täglich von
8 di5 4 Ildr. 712S
Geübte Naschelarbeiter
Werden bei gutem Lob» für dauernd gesucht.
Wollwaareutadrik .Mercur', Liegnig.
Schlcsieri. 791V
Strllen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Suche eine Stelle als
Magazlneur. Aufseher oder dergleichen, bin
28 )ahre alt. kaufmännisch gebildet, mit
sehr gui.'n ,Zeugniffen und bescheiden in
Änsprüche'.r. Ges. Antrage unter .Fleihig
Nr. 8036- an die Srp. 803«
Junger Plann bittet um
Posten. Oat Play- und Haup*;ollamrSkennt«
nifse rrnd ist gut mit Kifteu- und Potz-
verpackllng vertraut. F. R.. VI. Gumven-
vorserstrade 145. 2. St.. Tb. 24. 4092
lüjähriger^^ursche bittet
um Etklir als Lausburschk oder um zonflig«
Arbeit. R. Z., X5'. Speer,äffe 6. Tb. 22.
4333
100 Kronen Demjenigen
für Ta?e-vosten alS Zahlmarqueur oder
Vureaudiener, besitze schöne IadreLzeugniffe.
Brieflich erbeten unter .Pflichttreue 4814-
an die (rrv. 4814
Junger Plann, gelernter
Tieaeldruier, bittet um waS immer für
einen Dollen. N. 8., XVII. Hernalser
«ürlel 23. 3. Stock, rdüe 14. 4794
Gcschästödicncr, .12 Jahre
alt. flinker Packer, mit Vlatzkennlnih, aus­
gedienter Militär, sucht Posten. VI.
Gumpendorferftrotze 23, Hausbesorger.
86645
-Hauobesorgerstelle sucht
ein iullgeS linderiolcs Ehepaar. Unter
,R. R. 94028" an die Erp. Nur ,t,en
Schein. 94028
Slellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres Mädchen bittet um
Pollen für Alle». 3 II. R-ulliftooffe L0,
rdüe 20. 4114
Aelterc Person, welche kl.
Lobn beanlprnchi, sucht leichten Posten für
Alle». M. R., XVI. lr>PP,affe 11, Thür
Rr. 9. 0003
Netteres Mädchen sucht
Posten als Mädchen Mr Alles. 311. Reu-
stistaaffc .37, ..bstr ,?7, M. R. 3383
Bcffcrcs Mädchen bittet um
Dosten für AlleS. R. R.. 3'. ZIk,eosen,affe
Rr. 11, Hof recht?, Ldür 18. 4808
Nnständ. Mädchen btttct um
Posten für AlleS. Gehl auch aufS Land. II.
Malzgaffe 5. Th. 4. 5529
Ungar. Mädchen v. Lande
bittet UlN Posten für Alles. III. Khunngaste
Nr. 18. 1. L:.. Tb. 20. 5618
Ein besseres Mädchen
der dienenden blaffe bittet um Posten in
einem rbiistlichen Hause, wenn anch aus­
wärts. Unter P. W.. XX. Nnuscherstraste
Nr. 21. Tb 40. 4048
20jähr. nettes Mädchen,
welche-5 etwas kochen kann, littet um
dauernden Posten. L. G.. VI. Gfornergaffe
Nr. 13. Tb. 10. 4063
Böhm. Mädchen bittet um
Posten. Wenn euch in einem WirthShause.
III. Kbnnngaffe 18. Tb. 10. A. S. 5664
Realiläten-N^rkehr.
Altes Hand im VI. Bezirk,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch -um
Umbau oeeianet. 3Ä) Ouabrattlafter. um
70.000 ff. zu verkaufen. Näheres durch die
VermlttluntzSkantlej L. Eigmund, 11.
Praterstraste 6.8. Dorm 84729
Eigener Herd »st Goldes wert l
S. H. DuurSma, Archiickl >u Mödliiio,
Temelqaffe 32, l,a mehrere elegant aas-
gestaliete gamtlieudöllfer verfchtebener Srdffe,
zum Preise von 9500 bi« St,000 fl. zu
rerlaufen. 91396
In Mnrzzuschlag find zwei
kleine Villen mit schattigem Garten, nahe
ain Walde, .zu verkaufen. Adr. 
In Bisambcrg ist ein -Haus
mit Waldantheil zu perlanfen. AuSIunft
bei Carl Hetdenreich, Bäckermetfter, dort­
selbst. 8187
Wer kiac
Mühle oder Wafferkraft
faulen will. fflldet rei t sie koltevfrete An»,
wähl im „Llllgem. Mithlcn-Marlt",
Wien, IlV/i Wimdergergaffe 5, 8872
FabrtkL-Baugründe
an der Südbahnstation Leoberü'dorf. e«n
Grunde viitt Wie I eiirfeinl, har: am Badn
geleise gelegen, besonder- geeignet für eine
Automobtlfabrtk,
per Ovadrai-KIasler fl. 3 zu verloufen. Iliit.
„lZabrikSanlnstr 8874"
an die (^pkd 8874
Haus ist pretswürdtg sofort
zu verkaufen. Bestedeud au» L Zimnie u.
2 Küchen. 1 Labiner. I Stall. Au-k. Angers»
dorr. Bahostr. 19 A. Zinnbauer. 9Ü58
Mctzrcrc Zinshäuser init
13.060 K. ZinSerträgnltz werden unter dem
Zine' a zotort dar verkauft. W. Cchulz,
X7^ ')ü-nerstraste 140. 7327
GeschMe.
An» und Berkällfe.
Friseurgeschäft Hofman«
in Glogsnitz. sei: 32 s^dren im besten 25,
triebe, zu verkausen. Sehr guter KuNdrs-
krei s, vor zü gliches Se sLäkt. 4 7^
Gut gehendes Wirthshaus in
Florivsdorf sv2mtlien»erdä!?r-/r. ,,
verkaufen. Große Gaflenschank. Ngeuten
streng verbeten. AuStunft Läse 11.
Kleine Stadtgutgaffe. 8W0
Gcmischtwaarengeschäft bei
Wien. sehr gut gehend, sammt Holz-,
Koblen-, Milch- und Urenrn.-r<'."»?<:i-'e k.
Losung 20 di5 25 fl. tä^l ch wovon üch
Jeder überzeugen kann. wird um OSO ii.
wegen vauSübernahme vertäust. Adr. i-l
der Erpedition.
Krmischtwaareuglischäst sammt
Mehlvrrtchleitr im de^en Betriebe k
I. Auquff ob sofoN astzuz. ÄuSk. au4 Trt
LT. Wallensteinstr. 58, Semischrwaares-Uch
3678
Selchergeschäst, belebt. Posien.
to^vrt kflllig zu verlause«. Atr. (tn»^ '^4«
Schönes großes FrtseurgeschSft
nahe der Etad'. sehr guter Posten. mU an
stotzen er kleiner Wolnung kr.rnkheir^da'.bki
s ehr b illig zu ver kaufen. Ldr E xp 9400
Gemischtwaarengeschäfi.
lebenSsäbia, ist wig u andau-rndor lteanf-
best der zfrau soirol billig zu veiftwsea
rvl. W-t,prechfgaff: 3, im --elchäfl 112-

parterre 8 ^jininier, Parauda ii. Zn
aebör und einzeln s eompl. modl
Iji mnier, a> öfter Park.
Dorndlicherstraßc 117, Küchk
u. .Zimmer und grüstere
schön möv:»lt, sLutt. Gartei'. t-I4 4
Lommerwolnrung mit vier
Zimmern und grosiem Balcon im 1. St.-'ck.
1 Küche im Parterre, schone Autsicht aut
da? Ldllengcbirge. (chafderg und Tltter«
see, nebst Schtffö.- u. Badedütte. ist zu ver-
mietden bei Mathias N i e de r-
mLier in Steinhach am Altersee. Gast-
bauS »zum Hdllenyedirge^.
Sonnnerwohnnng am schönste»
Platz i„ Wkitkvihal, 3 Zimmrr, llü»-,
vollkomnlcn möblirt. Gartcu. eigenes Bad,
Waldttäbe. bei Theodor Wendl. Dost
Weiten. 8.38 91^
Somnicrauicltthalt mit
Pcnffon, Doilor ». Bad >,n tzausc. Ncuior,
lüicbdüdl Rr. .52. br) Modlinö. 808)3
H. Große Mohreugasse 27
und ».Z per losort 2. Stock: Zimmer, ilab.,
Vorz., Küche 327 fl. uud 1. Stock: 2 Zim..
Vorz,, Küche 409 fl zädrlich. 9592
Druck und Verlag: „Etkhrermühl"; verantwottlich: Emanuel Wilhelm.— Verantwortlicher Redacteur.- In zeitweiliger Abwesenheit von Stgmund Hahn: Eduard Pötzl.


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 9 ]
Etad^ Nr. 3- .«kur»
SiklitrÄdriitilll«" ta allen
M-»nHeiru^K>erl<-Ieißvi
L-zoh-itai: Vkonarlitz.. 8 L rv l»
Mil rlnmalMrZsltroiwg in»
»INI»» L S« k
VItt zwktinaltzer LstzeLun,
Morse»» and Ninid».. 8 L 88 I»
Ames Wiener
Abend-AuSftnbe des „Neuen Wiener Tagblatt".
Tk-edUtoo«lL2vttlMrn»Vsrettr
Stadt. Schulrrstraße 17.
'Fränumerattonspriise.
/äk Gtjlesrrrch-tlngaru;
87oroe».».8rc»dblLttmoll»tl. 8^ K8Ii
vieneltiibrig ..... 1U d
Mit seoerolir iLsnido»» det Atentbloti^
4LckY^
dierteljäbrig I2L— Ir
Nr. 287.
Äligemrmcr kragekaSen.
'' Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
«lehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf eiu s e parates Blatt schreiben und
alle f«k diese Rnbrik bestimmten Briefe an den
„Fragokasten des N. Wr. ^agblatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adrefsircu zu wollen
Nerwaltungs- und Gswerbrsachrn.
David Sp... r. Sie können ganz beruhigt sein;
Ihre in llngarn nach den dortigen Gesetzen geschlotzene Ehe
ist auch in Oesterreich giltig.— I. G. F. 67. Ohne
Kenntniß der Statuten des Vereins läßt sich die Frage nicht
Montag, den 30. Juli 1900.
drei Löffel beißes Wasser und Saft von einer Orange und
einer Citrone dazugegeben. Dies läßt man aufkochen,
dünstet den Reis dann damit auf und mischt
während des Auskühlens zwei Löffel Rum dazu. Das
Ganze wird auf eine mit Butter bestrichene Schüssel ge­
häuft, mit Marillensalse unterlegt und mit stark gezuckertem
Schnee von drei Klar, mit Vanillegeruch gemischt, über­
strichen, mit gehackten gezuckerten Mandeln bestreut und
langsam gebacken.— Mcxandcr. Ist uns leider nicht
bekannt.— F. B. Wenn die Maschine aus Metall besteht,
so können Sie sie vor Rost schützen, wenn Sie sie
mit dem Wasser von frischgelöschtem Kalk abreiben und
dann gut abtrocknen.— Lcingjährige Abonncntm. Durch
fortwährendes fleißiges Aufstreuen von Ruisenpulver
können Sie das Ungeziefer vertreiben.— Vincenzo.
Tintenflecke müssen aus Schreibtischtuch womöglich so
WZWALMW! MUEWW
verzieht. Dann reibt man die befleckte Stelle mit klarem
Wasser ab und trocknet sie mit einem reinen Leinentuch.—
M. F. R. Wenden Sie sich diesbezüglich an die Ad­
ministration dieses Blattes.— L. B., X. Siehe Chiffre
„Gisela 183". -- Rabcnstein. Räucherung der Zimmer
mit Wermut oder Wachholderbeeren vertreibt alle Fliegen
aus denselben; es ist jedoch zu beachten, daß etwa vor­
handene Vögel vor der Räucherung entfernt werden.
Waschen Sie die Möbel ec. mit einem Aufgusse von
Knoblauch, und die Fliegen werden die Zimmer meiden.
— Eier in Enzcrsdorf. Das einfachste Mittel, Eier für
den Winter unverdorben zu erhalten, ist, dieselben im
August oder September in Getreidespreu oder Hirse so ein­
zulegen. daß sie einander nicht berühren. Man muß sie
sowohl gegen Luft als Wärme und Frost schützen und er­
hält sie so monatelang gut. Vor dem Einlegen hält man
1SOO. Minderjährigkeit bildet allerdings ein
Hinderniß.für jede Gewerbeanmeldung. Dem ist jedoch
leicht abzuhelfen durch Erwirkung der Großjährigkeits-
erklärung. Diesbezüglich ist sich an das k. k. Bezirksgericht
durch den Vater, respective Vormund zu wenden, und ist die
aufrechte und rascheste Erledigung sicher zu gewärtigen.
Da für den Antritt des Modistengewerbes ein Befähigungs­
nachweis nicht erfordert wird, können Sie sich ohne Anstand
mit einer Compägnonin „nicht vom Fach" associiren, und
könnte diese, falls Sie die Großjährigkeitserklärung nicht
erwirken wollen, auf ihren Namen das Modistengewerbe
anmelden.— C. Z. At. Aus Ihrer Darstellung ist nicht
zu esstnehmen, wohin Ihr Dienstmädchen eigentlich dermalen
zuständig ist. Ist sie in Wien zuständig, so behält sie diese
ZuständiMit; ist sie es aber nicht, so erwirbt sie die Wiener
Zuständigkeit auch nicht, weil der 10jährige Aufenthalt
nicht am 1. Jänner 1901, sondern bereits früher vollstreckt
wa7 u^ sie-'f.ith^ M^n^verlass^^ S^ihre! Ei gegen das Licht, um durchzusehen ob es hell ist.
Anftage eventuell ergänzt wiederholen.- Ungläubig, j d-nn dunkle flecken zeigen, daß es bereits ver-
Der Perfonalrinkommensteuer unterliegt jedes Einkommen i längerer Erhaltuirg dcent auch das
über 600 fl.. gleichgiltig welcher Provenienz, daher auch Bestreichen frischgelegter Eier mit Wasserglas oder
aus steuerfreien Papieren.— I. S. F. ISO». Zur frischem Leinol, wodurch die Schalen luftdicht
langung einer .Kaffeeschankconcession ist sich in Wien an das! werden und der Inhalt Nicht eintrocknet.—
magistratislhe Bezirksamt, auf dem Lande an die k. k. Bezirks-' Abonnentin Kolomea. 1. Das Recept wurde wiederholt
Hauptmannschaft zu wenden. Sie werden gut thun, sich vor i und auch in letzter Zeit angeführt. 2. Waschen Sie den
der Ueberreichung des Gesuches mündlich bei der betreffenden Rostfleck mit in Wasser aufgelöstem Zinksalz; nach dieser
Behörde zu informiren.^ Behandlung ist das Wäschestück wiederholt in warmem
Fk»».. ^°ffrr zu spülen.— Elsa H. Sie können den zerdrückten
»Er» «aus uuo Kamkkrr» Sammt durch folgende Procedur auffrischen: Ueber ein
Radevkv-Reis. Die Zubereitung dieser Speise nicht zu heißes Bügeleisen legen Sie einen doppelt
geschieht folgendermaßen: 28 Deka Reis werden mit Wasser
recht dick, aber nicht weich gekocht und ein wenig gesalzen.
Dann werden in einer Casserolle 2 Deka Butter und 14 Deka
Zucker auf den Herd gestellt, und wenn der Zucker gelb ist
zu.
genommenen Leinwandlappen und die Rückseite des
Sammtes so dicht darüber, daß die sich entwickelnden
heißen Dämpfe den Stoff völlig durchdringen, während
Sie gleichzeitig die Außen- oder Oberseiten des Sammtes
34. Jahrgang.
mit der Bürste so lange behutsam bürsten, bis der Glanz
schwindet; die niedergedrückten Stellen richten sich Hiebei
wieder von selbst auf. Der unterlegte Lappen muß wieder
von Neuem naß gemacht werden, sobald die Entwicklung
der Dämpfe nachläßt, und man muß wohl auch die
Manipulation öfter wiederholen.— A. N. Das kommt
ganz auf die Stellung der Betreffenden zu einander an.
Wenn es als Freundschaftsbeweis dienen soll, so soll der
Vorschlag von der Dame ausgehen.— Hundefreundin.
Wenden Sie sich diesbezüglich an einen Thierarzt.—
Sitrenberg-Reidling. Die braune Farbe schadet den
Eiern nicht.— I. E., Tchönlaterngafse. Die Ameisen
können durch Aufstreuen von gepulvertem Schwefel ver­
trieben werden.— Marie M. 1. Legen Sie Gartenraute
an jene Beete, wo sich Kröten aufhalten, und sie ver­
schwinden bald. Holunderzweige in Thee getaucht und in
den Erdboden gesteckt leisten die nämlichen Dienste.
2. Für diesen Zweck eignet sich am besten ein
lichtes Batistkleid auf farbige Seide genäht.—
Lparfame junge Frau. 1. Weiße, nicht waschbare
Schleier werden wieder sehr schön, wenn sie mit Gyps so
lange sanft gerieben werden, bis der Schmutz entfernt ist.
2. Für schwärze Schleier empfiehlt sich ein Eintauchen in
eine Lösung von warmem schwarzen Kasse und Leim. Die
Schleier werden zuletzt der Länge und Breite nach mit
Stecknadeln auf ein reines Tuch gespannt und dort zum
Trocknen gelassen.— Llbonnent 634. Das Schimmeln
von Selchfleisch und Speck können Sie verhindern, indem
Sie aus Salz und Wasser einen Brei bereiten und damit
das Fleisch bestreichen. Vor dem Gebrauch muß die dadurch
entstehende salzige Kruste gut abgerieben, und die Reste
müssen abgewaschen werden.— Purkersdorf. Serviren
Sie nur kalte Getränke, wie Eiskaffee, Chocoladeschaum in
Gläsern, Pfirsichbowle.— Gisela 183. Zum Einlegen
der Gurken in Salz werden feste .grüne, mittelgroße
Gurken verwendet, tvelche man durch 24 Stunden in
frisc^m Brunnenwasser liegen läßt und dann gut ab­
trocknet. Dann wird ein reines, trockenes Fäßchen, dem
man den oberen Boden ausgenommen hat, mit Salz aus-
gerieben, der Boden mit Weichsellaub oder Weinranken
belegt, eine Schichte Gurken daraufgegeben und diese wieder
mit Blättern bestreut. So werden die Gurken schcchten-
weise eingelegt, bis das Gefäß voll ist. worauf man die
Zwischenräume mit gesalzenem Brunnenwasser ausfüllt.
Das Fäßchen wird gut verschlagen und drei bis vier Tage
in die Küche gestellt, bis die Gurken in Gährung gerathen
sind worauf das Fäßchen in den Keller gestellt und anfangs
täglich, später alle acht Tage, umgeArt wird.—
S. D. Aus Marmorplatten können Sie Flecke Mit
Citronensaft oder auch mit verdünnter Salzsäure eiit-
fernen; der Marmor darf jedoch vorher nicht mit Seife
abgewaschen sein, da die Flecke dann nicht mehr ganz zu
vertilgen sind.
(SS. Sortletziing.)< N-chdruil verboteu.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
>,Nun, meine Liebe?" Die glänzenden, schwarzen
Lugen folgten Lady Sterndale's Blicken durch das
Zimmer; sie nickte.
„O, Du meinst, was ich zu Lady Quixarvin sage,
nicht wahr? Ei, ich glaube, Avice sollte froh und dankbar
sein, daß sie in Sicherheit verheiratet ist, anstatt, daß sie
eifersüchtig auf sie ist! Die junge Frau ist ja schön wie ein
iSild und scheint gut und edel zu sein; und Godfrey ist ein
glücklicher Mann. eine solche Frau zu besitzen— und ich
habe es ihm cmch gesagt."
Ulrike, die etwas entfernt von den beiden Damen
stand und mit einem grauhaarigen Minister plauderte,
verdiente daS ihr gespendete Lob vollauf; sie sah sehr hübsch
aus. Ihr dunkelgraues, reich mit Stahfflitter geputztes
Kkeid schmiegte sich in weichem Faltenwurf dicht an ihre
schränke Gestalt; der viereckige Ausschnitt der Taille ließ
den milchMißen Hals und Nacken frei; ihre Haare waren
In einen dicken, griechischen Knoten ineinandergeschlungen,
und Ihre schtvürzen Augen glänzten unter ihren etwas
starken, schwarzen Brauen hervor, ihre Wangen waren von
kknem seichten Rotst. angehaucht. Sie war noch immer etwas
mager und eckig, aber lange nicht mehr so wie vor einem
Aahr. Auch ihr Benehmen war anders geworden; ihr
schüchternes, etwas.unbeholfenes, mädchenhaft steifes Wefen
hitte einer anmuthigen, ruhigen Sicherheit Platz gemacht.
Per einem Jahre war sie ein Mädchen gewesen, welches
sl^ zlr werden'versprach; jetzt war sie eine schöne Frau,
die sich immer schöner entwickeln würde.
Indem Lady Honoria dieses Urtheil fällte, hatte sie
nur der allgemeinen Meinung ihrer Gäste Ausdruck ge­
geben. Es gab nur eine Stimme unter ihnen— die der auf­
richtigsten Bewunderung und Anerkennung für Godfrey
Quixarvin's junge Frau. Ulrikens erstes Erscheinen in der
Gesellschaft hatte Erfolg gehabt, und sie wußte es. Ihr
Gesang war mit lautem Beifall belohnt worden; sie hatte
von Männern und Frauen die schmeichelhaftesten Be­
merkungen gehört. Eine gewisse Unruhe, von der sie im
Anfang beherrscht gewesen und die eine Folge der Neuheit
ihrer Lage für sie war, war fast vollständig verschwunden.
Es war nichts Unbeholfenes oder Verlegenes in ihrem
Wesen, als sie jetzt mit dem vornehmsten und bedeutendsten
Mann in dem Salon sprach. Sie plauderte mit der ihr
angebornen offenen Geradheit und dachte gar nicht daran,
daß er eine Berühmtheit war. Die Bewunderung, die aus
seinem Ton und Wesen sprach, regte sie nicht im
Mindesten auf.
Der hohe Würdenträger verabschiedete sich bald, denn
der Abend war schon vorgerückt, und er wußte, daß er noch
in zwei Salons erwartet wurde. Ulrike, welche für den
Augenblick allein gelassen war, zog sich in eine Ecke zurück
und setzte sich. Die Scene vor ihr war eine Neuheit für sie,
und es belustigte sie, dieselbe zu beobachten. Sie sah Lady
Honoria, die lebhafte, glänzende, kleine, alte Dame, unter
beständigem Kopfnicken und eifrigen Geberden mit einer
großen, etwas langweilig aussehenden Blondine in einem
kostbaren weißen Seidenkleid sprechen. Lady Sterndale
konnte sie nicht sehen. Als sie einen forschenden Blick
umherwarf, erspähte sie ihren Gatten, der unweit von
der Thür des Wintergartens stand. Die leichte Räthe in
Ulrikens Wangen vertiefte sich, denn an seiner Seite erschien
plötzlich, den goldblonden Kopf zu ihm erhebend und mit
ihm sprechend, Lady Avice.
Es waren nur wenige Worte, die sie sagte, und
seine Antwort war noch kürzer. Sie machte ein: Bewegung
bemerkt hatte, nämlich, daß, als sie an diesem Abend hier
eingetroffen waren. Godfrey sich nur über die dargebotene
Hand seiner Cousine hinabgeneigt. aber mcht den geringsten
Versuch gemacht hatte, sie zu berühren. Ebenso verneigte
er sich jetzt und wandte sich ab. Dann begegneten seine
Blicke den ihren, und gleichsam, als hätte er so etwas
erwartet, trat er auf sie zu.„ ....
„Bist Du müde, Ulrike? Mochtest Du vielleicht nach
Hause, gehen? ch fortgehen
sollten" sagte sie in etwas zweifelhaftem Ton. „Es ist
noch nicht spät," fügte sie hinzu. „Vielleicht wäre es Lady
Honoria nicht angenehm, wenn wir uns ;etzt schon ent-
fernteii.^anz ^)u Willst; aber wann immer Du bereit
bist, zu gehen, werde ich es auch sein."
Er wandte sich wieder ab und wurde rasch von Lady
Honoria in Beschlag genommen. Ulrike, welche wieder
umherschaute, fand. daß ihre Blicke von einem anderen
Augenpciar angezogen wurden, welches von der anderen
Seite des Zimmers— es waren die Augen eines fchonen,
freundlich blickenden jungen Mannes— zu ihr heruber-
schaute. Sein Blick war fo eindringlich und forschend,
daß sie trotzdem er so weit weg war, darüber erröthete.
Wer wär er? Er war sicherlich nicht unter Denen gewesen,
die man ihr vorgestellt hatte, und dennoch schien er si-
seltsamerweise zu erkennen— zu wissen, wer sie toar. Si'
warf wieder einen halben Blick zu ihm hinüber. Etwas in
seinen feingeschnittenen Zügen, in dem Ausdrucke der­
selben. in der Haltung seines Kopfes schien ihr bekannt
vorzukommen. Lady Sterndale trat auf sie zu. Ulrike
eilte ihr etwas ungestüm entgegen.
„Ich bitte Sie, Lady Sterndale, wer ist der Mann
dort drüben? Er beobachtet mich auf so sonderbare Weise,
und ich kann das Gefühl nicht los werden, ihn schon einmal
als ivollte sie seinen Arm berühren. Er zog sich zurück.! irgendwo gesehen zu haben."
Ulrike erinnerte sich sofort an etwas, das außer ihr Niemand c (Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 207 des „Neuen Wiener Taablatt".


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 10 ]
>V1SII, Liovwr?
iv<»7i68 Geller ^devckblLtt.
50 lo» 1900.
Gesundhettspflkgr.
Fleißiger Leser, Alsergnrnd. Das Hühneraugen-
schneiden hat schon manchen Leuten das Leben gekostet,
denn der kleinste Schnitt mit einem unreinen Instrument
kann eine Blutvergiftung hervorrufen. DaS Hühneraugen-
schneiden muß daher nach denselben antiseptischen Regeln
vorgenommen tverden wie eine größere Operation, und ist
bor dem Selbstschneiden überhaupt entschieden abzurathen.
— Rltcr Abonnent, Lltrgcrsdorf. Gegen Schielen
Zewiffe, von dem Arzte je nach dem einzelnen
^alle naher zu bezeichnende Uebungen mit dem schielenden
Hilft das nicht, so kann die Schieloperation gemacht
werden Dieselbe ist durchaus ungefährlich und hat oft
überraschende Erfolge.— Abonncntin, Favoriten-
strafte Nr. 6. 1. Die Lebensdauer des Bandwurmes ist
nicht ganz sicher bekannt. 2. Nein. 3. Es sind Fälle bekannt,
^ß einzelne Perfonen zehn bis fünfzehn Jahre denselben
Bandwurm getragen haben. Das einzig sichere Schutz-
"utel gegen die Erwerbung des Bandwurmes ist das
vollständige Vermeiden des Genusses von rohem oder
halbrohem Rind-, respective Schweinefleisch. Je verbreiteter
der Genuß von rohem Fleisch ist (wie zum Beispiel in
Abessimen und auch in Deutschland), umso häufiger sind
auch die Va^wurmer beim Menschen. Eine Bandwurmcur
Niinmt den Meiischen oft ziemlich her und darf nur unter
Leitung eines Arztes vollzogen werden.— G. F. 160.
Gegen das Schwitzen der Hände ist häufiges Waschen
derselben init absolutem Alkohol oder mit Franzbranntwein
lunge Frau 21. Vielleicht mit
Gesichtsmassage. Dieselbe wird in der Weise vorgenommen
daß man Mit dem befetteten Finger kreisförmige Be-
wegungen auf der Haut ausführt und dies mehrere Male
Minuten thut. Auch Waschen mit
Mandelinilch durfte gut sein.— F. E. i. wein
^von ist uns nichts bekannt. 2. Die hygienischcii
Maßregeln die berm Reisen beobachtet werden sollen,
sind so zahlreich, daß wir sie hier nicht vollständig besprechen
konnem Am wichtigsten ist, daß man auf der "Reise nicht
s-w- gewohnte Lebensweise ändere, selbst wenn man
dieselbe nicht so leicht einzuhalten vermag. Viele Leute
ungewohnten Umgebung, in dem fremden
Reisen ungemein
nervös (das sogenannte Reisefieber), während sie es sonst
durchaus Nicht siird. Dies Alles gibt sich von selbst nach
Bei Fußreisen ist den Füßen b^
sondere Aufmerksamkeit zu widmen. Man nimmt täalich
Abends ein aues Fugbad. fettet die Füße oft mit Vasclin
vulve^r 'Uit Salicylstreu-
pulver.— Eitle Wieuern:. Zum Dickwerden gehört
auch eine gewisse Disposition. Manche
Leute, die viel mehr essen und trinken als Wohlbeleibte
übrigens eine bekannte
Vagere gerii dick und Dicke gern mager werden
^ Haaranssall. Ob das häufige ganz kurze
Schneiden der Haare diese vor dem Ausfallen schütze,
charuber sind die Ansichten sehr verschieden. Jedenfalls
Ist aber kurzes Haar im Sominer in jeder Hinsicht vor-
Auziehen, da die Kopfhaut besser ausdunsten kann und die
Lust zu ihr besseren Zutritt hat.— Arirclic 6)..
Hietzing. Auch von den Seebädern gilt das neulich
von den Kaltwassercuren Gesagte. Nie soll Jemand
oder auf den Rath eines Freundes hin,
der dieselbe Cur gebrauchte, in ein Seebad gehen, da
speciell die Lcebader für gewisse Kranke geradezu ver­
derbenbringend sind. Es ist daher in jed^m Falle der
Arzt zu conjultiren.
Vr. S07
Diverses.
-e, ll^strau-Prerau. Ein Fahrscheinheft dritter Classe
Laus-^Vilien—Horadivwitz—Babin—Razice^Protiwin
— Budwe^—St. Valentin—Garstcn—Klein- Reifling—
Hieftau-Selz Hal-St. Michael-Glandorf- Klagenfurt
bem Wörthersee) —Villach—
m^-'Ä^rUd/ntafel— Uviii-— Cormons— Trieft—Men-
Sudbahnhof Wien-Franz Josephbahnhof— Budweis-
Protiwin—Horazdiowitz- Babin- Pilsen- Taus kostet
nNPfeirnig.- H-indclSininistcrinm. Ein
allgem^nc- Staatsdienergesetz gibt es nicht; alle
Staatsdiener bezughabenden Vorschriften finden
^ ?Er Geller schen Gesetzesausgabe, 2. Abtheilung.
L. Band.— Aboiincnt, NeuLitschcin. Im Juli
verke^en die Dampfer des Norddeutschen Lst>yd
von Bremen nach New-York am 31.. im Au^st am 7
Fa'^rpreis Zwischendeck 160 Mark.—
E. Mutmannsdorf, Mayersdorf und Stollhof in der
..Neuen Welt" (Bahnstation Winzendorf). Kirchschlag und
Kruinm^ch in der „Buckligen Welt" (östlich der Aspcng-
Lahii); Kleiii-Wolkersdorf diesseits. Wiesen und Sauer-
.des Leithagebirges.- Nachcnr.
^ Windisch-Matrei. Oberdrauburg, Lienz. 2. Colberg,
Warnemunde. Anfragen bei den Vadeverwaltungen, Fahr-
preis dritter Classe 35 bis 40 Mark. zweiter Classe 65 bis
^.Mark.— Franz L. Der Fahrpreis zweiter Classe
Schnellzug Wren Spital an der Drau über Marburg
Retourkarten mit dreißig-
tagiger Giltrgkeit 46 K. 80 H.— Nur für Natur. Land-
wrrthschaftliche Mittelschulen sind in Klosterireuburg, in
Modling in Kaaden, in Eisgrub. Neutitschein. Ober-
h-rmsdorf und in Czernowitz. Für dieselben wird als Vor­
bildung die Absolvirung der mit Erfolg zurückgelegten
uii eren v:^ Classen einer Mittelschule und ein zurückgelegtes
Jahren verlangt. In manchen Anstalten
^wird aiich ein Jahr landwrrthschaftliche Praxis gefordert
.Das Schulgeld variirt zwischen 80.140 iind 200 jährlich
M" n n 'k'stiren Stipendien. In
ModUng besteht auch crn Studentenheim. Pension betragt
K. per Semester.- Ferdinand K. Die Silber-
sch-iderniinzen zu 20 und 10 kr. ö. W. werden bis zum
^^üruar 1901 bei den als Vcrwcchslungscassen
.Staatscassen mit 50 Percent des Nomiiral-
werthss eingelöst. Die Kupfermünzen zu 1 und 1/2 kr.
wurden bis zum 1. Juli 1900 voll. von da ab werden sie
^O^uni 1901 Mit .50 Percent des Werthes ein-
^ SÄ». H-.N.
amerikanischen Behörden stellen als Bedingung der Zu-
lassung der Einwaiiderung: Gesundheit. Rüstigkeit, Arberts-
fähigkeit und anständige Kleidung. Es ist dein Reisenden
zu empfehlen, sich außer dem Reisegeld init einigem Bar­
geld zu versehen, da dessen Vorzeigung verlangt wird.
Arbeitsbuch, Hcimatsschein oder Reisepaß erforderlich.—
Clcnicns Walter. In Wien ist es nicht verboten; ob
es in anderen Städten verboten ist, wissen wir nicht. Ein
solches Verbot kann aber nicht allgernein, sondern nur
local sein.— Eitclkeitstcufel. Wenden Sie sich an
einen Arzt.— Te Vayros. Die Prinzessin Sophie von
Bayern verinälte sich mit dem Grafen Hans Veit zu
Törring-Jettenbach.— Burghardt, Bcamtensgattin.
Solche Stipendien cxistiren nicht. Fragen Sie bei der
nicdcrösterrrichischen Statthalterei an, ob nicht gegen­
wärtig Stipendien für Beamtenstöchter frei sind; wenn
es der Fall ist, dann wird man Ihnen die Verleihungs­
bedingungen mittheilen. Da aber das Kind die Bürger­
schule noch besuchen muß, so ist kaum anzunehmen, daß
demselben ein Stipendium verliehen wird. Wenden Sie
sich an den Schulverein für Beamtenstöchter, 8. Bezirk,
Langegaye Nr.47.— A.H., langjährige Abonncntin.
Der nächste Weg von München nach Bruneck ist über
.Kufstein-Franzensfeste. Bei der Ankunft in München von
Paris ist umzusteigen. Mit dem 11 Uhr 20 Min. Vor
mittags von München abgehenden Schnellzug verkehrt ein
directer Wagen ins Pusterthal. Die Ankunft in Bruneck
erfolgt um 6 Uhr 47 Min. Abends. Fahrtdaucr 7 Stunden
27 Minuten.— Ein eifriger Lcfcr des „Neuen
Übicucr Dagblatt". Ihnen an dieser Stelle die Kabcl-
legung auseinanderzusetzen, verbietet uns der knapp be
mcsscne Raum. In jedem Conversationslexikon können
Sie sich über die Kabellegung orientiren.— Ewig dank­
bare tägliche Leserin. Sie müssen den Rath des Arztes
einholen.— Foscph Fczek. Wir führen darüber keine
Vormerkung, weshalb wir Ihnen auch keine Auskunft er­
theilen können.— Treue Abonnentin, Baden. An
einen Arzt müssen Sie sich wenden.— Knopfloch
schmerzen. Orden sind nicht käuflich; sie werden wegen
hervorragender Diensie verliehen. Es ist OrdenSschaö^r,
und werden nur Medaillen von Feuerwehren, Rettungs­
und Turnergesellschaftcn im Auslande als cxotis^ Orden
Einem um theures Geld verkauft.— Tr. L. P. An den
Universitäten werden Vorlesungen über das Staats
verrechnungswcsen abgehalten. Lehrbücher sind: Doctor
Seidler's „Leitfaden der Staatsvrrrechnung", zwei Theile,
Preis K. 8.80, und von Demselben „Leitfaden der
österreichischen Staatsverrechnung", Preis 6 K.-
Foseph 2l., Kaltenlcutgcbcn. Anläßlich der Aus
stellung in Paris werden Fahrscheinhefte für die
Strecke Wien—Paris mit vicrzigtägiger Giltig-
kcitsdauer über Arlberg—Schweiz—Basel—Altmünsterol
oder Delle und zurück über Avricourt—Straßburg—Süd­
deutschland oder auch umgekehrt ausgegeben. Diese Fahr­
scheinhefte kosten zweiter Claye Schnellzug Francs 168.80.
Sie erhalten dieselben im Auskunftsbureau der Staats­
bahnen in Wien, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 29.—
Walter. Der Lagerbcstand variirt und wird selbsiver-
ständlich als Geschäftsgeheimniß Niemand bekanntgegeben.
— Literatnrfrcund. Wenden Sie sich an die Buch­
handlung von R. Löwit in Wien, Rothenthurmstraße, die
Ihnen die genannten Bücher zuschicken wird.— Minerva.
Sie hätten sich die Sache früher überlegen sollen; so
handelt man gegen ein Mädchen nicht. Sie werden auf
eine .Klage desselben alle Kosten ersetzen müssen.
P. .Z. P. 1. Als außerordentlicher Hörer können Sie
keine Prüfung ablegen und demgemäß auch keine Staats
conceptsanstellung erhalten. 2. .Latein und Griechisch.
Gesuch an den Landesschulrath.— Beruf. Wir können
Sie nur auf den Jnseratenweg in den diesbezüglichen Fach
blättern verweisen.— Unwiffcndc 17. Solche Casscn
existiren nicht. Meinen Sie vielleicht Krankencassen?
Adressen sinden Sie im ersten Band von Lehmann's
Wohnungsanzeiger.— Wasfcrland. Bei Lebzeiten des
geschiedenen Ehetheiles ist in Oesterreich eine Widcrverehe-
lichung unmöglich. Anders sind die Gesetze in Ungarn, wes­
halb Sie sich ancinen ungarischen Advocaten wenden mögen.—
Fcricnrcise. Von Tctschen nach Norderney kann folgende
Route eingeschlagen werden: Tetschen—Dresden—Berlin-
Hamburg—Borkum (direct mit Dampsern der Nordseelinie
über Helgoland bis Cuxhavcn, ab Cuxhaven mit diesen
Dampfern oder über Stadt mit der Eisenbahn)—Nordcr-
ney und zurück über Bremerhaven direct (nicht über
Helgoland) oder über Norddeich—Leer—Bremerhaven—
Bremen-Leipzig—Dresden-Tctschen. Ein Fahrscheinheft
über die genannte Strecke kostet für die 2. Classe 82 Mark
40 Pfennig, für die 3. Classe 62 Mark 60 Pfennig.
Darin sind die Schiffsfahrpreise inbegriffen. Von Tetschen
nach Dresden können auch die Elbedampser beniitzt werden.
Außerdem läßt die Verbindung Dresden—Hamburg und
Bremen—Leipzig wahlweise mehrere Routen zu.- Normw.
Persönlich die Bitte stellen. Wegen der Lose wollen Sie
sich an unsere Administration direct wenden.— M. A.
K. Z. Versuchen Sie es vielleicht in Mähren und
Schlesien, wie Olmütz, Sternberg, Mährisch-Schönbero
Teschen, Troppau, Bielitz, Jägerndors.- 2llte
Abonncntin. Das radicalste Mittel wäre, die Des-
infection einer Anstalt zu überlassen. Wenden Sie sich
an die Erste österreichisch-ungarische AffanirungS-
gesellschaft, 9. Bezirk. Bleichergasse Nr. 20. Die .Kosten
sind verhältnißmäßig nicht hoch.- Schiller. Die Ueber-
setzung aus dem Lateinischen lautet: Die Lebenden rufe
ich, beklage die Todten und zerschlage die Blitze-
Blirtoszeivski. 1. Die Frau soll sich an den Wiener
Schutzverein zur Rettung verwahrloster Kinder 5 Bezirk
Wildennianngasse Nr. 7, wenden. Der Verein unterhält
em ^^lehnngshaus für Knaben in Brcitensee und eines
für Mädchen in Ernstbrunn. 2. Wir nennen Ihnen den
Verein gegen Verarmuiig iind Bettelei, 1. Bezirk Tiefer
Grabeii 36. Sie können sich an die Freiherr von
Hirsch sche Stiftung, 9. Bezirk. Wasagassc Nr. 8, wciiden
Prospecten. Auch in Freudenthal in Schlesien ist ein Privat-
Erziehungsinstilut. speciell für widerspenstige Knaben.—
Güterdirector. Es ist entschieden vorzuziehen, die von
vielen Reisebureaux arrangirten Pariser Weltausstellungs-
fahrten zu benützen, als auf gut Glück nach Paris zu
fahren. Lassen Sie sich von dem Reisebureau Cool cmd
Son, Stephansplatz, oder Schenker u. Conrp., Schotten-
ring, Prospccte kommen, aus welchen Sie über Alles unter­
richtet werden. Ein Reisepaß ist nicht erforderlich,
doch dessen Mitnahme sehr zu empfehlen. Sie er^lten
einen solchen bei der Polizeidirection in Wien oder bei der
zuständigen Bezirkshauptmannschaft.— S. F. Noch
Mava fährt man mit der Bahn bis Pistyan, von da Lber
Vcrbo mit der Post. Fahrpreis zweiter Classe Schnell­
zug K. 10.10. Für die Postfahrt sind K. 2.60 zu za^en.
— Anny G. Auch der ungestempelte Schuldschein ist
giltig, unterliegt aber einer Stcmpeistrafe. Der Stempel
für 600 tt. beträgt K. 1.88.— Georg v. R. Im ungari­
schen Ministerium am allerhöchsten Hoflager in Wen,
1. Bezirk, Bankgasse Nr. 6, wird man Ihnen Authentisches
mittheilen können.— I. S., Wette. Oberdirectoren der
Hilfsämter bei den verschiedenen Ministerien sind in der
siebenten Rangsclasse und beziehen als solche ein Gehalt
von 4800 bis 5400 oder 60M K. und außerdem eine
Activitätszulage von 1400 .K.— C. K. P. Die großen
Kaisermanövcr werden in Galizien abgehalten werden.—
GcriciitLifall. Die Verhandlungen sind öffentlich.—
Schönbrnnncrstrasrc. Als Absolvent einer Oberrealschule
mit Matura können Sie mit Aussicht auf Erfolg sich so­
wohl bei der Post, beim Steuer-, Finanz- und Zolll>iensie,
ferner bei den Staats- und Privatbahnen um eine
Praktikanten-, beziehungsweise Aspirantenstelle bewerben.
Gesuche (1 Kronen-Stcmpel), belegt mit dem Heimats-
schcin, Maturitätszeugniß und Sustentation-reverS des
Vaters oder gesetzlichen Vormundes sind an jene Behörde zu
richten, in deren Bereich Sie unterzukommen wünschen.
Gesuche an die Privatbahnen sind stcmpelfrei, ebenso
entfällt die Vorlage eines Sustcntationsreverses.—
Abiturient. Der Einjährig-Freiwilligen-Dienst kann bei
der Kriegsmarine entweder als Berufsseemann oder im
Bau- und Maschinenbetriebsdienste, immer aber imr auf
Staatskosten abgeleistet werden. Als Nachtveis der wissen­
schaftlichen Befähigung gilt für den Beruf-seemann daS
Brevet als Lieutenant oder Capitän der Handelsmarine,
das Schlußzeugniß einer inländischen, oder das Zeugniß
der Absolvirung einer ausländischen nautischen Schu^
und das Einschisfungscertificat, für den Einjiihrig-Frei-
willigkn-Dienst im Maschinenbau- oder Maschinenbetrieb
a) die Bestätigung, daß der Bewerber ordentlicher Hörer für
das Maschinenwesen an einer technischen Hochschule sei;
b) das erlangte Reifezeugniß der mechanisch-technischen
Abtheilung einer höheren Gewerbeschule; 0) das erlangte
Zeugniß der Befähigung zum Schiffbau des an der
Gewerbeschule in Trieft bestehenden Schiffbaucurses.
»^»
R. N. v. 176.1. Wenden Sie sich au die Kanzlei
des Deutschen Ritterordens in Wien, 1. Bezirk, Singer­
straße Nr. 7.— Toldatcnkind. Da der Knabe noch nicht
zehn Jahre alt ist. können Sie ihn nirgends unterbringen,
denn für die erste Classe einer MilKär-Unterrealschule ist
vorgeschrieben das erreichte zehnte Lebensjahr. Für Neujahr
ist übrigens die Bewerbung schon zu spät. Gesuche sind an
das Reichskriegsministerium zu richten. Für Kinder von
Untcrofficiercn gibt es Frciplätze.— Sängcrgcsellfchaft
Sllnok. Sie müssen von dem betreffenden Stuhlrichter­
amt die Bewilligung erhalten.— G. —n 33. Militär­
stipendien erhalten nur jene Mediciner, welche sich ver­
pflichten, nach Erlangung des Doctorats und Ernennung
zum Militärarzt durch sechs Jahre beim Militär zu
dienen. Gesuche sind durch das Decanat der medicinischen
Facultät einzubringen.— Verzweifelt. Wenn eS vor
Zeugen geschah, können Sie bestraft werden.— A. v. 8t.
Vielleicht wird Ihnen die Apotheke die Zusammensetzung
bekanntgeben.- Pfadfucher. Gedichte kaum. Versuchen
Sie Ihr Glück bei den einzelnen Familienzeitschriften.—
V. H. 21. Nein, muß nicht, wird überhaupt nicht so
gehandelt.- Denkender Octavaner. Sofort nach
Erhalt des Maturitätszeugnisses bei dem zuständigen
Ergänzungsbezirkscommando ansuchen und als Ein-
rückungstermin den October 1901 angeben.— Arsenal»
Gewiß können Sie auf die Aufnahme hoffen, wenn Platz
vorbanden ist.— I. v. W. An der Staats-Lehrerinnen-
bildungsanstalt in Wien, 1. Bezirk, Hegelgasse Nr. 14,
besteht ein Curs für Jndustriclehrerinnen und einer für
Kindergärtnerinnen. Weiteres erfahren Sie in der Anstalt.
— M. T. in M. Die Reclamation ist erfolglos, weil
noch zwei andere Vriider vorhanden sind, die nicht activ
dienen.— Alter Slbonncnt 26. Auf der letzten Silbe.
— E. G., Hernalö. Es genügt Ihr Dienstzeugniß als
Kutscher.— M. M. 106. Wenden Sie sich an einen
Zahnarzt.- F. K., Friseur. „Kreuzerverein" zur Unter-
iützung von Kleingewerbetreibenden, 1. Bezirk, Brandstätte.
An uiehrcre Einsender: Antwort auf Ihre
Aufragen kann wegen Raummang 'lK, respeettve
tvegen späten Einlcmgens, c.ji. im «Lchfterr
Fragckastcn" oder unter lzen tägliche» „AAt«
Worten der Ncdactiou" im Lanso dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wieder'holt dr'n'cnd, «n8
keine Briefmarken zu schicken»
w,L» Verla'H»'» ^^«ntmna py?,.
Wir bitten um rech-reitiae Er-
ncnslttns des Abonuemettts, damit i»
der Zusendttlkg des Ztattes kcrue Uer-
rogerung eintrete, sowie bei Keber-
ste-tnk'Ncn um AnAabe des tehtes
eutbalisortes. evLtttiieiiEla/M-rmgdrr
I)orLodrFsre«z»


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 11 ]
«r. M-s
Gelles .^dsuddlatt.
so. .nm 1900.
Wi-n. 30. Juli.
Die „Wr. Ztg." veröffentlichte gestern die Ernennung
kes bisherigen Vorstandes der Präsidialkanzlei im
Ministerrathspräsidium. Freiherrn v. Hauenschild-
Bauer, zum Vicevräsidenten des Obcrsien Rechnungs­
hofes, an Stelle des Grafen Anton Pace, der seinerseits,
wie gemeldet, als Sectionschcf in das Ministerium deS
Innern tritt, in welchem er die Agenden des in den Ruhe-
swnd getretenen S-ctionschefs Joseph Stummer zu
übernehmen bestimmt ist.
Ein Pariser Blatt meldete, wie bekannt, den nahe
bevorstehenden Rücktritt des Militärgouverneurs von Paris,
General Brugsre, und seine Ersetzung durch den
General Faure-Biguet. Befehlshaber des 16. Armeecorps.
Nach einer officiösen Note denkt indcffen der Militär­
gouverneur nicht daran, von seinem Posten zurückzutreten;
nur wird er vielleicht sein Amt als Armee-Jnspector nieder-
^kgen. Inzwischen hat der Kriegsminister General Andrö
eine Reihe von wichtigen Personalverändcrungen vor­
genommen, welche naturgemäß die lebhafteste Beachtung
verdienen. So publicirte das Amtsblatt gestern, wie tele­
graphisch gemeldet wird, die Ernennung Gallieni's
zum Obercommandanten des Occupationscorps in Mada­
gaskar. Wetters wurde General Finehre zum
Commandanten des 17., General Hagron zum Com­
mandanten des 6., General Desserier zum Com­
mandanten des 7. und General tzanchot zum Com­
mandanten des 9. Corps ernannt. Was die Äecrete
betreffend die Reorganisirung des Obersten Kriegsiathes
und des Obercommandos betrifft, so werden sie von den
meisten Blätter günstig aufgenommen. Allerdings prote-
stiren aber die socialistischen Organ- gegen die Ernennuna
des Generals Negrier zum Mitglied des Obersten
Kriegsrathes.
Die Mitglieder der interparlamentari­
schen Ilnion für das internationale Schiedsgericht und
den Frieden werden, wie uns telegraphisch gemeldet wird.
morgen in Paris unter dem Vorsitz FalliSres'
zusammentreten. Die Berathungen werden bis 3. August
dauern. Die Delegirten der Boeren werden in
der ersten Sitzung ein Memorandum vorlegen, welches die
Geschichte der Südafrikanischen Republiken darlegt. Wenn
die Boeren Gewehr- und Kanonen gekauft und Forts er­
richtet hätten, so sei dies— erklären die Delegirten—
einzig und allein zur Vertheidigung ihrer Unabhängigkeit
geschehen. Es sei nicht richtig, daß sie einen Angriff vor-
i^eitet hätten. Der Congreß möge dieser Barbarei ein
Ende machen, der Gewalt, die Krieg genannt wird.
Telkgramme.
Ver lüdaftikanijlhc Lricg.
General French in Middelburg.
London, 29. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Ärugspruit vom Gestrigen: General French be-
setzte Middelburg. (Den für uneinnehmbar
erklärten Ort alfo, welchen Präsident Krüger nach
dem Verluste Pretorias zum Stützpunkte der weiteren
Operationen wählte. Anm. d. Red.) Oberst Pole-
carew mit der Gardebrigade traf in Bruaspruit
zwanzig Meilen westlich von Middelburg. ein.
Tic Walliser Füsiliere.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts vom Gestrigen besagt, daß. wie General
Buller berichtet, der Posten bei der Station Vlaklaagte
m der Nacht vom 26. d. zweimal angegriffen, der
r^eind jedoch zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden
angerichtet zu haben.
Weiters antwortet Lord Roberts auf die
Anfrage des Kriegscmtes, ob der Zug mit Walliser
Füsilieren, der vor Kurzem von den Boeren erobert
wurde, derselbe sei, wie der Zug, über dessen
Eroberung seitens der Boeren schon früher eine
Meldung eingelaufen war und in dem sich angeblich
Hochländer befunden hatten. Lord Roberts theilt mit
daß nur ein Zug. und zwar in der Nacht voni
21. Juli zwischen Kroonstad und dem Vaal erobert
worden sei; er habe Dorräthe geführt und sei von zwei
Officieren und 100 Mann Walliser Füsilieren be­
gleitet gewesen.
Las Palmas (kanarische Inseln), 30 Juli. Der
Lransportdampfer „Arundel Castle" ist aus der Cap-
colonie hier eingetroffen. Er führt fünfhundert
von Lord Roberts ausgewiesene
Boeren nach Holland.
englische Geschäftsträger Macdonald und der
diplomatische Agent Birlgariens Dr. Brak« lass.
Belgrad, 28. Juli. Leute Abends veranstalten
die angeseheilsten Bürger, Mitglieder des Gemeinde-
rathes, Avvocatcn, Professoren, .Kaufleute und Hoch-
schüler dem königlichen Brautpaare einen Fackel-
z u g. dem sich geg <: n 10.000 Personen an­
schlössen. Aus die schwungvolle Ansprache des
GemeinderathesJvkovics erwiderte KönigAlexander,
die Belgrader hätten ihn noch nie in einem
seinemHerzen theureren Angenblicke
begrüßt als heute, wo jener kirchliche Act vollzogen
wurde, der ihn für sein ganzes Leben mit
jenem Wesen verbindet, das er anS der
Tiefe seiner Seele liebe. Der
.König legte die Gründe, die ihn zu diesem
Schritte bewogen haben, dar und erklärte,
er habe vor Allem seinem.Herzen gefolgt, weil er
ebenso wie das serbische Volk aus Erfahrung wusste,
welch grausame Verheerungen ein
Zwist im .Königsha Ilse anrichtete, wie
sehr Land und Volk durch denselben in
ihrer Entwicklung gehemmt wurden.
Er habe aber auch als Mensch das Recht ge­
habt, sich eine Lebensgefährtin zu
wählen, die er lieche und die ihn beglücke. Bisher
haben die Geschehnige im Ehelebcn der serbischen
Herrscher auch die Polstck beeinflußt. Das dürfe
nicht mehr sein. Die Politik möge ihre eigenen
Wege gehen. Er wolle sein z u s r i e d e n e s .Hcim
h'ab en und sich nun mit ganzer Kraft und frischer
Lebenslust dein Wohle seines Reiches widmen.
Theiiltr, Liinfl mid likeraknr.
Dhccitcr in dcr Joscphstndt. Eine ErstLufführung
an einem Sonntag im Sommer, dieses Wagniß blieb dcr
im Josephstädter Theater gastirenden Berliner
Secessionsbühne vorbehalten. Trotz dcr qualvollen
Hitze, die den Aufenthalt im Theatersaale uncriräglicb
machte, bedauerte Niemand in dem allerdings nicht zahl­
reichen Publicum, der Vorstellung beizuwohnen. Aufgesührt
wurde das Schauspiel in vier Auszügen „An des
Reiches Pforten" von Knut .Hamsun. Das Stück
stellt das Martyrium dar, welches einem ehrlichen Gelehrten
auferlegt ist. wenn er beharrlich Ueberzeugungen vertritt
* Annie Dirken?, welche in der letzten Zeit in
Pörtschach sich aufhielt, begab sich vorgestern in das
Sanatorium Löw, um sich hier einer, wie es heißt, schweren
Operation zu unterziehen.
Die Secessionsbühne hat sich entschlossen,
ihr Gastspiel nicht schon morgen, sondern erst am
2. August abzuschließen, um drei Vorstellungen von
Jbscn's „Brand" geben zu können.
* Auch in Kiclhat sich nach dem Vorbilde Berlins
ein Schiller-Theater-Verein gebildet.
* Der berühmte Tenor Tamaano hrst einen ernsten
Unfall eftitten. Als dieser Tage Arbeiter in einem Salon
seiner Villa llllarglierita in Väreie mit Bauarbeiten be­
schäftigt waren," stet dem Sänger, der die Arbeiten be-
stchtigte^ ein schweres Gemälde auf den .Kops und aus die
Füße. Tamagno brach ohnmächtig zusammen, und der Arzt
Tr. Vctracchi constatirte, daß die Verletzungen des Künstlers
sehr ernster Natur sind; die Kopfwunden mußten vernäht
werden.
* Lo:: d 2 ncr Blätter berichten: Mr. I. T. Grein
und Mr. Schu'tz-CurtiuZ haben für die Zeit von Octobcr
bis zum nächsten April eine Saison am Comedv-
Th^ liter mit ^cr deutschen Gesellschaft arrangirt, die
im Frühling in St. George? Hall io erfolgreich gewesen ist.
Tas Ncverioirc soll aus 123 Stücken (ausgerechnet 123!)
dcr verschiedensten Art bestehen, von Goethe, Schiller und
Heine (?) bi- .zu Jbien, Björnson, Echegaray und Sudermann.
Das wäre also das zweite deutsche Theater in London.
HtinLckädcpeschcn vom 30. Juli.
Bndapcst. 28. Jnlü Schweinefett 51.—.
-Havrc, 28. Julü (Schluß.) Bchauvtet, unverändert.
London, 23. Juli. Rübenzucker 12r/,. Sh., Java-
zucker 13 Sk. Pence. Ruhig.
Ncw-^)ork. 28. Julü (Productenmarkü)
Baumwolle in New-Por? IVch,«, Baumwolle in New-OrleanS
IOV4. vcr Juni 9.80, per August 9.24, Raftimrtcs Petroleum
Standard White in Iie!v-?)ork ver Juni 8.05, in Phila-
delrhia ver Juli 8.—, Petroleum Rodwaare Juni 9.35,
United Pivc Line Certificates ver Juni 1.27, Lllel)l (Marke
„Spring Elears-) 2.70. Wetzen loco 82-/^, Weizentendcnz
per Juli 81^/^, —-^'
. s"/t, ver September 80'/„ per December Llbc^^
Kauui stetig, Rtais per Juli 44^«, per September 44 Hz, Fair
''' scovadoS 4e,„. Raco tt.enlrifuaal 4SS-.,. Ric».
Renniiig AcUseovadoS 4-..,j, Raco Centrisugal 4^s,^, Nio-
.Kaüee N: 3 9!/j, Getreideiracht nach London 4. Schmalz
(Aiarke Wclcor) per September 7.45, Schmalz (Western Stcam)
7.10. Baumwollzusuhreu 4300 Ballen.
9!cw-?)ork. 28. Julü Der Actienmarkt eröffnete
träne, wurde iin Verlause noch schwächer und schloß träge.
Acrieniim'a!; 89/000 Stück.
llkcw-Pork, 28.^ Puli^ (KabeltcleMnun. Schluß.)
die den Zuaftherren lästig fallen. Die Mittelmäßigen, welche Wcchs-7'°^"L°^on^abw Lra-iss^s^^V^^W^^
einflußreiche Stellungen erklommen haben, die nun „fest-! Lviidon (60 Tage Sicht) 4.83-,Wechsel mif Pclris 5.16V^
sitzen und es gut haben im Leben", sie bilden das „Reich", j Wechsel aus Berlin 95>/°, Silber (per Unze) 60V>-v Tcnves
an dessen „Pforten" mancher geniale junge Mann fruchtlos dsraude Prewred 66',-,, Crie Railroad 32ü',,
pocht. In seinem Beginne wirkt das Schauspiel nur durch Jllt-wis Ccntralbcchn 119'/„ Lake
die intimen Reize einer mit großer Feinheit durchgeführten -4>Ulsvllle L Nashvtlle 70 /«, Unwu
psychologischen Studie. Der Dialog ist voller Geist, aber der^
dramatische Pulss^cchlag sst schwach. Zui^Schlitß tret^ dcinn (Unifor:uc:n für Einjähricz-F'rciwiUige) erzeugt
(7.7"". 'T" '' v ------- pur ^rnzcrprlcz-ii-rciwiililze-erzeug:
auch starke dramatische Wirkungen ein. Ter.Held des Stückes, tadello-S u. vorichristsmäßig Josepl, Zimblcr, Pcgmt-S.-
der junge und Überzeugungstreue, dcr unbeugsame Gelehrte, j TcbnelLer des k. u. k. Uhlanen-RgmtS. tllr. 8 in Wien.
ist nicht im Stande, sich die Liebe seines Weibes zu' Teievh. 39S6, Wi-n, V2/2, Burggaffe 33. G-gr. 1836.
erhalten. Die Frau flieht vor der Armutb, vor dem ihr^ (M. T?olf,) k. und k. .Hostieieraut, Wien, VI.Maria-
drobenden Elend. Sie folgt einem Andern; nicht weil sie^ lstlser t.aßc W. Esliiiälirig-Freiwilliqcn-Uniformcn
ihn mehr liebt, scndern weil sie vor den Entsagungen vorichr.irsmayig. Hreiscourante aus Verlangen,
zurückschreckt, die am käuslichen Herd ihr auferlegt sind.,. (??regi!Ncntsscr,lilimacl,ct: Jotscf Jusisi). Wien,
s,uch».- ,« d„ b--°° «.7.^«. s,.u ,-n.^
Bleiben zu bewegen. So enirollt ).ch das rührende Schau->
spiel, wie cin junge: Gelehrter durch seine Ehrlichkeit das^ ————
Weib, welches er über Alles liebt, nur nicht über seine
Wissenschaft liebt, verliert. Das Stück ist der zweite Theil
einer Trilogie. Es entläßt den Zuhörer mit einer Frage.
Wird der jung; Gelehrte, d-:r schon sein Weib verlor und
nun von den Gläubigern gepfändet wird, darin verharren,
den Machthabern kein Zugeständniß machen, oder wird er,
der am Beginn des Stückes zu seiner Frau sagte: „So
lange ich Dich habe, sollen sie mich nicht unterkriegen",
nun doch durch die „Pforten" in das „Reich" einziehen,
zu den Mittelmäßigen, „die festsitzen und es gut haben im
Leben"? Die Darstellung war tadellos, denn die wichtigeren
Rollen wurden durch die Herren Kayßler, Gregor i,
Reinhardt und Fräulein Levermann vorzüglich
dargestellt.
An Eigarcttcnriailchcr!
E-1 ist eine alte Geschichte,
Doch blerdt sie ewig neu:
Eigaretten können nistt munden,
Ist nicht „Griffon" dabei.
8. cz.
» «.nd.rMaen
orvr
raufen, desiLttq-.u Lie,
Urnen -Li' e'nen r.r: LuÜr.
oalulvq S uns ran o r'vn
d.n usura hy^iLniscdeli, sum'L
und verslellrar.'a sL
Wa.e« tomnien.— ETnpkvklen von ärzUu^en
U
wirs ewarni. Slur^t, w-nn cdcnsl?brn-e
-i-rle üw Bo!»" i:i. J0uklr. >:<> al«-.r zratis u. sr-cneo. 10SL3
Sistt jerlLn dssonÄes en F^nreigs.
Hekdstrübt geben B-ii hiermit Xactiriebd vou äem Ldlsbeu cles Kerra
Die Lcrlobullg -es Köuigs von Serbien.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattgcfundenen
üfficiellen Verlobung deS Königs Alexander
whhnten vom diplomatischen Corps bei: der öster­
reichisch-ungarische Gesandte Freiherr Hehdler v.
Egeregg, der deutsche Gesandte Freiherr von
Waecker-Gottcr, der französische Gesandte
Marchand, der türkische (Gesandte Fe 1 hi Bey,
der belgische Gesandte Graf van den Stccn de
Jehai, de'c griechische Gesandte A r g i) r 0 p :i l 0,
der r-ui'ische Ge'chäfts'''ägcr Pi an s s u r 0 ff, der
kssitrer cler llungtanstLlt ÜOZdlfitllll ZV0IIII2
vslebsr nsck Luresa» I-eiäen im ^Iter voa 62 ckrbreu keuts verscbieäsn isü
Die trälsüLs Sülls äss tbeoren Verblicbeuen wirä vieost-cq äeu 81. ckuli. um 11 lRir
Vorivitl»gs, vom Ortskrisäbols Llostsrneuburg (öLdostatiou Llostern-ubur-'-ll'srlin"-) rur
emgen Duds bsststtet. '''°
L1 0 zterusuburg-1VeiäItllg, äsn 29. lull 1999.
8,ri
l)i 6 tiöfInLuek'Nljen ttintestbli'ödeneo.


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 12 ]
VVtev, LLonts^
IVeues .^bsnädtLll.
50. FM 1V00.
Ikr. L07
Att» den Altener ConrertsüLen.
Robert ^nchS— Felix Weingartncr.
Kileralur.
Die Hauptströmungen in der Literatur des
19. Jahrhunderts in Deutschland.
Es bedarf wohl keiner ausführlichen Begründung,
wenn wir das vorliegende umfassende Thema nur in den
allgemeinen Umrissen und Grundzügen zu behandeln ver­
mögen; alles eigentliche litcraturgeschichtliche Detail, und
nun gar chronologische Fragen verbieten sich von selbst.
Wir folgen in unserer Betrachtung dem vortrefflichen Werke
von S. Lublinski, „Literatur und Gesellschaft im
19. Jahrhundert" (Berlin, Siegfr. Cronbach, 1899, Preis
2 Mark 50 Pfennig), der den gewaltigen Stoff in vier
Bänden verarbeitet, und zwar in völlig populärer Fassung.
Das ist eine eminente Leistung; ste setzt selbstverständlich
völlige Beherrschung der einschlägigen Literatur voraus,
souveräne Auswahl des wirklich Werthvollen vor der un­
endlichen Menge des minder Wichtigen, höchstens noch ge­
schichtlich Bedeutsamen, und sodann die nicht gerade weit­
verbreitete Fähigkeit durchdringender psychologischer
Analyse, um in der Flucht der Erscheinungen die treibenden,
für eine ganze Epoche maßgebenden Ideen zu erfassen.
Ueberhaupt kann diese alle wichtigsten geistigen Interessen
umfassende Encyklopädie (der gemeinsame Titel ist: „Am
Ende des Jahrhunderts")— Kunst, Handel und Gewerbe,
Geschichte, Heilkunde, sociales Leben, religiöse und
philosophische Entwicklung u. s. w. sind in diesem lveit-
umspannenden Rahmen enthalten— schon um deswillen
nur dringend der Gunst des gebildeten Publicums em­
pfohlen werden, weil wir es hier nicht mit schwerfälligen
gelehrten Studien zu thun haben, sondern mit einer, wie
es im Prospect mit Recht heißt, bei aller Gründlichkeit
fesselnden Lectüre, dem vorgeschrittenen Alter zur Er­
innerung an längstvergangene Momente seiner früheren
Mitarbeit, seiner Miterlebnisse, der jungen Generation ein
Bild der Thätigkeit seiner Bäter, theils zur Nachahmung,
theils wohl auch zur Vermeidung.
Die Vollendung des ästhetischen Geschmacks ln^der
classischen Literatur war wie eine neue Offenbarung über
unser Vaterland gekommen, so daß diese beseligende Bot­
schaft die Herzen und Gemüther über alles unnennbare
Leid und Elend der unmittelbaren Wirklichkeit in eine
erhabene Welt der Ideen emporhob. Eine solche innige
Fühlung, wie sie unsere moderne Poesie nach allen Seiten
hin mit der ernsten socialen Frage unterhält, war für
jene Zeit trotz der flammenden Anklageschrift der Kabale
und Liebe völlig undenkbar. Als ein sichtbares Symbol
dieser deutschen Superiorität, schreibt Lublinski, lebte noch
Goethe in Weimar, der Patriarch, zu dem die Hochgebildeten
der gesummten Erde begeistert pilgerten, um den Worten
seiner milden Weisheit zu lauschen, die manchmal doch
dunkel und räthselhaft klangen, wie orphische Urworte.
Die geistige Herrschaft Deutschlands über Europa war eine
unbestreitbare Thatsache. Dieser gewaltige Aufschwung
einer Nation, die durch fast anderthalb Jahrhunderte nur
ein Anhängsel der französischen und englischen Cultur ge­
wesen war, kam aber zu überraschend, zu überwältigend,
zu unerwartet für die Deutschen selbst, als daß ste in;
Stande gewesen wären, ihrer neuen Dichtung auch in der
Gestaltung des äußeren Lebens Ausdruck zu leihen.
Schreiende Contraste lagen im Deutschland jener Tage dicht
nebeneinander. Während Lessing, Herder, Äieland, Goethe
und Schiller Ideale der Humanität verkündeten, verkauften
deutsche Fürsten ihre Soldaten nach Amerika, herrschte noch
roher Junkerübermuth und Polizeiwillkür, die namentlich
in den Kleinstaaten mit furchtbarem Druck auf den Unter­
thanen lastete. Eine glühende, schwärmerische Begeisterung
Prallte mit den rationalistischen Resten aus der ersten
Hälfte des 18. Jahrhunderts hart zusammen, und
nur sehr langsam vollzog sich eine gewisse Verschmelzung.
Die Jugendzeit Schiller's, .Herder's und Wieland's offene
bart deutlich, wie die einfachsten Bedürfnisse des Indi­
viduums sich erst durch alle Schrecknisse einer rohen Willkür
hindurchzuringen hatten, bis sie einen bescheidenen
Wirkungskreis erlangten. Ja, diese Weltcntfremdung zeigte
sich gerade besonders stark an den eigentlichen geistigen
Heroen, wie das folgende Beispiel lehrt: Preußische Beamte,
die in Folge des Basler Friedens die Gebietstheile
jenseits des Rheins räumen mußten, empfanden einen
bitteren patriotischen Schmerz, während noch zehn
Jahre später der Philosoph Hegel den Kaiser
Napoleon mit Freuden in Jena einleiten sah und
die Erfolge der französischen Waffen als einen Sieg der
reinen Vernunft begrüßte. Denn daß es sein eigenes
Land war, welches die Kosten dieses angeblichen Vernunft­
sieges zu zahlen hatte, konnte einen Mann nicht bekümmern,
der damals noch die Wirklichkeit und zeitliche Beschränkung
verachtete und nur den Ideen lebte. Der Wirklichleits-
getreueste dieser Geisteshelden, der noch die Größten unter
ihnen um mehr als .Haupteslänge überragte, Wolfgang
Goethe, hielt sich zwar nicht an diese überirdischen Ideen.
Aber von der Nächstliegenden Wichtigkeit, von den welt-
erschütternden Kämpfen und Kriegen wandte er sich ab in
bitterer Resignation. Er schuf sich keineswegs gewaltsam
eine intelligible Welt, sondern hielt sich in Darstellung und
Dichtung an wirkliches Leben. Trotzdem war auch diese
stille und große Lebensführung in jenen sturmbewegten
Tagen ein Anachronismus. Damals entwickelten sich die
Verhältnisse zwar nicht in ruhiger Bildung, sondern in
stoßweisen, stürmischen Revolutionen; nicht daS Typische,
sondern das Außergewöhnliche und extrem Individuelle
stand im Vordergrund. Darum war im Grunde auch
das Verhalten des großen Olympiers eine Flucht vor der
Wirklichkeit seiner Zeit, und es gehörte für ihn keine ge­
ringere Energie dazu, im Kreise ruhiger Erscheinungen ssill
zu verweilen, wie für Schiller, sich im luftleeren Reich
der reinen Ideen gewaltsam festzuhalten. Goethe's reiche
und hoch begünstigte Natur rieb sich in diesem .Kampf freilich
nicht auf, verbrauchte aber immerhin manche ihrer herr­
lichen .Kräfte und .Keime in solchem Widerstreit.
Und doch erwählten, wie bekannt, die R o m a n t i k e r
als Begründer der Literatur des 19. Jahrhunderts
Goethe zu ihrem Schutzpatron, den sie nicht tief genug mit
Schiller, ihrem schärfsten Antipoden, verfeinden konnten.
Im Widerspuch mit jeder Convention und Ueberlieferung,
mit jedem System und jeder Aesthetik formulirte Friedrich
Schlegel, das Haupt der Schule, das eigentliche Leitmotiv
der Weltanschauung in dem Worte: Die romantische Schule
ist allein unendlich, wie-.sie allein-frei ist,^ und das als ihr
erstes Gesetz anerkennt, daß die Willkür des Dichters
kein Gesetz über sich leide. Mit dieser Erklärung des maß­
gebenden Factors, des unbeschränkten Individualismus
(die jedem Stoff gegenüber immer souveräne Ironie ist
nur eine logische Consequenz dieser Voraussetzung) war
jeder Phantastik Thür und Thor geöffnet und alles
objective Correctiv gegenüber dem ausschweifenden Mysti­
cismus von vornherein beseitigt; umgekehrt, je anomaler
und pathologischer irgend ein psychischer Vorgang war, um
>o mehr eignete er sich für eine dichterische Verherrlichung
daher ihre Neigung zum Dämonischen, Grauenhaften,
zu den Nachtseiten des menschlichen Seelenlebens, deren
psychologisches Verständniß uns erst die neueren
Forschungen vermittelt haben. Trotzdem kann man ruhig
unserem Gewährsmann beistimmen, der von jenen Männern
sagt, sie verdienen es, daß man sich vor ihnen verneigt.
S'e wollten Natur und Geist zugleich sein (indem sie dadurch
nämlich das Princip der Jdentitätsphilosophie auch in sich
zur Geltung brachten). Sie wollten die unheimlichen Ge­
stalten und Jnstincte der Menschennatur entfesseln und
freigeben, wollten souverän spielen mit jenen entsetzlichen
Mächten des Wahnsinns, die wie sprungbereite Tiger in
den dunklen Ecken der Seele liegen, um jeden Augenblick
mit furch.barem Satz über das schwankende Ich-Bewußtsein
herzustürzen und es zu verschlingen. Aber triumphirend,
mit Hohn und Humor, sollte der Menschengeist sich aus
diesen Schrecknissen emporheben und den furchtbaren
Mächten seiner Seele zurufen: Ich bin stärker als ihr!
Zugleich jedoch hat dieser Geist das Beste der Natur in
sich aufgenommen und zu Phantasie und Philosophie
emporgeläutert: sein Witz ist nicht mehr der dürre
Verstandeswitz Voltaire's, sondern ein reichströmendcr
poetisLer Witz.
Diesem Geist tvar ja bestimmt und anbefohlen,
sich in die Mystik aller Jahrhunderte und aller Nationen
zu versenken, und er sollte doch stark genug sein, mit diesen
Geheimlehren zu spielen und sie hin- und herzuschieben wie
die Figuren auf dem Schachbrett. Er sollte ganz die un­
widerstehliche Elementarkraft des poetiscken Triebes
empfinden und dann doch wieder, im Augenblick der höchsten
Ekstase, dem Poeten in den Arm fallen und muthwillig
Alles zerstören durch Witz. Kritik und Raisonnement. In
der Politik vereinigte sich die Schwärmerei für eine natur-
hafte Vergangenheit voll reizender Verwirrung (ebenfalls
ein Schlegel'scher Ausdruck, der sich auf die Verwendung
greller Contraste bezieht) mit einer ursprünglich durchaus
revolutionären Gesinnung: auch hier wollte man die End­
punkte der Menschheit mit gewalttgcr Hand zusammen­
klammern. Die Romantik scheiterte in diesem titanischen
Beginnen; ihr Ideal spaltete sich, das souveräne Ich ging
verloren, und die dunklen Kräfte gewannen die Oberhand.
(Ein weit rcr ?rtike! solzt.)
* „Wie können die Uebelstände in der
häuslichen Erziehung, die sich namentlich
inderGroßstadtzeigen, beseitigtwerden.
— Der für die beste Beantwortung dieser Frage vom
Curatorium der Wiener Pestalozzi-Stiftilng vor ^ss'gkn
Jahren ausgeätzte Preis von 800 K. ^>kl den Wieiwr
Schulmännern Joh.W.H o l c z a b c k, CarlB.K r a t o ch-
wil und Emil Adolph Richter zu, dercii eingesan^e
Arbeiten das gegebene Thema auf sehr verschiedme, durch­
wegs eigenartige Weise behandeln und iri praktischen Vor­
schlägen zur Lösung dieser für Großstädte so wichtigen
Frage gipfeln. Diese sehr lesenswerthen Abhandlungen
sind unmehr im Manz'schen Verlag (1. Bezirk. Kohlinarkt
Nr. 20) in Form einer Broschüre erschienen und somit den
weitesten Kreisen zugänglich gemacht worden.
* Gar sonderbar muthet es Einen an, wenn man
die neue Auflage des im Paetel'schen Verlag- in Berlin
erschienenen Werkes: „Samoa, die Perle de r S u d-
s e e", in die .Hand bekommt. Der Verfasser des Buches,
der deutsche Forschungsreisende Otto E. Ehlers, ist vor
etwa zwei Jahren aus den Reiben der Lebenden geschieden,
gefallen in Neu-Guinea durch eines Meuchelmörders Hand,
aber sein Lieblingsgcdanke ist in Erfüllung gegangeir —-
Samoa ist deutscher Besitz geworden. „Daß
Samoa deutsch werden muß"— so schrieb er— „steht
für mich außer Frage. Ein deutsches Samoa kann für uns
eine werthvolle Colonie werden. Das Land ist von para­
diesischer Schönheit, das Klima das denkbar angenehmste,
der Boden von unerschöpflicher Fruchtbarkeit, die Be­
völkerung die liebenswürdigste unseres Planeten .. ."Und
in der That, wenn man das trefflich illustrirte Buch
Ehlers', das nunmehr schon in vierter Auflage vorliegt,
durchblättert, gewinnt man den Eindruck, daß Deutsch­
land da einen guten Griff gethan. Der Verfasser fuhrt uns
zunächst nach Melbourne. Sydney. Neuseeland und e^lrch
nach Samoa, und überall schildert er in humorvoller Weise
das Leben der Eingebornen sowohl als der zahlreichen
Fremden. Die Schilderung einer Audienz bei Malietoa,
dem abgetakelten König, des Besuches des 5^ron-
prätendenten Tamasese, der Kriegstänze und der Trink­
gelage der Samoaner sind Cabinetstiicke. Wer Land und
Leute in Australien und namentlich in dem deutschen
Jnselqebiete Samoa in angenehmer und unterhaltender
Weise kennen lernen will, dem sti dies Ehlers'sche Buch
bestens empfohlen.
» Nelie Bücher. Dr. Dreher, Nnturwiffenschafr
im Lichte der Kritik, geb. K. 3.84; Hanle n. Stock und
Peitsche iin 19. Jabrhiindcrt, nciie Folge, -K. 7.20: Keller,
Der waidgercchte Jäger Oesicrrcichs, geb. .K. 6; .Kolben,
Wahrheit und Klarheit über die Hanger r)-r,edenScon,erenz,
.K. 3.M; Lüsen, Gedankensplitter. 4, Anflage, geb. -K. 6;
Marni, Fiaker. K. 4.20; Dr. Reich. Jbsen's Dramen,
3. Auslage, K. 3.60; R e z n i c c k- A l b u m. „Sie. geb.
K. 7.20; v. Sacken, Der brave Philipp uiid der schlimme
Fritz, eine lustige Bcamtcngeschichte, K. P20; Schieffer-
decker. Das Radfahrcii. K. 9.60: ».Schlicht. Parade-
marsch, K. 4.20: Sendler n. Kodel. VolkSerziehnngS.
Wesen, I.. K. 7.20; W e l l S, Ido klattner Ltorx anä
Otliers, K. l.92.
k u k Hof- u«-


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 13 ]
rir. L07
^isv, Hont^
Xsuss ^Isirer' l'LKdIstt.
30. .slli! 1900.
Berlin
von der
Aachener technischen Hochschule wurde im Abendschnellzug
Lüttich— Aachen betäubt, verwundet und seiner Bar­
schaft beraubt. Der Thäter ist unbekannt.
* (bzechischcö Meeting iin Franz Josephö-
Laud.) Gestern Nachmittags fand nächst der „'Neuen Welt'"
eine von ungefähr 2500 Personen besuchte czechische Ver­
sammlung statt, welche ohne ZwischenfaU verlief. Auf
der Tagesordnung standen zwei Punkte: 1. Das czechische
Schulwesen in Wien und 2. die politischen Forderungen
der Wiener Czechen. Nachdem zu beiden Punkten aus­
führliche Referate erstattet worden waren, gelangten zwei
Resolutionen zur Annahme, in welchen eine ganze Reihe
von Forderungen ausgesprochen tourden. So die Er­
richtung von öffentlickren Volks- und Bürgerschulen mit
czecht scher Unterrichtssprache und auf Kosten der
Gemeinde überall dort, wo die Zahl der Schüler die
gesetzmäßige Höhe erreicht Hai; die Errichtung czechischer
Mittelschulen sowie die Errichtung von Gewerbe- und
Handelsschulen auf Kosten des Staates im Verhältniß zur
czechischen Bevölkerung: die Ertheilung des
Oeffentlichkeitsrechies an die Komensky-
Schulein Wien und deren Uebernahme in die communale
Verwaltung. Ferner zu Punkt 2 der Tagesordnung wird
die Forderung nach weitestgehendcr nationaler Autonomie,
Schutz nationaler Minoritäten rc. erhoben. Die Ver­
sammlung wurde mit dem Absingen des „Uez Llovans"
geschlossen.
* sWcttcrbcricht bom .30. Juli.) TaS Meer ist
ruhig. Wechselnd bewölkt ohne ivesentliche Niederschlage und
mäßig tvarni.— Wetterbcricl)t au? dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahnen: Skole 14 Grad, ruhig, heiter;
Czernowitz 18 8 Grad, halb bewölkt; Barzdorf 19 Grad,
ruhig Regen; Mäbrisch-Schönberg MB Grad, ruhig, meist
bewölkt; Eger 18 Grad, ruhig, fast heiter; Budtvcis
M 5 Grad, W 3, meiü bewölkt; Tabor 19 6 Grad, SW 4,
halb bewölkt; Neumarkt 18 Grad, ruhig, heiter; Krems-
münstcr 19 4 Grad, W 1, halb bewölkt.
erscheinen, je nachdem es die Rollen verlangen. Und da die I* (Fnr Schnellzug beraubt.) Aus
Erfahrung lehrt, daß der .Künstler nicht eher wirklich reife! wird uns telegraphirt: Professor Duerre
und abgerundete Kunsileistungen bietet, als bis auch er
eine gewisse Reife der Jahr: erreicht hat, so werden
gerade die Frauen beim Theater dies verjüngende Kunst-
mittel nicht gut entbehren können. „Emil Devrient spielte
als Sechziger jugendliche Liebhaber, und wir jungen
Bursche sahen neben ibm wie alte Menschen aus.
Freilich muß man die Kunst des Schminkens auch be
herrschen; die Frauen der Bühne sind jedoch in dieser
Kunst recht weit zurückgeblieben, sie folgen einer von
Generation zu Generation vererbten Schablone, das Gesicht
weiß, die Wangen roth, statt daß jede ihre eigenen Züge
pudirte und dort nachhülfe, wo es wirklich nöthig wäre.
Vor Allem ist auf den Pariser Bühnen ein: äußerst schüler­
hafte, ungeschickte und das Auge beleidigende Art des
Schminkens ganz allgemein, abgesehen von echten Künst­
lerinnen wie Sarah Bernhardt, Agar, RLjane u. A.
Darnay hat es einmal versucht, obn: Scbminke zu spielen,
als Richard III., weil er glaubte, daß für diesen die durch
das künstliche Licht erzeugt- graugrüne Gesichtsfarbe passen
und die Schatten in den Augenhöhlen ganz charakteristisch
wirken müßten. Für das erste Erscheinen wirkte dies ganz
vortrefflich, aber bald stieg ihm von der psiichischen und
physisö^n Erregung das Blut ins Gesicht, und dies an
Stellen, an denen Richard bleich, kalt und empfindungs
los erscheinen mußte ... Ist das Schminken, auf der
Bühne also unentbehrlich, so sollte man nur danach
streben, es immer mehr zu vervolllommnen, se daß der
Zuschauer die günstigste oder die bezeichnendste MaSkc zu
sehen bekommt, aber durch nichts daran erinnert wird, auf
tvelchc Weise diese hergestellt worden ist.
* (Gcttvrtter.) Aus Köln a. Rh. wird uns tele­
graphirt: Ein furchtbares Unwetter ist hier in später Nach
Mittagsstunde niedergegangen. Es brach ein orkanartiger
Sturm los, dem ein Gewitter folgie. Mehrere Dächer
der ausgedehnten städtischen Schlachtviehhofanlagen wurden
vollständig zerstört, schwere Balken wie Streichhölzer zer­
knickt, eiserne Träger weggeschlcudert. Auch das Dach eines
kleinen Schuppens, unter welchem eine Anzahl Personen
Schutz gesucht hatte, st'ürzte, die daselbst befindlichen
Menschen verschüttend, ein. Feuerwehr, die alsbald
an Ort und Stelle war, brachte vier Schwer­
verletzte aus den Trümmern hervor. Auf einer
Chaussee wurden mehr als vierzig Bäume entwurzelt,
taufende Fensterscheiben wurden durch hllhnereigroße Hagel-
schloßen zertrümmert. Reisende erzählen, daß auch auf dem
flachen Lande das Unwetter arg gehaust habe. Bei Bens-
berg seien zwei Personen erschlagen
worden.— Aus Le Mans wird telegraphisch berichtet:
Im Lager vonAuvaurs wurden während eines heftigen
Gewitters in der vergangenen Nacht vier Artillerie­
soldaten durch den Blitzschlag verletzt; ferner
wurden sieben Pferde getödtet und fünf verwundet.
* (Dcn: Absturz auf dem Ortler.) Aus
Sulden wird uns gemeldet: Die Leichen des abge­
stürzten Ortlerführers und des Touristen wurden gestern
mehrere hundert Meter unter Stückle-Pleisse unkenntlich
verstümmelt gefunden und geborgen. Der verunglückte
Tourist ist ein junger Holländer unbekannten Namens.—
Aus Meran wird uns telegraphirt: Erst jetzt sind nähere
Details über den Freitag erfolgten Absmrz vom „Stückle-
Pleisse" beim'Ortleraufftieg bekannt geworden. Der Führer
Platzer hatte nur noch wenige Stufen zu schlagen, als sein
Gefährte CicoIaaS v. Tsorn, der Mjähn'ge Studiosus
der Theologie aus Gröningen, aiisglltt, und ihn mitriß. Dessen
Onkeh Dr. S. C.V. Dobben de Bruyn aus Haa^
befand sich mit seinem Führer unweit höher und hatte die
schtmerigste Partie hinter sich. Er sah den Absturz und ver-
kitsdetr nach mehrstündigem beschwerlichen Abstieg über die
Payrhütte nach Trafoi das Unglück. Sofort, um 11 Uhr,
find ztvei Aerzte, der Ortsgeistliche und mehrere Führer,
darunter der Vater drS 24jährigen Paul Platzer,
an die Unglücksstelle abgegangen. Mittels Feldstecher
sah man die Expedstion um 4 Uhr mit der Leiche Platzcr's
zur Berghütte absteigen, von wo sie Abends nach Trafoi
übertragen wurde. Der Kopf war total zerschmettert. Von
Doorn fand man nur den Hut. Erst Sonntag Früh
wurde die Leiche des Studenten aufgefunden. Derselbe wird
wahrscheinlich in seine Heimat überführt werden.
* HVerbotencs Sokolfest.) Aus Graz, 30. d.,
wird uns telegraphirt: Die Siatihalterei hat das Verbot
deS Sokolftstes in Cilli bestätigt. Demnach hat
jeder öffentliche Aufzuz in der Stadt zu unterbleiben.
* Todesfälle.) Verflossenen Mittwoch ist Herr
Ludwig Lang, Buch- und Papierhändler in Lcobeu, im
40. Lebeicsjahre gestorben. Der frühere Bsirgcrmcister
von Kallenieutgcbeu Herr Anton Wagner ist am 27. d
gestorben. Herr Wagner hatte in ftüheren Jahren durch
einen Jagdunfall ein Auge eingebüßt.— In Wcidling bei
Slosterneuburg ist gestern Herr Carl Wottitz, Besitzer der
Sunstanstalt ^Manfred Wottitz, im Alter von 62 Jahren ge­
storben.— Samstag Abends starb der Zuckerbäcker und Gc-
^nderath der Stadt Wien Herr Joseph Reichert im
41. Lebensjahre.
» (Ausstand.) Aus Klagenfurt. 30. b., wird
uns telegraphirt: Heute sind die Bauschlosser wegen
Lohndifferenzen in den Ausstand geireien.
.* (Franz Joscph-Rcalschule.) Der Kaiser hat
gestaitet, daß die zweite Staatsrealschule im zweiten
Gemeindebezirt in Wien fortan den Namen „Franz
Joseph-Realschule" führe.-
Ällihkrag.
Die Ermordung des Königs KumSert.
Rom, 30. Juli. (Privattelegramm.)
Der neue Kö-nig erfuhr das- Attentat durch ein
Telegramm des königlichen Adjutanten Ponzio
Vaglio, als er mit seiner Frau aus dem Piräus
nach Montenegro abreisen wollte.. Er alüwottcte, er
werde sofori nach Monza kominen.
Trc Trauerbotschaft in Ischl.
Jschl, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Kaiser Franz Joseph wurde gegen 6 Uhr
Morgens von dem Attentat durch ein Telegramm
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Nom ver­
ständigt. Der Kaiser wird beim Leichenbcgängniß
durch Erzherzog Franz Ferdinand oder
Erzherzog Otto vertreten seirr.
Die Nachricht i» Berlin.
Berlin, 30. Juli, 9 Uhr 30 Min. Morgens.
(Privatte leg ramm.) Die Schreckeusnachricht
von der Ermordung des Königs Humbert ruft allge­
meine Abscheu und (Lnt setzen hewor.
Extrablätter verbreiten die .Kunde durch die
ganze Stadt. Ueberall herrscht nur die Eine
Erfindung, der Entnrstung und des tiefsten Mit­
gefühls für den Hingemordeten. Selbst im radicalen
Lager wurde immer seine Hingabe an das Gemein­
wohl, seine schlichte, strenge Pflichteifüllung an-
erkcmnt. Man kann noch nicht den ganzen Umfang
der Folgen ermessen, den sein Tod haben wird.
Aber man befürchtet die Wiederkehr schwerer
Zeiten. Die italienische Botschaft
wird mit Anfragen bestürmt. Die ge-
sammte, gegenwärtig in Berlin anwesende Diplomatie
machte bereits Condolcnzbesuchc; vom Kaiser und
vom Grasen Bülow kamen l an g e D e p e s ch e n.
habe eine so schauderhafte Thar
v o rausseh c»n lassen. Der Kronprinz
habe ja gerade jetzt in aller Nuhe seine
Reise gemacht, von der er heute nach
Italien zurückkehre.
Wiener Dorfe vom 30. In!l.
Die Ermordung des .Königs von Italien
hat an der Börie begreiflicherweise eine dcprimirte Stimmung
hervorgerufen. Dieselbe äußerte sich zunächst in dem nahezu
vollständigen Stillstand des Verkehrs und in der AL-
schwächung der Curie der weniger gchandcltcn Effecten. Zu
einem srärkerrn Ausgcbot und einem empfindlicheren Rück­
gang kam cS jedoch a'.if keinem Gebiete, der Grund zug
der Tendenz blieb vielmehr trotz des schrecklichen Er­
eignisses ein ruhiger. Auch die Berliucr Taxationen
lauteten ruhig. Die Ge'chäitslosigkeit umfaßte mit gleiche:
Intensität die Coulisse wie den Schranken. Renten und
Valuten hielten nominell unveränderte Curse.
Es nokirten: Creditacticn 652.50 bis 664, Ungarische
Creditacticn 684.50 bis 686, Ländcrbank 413, Anglobank
277, Staotsbahn 653 bis 654.25, Iiordwestbahn 452, Alvine
Niontangesellschast 449.50 bis 446, 'Rima-Muranver Ge­
werkschaft 512 bis 513, Tnrkcnlosc 104 bis 104.50, Juli-
renke 97.M.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 663.50, Ungarische Crcditbcmk 686,
Ländcrbank 413, StaatSbahn 653.50, Lombarden 168,
Mpine Montangcscllschaft 448.50, Nima-Muranver Gewerk­
schaft 514, Türkcnlose 104, Marknotcn 113.63.
Die vkachricht in Pcuis.
Paris, 30. Juli, 9 Uhr Vormittags. (Privat-
telegramm.) Nur zwei Blätter bringen im
Nachtrag die Meldung vom Tode des Königs
Humbert. Dem überwiegenden Theil der Be-
völkerr-.ng ist das Ereigniß noch unbekannt.
Eine Unterredung mit dem Grafen Tornielli.
Paris, 30. Juli, 9 Uhr 40 Minuten Bor­
mittags. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Auf der
italienischen Botschaft sind bisher noch
wenig Einschreibungen im llkegister erfolgt, weil
eben nicht einmal noch alle Behörden
von dem Attentat nnterrichtet sind. Das LNini-
sterium des Aeußern fragte bei dem Botschafter
Grafen Tornielli an, und der Graf beeilte
sich, seine amtliche Mittheilung, die noch
kurz ist, dem Auswärtigen Amt Zu commnniciren.
Graf Tornielli, der begreiflicherweise sehr nieder­
geschlagen ist, erklärte uns, er sei bis zum Eiu-
treffktt weiterer Nachrichten noch geneigt, daS Ver­
brechen als den individuellen Act eines
Missethäters anzusehen; denn es habe ja doch
jetzt verhältnismäßig Ruhe geherrscht und nichts
(Tie GoldauSfuhr aus Amerika.) Wie aus
New-Aork telegraphirt wird, betrug die Goldaussuhr in
der vergangenen Woche 10,800 Dollars, von denen dei
größte Theil nach Westindicn ging. An Silber wurden
939,425 Dollars ansgeflihrt, die hauptsächlich nach London
bestimmt waren.
sNordbahn.) Tie am 1. August d. I. fälligen ge­
zogenen Obligationen nnd die im gleichen Termin fälligen
(mit Ordnnngszahl 5 bezeichneten) Coupons der 4percentigcn
Notenankeihr vom 28. Februar 1898 per Nominale
W,00O,V00 fl. ö. W. werden vom Fälligkeitstage an bei
dem Wiener Giro- und Caffcnvercin (1. Bezirk, Rockh-
gasse Nr. 4- ohne Abzug eingelöst.
<Sicue Wilucer Tramivcui-Gcscllschast.) Tie Ein­
nahmen V 0 !N 22. Juli bis 28. Juli betrüge:: K. 34,936,
gegen K. 36,-25 im Jahre 1899. Hiezu vom 1. Jänner
bis 21. Juli K. 899,334 (K. 97-2.686). Gesammtsumme
vom 1. Jänner bis 28. J::li K. 934,270 (K. 1,009'412).
, (Börse fiir landvirt1,schaftliche Productc.)
lOng.-Bcr.l Unter dc:n E:::fluß fla::cr New-Doiker Berichte
setzten die Curse von Weizen etwas schwächer ein, um steh
aber bald :v!cdcr auf den vorgestrigen Stand zu erholen.
A::ck) iu: Uebrigen :var nach fast vollständiger Gcschäftssnlle
be: Sc^ß des Berichtes keine Ac::dcrung zu verzeichnen,
neuen Mais auZgcnommcn, dcsicn Tendenz in Folge des
Nachlassens der.Hitze etwas nachgegeben hatte. Herbsrweizer
wurde zu K. 7.77 bis A. 7.81, Äai-Juni-Mais zu K. 5.1k
gehandelt. Es notirten scmcr: Hcrbstkorn K. 7.14 bis K. 7.16.
Hcrbithaier K. 5.49 ::nd K. 5.50, J::i:.Augu:'t.AraiS K. 6.3i
und K. 6.35, Septe:::bcr-Octobcr-Mais K. 6.37 und K. 6.38
'Augvst.Scpc:nber-Reps K. 13.50 bis 5k. 13.60.
(Schlachtpichmarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 3784 Stück u::gorischcS, 476 Stu^ck galizssches.
c67 Stuck deutsches, zusammen 5027 Stück Schlachtvieh,
worunter sich 2765 Stück Dkastvich, 651 Stück Wcidevich
und 1611 Stück Beinlvieh befandem Im Hinblick aus dir
t^sentlich verringerte Z::fuhr in regulärer Waare war die
Te:che::z insolveit scirer, als Mcttclqualitäte:: sich um
1 bis 2 K. per Mctercc::t::er vcrthe:iert haben. Im Uebrigen
unterliege:: bei ruhige::: Verkehr die Pre:se keiner wcse::t-
lichen Veränderung. A::s dem Bcinlviehmarkt haben sch:vcre
Stiere 1 bis 2 K. per Mcterccnt::cr in: Preise gewonue:v
Es notirten: Ungarische Masrochscn von K. 56 bis K. 70,
Pr:ma bis K. 75, galizischc von K. 62 bis K. 70, Prima
bis K. 76; deutsche von K. 64 bis K. 74, Prima bis
K. 80, aus::ahmsweise K. 82; Weideochien von K. 50 bis
K. 64; Stiere und Kühe von K. 46 bis K. 70, Mcs per
Mctcrcrntner Leöc::ögc:oicht exclusive Vcrzehr::ngsstcucr.
Oedcuburg, 30. Juli. (Privattelegramm.)
Tie Generalversammlung der Groß-Zinkcndorfer
Zllckerfabriks-Actiengescllschast beschloß, auch
im hemigcn Jahre die VcrtheUung einer Dividende von
160 sl. per Actie.
Wiener Nealitätcnvcrkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ«
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Josephstadt: Das Haus Lerchen-
felderstraße Nr. 24 an Wilhelm Freiherrn und Maria
Theresia Agnes Freifrau v. Hammerstein-Eguard von
Barbara Waldmann; das Haus Piaristengasse Nr. M an
Anna Schwab! von Anna Schlosser; das Haus Schlössel-
gosse Nr. 15 an Joseph und Marie Siister von Elise
Ruperi; das Haus Tigergasse Nr. 21 an Ernestine Gödrich
von Friedrich, Victor, Heinrich, Hugo, Marie Erhört.
Im Bezirk Alsergrund: Das Haus Hahngassc
Nr. 33 an die Lebens- und Rentenversicherungsgesellschaft
„Globus" in Wien von Julius und Carola Schwarz; das
Haus Seegasse Nr. 23 an Michael Engel von Luise Werner;
die Baustelle G.-E. Z. 1412 vor der Hernalserlinie an
Auguste Baxa, mj. Carl, Joseph und Johann Spilka
von Joseph Spilka sen.
Im Bezirke Simmering: Das Haus G. E. Z. 263
Lorystraße an Hermann Fischer u::d Marie Haril von
Johann Michael Fischer; das Haus G.-E. Z. 363 Hellcr-
gafle an Aloisia Karoupka von Loren; Sträub; die Bau­
stelle G.-E. Z. 883 an L-riholomäus und Maria Lechner von
Katharina Koppy; in Kaiser-Ebersdorf: die Banstelle
G.-E. Z. 842 an Theresia Wcinmann von Fe.-dinsnd und
Lcopoldinc Lonsky..-


[ 2023-06-29 10:44:58.221 - 19000730 - Seite 14 ]
^Vieoer "'rrxdlLtt-
30. 1900.
irr. L07
L38 srrkiv
Die p. t. Einsender von Mrunscripten werden
gebeten, dos Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TelrviLr-c ri: ,^irrrr:rrdan:
Flennen.
ücitucli;u ^olüngblLUll.
T2!:t- xewiLnt d.n BrctS vvur Seleiicnth-U
Die bisher zurückgehaltenen befferen Zweijährigen
unserer Ställe trafen sich gestern in Kottingbrunn im Preis
vom Hc'cnenthal. Es loar ein recht stattliches Feld, zahl­
reicher als man erwartet hatte, da zu den schon vorher be­
kannten Starters noch Lusento, Lunalillo und Nina sich
hinzuq.'sellten. Das Rennen fiel an Dante (v. Dunure
a. d. Leleny), und wir glauben, daß der -Mengst das beste
Pferd im Felde war. Ob aber im geschlagenen Felde sich
nicht doch ein Pferd befand, das bei seinem nächsten Auf­
treten eine bessere Form als diesmal verrathen wird, bleibt
immerhin abzuwarten. Debutirende Zweizährige müssen
stets mit einiger Vorsicht betrachtet werden, und speciell im
Preis vom Helenenthal haben wir schon mehrfach später
eine Corrcctur des ursprünglichen Ergebnisses erlebt. E-
läßt sich daher auch zur Stunde gar kein Urtheil darüber
abgeben, wie stch die Debütanten zu den bereits bekannten
Größen Verhalten. Erst die nächsten Tage dürften hierüber
Aufklärung verschaffen.
Die übrigen Rennen bedürfen keiner näheren Er­
läuterung, als sie der nachfolgende Bericht bietet:
MatLen SiirLcnrenncn Vcr Treijährinen
1800, 500 .Ä., 2100 M.
Fürsten Fr. Auersperg's F.-H. Fakir v. Fatbcr Eon-
feiior a. d. Oueen's Beuch 65 Kg. (Trainer W. EasI)
Williamion 1
Cavitän George'» br. H. Vitzli-Putzli 65 Kg.
Buckenham 2
Mr. Wbite's br. St. Jtourdic 65 Kg. Jclvll ... 3
Herrn Rt. v. Gutmann's br. H. Harras 65 Kg.
HcSV^
Totalisatcnr 18:10, PIabwctten 66, 76:50,
Evcntualquoten: 35 Jtourdic, 37 Vitzli-Putzli, 146 HarraS.
In langsamstem Tempo führte Fakir vor Vitzli-Putzli,
Harras und Jtourdic bis zur vorletzten Ecke, wo die Pace
scharfer wurde. Fakir's Sieg war nie in Frage. Der Hengst
gewann ganz leicht mit sechs Längen. Anderthalb Längen
zurück die Tritte.
Verkaufsrcnnen.
2000, 400 K., 1600 M.
Hcrrn B. v. Ferdinandti's 3j. dbr. St. Artatlan II
v. Galaor a. d. Apacza 48'/, Kg. (Trainer I. Pache)
Wilton k
Cad..Off.-Stellv. Lad. Fibich's bj. F.-St. Radmea
53 5kg. Gilchrist 2
Mr. D. Broole's 3j. br. St. Harvestmaid 47 Kg.
Sands 3
Totalisateur: 12:10. Eventualguoten: 47
Radmea, 63 Harvestmaid. Artatlan!l ließ sich von Radmea
bis an die letzte Ecke führen, wo sie an die Spitze ging,
um schließlich ganz leicht mit ztveieinhalb Längen zu ge-
tvinnen. Acht Längen zurück die Tritte.
Handicap der livctliihrtarn.
2000, 490 K., 1000 Dt.
Baron .H. Königstrartcr's br. H. Bakator v. Galopin
a. d. Blißful 56'<. 5kg. (Trainer I. Nceves) Adams) 1
Herrn A. Ritter v. Lederer's F.-St. Akarhogi) 57 Kg.
S. Bulford 2
Herrn L. Egyedi's dbr. St. Satanclla 45'/, Kg.
Segrott 3
Grafen L. TrauttmanSdorss's F.-St. H aid c r o s e 60 5kg.
Barker .4
Ferner liefen: .Äicsoba 55 Kg. (Hyams), Mary Dia­
mond 52 Kg. (Wilton), Johnny Elay 45«/, Kg. (Southeyh
Satan 54 .Kg. (Sands). T 0 t a I i s a t c n r 58: 10, Platz­
wetten 86, 72, 88: 50. Eveutualguoken: 30 Akarhogy,
48 Mary Diamond, Johnny t-lay, 62 Satanclla, 77Kicsoda,
L2 Haiderosc, 181 Satan. Mary Diamond und Kicsoda
führten; der Rest lag gut geschloffen dahinter. An der
Distanz waren Mary Tianiono und Kicioda geschlagen und
Akarhogy, gefolgt von Satanella, Bakator und Haiderosc,
nahmen das Rennen aus. Bakator erwies sich in diesem
Quartett als der Beste und siegte leicht mit einer Länge.
Anderthalb Längen zurück die Tnttc, eine 5kopflänge vor der
Vierten.
PretÄ von L^elsnenthal.
40,0M, 4000, 2000 K., 12M M.
Grafen B. Esztcrhazy's br. .H. Dante v. Dunure
a. d. Leleny 56 Kg. (Trainer I. Rceves) Adanis.. 1
Grafen E. TcgenscId'S br. H. Frangepan 56 Kg.
Wilton 2
Grafen St. Karolyi'S br. H. Vordere au 56 Kg.
Gilchrist. 3
Herrn A. Trehecks F.-H. 5ta lauer 56 Kg. Barker. 4
Ferner liefen: Bnscnto 56 5kg. (Black), Lunalillo
56 Kg. (.Hesp), Nina 54'/, ,Kg. (Southey), Fcuerbach
56 .Kg. (Scgrotl). Gallait 56 .Kg. (Hyams), Sau Jago
56 Kg. (S. Bulford), Jgnatiess 56 Kg. (Poole). Totali-
^atenr 31:10, Platzwetten 74, 96. 199 :50.
Evcntualqncten: 44 Gallait, 51 Frangepan, 103 Jgnatiess,
124 Sau Jago, 126 5kalauer, 220 Bordereau, 237 Vuscnto,
308 Lunalillo, 423 Fcuerbach, 511 Nina. Wetten
iim Start: 7:4 Dante, 4:1 Frangepan, Gallait, 10:1
Bordereau, Busento, Sän Jago, Jgnatiess, 20:1 die
liebrigen. Frangepan sprang mit der Führung ab, ihm
Mlltchst lag Bordereau, dann solo^«..dcr Rudel der Uebrigcu,
!!.. ?latösLfsZ58ö 33. >-> i<2k-nrn6ni-illg kji-.
Erf.'c Abthcilnna: Herrn Johann Bancr's F.-D. Schaw
(2:25^/,,>) Ir Ok^'/iy 1. Herrn Joseph Bratengaier'ö F.-St
. Fanny V. (2:43^'.H 4:365,^2. .Herrn Franz Frodl';
^ schwbr. St. Miß (2:46'.',,) 4:425hg 3. lleberlcoen ge>
wo:'.ncn. Zweite Abtheilung: Hcrrn Noth. Gabeunayer'e
lbr. W. Linkwirth (2:00>5,g) 3:59'hg 1, Gestüt TörstcS
R.-H. Excellenz I. (2:59^/,g) 4:08 2, Hcrrn Marrir
biikowitz' br. St. Lucie (2:32^^.,,) 4:18^ss2 3. Ueberlqzer
acwonncn. 3!csn!tat: Linkwirth 1. Schani 2. Da daS Gcstül
DSrfles' auf den Preis verzichtete Lucie 3 und Fanny P. 4
100, 60, 40 K.. 2600 M.
ei-,
ö!
Ijodr^
LLk1LLiirsr-I?.6LtarrrLLt unä 6sl,L6
-— ckisst«? der errrTeer»—
VsrvLLcts-IisstsncLire aes ,LUcisericvrcr KLÜrLUcsc
OestHrceivüs^ urcü ,Oostccr.
asSsn Soiui- noa roiortLx:
am Schluß Fenerbach. An der letzten Ecke rückten Gallait
und Tante näher auf, auch Kalauer und Bnscnto ver­
besserten ihre Plätze. Noch vor Erreichen der Tiftan;
hatten sich Frangepan, Tante und Bordereau von dem
übrigen Felde losgelöst und licscn ein eigenes Rennen nach
.Hau'e, das Tante leicht mit anderthalb Längen gegen
Frangepan gewann, drei Längen zurück der Dritic, Kalauer
Vierter, Sän Jago Fünfter, Busento Sechster, der Rest
aufgepullt.
Schloyvark-Handtcop.
.5000, 700, 300 K., 1000 Sk.
Herrn L. v. Schosberger's 4j. dbr. St. Illni i o n
v. Zsupan a. d. Hippokrcne 46h, Kg. (Trainer
Eh. Plonncr) Stack l
Herrn B. 'Mautner v. Markhos's 4j. br. W. Sarkantyu
56'/, Kg. Adams 2
Baron S. Uechtritz' 4j. dbr. H. Alfred 53'/. Kg.
Poole 2
Hcrrn A. Dreher'» 6j. F.-St. Dogma 50 Kg.
Prudamcs 4
Ferner liefen: Sercna 4j. 51'/, Kg. (Wilton), Fecrie
lrröffnuug-sfal>rcn, 200.
Hcrrn Jo-eph'S Tent's 6j. anicrik.
F.'H.
Gnv Fly v. Ret
WilkcS 2880 M. (1:59'.5) 5:44 1. Gefrür TörsteS'3j. cisl
N.'H. Excellenz!. 26M M. (2:13'/.g) 5:46 2. Lei»'
gewonnen.
Erprobungsfahrcn. 150, 80, 40, 30 K.. 2100 M
Hcrrn Joiel'h Staudigl's 4j. br. St. Jda 0. Prometheu-
(2: 252„gc c>: 055.g 1. Gcstilt TörsleS' 4j. F.-Lt, Joitlich,
(2: 34^1,g) 6:055,» 2. Ucbcrlegen gewonnen.
Jnländcrfahrcn. 250, 120, 80, 50 K.. 2400 M
.Hcrrn Jo'evh Tcnk's 4;. br. H. Sceret v. Prometheus a. d.
Halka 2400 M. -<2:11'/,0) 5:14«hg 1. Herrn Josepi
Koiak S 3j. br. H. Rigo I 2360 M. (2:1.3r/,„) 5: IS'/.g 2
Gestüt Törfles' 3j. R.-H. Excellenz I 2560 M. (2:1-
5: 26^/,g 3. Knapp gcwonncm
4j. 51 Kg. (HyamS), Perle rose 5j. 50 Kg. (S. Bulford),
Berccuse 3j. 50 Kg. (Gilchrist), Rcmek 3j. 49 5kg. (Segrott),
Nound the corner 4j. 48 Kg. (Southey), Rozsi 3j. 47'/, Kg.
Evcntnalqlwten: 38 Rozsi, 44 Alfred, 72 Sarkantyu,
Round the corner, 122 Fcerie. 159 Dogma, 150 JliS,
250 Berceuie, 337 Jcaln, 346 Sercna, 373 Perle rose,
.509 Rcmek. Alfred und Illusion^ stihrten, Sarkantyu,
Serena, Rozsi und Jcaln lagen zunächst, Feerie an der
Außenwand, Dogma eingeklemmt, illoch ehe die Distanz
erreicht war, hatte Illusion ihren Vorsprung so sehr ver­
größert, daß sie als leichteste Siegerin drei Längen vor
Sarkantyu durchs Ziel gehen konnte. Drei Vicrtellängcn
zurück der Dritte. Dichtauf Dogma, Berceusc, F-cerie.
Hürdeii-Rcnnen.
4000, 700, 300 K.. 2800 M.
Rittm. Fr. Michlslettcr'ö 4j. F.-St. Eccilie v. Master
Kildare a.d. Engclsburg 65Kg. (Trainer W.Reynolds)
Slinn. 1
.Hcrrn Mautner v. Markhos's 4j. br. H. Dominik
65 Kg. Buckenham 2
Mr. White'S 5j. F.-H. Pav 0 lin 62 Kg. Jekyll.. 3
T 0 ta l i s a t e n r 49:10. Evcntualyuotcn: 15 Dominik,
32 Pavolin. In langsamer Fahrt führte Dominik vor Cenlie
lind Pavolin über den ganz^en Weg. An der letzten .Hürde
verlor er aber durch einen Rumplcr die Spitze und wurde
von Cccilie leicht mit vier Längen geschlagen. Eine Länge
zurück der Tritte.
Handicav.
2000, 400 K., 1800 Nr.
Hcrrn E. v. Blaskovits' 3j. F.-H. Parlag v. Galaor
a. d. Takaros 48'/, .Kg. (Trainer: E. Hesp) Segrott 1
Baron S. Uechtritz' 4j. F.-.H. Pimasz 57'/, Kg.
Poole 2
Mr. Ncwmarkct'» 4j. br. .H. C 0 ntraS 45 Kg. Stack 3
Ferner liefen: Jdicpri 3j. 57'-', Kg. (.hyams), Tippu-
Tipp 3j. 54'/, 5k,x. (Adams), Gayette 3j. 51'/, Kg. (Wilton),
Du nur 3j. 50 Kg. (Elcminson), Bnluwayo 3i. 47'/, Kg.
(Southey). Totatisatcur 67:10, Platzwetten
110, 89, 80: 50. Eventnalyuoten: 36 ContraS, 52 PimaSz,
69 Bnluwayo, 73 Tippu-Tipp, 96 Du nur, 82 Jdicpri,
214 Gayette. Eoutras führte vor Gayette Uiid dein Rest,
dessen Beschluß Tu nur bildete, über den ganzen Weg bis
z-.ir Distanz, >vo PimaSz iind Parlag init ,hin ausschlössen
und ihn ziiin Arückzug zwangen. Parlag gewann dann sicher
init einer Länge. Llnderthalb Längen zurück der Dritic,
Jdicpri Vierter.
Traben.
üciincl! dcs Alurlhftldcr Trabrcnnocrcins.
Der Marchfeldcr Trabrennverein, der unter der
Patronanz des Grafen Dom. Hardegg steht, hielt gestern
Sonntag in Dörfles bei Gänserndorf sein Eröffnungs-
Mceting ab. Der Versuch, der hier gemacht wurde, ist als
ein sehr gelungener zu bezeichnen. Publicum war sehr zahl­
reich erschienen, und selbst die Wiener Turfgemeinde hatte
eine ganz stattliche Schaa: entsendet. Nachstehend folgt
der genaue Bericht:
Bcrfuchsfahrcn, 150 K. und Ehrenpreis, ge­
spendet von der Section, 80, 40, 30 K, 1700 M.
^^adfahren.
Die Aentte« des Sonntags.
!Vii»rri:lcsrsii:me dir »R. !Lc. Taeiilctt-.I
Turioa in Vcrlin— krgrcilh.
Berlin, Sportpark.
Hauptfahrcn. Erster Vorlauf: Scheuer
mann 1, Dirheimer 2. Zweiter Vorlauf: Albrecht 1
Büchner 2. DritterVorlauf: Mündncr 1, Lurion 2
Entscheidung: Lurion 1, Kudela mit Handbreite 2
Mündner 3, Dirheimer 4. Büchner kam bciin Endkamp
nicht in Betracht, da er in der Curve hinausgetragen wurde
Lurion zeigte einen brillanten Endspurt.
Präurienfahren. Die Prämien errangen: Scheuer
mann 1, Hallwachs 1, Büchner 1, Krause 3, Schcuermann 1
Scheucrmann 1. Hallwachs 1.
Handicap. Erster Barkauf: Scheuermani
< (50) 1, Krause (90) 2. Kudela (30) 3, Demke (HO) 4
Roßmann (150) 6. Zweiter Vorlauf: Mündn--
(0) 1. Lurion (20) 2, Dirheimer (30) 3. Hinz (80) 4, Hall
wachs (70) 5. Entscheidung: Mündner 1, Scheuer
manll mit Handbreite 2, Krause 3.
Tandems. Porn-Albrccht (90) 1, Scheucrmann
Sigmar (50) 2, .Krause-Demke (150) 3.
Trostfahren. Kaiser 1. Heller 2, Grandpierre 3
Schwacher Besuch auf der Rennbahn.
vleiermalih ^relld-Iillber-5cidl.
Leipzig, Sportplatz.
Trcicrmatch Arcnd-Hubcr-Scidl. Erste
Lauf 600 M. Arend mit Handbreite, 1, Hubcr. halL
Länge 2, Scidl 3. Zweiter Lauf 1000 M. Huber
halbe Länge, 1, Arend und Seidl todtes Rennen. Dritte:
L a u f 2000 M. Huber drei Viertellängen 1, Arend zwe
Längen 2, Seidl 3.
Gcsammtrcsultat. Huber mit 4 Punkten 1
Arend mit 5 Punkten 2, Scidl mit 8 Punkten 3.
Heiteres Wetter. 80M Zuschauer.
Lconkll dcr Vudapcßcr Trawinglihlllc.
Budapest.
Bei zahlreicher Beiheiligung des Publicums und
unter Mitloirkun-g vieler Wiener und Agramer Rennfahrci
fand das erste Internationale Rennen der Saison auf der
Millcnniums-Turnierbahn statt.
Die Resultate waren folgende:
EröffnunqSrcuncn nach zweiVorlliufen: M.Frisch
(Budapest) 1, Linco Fcrlovic (Agram) 2, Joseph Dietrich
(Wien) 3.
Franz Lusum, dcr als Erster knapp vor Frisch an-
langte, wird '.vegen Behinderung des Letzteren vom Schleds-
richtcr disqualificirt.^ ...
Landcörenncn: E.Katzerl, G.Pecsi2, H.VadaS3
Hauptrcnncu: Vinco Feriovic (Agram) 1«
M. Frisch 2, Fr. Lusum 3.
DiotocycleS ö00« M.: I. Dietrich (Wren)
5 :48Hß 1, R. Wiegand (Budapest) 2.
Taudcmfahrcn: Herczegh-Vadas 1, Katzer.
Löwy 2.
Handicap: M. Frisch (Budapest) 1:14-7^ 1,
Fr. Lusum 2, E. Katzer 3.
Fünfzig Kilometer: Joseph Dietrich (Wien)
1:7: OZß 1, Fr. Papp (Budapest) 2, F. Anial (Buda­
pest) 3.
Paris-Autknil.
Internationales. Louvet 1, Grogna 2, Balajat 3,
Unplacirt: Jacqiielin, dem in der letzten Curve der Pneumatic
seines Hinterrades explodirte.
Stundcnrcnncn. Walter 57 Km. 666 M., Bouhours
56 .Km. 333 Dä, Huret 56 Km. 200 M.. Chase 53 .Km.
Walters gewann daS Rennen leicht. Zwischen Bonhours
und Huret gab cS einen erbitterte:! Kampf. Als Schritt-
machcrniaschiiicn wurden nach dcr neuesten Vcrsügung der
II. B. F. keine Motordreirädcr, sondern ausschließlich Motsr-
tandemS ruarlassc'r.

