
[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 1 ]
ssrLll!».-r,!«ExrriIe.
kkür LSieu.
Norgk». ünd i^blalt  Eingang Ralhenihunnkliate)
«rktzechltio», Sldmt-lEral-oa,
J-serateu-Sinre,»:
I.. Lchuleritrabe Sir. z 7.
Inserat» sür »a» EluSIaa»
üternehmin alle reisn:«,rren
Uaonaceir-Burecux.
Aeues Wiener
Demokratischrs Grgaii.
«r. 201.
Freitag, den 27. Juli 1900.
krtliliiiitrlitinippklst:
Für Qcfterreich.Ungari,.
rrsegen- unb Ab-Nddlak! mit tra.
lich einmaliger Paasersenduiig:
M-nallich .... 2 X. K0 X.
vie-lcl.jhrig.. 10 X.— X.
H-lbjjlirrg ... SN X.- X.
«anzjahriz ... 40 X.— X.
M>I täglich zweim.tzollpersendung:
Manstlich.... 4x. 4N X.
«leneliährig... is X.— X.
Halb.ähriz... s» X.— X.
LanziShrig ... 48 lä.— X.
Für da< LluSlanh
!7it täglich einmal, llioliversei-pung:
Aar TeuischlaaS vierieij. IIS X^
Lüe alle anderen dein Weitpoii-
vereii, angchirigei, Lläiider 48 L
ikiei den ll-asi-intern vicrleliährig:
Zn Teunlchlond 8.35 älurX. in
."lalien lii l»ä >5'.. Schwe.z u.
i5u!garienll.-l5Xr.. Monlenegra
>, Lerdien 10.6li Xr., che,inplen
12 Xrcs., Rumänien 12 t'ro».
John ilhinaman.
^ Man kennt diese groteske und doch tiefergreifende
^ei:alt aus Bret Harte's Schriften, den kleinen gelben
Ml7"n, der in Sän Francisco oder sonstwo in
Cal'.sornien arbeitet und darbt, sich inübt und spart,
t:7!'?l unausgesetzt ein Gegenstand des Hohnes, der
Bersolgung, ja der Mißhandlung, denn der Geist,
der in den Südstaatcuibaronen lebte, ist auih in der
heutigen Union nicht ausgestorben, und gern läßt
der Iwfsnungsvolle Nachwuchs des Dollarmen'chen
^en Uebermuth an Leuten aus, die nicht von seiner
j^arbe:lnd. Ost zu Thränen ergreifend sind die
Linderungen des amerikanischen Poeten, aber der-
;cil freilich in doppelter Hinsicht nicht actuell. Denn
weder i>l es an der Zeit, sich von den Leiden,
we.che Chin^en in fremdem Lande erfahren,
^hren zu lasten, noch steht auch der Antagonismus
mit seiner Edelracenhaftigkeit prunkenden
Amcrlkaners gegen John Chinaman auf der Taacs-
ormung. Beides im Gegentheil. Wie immer in "der
nächiten Zeit das Räthsel von Peking gelöst werden
wird, die Welt hat erfahren, welches schauderhafte
Capital an Fanatismus, an Unduldsamkeit, an
Grausamkeit und Haß in dem fernen Lande des
Ostens aufgc'peichert i,'t, und sie betrachtet den
klemen Chinesen, den von Bret Harte's Romantik
verUärtcn anspruchslosen, sleißigen, redlichen, keines­
wegs n'.ehr -iud spoeis des Dichters. Was aber die
jungamerikanische Duranuis anlmigt, die sich ehedem
damit vergnügte, wider die Lanazövfe die .«e'unde zn,
hetzen, so wir) sie jetzt durch das Beispiel der Bäter
und Großvater belehtt, daß China und die Union
sich liebhaben sollen wie Bruder, selbst wenn der
eine dieser Bruder ein mongolischer Kain ist. Ueber-
blickt man das Bild, welches im chinesischen Drama
gegenwärtig aufgerollt erscheint, so kann man
dreierlei gewahren: hier die Weltcultur, ihr gegen­
über China, und als dritten Factor Nordamerika
Die Erläuterung, welche die Regierung MacKinlep's
31 Jsisjraans
Fortle>!unn des NomanS „Srüttkr" vvn H. E.
Dudener. L-utsch vonA.Brrg-r. Erike 14.
5 cuiUeton.
AerNner SommerLage.
Aus jungen Tagen hallt wie in der Erinnerung das
Wort von der .flachen, reizlosen Umgebung Berlins" nach,
das ich ci'-dem oft in allerhand Varianten des Spottes
^n meinen österreichischen Landsleuten vernahm. Das
Dort war niemals berechtigt, und der Spott vergeht Jedem,
der zu dieser verleumdeten Gegend von Berlin in ver­
traulichere Beziehung tritt. Nicht kleinlich, nicht reizlos,
sondern imponirend und merkwürdig ist dieses sommer-
Iiche Groß-Berlin. eine Welt für sich. in die man sich
Ne:..ch Nicht leicht einlebt, die aber einen ganz besonderen
Stimmungsreiz ausübt, wenn man sich mit ihr befreundet,
kr Gegensatz zu Wien ist vielleicht auf keinem Gebiete
t so tiesgliis-nd, wie im Bereiche dieses weltstädtischen
Sommericbens. Dem heiteren Wien wurde die ländlich:
. Sommcrfteude wie einem lieben Kinde das Spielzeug von
i der gütigen Mutter Natur in den Schoß gelegt. Man
1 erfreute sich da seit jeher an der Himmelsgabe und dachte
Nicht daran, daß es je anders gewesen sein könnte. Und
^ di- Pflegemutter Geschichte hat ein Uebriges gethan, das
r snr den Gegensatz, von dem ich sprechen will. noch weit
charakteristischer ist. Wien ist umkränzt von Dörfern und
' Flecken von großer Vergangenheit, um die die Cultur
1 golden« Reifen legte, ohne den natürlichen Glanz dieser
. Juwele der Ländlichkcit zu trüben. Der Wiener, der
t hinter Nußdorf, Neuwaldegg, Klosterneuburg oder
Schwechat hinauslommt. geht „aufs Land", wenn er auch
^ die guten „Backhendl" mit Gurkensalat und die flinke
ü Bedienung der Wirner Kellner da draußen im Freien und
»Grünen wied-rsindel. 'Nähe der Großstadt begegnet man
:jdem erbgeseffcnen Bauer, dem.Winzer, dem Kleinkrämer,
lh^er Note an die chinesische Regierung hat folgen
lasten,^ stellt es außer Zweifel, daß die
Weltbürger von Washington für die Kleinig­
keiten von abendländischer Cultur, von Solidarität
der^ civilifirten Völker, von Uebereini'timmung
in Lachen der Menschlichkeit und des Völkerrechtes
in ihren großen Herzen kein Verständniß haben,
dag das verwanotschaftliche Nkoment, welches durch
Bildung und Gesittung gezeitigt wird, bei ihnen
nicht vorwaltet, mit Einem Worte: oaß sie den
Ehrgeiz haben, gegenüber der Politik des Menschen-
chums^ eine solche des Uebermenschenthums iin
häßlichjien Sinne zu etabliren. Man wird also
nicht metr sagen können, daß die gcsammte
civiliiirte Welt gegenüber der barbaresken am Stillen
Ocean von einem einheitlichen Gesicht beseelt sei.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben
sich mit einem ziemlich ungentilen Ruck von den
vereinigten Großstaaten Eurovas getrennt und
stehen nn Begriffe, die Solidarität in Calculationen
und Postulationen umzuivcchseln.
Durch die letzte Washingtoner Enunciation er­
scheint die ehrliche Akaklerrolle, zu welcher Amerika
sich mit solchem Uebereifcr bereit erklärte, in ein
Licht gerückt, das nichts weniger als räthsechaft ist.
Noch kennt man nicht endgiltig das Schicksal der
Gefangenen von Peking, noch lastet schwere Sorge
um sie auf allen Gemüthern, noch ist nicht das
Ausmaß besten, was geschehen ist, bekannt, uns
schon töilt aus dem Dankee-Cavitol die evangelische
Ltimmc der Milde, nn.d wei"> man ibr nicht" Folge
leiste, werde Amerika nicht nur aus dem Welt­
concert scheiden, das vor den Mauern PekingS seine
drohende Stimme erhebt, sondern auch Acht darauf
haben, daß die ..llnversöhnlichkcit" der Mächte nicht
amerikanisches Jntereste tangire. Und wie milde
war dieses Amerika in Cuba, wie liebreich, un-
eigeMützig, nichts als menschenfreundlich, ganz wio
die Schrift es vorschreibt, in der die Puritaner
von Neuengland so bewandert sind! Wie rasch
dem ländlichen Kirchspiel, kurzum, man aihmet in der
Nähe der Weltstadt die ganze Atmosphäre von „draußen".
Das ist dem Berliner nahezu fremd. Der kühne Radlcr,
der tapfere Eisenbahnfahrer kommt wohl auf stunden­
langen Wegen in ein echtes märkisches Torf. wie es Fontäne
geschildert hat und wie es die Impressionisten von heute
so gern malen, nach Werder hinter Potsdam, das wegen
seiner herrlichen Dbstbaumblüthe berühmt im Land- ist,
oder in die Gegend der Fischerdörfer an der Oberspree,
wo der „Biberpelz" von Gerhart Hauptmann spielt. Der
Berliner Spaziergänger, der allenfalls ein bischen
Stadtbahn oder elektrisch« Tramway zu Hilf- nimmt,
muß auf dergleichen verzichten. Der Berliner geht in
die Natur", nicht aber „aufs Land". Don den verschiedenen
reizvollen Waldgegenden habe ich wiederholt die herrlichsten
Eindrücke empfangen; aber ich gestehe, ich trage seit den
ersten Maitagen eine eigenthümlich- Sebnsucht staih einem
rechtschaffenen Dorf mit strohgedeckten Häusern und Hütten,
mit Gehöften und Stallgeruch, mit Gänseteich und länd­
licher Kneipe, mit uncivilisirten Knechten und Bauern-
dirnen mit mir herum. Was Berlin umgibt, das sind
Villenstädte von einer wundervollen Entwicklung, stille,
friedliche Wälder, in die die höchste Cultur rnoderne
Wirthshäuser wie ihre Vorwerke hinaus verlegt hat, ein
Rundgarten, der immer schöner wird, je weiter man an
die letzten, ruhigsten der concentrischen Kreise vordringt,
aber keine bäuerliche Welt, keine ländliche Entwicklung,'
die bei aller Gastlichkeit trotzig und bewußt ihre Selbst-
ständigkeit in der Nähe der Großstadt bewahrt. Was
etwa von derartigen naiven Gemeinwesen im Umkreis von
Berlin vorhanden war, ist längst durch di- städtische Bau­
wuth, durch die in ihrer Art großartige civilisatorische Kraft
verdrängt. Villenstädte und „hochherrschaftliche Woh­
nungen", soweit den Spaziergänger der Fuß nur tragen
kann. Uebcrall „Berlin", wenn man auch stundenweit
hinaussieht in den Wäldern an der Spree etwas schlichtere
Gasthäuser, wo nach einem alten Brauche „Familien Kaffee
kochen können", aber von ganz städtischem Zuschnitt,
war cs bereit, seine Pranke aus dem blutenden Leibe
Spaniens zu ziehe:!, und wie willig schenkte es den
Machten, die zum Frieden riethen. Gehör! Was
Lpanien vielleicht zum eigenen Schaden und zu dem
seiner Calonien im Verlaufe der Jahrhunderte
gkthait oder nnterlaffeit, ging Amerika nur sehr
Mittelbar an. Was nch in Cbina vollzogen hat, hat
am llkeroenslrange einer ganzen Welt gezerrt. Mer
die Monroe-Leute lassen sich aus impondcrable Gefüble
nicht ein, und als sie vemahmerr, daß ein europäischer
^ürst Gold bot für das Leben Unglücklicher, mögen
die Praktiker, die mit Bauinwolle, Kaffee und
Zucker handeln, die aber ihre Dollars viel zu
lieb haben, iim sie an pure Menschlichkeit zu wagen,
genau so gelbledern gelächelt haben rvie vor einem
oalbm Jahrch'ndert, als ihnen England proponirte,
die Sclaverei abzirschaffen, und jetzt enlhusiasmiren
ste sich offenbar für die Melodie: China den Chinesen
— mit besonderer Verücksichtignng der Nord­
amerikaner! Es ist ein Mißaccord im Concctt der
Mächte, den man von Amerika aus hört. Bei aller
Hochachtung vor Bret Harte aber wollen wir seine
Chinessngeschichten, die Mahnrufe an seine Lands­
leute, menschlich gegen das gelbe Volk zu sein, vor­
läufig nicht mehr lesen, seit ihm MacKinley ins
ksandwerk gepfuscht und zum Advocaten John
Chinaman's, nicht des arbeitsamen, friedsertigeir,
jondem des blutdürstigen und grausamen, ge­
worden ist.
Lie öirilomatilrhe Lagt.
Das Bild, welches die chinesische Frage
im jetzigen Augenblicke darbietet, ist, wie man der
„Pol. Corr." schreibt, von einem sehr angesehenen
urid erfahrenen Diplomaten mit folgenden Strichen
skizzirt worden: Durch das Zwielicht, das noch immer
über dem Schicksal der Gesandten in Peking liegt,
scheint das Urtheil mancher Kreise über das u n-
verrückbare Endziel der den civilifirten
Gründungen der jüngsten Zeit, die die Namen der deutschen
L>iege an der Stirn tragen, im Westen, gegen den Grune-
wald zu, Villenstädte von fabelhafter Pracht, Landhäuser
lm gediegensten und im coquettesten Styl, Künstlertuscula
von höchstem Reiz und bizarrstem Eigenwillen, prächtige
Parks der alten Familien und der Parvenus —, all das
feierlich von geradlinigen, peinlich sauberen, musterhaft
gepflegten Straßen durchzogen, paradiesische Sommer­
frischen, wie Lichterfelde und die Colonie Grunetvald-
Halensce in der Nähe des welistädiischen Gewühls— aber
nicht eigentlich „Land"— für den normalen Berliner gibt
es nicht den Gegensatz von „Stadt" und „Land", sondern
nur die Stadt auf dem Lande oder das Land in der Stadt,
wie man es nehmen will.
Das drückt den Berliner Sommerfreuden den
Charakter auf, und damit haben sich die oberen Zehntausend
wie das Gros der Bevölkerung befreundet. Die vornehme
Welt kommt immer mehr dahinter, daß man eigentlich
Berlin und die Natur zugleich haben kann, und während
sich ein Theil der Wohlhabenden in exotischen Reiscpläneii
überbietet, gehört es heute schon zum höchsten Raffinement,
im Sommer über Berlin im weiteren Sinne nicht hinaus­
zugehen. Was braucht der Mensch mehr, als den garten-
Und waldumhcgten großstädtischen Comfort von Grune-
wald oder Wansee? Da sitzen die Reichsten der Reichen
und spotten der sich abrackernden Sommerpilger, die im
Schweiße ihres Angesichtes das Grüne in der Ferne suchen.
Nicht an den Fremden allein, auch an diesen seßhaften
Sommerstädtcrn liegt es, daß Berlin eigentlich keine todte
Saison hat. Im Neuen Theater, wo Haust Niese an dem
beißesken Julitag mit bewundernswerther Tapferkeit ihre
beweglichsten Spässe ausführt, bei Kroll, wo fremdländische
Capellen gastiren, im Schiller-Theater, wo Bötel das
hohe 0 in italienische Nächte hinausschmettert, im Opein-
theater des Westens, selbst im Thaliatheater, wo eine
galizische Naturfängergefellschaft biblisch Musikdramen
mauschelt, und im kleinen Belle-Alliance-Theater, wo man
im Juli neue Schwanke wagt, sieht man auch jetzt noch ein
vornehmes Premi-renpublicum, das gelegentlich gem seine


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 2 ]
2
I^sues ^VteLsr ErLKdlLtt.
27.^ ILvo.
L 201
Mächten in China zugewiesenen Aufgabe irregefithrt
tvorden zu sein. Die Annahme, daß daS Verbleien
der Gesandten in den Reihen der Lebenden eine Ein­
schränkung der eingeleiteten Action auf weit engere als
die ursprünglich gezogenen Grenzeii und eiiie be­
deutende Zurüikstauung der sich nach China ergießen­
den militärischen Fluth zur Wirkung haben mutzte,
konnte umso eher Gläubige finden.^^^
detheiligten Mächte, deren Kuhle seit
dem Anbeginn der ch i n e s i s ch e n K r i s e
zu der Erregung der europäischen
WeltimscharfenGegensatzestand. durch
die Voraussetzung, daß die fremden Vertreter m
Deking nicht niedergemacht wurden, das ganze ost-
Qsiatische Problem sehr vereinfacht zu finden scheint.
Mit dieser Auffassung wird jedoch bei der europäi-
Ischen Welt kaum ein Applaus zu holen sein. Es heißt,
die Bedeiitung dessen, was sich in China ereignet hat,
arg verkennen, wenn der etwaigen Errettung der Ge-
ffandten eine solch entscheidende Bedeutung für die
tveitere Behandlung der ostasiatischen Frage zugemessen
würde. Es genügt, sich den außerordentlich ernsten
Charakter, den die chinesischen Vorgänge vor den Nach­
richten über die Gesandtenniederinetzelung in aller
Welt Augen gewonnen hatten, und die umfangreichen
Zurüstungen, mit denen schon damals für die Her-
fftellung eines die Interessen der civilisirten Staaten
wirksamen verbürgenden Zustandes in China begonnen
wurde, ins Gedächtniß zu rufen, um zu der Ueber­
zeugung zu gelangen, daß die Mächte, auch wenn
diefremdenGesandienindennächsten
Lagen heil in Tientsin erscheinen
.sollten, eine große, langwierige und.
was nachdrücklich betont werden muß.
unabweisbare Aufgabe zu erfüllen
haben. Die Errettung der fremden Vertreter aus
den Henkerhänden der Boxers würde selbverständlich
die Ermäßigung der seitens der einzelnen Mächte zu
verlangenden Genugthuung und überhaupt eine gewisse
Erleichterung der China aufzuerlegenden Sühne be­
wirken, die Forderungen jedoch, welche nicht allein die
Satisfaction für das Geschehene, sondern auch die
Garantien für die Zukunft zum Gegenstand haben,
bleiben unumstößlich. Mit was für einem Gegner man
es zu thun hat, bekunde sich in sehr aufklärender Weise
auch durch die Aeußerungen, die Li-Hung-
Tschang soeben gegenüber dem Berichterstatter eines
englischen Blattes gethan haben soll. Dieser hervor­
ragendste chinesische Staatsmann beeilte sich, darauf
aufmerksam zu machen, daß China in Folge seiner
Finanzlage nicht im Stande wäre, eine Entschädigung
zu zahlen, anderseits aber auch Gebietsabtretungen
ausgeschlossen seien. Die Mächte sollten sich mit der
Zusicherung von Verwaltungsreformen und der Ab­
setzung der für die Krise verantwortlichen Beamten
begnügen. Wenn nun auch bei dem Dnekonig von
Kanton dieNaivetät. daß er solche Ancrbietungen
für diScutirbar hält, kaum vorauszusetzen rst. so darj
man dagegen überzeugt sein, daß bei dem gerstrgen
Horizont der Pekinger Machthaber— mögen sie
welchen Namen immer führen die Vorstellung, daß
die Herrscher der „weißen Teufel" mrt derler Ver­
sprechungen abgespeist werden könnten, ^er daß man
ihnen wenigstens anfangs ähnliche Zumuthungen
stellen dürfe, sehr gut möglich rst. Andeutungen, daß
die Regierungen unter gewissen Bedingungen zu
einer jovialen Auseinandersetzung über die vor­
gefallenen Unliebsamkeiten geneigt fern dursten, tonnen
die Chinesen nur in solchem Wahne bestärken.
Für jeden ernst Denkenden kann es
aber keinen Augenblick lang zweifel­
haft sein. daß die Regelungder chine­
sischen Frage im Sinne einer Vor­
beugung gegen so schreiende Ver­
letzungen der Interessen derlv^li-
sirten Staaten und sträfliche
Beugungen des Völkerrechtes ohne
Bürgschaften, welche die Mächte s. e l b st
schaffen, nicht zu erreichen ist. Mögen
auch die fremden Vertreter der Gefahr entronnen
sein, so bleibt doch noch eine Reihe der schwersten
Verbrechen gegen das Recht, die Niedermehelung einer
großen Anzahl anderer fremder Staatsbürger, die
Zerstörung der Missionen, die grausame Erniordung
des Vertreters einer Großmacht und eines Mitgliedes
einer anderen diplomatischen Vertretiing. die Be-
laaerung der Legationcn und die jetzige Gefangen-
haltung^cr Gesandten (die günstigste Version voraus­
gesetzt), die erwiesene Betheiligung regulärer Truppen
an den Barbareien der Boxers, die Unfähigkeit der
staatlichen Gewalt in China bei den bisherigen Em-
richtungen gegen die Wiederholung ähnlicher auf die
Ausrottung der Fremden abzielenden Revolutionen
Gewäbr zu bieten: eine Summe von Thatsachen und
Momenten, welchen gegenüber die Regierungen im
Bewußtsein der schweren Verantwortung, die ihnen
durch diese Verwicklung auferlegt wird. an die
Einstellung des Zuges nach Peking
auchindemFalle. daßderchinesiscpen
Regierung die Niederwerfung der
Boxers aus eigener Kraft gelingen
sollte, nicht denken können. Eine Be­
ruhigung der Lage im Reiche der Mitte würde aller­
dings diesem Zuge einen anderen Charakter verleihen,
als er bei Fortdauer der Revolution unter Theilnahme
der Truvpen besäße, auf die endgiltige Auseinander­
setzung in der Hauptstadt des Reiches uiid auf die
Entsendung beträchtlicher, zur Schaffung von
Garantien ftr die Zukunft hinreichender Streitkräfte
nach diesem Reiche kaun aber schlechterdings nicht
verzichtet werden.
Die VorgSllse iu Lhisll.
Chinesische Winkelzüge.
Wie mir ersa!)ren, sind ähnliche Mitcheil^er^
wie sie dm anderen Großmächten tiber dm ^a^
der Dinge in Peking von ofstcieller chinesisch« Secke
zugekommen sind, vorn chineirschen Geiandten m
Petersburg, der auch für Oesterr ^ch- U n g a r n
beglaubigt ist, an das hieirge Mmisierrum des
Aeußern gelangt. Die erste dieser Mitchellungen
vom 22. d. bringt ein vom Vicekönrg von Nanking
übennitleltes Decret vour 18. d. zur Kenntmß, m
welchem gesagt wird, daß die fremden Ge­
sandten sich in Sicherheit befln den,
dem Bedauern über die Ermordung deS
deutschen Gesandten durch Insur­
genten Ausdrmck gegeben, uird eine sttenge Unter­
suchung sowie exemplarische Bestrafung
der Schuldigen angekündigt wird. In der zweiten
vorn 24. d. datirten Dtittheilung heißt es, der
chinesische Telegraphcndirector habe unter dem 1d. d.
aus Peking die 'Nachricht erhalten, daß das
Tsu n g- l i-D a m e n Herrn Wen-Zone zu
den fremden Gesandten geschickt hat.
Keiner der Letzteren ist todt. Dunglu
habe ihnen mit allerhöchster Ermächtigung Nahimngs-
mittel gesendet. Nian kachle sie unter Escottrrung
nach Tientsin zu bringen.
Ti- Gesandten und das Tsung-li-Yameu.
Im 'Nachstehenden veröffentlichen wir den
Wortlaut der'Note, mit welcher der Doyen des
diplomatischen Corps in Peking die
von uns gestern piiblicirte Envidenrng des Tiun^lr-
Damen auf die Note des Erffteren vom ...1. Ncar
beantwortet hat:
„Peking, 26. Mai 1900. Ich habe die Ehre. Euer
5wheit und Euren Excellenzen den Beschluß mitzutheuen.
den heute die Vertreter der fremden Mächte gefaßt haben:
Das diplomatische Corps constatirt. daß die Depesche des
Tsung-li-Iainen vom 24. d. die von den Vertretern der
Mächte in ihrer Depesche vom 21. d. gestellte Frage
nicht beantwortet. Das Tsung-li-Aamen erklärt,
daß die von der kaiserlichen Regierung zur Unterdrückung
der Boxers bestimmten Maßnahmen stch in großen Zügen
IN Uebereinstimmung mit den Ideen befinden, die von den
in Peking beglaubigten Gesandten ausgesprochen wurdem
Es sagt aber nicht, daß alle diese Maß­
regeln getroffen worden sind. Das
Namen fügt hinzu. eS habe verlangt, daß ein neueS Decrct
den Vicekönig von Tschili sowie die verschiedenen mrt der
Verwaltung der Hauptstadt betrauten Damen bcauftri^,
unverzüglich wirksame Maßregeln zu ergreifen, und nicht
zu gestatten, daß hinter leeren Ausreden Deckung gesucht
wird. Dieses Edict ist aber bisher weder ver­
öffentlicht noch den fremden Gesandten
Sommerruhe unterbricht, um „ganz in Berlin" zu sciir.
Die .Hunderttaufende aber strömen am Sonntag, da die
mannigfaltigen ländlichen Anziehungsprinkte fehlen, in
zwei, drei Richtungen so massenhaft hinaus, daß man den
Eindruck von gewaltigen Heereszügcn gewinnt, und auf der
Landstraße, wie zum Vcispiel auf der letzten Strecke des
Kurfürstendammes, in ein Gedränge geräth, das noch weit
über das berühmte Gewühl in der Fricdrichstraße hinaus-
>geht. Es ist ein charakteristisches Durcheinander, bei dem
es nicht ganz ohne Fährlichkeit abgebt. Equipagen, ja
selbst Fiaker gehören hier zu den Seltenheiten; dagegen hat
der Strom der Fußgänger auf dieser Straße, auf der wie
durch einen Flaschenhals halb Berlin, das nach dem Grüne»
Wald wandert, hindurchkommt, mit unzähligen Hindernissen
zu kämpfen. Ununterbrochene zwei- und dreireihige Züge
von Radiern in beiden Richtungen, die dahinsausendc
Elektrische und zahllose Taxameter, Automobildroschken
und Motorbicycles, die wie tollgewordene Windmühlen
daherraffcln, „Kremser", von dem leiterwagenähnlick)en
vorweltlichen Fuhrwerk bis zum eleganten, in Stockwerken
aufgebauten „Sammelwagen" für Privatgesellschaften, der
in seinem Kern eine an venetianische Gondeln erinnernde
Sänfte birgt— all dies drängt da neben und gegen
einander, als gälte es, in einem Wettrennen den Preis
davonzutragen. Trotz aller Ordnungsliebe und Ueber-
wachung kommt es fast jede Viertelstunde zu einem kleinen
Zusammenstoß. Während weniger Nachmittagsstunden
sah ich jüngst auf diesem Damm einen Reiter, der von
seinem durch die Elektrische scheugewordcnen Rosse ab­
geworfen wurde, einen umgestürzten Taxameter, der stch
seines Inhalts entledigt, und einen „Kremser", dem die
hastende Tramway das Dach hinweggerissen hatte.
Gelegentlich einer solchen Episode entsteht für einige
Minuten «in verstärktes Gedränge, Einige erweisen stch
hilfreich, die Mehrzahl sucht vorwärts zu kommen— aber
«s fällt kein lautes Wort —^ man steht allenfalls, aber man
hört nicht den Zwischenfall. Diese Stille beim Zusammen­
fluß von Tausenden hat etwas überaus Bezeichnendes.
Die an der Grenze des Gruncwaldes gelegene Villen-
stadt Halensee, in die diese Massen drängen, ist am Sonn-
iag eigentlich ein zweites Berlin; da gibt eS volksthümliche
Bälle, kleine Theater, nebenher in einem großen Wirths-
hauLparl an den Ufern eines melancholischen SeeS so ein«
Art Wurstelprater mit den rafsimrtesten Ringelspielen,
Kntlchhkchnen, .Schützenstävhen und „Lotteue.n, hei d«Äen
Feder gewinnen muß", dicht aneinander Gartenrestaurants,
deren !8e'ucher nach Zchntausenden zählen, aber der Gott
des Schweigens schwebt über diesem massenhaften Volks­
vergnügen.' Von diesen Monstreversammlungen geht
höchstens ein leifts Gemurmel. niemals ein Geschrei oder
ein Gejohle aus. Der Arbeiter, der Commis, die kleinen
Beamten init ihren Familien, die hier sehr stark vertretene
Classe der „selbständigen Mädchen", die resolut ihr- ein­
samen Wanderungen machen, die volksthümlichcn Liebes­
paare, die stch in den entlegenen Partien der Gärten ergehen,
das ganze Massenpublicum dieser Riesenrestaurants, in
denen man eigentlich die potenzirte Stadt wiederfindet,
verhält stch ruhig, ja weit ruhiger als eine parlamentarische
Versammlung. Es geht ein merkwürdig gedämpfter Zug
durch diese Berliner Sommerfreuden...
Es ist, als ob das Gewühl von der umgebenden
Natur angenommen hätte, deren höchster Reiz in einer
eioenthümlichen, melancholischen Ruhe ::nd Stille liegt.
Ursprüngliche ländliche Heiterkeit sucht man. wie gesagt,
vergebens in der Nähe von Berlin. Der Blick schweift
nirgends über lachende Hügel rnit blinkenden kleinen
Häusern, über Gehöfte unv farbige Dörfer— aber eine
köstliche Waldesruhc hat dieses Groß-Berlin, einen Reich­
thum an stillen Forsien. die nicht an Hügeln hinanhüpsen
und den Horizont wellig begrenzen, roie in der heiteren
Wiener Umgebung, sondern sich meilenweit in der Ebene
hinstrecken wie große, feierliche Vcrduntelungcn des Landes,
unergründliche Geheimnisse, die iminer weiter locken, ohne
sich aufzuhellen. Wer die Villenstädte hinter sich läßt und
sich in diese einsamen Grunewaldpartien vertieft, den um­
stricken linmer mehr die schwermüthigen Reize dieses Sand­
bodens, aus dein die ragende Kiefer niit dem hoch ansetzen­
den dui'iklen Wivsel emporschießt, an den sich die schimmernde
Birke mit ihrem Wnrzelwert anilaminert, und der auch der
knorrigen Eiche und der röthlich schimmcrndeii Buche noch
immer Nahrung genug gewährt. Lrtundeiilange kann man
jenseits des Gewühles in dichtem Walde der Havel zu­
wandern, ohne aus der Träumerei aufgestört zu werden.
Wenige oder gar keine Menschen, die den Weg kreuzen, das
Wild lugt vertraulich aus dem Dickicht hervor, und von
Zeit zu Zeit wird das Gedränge der Sträucher und Bäume
von einem spiegelglatten, dunklen Wässerchen durchbrochen,
das dem Wanderer still und schwermüthig wie daS seelen
volle Auge t>er ganzen von sehnsüchtiger Ruhe erfüllten
I Landschaft entgegeyschulULLLt^
Im Grunde ist diese Grunewaldruhe für Berlin
ebenso charakteristisch wie das lautlose Gewühle der
Menschen, die stch den sonntäglichen Sommerfrendrn
hingeben.
Etwas Gesammeltes. Rrihiges geht durch das ganze
Berliner Bollsleben hindurch. Die Neigung zu treffendem
Spott wurzelt in einem Gefühl der Ueberlegeiiheit, uiid
die einheitliche volksthümliche Empfindung kommt nicht in
Springfluthcn hervor, sondern vertheilt stch mehr in un-
zähligen, stillen Strömungen. Das konnte man m diesen
heißen Sommertagen, in denen das ganze Volk auf der
Straße ist, auch gelegentlich der großen Betvegung. die
durch die Katastrophe von China hervorgerufen wurde,
verfolgen. Es war unnöthig, vor dem Hause der chinesischen
Gesandtschaft bei „den Zelten" Wachen aufzustellen—
Niemand dachte an Geschrei und Demonstrationen. Aber
eine entschlossene Kampfesstimmnng größeren StylS ist
sofort in alle Volkskreise ohn- Unterschied der Parteien
eingedrungen. Männer und Frauen, Vornehm und Gering
— Alles spricht von China. Alles ist von derselben Vor­
stellung. Gericht zu halten, erfüllt. Dieser Tag- gerieth
ich zufällig zeitig am Morgen— vor den eigentttchen Ge-
schäftsstunden—ineincn Bäckerladen, in dem sich die Familie
und das Gesinde um zwei befreundete Soldaten, die sich
für den Zug nach China gemeldet hatten und Abschied zu
nehmen gekommen waren, gruppirte. Mr Meister gab
aus seinem Leibjournale Rathschläge, wie den Chinesen
beizukommen sei. die Meisterin empfahl angelegentlich Con-
serven und Dauerwurst, und einer der Bäckergesellen meinte
mit großer Ueberlegenheit: „Ihr habt ja die Rcpetirgewchrc.
also kann euch nichts passiren." „Dct hab' ick ja ooch je-
sacht," meinte einer der strainmen Jungens, und lachte dabei
so zuversichtlich, als ob von einer lustigen Vergnügungs­
reise die Rede wäre. Nicht ohne Ergriffenheit b-trachtet-
ich diese gemüthliche Kricgsidylle in officiellen Friedens- t
zxiten— es ist doch ein ander Ding, von Expeditionen nach t
Ostasten, die Sühne und Gericht bringen sollen, in den^
Zeitungen zu lesen und das junge frische Blut, das zu solch
schwerem Kampfe in die Weltenferne zieht, mit eigcneir
Augen zu sehen. Hoffen wir, daß auch t>a drüben die ruhige
Entschloffenhcit ihr Werk verrichtet, die wortkarge Energie,
wie sie hierzulande in Schwerem und Leichtem zutage
tritt, in der rastlosen Berliner Arbeit und in d«
Berliner Sommeifreuden.,
1
I


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 3 ]
L. 201
mitgetheilt worden. Das diplomatische Corps
verlangt, daß die Maßregeln, die gemäß seiner Depesche
vom 21. d. getroffen werden sollten, ihm ebenso wie das
vorerwähnte Edict unverzüglich mitgetheilt werden."
Aieves
27. .kü 1900.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tic Gesandten als Geiseln.
Paris, 26. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen den ver­
schiedenen Cabinetten betreffs der Lage in China wird
eifrig fortgesetzt. In den Pourparlers wird als
außerZweisel und als Grundlage angenommen
daß die Vertreter der fremden Mächte
in China unversehrt seien, und daß die
chinesische Regierung in mehr oder weniger versteckter
Weise sie als Geiseln zurückbehalten
wolle, indem sie so hoffe, die perfönlichen,
pecuniären und militärischen Verantwortlichkeiten,
die auf ihr lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt man
an, daß die chinesische Regierung, indem sie die Chefs
der Gesandtfchaften verhindert, mit ihren Regierungen
rn Verbindung zu treten, bessere Be­
dingungen zu erreichen glaubt, weil sie im
Laufe der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten will,
sich gegen die directe Anklage der Mitschuld, die die
Gesandten gegen sie erheben könnten, nicht zu ver­
theidigen brauchen werde. Wie dem auch sei, der
Vormarsch auf Peking werde nicht
verzögert werden und wahrMinlich gegen
den 1. August beginnen, wobei die Truppen der ver­
bündeten Mächte soweit als möglich den Schienenweg
von Tientsin nach Peking benutzen werden.
Das A'tißtraucn gegen Li Hung-Tschang.
Brüssel, 26. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die p e 1 s i m i sl i fch e Stimmung gewinnt
wiei^r die Oberhand. Insbesondere ruft Li-Hung-
.L. 1 chang's Benehmen steigendes Ätiß-
trauen wach. ittach einer Depesche des belgischen
Generalconsulats in Shangtiai verweigerte das
Coniulatscorps bisher jeden Verkehr mit Li-Luna-
^fchang.
Vom Bord der „Maria Theresia".
Budapest, 26. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Eln ungarisches Provinzblatt publicirt das
Schreiben eines Seecadetten vom Bord
der „Maria Theresia", die jetzt in Hongkong ein­
gelaufen ist. Die Mannschaft hatte, so heißt es in
die,em Schreiben, unsäglich unter der furchtbaren Hitze
zu leiden. Eine Anzahl von Matrosen mußte in das
Hosprta! von Aden gebracht werden. Auf hoher
See starben drei Heizer und mußten durch
Neger ersetzt iverden.
Chincstschcs Ränkcspicl.
"0- Juli. (Privattelegramm)
Das beunruhigende, zu Rüstungen auffordenide
Decret der chinesischen Regierung an den Vicekönia
von .Danton ist vom selben Tage, dem
19. Juli, datirt, an welchem der Kaiser von Cbstia
durch den Gouvermeur von Schantung den Prä-
ttdenten Loubet um freundschaftliche
Verurittlung anflehte. Der Gegensat; zivischen
dieser heuchlenschen Bitte und den gleichzeitigen
Knegsvorbereitungen der Centralregiernnq 'ist ac-
^gnet, die chinesische Polittk in ihrer ganzen
Doppelzüngigkeit und Tücke zu charakteri
stren. Die Hoffnung, daß an den chinesischen Ver-
licheningen, wonach die Gesandten noch
leb e n, doch noch etwas Wahres sein könnte, muß
^enach lmmermehr schwindeii. Wenn Li-Hung-
^Ichang es vorzieht, in Shanghai zu bleiben und von
dort -lus die Verhandlungen zu führen, so macht
das hier durchmis den Eindruck, als ob über-
ptnicht verhandelt, sondern nur die
Gelegenheit zur Vervollständigung der
Rllslilngen wahrgenommen werden soll, während
glelchzeittg die Mächte verhindert werden können
den Vormarsch nach Pekiug zu beginnen. Die
Weigerung der Consulnin Shanghai
m Erötterungen einzutreteii. bevor nicht die
Beruhigung über das Schicksal der Gesandten
gewährt worden sei. wird hier als correcte
Handlung gewürdigt. Die Versicheriing Li-
Hung-Tschaiig's, daß die kaiserliche Regierung
letzt vorbereitet sei, den Gesandten und den Fremden
fteies Geleite nach Tientsin zu geben, kann nur als
Spiegelfechterei angesehen werden.
Wie uilter diesen traurigen Umständen iil
Washington noch gehofft werden kann, wäre
unverständlich, wenn nicht die letzte Kabeldepesche
eine unliebsame Aufklärung brächte. Hienach ist
es zweifellos, daß Amerika seirle Sache
von derjenigen der übrigen Cabinette trennen
uiid diirch ein Zusammengehe il
mit China Vortheile erringen will,
die beim Anschluß an das Concert der Mächte
allerdings mierreichbar wären. Auch die Diffe­
renz e n der Admirale vor Taku sind ein
unerfteuliches Syinptom tiefgehender Meinungs­
gegensätze. Offenbar haben die Chinesen^^
Rankespiel schon erreicht, daß die polt tJJ^n
H'^dernifse des Zusammengehens
oer Nt achte mindestens so groß sind und größer
noch sein Iverden. als es die inilitärischen bereits siiid.
Jndeffen kann niit der Thatsache gerechnet
werden, daß inBerlin und Petersburg an der
Politik der beiderseitigen I n t e r e s s e n g e m e i n-
tchast in der chinesischen Frage stricte fesigehalten
wird. .Lie Frage der Ueberwachung der
Eisenbahn nach Tientsin bekomint ein
blonderes Gesicht, ivenit man die reelle Unterlage
dieses lliitei-nehmkns betrachtet. Die Eisenbahn
bildet das Uilterpfand einer englischen Anleihe in
der Hohe voil 2,306.000 Pfund. 1898 verpflichtete
lich Cbina gegenüber dem britischen Auswärtigen
.lmt, die Bahn niemals ganz oder theiliveise einer
drittelt Rkacht abzutreten.
Chiffrctclcgrammc an die Gesandten in Peking.
, shanghai, 20. Jnli. („Reuter"-Meldnng.) Li-
.^zintg-..richaitg besindet sich noch hier. Wie verlautet,
haben mehrere Coitsuln ch i s s r i r t e Te l e-
gramme an die Gesandten in Peking
gerichtet und diese Telegranime Li-Hltng-Tschang
zur Beförderung übergeben. Man glaubt, daß dieser
sich so lange hier aiishalteit ivird, bis die Äntlvorten
der Gesandten eingegaligett seiil werden.
Üiussischc Blärtcrstimmcn.
Petersburg, 26. Juli. Die „Nowoje Wremia"
warnt, bei den Verhandlungen mit China sich m i t
l e e r e n V e r s p r e ch u n g e n hinhalten zu
lasse n. Die chinesische Regierung habe es meister­
haft verstanden, die Wachsamkeit der Diplomatie
Europas unmittelbar bis zum Ausbruch des Auf­
standes einzuschläfern. Darum inüßten von China
energisch und hartnäckig sofortige entscheidende
Handlungen, aber keine Worte verlangt werden.
„Notvosti" sprechen sich dahin aus, daß sich
Europa iricht darauf beschränken dürfe, von China
Entschädigung und Genugthuung zu fordern. Es
müßten dieTruppen der Mächte solange
in China gelassen werden, bis sich mit
voller Klarheit herausstellt, daß sich ähnliche Vorgänge
nicht wiederholen werden. Die Chinesen würden bal^d
wahrnehmen, daß sie unter dem Schutze der europäi­
schen Bajonnete friedlicher und in größerer Sicherheit
leben, als unter der Willkürherrschaft der Mandarinen.
Einc Reibe von Blätterii räth dagegen von dem
Vormarsch aus Peking ab und eiiipsiehlt,
lich ani d.e >^chcru»g der maud'churischcn Grenze
,zu beichränken; auch in dein Falle, wenn sich die
Rachricht von der E rmordung des russische n
G e s aIIdten bestätigen sollte, sei eine entsprechende
Enilchuldigiing des chinesischen Kaisers als eine
vollltüudige Genugthuung zu betrachten.
Aiilitärische Vorbcrcittiugcn.
Frankfurt, 26.Juli.lP rivattclegramm)
Wie die „Frksrt. Ztg." meldet, regnirirte die
ruiniche Rkc^ierung behufs Vefördenmg von Truppen
nach Ostasien süns Schisse der Freiivilligen Flotte
und wchs Schiffe der Schwarzen-Meer-Olesellschast.
Von Odepa und Sebastopol wird vom 28. Juli an
in kurzen Abitänden je eine Division eingeschifft
Die ruslsische Schwarze-Rkeer-Gesellschast wui:de an­
gehalten, Mitte Anguit weitere Transportmittel zur
Verfügung zu halten.
Ldcffa,^ 26. Juli. (Privattelegramm.)
Hier lind 250 Polst- und Telegraphenbeamte an-
gekomnren, welche nach China eingeschifft werden,
um aus dem Kriegsschauplatze den Feldpostdienst zu
versehen.
Außer der vierten Schützenbrigade gehen dem-
nächit noch 1000 Soldaten aus den Regimentern
von Praga, Lublin und Modlin nach China ab
75 barmherzige Schwestern treten noch im Lause
dieser Woche die Reise nach China an. Die ab­
gehenden Truppen sind für sechs Monate ver-
proviantirt. Außerdem wurden in Tomsk
(Sibirien) ungeheure Ouantitäten Brod
bestellt.
Der Odeffaer Statthalter erhielt den Befehl,
den nach Sibirien auswandernden Bauern'
mitzutheilen, daß bis zum Ende des Krieges mit
China der Weg für sie gesperrt ist.
26. Juli. Zkach Kiang-yin wurden
3000 Rkann Verltärkungen gesandt, da befürchtet
Ivird, daß Versuche gemacht iverden könnten, im
Yangts^-Flusse Torpedos zu legen.
Admiral eymour wird demnächst hier erwartet.
Das japanische Contingcnt.
S)okohama, 25. Juli. („Reuter"-Dkeldung.)
Man erwartet hier, daß die javanische Truppen-
divinon am 31. d. in Taku landen und am
3. Auqnit .L^lentsin erreichen wird.
Im chinesischen Rorvcn.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des
Collegieiirathes Vachojitsch meldet aus Hankau vom
22. d.: In Folge der Ereignisse im Norden der
Provinz Hupe und der Nachbarprovinzen nimmt die
Aufregung unter den Chinesen gegen
die Christen und die Mifstionäre immer mehr zu,
weshalb die Europäer in Hankau in beständiger
Angst leben. Die englischen und amerikanischen
Consuln empfahlen ihren Nationalen, ihre
FamiliennachShanghaizuschicken. In
Hankau sowie in den Häfen des Yangtse wurde die
Ruhe und Ordnung nicht gestört. Auch sind hier keine
Symptoine von zu erwartenden Ruhestörungen
bemerkbar. Der Vicekönig wünscht die Aufrechthaltung
^er Ordnung und trifft Maßregeln zum Schutze der
riremden und zur Beruhigung der Eingebornen.
Ein Oberst als Kriegsbcrichtcrsiatter.
Aus Petersburg wird uns gemeldet: Der
Zar ertheilte dem Obersten des Generalstabes
^^^^vtanosf den Befehl, die ofsiciellen Nach­
richten vom Kriegsschauplatze an die Redactionen
fammtlicher Petersburger Blätter zu übermitteln.
(Weitere Meldungen siebe „Telegramme".)
Wien. 27. Juli.
In einer Wanderversammlung, welche der Salz-
burger katholisch-politische Volksverein am letzten Sonntag
IN Altenmarkt hielt, sprach der Präsident des Ab­
geordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, iiber die Lage. Dr. von
Fuchs sagte, ihm sei das traurige Geschick beschieden
worden, an die Spitze des Abgeordnetenhauses berusen zu
werden, als dieses sich im Zustande der vollständigen
Revolution befunden habe. Er habe diese Ehre weder ge­
sucht noch gewünscht und oft erklärt, er werde sie nicht an­
nehmen. Nur die Liebe zu Kaiser und Vaterland hätte
ihn bestimmen können, es doch zu thun und diese schwere
Bürde auf seine Schultern zu nehmen. Er habe aber er­
klärt, daß er damit auf Frau und Kinder vergesse und nur
seine staatsbürgerlichen Pflichten erfülle. Nur im Ver­
trauen auf Gott habe er diese Bürde angenommen. Von
großen wirthschaftlichen Vorlagen unv Gesetzen könne er
nichts berichten, denn dank der unbrauchbaren Geschäfts­
ordnung sei es einigen Ruhestörern gelungen, ein
Parlament von 425 Volksvertretern mundtodt zu machen.
Lraurig sei das für ihn, den Präsidenten, und traurig für
das Volk, das so umsonst seine Steuern und Diäten zahlen
müsse. Aber wie soll's denn in Zukunft mit dem
Parlament werden, auf dem doch unsere ganze Hoffnung
beruht? Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, sondern
müsse stets die Geduld beivahren. Es sei eine tiefe und
schwere Erkrankung des Volkes, woran das
Parlament leide. Mit Gewaltmitteln
könne da nicht geholfen werden, sondern man müsse
große Geduld haben und immer wieder versuchen,
zur Einigkeit zu gelangen. So lange das nicht
gehe, bleibe immer noch der Z 14 übrig, und das sei ein
Glück, denn regiert müsse doch werden, und wenn das
Parlament selbst die Regierung unmöglich mache, so müsse
ohne Parlament regiert werden. Bezüglich des Ver­
hältnisses der katholischen Volkspartei zur Majorität
erklärte Dr. v. Fuchs, in der alten Majorität sei doch
eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen, habe sich Oester­
reich zusammengefunden. Oesterreich sei heute kein rein
deutscher Staat mehr, sondern nur ein Staatenbund,
der durch freie Vereinigung der Völker entstanden sei.
8'25 Millionen Deutsche ständen 15 Millionen Slaven
gegenüber, daher müsse man sich auch gegenseitig
verständigen. Darin liege einzig und ganz allein
das .Heil Oesterreichs. Darin liege einzig und allein der
christliche Standpunkt. Wenn ferner die katholische
Volkspartei auch getrennt von den Christlichsocialen
marschire, so wollte sie doch vereint mit denselben schlagen.
Eine Kritik dieser Ausführungen, insoweit sie die Ansichten
Dr. v. Fuchs' betreffend die künftige Gestaltung der
Parteienverhältnisse im Abgeordnetenhause darstellen, er­
scheint heute nicht am Platze. Ausführungen eines
Mannes von der Stellung eines Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses verdienen aber jedenfalls verzeichnet zu
werden, da sich zweifellos die Gelegenheit ergeben wird,
auf dieselben im gegebenen Moment zurückzukommen.
Wie uns aus Greiz telegraphirt wird, hat die
Regierung von Reuß-Greiz ältere Linie das Ansuchen der
drutschradicalen Abgeordneten Oesterreichs, innerhalb des
Fürstenthums öffentliche Versammlungen abzuhalten, unter
Androhung der Ausweisung ablehnend beschieden.
Wltncr Äiigeltgrnhtiftll.
(Magistratsdirector Tnchau.) Mit dem heutigen
Tage sind vierzig Jahre verflossen, seit Magistratsdirector
Tachau dem städtischen Beamtenkörper angehört, und
morgen sind es genau vier Jahre, seitdem er an der Spitze
des Dtagistrats stcht. Aus diesem Anlasse hat gestern Vicc-
bürgermeister Strobach ein BcglückwüiischungSschreibcn
an den Jubilar gerichtet. Namens der städtischen Beamten-
schast beglückwünschte gestern in der Sitzung des Magistrats-
gremnims Rath Dr. .Keitler den Magistratsdirector.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Doctor
Wähncr brachte dem Stadtrath zur K-iiiitniß, daß die
Bau und Betriebsgescllschast für städtische Straßenbahncil
in Wien die vom Stadtrath gestellten Bedingungen für die
Anlage einer vroviwrischen Gcleiseschleife am Morzi:-:.latz


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 4 ]
'Man,
linie tbrilweise auf die Taborstraße übergeleitet und daS
Umsteigen von der Taborstraßenlinie auf die Qua,-Mng-
irinie sowie umgekehrt zum Fahrpreis von 10 H. geitattet
werden sollte.
(Wiener Stadtrath.) In der gestem st°Ug-h^
Sibuna des Wiener Stadtrathes wurden folgende Bc-
ichlV gefaßt: Für JnstandhalUwgsarbe.ten ,m Der-
soroungShause am Alierbach wurvcn 978^ K. ge-
Alm7nk7tast°rs'nöth?e^eh«^ von 4000 K.
wurde bewilligt'- Dem . Mütterlickerseits gehörte sie -in-r vornehmen
die
damals in Serbien herrschte, reiste Jovan Ristics,
der die Ermordung Michaels während einer Reis- im Aus-
lande erfahren hatte, nach Paris, wo sich damals Milan,
ein Großneffe des Fürsten Milosch. befand. Er brachte den
vierzehnjährigen Schüler nach Belgrad, wo er am
2. Juli 1868 zum Fürsten proclamirt wurde. Der soeben
von der Regierung zurückgetretene Dr. Vlatmn Georgie-
vics war damals Leibarzt des noch minderjä^gen
Fürsten, für den Jovan Ristics die Regentschaft führte.
Ein junges Mädchen aus kleinbürgerlicher Familie ,ii
Belgrad trat bald als künftige Fürstin von Serbien auf
Tagesberiiiit.
Die drei Vraute.
(Roman« mit Poltzet-Jnterventton>
Das Exotische hat seit jeher auf Frauen-
herzen einen starken Reiz geübt. Es gab eine Zeit,
wo die Helden eines Romans, der auf Maffenabsatz
rechnete, durchaus wie edle Spanier aussehen mußten.
Den Frauen und Mädchen von heute sind aber Hidalgos
nicht mehr exotisch genug, im Zeitalter des Verkehrs kann
man ja solche beinahe alle Tage sehen. Die fascinirende
Männerschönheit muß jetzt von weiter her kommen, zum
mindesten aus Afrika. So hatte zum Beispiel London voriges
Jahr, als dort im Krystallpalast eine Truppe von Zulu-
iaffern sich producirte, exotische Liebesgeschichten en nigsse,
von denen sogar eine, die Vermälung der reichen Miß
Jewel mit dem angeblichen schwarzen Prinzen Lobengula.
Gesprächsstoff für mehrere Monate gab. Und als in Wien
die Aschanti weilten, wurden— ob mit Recht oder Un­
recht, ist eigentlich nie zuverlässig festgestellt worden— die
phantasiereichsten Erzählungen über die Verwüstungen
colportirt, welche die schwarzbraunen, schön modellirten
Bronzegestalten dieser Söhne Afrikas in den Herzen zahl­
reicher Wienerinnen angerichtet haben sollen. Mochte die
Sache selbst richtig oder unrichtig sein, Grund oder eigent­
lich Vorwand zur Eifersucht dürften viele Wiener damals
gehabt haben: dies bewies schon eine bezirksgerichtliche Ver
Handlung, in welcher ein Beamter gegen seine brav- Ehe
frau auftrat. Die Sache endete mit einer Versöhnung,
da die Frau nachweisen konnte, daß diesmal der Othello—
weiß war.
Und zu einer behördlichen, wenn schon nicht gericht­
lichen Intervention hat auch die Anwesenheit der jüngsten
exotischen Gäste geführt, die noch jetzt im Thiergarten
weilen. Es handelt sich diesmal um nicht weniger als
-rei.Liebesgeschichten zu gleicher Zeit. um drei junge
französischen Büchern vorlesen, das hei^ die^0^^
mußten ihm den Inhalt der Bücher ,ns S-rb'sche u^r-
traqen. In der kleinen, aber gewählten Hai^bibstothek
des Fürsten, die noch jetzt im Parkhäuschen von Toptsch.^r
aufbewahrt wird. finden sich gute
Schriften in deutscher Sprache und— die W-rke Volta re s^
Man kann sich somit ungefähr denken, wessen Geistes
Kind dieser Bauer war.
Seine Frau. die Knjäsin Militza, war ihm durch­
aus ebenbürtig. Ebenfalls einer Bauernfamili- ent­
stammend. war sie voller Thatkraft uiid ub-raus mu hig
dabei politisch sehr rege; sie unterhielt sogar oft hinter
dem Rücken des fürstlichen Gemals Beziehungen zur
Opposition. Sie wußte, daß der^urst es mit der ehe­
lichen Treue nicht allzu genau nahm. Darüber setzte sw
sich aber in der Regel hinweg; nur durfte^ ZU kemem
Scandal kommen. Eines Tages brachte sich Fürst Milosch
ein bübsckes Stubenmädchen" von auswärts, mrt dem
7-7 W-, L-,.- -m- «ilid-
verbot dies der Schönen, und als diese trotzdem denr Firrsten
ihre Gunst zuwandte und noch damit prahlte. sch°ß d>e
beleidigte Militza das Mädchen nieder und verließ das
Haus. Milosch gerieth in Wuth. als er von dieser schreck­
lichen That erfuhr; er eilte der Fürstin nach und schwor
hoch und theuer, er werde sie niederschlagen wann und wo
er sie treffe. Indessen floh die Frai: nicht wert Kalt­
blütig wartete sie den erzürnten Gatten ab und deutete
ihm lächelnd an. daß er höchstwahrs-^instch den sehnsuchts­
voll erwarteten Stammhalter mit erschlagen werde. Milosch
war besänftigt; er küßte der muthigen Gattin die Hand
und brachte sie in sein H°us zurück.
Im Juni 1839 wurde Milosch zur Abdankung ge­
zwungen; er that dies zu Giinsten seines später jung
verstorbenen Sohnes Milan, aber die Skupschtina ver­
langte daß er und die Fürstin das Land verlassen sollten.
Milosch empfing die Abordnung der Skupschttna sehr
ruhig und äußerte vornehm: „Ich dränge mich nicht auf;
glaubt ihr. ohne mich glücklicher zu werden, iorvoliti!"
Bald darauf verließ er mit seiner Familie Serbien, um
in Rumänien Aufenthalt zu nehmen. Es war ein schöner
Sommertag, als er die Straßen Belgrads passifte, um an
hatte. Mütterlicherseits gehörte sie einer vornchE
Bojarensamilie aus Rumänien an. die den Titel Fürst
führen durfte. Auch bekam sie eine Mitgift, die man auf
Millionen schätzen durfte. Die späteren Vorgänge nn
königlichen Konak von Belgrad sind allgemein bekanitt und
aller Welt in Erinnerung, ebenso die Auftritte von WreS«
baden im August 1888. Bald darauf wurde „Nataste
Keschko- von ihrem Gatten geschieden. D,e Siheidung
wurde niemals von der Königin anerkannt. Im Jahre
1891. nachdem König Milan berctts abgedankt und sich ins
Ausl'and begeben hatte, wurde sie durch das r°d'cale
Ministerium, das damals am Ruder war. auS Belgrad
ausgewiesen. Seitdem hat Natalie niemals inehr den
Boden Serbiens betreten, auch nachdem sie sich mit König
Milan versöhnt hatte und mit ihm nochmals in Semlm
getraut worden war.
Graf Icppcllv über sria Lllftschif.
iD>« Ztrli de» «rstuver».)
Ueber die prakttschen Erfahrungen, welche er bei der
ersten Auffahtt seines Luftschiffes gesammelt, hat sich Graf
Zeppelin bekanntlich schon vor einigen Tagen geäußert.
Wir haben dieses Gutachten deS Erfinders, welches durch
seine bescheidene Sprache überaus sympathisch wirkt. auS-
zugsweise zum Abdruck gebracht. Stunmehr tntt Graf
Zeppelin neuerlich mit einem schrifUichen Commentar
zu seiner Erfindung vor die Oeffenüichkeit. Waren eS vorhiu
in erster Reihe die Fachleute, welchen Zeppelin seine Er­
fahrungen mittheilen wollte, so ist es diesmal das großel
Pub licnm. an welches sich der Erfinder mit seinen AuS->
sührungen wendet. Es gilt verschiedene Zweifel zu zerstteuenl
und Voruttheilcn zu begegnen.— Zeppelin legt dar, welche!
Ziele ihm bei seiner Arbeit vorschwebten, um die Oeffent-I
stchkcit endlich genau darüber aufzuklären, welche Hoffnnnge»!
er selbst an sein lenkbares Luftschiff knüp^ und auf diese!
Weise gutzumachen, was so manche seiner übereifttgenl
Anhänger an ihm verbwchen. 1
„Das gedachte Ziel"— so schreibt Gras Zeppelin in der)
.NorddeutschenAllgemeinenZeitung-— „ist allein entscheidend!


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 5 ]
s
lir. 204
wiso, S^-ektsx
Aisuss 1'sxbiLN.
2^,. Mm 2.«XL
dafür, ob und mit welchem Aufwand von Arbeit und Geld
das Streben nach seiner Erreichung gerechtfertigt ist. Erst
nach Bejahung dieser Fragen lohnt es sich der Mü^. das
ersonnene Mittel einer Prüfung zu unterziehen. Mein
Ziel wird noch vielfach verkannt. Ich will nicht
ein Vehikel schaffen, das das Rad oder das Nuderschiff er-
setzen oder der Eisenbahn und den Tampfbootcn Entlastung
bringen soll, und es liegt mir fern, mit dem Fesselballon in
Wettbewerb bei der Aufklärung innerhalb seines SehkreiscS
zu treten. TaS Alles sind Aufgaben, die vielleicht einmal mit
Flugapxaraten und Flugmaschinen erfüllt werden, sürdieaber
die gewaltigen Ballonfahrzeuge nicht taugen. Ich erstrebe,
ein Fahrzeug zu schaffen, das im Stande ist,
gerade dorthin zu gehen, wohin mit keinem
anderen Transportmittel oder wenigstens nicht
ebenso schnell oder ebenso sicher zu gelangen ist,
und wohin zu kommen doch von höchstem
Werth wäre; ;um Beispiel nach noch unbefahrenen
Küsten oder Binnenländern zu ihrer Erforschung oder zum
Zweck der Postverbinduug; nach Meeren, wo Schiffe auf­
zusuchen sind, in geradester Linie über Land uiid Wasser
hinweg; von einer Flottrnstation oder von einer Armee zur
anderen, behufs Bnebwingung von Pen'onen, Befehlen und
dergleichen; weiterhin zur Beobachtung ftindlicher Geschwader»
oder über feindliches Land zur Erkundung strategischer Vor­
gänge, wie Armirung von Festungen, Ansammlung und
Bewegung von Armeen oder dergleichen (also nicht taktischer
Boe-gänge in der Nähe der käuchfeudcn Truppen) und
Lteldung nicht erst bei Rückkehr, sondern schon durch
Tculcnposr und Signale, von Kiao-tschau nach Peking
U. s. W. II. s. w.-
TicS ist also sozusagen das Credo, durch tvelches Gra^
Zeppelin die noch vielfach hem'chendcn Zweifel über
seine Ziele und Absichten zu zerstreuen sucht. Unsere Leser
erinnern sich vielleicht daran, daß wir gelegentlich des ersten
Ausstieges des Lustschiffes der Ziele gedachten, welche
Zepoelin'S Vorgänger Schwarz verfolgte. Zeppelin hat,
tvie aus seiner Darstellung hervorgeht, auch in dieser Hin­
sicht Schwarz' Erbe angetreten. Nicht jenes lenkbare Luft-
schm, welchem eS vorbehalten ist, mit der Esscnbahn in
ernstliche Eoncurrenz zu treten, behauptet Zeppelin con-
siruirt zu haben, sondern ein Fahrzeug für ganz specielle
Zwecke, unter welchen wieder die strategischen die wichtigsten
sind. An diese allgemeinen Ausführungen knüpft nim der
Erfinder folgende Erläuterungen:
„Der Weg für solche Fahrzeuge kann nur durch die
Luft gehen. ES können keine Luftfalirzeuge sein, die der
Maschinenkraft bedürfen, um schwebend zu bleiben, denn
diese müffcn herunter, wenn die Maschine versagt. Es
gibt keine Maschinen, die nie, wenigstens
vorübergehend, versagen. Ein Heruntergehen
wäre es auch dcS ruhigste .Herab'chweben, auf das weite
Meer, auf ein Gelände, wo Gebäude, Bäume, Stcilhängc
das Fahrzeug zum Kippen brnngen, auf feindliches Gebiet
wird in den meisten Fällen verhängnißvoll werden. So
können die Aufgaben, die ich für meine F-ahi^enge gedacht
h äe, überhaupt nur durch Ballonschiffe mit
nnnocuens zwei von einander unabhängigen Trieb­
werken gelöst werden, welche betriebsfähig bleiben,
bis eine zu stoppende Maschine wieder in Gang
kommt, und noch schwebend, wenn einmal beide
Masäiinen gleichzeitig aussetzen sollten. Meine Fahrzeuge
müi'cu mindestens mehrere Tage fahren können ohne neue
Proviant-, Letriebsmaterial- und Gasauftrahme. Sie müssen
schnell genug sein, um an einer fiir den nützlichen Gebrauch
ausrcicbcndcn Zahl von Tagen auch in der Richtung gegen
den Wind verwendbar zu sein. Ihre Festigkeit muß für die
Beanw-nichungen beim Betrieb, bei der Auflassung und beim
Landen unter normalen Verhältnissen genügen. Auch gegen
EiitzünduugSgefahr muß ausreichende Sicherheit vorhanden
sein. Das unter Fcsthaltung dieser Anforderungen erbaute Fahr­
zeug hat zwar Lei seinem erfreu Ausstieg am 2. Juli d. I.
seine t' cft^niindigkeit wegen des BnicheS der Laufgcwichts-
kurbel, welcher zu beständigem Wechsel im Vor- und
b .ckr. arislauf und zu baldigem Abstieg nöthigte, nicht
zeig'!! können, wohl aber dargethan, daß es den
übrigen Ansordcrungcn in hinlänglichem Maße entspricht,
tt.o.c.) Vornahme der als wünschcnslocrth cnchicnencn Ab-
änbcn.ng der Aufhängung des Laufgewichtes und
Verlegung des Hinteren RuderpaarcS von den Seiten des
TraglorporS an dessen llutcrstäche werden weitere Ausstiege
voraussichtlich auch eine genügende Geschwindigkeit erweisen.
Daß ein so gewaltiges Ballonfahrzeug das überhaupt
konnt-, wird vielmch bezweifelt, weil die Gesetze der Be­
wegung im Lnstraum wenig bekannt sind. Man glaubt noch
mein, dce Wind übe einen Druck auf den ftci schwebenden
Körper, und zwar desto stärker, je größer die zur Windrichtung
auer liegende Fläche des letzteren sei. Dem ist nicht so.
Wind gibt es nur mit Bezug auf Dinge, die an der Erde
honen, wenn sich dcr Lnitraum mit einer anderen Geschwindig­
keit als jene bewegt. Wir empfinden Westwind, wenn
der Liiiiranm über unS der Erddrchung voranSeilt—
^Iiwind, wenn er zurückbleibt. Das von jeder Erdcnsessel
befreite Luftschiff nimmt die Bewegung der cS umgebenden
Lust an und empfindet daher volltommcnc Wnidsrillc, auch
wenn es dem ErLenpilgcr vom Sturm davongerissen er­
scheint."
Auf Grund weiterer Erörterungen über die Luft-
:f strömungen kommt Gras Zeppelin zu folgendem Schluß:
. »Ein Aufkreuzen geoen den Wind wie für
Segelschiffe gibt es nicht. Dagegen besteht die
Möglichkeit, durch schräges Auf- und Abwärtsfahren bei
horizontal bleibenden Angriffsflächen ffir die Luft ein-
getretene zögere Schwere, beziehungsweise größere Leichtig­
keit als die umgebende Luft zu überwinden. Man steht,
die Luftschrffahrt ist zur Abhängigkcft von den ihr doch
unschädlichen Luftströmungen für die Erreichung ihrer Ziele
vcrdmnmt, und die Pünktlichkeit der Eisenbahnen wftd ihr
ewig versagt bleiben. Ob mein Fahrzeug eine für den praktischen
Gebrauch ausreichende Geschwindigkeit besitzt werden die ferneren
Versuche erweisen. Durch Anwendung größerer Schrauben,
wie Viele meinen, wäre beffere Fahrt nicht zu
erreichen, denn mit ihrer jetzigen Größe, Gestalt und
Drehungszahl haben sie bei Versuchen an einem Luft-
schranben-Waffcrboot die beste Nutzwirknng von den im
Luftschiff angewendetm Motoren ergeben. Wohl aber ließe
sich größere Gcschtviudigleit durch stärkere Motoren,
welche jetzt bei gleichem Gewicht zu haben sind, und durch
kleinere:! Querschnitt des Fahrzeuges, den das allmälig
bekannt werdende Magnalium oder eine diesem ähnliche
Legirung des Aluminiums voraussichtlich gestatten würde."
Interessant ist ferner, in welcher Weise Graf Zeppelin
dem Vorwurft der KostspieIigkeit seiner Fahrzeuge
begegnet; man lese: »Gegenüber den Aufgaben, welche meine
Fahrzeuge zu lösen haben werden, kommen die Kosten kaum
in Bettacht. Letzttrc sind übrigens dazu noch verhältniß-
mäßig gering. Äe hierüber bekannt gewordenen Zahlen
umfassen doch die gesammten Kosten, nicht nur für das
Fahrzeug allein, sondern für die Werftanlagen, die gewaltige
Bauhalle mit ihrer Dcrankening, die GaSfla'chen und deren
Pontons mit ihrem Schuppen, eine Anzahl von Dtotoi-
llnd anderen Booten u. s. w. Wie hoch würde wohl ein
u.orpcdoboot zu stehen kommen, wenn man ihm allein die
Werst, den fuheren Hafen u. s. w. auttcchncn wollte? Die
bcrüchttgt gewordenen zehntausend Mark für eine Gas-
füllnng entstehen in der Hauptsache auch nur durch den
weiten TranSpott des Gases von GrieSheim nach Manzcll."
Wien, 27. Juli.
* sHof- und Persoualnachrichten.) Herzog Ernst
1 ch s e"- A l t e n b ll r g ist gesrcrn in Begleitung
des Obeftthoimarfchalls v. Schulenburg aus GmunSen hier
eingcttoffen und im »Hotel Jrnverial" abgcsficgcn.— Der
Gouverneur von Fiuuie Graf Szapary ttaf bier ein
und wohnt im Hotel Sacher.— Der Bischof von Rosenau
Johann Jvankovics ttaf hier ein und wohnt im
"Hottt König von Ungarn".— Eommercieiirath E. Marx
und Maler Erwin Pendl wurden gestern von dem Handcls-
minlster Frciherrn v. Eall in Angelcgenbcit des Werkes
»Oesterreich auf der Pariier Weltausstellung 1906" in Audienz
empiangen.— Comniciciattath Proi'cffor I. W. Mayer
mmmt mir seiner Familie bis Ende August Au'cnthalt im
Bad Dreikirchen im Eiiackthal in Tirol.— Der von seiner
Rciie ziinickgckehtte prakttfche Arzt Dr. Wilhelm Gadolla,
1. Bezirk, Himmelpfortgassc Nr. 2, ordinirt wieder persönlich.
* (Aus Jschl) wird unS vom Gestrigen gemeldet:
Heilte Nachmittags fand in Hcintzengrabcn im Revier
Lffcnsee eine Hofjagd statt, an welcher der Kaiser und
Pnnz Conrad von Bayern, ferner Gcneraladjutant Graf
Paar, Graf Ludwig Paar, die beiden Flügeladjntanten
Leibarzt Dr. Kerzl und Hauptmann v. Dittl thcil-
nchmen. Die Rückkehr nach Jschl erfolgte um 8 Uhr
Min. Abends. Der Kaiser erlegt: einen Zwölfender.
* (Tcr intcruatioualc Prcßcongreft in Paris.)
Der Chefrcdactcur des »Neuen Wiener Tagblatt" Herr
Wilhelm Singer hat sich nach Paris begeben, um dein
in den nächsten Tagen dort beginnenden Internatio­
nalen Prcßcongreß zu präsidiren. Auch die übrigen
Thcilnehmcr an dem Congrcß aus Wien haben die Reife
nach Paris bereits angetreten. Die ungarischen Mitglieder
des CongrcsseS traten, wie uns aiiS Budapest gemeldet
wird, unter Führung der Herren Eugen Rakosi und
Joseph Veszi gestern Abends mit der Südbahn über
Jimsbruck und Zürich die Reise nach Paris an, wo Sonn­
tag F-rüh die Anlunft erfolgt. An diesem Tage findet die
rierliche Einweihung dcS PreßpavillonS der Ausstellung
sratt, und am nächsten Tage beginnt die Thätigkeit dcS
Congrcsscs, welchen Präsident Loubct eröffnen wird.
* (Besuch des Statthalters von Mähren in
Qlmiitz.) Aus Brünn, 26. d., wird unS tclcgraphirt:
Sratthalter Graf Zierotin stattete gestern in Beglcittrng
des Leiters der Präsidialkanzlei, BezirkShauptmannes
Switawsky, der zweiten Landcshaupystadl Oluintz den
ersten ofsicicllen Besuch ab. Tcr Statthalter begab sich vom
Bahnhöfe in die fürfrcrzbischöfliche Residenz, vor welcher das
bürgerliche Schützencorps Ausstellung genommen hatte.
Hier Nmrve der Statthalter vom Fürslerzbischof Dr. Kohn
lind später vom gesammten Metropclitancapircl begrüßt.
In der Bezirkshauptmannschaft fand sodann der Einpfang
der Behörden, Corporaticnen und Vcrttetcr der Anstalten,
der deutschen und der böhmischen Landgemeinden und
Vereine sratt. Hicranf begab sich Graf Zicrotin in das
Gemeindehaus. Nach Vorstellung der Verttetcr der
Religionsgenossenschaftcu und Eorporationcn wurde das
städtische ElcktrrcitätSwerk besichtigt. Zu Ehren dcS Statt­
halters gab Fürstcrzbischof Dr. Kohn ein Diner. Nachdem
der Statthalter noch daS städtische Schlachthaus und die
Ackcrbauschule in Kloster Hradisch besichttgt hatte, kehttc er
Abends nach Brünn zurück.
* (Arthur Brchmcr veruuglnlkt.) Aus Berlin,
26. d., wird uns telegraphttt: Der (^cftedaeteur der
»Vlorgcnpost" Arthur BrohMrr^saß hMtz,Porimttaüs inr
»Caf( Passage" mft Schreiben beschäftigt. Mehrere Arbcftcr
waren eben daran, einen Kronleuchter aufzuhängen. Hiebei.
ftürzte die acht Mcterchohc schwere Letter um und durchschlug
eine Glasscheibe, deren Trümmer aus Brchmcr siclem Er
erlitt mehrere Kopfwunden, die stark bluteten, und an-
scheinend eine schwere Bcinverlctziing.
* (giilliard WistrlöLcrg-r -s-) Vorgestern ist hier
Herr Richard Witzelsbergerim Alter von 65 Jahren
gestorben. Der Verblichene hat sich um das öffentliche Wohl
reiche Verdienste erworben. Er war vor der Vereinigung
der Vororte Wiens der letzte Bürgermeister von Fünfhaus,
wo er als Bäckermeister und Hauscigcnthümer lcbie, und
hat hingebungsvoll, wie es seine Art war, und erfolgreich
die Interessen seiner Mitbürger vertreten. Herr Witzels-
berger, ein Mann von echter fortschrittlicher Gesinnung,
war einer jener wenigen Vororte-Bürgermeister, die seiner­
zeit zu Gunsten der Vereinigung mit Wien wirkten, nach
deren Verwirklichung er mehrere Jahre hindurch dem
Gemeinderath« und dem Siadtrathe angehörte. In
Würdigung seiner Thätigkeit und seiner Charaktereigen­
schaften, wurde erfürdenViccbürgermeisterposten candidirt,
doch unterblieb die Wahl, weil damals— eben kurz nach
der Einverleibung der Vorort-— eine Reihe von Fragen
der Lösung zuzuführen war, deren Behandlung einen
Juristen erforderte. Mit dem Wandel des communalcn
Regimes zog sich auch Witzelsberger aus dem öffentlichen
Leben zurück, und er beschäftigte sich seither nur noch auf
humanitärem Gebiete. Das Lcicher.begängniß findet heute,
Nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause, 15. Be-irk, Sperr-
gassc Nr. 9, aus statt.
* (Dlilitärbcamtc der elften rrnd zehnten
Rangsclassc.) Es gibt, wie man irriß oder nicht weiß,
noch immer eine Miliiärbeamienspccies, deren Avancement
mit der zehnten Rangsclalle (Oberlieuienantsrang) ab­
geschlossen ist, das sind die Landwehr-Evidenz-
As s i st e n t c n und Offieiale. Und es ist begreiflich,
wenn sie über diese engen 6r:nzen hinauszudringen
trachten. Einst gab es in der Arme: ähnliche ewige Sub­
alterne, das waren die Militärlehrer am bestandenen
Fischauer Officierswaiseninstitut, aber ihnen ist nicht nur
die Begrenzung auf dieses (seither in eine Militär-Untcr-
realschuie verwandelte) Institut, sondern auch die Ab-
schließung in zwei Subalternrangselaffen aufgehoben
worden; sie könn:n zu Militär-Oberlehrern (neunte Rangs-
claffe) avancircn, ebenso wie die Militär-Fecht- und Turn­
lehrer. Nur die Landwehr-Evidenzbeamten bleiben zur
»Subalternität" verurthcilt. Und doch sind gerade sie alte
Soldaten, denen das Hoffen auf Vorwärtskommen zu
gönnen ist. 1869, bei Errichtung des Instituts der Land-
wehr-Brzirksfeldwebel, waren aus vielen taufenden Gesuchen
um Einrcihung in dieses Institut jene der ältesten, bravsten
und fähigsten Diener, also die Elite des Unterofficierscorps
der ganzen Armee ausgewählt und zu Bezirksfeldwebeln
e^.annt worden. In dieser untergeordneten Stellung haben
diese alten, vielfach ausgezeichneien Diener 28 Jahre ge­
schmachtet, bis ste endlich mit 1. September 1898 zu
Evidenzbeamtcn in der elften und zehnten Rangsclasse er­
nannt wurden, nachvcm ihre Viel jüngeren Kameraden,
welche den Civilstaatsdienst erwählt haben, nach verhältniß-
inäßig kurzer Dienstzeit die zehnte und neunte, ja viele
oga: die achte Rangsclassc erreichten. Da also die Beamten,
welche aus dem Unterofficierscorps der Armee und der
Landwehr hervorgegangen sind, bei allen Civil- und
Militärämtern und Behörden k:e neunte Rangsclasse höhere:
Gebühr erreichten, so glauben die Landwehr-Evidcnzbeamten
nicht unbescheiden zu sein, wenn sie dasifelbe für sich er­
sehnen. Vielleicht erfolgt eine diesbezügliche Anregung
im Reichsrath; die Landwehrverwaltung, welche ja durch
die Schaffung jenes Beamtenstatuts selbst die Berechtigung
jahrzehntelanger Wünsch: anerkannt hat, würde sich— so
hoffen die Evidenzbcaniten— dieser Sache gegenüber
kaum ablehnend verhalten.
* (Tcr Aberglaube der Chincscn.) Welch' un­
sinnige Orgien mitunter der Aberglaube der Chinesen
fciett, erhellt aus einer Shanghaicr Mittheilung der
»Kölnischen Zeitung". Bekanntlich hat sich die jetzige
ftcmdcnscindliche Bewegung in Nordchina vor Allein gegen
die Eisenbahnen und die dabei beschäftigten Ingenieure
gerichtet. Dies itt kein Wunder, weil das abergläubische
Volt im ganzen Reiche der Mute fest übei^eugt ist, daß
bei jcdcul Bahnbau M e n s ch e n o v f c r erforderlich
seien. In gewöhnliche» Zeiten hat die Regierung Ansehen
genug, das im Mgcmcinen durchaus friedliche Volk von
Gewaltthaten gegen Eisenbahnen abzuhalten. Tcr Aber­
glaube ist aber damit nicht verschwunden, sondern bricht in
Zeiten der Unruhe wieder hcwor. Selbst in Ottcn wie
Hongkong, wo doch die Chinesen seit Jahrzehnten mit
den E.lropäcrn in Berührung sind, kann man Belveise
für diesen Aberglauben sainmeln. Anfangs dieses Monats
machten eines Wends plötzlich sämmtliche im dorttgen
Haien liegenden Dschunken und kleineren einheimischen
Fahrzeuge einen Höllenlärm, wobei zahllose Gewehre und
sogar Kanonen abgefeuert wurden. Ein Polizci-Jnipector
forschte nach der Ursache dieses ungewöhnlichen Benehmens,
und dabei stellte sich Folgendes heraus: Man hatte eine
Tampsbarcasse auf die Dschmttcn zukommen sehen und
glaubte, diese wolle Kinder unter zwölf Jahren
und alte Leute holcn, die luitcr dem von Kaulun
(gegenüber von Hongkong) und Kanton anzulegenden Ei'en-
bahndamm lebendig begraben werden sollten;
denn ohne dies würden die Wiird- und Wassergeister
(Fengjehui) d«r Bau nicht zulaiseii. Nur mtt. der alle. 7-


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 6 ]
rrenss
'27'SÄlisc«
°Rc. 204
1
! größten Mühe gelang e, de» Pollzet-Jnspector, sich über-
j Haupt Gehör zu verschaffe», Weil Alles wild durcheinander-
schrie und vor Angst außer sich zu sein schien. Endlich
! beruhigte man sich ein wenig; oder kaum hatte die
lHafenpolizei den Rücken gekchrt, da ging der Lärm
mit verdoppelter Kraft von Neuem los. Die Ursache
!war eine harmlose zweite Dampfbarcaffe, die pfeiftnd
'-an die Schiffe der Chinesen herangefahren war und diese
abermals in die schrecklichste Angst versetzt hatte. Auch aus
,der Umgebung von Hankau am Aangtscliang kommen
^ähnliche Nachrichten. Dort sind in der letzten Zeit besonders
!l)äufig Kinder ge stöhlen worden. TaS Volk ist nun
^fest davon überzeugt, daß die Fremden die Kleinen für die
Bahnbauten nöthig hätten. Solch ein ungewöhnliches Unter­
nehmen, wie es der Bau einer Eisenbahn ist, meint man,
erfordere tausend Menschenleben, um die
Wind- und Wasscrgötter zu versöhnen. Nur wenn diese
'Opfer vorher gebracht wären, könnten die Ausländer später
auf einen sicheren Betrieb rechnen, weshalb es unumgänglich
nöthig für sie wäre, sich die volle Anzahl von Kindern und
'Greisen zu verschaffen. Es liegt auf der Hand, daß es nicht
'schwer halten kann, ein so abergläubisches Volk gegen die
'Fremden aufzureizen.
* (Ausweisung des Persischen GroßvezierS aus
dem Kölner Tom.) Aus Köln, 26. d., wird uns tele-
'graphirt: Der Schah von Persien, der heute Früh hier an­
gekommen ist, sandte seinen Großvezicr in den Tom. Als
^dieser den Fez nicht abnehmen wollte, wurde er ausgewiesen
und ihm bedeutet, daß auch dem Schah nicht gestattet werde,
-den Tom bedeckten Hauptes zu betreten. Daraufhin ist der
geplante Besuch des Schah unterblieben. Der Schah reiit
morgen mit einem vom deut'chen Kaiser beigestellten Hoszug
nach Paris.
* (Bon der Pariscr Ausstellung.) AnS Paris,
'26. d., wird uns teicgraphirt: Gestern Abends sind
140 Mitglieder des Mä.hrischen Gcwerbevcreius unter
^Führung des Präsidenten Professor .Honig z»:n
lBesuch der Ausstellung hier eingetroffen. Trotz der
fspäten Abendstunde war das btocaleomile unter Führung
,des Eonsuls Baron I a c o b s und deS RegicemugSrathes
'Meyer vollzählig im Ostvahnhof zur Begrüßung erschienen.
iHeute Vormittags fand die Begrüßung des Gewcrtcvercins
!im österreichischen Rcichshause statt, zu welcher in Vertretung
.des abwesenden Gcneralconimissärs Scctionschef Exn er
.der Stellvertreter Ministerialrath Bester sammt Gcmalin.
'Eonsul Baron Jaeobs sammt Gcmalin, Viccconsnl
Fürth, Botschastskanzler Dr. Pfaun, NcgicrnngSrath
'Dr. Meyer, der Vicepräsidcut der Handelskainmcr
Walter, Secrctär Goldschmidt u. A. erschienen waren.
Der Obmann des Empfangscomitcs NegiernngSrath Toctor
Meyer erörtert: in einer mit lebhaftem Beifall auf-
sgenommencn Rede die Bedeutung des Vereins und seine
^Verdienste um die Entwicklung des gewerblichen Fortschritts.
IPräsident Professor Honig sprach in warmen Worten
den Tank für die liebenswürdige Ausnahme von Seite des
lLocalcomitcs aus, worauf die Gäste zwei Gruppen des
rinneren Neichshauses besichtigten, welches ebcn'o wie die
sgesammte österreichische Ausstellung ungetheilte Bewunderung
'fand. Für heute Abends hat das Localcomite die Brüuncr
Gäste zu cir.cm geselligen Abend im österreichischen Restaurant
eingeladen. Morgen Abends findet ein ossiciclleS Bankct
des gewerblichen Vereins statt, zu welchem das Localcomitl!
und die Spitzen der östcr-reichischcn Colonie geladen sind.—
«Ein weiteres Telegramm aus Paris meldet: Präsident
Loubet besichtigte heute Vormittags die österreichische
'Colleetivausstellung für Landwirthschaft und Nahrungs­
mittel. Besondere Aufmerksamkeit widmete der Präsident
'den ausgestellten Bodcnproducten, sowie der Collectiv-
ausstellung der Zucker-, Malz- und Liqucurinduslrie.
Äuch die Ausstellung des österreichischen Weinbaues
^erregte das lebhafteste Jnterrcsse des Präsidenten.
'Daran schloß sich die Besichtigung der Ausstellung
chcr Allgemeinen Poliklinik in Wien, der Jmpfftoffgewinuungs-
anstalt und der Wiener fteiwilligen NettungSgescllschast,
'über deren Wirken der Stellvertreter des GencraleommissärS,
'Ministerialscerctär Bcyer, dem Präsidenten eingehende
^Auffchlüsse gab. Mittags besichtigte der preußische Staats-
' minister Graf Posadowsky das österreichische Nc-
präsentationshaus und wurde von dun Stellvertreter des
'Generaleommissärs, Ministerialrath Bcyer, durch die
'Räume geleitet. Graf Posadowsky sprach sich über
die Ausstellung der Stadt Wien sowie über das Bauwerk
'sehr lobend aus.
* (Tie (sicmcindcwahlcn.) Aus Pnrkersdorf
wird uns gemeldet: Nach einem heftigen Wahlkampfc wurden
idie fortschrittlichen Candidaten mit erdrückender
'Majorität gewählt, und zwar im ersten Wahlkörpcr: Bürger:
,Meister Carl Pnmmer einstimmig, Leopold Schwarz-
^huber, Georg Donnaner, Michel Leim er senior,
Franz Zumpfe, Anton Weiß; im zweiten Wahlkörper:
Dr. Hilp, Joseph Wintcrspcrgcr, Anton Godai,
Daniel Kießling, AloiS Mayer; im dritten Wahl-
jkörper: Joseph Kail, Anton Gotsch, Johann
jAtzinger, Georg Sennfelder, Engelbert Haber-
körn und Anton Wcgkcheider. Zu Ersatzmännern: Johann
Gimmer, Ccn .:ntin Wulz, Dr. Weiß, Franz
Feichler, Franz Dorfinger und Franz Matzka.—
iAus Mauer bei Men wird uns berichtet: Bei der heute
jhirr itoltgeaebabten Bürarrweisterwahl wurde von der
neu« GemckndeauSsckmßvertrrtvug, rvelche anSnahmSlo«
der deutschen FortichrittSpartel angehört, der bisherige
Bürgermeister Franz Graßler, Maurermeister, wieder-
gewählt und zum Bürgermeistrrstellvertreter Herr Ludwig
Eichinger, Privatier, ueugewShlt, und zwar Beide mft
Stimmeneinhelligkeit. Zu Ehren deS hier und in der lKn-
gebung geschätzten Bürgermeisters wird heute Abends ein
Fackclzug und Pöllerschicßm veranstaltet.— AuS Bad e n
wird uns tclegraphirt: In allen Wahlkörpern wurden in
Pötten stein die Candidaten der Teutschfortschrittsichen
mit großer Majorität gewählt.
* (Tcr Buchhandel in Wien.) Aus Leserkreisen
wird uns geschrieben: Eine der ältesten Buchhandlungen
auf einem der belebtesten und vornehmsten Plätze der Innern
Stadt ist seit Kurzem geschloffen. Der Besitzer ist in
Concurs gerathen. Man könnte daran melancholische
Betrachtungen und Variationen zu dem Thema „Es werden
keine Bücher gekauft" knüpfen, aber das würde an der That­
sache nichts ändern, und das „Volk der Dichter und Denker"
wird sich deswegen nicht in das der Bücherverkäuftr ver­
wandeln. Carl Julius Weber sagt in seinem Demokritos:
„Eine ausgewählte Büchersammlung ist und bleibt der
Brautschatz des Geistes und Gemüths." Man weiß, wie
selten ein solcher „Brautschatz" in einem Hause anzu­
treffen ist. Es gibt Häuser, in denen der Bücherschrank
ganz oder theilweise als— Büffet verwendet wird, und
hinter den matten Scheiben dieser geistigen Schatzkammer
sind nicht die Geistesheroen und Classiker, die modernen
Poeten zu suchen, sondern ost nur Wein- und Liqueur-
flaschkn, der Geist des Bordeaux, und „Altvaters" sämmt­
liche Werke. Ein großer Wiener Möbelfabrikant erzählt,
daß ihm ein 5tunde— dem er eine vollständige Ein­
richtung geliefert hatte— die „Bibliothek" zurückwies, er
wollte anstatt der'durchsichtigen Spiegelscheiben matte
baben, die den traurigen, lückenhaften Zustand seines
Büchcrschatzcs nicht verrathen.— Wovon können die Buch­
handlungen denn überhaupt bestehen, wenn es mit den
Klagen über die Unlust zum Bücherlaufen seine Richtigkeit
hat? Nun, sie sind eben im Allgemeinen auf gewisse
Epockzen im Jahre angewiesen, auf die der Weihnachts­
geschenke luid des Schulbeginues. Das ist ihre hanptzäch-
lichi Marktzeit. Auch wissenschaftliche Werke— besonders
medicinisrhe— werden gekauft; die Belletristik aber
— sofern es sich nicht um die wohlfeilen Erscheinungen
der „Neiselitcratur" handelt— wird aus der Leihbibliothek
bezogen. Schreiber dieser Zeilen hak bei mehreren befreundeten
Sortimcntsbuchhändlern kürzli-ch Umfrage gehalten und
nur bittere Klagen über die Verhältnisse des Buchhandels
in Wien vernommen. Sollte man eS für möglich halten,
baß ein in einer vornehmen Geschäftsgegend der Innern
Stadt etablirtcr Buchhändler in der ersten Hälfte des
Juli an einem ganzen Tag in seinem Laden überhaupt
nur z lv c i Kunden zu begrüßen Gelegenheit hatte? Einer
dieser beiden Braven erwarb einen „Conducteur", der
andere eine Touristenkarie, also ausgesprochene Saison­
artikel. Die Einnahme jenes Tages, der nicht etwa als ein
Curiosum ausgewählt wurde, betrug 3 K. 60 H. Solche
Thatsachen lassen die eingangs erwähnte Schliegung eines
alten Wiener Buchhändlergeschäftes erklärlich erscheinen.
Ein anderer Wiener Buchhändler erzählt: Der Herausgeber
des Mcvcr'schen Eonversationslexikons, das Bibilio-
graphische Institut in Leipzig, liefert den Sortiments-
buchhändlcrn sür die Auslage g-schuitzie Bücherbretter, die
eigens zur Aufbewahrung dieses großen Nachschlagewerkes
cngefcrtigt werden, das bändcrcichc Lexikon aber ist nur
ein: Atrappe, leere Einbände ohne Inhalt, die die Täuschung
hcroorbiingen, als stünde das wirklich« Mcycr'sche Lexikon
auf dem Bücherbrett, so wie Weinhändler gewöhnlich nur
ungefüllte Weinflaschen in das Schaufenster zu stellen
pflegen. Da diese Regale recht hübsch aussehen und, wie man
sagt, jeder Wohnung „zur Zierde gereichen", ist es schon
vorgekommen, daß dadurch „Liebhaber" und Käufer an­
gelockt werden, die nur das Brett zu erwerben wünschen,
um Nippesgegcnstände oder dergleichen draufzustellen,
häufiger aber ist die Nachfrage nach den, ganzen Schau-
fensterobjcct, das heißt nach dem Brett mitden täuschenden
leeren Bucheinbänden!— Ein Wink für ingeniöse Buch­
binder, die nach diesem Princip die effectvollsten und um­
fassendsten Bibliotheken zu Spottpreisen herstellen und
dadurch einem wirklich bestehenden Bedürfniß abhelfen
könnten. Ein dritter Wiener Buchhändler erzählte am
Schluß seiner Klagen über den elenden Geschäftsgang eine
andere tragikomische Erfahrung, der vielleicht ein tieferer
Sinn zugrunde liegt... „Vor vierzehn Tagen ereignete
es sich endlich, daß ein Bibliophile bei mir erschien, der, nicht
einmal sehr peinlich auswählend, einen größeren Posten
schöner Literatur bei mir bestellte. Ich >.^ar überrascht, und
wurde an meinem Pessimismus irre. denn wer kauft in
Wien heute für ein paar hundert Gulden Bücher? Aber
dieser Widerstreit in meiner Brust dauerte nicht allzu lange,
gestern habe ich gelesen, daß über das Vermögen dieses
seltenen Mannes der— Concurs eröffnet wurde. Ich ver­
muthe, es wird sich um einen Fall „leichtsinniger Crida"
handeln, denn nach der immer allgemeiner werdenden Auf­
fassung gehört wirklich schon Leichtsinn dazu, sich
Bücher zu kaufen!"...
» (Lustschiffcr Tagron gestorben.) Der Luftichiffer
M. Dagron ist dieser Tage in Paris im hohen Alter von
80 Jahren gestorben. Tagron hatte während der Bclagcning
von Paris 1870,71 den militärischen Nachrichtendienst durch
die Luftpost in ziemlich wirksainer Weise orgauistrt; wissen-
schafllichen Kreisen ist er alS Erfinde: der mirroslcpischcn
.WotoanSiie bercmnt.Lcword«u.,
* (Ebre Spende do« 2
wurde das Liebespaar von dem Tetcctive verhaftet. Bet dcrl
Polizei stellte sich heraus, daß der MiNiftcrialbeamte diel
Dame, eine tlhcaterelcvtn, vor fünf Wochm kennen lernte
und sich mit ihr verlobte. Da die Eltern deS jungen Mannes
da ehelichen Bcrbiud«vr.,SchvjKialeit«^«achtt». dejchloj


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 7 ]
)
»r. 20»
^77u»"MÖI
La» Paar gesrüila» an« de» L^a -» -rhr». »»ch kuf-
ruchuie einr» Protokoll» vmrdn» dir juugrn Lrutr rutlaffeu,
,da st« da» ehrenwörtliche Bersprrcheu gaben, keinen Seldst-
mord pl begehe». Gestern Früh suchte der junge Ministeaal.
beaultr de» Gedankenleser in seiner Wohnung auf, dankte
unter Thränen für die Rettung and erklärte, er wie auch
seine Braut hättm ihr Vorhaben tief bereut. Gleichzeitig
lud er BakitS als Zeugen zu seiner bevorstehenden Trauung
ein. Soweit das Budaxester Blatt. Die rührende Geschichte
liest sich ganz gut; hoffentlich ist sie auch— wahr.
* (Wie die deutschen Eoldate» aus China
telegraphiren.) Eine ebenso praktische wie sinnreiche Ein­
führung wurde vom deutschen ReichZpostamt iw Einver­
nehmen mit dem KriegSministerium und dem Reichsmarine­
amt sür den telegraphischen Verkehr zwischen dem Expcditions-
corpS und der Heimat getroffen. Die gewöhnlichen Ein-
rtchtungen boten nämlich die doppelte Schwierigkeit, daß
jedes Telegramm mehr als 20 Mark kosten würde, da man
im Verkehr mit China sür das Wort fast 6 Mark zahlen
muß, lmd daß ferner die Zahl der zu Gebote stehenden
^legraphenvcrbindungen eine große Menge einzelner
Telegramme mit mehreren Worten aufzunchmen gar nicht
nm Stande wäre. Diesen Uebelständen wurde nun dadurch
abgeholfen, daß ein Verzeichniß von etwa hundert Nachrichten,
für deren liebermittlung in die Heimat während des KriegS-
zustandes erfahrungsmäßig ein allgemeineres Bedürfniß vor­
liegt, aufgestellt wurde. Jede dieser Nachrichten hat eine
fortlaustnde Nummer. Außerdem hat jeder Soldat vom
Erveditionscorps eine Tclcgraphcnnnmmer erhaltcri, unter
toelcher sein Name und eine von ihm bestimmte Adrsffe in
der Heimat eingetragen sind. TaS Feldtelegramm des
Soldaten mit Nachrichten fiir seine Angehörigen besteht also
aus zwei Zahlen, der Telegraphennummer des Absenders
und der Nummer der Nachricht, die er übermütclt zu haben
wünscht. Beide Zahlen werden zu einer Zahl zusammen­
gezogen. In dieser denkbar kürzesten Form werden die
Telegramme täglich gesammelt und zu einem einzigen
Telegramm vereinigt. Das Santmeltelegramm wiro an
das Haupttelegraphenamt in Berlin täglich übrrniittclt. Hier
werden die Cnnzeltelcgramme ausgesondert und an die
Adressaten zugestellt. Für eine solche Nachricht nach der
Heimat haben Ofsicicre 6 Mark, Unterofficicre und Mann­
schaft nur 3 Mark zu bezahlen. Bei Nachrichten, die sich auf
Verwundungen und Aehnliches beziehen, will die Militär­
verwaltung die ganzen Kosten tragen.
* (Pariser Waffcrnoth.) Aus Paris, 24. d.,
wftd uns geschrieben: Eine seit einigen Tagen an den
Straßenecken von Paris afsichirtc Kundinachung bringt die
leicht erregbaren Bewohner der ebenso schönen wie heißen
Stadt in lebhafte Auftegung. Die Pariftr werden nämlich
in diesem Schriftstück keiner geringeren Sunde angeklagt als
der „Wasscrprit'chlerei". Ob die Zumuthung des reichlichen
Wasiergenusses cS ist, welche den Insassen deS wcinrcichswn
Landes so viel Aergcr bereitet, läßt sich nicht recht ermitteln,
vollends aber geriethen sie in Harni'ch, da die besagte
Kundmachung den Wasserbezug für die Zeit von 11 Ulr
Abends bis 6 Uhr Morgens deS nächsten Tages als auf­
gehoben bezeichnet. Der Grund dieftr Maßregel ist in der
durch die Temperaturverhältnisse bedingten geringeren Er-
giebigkcrt der Duellen gelcge.n. Man spricht auch von der
Nochwendigkeit, Seinewasser einpumpen zu müssen, aber dazu
dürfte cS nicht kommen. Die Journale besassen sich eiftig
mit den eventuellen Folgen der eingeschränkten Waffcr-
lirfcrunz und des dadurch gesunkenen Druckes in den
Leitungen bei eventuellen Bränden und fordern dringende
AbhUfe.
* (Euglischc Papicrmöbcl.) England ist und
bleibt das Land der Ueberraschungen in mehr als einer
Beziehung, und wenn man sich auch in London kaum noch
über etwas verwundert, so erregte es doch allgemeine
^nsation im großen Publicum, daß ziemlich viele Leute,
dir gezwungen sind, ihrem Namen oder ihrem Stande zu
Ehren eine glänzend möblirte Wohnung zu unterhalten,
aber nicht die erforderlichen Mittel dazu besitzen, sich
Papiermachsmöbcl anschaffen. Diese sind so
wunderbar imitirt, daß außer einigen intimen Freunden
Niemand etwas davon ahnt. Aber selbst die Dccorateurc
reicher Leute, berichtet Wicck's „Gewerbe-Zeitung", bringen
jetzt sehr häufig Paneele in eomprimirtem Papier zur An­
wendung, wenn es sich um Einiritishallen, Corridorc und
Winkel handelt, die mehr oder weniger dunkel sind. Man
führt diese Paneele mit solcher Kunstfertigkeit aus, daß
sie auf das Auge des Beschauers ganz genau den gleichen
Eindruck machen wie der echte Gegenstand. Wir hatten
durch Zufall Gelegenheit, schreibt die „Deutsche Tapezierer-
Zeitung", in einem der Neubauten prachtvolle Treppen­
geländer in imitirtcm Mahagoniholz zu sehen, und hätten
niemals daran gedacht, daß es nur comprimirles Papier
sei, tvenn man es uns nicht gesagt hätte. Einmal auf diese
Sache aufrnerksam gemacht, brachten wir in Erfahrung,
daß es eine Menge Künstler in London gibt, deren reich aus­
gestattete Empfangsräume nur Imitationen von Möbeln
beherbergen, bei denen auch nicht ein Stückchen Holz ver­
wendet ist, ivährend prachtvoll: Metallbeschläge und ge­
schliffene Spiegel den Reiz derselben erhöhen. Einige
dieser Gegenstände besitzen nur Vorderfront und Seiten,
machen aber dennoch den Eindruck luxuriöser Mobiliem
Selbst dir Blumentöpfe aus „Majolica" oder „Porzellan"
bestehen aus Papiermache, und eine „kostbare" Waffen-
sammlung an der Wand ist gleichfalls uur daS Product
jchr seschnkteL Nachahmer».^ «rZ
dieser letzt« Mitthcllung ersieht, handeü es sich nm
derorativ wirkende .SfchnaZ'-MKel, die den Vorzug der
Billigkcft haben.
* (Die Hitze.) Die drilckende Hitze des gestrig«
Tage» hat drei schtvere Unfälle verursacht. Nachrnittags
stürzte im Frrihause auf der Mieden ein unbekannter,
ungefähr sechzigjähriger Mann in Folge Hitzschlages unter
Erscheinungen einer LungenILHmung bewußtlos zu­
sammen und tvnrd« durch die Rettung-gesellschaft in das
Wiedener Spital transportirt. Sein Zustand ist ein be­
denklicher. Die Identität konnte bisher nicht festgestellt
werden.— Im Rangirbahnhofe der Nordbahn stürzte
der 38jährige Manipulant Michael Nagler in Folge
Hitzschlages be.wußtlos zusammm und konnte, trotz ange­
strengten Bemühens der Rettungsgesellschaft, nicht zur Be­
sinnung gebracht werden. Nagler wurde in seine Wohnung,
Nordbahnstraße Nr. 26, überführt.— Der 68jährige
Taglohner Johann Dvorak kam gestern aus
Mährisch-Trübau zu Fuß in Wien an. In
der Dresdnerstraße stürzte er bewußtlos zusammcu und
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüdcr gebracht.
* (Zur SchönheitSconcurrcnz auf deu: Kahlcn-
berg.) Wir haben bereits im gestrigen Morgenblatte be­
richtet, daß aus der anläßlich des Anncnftstes auf dem
Kahleiiberg veranstalteten Wiener SchönhcitSconcurrenz die
fünfzehnjährige Elsa Schuster als Siegerin hervorging.
Fräulein Schuster ist nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde,
HauptmannZtvchter, sondern Kau'mannstochter. Wie unS
mitgetheilt wird, hatte Fräulein Elsa Schuster bei ihrer
Prcisbcwcrbung eine sel)r gefährliche Concurrentin— ihre
eigene Schwester Fräulein Helene Schuster-Schöller, da?
jüngste Niftglied des Naimund-Thcaters. Beide Schwestern
hatten die gleiche Anzahl Coupons, doch einigten sich die
beiden jungen Damen dahin, eS möge das Los entscheiden
welche von ihnen aus den Preis verzichten solle. Das Los
fiel auf Fräulein Elsa Schuster, die auch den Schönheit?
preis— eine goldene Tameiiuhr— einheimste.
* (Nordlandrcisc.) Ueber die Ncrdlaudreisc der
Hamburg-Amcrika-Linie wird aus Bergen, 23. d.,
gemeldet: Von der Cwlaubniß des deutschen Kaisers, die
„Hohenzollcru" zu besichtigen, wurde von allen Passagieren
freudig Gebrauch gemacht, so daß während des ganzen Aus
enthalte? der „Auguste Victoria" vor Molde ein unaus­
gesetzter Verkehr zwischen diesem Schiffe und der „Hohcn^
zollcru" stattfand. Am 20. d., Abends, verließ die „Auguste
Victoria" Molde, nachdem die Passagiere dem Kaiser durch
eine Adresse ihren Tank harten aussprcchcn lassen. Als unter
den Klängen der Nationalhymne und begeisterten HurrahS
der Passagiere der „Auguste Victoria" die „Hohenzollcru
saliuircnd vorbeifuhr, erichien auf dem Mast der letztere»
das Signal „Glückliche Fahrt". Am 21. d., Morgens,
erreichten die Nordlandreisenscn Maraak, am 22. d. Gud
vangcii, von wo aus die entzückende Landtour nach Stahl-
heim uiitcrirommcn ward. Heute Morgens langte die
„Auguste Victoria" in Bergen an, wo vom Commando der
„Hshenzollcni" auf die Dankadresse der Passagiere folgende
Antwort des deutschen Kaisers eingelausen war: „Se. Maje­
stät der Kasscr haben den von den Passagieren über>
mittclten Tank entgegenzunehmen geruht und erwidern
denselben mit der Dirte, Allen auszn'prechcn, daß es
Se. Majestät eine Freude gewesen ist, sie an Bord der
„Hohcnzollern" sehen zu können. Se. Majestät der Kaiser
lassen Allen glückliche Weiterreise wünschen."— Kaii'cr
Wilhelm ließ die an Bord der „Auguste Victoria" die
Nordlandsreisc mitnmchendcn deutschen Osficrerc heute
Morgens zum Frühstück laden u:id übersandte der „Auguste
Victoria" zur Erinnerung an seinen Besucht an Bord die
nach seinen Entwürfen angefertigten Bilder „Völker
Europas, wahret eure heiligsten Güter" und „Niemand zu
Liebe, Niemand zu Leide".
* (Patrouillcnritt Florenz—Berlin.) Aus
Meran wird uns tclegraphftt: Die italienischen Cavalle-
risten Lieutenant Bojclli, ein Sergeant, ein Corporal
und zwei Ilhlanen, die Sonntag Florenz verließen, um den
Grasen von Turin zu dem großen Berliner UHIancit-
manövcr zu begleiten, haben gestern Fri'lh 7 Uhr mit zwei­
tägiger Vcripätung das Stilfserjoch passirt. Der WeiterriU
geht über Iieu-Spondinig—Landcck.
* (Wegabsperrnng im Geiänse.) Die alpine
Gcscll'chast „EnnLthaler" gibt im Einvernehmen mft der
gräflich Feüetics'schcn Jcgdlcitung bekannt, daß anläßlich
der H o chj ag d c il in der Zeit vom 1. bis 14. August die
Besteigung der Planspitze bei Gsratterüoden auf
allen Wegen untersagt, dir Besteigung des
HochthorS nur aus dem Wege von der Hcßbütte aus
gestattet ist. Tic Begehung des Petcrnpfadcs ist nicht
erlaubt. Die Wege zur Heßhütte (einschließlich des
WasserfaUweges) sind ftei.
* (Militärlustschiffahrt.) Aus Themenau wird
telezraphirt: Ter Militürballon „Teufel", welcher heute
um Ubr Früh in Bruck a. d. Lcitha unter Führung
des Oberücutcnants Anton Schreiner mit dem Ober-
lieutenant Georg NothanSl als Insassen hochging, ist hier
glatt gelandet.
* (Nictcor.) Vorgestern Abends wurde um 2 Uhr
4L MlN- vom Kahlenbcrg aus ein Meteor oberhalb Nuß­
dorf iu der Richtung Südwest gegen Noidost beobachtet,
welcher eiiwu hellen rotheo Schein zurücklirtz und circ» drei
bis vicr SecWdvr lE« ich» zv«.
Teutschen
Prügelet
* (Sechs Tag« lang derschStlet.) Zm» Lmni^
eftrstur, am Eizberg wftd orrs aus Eisenerz, 26. d.,
gemeldet: Den nnausgefetzt« Arbeit« ist eS endlich heute!
— am fcchst« Tage nach der Katastrophe— gelungen, die>
beidm letzt« beim Tunnel-Einsturz verfchütftt« Arbeiten
Llldtvig Jllmayser und Joseph Reindl zu beftei«s
Beide lebeu noch, haben aber sehr schwere Der-'
letzllngen erlitten, «ttd ist insbesondere ein Aufkommen/
des Joseph Reindl fast ausgeschloffen. Derselbe ist ver>
heiratet und Vater von vier Neineu Kindern.
* (Todesfall.) In Karacsond ist am 24. d. der
Hanptmann des Infanterie-Regiments v. BraumüLer Nr. 5
Älftcd Martillides im 42. Lebensjahre gestorben.
* (tronflict zwischen deutschen und slovenischen
Studenten.) Aus Laibach, 26. d., wird uns berichtet:
Mitglieder der deutschen F-erialverbindung „Carniola"'
würd« gestern von flovenischen Studenten in der
Schcllenburggafse attakirt. Ne bedrängten
konnt« nur unter Wachebedeckung einer
entgehen.
* (Die Heilquellen von Baden.) Die unter diesem
Lttcl vor Kurzem in dritter Auflage enschienene Mono­
graphie des Badencr Arztes Dr. Joieph Schwarz
nimmt nach dem einstimmigen Urtheil der Fachkrei'c einen
bervorragenden Platz in der balneologiicken Literatur ein.
Zunächsr macht sich das Moment in günstiger 23eisc geltend,
daß der Verfasser als ortsständiger Arzt Baden wirklich
kennt lind die Resultate seiner inchr als zwanziajährigen
Studien lind Beodachtungeu in seiner Schrift niederlegt.
Dabei verfügt Dr. Schwarz über eine ungewöhnlich reiche
Erfahrung, die er als Ordinarius des Spitals sür scrophu«
löse Kinver und des Todesco-Hospi; gesammelt, da ihm
wie Wenigen Gelegenheit geboten ward, seine exacren
Forschungen der Praxis dienstbar zu machen. So finden
wir unter A::derem in der Monographie eine interessaMe
Ausfühning über die günstige Einwirkung der Schwefel­
bäder bei Erftanknngen deS Cenftalnert'ensystems, auf
welche Dr. Jo'cvh Schwarz als der Erste vor nahezu zwei
Deccnnien hingewicien. Dabei hat der Verfasser strenge
daran gchaltcit, in vollster Objcctivität die KrankhcitS-
sormen darzuuellen, bei welchen die Badencr Thermen
helfen und bei welchen sie versagen, der Natur des Leidens
nach versagen müssen. Aiich vom medicinischen Inhalt ab-
aeiehcn, bieiet die Schrift belehrende Details über die
Topographie und die tllmati'chcn Vcrhältnii'se Badens und
außerdem alles Wisscnswertlic über dcii Betrieb der Bäder
und über die sonstigen össciltlichen Einrichtungen.
* (Ein Duell mit blutigem ?lusgang) hat
gestem, wie man uns aus Budapest telcgraphirt, dort
zwischen den beiden Honvcd-Freiwilligen Bela Almassy
und Emanuel Stochanowicz stattgesundm. Vereinbart
waren zwanzig Schritte Distanz und gezogene Piswlm.
Gleich beim ersten Schuß drang Mmassy die Kugel seines
Gegners in den Unterleib, so daß er schwer verwundet
vom Platze gcftagcn rvcrdcn mußte.
* (Bcrmisft.) Ter Sftaßcnkcbrer Franz Ederer,
9. Bezirk, Badgasse 3!r. 12, snirzte Sonntag Slachniittags
in der Wollzeile in Folge Unwodlseins zniammcn. erholte
sich später und entfernte sich sodann. Seitdem wird er ver­
mißt. Ederer ist 61 Jahre alt lind unterietzi; bekleidet war
er niit grünem Sacco, grauer .Hoie und weißer Schürze.
— Der Schncidernlcister Wenzel Bartingl, Türkenstraße
3ft. 17, ist seit Montag abgängig. Etwaige Stachrichten
über den Vermißten wolle man au dessen Gattin ge­
langen lassen.
* (Brand einer Eellirloscfabrik.) Aus Graz,
26. d., wird uns gemeldet: Heute UiN 2 Uhr Nachts gerieth
die Cellulo'cfabrik der Gesellschaft Lcykam-Jo'cphsthal in
St. Stephan bei Gratwein in Brand. Tas Feuer
verbreitete sich sehr rasch und vernichtete das Hauptgebäude»
die Ziirichtcrei und die Holzsortirerei. Der Schade beträgte
250,000 K. Die Ursache des Brandes ist noch unbekairrit.
Die Bcftiebsunterbrechung dürfte zehn Wochen dvuern.
(9icstroy-Säle.) Diese? im Vorjahre neueröffnete
Hisätrs v-erists wirs am 1. September d. I. wieder er­
öffnet. Tircctor Enianuel Adler-Müller hat als
Regisseur Her« Joseph Lourre engagirt.
(Tclbstmordvcrsnch.) (Zcgen die 26jährigc Dienst-
magd Elisabeth (f. hat ein in Wcikersdorf bei Baden
wohnhafter Cravattcnsabrikant die Anzeige erstattet, daß
ihm das Mädchen vorgc'stcrn eine Hundert-Guldcn-3kote
gestohlen llnd sich sodann geflüchtet habe. Gestern Mittags
erschien in der Wohnung der Tienstmagd ein Polizeiagent
und ftagte sie, ob sie die Geldnöte cnMcndct habe. Da»
Mädchen gab den Tiebstahl sofort zu und machte sich bereit,,
auf das Commissariat RudolphSheim zu folgen. Plötzlich,
ehe es der Polizciagcnt hindern konnte, schwang sich daS
Mädchen auf das Fensterbrett und stürzte sich in den Hof-«
räum, wo sie lebensgefährlich verletzt liegen blieb. Si«'
wurde in das Elisabethspital transportirt.
(Raubanzciqc.) Geste« Vormittags erstattete deri
Grcißler Aoam Stenmaycr die polizeiliche Anzeige, laute
deren am 24. d. Abends in seinem Ge'ch.i'tSlocal. 9. Bezirk,i
»gaste 1, zwei Männer erschiencir .e-arcn, die Ktricheir!
en wollten. Als sich leine Gattin, die allem im GeiLäfts
, znrWage begab, packte ueber Eine von Beiden plötzlich!
Halse uirS hielt ibr den Mund zu, w^r«d der Zweites
die Geldlade herausriß und drei Holrichüssel, ungefähr 6 Ll
enthaltend, entnahut. Hierauf ergriffen beide Sftolche diöl
Flucht. 1
(Lebensmüde.) Am 29. Juni wurden am rechte»;
Tonaiiuscr unterhalv der Schisfmühlen an eii.cm Strauches
bängend ein graues Sacco und ein Hut gefunden. In deri
Rocktasche Leiand sich ein Zettel, auf dem Schreiber die-
Abslcht kundgib^ sich zu tödteu. Dreie GegennSude fmd.
nunmehr als Eigent.bum des seft dem bezeichuetm Tages
abgängigen Hausvciorgcrs Frauz Gsch eid er, 40 Jah^
alt, verheiratet, Wl-den, Kleine Neugasse Nr. 14 wohnhaft!
' """ Gi'cdsh« t-gt -»eijrü«»
aeweicn, aguocirt worderu


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 8 ]
8
* (Linchjustiz.) Das ^Ncutcr'sche Burrau'' meldet
aus Ncw-OrlcanS vom Gestrigen: Ei:i Polizcihauptmann,
der Führer einer Patrouille, welche ungarische StaatS-
angchörige zu verhaften versuchte, wurde Dienstag von diesen
getodtet. In Folge dessen wurden die Ungarn gestern
Abends von cincin Pöbclhausen verfolgt, viele derselben
getödtct nnd andere schwer verwundet. Die Polizei war
mißcr Ltande, dies zu verhindern.
* (Lchiffsnachrichten.) Der Lloyddamvser „Tatumo"
iit am 2ö. von (iorsu nach Lrindist, „Gisela" am 24. von
Currachec nach Aden und „(shina" am 25. von Bombay
nach Colombo abgegangen. Der Lloyddamvser „Jsrrm" rsr
am 26. von Fiu:r.e in Sän Pedro eingetrosftn.
Lhcakcr, Lunß mid TUcralur.
Theater in der Joscphstadt. Ein dreiactigc-s Drama
der Berliner Schriftstellerin ASbcth Meyer-Förster:
„Der gnädige Herr', daS bisher nur in Prag gespielt
worden ist, fand gestern im Josephstädter Theater in der
Darstellung durch die Berliner SeeessionSbühne
eine sehr freundliche Auniahlne. Das Stück enthält Zustands-
schildernngen aus einem polnischen Dorfe. Die Handlung ist
nur schwach bewegt, aber die lebendige, zürn Theil auch
humoristische Zeichnung der Gestalten erregt Jntercffc. Der
Titel!)eld bleibt filr den Zuschaner unsichtbar. Er ist
ciii bejahrter Gutsbesitzer in polnischem Lande.
'Während einiger Jahre war er verreist. Wie er
zurückkehrt, zittern Alle vor ihm. Der Gutsverwalter be­
fürchtet den Kündigungsbrief, mit ihm ängstigt sich die Fran.
Es ist kein Geld im Hause, und die Leute sind aus Volle
gewöhnt. Von den beiden Töchtern ist die ältere mit
einem Lchrcr verlobt. Auch daS Schicksal ilzreS Bräutigams
hängt von den Launen des „gnädigen Herrn" ab, denn
den Lehrer ist noch nicht „fix" angestellt. „Einen gnädigen
Herrn kann man nie leiden," sagt die Frau des GntSverwalterS.
Die Furcht vor seiner Machiiülle verdirbt die Sitten
Aller, die von ihm ablängen. Die ältere der Töchter des
Verwalters hat den Gutsherrn bei seiner Ankunft mit
einem Gedicht begrüßt. „Der gnädige Herr" lud fie sofort
ein, am nächsten Sonntag zu ihm aniS Schloß zu
kommen, da er Gcstllschaft haben möchte. Nicinand zweifelt
daran, was dies bedeutet. Das Mädchen siebt
ihre Ehre bedroht, aber die Eltern, ja sogar der
Bräutigam knüpfen Hoffnungen an die .Huld deS „gnädigen
Herrn". „Die Ehre reißen fie sich a.is dem Leibe, wenn's
der gnädige Herr befiehlt," klagt das Mädchen. In der
Stunde, da fie zum „gnädigen Herrn" auf das Schloß
gehen soll, findet sich ein braver Mann, der fie ihren ge-
-fährlichen Beschützern entzieht. Am sorgfältigsten charakteri-
firt sind die beiden Töchter des Gutsverwaltcrs, Gertrude
und Liefet, die wie Rose und Knospe nel>eneinander
stehen. Fräulein Wulfs beherrichte als Gertrude
alle Register der Empfindfamleit; Fräulein Ulma n n, die
gestewr zum ersten Male hier auftrat, war als Liescl ein
uilgrberdigeS Kind von wilder Anmuth. In der Figur der
Liefet, die an große Birch-Pseiffcr'fchc Paraderollcn erinnert,
erscheinen kindliche Herrschsucht, jungenhafter Trotz und
weibliche Naivität vereinigt. Fräulein Ulmann brachte alle
diese Eigenschaften wirksam zur Erscheiiiung. Die junge
Schauspielerin ist auS der Schule des Wiener Con-
servatoriums hervorgegangen und war bis vor Kurzem der
Liebling des Brünucr Publicurus. Der lebhafte Beifall,
den gestern! ihr temperamentvolles und humoristisches
Spiel fand, läßt erwarten, daß sie in Berlin als Mitglied der
SceefsionSbühne rasch ihren Weg machen wird. Einen starken
Antheil an dem Erfolge der Vorstellung hatten auch die
Herren Kayßler und Gregori. In einer kleinen
Episodenrolle fiel Frau Werner auf. Nach den Actschlüssen
wurde mit den Darstellern auch die Dichterin hervorgerufen,
die von Berlin hichergereist war. Die Zahl der Hervorrufe,
die ihr galten, war vicllcicl t zum Theil dem Eindruck
der Erscheinung der jungen und eleganten Tarne zuzuschreiben.
* Richard v. Schilling's Voltsschauspiel „D i-
Passionsspieler von Oberammergau"
hatte bei seiner Erstaufführung im Gärtnerplatztheater in
München starken äußeren Erfolg.
In Paris fand dieser Tage die Gerichtsverhandlung
statt, Lei welcher der liierarische Werth des verloren­
gegangenen Stückes „Gunide" von Talma bestimmt
und auf Grund dieses Urtheils die .Höhe der Entschädi­
gungssumme für die früheren Eigenthümer des Manu-
scriptes festgesetzt wurde. Die Erben des Generals Vrunon,
denen das Manuscript gehörte, verlangten von der Witwe
des Buchhändlers Dentu einen Schadenersatz von 30,tXX)
Francs. Der Gerichtshof entschied indeß, daß die ge­
forderte Entschädignngssumme, wie groß auch der Reiz
eines Stückes aus der Feder eines Schauspielers wie
Talma für das Publicum sein möge, zu k,och angesetzt ist;
Talma sei niemals als ein Schriftsteller angesehen worden,
darum bönne auch „Gunide" lein anderer Werth als das
Persönliche Jntereffe zugesprochen werden. Auf Grund
dieser Erwägungew hat der Gerichtshof Madame Deutn
veruriheilt, den Erben des Generals Bruncn 3000 Francs
Schadenersatz zu zahlen.
* In London wird daS Haus, in dem
Mendelssohn in den Jahren 1829, 1832 und 1833
wohnte, und in dem er mehrere seiner E.omvositionen
schrieb, in Kurzem demolirt werden. Dieses .Haus liegt an
der Great Portland Street uno trug damals die Nummer
dieser Straße, heute ist es lltr. 99. Mendelsfohu be­
wohnte zwei Zimmer in der ersten Etage. ---
r?sv68 vrener VLAdlLtt.
27. ZvL 1900.
Ar. 204
* In dem Kirckilem von S. Vitale in NeaVel hat
jüngst ein düsterer Vorgang stattgefunden: Die Gebeine L e o-
pardi'S ivurdcn üircr Gruft entnommen, gesichtet und m
einem Blci'arg versch'.oficn, der in einer aus StaatSkofien
gebauten Krypta untergebracht werden soll. Ein Vertreter
des llntcrrichksministcriums und ein anderer der Ak-vemte
sprachen, nud das Häuschen Erde, das einst Italiens ge-
vriejcnster Lyriker war, wurde von Neuem der Gruft üoer.
geben.— Die in Navcnna rudeudcn Gebe-mc Dantc's
rufen zur Zeit eine heftige Prcßpolcmik hervor. E^ hat
sich nämlich hcrausgcstcUt. daß mehr-in ftaliemiche Städte
iowie hervorragenire Pnvnt^crjoncn sich Rcllyuicn von den
Ueberrcsten des Dichterfürsten angeeignet haben; liamentlich
der Bibliothek von Florenz wird dicicr Vorwurs gcuiacht.
durch den ivcitercn Vorwnrf verschärft, daß die allcrdingS
sehr uiibedeiitcnden Tbeilchen vom Skcict in einem be­
liebigen Eouvcit verpackt nnd in irgend einer Schublade
untergebracht seien, bluf Anregung dcS Abgeordneten
Pe-tcettl soll jetzt eine künitlcriiche Urne zur Ansuahinc der
kostbaren Nclignic angefertigt werden.
Gklllhkssaa!.
(Tr. Zivny bor (storlcht.) Am kommenden Mittwoch
findet vor dein Erkcnntnißgcricht die Verhandlung gegen
den bekannten panslavistischen Agitator Tr. Zivny sratt.
Dr. Zivny wurde bekanntlich in einer Versammlung, in
welcher er eine Rede gehalten hatte, verhaftet und wegen
Verbrechens der M aj est ä tSb e l e id! g nn g angeklagt.
Den Vorsitz in der Verhandlung, die geheim dnrchg-fiihrt
werden wird, wird Vicepräsidcnt Dr. Fcigl sührcu.
(Bclcidigung dos östcrrcichischcil DfficierS-
corPZ.) Der Jurist Alfred Marko Witz war gestern
vor dem Einzelrichtcr des Bezirksgerichtes Leopoldstadt,
Gerichtssccretär Dr. H e b e r d a y, wegen Beleidigung
einer Militärbehörde, und zwar des österreichischen
Lffieicrscorps, angeklagt. Der Student hatre sich nämlich
am 6. Mai gegen 6 Uhr Früh in einem Kafscehause
darübcr geärgert, d.aß mehrere Ofsicierc mit dort an­
wesenden weiblichen Gästen Scherz trieben. Als er das
Kaffeehaus verließ, stieß er nächst dem Praterstern init
einem Wachtmeister zusammen, dem gegenüber der Jurist
über die österreichischen Officiere zu schimpfen begann.
Es sammelte sich eine größere Anzahl von Personen an,
die gegen den Eiviiistcn in bedrohlicher Weise Stellung
nahinen. Bei der gestrigen Verhandlung verantwortete
sich der Angeklagte daljin, er habe nur das Vorgehen der
:m Kaffeehaus befindlichen Officiere kritisirt. 6 r be­
theuerte. daß er stets die größte Hochachtung vor den öster­
reichischen Osficiercn hatte und dieselben auch im Aus-
lande bei etwaigen Angriffen in Schutz nahm. Eine Ver-
urihcilung würde ihn in seinen patriotischen Gefühlen
empfindlich verletzen. Der Richter verurtheilie den
Angeklagten wegen Beleidignng des österreichischen
OsficirrscorpI zu einer Geldstrafe von fünfzig
Kronen. Als erschwerend wurde vom Richter an­
genommen, daß der allgemein geachtete österreichische
Officierssiand einen besonderen Ehrbegriff habe.
(Tic Unterschloifc itn Bankhousc Czjzc».) Nach
Schluß bcr gestrigen Verhandlung gegen die vier Beamten
des Bankhauses Czjzek, von welchen bekanntlich Carl
Singer, Paul Jonicntz und Otto Erbau vcrnrthcilt wurden,
veranstalteten die Geschwornen unter sich
eine SaINtnlung zu Gunsten der Familie des vcr-
urtheilten CouponcassierS Erbau, dessen traurige financiclle
Verhältnisse sein Vertheidiger in drastischer Weise geschildert
hatte, und überreichten dcin Vorsitzenden 43 K. für die
Gattin des Bcrurthcilten.
(Tic Pcnsionctücrcäktigunft der Eifcnbalin-
bcdicttftctcn.^ Die PcnsioiiLstatuten der Nordbahn
wurden vor einigen Jahren dahin abgeändert, daß die­
jenigen Bediensteten, beziehungsweise deren Hinterblicbeneii
die eine Unfallsrente beziehen, die Pension nur iiisoweit
erhalten, als fie die Rente übersteigt. Mehrere Vcdienftete
und Witwen von solchen Bediensteten, die schon vor dieser
Aenderung pensionSbcrechtigt waren, brachten Klagen auf
volle Vezahli'.ng der Pension ein, die vom Handelsgerichte
abgewiesen wurden, denen jedoch vom, Oberlandesgcricht:
stattgegeben wurde. Die Nordbahn ergriff gegen dieses
Urtheil die Beschwerde an den Obersten Gerichts­
hof, der dieftlbe nunmehr mit folgender Begründung
verwarf: Die Pensionen werden von den Bediensteten oder
deren Hinterbliebenen auf Grund eines Vertrages bezogen,
die Unfallsrcnte wird jedoch aus der auf öffentUch-recht-
lil^r Basis beruhenden Unfallversicherung bezahlt. Es
fti nicht einzusehen, wieso die beklagte Gesellschaft dazu­
komme, deshalb, weil ihr aus öffentlichen Rücksichten die
Lasten der Unfallversicherung auferlegt wurden, sich ihren
Verpflichtungen aus dem Vertrage init den Pcnsions-
bcrcchtigten ganz oder zum Theil zu entziehen. Dieses
Vorgehen würde praktisch auf eine theilivcise Ucberwälzung
der Unfallversicherungsbeiträge auf die Bediensteten, welche
das Gesetz davon aber befreit wissen ivill, hinauslaufen.
NennenNoliingbrunn.
Wieder war es ein ausgezeichneter Renntag. Fast
durchgchenvs starke Felder, in jedem Rennen beinahe ein
schöner Kampf,-kurz, stets interessante Entscheidungen. Es
iierschlägt daher nichts, daß der gestrige Tag keine wichtigen
sportlichen Aufklärungen brachte, sondern sich in dem ge-
ivohntcil Rahmen gut bcstrittcner Prüfungen hielt. Jeden­
falls hatte das zahlreich erschienene Publicum den Ausflug
nach Kotiingbrunn, der bei der sengenden Hitze nichts
ivenigcr als angenehm war, nicht zu bereuen.
A>ie Resultate der einzelnen Rennen waren folgende;
8iratI>rn-Hiir»enre«oen d»r Dreftätzrise».
1800, bOO K., 2400 N.
109 Alaicr, 432 Gayette. Algier nahm kor dem Start
chre'.n Rcirer die Hand und durchliei fast die gaftie Bahn.
Hanvtcav.
2060, 400 K.. 1200 M.
Graken L. Traiittmansdoifsts 3j. br. St. Tiamo v.
Ercitdouiie a. d. Tulipan 56 Kg. (Trainer H. R-cvcS)
Barkrr^
Herrn L. v. ÄhoSbcrzcr's 4j. dbr. St. Illusion
59 Kg Poole
Baron G. Springer'S 3j. br. St. .Hardly 57 Kg.
.HyainS^
.Herrn E. Trcher'S 3j. br. St. Marchionetz 52 Kg.
Southcy 4
57 .Kg. (Gilckirist). Gyorgntaller 3j. 56 Kg. lAoams). Alle
weil fidel 3j. 53 .Kg. zSlack',. Laureata ch. 55 .Sg. (Bo:ck),
Esthajna! 4j. 54>„' 5ka. (S. Biiisord). Sieh sich^'.wr 3j.
53 I. skg. (Segrott),^ Tind
Adams
Grafen P. Ossich'ö br. St. Ika v. Achilles II a. d.
Mr. Lincoln'» br. St. Suada v. Gunnersbury ak d.
The Suminit 6^ Ka. (Trainer E. Geogbcgan) Hesp. L
Hcrrn A. TreheAL br. H. TiPPu- Tipp 65 Kg.
Whcckcr 2
Fürst Fr. Aiierspcrg'S dbr. H. Laltavar 65 Kg.
Willilunson 3
Ferner liefen: Kllgier 65 Kg. (Buckenbam), Gayetta^
65 Ka. (Snltcr). T o t a l, s a t c u r 16: 40, P l a tz w c t t e n. s
57. 65: 50. Eventualguoteii: 46 Tippu-Tipv, 53 Lalravar.
Trotzdem ging fie sofort nach dem Start an die Svis: uni»<
fiihrtc in scharicni Tempo vor den bei'amiiienlicgcndcir i
Suada nndBaltavar. Tivvii'Tipp, der noch langmm sprangt,
und Gayetie, die die .Hürden iwch viel schlcchier nabm.
ziemlich weit dahinter. An der kurzen Wand schob sich da? l
Feld niit Ausnahme von Gayette mehr zusammcii. Noch vor
dem Einlaufe uahin Suada daS Rennen ant und zeg^
ilnangcsochtcii nach Haulc. Sie g-toann selir leicht mit -ivcr i
Längen gegen Tippii Tivp, der Baltavar mit einer .Hals-
länge für dar zweite Geld schlug. Algier wurde anaeyallcn.
Ferner liefen: Hiqany 3j. 59 .Kg. (Park). Alice 3j.
Gyorgntalle"""
oii 3j. 53»,o Kz. A. Bal'ordi.
Total1 sätenr 76 :10. Platz !vctten 1'D-. 75:, M
Evcntiialgiioten: 41 Jll'iüon. 55 Marchioncy. 66 -.'ardln,
89 Laureata, 101 Györgytoller, 196 Alice. 179 Ei:
hainal, 346 .Higany, 358 ÄUeu>eil sidcl, 406 D.ii'Voii,
.507 Sich dich vor. TiudiiN sülirt vor Alice, HigaiiN. 2Illc
weil fidel, Györgytallcr, am Schlus'e Sieh dich, rar und
Esrtiajnal. Zicinlich gut geschlossen larn da> Feld !n:t Oindon
an der Svitze an die Distany wo außer Dindon die Farben
von Jlliision. Tiaino, Hardly und Marchioncß im Vorder-
ircffcn zu sehen waren. Ziviichcn den leptgenaiiuten vier
Pferden lag schließlich auch die Entschcidiing. Liamo siegte
nach.Kamvf mit einer.HalSlänge gegen Illusion, der auf
ändert!,alb Längen zuriick Hardly als Tritt: folgte, eine
Halslängc vor Btarchioneß.
EroYeS ?>iinvicov ver Zwei adrtarn.
10, 000, 1660, 400 .K.. 1000 M.
Herrn B. v. F^rdinandy's br. ,H. MedienS v.
Stronzian a. d. Lcgycs 47 Kg. (Trainer I. Pachc)
Scgrott^
.Herrn A. Ritter v. Lcdcrcr'S F.-St. Akarhogy 48 Kg.
S. Bnlford .2
Heran Mautner v. MarlhosS br. H. NcleuS 47 .Kg.
Soiithey--^
Grafen D. Wcnckheim'S F.-H. Aidc dc cawv 52 .vg.
4
Ferner liefen: EroS 53 K.g. (Wilton), Honleany
53 .Kg. (Kilchriittz Nousscrole 54^. Kg. (Black), ^Bruce
Löwe 48 Kg. (El-Minson). Harpagon 45'/, Kg. (Lands',
Florenan 42'/, Kg. (Hyams). Jssiz 43'-, Ag:-0'-Llack'.
Totalisateiir 102:10. Playwcttcn 1ioa, 133,
452: 50. (.Lventualquotcn: 34 Bruce Löwe. 51 .Hoi:leany,
72 Akarhogy. '92 Aide dc camp, 100 Floreüan, Harvagon
lI4 Eros, 224 Nousserolc. 253 Jssy, .Heiinchen, 371 NcIciiS.
In dichrem Rudel kam das^Feld in die .Höhe des Euldcn-
platzcs. Tort sah man Jffi), Eros,^ Honleany. Aide de
camp und Bruce Löwe i:t Front. Hicvoii schieden zuerst
Jsiy Bruce Löwe a:iS. bald darauf ivar auch .u'onleaiiy
rL?ruce L 0 we auo. vllL.) rvuL uu..,
geschlagen, niid alö die Dütanz erreicht war, bildeten Eros,
Akarhogy, Nousserolc, Aide de camp, Ntedieiis und NelcuS
das Vordeitressen. 2luS dein sich entwickelnden Kcnlpf ging
Btedicuü schließlich mit anderthalb Längen als leichter
Sieger gegen Akarhogy hervor. Eine Länge zuriick NcIcuS
Dritter.
DerkausSrcuncn rer Kwelführtoen.
2000, 4-« K., 1300 Nt.
z
Jlidze 53 5ig. (iii Privattraining) S. Bulferd ... 1
Gestüt Eicouoreiihos's br. St. Mauritia 50 .Lg.
Clcmiuson.- 2
.Herrn L. Egyedi'S br. St. Strohfeucr 50 Lg.
Wiltoii .-3
Ferner liefen: Lady I de 469. Kg. (B. Jehiiio::L
Mamir 57 Kg. (Adams). Total! ialeur 33 rI 0.
PIatzwettcn 95, 3t5 :50. Evcntualg>:oten: 23 Skro
'euer, 32 Mamir, 136 Mauritia, 210 Lady I de-
Lady I be führte vor Mainir, Strohsencr, Jka niid
Mauiälia. An der letzten Ecke nahm Ntaniir die Lbm?
konnte sich avcr ni:r bis znr Tisranz bchauvrcn. tvo E'a
und Ntauritia über sie hinweggingen. Jka gewann dann
leicht Niit einer Länge. Llnderthalb Längen zurück die
Dritte.
VerkausSrennen.
20 W, 400 K., 1400 M.
Baron G. Springcr's 6j. br. H. Ordiir v. Orwcll a. d.
Agnes Etdcl M'/, .Kg. (Trciner I. Buttcrö) HyaiNs 7
Baron S. Nechtritz' 4j. br. H. .Kynast v. .Kegy-ur a. d.
Lady Fishguard 60'-, .Kg. (Trainer.H. Akilncl Poole b
T 0 t a I i s a t c II r 9:10 (Orvur), 8 :10 (rtvii.rst). Bir
zur Distanz führte.Kynast, wo er ivegbrach, so daß Ordur
ein todtes Rciiiicii erzwingen konnte.
Hürdenrennen.
30W, 500 .K., 2400 M.
Obcrlicnt. Baron Arthur Nlorpiirgo'-z 4j. br. H. Jonr
fix v. Lidiiigstvtic a. d. Joiir ct niiitOO.K.z. (Trainer
E. Gcoghcgan) Nosak»
Nittin. Fr.' Michlstcttcr'S 4j. br. W. Mah 0 lnap' ^'
64'?, .Kg. Moiton 2
Mr. Whfte'ö 4j. dbr. .H. Siinboch 69 .'-kg. Will!amseq 3
Hcrrn L. Schiiidlcr'S bj. F.-H. TvU 71 Kg. Salier


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 9 ]
«r. 2or
VVl«!,
L LW.TZ
Erwach an rhrru Grariern vorbei. Toll war;eboch an der
Hürde, an welcher Sunbach einen Rumpler machte,
aeschlagen, und anch Simbach vermochte sich nicht gegen
^Nr md Maholnap zu. behaupten, von d-n-n^ ier
Mtrre nach Kampf mlt einer Halslänge siegte. Fünf
l ruruck°, o o>
^SU6S ^Vievar 'k»xblLtt.
^ 1SM.
I. k. L. pl-iv. vol,Lll-s>»mpt«d1FLilN-6eseiifs«d:»N.
Biertcllängeu zurück der Dritte.
Trir1»t«xprrtS«
3oc«, 400 s., Looc> M.
Ritter w ^errr's 3j. br. H. Ritka II v.
MaMor L d. Rebecca 54 Kg. (Trainer Hansr Fries)
«. «mlwrd
L. Tr.mttmLnSdorff's 3j. F.-H.' Glen' d'or
4L Kg. Clemm^on o
^^- 7^ 3j- F.'St. Patrizierin
47^/- Lg. WllLon Z
'vi-cntnalguoten:'18 Glen
d or, 68 Pa^;,enm Kien d'or macht- das Rennen vor
Nrtka t1 und Patrrzienn bis in den Einlauf, wo die Letzt'
.Mitkonnte. Glen d'or behauptete sich
neben Rrtta ll noch bis zur Dii'ianz, wo Nitka II in Front
lunf Liertcllangen zu siegen. Schlechte
^!dap"st dassau—Linz^Wien rmd Wien—Presiburg-
k.. Bahnfabrscheine im combinirtcn Nundreiieverkehr
^iffss^ckc'^'^ -ur Benützung der parallel laufenden
Änökünfte aller Art ertheilt postwendend die Dirrctiom
Wien, 27. Juli 1900. Tie Tircctiou»
Leffeutliche Wohlthätigkeit.
Uebermittclt wurden uns:
,7. ausgcivieicncn rumärrischcn JuLcu:
Unter „Eine Tarrlpartie in Mauer" 2 K. Gesreni auS-
gewreicii K. süZ.82, im Ganzen K. 355.82.
Wahrscheinliche Starters im StaatSPreis am
Samstag:
Pharao unter Adams
Lak Bo.^tyan. S. Bulford
^ Balaki. Dcsv
' Leader .HnamS
Inländer, Wilton.
Slm Preis bom .Helenenthal am Sonntag dürfteii
die fönenden Pferde thcilnehmen:
- ,^vntezuma oder Frangcpan unter Wiltrn
Sau Iags^ S. Bulferd
. Poole
, isl-minson
Kalauer, Barker
Feunbach, Boorer
Bordereau, Gilchrist
Garmin
Tante' ÄdämZ.
klkMSilißn RiW-nA
§
Z
S
!»
Laicht....
....
<«>5>chr-7»«,.
>»«?''''
kZ.':::
»> r
I« >1
so 5
l i» S
I«4
t? 2
22 2
1S 7
2S-S !««
23 0
22 S«
Z
5.
!-
S
LZ
L-
r
r
k- Z
kranorer. 87-
I
ri
x«
s
!-
Z
«SS 3
sc
s
«
vaxdur,..
Sto
28 I «ki,
1i) 8 v
II 0
12-8
v L
I2-L
19 i,
1V <1
«t>> 2
-SA 2
«>. 2
A 1
LL) Ll-
esi.
d r«
«'«1 o,» 2ii-drr1ftir.<1, tir««-,!, Mldrcn. Schiri
^ s-s^-rr, «r-.n.
I^^heuri »ud sehr sarm mich aohaitend, vereinzeir I» »-e «er-
Ter »Theater- und Bergnügungs-
aozeigcw' unseres Blattes l>cfindet sich
aus Seite 13.
Trirgraillme.
Die Llllgänge iv Lhilla.
Kwangsn's Bcrmittlnngk'omodie.
London, 26. Juli. (PrlvaLteleqramm.'i
L-ie ,^hr Corresvsndcitt erführt, hat der Kaiser von
Chlna auch England um Vermittlung
angegangen. Königin Victoria l>csi antworten,
lllnnL m:t China keinerlei diplomatische Ver­
handlungen pflegen, solange daZ Schicksal dce
engujchcn Gesandten Macdonald nicht aus
geklärt sei.^
Unbestätigte Gcrüchtc.
London, 26. Juli. (Unterhaus.) Parlaments
Untericcrctär Brodrick erklärt, daß kein- weiteren
ocachnchtcn aus China eingelaufen seien. Es sei
eine große Anzahl unbestätigter Gc-
rnchte im Umläufe, doch habe die Regierung keine
osficiells Information erhallen.
Tie Kämpfe in der Mandschurei.
^ Pctct^sburg, 26. Juli. Ein Telegramm des
^taatsrathcs Pawlo s-s aus Söul vom 23. d.
besagt: Unterosficier Filippcnko, der Ches der Ab­
theilung in Jutschen meldet: Ein Detachement der
Eisenbahn-Scknchwache wurde zwischen Mulden und
Liaojang von Chinesen angegriffen. Der Commandant
der Abtheilung Lieutcnant Walewski, 10 Soldaten
und 4 Freiwillige wurden getödtet. Das Tetache-
ment hatte täglich mit den Chinesen
Scharmützeln zu bestehen und mußte sich oft
den Weg mit den Bajonnettsn bahnen, bis
es von einem koreanischen Tssicier sreund-
llch anfgenommen wurde. Unter Mitwirkung
der koreanischen Behörden gelang es dem Tetache-
inent, sich Mit allem Nothwendigen zu ver-^>
fehcm Gestern Morgens ist eS nach Pinjan aus-
marfch.rt, wohin ein Arzt beordert wurde, um die
Verwundeten nach Söul zu überführen. Der
Kaiser von Korea befahl, unseren Leuten die
freundlichste Ausmerkfamkeit zu widmen..
welcher Zeit d-S dreimalig« 'Uufgebat «fol-Lj
Auf besollberes Ansuchen kann die Zwischenzeit abgekürzt
wrr^ Dir Trauung ist eine sehr umständliche Ceremonie,
welche m dem eigentlichen definitiven Rinqwechsel di ir ch
Vermittlung des .Kuma" gipfelt.
Tie Trauung.>
Velgrad, 26. Juli. (Privattelegram m.)'
Die Trauung des Königs Alexander mit Frau
Draga Maschin wird schon nächstenSonntag
:m engsten Kreise in der Hofcapelle stattfinden.^
Köllig Milan.!
Bel^ad, 26. Juli. (Pr i v a t t eleg r a mm.>'
Konig Milan wird in der Nähe WienS
Sommeraufrnthalt nehmen.
Tcr Glückwunsch des Zaren.
^ Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlicher serbischer
L.uclle.) Kaiser Nikolaus von Rußland sandte
telegraphisch Glückwünsche anläßlich der L e r-
mälung des Königs Alexander, welch- vom
russischen Geschäststräger Mansuroff heute Mittags
dem König Alexander übermittelt wurden. (In der
Dei'-sche heißt es ausdrücklich „Vermälung". Anm.
d. Telegr.-Corr.-Bur.X
Aiassrcq-lungcn.
Belgrad, 26. Juli. (Privattelegramm.)
König Alexander hat den Ches des
Generalslabes Markovics, der den
König Vi'.lan während dcfsen Abwesenheit vertreten
hatte, kurzerhand abgesetzt und überdies
den königlichen Flügeladjiilaiiten Obersten Solaro-
vicS, der zugleich Commandant der Leibgarde ist,
wegen ungebührlicher Aeußerungen über die Ver--
lobiing in Untersuchung ziehen lassen.
Rückkehr der Emigrantcn.
Belgrad, 26. Juli. (Privattelegram m.)
In Folge der Amnestie wird jetzt eine Anzahl von
Emigranten nach S-rbien zurückkehren, darunter der
in Wien lebende General Sava Gruics und
Milrvan Milovanovics.
Tie Siimmnng in Belgrad und im Lande.
Budapest, 26. Juli. (Privattelegramm.)
Aus Belgrad wird gemeldet, daß die Bevölkerung
der serbischen Hauptstadt, namentlich die Frauen,
dem Eheproject des .Bönigs kühl, ja feind--
selig gegenüberstehen; Glückwünsche treffen nur
vom flachen Lande ein. Eine zwanziggliedrigs
Deputation der Belgrader Handelscorporation, die
beauftragt war, dem König die Glückwünsche der
Kausmaiinschast Belgrads zu überbringen, schmolz
aiis dem Wege zum Konak auf— vier Mitglieder
zusammen, alle liebrigen waren unterwegs abgefallen.
Wir bitten vm rechtteitilie Er-
«rvervng des Abonnements, domrl in
der Zssrndnng des Kiattes keine Uer-
rogervag eintrete, sowie bei zlrbrr-
stedinngrn um Angabe des letzten Änt-
enthaltsortrs, eventuell EiNsenüuug der
Vortsbifferenr.
Älls dem ptzblicum.
v»,
1880 gegi-ünllvte
«mcoesionirt«
ecni MIR.
LR.^Cl,
ttidessissssSLZS lis. 4.
WeltaussteKung 1900.
historische Wort: „Es sind ihrer zu viele", ist auf
^"ra^nrn der nngchemen Weltmesse mit Recht an-
weud^r. Es sind indessen welche darunter, deren ^such sich,
LnZeftchtS der wirklichen Jnteresies, das sie bieten, absolut
auldmugt. Unter diese» letzteren nennen wir in erster Linie

englischen Consuls wurde der Waffenstillstand später-
bis Donnerstag Nachmittag- verlängert. Das
SanttätScorpS des englischen ^ezSschrfses..Le«td«^
leistur dcu Vcrrrundrt^u HUs-..


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 10 ]
^iso, L^siiLx
Keues Diener l'ssdlstt.
27. sao 1E
Nr. 804
Ncw-Iork, 26. Juli. Eins Depesche des „New
Nori Herald" aus Panama be'agt, daß von der
Partei der Ausslärrdischen die Generale Diaz und
Arosemena und von der Regierungspartei ein
Oberst, zwei Majore und ein Hanptmann gefallen
seien. Die Lage am Istl) mus sei ernster
als je.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird so bald als möglich nach der
am Atlantischen Ocean liegenden .^.üstc des Isthmus
von Panama gesendet werden; wenn nöthig, sollen
Marinemannschasten gelandet werden, um sich über
den Isthmus nach Panama zu begeben.
Washington, 26. Juli. („Rcuter"-Meldung.)
Ein hier eingetrost'cncS Telegramm des am'.rstani-
schen Gcneralconsuls in Panama besagt, daß die
Revolution gescheitcrt sei, und daß sich
die Liberalen wider Erwarten ergeben haben. In
Panama herrsche Ruhe.
Anruhtn in bbsnriiHsicr Errlichke.
Jnngbnnzlau, L6. Juli. Tie A u s a in m I ii n g en
ksr dem Hause deS .Hausmannes Moriz P i ck in A l t-
Bcnatek jhaben sich auch Dienstag Abends wiederholt.
Die Menge, welche etwa 660 Personen zälilte, wurde von
der Gendarn:er!c und einem Ecuieinderath zur Nnhe
gemahnt und zum Anscinauderaebcn anigcmrdert. Als auch
eine Änliche Aufforderung des roliti'cheu Beamten sruchtlos
geblieben war, schritt die Eendarmcrie ein, der eS in zwei
Stunden gelang, die Nuhe wiederherzustellen. Sechs
Personen wurden wegen LZidersetzlici^keit
verhaftet. Ueber behördlichen Ansirag müsicn alle Schanl-
localitäten um 7 Uhr Abends gc'chlosscn werden. In
Affichen werden die Einwobner vor weiteren Ansammlungen
encrgiich gewarnt. Auch die FabrikSleitringen wernen die
Arbeiter vor Zu'ammciirottungcn. Uin die Gemüther zu
beruhigen, wurde vcranlaht, dast der .tkuab e, dessen Ent­
fernung aus Sllt-Bciiatck die widersinnigsten Gerüchte ver­
ursacht hatte, wieder zurückgebracht werde.
.tdiel, 26. Juli. Die Pacht „Waturn S" mit dem
Erzherzog Carl Stephan und dessen Familie an Bord
ist hier eingetroffen.
Bremerhaven, 26. Juli. Kaiier Wilhelm ist heute
Nachmittags an Bord der Pacht „Hohciizoüent" von seiner
NordlandSreijc hier eingctrrsicn.
Paris, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte in
Traguignan fand die Verhandlung gegen Mar Regt S
und elf Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im
September 1899 in der Villa „Antijuive" in Algier ein­
geschlossen und aus Polizeiagcntcn geschossen
zu haben. Tie Geschwornen verneinten die SLiuldfrage,
worauf der Gerichtshof sämmtliche Angeklagte freisprach.
Sophia, 26. Juli. Der Minister für öffentliche
Arbeiten Tontscheff hat sich als Dclcgirter der
stiegienmg in der gemischten Coinmission ftir den
Abschluß eines türkisch- bulgarischen
Handelsvertrages nach Constantinopel
begeben.
Constantinopel, 25. Juli. Der Dragomcm
der srauzösischen Consularagcnlur in Kirk-Kilissa,
der jüngst von Briganten gefangengenommen und
weggeschleppt worden war, wurÄ von türkischen
Truppen befreit und die Räuber fest­
genommen.
Eoustantiuopcl, 26. Juli. .Heute wurde ein kaiser­
licher Jrade veröffentlicht, mit welchem der Mariue-
minister ermächtigt wird, mit der Firma Krupp einen
Contract wegen Ausrüstung der bei der Firma Anialdo
u. Co. in Genua in Reparatur bcsiudlichcn acht
türkischen Kriegsschiffe abzuschließen.
Der MoKswirty.
Antworten der 9!cdactio».
d M. 5>orwaN). Tie ritLikig: Ziffer können nur die Tijr-'ntliün'er
wissen, und die sagen eS nicht.— ^t., Tredirn. Mrr.'L»-, nlchk
-Ll^e.eke. —Ttlkd.Mcch. Li' mutkeu unS nic^r »u, ais N7ir leisten lönneu.
— r)Lecur^. Tie Pf^nbung iff möqltch. wird oder in einem jbkche.l Falle
iremeinlgltch unrerlaffen odcr dorv nur,ur L'll.ersteUung rorgenonTM-tt. »-
H. Sch. II.Mtt der viordn.epl'a^n oder 17esterreii;irch--ungariskien Ltaalr»
dahn. FalrrpreiS dritter Llast: Personenrug Uark Führlt'oil'r
-circa 3v Stunden.— L^esterrerchirch-Schlesien. Undelldare tiranke
werden n-chr au genonrmen, wenn sie apch ->ab!en wollen.— I. Mcrnrr
LLuslünfte üb.r Prr,vannsilture knnen w:r uicyt ftden, wenden Sie llck) an
ein Znformationrdureau.— Bnbndcamler. Tie Ädlegung drr Lsitccr--
Prüfung dürste.Ihnen nick't vetwe.gerr werden. Die i^vrwalitäten werden
Ihnen bei Ihrem Ertlän.^ung^dejsstts.Lammando mitaetbellr werden.^
'Al. Vaner. 1. Die Zulassu-'c; jia drn Universtttlirsrndken hängt nicht rrn
der Confession, sv-idk-ru von dem Nachweis der Vorbildung slVunmaflai.
walura) ab. Dasseite g;lt auch l?ei tiner Bewerbung rin Ltaat^dienst.
Lnldncr nnS T. Anikel.— ('i^ngente Nt.. 'Iitren. Tir ,.L>.e:>er
Lerlag" beftvder sich Franzen^riag Vfr.'l4. Weiteres un2 undckinnt.—
O'orl Wtedner .^rcruptstru^e. Sie mnn'en einen Reiiepatz ver­
weisen. Derselbe ist bei dem jcrbrjchcn Geueralconku al -u v d r. u. Tie
ln der
-leffr
L.ir»cuoanierregimck'l r wurocn m ^aure ansgeiasler'.— »..-sklta
Der Fahrpreis Wien—Odessa üb'.-r.irrarau—PoLwvloczhcka betragt:
-weiteit Claffe Schnellzug K. 5,l.06 und Rot"! 8.L4, in derselben '.lNJr
Lcrionenzug K. und Nubvl tt llst.— Vilura. Ler geg'nwürt ge
Aufenthalt der beiden Nünstleiiunrn ist u> c niLt b tanvt.—
Feldwebel. iLvidenzüsitstcnien sind ru der elften. Offtciale tn der zednien
oder ueunren Siang^claste.— lZoseHh S-, Hainfrlv. Im Flna zdr ust
tonnen Tre nnt Mittelschulbildung nur dann r n^crLommen, wenn Sie den
StaatLverrcchl'UnzScu.S absolv'.te und die lsprüfl ng b stu'.drn hav>en, ob
Sie aber im FmanzmtNislerium angistcllt werden, kann nicht voiau'gesaat
werden.— I. th»., .^iloczow. Da kLre der Llrilr'.Ürpüichr noch n chr nach.
g toumren sind, werden Sre tineu Neii'pah nach dem Ausland schwerlich
-erhalt?«, wenn nicht Ihr Va:er die tzlaranü'.' übernimmt, daß Sie zur
Aisentirmm regelmägig rrichernen werden. Auch w diesem Falle hangt rS
roo dcm Ermcsteu d^r BezirlShauptaiaunschaft ab.
' Autwortc» der Administratio».
a. k. ». Trank, »eide J»lerale sind zur Auiiiahme nicht zulugig
Sktrut- crUcsl rur Lkrtii-unL.
Vcrlmrr IinüNibritf.
ccrIr!ulrl-C-rrcsr°uLkNi sei ,«:u-u Wi-an
— 25. Juli.
So hari dir ch i n i s i s ch- S o r g e auf den Börsrn
drr Welt lastet, so gibt eS loch auch mauch-rlci Grunde, dre
ein stärkerrs Vertrauen auf die Zulunft rrchtfert:gcn. G-wis;
bedeuten die gegenwärtigen Wirren eine schwere Einouge
für Handel und Wanvel; überall in den Industrieländern
leidet die Ausfuhr nach China, und demgemäß leiden die
Fabriken, die sich auf solchen Export vorzugsw-'se -m-
gerichtci haben. Es sind nicht blos England, Deutichlcnd
und Belgien, die in dieser -Hinsicht bereits Opfer zu be-
ilagcn haben, sondern man findet die Calamitai za auch
bei Ihnen in Oesterreich, wo die böbmischrn Knopf- und
Nadelsabrilen, von anderen Industriezweigen cozeschen,
bisher einen sehr ansehnlichen Export nach China hatten.
An dieser Stelle ist schon früher berichtet worden, daß die
Kammgarnspinnerei Kaiserslautern, die 1600 Arbeiter be­
schäftigt, ihren Betrieb hat einschränlen müssen. Tne gleich­
falls irach China cxdortirende Leppichfabiik von Koch und
te Kock in O-lsnitz in Sachsen hat ebenso ihre Productron
um ein Bedeutendes vermindert. Mehrere Nadelfabriken rn
ccn Bezirlen von Jserlobn und Aachen, d:e hauptsächlich
nach Peking li-ferien. müssen den Betrieb theilwc'.se ein­
stellen. Das Kleineisengewerbe in Torimund, Essen u. s. w.
leidet unter dem Äncstschcn Aufstand. Die Grodeise:^
indufirie leidet vielleicht noch stärker, st- kann es freilich
eher ertragen. In Bocholr müssen mehrere hundert Arbeiter
unfreiwillig feiern. Die Industrie von Munchen-G.asbach
ist in Schwieii.greiten. Die vollständige Srockung der
Ausfubr von BaulnwoNwoaren noch O'tiasun wird zu
Letriebseinschränlungen in einer Anzahl von Webereien
^'^^'''^Jndessen einmal, vielleicht erst nach Monaten, viel­
leicht noch später, wird der Kampf Mit China ja zu Ende
acben, und man mag noch so pessimistisch aufgelegt ^ein,
fo wird man doch sagen müssen: der AuLgang kairn nur
äegreich für die verbüirdetcn Mächte sein. .ri^urde da^
Tcschäft nicht die Einlage verlohnen, so würde es Nicht
zeinacht werden. Die Einlage aber wird sich ^'>'Pkr ver­
lohnen. denn je größer sie durch die Eirergie des chinesischen
Widersiandes Ivcrden sollte, desto größer auch w!.d der
Tribut werden, den lLuropa und Amerika dem unter­
worfenen Reiche später aufcrlc.gcn werden. In den Kreisen
2er deutschen 6>rohcapltolisten und (Äro^industric^en ist
man nicht so düster gestimmt, wie es heute scheinen mag.
AllerdinÄ' wenn das, was heute verlorengeht, nach
Monaten zurückgewonnen werden wird. so werden Die­
jenigen, die unter den heutigen Verlusten so schwer leiden,
von der Wiederkehr besserer Zeiten möglichenfalls nichts
haben, sondern Anderen den Gewinn überlassen müssen.
Aber eS ist damit wie mit jedein .Kriege: auch der Sieger
hat seine Todten und Verstümmelten, denen der Sieg nichts
nützt. Und doch kann solcher Sieg Großes bedeuten. Di-
Uber den Tag hinausblickendcn Beobachter des Wirthschafts-
lcbens rechnen folgendermaßen: China wird unierworfen
werden, innn wird seine Selbständigkeit nicht weiter be­
einträchtige::, aber die Mächte werden zur Hauptbediugung
des Friedens machen, daß das Reich sich wirthschafllich
ausschließt. Dies will sogen, daß laufende von Kilo-
metern Eisenbahnen werden gebaut werden, daß Bergwerke
und Großindustrie- Unternehmungen werden angelegt
werden, daß ulso europäisches (auch amerikanisches)
Capital in diesem unendlich ertragreichen Lande un­
gehindert arbeiten und die Früchte seiner Mühen in Gestalt
von Hunderten von Millionen alS Zinsen einbringen wird.,
Daneben wird China Kricgskostc:: zu zahicn haben,
Milliarden vielleicht, und diese Summen wird es durch
Anleihe» aiifzubringen haben, die auf den europäischen
Börsen zu selbstverständlich hohen Zinsen werden emittirt
werden. Ein Voldstrom ohnegleichen, so hoffen selbst
nüchteri:: Geschäftsmänner, wird aus dem unerschöpflich
reichen China sich ergießen, nicht zum Unsegcn ChinaS
selbst. Denn indem Land und Volk beispiellos viel her­
geben können, wird der Ucberschuß hinreichen, die tribut­
pflichtig werdende gelbe Racc ebenfalls zu fördern, indem
die Kräfte aufs Aeußcrsie angespannt werden inllffcn.
Ob das niin Zukunftsiräume sind oder eine Realität,
deren Berwirklichung nur eine Frage der Zeit ist, darüber
wird eben die Zeit selber entscheiden. Aber leugnen läßt
sich Nicht, daß in der Berechnung etwas Bestechendes
steckt, und tvcnn man zusieht, wie nainentlich die Berliner
Börse imnitteu ihrer fortdauernden Mattigkeit doch tvieder
eine gewisse Kraft des Widerstandes gegen eine zu weit­
gehende Depression findet, so könnte sich hier immerhin
Ler Jnstinct für das Richtige unbewußt bewähren.
Die Frage, welche Rückwirkung die Vorgänge auf
dem a ui e r i k a n i s ch c n Eisenmarkt auf die
deutsche Eisenindustrie haben tverden, ist eher dunkler
geworden, als daß sie aufgehellt tvorden loäre. Man
weih nicht, ob es zu der verheißenen Syndicatsbildung
kommen wird. Man weiß vor Allem nicht, wie ein
amerikanisches Shndieat wirthschaften würde. Die An­
nahme, daß es preissteigernd wirken, also auch den
weichenden deutschen Eisenpieisen wieder einen Halt ge­
währen werde, hat die hiesige Börse unverkennbar belebend
bcernflrcht, aber nichts bcrechiigt zu solcher Annahme,
mindestens hält sie sich die Wage mit der Bcsorgniß, daß
die Amerikaner, wenn sie überhaupt zu einer Syndicats-
bilduna kommen, wohl im Inland für hohe Preise sorgen
werden, dies aber gerade dadurch, daß sie einen künstlichen
Materialmangel schassen, also große Mengen zu herab­
gesetzten Preisen in das Ausland werfen. Keinesfalls
steht man in dieser Beziebung berciis klar. Besseren Grund
hat immerhin der Optimismus Derer, die für die Kohlen-
Industrie keine Besorgnisse hegen. Hier herrscht wirklicher
Mangel an den erforderlichen Produciionsmcngen, was
vom Eisen, ganz abgesehen von den aus Amerika drohenden
C-lamität-n. gewiß nicht gesagt werden kann. Seit
1. März haben sich beispielsweise die schlcsischen Roheisen-
b-ständ- von 9186 auf 19,215 Tonnen vermehrt. Also
der Bedarf ist wirklich mehr als gedeckt, und man kann
daraus -rm-ff-n, wie unheilvoll die Lag- auf dem E:,-n.
markt- werden müßte, wenn eines Tages Amerika s-in-
Ucberschüsse hieherschicken wollte.
Es ist die Frage, wie lange die Herabsetzung des
ReichSbankvisconis sich aufrechterhalten lassen wird. Dtt
letzte Ausweis der Reichsbanl ist ja zicm.ich günstig, ab
das Warnungszeichen. das mit der Erhöhung d-s Lo^onrr
BanldiSconis um ein volles Perceni tzegebeir "ordei^ ist.
kann aucki hie: nicht unbeachtet bleiben. Für den Verb,t
wird auf alle Fäll- mit einer starken G-ldv-rsi--fung
g-r-chn-i, und die Jnieressenten werden 8°n°-h'gt s in sich
vorzusehen. Es ist nicht zu erwarten, daß ,n absehbarer
Gold aus England nach Deutschland zuitromi;
dagegen wird die Rcichsbank scharf aufmerken mu,ssen
oamit ibr Goldbestand nicht durch ^.^^'-hung-n fu
Londoner'Rechnung verringert werde. Drese Bcrh-lin.ss^
lägen noch ungünstiger, als sie sind. wenn nicht eine ve-
hälinißmäßig gute Ernte die Jnanspruchnayme vmr Geld
eingeschränkt hätte.
Wien. S7. Juli.
(Staatsciscnbahn- Gesellschaft.) Nachd-m der
Finanzminisler und der Eiicnbahnminisicr wieder nach M-n
n. ^-hrt sind. hat eestcrrr die von unS angekundigte
Fortsctzung der Verhandlungen mit d-m^Praiid^ten er
SlaatSe!sc'.ibah'.,-Geiellichast Mter v.
gesunden. In einer mchrsmndigcn
wk hören, gelungen, detrcffs der neuen Luvestrt on^
anlcihc in dcn meisten P.inkten eine Elirrguug M
er-ziei-n,^ so daß der Abschluß deS
louimcns in der nachsicn Zeit zu gcwarsig^n ist. Drc^
abhängig von dieser Frage gesührteir >'°'!>°udlungen ubc
die PraemrnngderGrundlagen surerne °°-"tu^
künftige Verstaatlichung nehmen nach nn,eren
Jnso'mationcn gleichfalls einen günstigen Fortgang und
Rirften voraiiSsichtlich im Herbst der Cwiedrgung zug-luhrt
sch-cbuna in der GeschäftSlcrtung vorgenommen, d.e »ug^rch
mit einem Avancement der betreffenden Lunctioiiare der-
bunden ist. Zwei der hervorrage.,dsrcn Beamten Oester-
reichisch-ungarischeu Bank, die Beide schon crn voller lÄertei.
ahrhinidert in den Diensten der Anstalt stehen wurden an
höhere Posten befördert. ES sind dies der bi^crrge
Referent in, Eenclalsccrctariat Regieningsr^h ^octo
LalliaariS der zum Cciitraliiispector uud Rcscrentcn
k-. L.L» Ä,» -.d-, --d d.r
Tcpositcnabthcilung Dr. Bubenik der unter Bei
behaltuug des TircctortitciS inS Gciieral,ecrckar
riisen wurde, i:r welchem ihm nach wie vor die Uge-den
de! Tepositenabtheiluna. insbesond-r- soweit s'° -urrmscher
Natur sind, unterstchen werden. Dr. üalligaris r r m
sprüngiich aus der Advocatur hervorgegangen und be
schäfiigte sich schon in dieser mit den Baukangelegenheiten.
da er in der Kanzlei deS damaligen N°chtScorgi,lcntcn der
Bank prakticirte. Er trat seinerzeit s°^°rt 'n
fccrctariat. in welck'cm er es bis zum Resercnicn brachte.
Leine reichen jnristischen und bankt-chnr,chen i-cm'.nine
machten ihn zu einem der wcrthvollsten Mitarociter des
jeweiligen GcncraisccrctärS. Dr. Buben.k gchoric. bcvor -r
zur Bank lain, dem Cccrctarüat der tlmonbank an und b-
chäiigte sich beim Z-ttelinstitut in den v-rM-deniten
Ressorts der GeschästSleitung, bis er vor ern.w Reibe vo-^
Jahren an die Spitze der Tepositenabtheilung »..a-llt
wurde. Auf dieicm Posten solgt ihm nun der Obennwcctor
Carl Kriimpöck, der früher Vochaird der oPmie'
Ncichenberg war nnd alS solcher Proben einer bc,ondcren
oraamsatorijchcn Begabung abgelegt hat.
(Die Lage deS (ScLdmarkLe«Z.) In der gestngen
G-n-ralr°tLssitzu„g der Bank consiatirie G-u-ra '-cr-.ar
v. Pranger bei Erstattung des üblichen BerichteS >..er
die Lage des Geldmarltes, daß trotz des hohen Standc. w
steuerfreien Reserve gar keine Möglichkeit sür eine 6-
mäßigung des Bankzinsfußes vorhanden sc'! di-
Verhältnisse des offenen Marltes. wo der Priva!di...o!.t
schon knapp an den Banksatz hinanreicht, als auch die ^age
des ausländischen, speciell des Londoner Marlics, wie m.si
minder der Umstand, daß die Situation des Valutcnm.rrltes
noch immer keinerlei Besserung zeigt, sprechen gegen eine .Heral-
sctzung des Bankzinsfußes. Auf offenem Riarlte herrschten
auch gestern gespannte Berhäitnisse, obschon die Crcdit-
ansiait ilud die Bodencreditanstalt zuin ersten Male nach
langer Zeit wieder auf dem Escomptemartt erschienen mid
zu 4'/,« Perccnt Diseontcn nahmen. Dagegen blieb Geld in
der liltimoprolongation unverändert flüssig und hielt der
aus bereits bekanntem Anlaß hcrvorgctreteiic Stückemangel
in Creditactien an. Aus London tvird für die nächste Zeit
eine Erhöhung des Bankdisconts in AuSstcht gestellt; zwar
hat sich der Bankllatus durch fremd: Goldzuslüssc in der


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 11 ]
lir. r04
P'rsitLk;
27. ZvL 1900.
Irtztin Zeit gebessert, allein die Bank von England hat mit
Rücksicht auf den andauernden Kriegszustand in Süd­
afrika und die politischen Wirren in China das größte
.Interesse, ihren Goldschatz auch tvciterhin möglichst zu
stärken.
(Vo» den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 26. Juli. Mangels Anregung war der Börse»
verkehr trotz des günstigen Bankausweises
aufangS lusrlos, später trat für Hütten- und Kohlen-
werkSactien anf wieder umlaniende Gerüchte über
günstige Jahresabschlüsse eine ansehnliche Curs»
steigerung ein, die mit Unterstützung besserer Tendenz-
meldungen aus Wien und London aus die Geiammthaltung
günstig einwirkre. Amerikanische Bahnen auf New-Aork,
österreichische auf Wien schwächer. Geld blieb
flüssig. Für Ultimozwecke stellt sich der Zinssatz auf4Prrcent.
Privatdiscoiit 4 Vereent. Nachbörse still. Canada-Actien
matt auf locale Abgaben.
Paris, 26. Juli. kP r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Tendenz der heutigen Börie war gut. und zwar cineveits
wegen der befriedigenden Bilanz dcr Bank von Frankreich,
anderseits wegen des allseitig gemeldeten Wunsches der Regie­
rungen, die Solidarität gegenüber China ausrechtzuhaltcn.
LonSou, 26. Juli. (Privattelegramm.) Bei
der Eröffnung lustlos, besserte sich zum Schluß der Börse
die Tendenz: es war jedoch ein nur geringer Lettehr bemerk­
bar. Chinesische Anleihe nottrte gegen gestern um IV-
tiefer. PrivatdiScout versteift. Die Bank von England hat
die vollkommene Controle des offenen Geldmarktes erlangt.
Der Privatdiscont steht über dem osficicllen Bankzinsfuß;
in Folge dessen geht das meiste Cscourptegeschäft zur Bank
von England.
(BaukausweiS.) Die dritte Juliwoche hat einen
wetteren namhaften Rückgang des LeihgeschästeS der Bank
gebracht; der Escompte ist um 24 72 Mill. Kronen, der
Lombard um 183 Mill. Kronen geiuuken. In den anderen
Zweigen des Leihgeichästes haben sich keine nenncnswerthcn
Verändemngen vollzogen. Der Mctallschatz erstihr in Folge
Abflusses von Gold und Devisen eine Verniinderung um
E55 Mill. Kronen, wogegen die srcmden Goldgiilhabcn um
2 54 Mill. Kronen zugenommen haben. D.r Staatsnoten-
besitz der Bank ist parallel mit der sottgesctzten Ausgabe
von Füns-Kronen-Sttickeu um 304 Mill. Kronen geiriegen.
Eine beträchtliche Bermehrung um l112 Mill. Kronen
zeigen die Gwoguthaben und sonstigen sofort fälligen Ver­
bindlichketten. Im Einklang mit diesen Dcn'chiebungen ist
der Banknotenmlllauf um 3V'84 Mill. Kronen zurückgegangen,
so daß sich in Anbettacht der erwähnten Zunahme des
StaatSnotcnbesitzes der Bank um 3 V4 Mill. Kronen eine
Abnahme der Papiercirculation um 33 88 Mill. Kronen
ergibt. Am 23. d. bettug diesteuerfreie Reserve
223'407 Mill. Kronen (-s- 30407 Mill. Kronen) gegen
68-076 Mill. Gulden in der correspondirendcn Periode des
Vorjahres.
(Arraugcmcnt der Engagements Schosr-
bcrger.) Der „Pesier Lloyd" mcllxt: Das Arrangement
der großen Haussepositionen, welche Baron Ferdinand
Schoßberger, früher Mitglied der Firma Schoß-
berger, entrirt hat, ist heute perfect geworden. Baron
Eigmund Schoßberger, der jetzige alleinige Firma­
träger, hat die gesammten Engagements übernommen und
in einer?, mit der lingarischen Creditbank geschlossenen
Uebereinlommen, welchem auch die Oesterreichisii^ Credit-
anstalt und die Oestcrreichische Bodencreditanstalt bei­
getreten sind, wurden der Firma die Mittel gesichert, welche
die effcctive Uebernahme der allerdings ganz ungewöhnlich
bereuienden Masse von Effecten erfordert. Die Papiere
werden bezogen und damit die ganze Angelegenheit aus
dem Börsegetriebe ausgeschaltet. Die langsame Abwicklung
wurde einem späteren Zeitpunkt vorbehalten.
(Reizende Zustände.) Die neue elektrische
Linie Margareth eu platz —Alserstraße ist seit
nahezu drei Wochen vollendet, cS sind Probcfahtten auf
derselben unternommen worden, während bisher die technisch­
polizeiliche Prüfung derselben noch nicht stattgefunden hat.
Wie das Ei'enbahnblatt meldet, hat die Commune
Wien von dem ihr als Concessionärin zuitchenden Rechte
des Ansuchens um die Anordnuug der technisch-polizeilichen
Prüfung bi-oher keinen Gebrauch gemacht, so daß dieselbe
von der Behörde nicht angeordnet werden konnte. Offenbar
ist dies a:if die zwischen der Conimnne und der Gesellschaft
in Bettest der FahrordnuugSftage, beziehungsweise der
Tarife bestehenden Differenzen zurückzuführen. Während
aber die anf elektrischen Betrieb umgewandelte Linie
Esck-enbachgassc—Glimpcndorscrsttaße bis auf Weiteres mit
Pferden betrieben wird, bleibt die ersrcrwähnte neue Liuic
vorläufig uncröffnct.
(Ein spanisches Haudelsuruseum in Wien.) Die
svanischc Regierung hat, um den Export Spaniens und die
Handelsbeziehungen mit der ösrerreichiich- ungarischen
Monarchie zu heben, den hiesigen spanischen Consul Don
Mariauo Duran y Castilla mit der Errichtung
eines Ha udelsnluseiims in Wien betraut uno
ihn gleichzeitig zum Leiter desselben ernannt.
(Englands Kohlcnexport.) Aus London wird
telegraphirt: Im Unterhausc erklärte der erste Lord
des Schatzes Balfour der Kohlcnexport von England
nach Frankreich habe sich in zwei Jahren von 2,670,000
auf 4,230,000 Tonnen per halbes Jahr gehobeu.
(Der Bergbau im Gailthal.) Aus dem Gaillhal
wird der Klagenfurter Zettnng geschrieben: Experten aus
Belgien bcsichttgten die Bergbaue und Freischürre des Baron
Aichelburg. Eine Gesellschaft ii't gesonnen, den Bergbau auf
dem Rocke sowie auf der Matschiedler Alpe in Bettieb zu
setzen. Für die Vorarbeiten wurden 40,000 fl. und als
weiteres Betriebscapital 1 Mill. Gulden veranschlagt.
(Neusiedler Papierfabrik.) Die (30.) ordent­
liche Generalversammlung der Neusiedler Actiengesellschaft
für Papierfabricatiou wurde gestern unter Vorsitz des
VerwaltungsrathsmitgliedeS Herrn George Borcken-
stein und in Anwesenheit von dreizehn Actionären in
Vertretung von 11,144 Acticn mit 8^ Stimmen ab­
gehalten. Nach dem vom Centraldirecior Herrn Max Rabe
pro 1899/1900 erstatteten Geschäftsbericht könne das
abgelaufene Geschäftsjahr hoffentlich als Vorbote einer
besseren Zukunft betrachtet werden. Die durch die Noth­
wendigkeit gebotenen Bemühungen aller betheiligten Kreise
zur Verbesserung der Lage des Papicrmarktcs sind nicht
ohne Erfolg geblieben, wozu auch der günstige Export bei­
getragen hat, jedoch wird auch darauf aufmerksam gemacht,
daß inzwischen eine so wesentliche Preissteigerung in Kohle
und anderen maßgebenden Rohstoffen emgeireten ist, das
es das ernste Bestreben der Producenten sein müsse, ein:
entsprechend weitere .Hinaufsetzung der Papierpreise zu er­
zielen, um zu einem befriedigenden Resultai zu gelangen.
Die Papiererzeugung in den Gesellschaftsfabriken :u
Klein-Ncusiedl. Franzensthal und Petersdorf betrug
zusammen 119.900 Metercsntner gcacn 111.087 Meter-
centner iin Jahre 1898/99. Die Erzeugung von Holz­
stoff bclies sich in Petersdorf auf 9020 Metcrceniner gegen
11.200 Metercentner im Jahre 1898/99, welcher Aus-
fall mit einem durch technische Neuherstellungen verursachten
achtzigiäaigen Stillstand der Production in dieser Fabrik
begründet wird. Laut Bilanz ergibt sich ein Reingewinn
von 4-33,984 K., und abzüglich der im Betrage von
284,921 ,K. vorgenommenen Abschreibungen ein solcher
von 149,567 .K., tvelcher sich zuzüglich des Gewinnllbcrtragcs
aus dem Vorjahre auf 157,988 K. erhöbt. Der Ver­
waltungsrath beantragt, hievon zur Einlösung des Eouvons
pro 1. A-ugust l. I. L 6 K. per A c t i e, den Betrag
von 90,000 .K. zu verwenden, zur weiteren Abschreibung
auf den Gebäude- und Maschinenconto der Fabrik Peters-
dorf 50,000 .K. zu bestimmen und den Rest per 17.958 .K.
auf das Gewinn- und Verlustconto des Jabres 1900/1901
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion einstimmig
angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe George
Borckenstein, Ferdinand Manrhofer und
Heinrich Sulzer-Steiner wurden wieder zur
Function berufen.
(Jnsoltiouz.) Vom Wiener Landesgenchtc wurde der
Eoncurs verhängt über das Vermögen deS Carl WaaS,
Baiiuilternebmer. 6. Bezirk. Mcllardgasse Nr. 67. ConcurS-
commissär Lande-sgcrichtsratb Mit^'chcrlina. vrovilorischcr
Massevcrwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. G'.ittmann.
Ulaareuberichte.
Wiener Waarcnbörsc.
Die amtlichen Curfe der Wiener WaarcnbSrse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 31.60 G., K. 31.70 W.:
ab Olmütz K. 29.90 G.. K. 30.10 W.; ab Brünn-Wicu
K. 29.90 G., K. 30.10 W.; per August Frachtbasis Aussig
S. 31.60 G.. K. 31.70 W.; ruhig.— Raffinade.
Prinia, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
nlhig.— Würfelzucker, Pr-ima K. 86.75 G..
K. 87.— W.; detto Secnnda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.:
ruhig.— Piles Centrifugal, Prima, promvt ab
Trieft transito K. 29.25 G., !t. 29.50 W.; detto per
Nov.-März K. 27.- G.. K. 27.50 W.; behauptet.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt conttngent.
ab Wien K. 44.20 K., K. 44.60 W.; behauptet.
Börse für laudwirthschafrliche Producle.
Wien. 26. Juli. fOrtg.-Bcr.' Wesentlich gedrückte
Berliner Notiriingen haben im Nachinittagsverkehr zu Ab­
gaben von Weizen und Korn angeregt und unter dem
überwiegenden Angebot ist die Tendenz dieser Artikel in­
soweit venlaitt, als die Cun'e schließlich gegen gestern mit
12 H., beziehungsweise 7 H. im Rückstände bliebe». Auch
Mr Futterartikel war die Stimmung etwa-s uiarter, und es
waren die Curfe von .Hafer um 2 bi-s 3 H. und von Mais
»m 1 bis 2 H. schwächer. Rcps hatte es dägcacn zu weiterer
Avance von 10 H. gebracht. Herbstweizen wurde zu K. 7.8.3
bis K. 7.78, Öerbstkorn zu K. 7.12 und K. 7.11. .Herbst-
hafer zu K. 5.49, JuIi-August-MaiS zu .K. 6.21, Septcmber-
October-MaiS zu K. 6.25, Mai-Juni-Niais, worin beute
schon K. 5.23 gemacht wurde, zu K. 5.19 und K. 5.18 ge­
handelt. Aiigust-Scptembcr-Reps iiotirtt K. 13.50 bis
K. 13.60. Auf dem Efiecttvmarkt war die Tendenz ftir
Weizen und ikorn bei nianzelndcr Coniumftage und
schwachen Offerten unverändert. Was Oierste betrifft, ist cs
mit der Entwicklung des GeschäsicS nicht im Geringsten
voz-wärts gekomnien, denn nickit nur, daß das Angebot
noch sehr Ipärlich war, zeigte sich -.an Seite Süddeutlch-
lands, welches sich in diesem Artikel sehr guten Enire-
aussichtcn erfreut, auch noch kein: rechte Neigung zum
Eingreifen.
Baumwolle.
Liverpool. 26. Juli. Ruhig. Teilders in Tockets
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 4M0, Tagesimport 6000,
TcliverieS American anh Porr L. P. C. per Juli 5^
Jiili-Augmr 5^V,-,, Angust-Sevtenibcr 5^^/,^. Sevtember-
October 4°«z„, October-Novcmver 4^ Ikoveniber-December
4»-'-,^, December-Jänner 4-«/,^, Jänner-Februar 4^/^,
Fedniar-März Nkärz-AprU April-Mai —.
Hanvelsvcpcschcu vonr 26. Juli.
Prag. /Schluß.) Rolizucker scsi, pronipt 31.80, neue
Carnpagne 25^0. Sehr schön.
Bndapcst. (O^ciellc Schlußcurse.) Weizen per
Octobcr 7.ui uild 7.62. Ikogzen per Ortober 6.76 -.md 6.77,
Hafer per Ottobcr 5.19 und 5.20, Mais v.r Juli 6.06,
per August 6.01 und 6D2, per M'i 1901 4.89
und 4.30. Kchfteps prr,August 13.2» btz iS.Sö. Wkizen-.
offerte rege, Kauflust gut. fest. 26,000 Metercentner
Umsatz, fest, behauptet. Ikoggcn fest. Mais sehr fest.
Gerste besser, Hafer ruhig, gieps behauptet. Tcriniue er­
öffneten schwächer, erholten sich auf gutes Effectivgeschäft
und schlössen stetig; Ncumais sehr fest. Schön.
Wcrliu. (Productcnmarkt.) Weizen per Juli 150.50,
per September 153.75, per October 155.-, matt,
Roggen per Juli 140.-, per September 135.75, per
October 136.—, matt, Hafer per Juli 132.50. per
Sepreu'.der 126.—, matt, Mais loco inicdrigsler Preis)
111.50, Mars loco (höchster Preis) 118.-. ruhig, tzküböl
per Juli 57.90, per Octobcr 60.—, uiatt. Heiß.
Hamburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) Santos good
Average per Sevteniber 43.—, per December 43.75, per
März 44.50, pcrMai 45.- Geld. Rio-Kafiee, loeo. ordinär
42.— bis 44.-, reell-ordinär 46.— und 47.—, gilt-ordinar
48.— bis 50.—.
Rorslhach. Prima russischer neuer Weizen 21.— bis
2'2.—. rumäniscyer neuer 21.- bis 22.-. Ruhig.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Juli 51.-, per November 51.50.
Antwerpen. Petroleum 19.-. Ruhig.
Glasgow, 26. Juli. (Schlußrurse.) Roheisen
70 Shillings 7/, Penny.
Mencr Psrle vom L6. Issli.
Die Bör'e theilte uiit ihrer unm ttrlbarenVorgängerin die
intensive Geschäftsslille, unterschied sich aber von dieser noch zu
ihrem Nachtheil dadurch, daß pe eine nmtie Haltung bekundete.
Ve.ilimmend wirrten wieder die Ereignisse in China und
oie H.rltnng Amerikas in der chinesischen Frage, dann die
Vorgänge in Lerbnn uno der icirens der 5kölner Finua
Salmony erhobene Differenzcinwand. Auch als von den
fremden Märkten relaiw bessere Berichte einttascn, blieb
die Tendenz hier eine schwache. Stärkere Rückgänge er-
»olgten insbesondere in einzelnen Schrankcnpapicren. obichon
die Umsätze in denselben nur vereinzelt waren. Auf dem
Bankenmartr blieben schließlich beide Credit, die Acttcn
der Büdenercoilanitalt und der ungarischen Hypothekenbank
im Rückstände. Kleine Avancen erzielten die Aclien der
Ländcrbailk und der Unionbauk. Von TranSportwerthen
bewegten sich Staatsbahnacticn, Lombarden. Straßcnbahn-
actien, beide Bnichliebraber Actien, Dampsichiffactien und
beide Nordwcstbahnaclicn auf erniätzigtem Cursniveau. Auf
dem Jnduslriemarkt wurden Alpine-, Nima-, Präger Eisen-,
Böhmische Montanacticn, die Actien der Rudolvhshütte,
Brüxer Koblen, die Act>en der Oencrreichischen Eisenbahn-
Verkehrsaiisralt und Wienerbergcr billiger abgegeben.
Steigerungen zeigen die Actien der Gttizi'chen Karvathcn-
Petrolcum-Gesellschast, Schodiiica und Pcrlmooscr. Renten
lagen mit Ausnahme der beiden Jnvestittonsreuten etwas
schwächer. Deviscu und Valuten waren steif.
Nach Schluß der Mittag-Sbörse blieben: Ereditactten
667.—, Ungarische Crcditbank 6-89.—, Anglobank 276.50,
Wiener Bankverein 492.-, Unionbank 556—, Ländcr-
bank 417.50, Staatsdahn 657.—, Lombarden 109.—,
Elbcthalbahn 463.-, Tabakactten 285.-, Nima-Muranver
516.—, Mpine Montangeiellichast 442 —, Mairente 97.45,
Ungarische Kronenrcntc 90.90, Türkenlosc 104.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammem besindlichcn Cui-se bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 26. Juli. (Schlußcurse.) Mairente
—.— (—.—). Silberreiite 96.40 (97.19), Ocsierreichische
Goldrente 97.60 (115.74), Ungarische Eoldrente 96.60
(116.—), Ungarische Kronenrente 90.60 (91.34), Credit-
actten 207.75 (663.37), Staatsbahn 139.25 (657.68),
Lombarden 25.20 (116.63), Siordwestbahn -.— (—.—),
Elbethatbatin —!-.-), Buschliehradcr Bahn—
(-.—). Oesterr. Baicknoten 84.40 (118.48), Wieu (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Paris (kurze Sicht) 81.45 (96.67),
London (kurze Sichr) 20.48 (243.10), Russische Banknoten
216.— (-256.18), Italiener 93.—, Laurahütte 215.75,
Harpener 186.50, Hibcrnia 206.80, Meridionalüahn 131.25,
Türkenloie 108.50, Neue nii's. Auleide -, Gonharbdahu
136.—, Mitrcliiceerbahu 97.75, Bochumer 198.75, Gelien-
kirchener 193.90, 3perc. deutsche Consols 85.M, 3h,perc.
deutsch: Consols 95.10, Schweizer Nordostbahn 88.90.
Nachbörse: Crcdiractien 207.90 (668.861, StoatS»
bahn 139.10 (656.97), Lombarden -25.30 (117.07), Ungar.
Goldrente 96.60 (116.-), Haiwcisgcscllichaft 147.25,
Dresdener Bank 147.25, Schweizer CeMralbabn 140.75,
Gelsenkirchener 194.—, Tisconw 175.40. Unlnchnungsmrs
118.60. Still.1
Paris, 26. Juli. (Schlußcurse.) Ne-ac 3verc.
Rente 99.-, 3perc. llieitte 99.90, 3Vj,pcrc. Renl:
102.47, Bodencredit —.- (-.-), StaatSbahn—
(—.—), Lombarden -.— (-.-). Läiiderbank—
(—.—), Ocsicrr. Goldrentc 97.10 <115.6.5), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.82), Südbahn-Prioritättn 328.-
(315.76), Alpine -.— (-.-1. Tadakacticn 312.—
(287.80), Türkenlosc 109.-, Italiener 91.65. Spanische
^terieurs 72.02, Meridionalbahn —.—, Ottomonbank
528.—, Lllngno äs Usi-is 1038.—, Nio 1353.—, -Debecrs
679.-, Easttand 178.50. Lbartcrcd 79.—, Raiidsontcin
75.75, Wechsel aus London 25.14 (242.85), Wechsel aus
Wien 102.37 (96.73). Wechsel am Jralicii OV» Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.50. llmrcchuung-scurs 96.60.
Fest.^
Frankfurt, 26. Jnli. (Abeiidbör'e.) Creditactien
208.- (669.19), Italiener 92.80. Laura 214.2.5, Harveuer
186.50, Lisconto 175.60, Umrcchnungscurs 118.60. -Fcir.
London, 26. Juli. (Sch l u ß c u r ie.) ConiolZ
97lr^i,', Lomdardcn 5>Neue Spanier 7l, Ungar Gold«
rente 91>», 4pcrc. Nnvicn 95V^, Canada Paeisic 90,
Platzdiccon: 4>/z Percent, Silber 27»,«. Ruhig.
London, 26. Juli. (Bankausweis.) Total-
reservr 19.296,000 (-i- 385.000). Notenumlauf 30.118.000
(— 234.000). Bankvorrach 31.640.000 (-s- 152,000),
Porteftuttle 28,155.000 (- 247,OM). Guthaben der
Privaten 39.86-2,000 (i- 924,000), Gnthabcu d-s Staats»
schayc-s 9.767,000 (— 747,000), SiotenresMe 17,546,000
(ff- 308,000).
Hamburg. 26. Juli. (Schlußcurse.) Credit»
actten 207.80 (668.53), Staatsbahn 139.- (656.50), Lom-
darben 25.50 (118 05), Silbcrrcute 96.20 >'96.99), Oesterr.
Go.sdreute 97.10 (115.14), Ungar. G-Idrente 96.:0 (115.41),
Italiener 92.75. llmrrchnuugScurS 118.60. StA.
Hamburq, L6. Juli. (Abendbörse.) Creditactien
207.80. Slzll."


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 12 ]
^ 13
37.^ 1 «XL
L. LOr
Clirse an der Wiener Börse vom 26. IM 1900.
Lchl»»c«»
»eld Waai«
n «ch1»rc-i»
'! G-ld! V»»re
u> r -IaU ».
t» SUr» Lvril-il^td. i.
s> ». Z. Lwt
e ». I. L«« M
!>! I 4'/,Lrer>..Jn-.».s Bk«..lln: ««.»«. S1.4U
LÄi NÄ!?!Äik;SN?L't!rK!^r'L'i
-lv. 4^°/,! 91.2» S7.4» 4-/,«4^.«c1..H°votbd. t.«I. ».. «. 91.—
>riI.LMrkdu,cr.t.b«3.».-.29. 91.—
p> 2r0b.L.-M. 2.,«/, 17U.— 772.— 4°/,iiaI.Lo!xi>a«tt>>kr,.»13.». S.W. 91.7b
M b00«. 4. W. 4°/, 133.7b 724 7b 4»/. 4>»I. 4i«c., red'w^ 91.40
>64.—I 4»/, »al. bodracrei^iver.... .1k.. So.10
1SL.—j 4-,,«/^LM>d,4d.b.K.»ulLSl^/^.r.j8 99.30
19b.—I 4»/, de-.- bkO» S7>/. I. 92—
dtriv 2«».-^»,1 I?»
41. All,«»»ew» «t»»»«fcha1v.
L t» Sk4>» W« Novv. ü.
L
. ..... .. .»138.75
L» k Z. ,94V ,» lnvft. ö. W. 4'/,^183.—
livir ,. z. t««4 ,u 10» 9. i. W. —!193.—
Losk 0. I. 1864 b» k>. S. rS. —!l»3.—
SlvLtr-Dvm.-Ksdtrfe. 12« st. t. W.!
(»o» ft^.) »r,. >S. »r. p S'. b»/^S7.-
94-
^>. LtaatbkchnTL der tm Äirichl.^
rathe verrretcnen ftöutaretitie
luib Länder. j
«aldreru» ft-uersre, »vld.. 4°/»'11b.k0
^ine i. ^..W, st-llerfr-^i «. 4°/. 97.40
Oe». .3w>el>..«e-l- fteuerkci S. SV>°/-! »4.20
Eileudohn-Stnat-squld->
verschrctdunacn.>
Wbrcchkduzn„ ^^vv fl 40/9
fd^v.Sk.) !"Ä 95^40
Lorar d zvahn ttnr. 4o0 u. 20<,0 K. 4« a! 95.50
Zu StaarKlchlildverkchretbunaen^
oda-fteni»-„r<;.„x^nd.,dn.Lc»,en.
!5>'>°betv9.,hn2»viI.E..M. Pr. Sr.5». >>>49,.—
deii°^ln,.«,udw 2Mft.L.r».S^b—
den» SLiburg.Tirol 20»k.b. A S.5«.,!428-
 Staate rur Zayluna
lldcrn.,^i,cub..^r>or.-ed>ti!.!
«idrellir'.a n 8»« ,r. Silber.. .8»/'!
Lidnchrdabn 2»0 st. S.... 5».°^
Iis.so
97.Soj
84.40!
SS.—
114.30
118.90
96.20
96.bo
«Sö.
140.—j
r."!!-—l
10-9.IS
93 .—
91.7b
103—
98.2!.
103.LO
Schlutzeur»
«leid
rSaaie
k'/, Men.Voktead.-rsr <97- >9., 20» S. 103.—
S'«»-« !1«c»ld»1m<21.>S. 40» 2. »0.—
4^/,Wodiian!VM.d. -8..W. ,<>,,> —.—^l17.—
B. West». S.i89b4»»,2ovv.,»»>-«». 4^/,^ 9->..ö0! 96.SO
Eiern-Slorw. Bu! L°ce.1b.l40v».4° .! 3b.2b! 96.
EiIevcrzÄordrb.ricd. !v. Li.)L. W. «°/o! 94.><0! Sb.loj
Lind. 8»v u. sv»» M-.k. 4 ab lv<-o> 12.2b> 13.—
L.nd 40» u. 2»a« Mark.. 4°'» l l.,.»0 111..»o!
8-4 -Jme,b. E I884!b. kk.) 9IId.1-„^ 96.60 !>7.l!'!
Sa i-ari Lubwigd. rd. Lt, -iie. 40,,
^cmb..E,..zasiy>1.S.E.,°S4< d Si., 4°,»
^cÄnj:nd..ö>e>. osler-..' liv.Et. .4. S'/«
Ma!in>qeEr!n.,bLdnl»0»u.2ttvvjk.-4°/»
298.-1 4'/,»/. derurL. c. u,.» 4,^.,eri. ti. S9.7d
4»/,drNo E.-L.I1'.».4bZ.°er. Ik. 92.—
4°/, vetto ikiienb.^di r.b?>/,I.veri. tk. 91.2b
bE/»Isrr Bod-ncrr4)..Lvü. ver^ o.Ls. lOL.—
40/, «ürnlller Lanb^-.Hvpoch. Lnil. 97 L5
b^/»L4l»Lk4v.j.Bvsv.u»Hcrc.l..rtt^^ v.ik. 10L.50
b'/,'"sM.Ho!70!ke!end.» S6.^;.verI.S.L?.i —.—. —.—
kv/»D4äh7.<'l.i'o.dk-kf^b 1.36I v. ö.W. —.—I—
40,» ^»iiür. Hvr'rL'-rcndLN' verUö-iLv. 95.20, 95.-10
4*/, jtnpcrd v.rl. ». 96.—,96.^5
l'^/tzMädr Luttvt^cü.r.ird.''4)m.->Lbl.K. 91.—! 91.9
4«/» Vadr 2ano-.»cu kurv^ i
4"/tz ML5r rr« ane, rme. r«.. .rv.i Sb.^Oj
40/, 9t ev-roft.LL.'rV.-Hrpc-rd »L.V 5.18.^ 96 60
4°/, di eoeröü.rr4.»r.-<'vi'or^. L.vrl. 96.60
so,-,, de:rv t>. 191'^' v« 90.bo
S'/,*/, d«:r, L-M.-LL die-, derro, 4k. 90.—'
40'- dktv o,ttv .. v ». 96.40, -7^.-7^
4»/,.^rvröu.:^ans..HrwvrL »Änü.v.L.L9.> 9„.Ä0: 9.1.50
de.t. dk-llü oert K 92.— 92.5o
4"/»oeM> 94:02.-'Lr.-r'.iL.tLi.v^ 98.50
4-^ L..Ü rr. L»2k lhe^e: kan ver.o.s^z.i 97.—
77'! b-,'yL«st.-'S>1 rVtO-'ft.v.o.L6.^ —.—
4^2.: ir..l:ruar.r'..n k»
99.so
97 40
9.6 7b
93 .—
99.-
96.2ö
SS.7»
97.LO
^adr..ich!e>. Eenrib. e«v»o.S(9>v.«. >4°/»
Lrlsen-Br eiea Bad-, ,.4v st, S.lb 4»^,>
Sinbrlch, lLliljiammera.) 40», laao u.!
2000 M. 4<'.^
^Udolfh.E lo^(k::v L:.)S0
8l.4i,
121.26
00 .,b
V. EraarSschllld der Lander der!
,, ungarisiticn Itrvne. i!
Iiüe' '' 7 la.vvv st 4° !ii5.»o 116.41'
Ung. Vtenlr 1V^ o-'uerf.---
Urg. «knl E ,a 1r steuir r-i »r. T.
ling. HkaatvNlenbatzi'.-Ättlettze v. Iaor«',
^5c-lo iLio. H..)... 4',»»'n 120 25
dtto. rn S,lt.fr ...... .4-».
^i^atS-Lbl. v. Ia:.re
Ullg. LchanOe>,..2lb1^i.st
°EÄ!mÄ.hn,eden4iL«st...''!V6L-!^
Vnz .^ romren-Loleden 4 5« st.. 0
^>8.rb..«.ll.L-.g.Pr.<0l4.».o.W.4°ia 139-
krl.-st LÄkl -11ni.»l7b1.Irir. o.W .r,. j
^g. «ra„lenn..r bl ». S. rs. .r!,°
trroar..stao Srrindentl.>cbl. S. W.
4"'e-r a>ca-,a erste oiie.r. iK-o n.
40/, Sie' rar -ri. Loaeea'rei r-z I. 0.
4°,a« war.ci.o rg ld, »I -ledea. rstrst.,
i :8 .. r ist,...» >> Ski. II2.—jll,.—
o.r.urrcii b.rbeu riiil.a.o.ea. '-».S r. 93.—
4st, d r«. L.r.« 92.60 9,.60
46.1,.^»» r E-a. »17b .m l0"1a7^ i.19. 102.— 10.6.—
4°. i.'l.. 0 l 0 Li- Irr. m. 6»,. Si.« 93..60! 94.60
«'',0 H-r.r. 4>. 9.-ist I -r I.» 0. 29 —.—! —.
k-9,»-. 0. k 0 b-r.» u °I di. »erl 0. -9 104.—j —.—
b»/« l. n. ocrr. 48.1 or S. 29. I9, .2b ly.'.az
4 bet 0 1). »rn. -,. 38.,bi 9g.7a
ö<>7ed N. sb.rc.ld»/ePr.i.bli,n> a.23.410.—! —.—
.6",. beo. d ir« rl. r »v Z r, L. 29 —.—r 104.'
b°,.e looeril iruEir. 4-lI r o.rr-.
4-iX.'.o oa d ro I V.r-m. ..SbJ a.»
466°/»4r-st 9. L--V l.rk, I.a. L. 28.
4' .^,, b r'-i'r-n 2r!. -av^. a. .. 29
101.—
so.so
94.—
»9.-
9.:^
l'IS.bo
1V9.7S
109-
1ir^7b
97.SY
92.2»
97.60
89.»0
l07 .-
97.So
. r.>
6°,« dt» to-j ,rl.b
4''/1«E»-er Hiav 14a». b»Z.
--.rar:. ,»-S »rab .ür.. s. rn-
.^0 m. Lr. 3 29
- 29.
4<6!»/, 2rarc.2n.dap d. .4»,,'^'. S.R
4°/, derrv .av Iahrer. verlard. ».
L',,"/, Lpar ..inucrir ei. >4>.!t«L«r. r.
4r/,'/,Lrarc v «.oa,.1,EO.-.b'0
r-9.— ,00—
lUaers. 60 Z. 0 r.
4°,a I-e ko sstbor i lür 0 »er.vtb st
4'/»"/aLpc u. Land. E. U4.
5«/,rem:,» -,..7.».21Ulj.o.b.29
»env bekraltcoI.» ä.W
77.301 4°/,U Sgr it!ste-t.,oetirb..cÄ!i1.v .st
! aa^^ '^oaem rnS. ,»10 ...st
I b-.rbI 4.,.4-^ r-raNbi-r,'e -v 71
I I 8..60
98 9o
5..—
92.—
88.60
98.-
9 r.2.6
98 2»
98.—
Sl.—
9.3 7o
9 >.-
98.—
10 ..—
r> 8 .—
9 »..60
96 .. 6 .!
LMLN/Z
^in.Rcv.-An!.». 1.1878 arl. ö. 23.
». I. 18.99 rrl. K. 4°Ä
L9,encr2!'rk-IirS.r>I°I..2ln,ed. orl.lk 4«
..... delio llar. i8vv reel. st 4"!
^ao!.Larid..2In!.v.Z.i8a8arI.ö 29 4°/ä
°7!isKW-»'-H
Aal d.E:. Brii
oiro
r-<.av.I.i87.6vrl ö.29.st°L
" .7.^' ^ubwr.b.J.i88.,orl.ü.W.4°/a
99—
90.20
93—
vtio.
KZ
I06.L0
97.50
93.b0
98 .—
lOst^SL
90.LO
96 20
99 2b
97.2ü
92 7b
94.2 b
96
91.2b
9s!7b
96
SO­
SO
94
lOZ.25
100.
94
9 6.-
92.7b
101 .—
89.50
92.7d
k-iÄMZ7A»H
„ b4^7L
02 20 103
122.40
S0.b0
94
36.SO
S9.7L
100.
S4'.7b
94.80
v. ö. 23.^
ö. 28.
ü'ZL-
38.
'.-4.—
:>Ä!.8!"b?n!eelL°U'j'4°Ä'
6» Zabr n verl
. -A S4^L0
»° W. 100.—
° ^'> r»^ Vkandt-ri- e -v r> d. ». 97.26
l''" 1 4r-,»,, Un,. 2>n,st ll! d 29. 99.50
. I 4",, de 10 l.rae i!. «1^ r ri„4, a. 28.' 91.—
raaer» ü» g. «e.. «a°r«! 92.—
aa?!° ranerb. a>-«.r. !ti-!i,.40g 0 ö 23.1 98.-
8S.S0I ^1o°7»!>!U>> nrerd. 42-r,I.istr.. o.W 98.-
S? 76l ^»re deriamNlrd.baJadkknverl. 3.29. 94.—
4"/a den, inoerr. 6V Jarr-b vc:.. st. 93.
99— 4»,« »eoo d«:. vü.st re>ui b. r.W
94— 4"-°/«U.Lcd4l«!-nb.Odl.bv-,.I 0. st
47. d..tra '»/. 2tr. 2b.. 1. S0 Z. v. A.
r, trisenbavn.rvrtorttü»-.^
Obligat onrn
4°/,Boz.-Mer >v.,2v»u ivvv fl. L.23I! 94 zo
4^,aBiid.-.^.üask «., rt. I->892av ll. s. W.! 91
r
S'6äbct»oll.»m.l87l Ibio. -ris.SÄ'll H'III
S»/»del olli Lin.i8741bro.Ll. irSo d!^
47od Iloirm.on-i 8>st! st. k lber... ^! g,'.»
4^abe ta Ein. 1891 so» Mark... .^
S"/»be»o >rm. 1898 ibiv. L>., st
4>'laF.SiorrbahnS I38<;l^io.sr.)'-.'W!
4>"aben° Lri. ,887,d-v. Sl Astb r. >!
4»,, deita Lm. 18871b,v. Sl.) L. a ,r. ll
4°/a de 0 i.bin 1.488- dir. s,.,. z W !>
4»ia belto Ein. 189! (div S:.). rlüs'!!
°<.N.„a Oa, .«Nie,» L-.;..
«,»ih>iebra:erUadn ib» st. Liiberst o, ro
detto inn. ,898 Idr. L,.>.. .a! a-'a 1
SS.72I 4°„ detto iNN. ,898 Id r. Ll.).. .st '94. a
-'7-ro->.Hu-nr.Lrc°.>drv.Lt S.23.! '-
98 b>' b°/aTirr.dv0b E.l.^.18<«,d Tl s.b.22.1 1
9.6—
Sb—
96
S2.2L
96
73 70
96 50
9 7.-
92—
9 7.—
96.6,!
36.70
4°,a dlllo Em. 1.898 I biv Si.).. a. ^a.. 99
4°/a Kiiau!. E. E. I8SSI!,» u. 1000 st ö.2U.,j
, 4"/a denn L. 1897 ,»vvst. .... L 23!
M»SS?A«E! NÄ
L°° U 1271 L,.ber! 0,'
103 L0>
90.60!
93.50
9 n'? bl «M' 1 ubw.-Jamn Lb.2v0,!0ü»!.. ö23.
4»/'dk>ro ilni^ 1885 2»v
4''/« Lstgal Lo a b. I bia
4«iasta,a>au.O.>L.r:.i889L'ld id» «:, '0>.
4"/a bcrtä Evr 1889 «arl (»w. S»)'
4"/a deIia (rm. 1891 Lild.. dio. Lt 1
4°/a deiN'Lm. 1891 Mark 1s,0. Sr.,.>
4°/adeNo>0,l.Sir.>E.l889S.2o»u.i,Mfl7
4a 1,l8,a3rmb...1^..3.E..«.L.I884»v«S.'
96
Sl—
99.60
SS.-
9 .0
99 2b
99.
92.—
94—
99.-
99 .-
102.-
99.-
96.SO
9 7
98 26
Sl!-0
Sr.vO
81.
91.80
99.-
99.-
9».
bl­
os 26
100 60
36-
96.60
33.25
96—
91.66
102.80
96 6-
96.50
94.40
74.'30!
97.20
98.—
98..60
SS.
9 7.20
97.20
, 02. 6,1
,01.26!
ao 102.60
9.6.— 96.60
II2.L0 l14.öO
93.- 91.-
112.60
96 60
87.-
94.10
rrv,
6°/. venv Lrn. 1874 6VV Nark... .a,->L-
100 7rrl 6'^/y derro stnr. 1888 2»,,n. 1v»»st. Tilb. 93 70
1^.7» 4a/.L„ga, Lo a b.ibia Ll-I. b 29:>!
- I 8"ia Lstran.Ar edt. Lrstno. .3»» st S'lb. 102'
3°/»Ii. Tur. L.!r.l898.8vv.l.8ov.zv»»M.
9.».60 4",aNeichenb..»Lbl..raaw L.sd.Lr.,k.
96.201 4"/aL8,neebelftbabnu.-9i.4vi!u 2VNVN7
I 8"/aT,Lat.-eiieab.-Ets. 8»V orct. per 6t^
I S^/.beNr, Em >874 sav^c«. per St!
S°.a de!t. 6. Ein. ,888 8,8>f;r.per T,. 40,,'
I S"/°te,lo. 1»«
01 30 d.-rio. I. Lm 20» U. iSold .!,
02 6°/, belto. II. Srn. 1874 2«b> st.
gß'»r,I 871adeNo(Brüna.8ioIi,yrri iLvfl ,80 d
g,'o»0 4",a deit°. Era. IS33. 4ÜN u. rv»v «arb, ,g zö
92.4,r 8 .>-...„ l
«s!60
93.26
^06—
»°/-Een> Oadren verl. tk.
' ä! 1 SO st2. °.e-'...
97.26
97.2b
78.75
7«.—
89.70
I.6.-
Ob.—
96.-
103.70
06.40
i'7,Ltral°»id>Wini,rd.Ld.2N„u.l»»»n.!
S",aSäbv.310
N>1a Südd.-G Aoril-O» .6vyFr.rr. Si. !3i g^
öi'/a Lüdb -r8. rv» st. 8,lber oder Gold 1 l o -en
4"/a Lildb. Gelilllch. <,«> u 2vv« Mortst 08'7'5
4°/, 8üdu°rdd..i8.,2NV,I»>«ru..8vn,1fi.S.!j ga —.
T.!!lOZ^—
60
4«/,Umerkra,a.r «Zahnen (div Sr^> 99.5N
7V.bO! 4"/« «alsugana T. G t:00,Ionn.lN.o,k.a.s-e1ai>1>..» ib.Lt.>j 98.7b
4°/,Ladav. elel-r. sts»tv.»t1.->. 20»
und 2»0r, K-» .! 93.—
4°/,Blld.Lrrab.-L..S.«.Lei»^.(b.Sl.> 93.—
S°/,D..Larnp,,ch-st..» IvoilNd '4rxi ,1-^lO>.—
4°1, d-rro 4»v nn» 103»» Mark, —.—
4°1, betro, Er». 1866, 1»0 M-r7i07.st0
8-,.Li«,r. öst.. S. I8«1. b00 n Sod
8»,,1,1»>>d ölt.. E. 1882, bvv st. »°,d
4>„ inoob, ost, E. 1884. 80» Sold
4». Ll0ud, oü.. E. 1887, 8,8) n. Sold
b8/ade,.o,sil ErN.>8Sö.I»»0u 8SN»ft^S.
4, ,"„Torcn'olerL»cald.-ü.-S. (8. Lt.)
^ Obltgatloneu tuduktriester!
«»-»estlr-niten
4,1,°/,«anj n. L«.. Er, n.'teseri »nd
«L -s., 4»0. lü»» ll. 2»oo II. 97.—
4°„ «orauige, dohm Em. 1896 80« st. 91.25
4',,"„«on,aug«,. osterr. a,pine Su»,
'4.-n8> 12..-88, or:k 9,; dO
48,a 1-oldrduNe, r,ege!gud -y b°/a Lei dS.—
40,»,a 1j- ,1 rva..m:o .L.. n. >iw.2»»vtk.
5°„ P, a.,. Erle.. Z.', IN»« u 8-n»» »t. .! —.—
>!»/, Lt.l.i üie rollen nbuinie.. 2»» 4. 106.50
.6»raTr„ st. s.' .18!.8,1e8 Ar.--2«»,!.S —.—
8»,«0 l 0. LrN. 18.4», 8»n i7r.--20»6. G.. —.—
8".>d t o,Lm. 188.3. :-,N> 1-r— 2v»st —.—
4".,!k t., rUN 1889. .4,8, ^r. —2,11, ,..G.
4» ad>r,r., a>.> I89:,,8„„,,r. —2N» st.».
b»i,il, u>a«»u.«li.s..e 1894 2,dr st. 9 6.Ü0
D>vrr,e Lot« Ler Linck.
Lob t .Ä...PI -Lcho.i!.l88> Liü,Ist.3°,a 239.60 24 1..6N
.... 18»9. S»,a 23,.- 23» bo
Ton -Tomri-S't 1.''0st.2Ä.«"/aadI»7a!>10.— 36r<.--
L.N!» ae .-5 v. 187r.8l»„st r.23 8»,a ö»I.— 263.—
roid7 a 3,!-Lst'r Nivrist e.Lj.iria 236.
äc e er Lieai-Ä stcr. e ,,„rst.9«. i6,»ia 37<<.
Te estrr Ll-d -21., e !e 8r> k ö. 13 4'7<> 130.—
ere bi cke 1>rä,n>rr-il,r.. i» !>>» ,,1. 4.2»,»! 74.—
Tnrr. anend. 41,1-r. L »„ivzrcj p.61. >03.60
Bnbaoen-tra rl ia t-omoauibtz ö. 13.. 12.6,,
»rdt.nst I Ha.ib.u Se.-v.i»vfl S 29.'384.—
Eiaro .... 4VK. EM.!!2,.2L
.i-nibuier S'obt-stnieben 2v 5,.6.i
Kra.an r .o trrre-."."I len 2vst- 43.. 72.—
Loiorbe, drani en-Än erb 2v st.a.r,3.! 47.6>
ir n Sag rnernd.. .4,' Il.o 43 !I2b.—
rdalst-, 4» st T2>7 131—
9l r -n str u. Sst. S. ».. lofl ».«.! 42.»0
borgen «real nng. L. v b,,.v. 20—
ti„oo>i st b.23. 37 6—
S-winnft ai d.z»/o1-r.-Sa> d.<-o er. L, 27.—
der o d tro. Lmiiston inar,. 60.—-
Senrinnftlld.b 4°/«Pr -Lckl.d mll.Hvpbk.! 23
Trau-Vorl-Uuieruehulungen. i
1ei-te!
Lto. .n st.!
.ildr a»,,rng.8erlchrst-GrI.lv»st 28.—.472
Siai g-4>p'her Laendav,, bovst.lb».—! 3045
Ida.ct-Iarraier L.-L.-Ä. errvu. 2,1.— 403--
vaa-n >8>rrv,.strb.1. .V.z»oK. S1.6»! 80 60
iS.Svii«. 1ö.—
^272.-
420.
320—
299.—
300.—
284.—
3010
1090
,».—>^736.—
!3>rv.4>>v»... 26—1694.—
Ivav st. SM.27V.SN^ 81.30
Ben».,. d.i.E.rvvst ».80°/ooj a.stii r.-Äahn.k. l.pr. luvst. 18 -!
rdrunnei Lr cal-L.-G 1»» st. aba. 14.—
tlul,winaerLo.alb P.-A. 2»»^ 2».—
derto Siamw.A. 2v0st. .>».—,
Bulaae. radeiE ser.o ävvst LN.lbst.—
dclio iit. 3. 20» st p. H. 52.—'
Dv'ail.rLMvilchi. G °»0fl. EM. 16.
Lr», Lob Nd. ierrd.
oe> a "Mrd4 rllerdd.
Artouler Lr6:ch. «orc e.-Lrld. 20rlst.is.887,,., 409.—
idai».. r..daa»-T, Lr -Ä. 2»0i'l. 12—! —.
veiro Sranrru klc.. ovc-il.» —.
«ra>.«. S 0.« rgb.-G. 20»st. 27.—.613.—
»ab b..r1rid..rS. i r rstr,,, lov fl.» '60.—
«aichaa-iderbr rg -üi> iib.20vst.ib.8»7«r>34 8.—
9e,no..r1rern. Zastv E G. 20v st. 27 —,6.30.—
Lc,ben.L,rd,rnd.Er,cnd.200st. i»4.—! 22'/0
Llood. osterr. sovst. ER. 4».-,760.—
iltorbroestbobn, österi. .'2v»fl. 22.—jt.64.—
den» irr. II. '2»a st. p. 17. 21.—i!l62.—
iN.rbio. rrmvtlS  st.»! —.—
iirierr. Lnraibut.'Neiest. 4N»A.»! —.—
istroll-itrieblLnd E send 2»»st 36.—'781— 884
238.—
76—
104.60
l r.60
487.-
128.25
66.60
72.6'
4 ,.60
128.
133.—
4 3.60
21.26
66.50
174
61.2.6
186.—
380^-
28 .-
S2-
24.—
478-
30.60
>07
'81.—
273.—
425^—
340.—
308.—
400.—
rosto
109»
740.-
698.—
614L
388.-
410.—
616.—
8. 6.
349.-
>32—
2350
761.-
4.66.-
464—
' 2 ».—!
,78—
266.60
386
250—
6S6'25
Draa-Tuper Lri-nd irnist adg. 8.
'detio Pr.-L. 18» ,i l'2.—
Sietard.-Gabl) 'drioi.-A 200st. 2».—!
! anaroa! derE. 1 Sl.-rll. I. L. 2>iü st.
bcrio bet 0 Irr. 8. 20» st.
Lao E. ll. Tram.-Gei. '2,iv fl. 2».
St.-ir -B.'oNNst ,8VVF., x. v.,ir.28V-i
Sudo -G 8rinFr.12U»fl.I »>.17.,';r.'2! ,09.
Lüvr-ordb rsterd-B '2»0st CM. 17.—!l369..
S.arnot.dal irrch .'Lr.-A. 8»v r. 4».—> 860
Tr .19, rreue Wr, idr -A. 1»»st. i»i—^Il98.
rr-G.neae Lir .L'.-21. ivvst. 2.—'>147
197—
406.-
^1b.-
lrarrtpoilg.. a. 0. abg. lvofl. iv.—>
Ung. Gal.Siienb..erste,onvfi. 19.88'/^
Ung -rSenb. ,9t.-A./ 2»»„. 19.78»/./
SSien Potid.-Wr.-ei. B. 20N fl. ia.—I
Wr.-Lo alba:,nen A->I 2vn st. 0!.
Sraat».i!ellb.-'r.-Act «coußsch z^.S.Lo^ 436.—
I-. Banken- Lehre
Tiv IN 4k.!
Anglo-österr. Bank... 240 ». 16.- 278 60
Bankaerern, W ener.. 4M tt. Z2.—ilaa--'
ibo en .-2,.. a öl! 200st 4»6„>! >s.40.-!!88L—
ver,t-.-'vodencr..rv..°,1.. ÄO fl. 28.—jj?z8^
Eentr.-öNo -rL.. ung Lpnrc.8vvst..60.-4!g8,>'
Sommerc.-Bank. 'Lester u 8v„ st. I8v.—-> .onvn
«reb..«nN.I.H.«rG :6V st p.v. 36.—!>e,;g'°„
rried t-Bank, ung. vllg.. 2»,, ,1. 3g —igga'^
llr..Iost. 0. !.i8.,U. u. off.A. 4vvts.i4.-^
Depostrcnbanl. aUgern.. 2vo st. 24.—
Ercornriebank. döhmiiche 2VV >1. 8V.—
EScomptrbank. mLgrrlche 4VV 7». ist.—
Eoermorebank. steiermöik. 2vv N. 3st.
Sicomvre Srl., nred .S,3. .6vv st. 7«.—
»iechölerb.ung.4vntt.28!—!
Ercomp'e-n.»
447-
! 1700
398.-
690.-
1418
>463.
I 80..
267.-
392 .-
250.-
28,i-
667.26
11,1—
370.30
89».-
200 .-
149.—
200-
410.—
426.—
»erkehrgd«,!. algenietite I»0 st. 17,^».—
Lrnioftrotl- dank-... 1»0^ 14.-7chb».—
Berfichrrungl-ilnstall«».
seht»
Dt»»tk.>
illltao,, L<». tl. Zl-L.-».-».»)» st, 10.—4 30.—
«»!er, belto Svost.»»v.—,, 4340
st»»ie,ir.g«».l>>a,ch EM.3v'1,!r.P.14»«».1 «300
.Doi>au»,tit.«ernch..« -». Ä»«!.«.—/«l>0 ,7«>
.i>«»ri4re». Pest. >8cr,.-L.-E>2Ä«4r. ».—1186.— I so.—
v^. N.S7äckv.-a..».,UN,. »»«». 1«.——!»d7.
.AeridtrnLle'.L.naltückv. «.loaLL^gstl).— 490.—
.LeHPHönr^ s, E.t8»sr00». 8.-^47.—>lb7.—
37l1st»er'.-»es.. i8r. 2»v n.4v°/4E. ».—st .—!380.—
-L-curilag-, RuSserl -Gei. 318IÜ «0.—^^,960. iSSO—-
UnI..«eri.-«1e,.,..°iiaa,.9«VN 60.—,! 22vl>> 7400
Wr. Led.-u.biearend. iu-ril.«» st. 26.—ilzoo. I.63U.—
Wiroer kerst-chernnat-S-1.2»0,1. »0.— 393. .14)0.—
!
Ist. Jndllfrrie-Unternevillungrtl.'
Lkhir
6 ,0 r n tk.!
,Lustrta'',7lS d rinra.I ai.R.TG.-st. a^ —.— —.—
vaugei-La!., astzem. oft. 1Ü0 ,:. 1».— ISO.— 153—
«au.ier.d 1.0 aieam eu-B. Ivvst. 16.- —.— 242.64/
rda-nrr.rn niid.i-ost rr t»0 st I8.— 264.—.294.—
Äi rir.. ».-rr 1 (LcheUen!,.)l»0st.22.-' —.— —.—
'6rnnn rS2br u.RL.il I.2V» ..28.— 660.—'680.—
Brü nertrer-.u LitjeosLG.lilvfl 1L.— 260.—!260—-
Srui n r «arti nti:i.-O f ia» !>.81.— »08.— bib.—
rdrü n r isanerwerra raei. '400st. 36.—600.—!660.—
rvrunner 2ro-n>.-... G. luvst. 0> —.— —.—
idrup'r kcb,!Ndergb-Ge> l»»st.3r.— 978.— 932.—
Lru n.t Ärauerer-S.-S I»v st 12.— 200.—>210.—
Tststastirt 'S.obe. Ä.-S. 2VV st. SV.—., 1040. I06O
,aost0>!>r'4,,.-u Krablir.d.-G. Ivvll. 8.—r.173.— 176.—
E.Iest..>r>er.ebro-Lstst öst. I,»)st. 22.—i,374.— !378.—
der» s s .nrg. 2»vs »».—!5bO.— -670—
rirje da.nnra.-Setd-.ei.. 1. '20VL.20.—>330.— 338—
E>,ea.-arie i.u.2>g 3Z.— 136.—
,4 e'.lr. ru-ei., -2g. öil rr. 2u0 '28— 418.—>480
dctio
Eicktr. t! -G., vcrc,»:g:e
Ll- r. .-ei., rS euer
rstirrnar. 20u sl. S'2.—' 488.—>492.—
2»» tk. -.—246.b0>74'r—
20» it. '24— !.,80.-!Z95.-
Litirr -st.-s. astn. tiudap. 2VV s. l'2.—
—' 220 .—
A.!';d"r'er Ls'v a. .'^vrr ü.—.'—
'^4:1. bov ü. 7b.— Atzo.— >970—
GsSg i., täUg -ncrr.-ung. 2>rtifl. 2>»v.-
^a^tNbUsrr.."es..>07r.LtX»5.adgü.Sü
r iPri-ncre'.L-G.
'^0
11"-
3700
960.—
76i10—
Gran-I t r rirer tk.-Ä.-G 2»«». 1».— .—
Gra ein -Pr.,1 (Schic o>r)Svvst 3N.—,, loio
Bra ec»!7..gz,>„-u M. Ä s.4v»rr 44.—^^>770.—
Gustistnirr n.-G- öil.->llre>.'2>>»st.2».--!33o.
^ '«st erorr 'Sal oi ea g. 4VV S. 4».— 876.
i üic ->3 >G, 1- tSiei er 12» st 16.8kr.»r ,83.
,! I Io>, ner.rn roeb. l.aa. 2.>us1.2>i.—','.,1.
«a, ,'stl U!g t.«a.i-u.L -4 4>sti».3v.—
» e !o ncheaer dwst.u. K. ino,i. ö.— ,zö.
t!ost,io! o eröesti dk S- S.4vo 9orst'st-9o>stv. IriO st. 4.—!>.
1! wa .Ist-Nbestv. ^.-L-^. 2r>ii>7.4».— 700.
Leo a,n-Ao erd»,!:-!... «»ist 12.- 246.
r.le iag r Brau 1,1.. Ivvst 16.— ^6.
Li, ,er Scr e, 2»auerst 40v ». ^'260.
ioboiiher.staster'adr S.-Ä. 10l>st. 32.— .—
L«coist«..stiabi.-A.-G..46r.20VA 48— 836.
v.T Ligl 16r.-9t. -200 st. 4».- 726.—
Michd.-L.L. v Pra,,d u.
Lburlrer... I60 st. aba. 1».—
dno.i. Prägst. Danek u. E. I00st. 3».— 467.—
.Retrostole", Lstie -A, G. Ivo ft. 8.— 138—
Mst.:t..st.o.F.i1ur!,estst.M '200.i.»».— l'2.10
d'tu. bNerr.>a'4i ,'e io» st. 2».—! 441.—
Rr.drager Eif rirst.wir-G '20vst» !2.60.—
birst itbors.crag n«..i-.-iS.200st. 6».— 794.—
Slordd. »ollenw rk4 ist. '?0vfl. 8».—! 1800
gt°rdung.ver3koblrn.-r-rgd 100 st. 1».-,214.—
Qleru. Hbk!.- u P -i1.-«. 10« il. I2.—>210.—
ceI.,iadnftr ee3!rl L't 20v st. S0.-4 —.-
l er'mooser hob. ». o. P. lov st. 23,—,.310—
Piiler rSct.-Prauer.e:'ste18-,st. 132.— 182»
.«oldihüite'-.Tieael, ,',SG.'2,1U6 2«.->404— 416—
PstNenS. '21. u. Lw r. 1L0 st. abgrst. 9.- 200.— 220.—
'etro Prior.-a treu. 3«<.>k. 3».—^ —.—
Präger Eirenistdust.-Gei 2»vst. 13V.—> 1745
Sie,»dstLI-Fb. A. G. 1.Trieft «VVS.LV.— 690—
9,iai>rnur.1b—
Siosn er Llerg».- »e >!1ich. nvv st. '20.—, 4 04.—
„liudolodkdn.ie'^.'zblechw. 2VV st. 24.—>'340.—
Sa>go Tarianer Liristk -'L Iknist. '34.-.616—
Schiögirnuh, 'Parier,aoril '2«n g. 12.—j 282—
Lchol niea.s-G.i.'P.^.nd Lvv.rk i-« —, 1, 30
Si rrmcr ng r R.. u. W.-'?, luvst. 2».—^ 344.—
Lrear r,nohl Pri. ».15. G lvvst. 16.—^>'»25.—
S-ölzle'SLndn,'LSi.v>ia»l.«NV»^3v— 520.—
S7S0
S90.—
610.-
lHÖ'
776.-
540.—
685
.693!H
624.—
48».—
145.—
615.—
710.'—
248.—
3»9.—
280—
SbbI—
735—
260.—
4SS.S0
142—
1250
442.—
800.—
1830
217.—
220 .—
320 !—
185»
138
Gali.i. ScNcn Hrw.-Äank -2,m st. 43—
Gnir.i. stank i. Hand. u. I.'
Hdvolb 'lend.rnk, oN. 2v«st. 3V",„L 9 Sv '7va_
Hrstrolb-Irndonl. ung. ivvst. W. it. 28.
Lro-i.-Nao. Lanb..^oo..B. igäst. ^1.- 21 5?
Liinderdanl. öst-reeichilche 2VVst. 24.—!7,ö>n
Lndd s.BoSn u.v.vrv.2vv».4v°,.s.6 4» a, -X
L°mv.-ll.S4e.-sti°n,,wr. ivvst 12.-!
.Merrar-. WechielN^-ri^« 4vv ». 4,!. -! 7°,,'^
best-ung. Dank ILVVtk. 1V31. luvn»,
277 60
493—
86, 1 .—
» 40 .—
962.60
!-600
661 50
690.-
419°—
1760
408.-
698.—
1420
4.66.—
642.—
364.—
490.—
I'98.60
426.—
213.
770^—
1706
173.50
144»
556.-
259.50
rcvv..u.M.v.PH.H.u L.10«»Ü. M.4.—j
Trna'l.froh enw.'G. 7«»sl. avgfst. Li.—, 4L5,.—
Turr.T.:drig..tS.2N"Fr p. V.Fr.lO.— 2V4—
lli'ir.all.Kr'v Lnb.'riib. S.UX):t. O mEvdi-lvÄ.—
llniott-Banqe e ifci'a't. io> il. 12.—1—
U "' N«^.^,iumar>riol-A LiX» il. IL.—!>t83<
Union E's. u K. v >i
tzr Ei et'ind.-Ä. Ä.LVo K. S6.—>>785—
Soasteniobrikr-rste,., ösierr. i',„ st. s.-!!Z23.—
Waggon-Se,d-i1.-G., irüer. 4vv tk 7V.— !S3.6.—
Waa>;.-9ei!i-G. nIlg.r.P, il. 4VV« 7,1.—>,985.—
Weitbobm stiergdau.A..L. lvv st. I4-—,>281.—
Wiener Äaugelerls.dasr.. lvv st. iv.—>>149.—
str rd.Zren-,-u rdang '>v,'.st S»".,,!. 34—>650.—
Wrener.8e,6,ngi-s., ersre Ivvst. 12.—^^>'-'31.50
«uckeriuduftric.Gcl.. bShm. lvv st. ig.—->>'238.—
Zuch'rinLufti>«<Ä..S.ung. 12uü1k 15V.—!! 1845
Devisen.
Lniftcrd-nil. 100 dost. Gu'.den r!»rn3>.',!
, ISng.re Lichien. ,1, »3>',.
Prüftel s 100 Kranct.. ri»!»4
, ILngere sichten.. .vj,r»4
DkUtIch.BüNiplätzr f. 100 Mark vier» 5
., läng. Lichien eiskn»
London ,ür iv Ps Ltrri... er,i»4
„ längere Sichren... vior» 4
Nerr>-?Iork iür 100 DollarS. ris,»ü
Jtal. BLnkpIai e iür 100 9,re ,»ei»6
„ ,, längere Sichten vislab
Paris u. fr-L-nloi s. tuo/srcS. viel» 3
,, .. läng. L. ,, vj»,» 3
Petcrib.u.ruft.PI.s liivRubel v,e,»5>,..
.. l-rng S„ VI«, »5>/»
Zürich II Balel wr lvv Aran. S vier» 4>/»>
.. längere Sichren. i'rrn ä',/!
Echioeijcr Plähe Inr-e Sichten vier« 4>/a
„ ,. l.Oigere Srchl v„:»i>,^
Bnlute».^
tkviierliche Müa t>u. arcn.. per Stück
Kaiieriichc Randdueaten.. »er Sruck
Lest.-rr.-ung d st -Go!d,4r>cke per Ln'ick
20-ora,rc»>L'ücke per vaiiä
20 dranes-Slncke i>r. v.
2,>D''ar S'ucke per Ltrlck'
2 -Lei-Lrücke per Srück
20-M,rk-Slnckk ...... per Sruck
Rnliische S-Pudel-Goldstücke per Stück
Irirlt che Soldlire x», Ltuck
Marcka TbereNeo-lL«°.>-T5aler perLrück
Dr^lschc Rerchibonknoten s. tOv R.» L^I
Jtalrenrsch« Sanknoten s. lvv t«>>^L§^
«Udel-Itote» per
200.80


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 13 ]
«r. 204
»U88
27. 3v1i 1900.
—«»V»» HTLr.ss.'tsL' -»iL».eL
Idvslvi' in übi' losviöisüi.
^ LZ TII O
«nfang >/,8 vhk.
Ensemble'Vaüspiel der Berliner SecesfiovS-
bntnr.
Der gnädige Serr.
Drama in drei Lcien voa Tlcdeih Meyrr-
Fdriler.
In'dertar Zeakow, Ler>
^- 7-^ auf Ziikrerzai
- r^-a Leopold Dharner
Zn r .:a:u:Zcokow, seine
^ -a Lui!e«adbler-DüI-
«erlru», s. Aarianiie r^ulp
Lieie«. j. Baula Ullmaim
Ljeichca, Surspra.iila.rt
»>:' 4iru!L'na gri drild Ked^ler
Lrau» Scsake. Lehrrr. Krdniaad Srczcri
rl!-k2 >r ii>:-zdimJn.
sperioidaase Slise Zachow
Dl' !ena. em allei
' -7 Sgae» Lerncr
-irirri k, eine gcld-
ac r: rin .... .Kein, Pagap
, 1, >dr Sdd». .Lecnie Bade
Sr istag den LS: ,2rr gnädig' Herr."
:.! ^ar den r.' >. zum erstcii Male): ,8n
:S Psorren."
jLnt8ek-Ikv3töl', k. k. pi-sie«-.
>n!ai g '/.8 Udr
Die Pariser Weltausstellung
L9«0.
... mir Gesa« q ln sechs Bildern von
7s. .XadlLr. ??.^uür von Io'ev?» Barer.
._ 7k.:: BLumel. Prirancr Hr. siuLer
-^ dessen Gattin.. ^^rl. T:7:.ne
SrudlNMLtchen.. F'l-^-^^oiva
1, Hri.L'ekma:«
i7 .'sa i:' rnoorr ;,rl. y:'ä)7r
p -.i!' B-r..kon. d. Tante. ,^rl. Marr
^r. HaUer. vdech:-ka..w.:'.r. Hr. rdach
Äierdrau r.... Hr.' :.tt:7l.'.nn
L^.n.e,. dcsttu Loliu.. .vi^o1r's:
L.iknftag den 28.: „Tie Pariser Deltaur,
Z Mkkkk Ilv887SMK8L-?eirkIii
I. SLliLullcrxrLse 2.
DlrUad^oi>9 k>i SULr, Zoin- uail peiertax-
„L S dl» l2 vdr. rrvlo» Ltarta7l«r>
kernlsueaie ^ussteUuuz
voll Lrreuxuisseu cles c,
Lurlsr§everdes. o s o
Hnitc Kreilag den 27 gnU:
UgNi llorlanüoll tlor »».— I"raelat INamliiallora
Camps l. Um '/,S Uhr: Campo I. 10500
Dib -von D^s-W-
Um '/,l2 Uhr: V-er1Ht6-h or»»eNui>s- -V!>
«utröc so kr.— Sassa-CrSffii. 4 Uhr NaSiw-— Lüde 2 Uhr Jräh.— Kinder 20 kr.
etn« «ttdsLaiittt« sT-ntslolT-t«) «„«5/,,,»» ,»»d ak?
,»d aSSS»»
Li0 >r»k/ bei LS»». .k>>er»4» v«»»
8296 ersss ra e7-/a/i7'Sdt.
^ ^MVrt ZMZrhLÄ
dsi Lt. ^?üUeo.-llLLL5e1L n. ä. SüävesrdLkL; 2 8r>ui^k-ri voii Wic-n.
I uvil—^
Onranstalr L«sen vnicrLQ^eilQn, Xalar-rdalsLeds rinä L^ranenloLäsn
änreli r.tiv3ikLUsetis Ueilirlertioäsn, iLli.i^nroriruL. OäorrsarioQS-. Sool-,
^ioriL^irLLÄsl-. «>or-,
lerrnrnOnr. Llvktrzseds I^ errandlunx,.
Ll0l>vri- L-tirour luiror vorrüxUolier Lrrk^ieker
>lnss«xo,
rstN"
ot» ttunL «» n '. eomtrrrtTxdlv
Xe^ndnnte«, mit v»r-
^«''»rrini'r^nr ri. slebnnr einZerLQlirerHQ LrnirQLrn,
selies rnrt IsrrLSSs. >lüssl§v l^reiss. OnrinnsiiL. .^oetzleußkss-
delanatirnne cios ^NQLSN Oirrorles,^.. 106L6
L. k .ko-^r- lurcl lelexruxkovurAt. IntsrindLnes 'rsIvxLon.
iVien, !., Wipfliingei-Lin. 14.
LxLtsulrrLu-I^SLtLiirLtivQ.
Im ZIll^v1il4»-8r»ul, 8«^iv Irr äsn I'kUTtorro-
l^oealltriten,
I., Xäi'ninersil'asss 22 uuä kteusn k^Ll'ict 5.
10695
I^ür ^Veltüii!^8tellun^8-H08iie1iei' 1900.
«0»»i LLiL!»rLLLr
^S^ZSlÄLä Irsl
WO ^l. ü. ä. >l. p68t- u. l'eleul'spkkNZtstion 'pp. v/gi;en l 8t. V. ersr,.
/ 1 !t!;el( 2 nnie eireu- unU 8ls>i>!iü!tigs /-^In-stotiispme lemp. 25—30 6.
«ilUe» iilimr dei Id-aftiger itValilluft, LusAsäedLis fiodten^rlOer.
! ili 4 "u rrospecte xsTstis u kpLuco von äei Laäe-Viiecüoii
^ Z»r-. «lnn-.»ner, Lesitrer.
klZsnsr NsrLLlis m ?LriZ
2 rUL 6Iuv!< (^e^euüder äer 6ro8§en Oper),
.^u-xerelciluets ^Vlener, itulieni^elis unä IrAurö»»»«!,«!
ILüetio.
I'HsrrSi' OL'lLLirLL-VLQT'
(LctIeudrLuervi). 10080
i^'eive uuä OctrLuile voirüxUclister tzaslität.
»tUl««! >,v1iie»1»«1»«
diNiaer al» über-» und fta»er nes. »nch liederritic» aod seruge« BeN C^ohr
! iuLenI n 8. -°n Haldüaiime.r 6 6.40, S«Sernku4«n: 6, -5 BrciSüßc ,rc°. »Hekte vadmi'ch»
i^ ie Larner Lnr ra.:»» .. c»-' tzzekt^rdern.NtedeDla-e dsn iLiZieN'^erna^S. ^trakrrnaer^r.^x
E°n^d!?2!' Na'smiii^^ urd «dcn'r: rkÜ88ise Oegteiroiei.i-ells unä^ä^euis^ ^eituuxeu; °r.'"1k.?"!Lr7dc^'.E°:!'n?Ä-rOa?^^^^
„Tte Pansi:r We.rauesteÜuns 1900."
Us-Lnig-Ikesisi- iniIliiei-gLtten
Uosang >/,? Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
I D^ll-iidtd, im ««s^enlade».
! ««erlioilNl. 8. Tr»«»»»'
Lnoepu
pkiüaien I-. Tiiser »Sradc« 17 und Viariadilf,
». Stelli-ageu.Vrrlchr ,« allen »rrl Niederiage».
1004Z
Vöneci'g in Viisn.
L.W8»MMii!sM
(Lraim. 11", Liunden ron Lirn. bat sei: 45 Jahren xlLiarauU« cirfolge m allen
chron>sch.n Leiden deseuders bei N»rv°i>Urs.nUi>sitsn.^
I.tslit1ntt- uid SonusndLUer, rnilUs Da1erann-cn2ung-n, Lusihütlencolonic
-Bemahna Lr^lüche Leib: -z.- Brsjkerir grar,«. 10367.
Ihon i-suMsn run lüumislsi'ion
ill »llen LdösZen von 5 bis 48 tteller per 8t'o!i bei
Unlang '.',8 Uhr.
Die Söhöne von Ncw-Vork.
ütrcb: aincrilainiide Aurllaiiungl'Operekie in
Leren n. innf Bilder.: von H. Marien
p!.:s:I von Snhao Kerler. slreee 'Beacdcilung
van L. tireull und E. Lindau.
/IsenL in öslisn.
r C^flger;engttngsstätte,!
!gut eiugeführt. mit 18 bis 25 Essiabildn-ru. »n»
^» lutir.e, ivird zu i'bcrnchmen gesucht. Genau dctaill>..e Au-5
^ schriflru unter nGisia-h'onsiiin 185-1" au Haascuslein ä: Bogler.^
r SVitN. I. 10377^
VrvLon EnsusswLiiLer'
I., IS^-7. LS.
8299
Ansang 5 Uhr.
Mamsell« Tourbillon.
Alle übrilien Theater
riaen)
geschlossen.
WüLilsMuL
I ., VsrIsplatL L
trüber I-otLriLsoratianaa >r. 0.
6e3ck1o83en.
Meigl.DrelierchLrlr
Heute uns iLgirch bei jeder Witterung:
„Wieu in Wirn".
tiusireien von »ur küusUerv ersten LangcS.^
Vvllvsri äer 6sxkUv V. 2i1.
Sräßie Airaciion:!
Die slirgendeo Meuschen Leo-Tardh
Ü'eginn dei Concerie« 7 Uhr. der üünstler-
kölOM-
AreeMtöiiil
tirr iväs X<)rverlLes vsrsvelldnr
1». 2.6^-.
^t.k^ssvLDlriii^et^iiL, nls 61iriLS«
1.onL^e rn deniitroQ. rnir I'olsior
UL»a1^»ri>»», Bremen j
"MZ
LrlLvo^tUE rivcl klriiLliiiLs slnes voUeiiäet üx>x,iLen UnLres bei Ssdrnveli
/?S8 »a/viNSVOLollLltl. ÜLSis 211SLirl2aLQtzSLkGl1tciL
AtLr^e^r' rnoxllvsä. L«t» I8L v»». lLQ8^«» b»» oiN2eL
rsd» U« vLlov, «Zsvo ätvs xsdör^ tu ü »» Lrrlo^ L^^slL
Et» xrrrler 2Qrr1eLe»»^eUvLäor Lr I. hl rlisti 1600.
SLür2t08lo Lnxs^krbrnetnnxon
liVien—^rlbeeg-k'spls—Kons.
.»11 30-19 on v»b Ui«ll VVeerd.
ri1 0-t 9 3l »" 1nN'-hrui"Ir_.
2ürietl.
ian U. r..
. »d
l„ 6saf
..
j .. Axr ^^ rll«
..
^»n? Lri,...
b IS 8 40
6 »:i; 5 go 7 40
10 30 p lO vo 6 L«
5 0N^ 5 02 I 57
12 .'.N -12 45 1030
6 S'-r 4 6 5 .',.
10 40 ;i100
8 »S -10 45 9 24
» Scstilak- ullst 8pei-cie»g»ll rrei-isdeu Vi'ieu nuä karis.
Iah .>'iev vvä ?» rj ».
8^ei<4»v»fs>n 7vi«od^v uvä 7.ürieh»
V »>.r 1i^Li,„r: iV.SL—I'ckNL 23 älmiäva.
Wien—Köln—keüssel—bouSon.
45 ^"8 25 4^ »d U'i-N IVcotb.
lO ...,
. 3 50> 2 »'4
- 1 1« 1^ 4S!
112 2-5 12 0l!
1! 4 1» 4 43>
3 7 52 S »3
z 9 bOilO 47
9 bOilO
4 48 5 Utt j
10194
7 IS
7 50
8 00^
*6 4L 5
. »d
7»b'
., LLIa..
Raet V. llollmä ..
23
^1 03 S 1^8 18
! 1 2 3; 2 .58
! 2 00 1 3 45
j 9 25 »12 01
2 2»»k 6 2.8
412 4« r 4 48
5 33 3 10 00
i'^
k2!n3»u«r: IVien—I,snS»L 29>^ vstsi 33'/, SiuuL«».
7 4b i
6 24 9 4 45^
5 14 pl2 oS
1 26; 7 33^
Wien-^ünoiien—pseis.
45 z 5 b2
7 10
r
9 LU 910 28 8 80
9 30; 3 27 10 84
7 08 12 45
^8 07
8 3b »8 2S HFad Ulcu »6
(Ue-rd.)
L 20, »LlilLücd«» »d!
5 10 „8rr»«sdx... i!
5 35 .,rvi2. ,. IlOIOZ
V M»
» xl^v.iL sirL^eQ rA^irch»» ^ä»v av^ 3lÜLeh«L.
» Lokl»r- v:üä L?visoK^»^ev >sj-a—k»rzH.
/^usiiunftLdui-eau äer Ic. !<. l^esiörr. Zikraisdatinen in Wien, l.. lokisnnssgssss 29.
OarreoUe'. ?,5r1»rien-4o»8.i«- lliibeUnng rov LuLhüLtt«», V.rbunk eon ?.drpiiven im C».cbeukorru»:e
le i'ore -i-4 »neb w aller, stabab-lraeren nnll r-Uunpr-1 »»obl-ma-n arkdill-rb
v,« Xaenrieiren ro» 6.<»0 4deuS» du, 5.SV rrUb -ivä ilnrel» ,>ir« Aiuni-ar1L«ru dereiedne'..
Wien-pontsfei-Veneüig -N6!N unö s^Lilanil-Lenllu.
>»s ou
7 45,.
4 27! 7
6 »2 9
^1 «>0 2
6 55 7 :4.°k
12 00 II 5-3
1 10. 7 35.,^
U-j.ll iio.rd.
17!e„ Salld....
an Vlllred
. »d
, I'oo:Lr>l .....
.,
. V-vsä-x
..
. »d
'. 6»nu» ...»
-.
»7 50!
^ 9 45
9 04 12 -20
7 8» 10 28
2 10i^ 4.ä
7 30>l12.8
2 44 6
11 10 2 30
» Seblakna-an rn^iseden U'iev Vo..iddk. unL V»n»3!x—8°»-
rabnllansr? 1V>N—VsueSig 16 S:., iVieu-Uom 30 8i.
-,ViLn—I.eiube7g—Oders»-Kle« miä Orerpoiviti-
kuksrest—Oonbtllnrs-Ooestslltinopel
'^ 's Z'
84» 2 .81 135 an I-emi eru. »d 4» 8 3
^4»
6 1>i. 7 348 02
6 55 8 20 1010
. ,1100.
. !-:ir3o!.
5 50 il 30!'
L2(?rLrv2vrtL. -b
^ Vnh2-?t<1.k!.2..
^ ll> l2orL0. kI. 2 .,
_ ConsarllUi.o^vl
0. L- 2.....
8 02 7 0«i 9 42
7 05 8 30 8 55
. 5 55.
»1100.
10 36- 5 26..
8:io 8 5<;.
9 30 12 20.
5 56 auLoürrnIvcriad.ad
9 02 9 2'. 04».«-».-..^
8 40 8 30h<. bis» .... /st
7 II. n ag un4 LreUar:.. vieu-inL °u4 Samriag
^ r» ('äerdkN'^—I.»sods'x
» rvieoh^a —^israrivitr,
(.'rst.rQS'^ltr—Luk»:err. .,,,
» Viel»-hr»lcLa. l^h»a.k)aB0lacri8h
r»Jttä»ll.rr: >Visa-0ä«.»» 3ö", Lu. >7i-a-S6
Wien—(peLLl-^si-ienbLd-KarlsbLil 6. L.—
srsnrensdsd.
2^8 7 uü
5 184 02 ^^ ^6 55
601 801 7 40
»h 1s.SL k.
.1. 8. »v
j» st-> I
7 25110 6 55 7.30
9 30 720. 1 35
1021 '- ,12 35.
LQ »l
».. »d
9 35!. II IS
.. »d
!
8 33. .10 LLi
L0
0. L.. .ab
8 2»^. 10 «g^
.i
920
11 IS
625625
1^0 I s j
7085 42.. 8 411 0. L.. .»>>1 8 20!. zg zg> 10 gö
»4 Uururrnu rn« >a!on«rageu I. uu4 leirZ.v u. 01.. sovie Sx»!.»»-
rr»acLad.1l.ri»>ll»1—Le-acaau lr.I5.llai» d.«in-cU. i>-.4.g.>.
» 8(Ä»iM»8-ii Ustru—LLiI-d»4 0. L. Ub-r rl»r:«ud»4—r«6>cd»ll
«751


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 14 ]
^iso, k'rsitLA
rsvllss ^Vtever
27. Ivli 19M.
Xr. 204
(37. gortiedim,.)
(Nachdrmt verbotriut
Müller.
Roman von H. E. Dvdeuey«
Deutsch von A. Berger.
Dies war Alles, was Harriei bekümmerie, denn
sie war gegen seine Gefühle absolut glcichgiltig. Sie
war niemals für mehr als eine Person gleichzeitig
besorgt— dann erreichte sie Alles; sie würde mit
diesem immerwährenden wunderlichen Verfahren freudig
gestorben sein, zuerst für Dolphi und nun für ihr Kind.
Die Zeit war gekommen, wie Brand einst gerne wiffen
wollte, ob sie kommen würde, wo Dolphi nicht mehr auf
dem Piedestal stand, wo er gar nicht mehr in ihre Berech­
nung zu kommen schien.
„Sie müssen zurückfahren, denn Ihr Mann wird sich
Wundern, was aus Ihnen geworden ist. Die ganze Ge­
schichte wird bekannt werden," sagte Brand nervös.
Er hatte Ueberzieher und Handschuhe an und stand
mit dem großen Hut in der Hand bereit da.
„Ich habe ihm gesagt, daß ich diese Nacht ausbleiben
würde," sagte sie lässig. „Dolphi macht es nichts, er ist
mir nichts— noch tveniger ich ihm. Er kümmert sich gar
nicht mehr um mich. Als ich ihm das Kind gab— das
ich aus der Gosse bolie —, drückte ich ihm eine Waffe in
die Hand ... er tödtete unsere Liebe damit. Ich war eine
Thörin, ihm nachzugeben. Aber vielleicht war es so gut.
Ich wußte, daß mich eine Leidenschaft beherrscht, und daß
Dolphi sie nicht befriedigte. Hier ist sie— nicht Dolphi,
nicht irgend ein anderer Mann— hier! mein eigenes
Fleisch und Blut."
„Aber sie müssen vorsichtig sein; wenn nicht um
Ihretwillen, so um meinetwillen," beharrte er weiter,
indem er sie flehend mit seinen trägen, verklebten Augen
ansah. „Meine Stellung.. ."
Sie unterbrach ihn mit einer ungeduldigen Be­
wegung ihrer Hand.
„Wie dickköpfig Sie sind! Ich werde es Dolphi
sagen, aber Ihren Namen dabei nicht nennen. Ich gebe
Ihnen mein Ehrenwort, daß Sie Ihre Stellung behalten."
Es war eine Art traurig-belustigter Verachtung in ihrer
stimme. „Ich werde, sobald als ich nur kann, nach Ken-
fmgton eilen und Dolphi die Wahrheit sagen. Vielleicht
wird er mit mir zurü^mmeu ... Ich hoffe, daß er es
nicht thut; ich tveiß nicht, vielleicht kommt er doch und
tvenn er— dies— sieht, so wird er mich todten wollen.
Adieu." Die streekte ihm ihre heiße, vibrirende Hand ent­
gegen, ließ ihn sie nur berühren und wendete sich mit un­
geduldiger Miene ab. Er war wirklich gut gewesen, aber
er war so langweilig und gewiihnlich. Es war ihr eine
Erleichterung, zu hören, wie die Thür sich hinter ihm
schloß. Sie sah gespannt auf das Bett; das Kind schlief,
als wollte es nie mehr erwachen. Sein Athem aber ging
bedeutend leichter. Sie zog Hut und Mantel an, trank
eine Tasse des fast kalten Thees, biß in ein Butterbrod und
schlich sich dann hinunter.
Es war solch ein heißer Morgen, und kein einziges
Fenster war geöffnet worden. Das ganze Haus roch nach
schlechter Luft und angehäuftem Schmutz. Das Sitzzimmer
war offen ... sie warf einen Blick hinein und dachte an
den Juni, an jenen nassen Junitag, den Tag des Begräb­
nisses, denn sie hatte es damals als cinBegräbnißangesehen,
als sie vom .Hause fortgefahren war. Das Kind war für
sie so absolut todt gewesen, als wäre es mit dem Spaten in
die Erde gegrabtn worden.
Von der Küche, die am Ende eines dunklen Ganges
lag, kam das heftige Schreien eines Kindes. Die Thür war
geschlossen. Sie klopft« leicht an... Jemand rief ihr
Herein zu.
Frau Kempe saß auf einem alten Binsenstuhl, und
ein anderer Stuhl, auf dem ein rother Kessel mit Wasser
stand, war ihr gegenübergestellt. Sie hatte ein Stück groben
Flanells um ihren Leib gewunden, auf dem das kleine Kind
nackt zappelte und weinte, wenn sie mit dem Schwamm
geschwind darüberfuhr. Harriet sah es mitleidig an, mit
einer Weichheit, die ganz neu war und sie selbst durch
ihre Neuheit überraschte. Es war ein reizendes kleines Kind,
Sie schauderte, während sie bedachte, daß-irgendeine Frau
es verlassen haben mußte. Der rothe Kessel, halbvoll mi:
kaltem, trübem Wasser, das Stück Schwamm und der
Lappen von einem alten Damasihandtuch ergriff sie in der­
selben Weise, wie es mit dem Bett gegenüber dem Fenster
gewesen war. Das war absichtliche Unachtsamkeit bei
Frau Kempe.
„Sie hätten das Kind nicht bekommen, wenn ich
früher hier gewesen wäre," sagte sie mechanisch.
Frau Kempe sah von ihrer Beschäftigung, eine
Flancllb'nde,u machen, auf.
„Nein." sagte sie kurz, .eS ist mir gerade gebracht
worden, als Sie daS Ihre brachten. Seine Tante brachte
es— gerade wie Sie eS thaten, und der Onkel kam so wie
dieser Onkel."
Ihre Redeweise tvar nicht mitzzuverstehen. Harriet
wich vor dem rohen Blick zurück. .Ich gehe nach Haus,"
sagte sie, „aber ich werde in einigen Stunden zurück seiiu
Gerade gibt mir Dr. Brand die Erlaubniß, das Kind mit­
zunehmen. Ich denke nicht, daß Sie daraus geziemend acht­
gegeben haben."
Der Ausdruck, der über Frau Kempe's Gesicht blitzte,
war sehr ähnlich dem, der manchmal über das Gesicht der
Frau Peterson fuhr.
Es war der Ausdruck, den Harriet fürchtete, toeil
er stets das verkündete, was sie gelangweilt „einen Scandal"
nannte. Frau Kempe war sichtlich im Bertheidigungs-
zustand, sie rieb mit dem rauhen Handtuch heftig über
des Kindes Glieder, puderte es ungestüm, bis es wie
ein mit Mehl bestreutes Hühnchen aussah.
Harriet setzte sich nieder. Ihr schwindelte vor
Hitze und dem starken Geruch. Ihre unsteten Augen ruhten
fast bittend auf dem harten Gesicht der Frau, als wenn sie
sie bitten würde, sie nicht wieder zu verwunden.
„Als Sie das Kind hier ließen," sagte Frau Kempe
grausam und völlig wahr, „schienen Sie sich nicht darum
zu kümmern, was ich damit thäte; aber das ist die Art unk»
Weise der Tanten, nicht wahr. mein Püppchen?"
Harriet fuhr zurück und wurde todtenbleich. DaS
-ine Wort „Tante" schien ihr das beredteste und quälendste
in der ganzen englischen Sprache.^
„Es ist ein armes, leidendes, schwachsinniges Drng,
fuhr Frau Kempe schadenfroh fort, „obwohl Sie gesunt»
genug aussehen."
Sie zeigte ihr erbitterndes Lächeln vollsten Mit«
Wissens. Harriet wankte. Sie fühlte sich ernstlich krank
und verwirrt ... sie hatte weder geschlafen noch gegessen,
hatte solche Todesqual hinter sich und ein solches Gottes-
urtheil noch zu bestehen.
„Aber Sie sehen lange nicht so gut auS, wie damals,
setzte die Frau fort, indem sie in das verzerrte Gesicht
starrte, „doch Sie sind gesund genug, möchte ich sagen.
An dem Tage, als sie das Kind verließen, sagte rch zu
meinem Dienstmädchen, daß es seltsam wäre, daß eine so
starke, schöne, junge Frau ein solches Kind habe. Aber
Sie sind nicht verantwortlich für diese Sachen."
sFortsetzunq ,olgt.)
iM I(aW M8!1 !(!Nll8!'. ljis nieilt kksNk 8888l^.
!(s 3 W msiisksi unlj s 38 eli
Man gebe ihnen Suppe aus bereitet oder gebe anderen
Suppen, Gemü-'en rc. hinzu.— „'ror-i!" ist Fleisch-
extract aus bestem Ochsenfleisch mit kräftigenden und nahrhaften
Substanzen. loeos I
VV- Man verlange überall „VOrlk". -Uxz
General-Depot für Oestereich-Ungarn: Franz May, Wien,
Vsll., Jofcfslädtcrstraße Nr. 64.
vie L!i»«v
Wir verkaufen gegen gesetzmäklg auSgeftellie Aejugstk'erne:
I NotheS ^renz-Los^ Mu ,Zteh»lngen wävrenb der ElNsah-
1 ^dcneredlt»Los. KewinnsUch. I. lungen und t>)esamkntfic»nvttreffcvn von
L Letterr. NotlieS ^reuz-LoS s F,
l Nnsur. Nothe<^) nrca H>,
4 Los« LU»»cQ»«L »vr 3L vro»LrsrLt0Q L ü 2.—.
» Atal Mo'dkS 5rrk»,-LoS i Mit Zi-hunn-n wehrend ter Emzoh-
L Do»ribinl-Bniiitcn«LoS l lungen und Gesanimthanprireneru von
! §I. kJo.Vvrr
LUo 4 !.<>»« xsxso »ir SS I»or,»t»r»t«o L a..
alleiniges SPnIrccht schon nach Srlag der I. Rate ncds, den nur
^Idlcnden fl I s» bei der irftcn lSruvi'c und i)L kr. b-i der Meiie»
^? vtrwbel und Steuer.— BrovinzauftrSge werden postwendend effectuir».
— .Lestellungen ani besten mMel« Doftanweimng.— Die Sinrahiungen der shaicn
W-chs-istube (HriuriÄ^).
«ir» viLlv i
fsi!r8lrWr-Uii.,L§8su.l.8Mig.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rotstberger, ». «. r »ofllcfcrant, Wien, I., Stcianepla» S.
Der Lerkaus findet täglich bis 12 Uhr Rachi» statt. I0Ü60
c«vcrs!.üi «kiiibk
ki« lirürrt« ksdrik
klor rvoir. 20,022 ^ilo
riiii;l.scttk» vkiixsiir
Sll ksdoa in r»Ua» Z
r?llki>ii-vel.ll»r»5k>-
a.^»kiii.vuorr« ono
rslopkon 5149. Legpllnljel 1808.
MM'M.
OölkZöüIiMsLLlll
Ein Posten
gnior Wag 6 N 3 oli 86 n
28—38 Millim. Schcnkelstärke, sowie
V/sgönföciei'n
in Wien lagernd, sind billig zu
verkliuscu.
Wagen- n. Nutsmobilaciisen-
Fabrik Fricdrict» Hering,
8iii» 6-era. i^lenü.
8edr6ib.nill8(!djUi!
t
WMLrÄ ll M!Ä.
In ÜSs Mkl3U88!8!Iung IktiM Kkvk!
^ieo, I., ressttUoS'strs.sss 3 (karterrs)
rverden lisobll-r- uack IsperiecermSbel ia soliäsr miä stxlxerocbtsr
j .luskiilirm.g ru belleutenlt reiluoirten Lreisen ubgegubeii. separate
j iXbtbeilung van Ooeasions- Mbsln, äarnnter 4 8oI,I»frimmer,
6 Zpeiser mmer, lv Zaloogarnituren. Ottomanen, vlvan» etc., ro
staunenlt düllgsn preisen.
vorzügUld erhalten, bill 6 ab^nfleveu. Ln»
fragen unter „BZ M. liefördert
1<»55ü lUttdolf Mosse,
billigst üis hochfeinst in allen Stylarten.
L. u. L. xrlv. l'a.xston-I'g.brllL
K! 8 il 188 llllNÜsgs!
Gkhetme u. Haulkranttzelteu, Frauenleiden.!
!^eroenschwÜL^ hcttt grunoUch ui lUrrestcr^
: XiotisrlrsHsv: 1040b
4trger»ijorf bei lVIen. 7828 regvltbollstrasss 3.
8«i1 ohne BerufSstSruntz e»n erfahrener
chrtfllicher Doctor.
Wicden, -Hauptstrafze Nr. 3!
Wenn 8 is
(Sintzuny Röfselflüfi«' bf.
Ordtntrt vov 12 div 2 u. 0 d>4 8 Uhr. Äo
St»nn- n. Feierlayen nur von 11 dir 2 Ubr
s
Holn tzlsestsUod xosoditlrtor
entfisrnt scdoa nucti l0 'puzon kur immer cki»
2 ZreiM§C 8 iÄt
sammt Vturro!, vkne <iio geringste Spur ru
binteriassen. preis 3 N. 50 kr.
.zulirses ekleciuirt unter Oiseretion
!.86«k^!VLf(,l^u3llfle5t.VIl..lixäruicr2l8.
so osbinen 8!« ein iLUirttriues Lack, volubsm «iu vna.j; „8nlvt^" rujesseirt
ist, ocker maa «».ibt ckea ItSrpsr ab mit Isuvurmem Wasser, ivslekem etivs»
,3oavU" beixemsiis<i ist, cki« koreu Stkusn sied uiick 8is kübleo «in« iranckor-
bsrs Lrkrisctianx. W8P" kreis einer qrossen klascb« ü. 1.50. I-onxUt'o-
vntvrnollnatuiL l^isn, VI., Kumpenckorkrrzlrasss 34 krorm. llurqq. lO.)
6 ummi- 8 p 6 eiZ!i'l 3 l 6 n
»»»»»«»« rr»St»
ML MSk 8 I
Wien, i., li3nntu6N8tr'3886 45
(Lo», »).
10«


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 15 ]
r^r. 204
k'reitLF
-seses ^isLsr i^dlLlt.
27. 5M 1900.
Kiklne Anzeigrn.
,
Allgemeiner Uerkehr. 6 r 8 S 2
Kaufs- u. 'A^rKairfs-'Zluträge. wirda^qec>e"d^e»^^Äkx^^^ 1 SS 5 S
Feuerfeste^ tüe iayichxlne fn sever Hohe
gebrauchte und neue, billtger vertan „u. Ei enem ausgnest. >>^ s?en-
Ei. bei Emil Meiner.
Wien, I. Saljthvrgaste dir. 4» Ul:„rrnmarrt It. E>»«»n>!e p!i no hn. 43
Verfätzschmue^überBrillLuien,
Perl n. Brciiojrn itnd jede Hat'ung Waare,
,iuch jiahrr der. Kleider und LZäsche werde 2
'oslrnfrei aus.zc!ösl u. der Mehr oer h ouSvL-.
Feuerfeste Paleni-Caffekten,
feuerfeste Casscn,
getralichtc rnb ueur, billigst bei
S. Berger, LLten. I. Bezirk,
Wippltngcrstraße dir. Lit,
nächst teln Tel-nrardenamt.
Aliuseiqenttiün'-r, BSirernieifter. letzter Bnrqerineifler der Gemeinv« .«uofhiinS,
(Ehrenbürger der iäem inde Aüiitbaii« niid Lpeitrrtzfeld. emerti. Ttadirnth der
k. k. NeichehLiivt- und giesidenzftadt Wien. „ew. Boefen- >:.,d Handeikknmwer-
rntst und ItikgUed mehrerer hnmantiärer Dccetne ic., :c.
welcher Mittwoch den 25. Juli 1900, um 10 Uhr Vormittags, nach längerem, schmerz­
vollem Leiden, versehen mit den heil. Stcrbcsacranientcn, im 65. Lebensjahre saitft in dem
^err.i theuren Verblichenen wird Freitag den 27. Juli, präcise
4 Uhr Nachmittags, voni Tratierhauset 15. Bez.. Sperrgassc 9, in die Pfarrkirche zur
keil. Mana vom Siege in Füntchaus gettagen, allda feierlich eingesegnet, ,'odann auf den
Hiesing-'r Fricdhof überführt und daieldst in der Familiengruft znr ewigen Ruhe bestattet.
Mittwoch den 1. August, um 6 und 8 Uhr, und Donnerstag den 2. August, um
8 Uhr Früh, werden in obgenanntcr Pfarrkirche drei heil. Alcssen zur Seelenruhe dcS
Dcn'wrdcncu gelesen.
Wien, am 25. Juli 1900.
Die fieslrallenttfeil Liilkerktieliellell.
8Z02
Berianschdine üker Brillanten
Ber>!,. Sotd. Silb,-r. Uhrtn b S so.UsU» sl
werden fosirnkrci auZoelöw und der howne
bei M. Fuch.". U. Rordc-lreuz.asie b, M zj.,
Thür 7. Lrlch Karte genügt, trmvrc s fvrt.
90"s
Karte kcuügt, ben voll. LVerttz
iu rrhaUkn .ür aetragen< Herren- und
Tanl- nth ider, Unrforinen. Wafch-, schuhe,
^M hnv rth h rallsv-kzav^t don l t^riize. g, Fadrräv.r, Br-ti..sen. MiLb?!,
^ ^!^rtll»nren, 'Lrerlen, Em ragden vrs Bode kiarn. Lowvie so<.
! 50') fl ver Narat nur der I. Kodon, (tZ 'idsanr-, IX. Ll.rbüchiwaße li«», otee
l. Marc Anrel>rrLvr 3, nächst
Dcrsagscheiue Drill., Perlen,
S-td. S>lb,-r. Uhtk- bis 1 N»,<» 0 (i s! we-drn
glirgelüst und d.r Deh rrerth mit 5'^^ n'.e^r
ausbczih't. <<«nr,>»f von ivr-tt.'Ntcn,
Perlen. Tmnrn rden c b s 100 <> st. t ar.
1 4 ^ar  Eiulaus «an Brioan-eu. V-iIe>!,
Ld arns.den, Saltwaarcn !: Eaulania rad-
riiüuag zuivelicr Bernh.
(Srabk'r le» 90Sd0
' 03nk I. Lal^gi ie X
A Vvlis 1. Li»s r»»i »iltiLt
— Li. k. priv. Züdbahu-Gtstllschast.
Sommer
1900
Kürzeste und bcqtkemste
— Schnollnigs-Verdindrrngen
Sommer
1900
,Dien-.?raiiell
tülbl-azici-Gorz-Lriest).
81S 8 Llt 2 b LSien.
9stl 9> an >t!>,lzia
9<^ S4V
Oi,:. 10»>»!
8L7 sioj
225' 7^,7,
62^ 10L2
1122 7^0
Trieft
Gorz..
Ncnediq
LNnrlnnd
Florenz
^orn.
70 U 136 ?rcav:l
an
. ab
.
915 822
822 8">i
822 800
621 7 lo
210 1012
735, 1v5
6 l 0 30»
1122 9^0
ab 22 !-1115
^ 9 iell- 8 ül!-Tievk
(Mrrlin:2lrco-?!iua).
9t!2ad Lüien
7t --an Billack
1"
N 00!
3>s
3Sr
400!
üos
b-e
Dozen-Gries
Mcran..
Trieiit..
?»vveredo
Mori..
4lrco...
Riva..
Kreruier-,5it)nte.
Eilio 750 a!) Berti:,..
1222 12210"« D'ett'tta..
— 1122 82»' Dresden.
850 1120 9^2 rs, Rluncticn
1111 25S 112. ab Innsbruck
an
^ 1'!
g'.u»8i5 922
322 52» 622
j 5^2 9^ 6^"
.an 12" 6-^
* Kord »Süd- Expreß rng (Luru^-llg) bi« Mästend täglich
bis Ende :-ü. ll leg. ch ö.-.- ^'rona. B.S Nrzza (CanneS) und
zurück zweimal woa.'rntUch diS incl. 13. Aar.
Z 06! 711 Bvze«-Grie'sab 8 ^». 3»r> 922
"'- 610^ 138 822
721 157 722
65ti-^ 7!-2^
50»!ll55^ 416
1^Ü5^ 925^ 105
922!—^ 6 i»
2^^- ^1122,
8L0^—! Obö
4^6 8-.H 7^^!>
4»» 8ä.l
-, uu 82t
62211ll21023
822 6 '» 225'
-! 63t E
-! ir »112
äOrernn
Trient..
Rovcredo
ftt-crona.
Löüailarrd.
Florenz.
4>rr>:»-
— 622^ 7 U»On Retttiel
4l7 gn 4lla
an 82»
ab 1022
419
301
! 054
22»
221
, 1»7
,-,50
205
Onlsurn-Tirok.
«Zerpföndcte Laie
wrrbrn -a s'Idst. der Mcdrdbiia' bis ,um
veUkN Tagrscxrtr ausbk^ahlt. lewre dir
jclben Loir ucg'N k cin« Monnlsr. I^n
coulant.ft mit irtoNii m SpntrrSt.- juruik-
0 rlauft
Lüechselftube Qttn Lvttz I. Ckvotten.
I- n »K'e Gon oe'gast ü'^o^o
2rc!Lagen nnv (xartons von
einer Dfaislerei s:nd billigst zu verlausen.
Rothenstern gaste 14. Blourenges chäft. 8041
(^esÄäftSrluriüMlNkZ, sowie
Vüftrn für Wäsche und Modewaaren billigst
zu vertäuten. Mariahilferftrak: 28. 8935
Haufircr finden schöne
Zllckerwaaren zum Wiederverkauf. Condi-
t2rei, IX. Pfluggofse 6^ 8380
Einrichtung für' Olcmischt-
waarengeschäft Mil Marmorvult, Tistasten.
muß um jeden Preis verlaufl werden, auch
lammt Waare. XIH-3 Laurenziusplatz 1.
Tdü r 4. 7V 73
Einrichtungsgegcnständc für
Mlchg rl-äst vcsuchl. Abr. Erp. 8867
Alter Brintncn aus l§isen
,u vrrl. XIX. P»r,-c«;«8
TischlcrhanÄwagcn ist nm
3 fl. zu verlaufen. II. tzerminengaff^73.
Bcrjansck: :: c über Brillanten
Lerl n S ld unb 8 lb w rbrn w'
ausgciöst und bi-' K>-g bstinb- zum dochsteii
-Lr.-isb b jihil S122l
Lvttzbr. I «obtow v v>a«>
Dctchnte Pretiosen werden
kvstknir.i aus Eia'u-N' ausg l st u cuulantcb
auSaer ch er E rOour zum Höchiiw mti ur
b l W'-h. («roN, Wrcn. I Sch »'tcn-
e -4 ''"»»-r
'.Bester ^jadtcr 'ILteuS.
!Ä >»' .>> reiic z:i ba.'.chtcn l
olerh MolSsand. I iN-tlO arkt lO.
-,ch bi- nllerhi,'!«>en Pre se lur
alt: Horren«. Tomen und r^'lilrrärkiStder
oww Möbel, W 'lch H^'. »lberba -pt
alle'LrdenN'che. .'-n. tta re a ni gr. lemm
sofort, fyrüher III Hanplsir. 90.
Conivl. Gesklianscinrichlungea
rtUab« :,„ber, Sveeereilaft n, Se^lder.
?.Ie"cher- 6i rr^ tonqe«, öreNag n.^ Lstme
In' e, Eomrto rnlöd'l k uerrrste Eanra .MUk
ov'' verlau t kam'k XIV. 3ieiuro:f^.aii^e Iv.
8ooj 822 ab Busapeft
62» 62t au Klagensurt
82^ 7>2 Billaci,.
70' 3^ 4221 Innsbruck.
??iünc1ien.
Bozen-Grics
Meran..
Trient...
RovereVo.
Ältori.-.
ittrco...
108 a4»l
.522 i"!
715 300
7«4 3t6
82l 33t!
823! 400!
950 gOS
10»» 52 <->v Riva
846 4t7 an -Ala
an 95»! 922
ab.lE 10"»
10^ 835
2->6
1120
4>3
3't
»54
32«
221
107
1250
ab 2»5
Wenäe- 59 ien (Triest-)ELj)rcßiUg
, 1; c.lO»» ab Dondon
— I »t» t !O^slcnde..!
V 2Lien S.-B. d
9 t7 an ^ll'dazia*. ab
910 an Trieft ... ab, 8^
!!!
. rirectee Schtatwageii- Lertchr nach inib ban Trieit.
an 4t»>—
950 s-
9t5s2.
8t5.12'
Sonntag
Montag
8i. Petec5liiu'st-Il!lest-5lizzst-Expises;zlig
(Wien-Rizza-Gannes).
gierkchrt nur von lloitce Stoverndcr o>» »Lnde Ztpr I.
9M'abSt.Pcterst>g. an 1l32!!^amne.g
6^ abftLarsctiau. an 2»i!Freitag
112-jabWien 2.-B.
32 »mnLeoben
120 t JZenediq
6to s Mailand
iSt vRizza..
22ianCanneS.
au .5559
ab 2'»^
. I 1022
., 1220
. ab 1115
Don au'gcloücn Geschäften
01 a^'k'i ubi.rkaflcn L ellig n Lavlk.rsten
< erkartfspulre LiAcasjen, stvie dti rnc
e ,fürjeresLo., I Lied nöergga, 7.
KittScrvclren, t^ruqerlo^t L
MariairilferstraL Nr
billigst, Fadrik VI
m Hcfr.
87
9',.st-
. 2 l.
r. k. Militärarzt, crrr. Milglied der Soeiöttt
Lnuiy. ä'Hvxiövv in Pari?, beliaudelt jer.l
wie «eir.30ZL''r'^n alle geheiinen und.'L>nur'
krankbeiten. sowie auch 97erdenschwrikde
Blasen» u. T^rnnenlcidcn narst einer ion odl
ta Privat» ol- Lwi!» und o^-.iUrr.rsr'Ualstvraris
besten- bewahrlkn lsurm-tdode, chne Benl's»
stüruog. Ord. t-IgliL v. 9—5, 7—8 Uhr. an
Sonn» u. Feiertagen v. 9—2. Honor.rr mätzig
Viis.si,!!.. I 3 dl-' 8 fs 388 ö kis. ö.
> il 1' e
Uhren und Fmveleu aus
Nat.'n an Iahreeparteien bei 2. TdurmDio,
?!ln:räge brr.sticst. VI Vumvcuoorf r
frrahe kk!s öo74
Fa!sche uudrauliibare Zähue
lai giUriger LperiLl2r,k f:>r alle ffehetorcu
und Vantkrnnkuene!!, vorz i iz^rUernen
Th. .-s. «4N „8 d'-Q.^gg
ö,diu4nu° tägl ch °°° t(» bis 4 Uhr. «uch« Tlk" besten Prerfe für
u°ä^ ....^ «ob.,.
cir. 34. «033
-
schwäche '»d 7'onc-lctdcu. ve^st r^r^ rsv^rifr). heilt raich. gründlich, ohnelr-chrs. 4. St. Th. 29. L-in '„8 diZ'S Uhr
^ete isfäll gehetaien L> lui»! Bolmistags 6 '99
u. ^rranenkrankveileu, alS-. B'asen». j "H"
und Frienage. fwurin .c. i7r>. lig'.iüi tzsu
werden rr-ciet d aut.oorret. 1v.. I^, »u rven beanrwon-t.
L-4 r
Nur Goldsand X. ssiaiberger
too4> g- -ah, de d.'.en xr-'ss 1".° s
—— c-e.r N-. Dukuen« u l7ift::e:Sk,lirrr,
^ 4. I r rist,u>ru a-ri-grnu ,« k°u>'e!o,^N 6633
»
8pelria>aert kür gebeime
lr>nkr»Thiere. 7t«6
10046
H. 4tnrlag«> für« e h e t rn e «»rank^,
detten.RervcnIchwäiveu :irn»enleidrn> »lou-uli-ulreo-n u„o uur,-i>>4,
»»r» »r gebasten. I. >l «N4-be der nluhig9^ ErUft vereUkle Säll»
vledie°uun:e und Tii!!ru7>chri l-n, 4»r s.stb,!! .oerbr, mich. ,rünb!ich und chn« Berusz-
b hnnblu g ouMoninirn g rign-:!. hirun, b<« Patiinten bchonbelt, briesüch,
«kNi kl. 1.20. i,!er Pest in LeureN tis.^r, «nlrei'n leiert distrrt cr>-di«t. Ltdin,.
fl. 1.40 in Br ri'nnikrn. 10030 n.„r.nirolt i,n llrntrum der »todt.
I. bom'vvpalbidebe
OrälnLltons-^nrtLlt,
I. Bnurrnuiarlt Itt.
t'rdination vru l0—6 Uhr.
kionSanstalt im Centrum
8Ls;r!rLrrsT»!LiL,
Eingang Siagerstraszc 1,
tihlich »ei, üub ven tihr.
Eonit- Uüd grirrtsse d>5 zh« Uhr.
phr inthi». tOlvl
Dr. DürtMlUin,
PcrfatziaieiiiL ub^r ilytün
brettosen. Lllajche. jkletdrr
werden autgelosr uab bestens
bezahlt. I. Schönlaterngaffr 6.
Eiscrue Wendeltreppe mit
-»«inlarit für Subrrr araukheiini, Nrrvrn-j^Ä Stufen zu 80 Etui. zu
fchst>r-h« -c. l- M. als 20 I., »rt. ». 0 —5.> laufen gesucht. Ptarga-
L°n». unb s«,rrr°i- v.u s -1 Übt. rerbcnvlatt 2. 1. Stock, itn
Wien. I.. «!u<>«. 3. nichst d. ü.br°wi,rl»»^ «-onilifair
rsll. a-i-e s»irr»«ml»l. wie «- L-i-u ir^om.iro,r.
Lnvreilrnb >»" it"' athenkchifllich!, turch
8898
Zwei schöne Oleander, für
Cafe oder Jlestaurer.on sehr geeignet, sind
d:lllg abzugeben. X»X-7 HandelLquai K4.
St amm. 8923,
Sehr solider zwcirädrigcr
Kastenwagen mir Teckel nnd Galerie billig
;ri rerkausen. Adr. '»rv. 8888
Für Zuckerbäcker Backofen u.
Andere? sammt Eastenladen und Kirche.
l<: fl. ,^ins. sofort abzulösen. ^IV.
Pereiraoefie 3. Tdü r 15. 89>^8
Zahle beste 'Preise f. Hcrrcn-
4ud Tainkuüribkr, such« Mbd-!. Schrrr,
II. Iüscrkiad« 26.
(tzcpäckodreirad, 3 Stück
4rrtstkllkn. 1 V-rlaussdubkl, ,u «kr!n»sr-
.4VI. s-röbkiüusi- 4l.
7204
Speifezimmerlufter, fast neu,
itbr bist,, ,u rerlunfkn. II. Prat-rftrufir 26,
bri Wkü,.-
Leder :n 'lia-tie kaufe feder-
irit v r C-sia discr t. llmrr .Pur' irbrr
7150" an> r Eni
7350
Zwei grofze ^clgcmäldc sehr
billi- zu verlaufen. VII. Durzguss« 124,
2. S tock. Thür 17. .'iÄ»»,
Alte Ziegel und Gcrüftholz,
Thürrn. Fknster, Etus-n, ü-hih-im-r- und
Solklriatitn. Strinucwünb«. V-rnn-ttkn -r
auch kin« P-rt- E>ch-n-cd°-l dM,, ,u r-r-
icasen. V. Strinduurr^' 20, 7«r>3
Deriatzicheine ilder ltleider,
lväsche locrscn lasier frei aus-
b« vno drr bockst« '^rr s
o -aölt!Ru 1. isc! N'LU» e 10-1- St-, Tb. 3^.
Llafscehaus-Marinortisäic,
lotn!- -rdon't-SkU-l ,u bkrluuskn. W-b^n,.
«rruzzufi- 51.
Neuer Phonograph, An-
sch-isllnssvrriS 50 Ml., ,ur Aufnohmr und
Wikd-ro-dc c°mri-t, UNI^ st. ,ü
IX. Öabnsnste 3,^ 4.h^> 016»
Epheuwände, schon u. billig.
H. PostrlI. XVI. Goiittinstmk« 815. 002,
^Gefchloffcuer Handwagen,
oebrnllchi odrr gut eibaltrn, »u l^I'n
sucht. I.' Jasomiigoltstrn!« 8,
lvtüozcn. 8S0S
^ün,^en u°n^u°0^ n"'n Münzrnünimluno.^
Kasthausttiche, Sci7et I ktilcheo-
^last.^. I Sistc-ffn.
n«k,uukt V. SrinsgMir 8 «osthnus
" Kouic zu 'böckstcn 'Preisen
o-fr-or--S!-id«r. Möbel, «--iost-nlch.. Mti-
°L?b. B°b-.-kr'-m. «ohn. Rrub°us°st.7S.
Oh, Easia zu verkaufe.:
l. Tamvigoi^c 3."
S115
II-1
2 große Oclgemal^ wegen
Abreise z u v.-r^ausen. Ldr. Lnr .'tLv
Arankcnfahrstnhl, übcrtrc^
Saal-Lustcr, drerarniig. mr
s-r. stoll 180 st. um 50->>
Wi-n. XIIII. C-rl
Tdür 3, ,w-lch«n 4 utid 5 Uhr
Tdü-
nchrigeu.
Wegen Nmbau zu verkaufen
lieOtdr «r»r»»«» Behandlung fuhrt .j, g»tzh»»,, DeinstUck« nu» «art-^an,, IBn.
—'cksts^t ,u» .chtelr. 10023««eilt. «U»
Zucker«ibfäüe, garrz reiu,
riica 70 d>, 80 iü-''"'"'
Sd-irgastk 5 beim Bild ner. 8827
Llinderwagcn, sehr cleg«nit,
,um Liegen und Sigen, nm 12^
XI5'. Uie-eir^-ggst« 3,^hstr 1L. ^8880^
Gebroch. Zäbne und G-biffe,
S-ld. Platin- :»^> >u alleihb^.^ P^s-
»abin owit ich. II. kl-bb-n-.estr«,« I. S0.II
Über Ltatnrheil-
. l-n'en g-fuch«. 71»«r1«e mit
Bng^ ««I «erfakrrß »uttr «I^»t>
Bücher
verfahren zu


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 16 ]
k'reitriA
^eves ^jener fsxdlLtt.
27. .luU 1800.
Lr. 204
Akigemeiner Ncikrhr.
Kaufs- u. Äerkaufs-Anlräge
tz'oncursmassaverkauf.
All- err'.er CkneurZmafle ist da? Waaren-
laser. Niemer-artikel. im Schä^nngüwkrrhe
von circa 2lXX> L5rc.nen zu ve-?allfcn. Nah.
AuZkunfl bei 2r. v. Griez, 1. Gise!astrade
R r. M69^
qute Qualität, sielüH'
Li-n, V—2, Zohannagrsje Nr. 26, R!i>drim. 1 sron-öiische Tafio
diUikst wegrn Urdersievlung sofort ab;u-
yebkn. Klein. XVIII. MaNinstr. 79. 847>8
6 Glaöschubcrkasten, 4 Aus-
lagfasten. Bor,imrncr!asten. Dor^immer-
Niände. Schrciblisäre, matt und volitlrr. von
Versatzämtern ausgeli),re Wäscbe. vieles
>Ilndere wegen Ueberfieplung iofort billigst
abzugeben. Klein. XVIII. Mcrtinstr. 79.
8457^
KaiscrLild, l^clgcmäldr,
iro^CmUmcUr.'^iN für^°180°^^k."">u v-i-
laufen. Cchottenfeldgasie 84. 1. Stock. 8592
Herren- «nd Dnmen-
Consection, Teppichs rc.
Lou Cavallerea üisss
u^geiegie Serrentlvircr ia heftem ^u»
nandc, etenaiil u. leyr rm U! lerrse»
»>laxn!,tu „Zlilll Qrilcrrelchcr-, Tludt»
E ugcrior. 4, 1. Stuck, gigenuocr drin
Voi-».it oYal",»uch!Ne,dc>.rcl»anft!:li.
87!«!)S
Iloder»
145 GulVeU
r LlldriUiche KL »rn wIt.Schu>>Ii>l>en,
. Lc trv,
2 TradUinILtz« .U-NIouki.
2 öthrilig,
I WaUl.jih »!>: Morwor,
1 Svicg;
2 Marmoroachüösiqrn.
I vaudiuSkandri,
I Sre 'eiliS.
6 mo,°sive rcdrrstü-!«,
1 Eiiüaidirov
2 Lorniilcn.
2 e-ild-r.
«ejchuchie .'i>cisr,iv»«cr-Crcdcnz.
?rum.-ou mir Lxr gel jl. I«
Decor.-Llva.i ivil Lurpiid fl. 27
Uir o 4i)0 ir.vnch ung-n jpot billig
auch aa l'rSbckbardier »u vcrkauikv.
VIU. '.Ilserstraße Nr. 11
likmgan, W^üeaburggaiiei.
28.—
I«—
Lllljie bei ^rrlhrb vrrlaufl. Zu I-drn
MövrlauSlilluv, Sladi. rexrirboftlr. 3.
0182
Lchias- uns Lpciscziinmcr,
alts., sehr gediegen graröeit.,
üeioe cvmplct, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singerstraste 6,
1. LtoS.
'^mpir-, Mabaaost-. ^llion-
SLli». uod Lrvl 'öiwmrr. -llrb mit Ichr»rr-V
Lrvvzrn Tripichr. Lorhrrgi, ruft-' ünt
«m balbrv 2.re>« au ^nvale zu vrckauieu
I. Tinuer r.ri.e 1 t 9 Ii >2
Möbel billislü ab^uqeben
Alldeutsche- L cylaf- u Speij-zinimer 150 fl
Barock-Lch.a- »lNd Lpe.sezimmer 230 fl-,
aUd. Credenz 70 st, 3 Z.inmer pol.,
TecorotionSoivan L6 fl., Ledi-rd van 18 fl-,
2 ^elg mälde 6 fl., Lchrerbtisch, Unklside-
> Ljorz» u ttuaienmovet. VL. L't
Zlmmer. barock, billig ,u verkaufen. Lerchen,; strafte L.'», 4. Stg., 2. Cr.
felvergürtel 29. beim Tlschlermelster. 8090'"''
Um 18Ö fl. prachtvolles
Barock-Lpriskjimmkr zu brrlaujcn. VIII.
lNorianivaffk 42. rvllr 6. 8308
»Voi-rii or,
Serrenkle'.der.
-Herrichasten augrical-
vou
-rcher. ^^aouers, Sa^onroae,
L>otenic.»2Mes m ereqanter.xa'r'on u.
in betten» .liu^rauoe» zu u^-errasÄeud
biU»6enL>rcr'ett uei^^LcovLLernveracr,
l» LLe.bbltrri'crtte ä, i- Stock, ueben
-.'2vte»<'^ti«ndern" x1et>'r1eiLanstait.
Dchöne Qfficicrouniform
ist sogleich ,u verlaufen. V. Siebenbrunnen-
c^ss^27. 3. St.,^h^26. 915,0
Blousen, Mieder,
Ioupon, HerbstjaSe. privat billigst zu derk.
V. KettendrückLUgaste 21, 2. St.. Th. 12.
9184
Wshnungs-Ginr'rch-
trmgen u. diverseMöoeU
Lcderscsselsabrik. Lll. Bcz.
Schöndruuurrsiraxe 1.82. Stal ibadllhl! e-
ftcüe Maigarctbeuzmel, nrd.livtiec» Lagrr
Vvn schöurn L. fi.'.u l.n' itautruUr, ioird und
liui^st. Alrr Eiilc! moduniilin 873S9
L'tüdel auf Raren, «tzllis
vl MartnllOrerfrrcrkre NV» n.' -k>ofe.
lÄtodcl auf riiakcu! i?49
VI lüumoettvorrer'irai c 34, Uli, .181.
Möbel auf Natcu u. lriliweisc.
Tb. LvchoUer. VI, 2I!a2iahiI>irslrair-
S!r U7. I. T nck 98:2 8
llltobel nuf^aten u. leihw rtse
dtrecr v. Ttschlerineister, VN.
Ma rrahtlfcrürafte 2L. 93173
Tapeziererinöbel auf Thetl-
Jo nur iaiid-r i. ster SIuS übriinz. La^rr
von Sickouga-nitiirm. anveutiche.. u S-tlai
d'v^uö, L'rtl.'mans, ''acrmcrna. i^, E^ori'ängen
und i epprch."-.. ü deena^.me von Ausstattun»
pea ill allen St^iactr'll. r)Lue eigene aschii!ch mit Marmor,
I 8v,'g"l belgisch oelchlisi.nel Slar),
' mit Marmor,
2 S!achilLstch:n
I Speisttüch,
4 Lcdcrieile!,
Dcabieinsäben,
Auf Naren Möbel, DivanS,
Ma:r.uen. VOl. Lchcreraaste 2l 8.307
6 Stück Matratzen,
1 Küchencredenz,
1 Knienlisch und -Stockcrl,
2 oainiss'n! Handtuchbülrer,
Stück Emdres:n. 1 Lvucknavf.
Hoffwttnn'S MobeihanS, VernalS,
(zalveri nb-rggnsse 74
Haltestelle d.'r Wr. Tranlwa-, Lbähring,
Marktplatz 89:t2
1 Barock: Tpeisczilllmer mit
echNn Lc'erleir u und 1 Baroa-Schlaizimmer
mit Liasäne und Malrasen sofort zu ver-
lau'cn. Stadt, karnlncrsrraße 28. Hoch,
p-rterr.-. 8824
2 Betten 22 fl.. I Teppich,
Ottomane 28 fl.. 1 Echreibtiuv 24 fl.
6 Slaugrn mit Ringen I I fl.. 2 Lck.Tcrpia..
saut uils 36 fl., 1 tüaichlaslen mit Marmor,
blatte, 1 ^r dknz mii Spiegel soforr zu ver,
kaufen. Stadt, Kärn.uer.raße 28, Hoch.
pa.tetre. 8823
ltaitenvenen auf Sprung-
Vtero, laoczurt, vou 13 fl. aulw. Fabrik,
Vi Manavtlstrstraste 87, iiu Hofe 90 998
25 Zimmer Möbel, matt und
poiuiti, »I allcu Linlarten billigst oel-
kaust,ch. auch ,tiizelii Mari-ttttltcr-
rrraste 01 z. ,Hol, 5. Stiege, Pariere,
be,u, T Ickiecr-, ÜI48
Mäbxl-Gclegcnheitskauf!
Wegen lleberflcdlung
werden nnier dem txrzeugunaevrctb
Schlaf-, Spkür., Herrenzunmer. conlplcte
Salon» wir auch reizende Beudoir», ganz u.
auch idellmeise abqegrbcn, für g'ichmaikoolle
LuZsührung und felide Ärb it garanttrt der
«Krzenger P UUmonu,
I. O>opa>:u«Sgasse ',L.
ik'in Kau^waug, .^aablungen nach Ueberein-
kommen. Stei. o Lag.r oon Heirichaften über-
nonimcncr Möbe', Lordänge n. Tcpptche l ur
I. 7rol,nnnc?ga e S 8822
Vou insolventem Tischler
werden, um 30 P-r-ent diMgei sechs malte
Schlaszimmer^ von 180 fl. bii 600 fl.,
k'E ,v>°tte sve,se,immer von 180 ii. d>»
^ ff., auch billige poliiirte Möbel vei>
W^ll'-H^' ^"^'fUliiserslrabe 114, lÄustao
Privat,ii verkaufen
wegci! Al,reise b.S 8 stlugiist!
I. Srbr schöne Eaniilui lainmi Tisch.
L Ein groster Schreibliich.
2- Dn ei er, er, sebr ichöuer maffl-cr Kasten,
Schimedcor eü.
4 oln Lodenkastm l Spiercl.asteii, 2 Betten
Mit Rovdoareiniagtn.
o. Nürzimmkiiiiöbel, sowie sehr schöne Luflep
Nur privalr »Zuser, keine »nterhLedler,
wogen leide besichtigen an Wochniiagen vou
u. 3-6 Ulii, II. Porz.llangasie 22.
Uäueiho'. 3. S g.> «st, Tb. >!. 6957
Noch gut erhalt, gebraucht.
ron»v'»e!eS Wartezimmer für einen Arzt zu
laufen gesucht. Antrage unter «Z. A. 7242*
an die Exp. 7242
Wegen sofortiger Abreise
alldeutscher Sbelseziiuiiier, onl ethalten, auch
thcilwels«. dilligsl rerlaust. Zu besichnaen von
Pllusüiai!« 8, 1. Elock,
llbur 10. ^288
»itödet auf Raren beim Ttschler-
tneisler. 3si Marga»tbelist> asic 80. .353
Sofort zu verkaufen nur an
Private grvsiei Gardetodekasten. schöner
Schlasdivan und Sessel. 3'11. llirchengasse
Nr. 37, Mezzanin, Thllr 8. 0002
(Srofler Mödelverkarrf
In dem
altrrnommtrken
Möbel- Etablissement
R. Trostler,
nur
I. Wollzeile 21. 1. Stock.
.u llbcrraschcno billigen Pre sen unter
Garantie. Wie Schlaf-, Speise.. Herren­
zimmer. Boudoir». Salon» rn allen erdenk^
sichcn Stvl- und Seoffart n, eckte Teppiche,
Oelgrmaide, Borl.änge. Bronze». Nippe» -c.
,,. Ferner
solldr cvmplerc SciratsaiiS-,
ftattung von ,1 U4U»
conivlete matt slinft Schlaf.
»imincr von N liiv-
complele matt jirus, SV-ts.sS
.3"»r»rr von sl. Utll
clezaitte Salon- und TePPIch-I«
anrntrur vor, ,i. 4l»i
Jllufrr. Praillt-Pr-iSkataloge gegen
tl» kr. Dknrken. 9030
Nur I. Woll,eile 21, 1. Stock.
ION tl.
2 vvlitirte Dvvpelchiflonn'ere,
2
6 Stück Mairaizen.
2 viachtkaiteln-mti Matte,
1 rLaschkailen mlt Spiegel.
I Sveiiettsch,
4 Lederiesiel.
1 Kuchcncredenz,
1 tistchenttsch und Stockerl,
2 st.arnisier, 4 Ambrsticn.
1 Haodruchhaiier, I Spucknaps,
Hoümann's MöhtlhlkkkS,
Scrnals, Eaivarieubcrgg. 74.
valtestcüe der Wr Tramioai,. Wäbring,
Mail'plaiz. 8981
Philipp Krau,
Tischler und Tapczirer,
Müdel-Elabliflcmcnt,
«ur I. Singer,trasse Nr. 8,
ostcrin:
Schfaf-, Speise«, H rrenzuntner. comvlete
Lalo.iS. reiLend arrangirte Bcudoir» in
allen Styl» und Holzgattungcn zu sehr
dilltyeu Prericn. 8971
sowtl- HeiratLauSttanunücn und Ho:el.
ew.ricktunq^n.
Zahluns^en n. NcbcreinkcmNrcn.
"uch besmrcn sich daselbst Schlafzimmer zu
150 fl., anl'.k gcscdnltzlk Speiiezmmmcr
180 fl., italt'nflch f^-»chnitzke Herrenzimmer
140 fl.. elcgantc Salongantuureu sammt
Tisch 70 fl., OltoMi.ne M't Teppich
(loUd) 25 fl. Nleme offene Büffet-, alt-
deurich, 35 fl, 400 Stück cchke Leder-
Lreislstuhle» fl. 5 r:.
HerrschaftSwohnungen werden billlest leih-
we se möbUn.
Neue Preiscourants per 20 kr.
Brtcfmnrkcu.
I. Slugerürahr 8.
Schlaf- u. Spetsezjnrmcr,
"a;^i^u^, 7 La,eLL''°zig-e.'!b'''Z.tk°'s°ast
üiü,' Politirte» Zimmer, Umleg,
nfch Lederdlvan. auch einzeln, w-a. Ueber-
Movel mif Thrilzahlun?'.
Größte Möbellkthaustalt Neri-
rath uud LSwenbeln, Wien, 1.
Habsb^gcrgass e 10. iggz
Altd. Tchlafziknmcr, Topha
«u dttl-ui-n. Dteilausergaffe M.
»Wk 1.^ 010»
Zaeques Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Mödclclabliffement,
nur I. Singerflrafje Nr. 4
(im eigenen Hause)
verkauf unter lSzranüe hocheleg. Schias-,
Lpeise. ».Herrenzimmer Salon», Boudoir»,
n alle» Siizl- und Slossarten, daruulcr
Su-^Iaszimnikr zu lOO st., Lpeiseziinmer zu
1Ü0 «alongarntturen voii 80 st„ altd.
Divan» iwn LO v, auswstrlk.
-Iluch ,1»d «Ue fiir 9016
Wohnrinqilciittichruiigiri ersorlcr!
... ,Lbzec»- l.,qrrno.
t>»ur I. Slngerstrafte Sir. 4,
l8rei»couranre -ür d e Provinz gratl».
Grüßte Möbellcihanstalt
Wiens, foivte auch Möbel auf
Tiletizalslung. soi?
Stur r. Stl'gerstraßc Nr. 4.
Beamter luit.iLOO K. Ein-
kommen sucht neue solide Möbel für zwei
Zimmer gegen Theilzahlunq zu kaufen. Än-
(irbot: unter »Günstige Bedingung 8729"
posrl. Wittt, II. Ütetnittgafft. gegen Schein.
6721»
Zimmer und rliiche mit Ein-
rtchrung ist adzu.üien VI. La'Mgrubcnna!!e
il'r. 27. Tdür 11. Biflkg-r AinZ. 86o9
Model, Atatrayen, Tucheuten,
2 antlkc ltästcn billig zu verkauf«,,. III Sle-st.
gasic 2-.. 1. Stock. Ib»r 31. 8ö67
Älldeurstties Eabtnet
zu v-rkausrn. UI. Illcistgasje 2ü, I Stvck,
T!°—"'
Ihur 33.
8668
Prachtvl antik gcschnitrtes
Speise- und vcrrenziminer mit echten Lcdcr-
sliiblen und Polsicrnröbcin, sowie ein schöne»
Baiock-schlasziiiimer um 180 fl. zu verl.
I. Singerstrakc 6. 9101
Maschinen.
Waschmenbestandthrile
und Werkzengr.
Berrzininotorc, ii^asmotore,
1», 2-, 4-, 6-, 8> bi» KXlpscrdelr., neu
und aibroucht, dilligü bei Blaschle, Raniver-
slorliergoile .,0. 8806»
Eoinplete Bohrsraruirur
von i^rl.nzl u. Cvmp. sammt 10 H? Loco-
modrle und 35 0 M »tcr i3ohrrirbren und
comvlelcr ^vrderaaspel sammt
2 Tampskessel uud Wasiechliltinm-maschin-
s.3 See. Ltlerf auS Witr^ow y, »-lleS tn bestem
^ttcktande, wegen Vetnebsau lusjung preis-
würd'p zu verkaufen am .t^oblenw rk Nagr-
Leovacsi d-k Budapest Auerunf. dort bn
B triedSIetter ^nrl Loo-i oder Advoca-
turoraurlei, Wten, I ReichSrnthS-
ft r ft- :r.> 9 7655
^ieüianitcrdrei»binrke ru jedem
Zweck billig». Ed. O.loiillotschkc, I. S,c a>d».
burggaslc 0—r. SS813
Tnplicatkcffel, der zum
Dampfbetrked. sowie auch zur directen Feuer­
heizung verwendet werden kann, wird ver­
laust. Lttakruig. Eoustanringaffe 8. 7176
Schöne Tuppori-Trehbank,
ganz nru. kür Futz- und Lampfdettled
eingerichtet, ist vreiSwerth zu verkaufen.
H. Lik u. Eo.. IV. W-pringergosie
girr Zllckstrbäirer.
Pavlerkrautniasch ne, lheiloolle iluistecher,
sehr billig bei A. Surtb, Vl. Laimaruben-
gaste 2 l. 8690
Mirsik-Instrurnenle
und
Mufikalicrr.
Leihanslalt
drS Clavrer- iknd L^armoutum-
<5tabljsse2ientS
Bernhard Hcohn, sosoL
Wie». I tdimmespforlgakle!I ichassiiNg-veci» zu verk. II. Lw ne
Sraltglltgaii, t. Thür 6. 7310
Fllich-Flügel, 7 Lct., gut
erhalten, geeignet für Restaurateure oder
GesongSvereine. um 125 fl. abzugeben. IV.
Margaretdenflra^e 39. beim Pl-rtrer. 77.34
Stutzflügel, i'lbcrfpiclt, cchk.
Rosenkranz. '.»,1 fl., sofort zu verkaufen.
Doiyt. Laudongaffe 6. 1. Steck.
Pianino mit schönem Ton,
neu, billig zu verkaufen. IV. Kettenbrücken-
gasie 14. 1. St.. Th. 3. 9152
Ich kstufe Elaoicr oo. Maulno
von Drivaten-Dleis-u.^»r'^.LoNi'ade brieflich
an Mar-e >'ab,l. Vtt. St-ttaaffe'8. 89 -5
Schulharmonlum, ivenig bc-
nützt. bi.stg zu vcrkauien. II. Balkeristr. 23.
2. Sttege. 2. s.. Th. 26.
Slulltlügel von Äaumbach,
recht klangv-, ik»l» sl., vou i9öke>'dorier,
schwarz, rieg,. in eistem Ziist., l'illig i. Ma:
Hamburger, I. Srabeu 23a (Traltncrllas).
9169
Spoi.'t.
Ll. aiioobl'»
, Tlcrctnigto S.974 9
„ahrräder- uns Rähmaschincn-
Fabrsk3-S2iescrlage,
IL. Wallvingcrsrr. istip, Tiiurttn. 4.
B.chueme Td i-zab^U 'g >i veinilligi.
s! I l!! l! l l!! I! i I
Bevor Sir kiN 3!ad kauirn. besichiig n Sie vae
FagrraLlagcr. VIII. B iüvengajsc:L7.
Hanns T. Binder. 2ii4
Duseldst wcrbtn Si«' bestlmmr c was Paffendes
fluden l (Hroftr Ltuswayl. nlle Preislagen!
! U'Ntau'ch üversl-prenl'r Räder!
l! L^eaulme Tl,ei!5ah:unü>.'n! l
Erslclasirgc Greger-Räder
u. sämmil. Brslaudlh. licsert aubersi billig.
Rundb,:I,n. I.r Äe.ggasi..-,. 2321
Wer-lg gebrauchte Motor-
Dreiräder mit Öriginal de Dion-Louton-
Motor, 450 fl. u. 550 fl. Fahrradnieder»
läge Schwaczenbergsiratze 3. 2984
Ucbcrfahrene Räder. großcSlu-s-
waizi, billigst! «,n:er. Vlll. Blutdcua, 27,
2913
Räder 1 fl. wöchentlich.
F. Hader,-tll. XIU-3 Haaelingalse 12.
.3420
1 fl. wochcnllkch Fahrräder,
directer B zu^, ohne A,;enten. Unter „Lrst-
classiqes Fal'ricat .3403" postt. lX,t. 3403
Herrenrad, sehr schön, fast
ganz neu. camplel, billig! VIII. Lerchen-
lelberslrasie 122, 4, Elg., 3. St.. Th. 88.
6707
Hochelegairtes ssahrrad, feiustcS
rZadricat, spottbillig abzugeben. IU. Ungar-
äffe 46. Modisteng^sälaft. 7481
Sttz-ia-'Pantherrad, wie neu,
um jeden Prei». V. Schlosigasse 18, 2. Sl.,
Tdur 10. 7g7f,
l Herren und 1 Damenrad,
sttiisle Marke, privat iilltgst verläuslich. I.r.
»chlickaaste 5. 2. S'icg-. Tbür 2l. 8143
lpucuttiatic-E^eutrallaaer nur
bei lNiittav Bcra-r. W en, VI. Magda.
lencuflrahe 10. neben demTh.atcr a b.Llen,
Laufocck.n mir ^chondeitsfehi-r L r!. 3.—.
3.50 4.— und fl. 4.b0; ferne Garantie
Qualität ä fl. 5 dO, 6.— nno fl. 7.—:
Luftschläuchi it fl 2.25, 2.50, S.— und
fl. 4.—. iOeste u. biittgste Einkau'Sgu lle-
839 7
Ncncs Fahrrad, ohne Fehlers
sehr billig wcgcn Abreise sofort zu ver­
kaufen. II. Diesdenerftrabt 128a. Thür 26.
lX118
.Herrenrad privat billig zu
verk. Spisiir. I. Wollzeile 14. 2. Si.' 8078
Engl. Fahrrad, L. 8.
billigst zu verlaufen. Tir, VII. Davb««»»
»»fse 18. 8766
Wnndcrschöucs -Herren- und
II. Neinbrandittoste 27. ^8146^
LjkeUO
größtes Fahrrad-Eladliffemeut
oficiiri ,u irllige-i ck-rrisea
Motorfahrpeuge,
Puch-Räder Grrq,
ENirra T'atrra und deutsche
DrUclärr^^-er
Katen beD-Uliat, UuterriLt arattf.
Lieieran vom k. u. k. Mt::: .rllrar,
r. l. Inftiriitrn, k. r. Post.
ä ndarolcri- rc. rc. :c. 91L3
U'
:; r Jg. Waues jun.: I:
IV Ttav-in e^ r -rö.^ 37!
!IIII
pvt,. tuctuptt
gedrauchrrn biader
Mor. 1896» st. 20—30
, 189. »st. 40—»3
» 1899» ,.. »3—Ld
mu: erste assiger Diarien dekorumr wart
Vtur IV. ffavsrireusNl. 87,
Vllotteck. -i2l
Äiotor-Bicrrad, ^wcijUjig,
Orig.-Tiov u. Bsuron, 3 Dsokr. nark. rar
ichönüe seit ein. Monat .ii Dirtt
mir Lriginal-Dion» HcrnLudrr.
3lHpfer)ekr.. rc. zu dcrtausru. '-^kzalet.
IV.^ avoritenftrabe .3 7. 0122
Sirins-Nad, ho-hrlcg., ganz
neu. zu verkaufe». I. Istärntner^r^r-e 21,
2. Ct.. Tb. 3.. »4'.4
Billi.qcs Fahrrad zu verk.
I. Kcngerftrabe^ beim Bert'—. 0132
Hschki lues Herrcnrod, aanz
rrru, sehr billi.i abzazedcu. I. Woll^elle 18,
4 St.. Th. 17. 0 201
Gepäck-Dreirad, gut rriialtell,
m .st» ii zu v- IiU'c.r. V. P.Igram alle 10,
m Misch neu eschätt. »2lO
Herrenrad, VO Modell, Grrger,
um 4L st zu v.rlauien. V. Pi gramzasie 10,
im M aichinengei.l, iit. -irll
Bernhardiner-Mänllkbcn,
11 Monat.', reine Nace auL S:. Bcrni
dard in der Sibweiz, iu r.^rka'.likll.
IX. Sl'dicskvgaslc 7. 2'.)ür 12. '.-'.'7.
4 junge Jagdhunde, reine
Race, mit ersten Lrciscn pr.:mlrr.
Platzmangels biltry zu verkaufen.
Canougasie 5. Thür
xviri.
9076
Pferde- und ^Oaaeu-
A,n- und
Tuntlcr -Honig'chimmcl. 5j.,
156 Otm. hoch. set'7 '.'s. (5k-
sLäftswagerl. ^clachfeT-.. zu rc:k:u-t::.
XVI. Alausga ff e 34. b-sorn-r. ^719
'Bis-L-Vis-Wagcu zu kaufen
gesucht. Untcr Shifsre »".ll. W. W?."'
Zieglergaffe. 8975
Stvria-Nad, gut erhalten,
priizioürbig zu verkanilli. Zu besichiiaen bei
9. Buresch. VIII. Wickenburogasse Nr. 3,
l S tock. 86 76
-Hochf. cugl. Dainen- u. ein
Herrenrad (ZusaUSkaus) spottbillig ver-
kaufen. III. Löwengalle 28, »h. 6. dS64
Geld- und Znpo 1 hc!:ea-
Perüelzr.
Ta.l hen auf -^üruer 85800
.500,0!»- ktroniu
für zwl'tte Oau? ätze- in T-'cill ttr (;eo—
.vs'^77 erun tj».ock?.
vn. Martahitfeiltraßll 70.
(Ecke itteu dziu: aüe». TOptevl; ltOss?.
Geld auf Wechsel
ür Hüstrb.iipcr. i-nl-- uuL Fu!.rik«d,'IiSrr.
vlcld
auf H u.r zzisttc:. Bl. en
m LLi.'n llllb iu b, !. Pr,wmzfl..dtm.
Hli-'d
ür Trhschasle- ,a.:ck -rsck.Luti.--, pcgutr u»v
Fru i to' si>'
Wien und ProvliNi.
B-rrauf und Tausch
oon Häutttn, s..ler, >!j.:.en au,
Vasi»
Plactrungen von Eapiral.cn
zu höheren Z-nen beiorot in a. eil..i!nt
rc.llcc und siw rer r.,ise
Frariz For I, I >p!oUnr>ai>rasir 4.
Telcp.-oir !2L7.tt. 33, 6
Billiges (yctd ohne Borspesco,
auch ohneBormerkrrn'.Oisic.crc.t'ei. -"eamte
aus "I-^insionen. Hrucbr,;eu.iffc. Ert'ckia re'!,
Häuser, au: uad zurHeira^cautto. cn. Brle»c
Ulkt „!§t'kt -41^ best. '4stan'!''. ran"r. t'608
Beamte u. Lfs^riere c.Ijalteir
kleine Borssdüffe sosori oeg-.!' delicl)i.,l: Bcr»
gulunq. löefalirge Lttitröge uarcr ,'Lro»np7
:«kr. 88658" an d,e C^v-'d. ->81^68
Darlehen auf Lose »inv Wcrth-
pltviero b. zum vollen Cur.'iocnhe rouluiuest.
ivechilisiude Ltteo Spill, giZtro, I.
Echo rciirittu !2N !,,879
Gede Geld zu 5°» iu Raten.
rück.f. au cred'tf. P rsonen lzc,;en LcderiS-
versicherung, nur brieflich ari S. H.. H.
ülttstuSgasje 4. Tliür 19.
t OOZ
Prevargcld oline 'Vormerkung
diScret u. reell s. unbehasrcie Sialiiibcamte
v. d. X. Rangö.l. ausw. I. Weihdurgz. 9.
I. Stieg e, i.
Thür 2. iV.80
Wiener Hausbestiscr rc. rc.
erlialten von »<>«>«—»«< «»«> fl v S«/,
an soso« Geld VHI. stllscrftrn.r «»,
Slicge recht«, Hochpait .TH. ü, o. 10—b Uhr.
,1920
tFiisotvcutcn Koiislrutcn,
Fabrik., Oi m-rbetreib. nach Pro inz, ver-
schasst rasch u. eoulaiu iireort ur Fiiranci'Uiig
lleopoid Gosdnionn. lli Ob.re ist^eißa rber.
strasi« lO, ,iZ :ck, «tperi,brücke. 696.6
LÜer Gutsteher drauchr,
s.ireidt unter .tSir.aut 71IL- a.. d'e Srp
7119
Geld sur Lranrs- 'L^anr- und
Sparcaffen^-amre von b,c 7 ttdr. Maraa-
rct. enstr. 47, 2. Ltg., Th. I7. ebeacrd. r. ars.
719.5
Kaufe ^^ebcucpoUrz^u. rv iche
stätestenö lu .z:ve. v v rei ^talrtcn zur Au-,
stüh^uag gelanzfen. Aprräistuude" vl'n 1 bt<
3 Uhr Mariahtlsirstrahe 74b. Me'öanm.
Tbur 5». 7871
Höhcrcr 2taatüiücamtcr suckrt
Tarlcben von ,14.000 ff. gcgtn und
Antrüae untcr .Bildigfl
Xr. ü<03" postl. Etilciflaite.» tiio*'


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 17 ]
^r. 204
^SLSS sSKtrtLtt.
27. 6u1i 1900.
Vrld- und Hyputhekrn-
Prrkehr.
Für allcinsteh. Francn oder
Herrcn! s?ür ein Durlel^cn von 1000 st.
biete ich Herrn oder Frau freie Penfion
^rübitück. Mittag, Iau'e. 4tachtmabl). freie
Wodnnng. sowie Ä) ii. monatlich. Rück»
radlung l»olbjSdrlich. Näherei unter »Lanb-
ftadt 7^42' an die brv.
> „Wiener Mode" im Sud-
^onnement gesucht. IX. Echubcrtgeste^'.^,
3500 fl. Non einem 8iauf-
mann aufzunehmen gesucht gegen mLhige
.Zinsen und «ückzadluny in Aoten. Eich^-
stellung wirb geboten. Anträge unter «O. S
Nr. 40^ rotzl. Dien. V-1. Vermitlle^^^e.
Tarlehentuchende jcd. Standes,
rredttsähiq, auch Tameu, Wien
oder Pro>!uu. erbaüen Dorlkhcn geg n
?8«chsel. Schu!d!-rnn od^ n?mc Msi'-rS-
rMe» zu maiiiaen ,-ii!i?en. Briesc UNI. .R ill
Rr. r4"r°stl. I. M.norilciu>>»S. S
!! :: Bekannimachunk .' .':
(Sin noch jeder Rich iinu erfavrencr,
solider u f»r«>-q reeller BesichernnA?-
beamter enbeilr bei «ldsdluß jelbsl dir
k ei slTN BersiLernnnIlnmine Araii? und
kostenlos die bellen Rotdschlä,.-, ilukkünlti
und Infoinietionen in allen Tarlehens-
ongelrgeniieiteo, S.,uf, Beekaos oder Lonlch
von Geschälten. HLuiern. Gütera, Reoilläten,
Rille.! ?c., Lonierenzen über Heirotdange-
lezen euen u. lonkiioen delicoten n diterelen
klnoeleqenbeiren. Sll.-i speiensrel u. ohne
Bezahlung. TierkezLgl. Briefe erbe'en unt.-r
..Bielsettik, verfirt 8998"
postl. IV. t!reumaaoasse 8998
 oegeu Äbzadlung baldioll
unter Licherhellung auitunrhmeu. Briefe
„uter .T. s. W. fN43- an die örvcd. 814.!s
Für .500 fl. ^^lUlle in sechs
N^enatrn 600 s!. Uuter .Sicher
dauvtvostlageT^d. 87 54
Bitte um 40 fl.
Junger Mann. wrlcher ob 1. August hei der
1' In einr Aniiklluv« delomuil. ditiel um
«in Tarlrdrn von 40 st. rnm LrdenSue.irr-
halt jstr :.n Monat August. Brirse unter
.Swig -rnidar 88s»S' an die Srv. 8853
.5000 fl. auf einen -Haus-
s-k .such! chne A,raten. Brielc unter
.Dirrcl ll.ll.'tl' an die iirved. 8837
Wer borgt mir 70 fl.?
7i» r.öuLlkratkn rückzahlbar. Sabe hübsch
kinocrichletr Wohnung, demnach Sicher-
r.!rrr.. Ilnirr .Ehrlich 22' doftlagernd
Vll .'!. Brrnardgastc. fs644
.500 fl. werden gegen
N'tarirlle Eicherstrllnn, auf Erdschajt nur
irret auszunebmen geiuchi. Agenten der-
! elcn. Unter .F. v. L. .8928' an dir i-xped.
8928
Geld für Lfstcterc. Herren
Otstciercn od. Mili ärdeaniien, die heiratc,
wollen u. denen- tni e tausend Gulden zum
Grlage der Lanticn tedten, sowie reihe rateten
Olstciercn. die sich rangirrn wallen, sndre ich
ihre Angeleg»nheit zum Ai-l. Richi ouondm»
«ntrSgr nnvr .Ohne Ziasenverlust 8812»
an d e Lrp. 8812
Junger Beamter einer der
größten Ean?en. minor'un. sucht Tc.rlchcn
Nur fchriitUche Aoträge unter .»E. 8795"
an die 879.'^
Luche 1000 fl. auf Caution.
Rückzahlung in Raten. Briefe unter .Reell
Nr. 8976' an die 8rp. 8076
Commercielles Bureau
arraugtrt tnsolv. Kaufleute,
Fabrikanten,
auch Provill-, rasch und coulant, Geld rur
s^iaaactrvng zur Lc'^ rgnnn- W. Jäkel. lU
Sracesrdfrr. 3. Lprechfmnden von 3 diS 6 Uhr.
Auch drrefllch. 8708
40 fl. gegen gute Zinsen
gesucht, rückzahlbar in M°n-t?i-trn zu
15 st. Unirr .Triagend L. M. 9995»
dostl. Riralergaste. 9)95
Offene Stellen.
Männliche Saiegorte.
Postkarten agent. gut ein-
leführt, für Saisonneuheit gesncht. Echle-
ftnger, Praterstraste 52. TdSr 42. 8788
GaiSglühlicht. Gegen hoiic
Provision werden zum Vertriebe eines
-atentirten GlühstrumpfeS tüchtige Agenten
oejucht. Offerte unter .Ä. Z. 8863^ an die
lrrpcdition. 8r^
Verkaufe meine Erfindung
UM 50l>—600 fl. Unter ,1000^/o Gewinn
-r. 89 lO' an d>e Trv. 8910
Arme aUeinstcliende ^rau.
halb erdliadcl. ditl.t cdlo Mrnschrn um
Hilse. Simon, r. Bachrrvlatz 7, Thu: 6.
8742
Arzt sucht Pachtnng kleinen
Turvrtes, CurhotrlS od.r einträgliche Prax.
Lohe ProvislLn .^u'ckr nu7 geaen schein
urter E,.So o«^;rqe Nebernadme 9<>7Ä"
polll. Dien. 1. Manmilfanstrab«', 91)7.3
Arme Witwe in böchstcr
Noth bittet edle Menschenherren um Hilfe
gegen pünktliche Röckzablung. Antrage unt.
-T. S. 83:i.5' an die (?kp. 8387.
Eine arme Mutter überläfit
Iimandrm Ihr tkind. X. Tamvsgasie 49,
2. St., Th. IN. 8281
Damen von Tistinetlou,
w.'lch« den B^'s'cntd einer cm,uabritzen,
all?1nstrhenl>'n an der rrten^r rrirnU o.e»
lernten und an der Wrenrr blntrerfirLr ar-
prüften und >tviomirren w-aktifchen streng
dtecrTten G burtShelrerin bedürfen, wenden
sich vertraaen-voll an Madame I.
Wien, ll Srovaraqasie L»oL«
varrerre. Tdur Z 1626
Reist au? Wunsch nach auswärts
Unter Discretiou
findea Damen liebevolle Aamahme zu ihr-»r
Sutdurduug be« einer vralt.icden Hebamme.
Reine sevar. ^itnwer. 90ZI1
H HZlokkengasse 8o. ^hür lS.
Hebamme cmsfiehll sich den
aeehrtrn Tamr» unlir strengster Tircreiion.
Mäßige Lrene. VI. Mar abi sersiraße 65
shlng. ReUengasse 8, I.St., Lh. 6, Mildnrr.
»857
Den geelirlcn Damen empf.
sich unter T'Scrrlion pralN'che k'edamme.
S M.. I Franzeniriog 22, 2. kUogc,
Thür 12 beim Sckioi'enlhor. 6422
Damen finveti unler slreaas'er
Di-cretion licberove Anlnahm.: bn prattrlchv^r
4ll..tnüehevd?' Hebamme. Hoasrur mLü'g
rpunder'ich, VI. GumpenSorfcrstratze 1l4.
6426
Baucrcdit. 60,000 fl. gcs.
Agenten verbeten. Ges. Anträge unter -T.
A. 9164* votzl. HundSthurm. 9164
Geld für Gcschattsleute sof.
Unter »Sehr diicret 8321» an die Liped.
8921
Pratttsche Hebamme empfiehlt
stch. Berrri:ll:nSvoll ttreugste DiScrerioo.
<'ur^gafie k»i), 1.§ ., Lv 2. 6463
DisttNtturrre Damen
von htrr nnd aufwart-,
wel^e we Hilfe e uer lang ähr'«u, allein,
^tzeadeu an der Vt^er Unrv. ri rrat diplomi rlen
Herammc vvs. ürengst.rTlS r itvn denöt^iat-n,
moaett Ach v rtrauensvoU wenten an ^raa
Ph. I. Leparirte Ltmwer.
LL. Llserfrrahe 4t», I. St., Lhür 7.
^n,-ang Hedragafie..nur" 1 7098
Hebamme empf. sich diScrei
nnd"verlrau.?niaoll. VII. Scholtcnse'.dzaffe
Nr 7S. 78Z»
Damen, die Hebammcuhilfe be-
nSthillkN, wenden sich an Madame I„ H.
Servi-iengajse 24, 3. Tt., Lh. 23. 7834
4i»> jl Tartriieil
Ichnell, sehr »erschwiegen llnd ausnahms­
weise zelucht. Bollsie mizweiielhaitc Sich r-
heU. ^sondere öffeanübe Stellung wi:
hohem Linkoinmen, sowie reiche ssamitirn^
abkünjt naAgewteseii. Rüil-ahlung 46«' fl>
»ach vier Monat-n. Agenten und AnontjweS
mlSa-schloff n. Briese unter.Albatros8888»
a> die Exv. 8368
^ ffür
rarlehrn suchende
HauSetgeuthümer
conlant
Darlehen auf Häuser
nrw
HuSaatheile, katzvosten rc. zu 1. 5 »nd
6 Percenl. erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch.
VH. Mariahilfersiraße »lr. 70.
»üe der Nenvangasje.
Trlephon Nr. 3«äS. 8686
Unterricht.
Die schönste Lchrtfl in lOLect..
rußerfl sachl., irljtrncttve Broschüre 20 kr..
C. Tkeldmann. als Schrridmeisirr mrüber-
Losirn. lUich, für ^itterkramviletdeirve.
I. Dorordeergalfe !t. tsralien 8240
Rechlschretben nnv Briefstil
auch Schon,chrridc» erlern n Srwackiseoc nach
weltderüdm'rr Metdodr tu kürz.sirr sjell bei
jimg-r Dame lBrotessorStochterl. VII. Reu
baupaste «N. ri, 7 7703
Uerschiedene Anträge«
Schreidarbettea rasch und
dMig. Martah. b.h.coocosi. Moschinenschreiv,
nnd BervielfältigangSdurean. VI. R^^^.^6.
200—300 S. monatlich können
sich Damen jeden LtandeS ohne Anstreuguua
verdienen, relbsigeschriebeue Aurräge uutcr
„H. 6644- an die 6644
Zimmcrmalerarbciten
Werden rauerhaft. solid und billigst auS-
gefkhrt. ^ld. II. KronzenSbrücken^^Z.
Verleger gesucht znr zweiten
Auflage einer vatriotischen Broschüre. Unter
Lsfert »Oesterreich 7924' an die Erp. 7924
*5'8
Praktikant mit kleinem An-
fangsgehalt wird sofort ausgenommen,
^^dstieschritdcne Offerte unter B.
L^bcrrealschüler (5"), Jsr.,
bittet um Stunden. Geht auch aufS Land.
Unter .Oberrealfchülrr 8704' pestl. XV.
Zran;gastt. 8704
Buchhaltung,
itnioche und bor».!!' Coivkiconbevz, Wechlel,
r?chl, tousm. Rechnen, crwozrovb., Slevo-
°iov-i--r, lkbrl kio «ewflechostcr Lehrer
vLch bewöh'ier Methode, besonder« Herren
und Tomen, die durch Aller »der Stellung
der Schule d-reit» entrück, sind «orl-erciiung
zu AutnohmSviüsüiigen an Bahnen, Bnvt o,
Sparcanrn rc Pau'khalbetrag nir vollsranowe
und gründliche Erlernung der Buchd-!IW,,
incl. BUanciren 12 si- Monaisbonor-r 4 fl.
«Stnzel-U-.,erricht i- famintitchrn
konfm-nntichei, gächeni. Besieh nd ieit
dem Jahre 1878, von Hände Ssachlehrer
Bictor Den,Ich, I, --s-ernm-kti 3, >4Si>
Fnseratenageut für kl. Fach-
blau wird aufgenommen. Näheres dti
Pcoseffor Kukla. engl. Gramm.-Schule. I.
Sinserstratze 23. 9159
Hohen Verdienst finden intell.
redegewandte Herren. Dranchennnkunvlge
werden fnstrmirl. VH1. JosevbstLbterr
Kratze 101. 2. St.. Thür 13. Täglich von
8 diS 4 Udr. 7128
Redegewandte Herren,
welche gründliche Keuntnig des
Wiener Platzes
befitzcu, sowie in jeder Hinstcht
vertrauenswürdig sind, werden
für die
Ntcdvrofierrrtihische
Lande-- Lebens nnd Stent«uvrr-
fichernngSanstalt bei der Honptder-
»retung,
Wtrn, V r, Marizarethenhof.
täglich von 9 —12 Udr auigrnommtn.
Dauernde Anst llnng mit sixnr Eezügen. iBei
güastt-en Brdivgu g-n onz)en«hmfte Rkben-
d-schaitiguao.) 8679
Junger Eominis der Tcli-
catefsrndranchc wird für 3 Wochen als Aus­
hilfe aufgtn. Ossrrtk unter .I. 300" -ost-
lagernv III-2 Qetzgoste. 8915
Tüchtiger Eommis der Zu-
aeborbranche wird aufzunehmen gesucht.
Offerte unter .U. «. 8877- C^v. 8877
Etien-^omlnis mit vollk.
Branchekenntnih, gu:e TchNfr, Deutscher,
wird sofort acccvtrct. Adr. Eip. 87 67
Junger Cornmis wird für
«°r,
Acustcrst anftänd. rcpräfen-
tationsfähiger Mann mit
schöner Handschrift, der
deutschen und böhnnschcn
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, findet alS Comp­
toirist oder Reisender in einem
grostcn Provistoni^gcfchäftc
guten utrd dauernden Posten.
Vorstellung unter Vorweisung
der Zeugnisse erwünscht. Adr.
in der Expedition.
Buchhalter, tücht. u. erfahr.
ÄeschäfiLinaun. wird auf einige Stunden
des Tagkö gesucht. Unter .Sofort 9044'
an die Erp. 9l>44
Jungrr Comptotrist mit
schöner Hand-chr-st, flinker Rechn.r wird in
ernem Aabr'rihause sofort auf.««n. Kenntniß
der fra, ,zösilL»n Lprach- rrwüaschr. Unter
..Tüchti,; 8772- an die Cr-p. 8772
Co.nptoirist und Eoinptotr-
krakilkant auf enommen. Anträge unt r »U.
LZ. 8r?8- an die Exp. 8778
1 Buchhalter, 4 Geschäfts-
führer. 1 Zncaflant mit Eicherfteüung ge­
sucht durch Institut Haschek, I. Himmel-
pfortgasie 12. Nur schriftliche Qffertc.
.865:;
Buchbinder,
d tvLndert im Anfertigen von Diener Paflc-
rLnours, flnder.'.u^entdme üau rube S'evuoq
1»1 Trllu onn-Matrer. Aleii r für Photo»
krophre urrd Malcrei. Manuherm am Rteia.
8986
Die Erste osterrcichische
allgemeine Nnfallverflcherr» gS iSsescll»
schafr, Lvien. I. Bauernmarkt Nr :4,
eogag^N emge Beamte für den Blotz-
infpecnon-dienft. 8288
AdvocaturskanzOft, Slcno-
zraph, Christ, mit slhö!i«r Schrift, gtsuchl
100 firon,u MoaoiStzkda r, Unt, ,L, St. 9»
an dte 1!krv 7370
Herren mit guten Umgangs-
formen als BuchhandlungSreisende für den
Berkauf von ProLtwerken gesucht. Hoher
glänzendcr Verdienst. Buchhandlull,?. Crd-
beraftratzc 19. 8236
Eomptoirpraktitaut mit
guter Schulbildung wird gesucht. Lisferl«
uuter ,G. rk- 8938" an die Erp. 8938
Praktikant mit Llnfangsge-
halt. Jsc^.. aufyen. Lfferte Schdtten'-^d
vn. .^»eglergaffe 8. 7.533
Praktikant oder Lchrjunge,
Christ, für Tamenmodewoaren. aas bester.
Haust aus der Provinz ausgeaonrmen. H.
Zillinger. XV. Mariadilscrsteetze l-'-l. 7424
Praktikant gesucht m. 10 51.
Aviav,«;«kholl. L, B«r,«r, Srlon!«:!«-
waareugeschäft. Mariahilferstrotzc 89. 879l>
Praktikant mit Anfangs-
-ehalt. Jsr.. aufgenommen. Offerte unter
.Lchottenfeld 7533' potzlag. VII. Airglcr-
7ofle 8. 75^
Praktikant wird auigenomm.
Sc, Bkiw«vdb-rt«it II, Loluir, rü->>t-r
Teoide. XV. Mariahilserstratzc 1tr4. 8876
Praktikant aus best. Haufe
Wird sofort ausgenommen, I. Frejfiuger.
gafi« 1. ,,um ürageulouis'. 8860
Praktikant mit schön. Hand-
schrist. der Stenogravhie mächtig, per sofort
lnit kleinem AnfangSgehalt gesucht. Offerte
unter .Vebereicomvioir 8904' an die (krp.
8904
Pro»»»
mit cvtivrechender Schüld.ldang hndei i'c.:ndl,
Aninobme »er Trog».--, u--d M >t ria>
Waaren^ andtüng bei Sustad Saneich, >1-
Vn>v rsi:S>Sstraße^4 8810
"Praktikant. Christ, mit ge-
falllger HandsLnjt. iu der Näbe der lnncro
Stadt wohnhaft, wird »ir klri»em Anfangs»
oehalt enqagirt. Off. untrr .W. S. 8774-
an kie Erv L774
Malcrgehilsen werden auf-
?!no7nmen, IZ, Waül-i»zo°rfkrkr. .3, 8929
Praktikant für Wäschegeschäft
ofori gesucht. VII. Burggafle 20- 905-5
Praktikant aus gut. Hause,
schone Handschrift und Stenographie Be­
dingung. wird accevtirt bei Bruder Stern.
I. Aothenthurmstrafse 14. 9139
Praktikant mit gut. Zeugn.
aus ,uier Famil!« ««lucht, Ao, Tavdl-r,
Musilolikvhanvlun«, VI, Sumv«ndor!«r-
siiafik 16, 908,3
- Praktikant aufgenommen.
Dapiergtfch.ift, VI. Marrah ljerftrage 109.
8731
Praktikant aus gutem Hause
Wird sofort aufgenommen. Wiener Louvre,
I. Kärntnenktratze 9. 8!>99
Praktikant aus gutem Sause
Wird n!tt Anfanq-gedalt. cv nt. Derpflsgung.
au'aonommen in der llnisormirlingsonstalt
Trunniald, IV. Favorit-nstratze 83. 9172
Männerschneider gesucht,
einer auf Hosen und GilelZ und einer auf
Röcke. VI.' Mariahilferftr. 49. 2. Lof.
Parterre. Thür 90. 9149
Zahntcchnikcrlehrling aus
gutem christl. Hause für erste? Atelier ges.
Priese unter -I. 75-V8' an die l^rp. 7->58
Lehrling zum Cifclircn auf-
genommen. Kolliuger, VII. Bernardpaffe
Nr. 2.3. 7202
Lchrjunge sofort aufgcnom.,
vom ffach bevorzugt. »Cafe Urania'. II.
Tadorstrotze 25. 8819
Schlostcrlchrling aufgeiwimn.
III. Gärtnergaflc 5. 8897
Lchrjunge für Silber-
bijouterie aufgen. bei Joh. Neü'S Nachs.,
VII. Kandlaaff, 1. 5990
Goldarbeitcrlchrling aufgc-
nommen. Kucher, VIII. Stolzenthaleraofse
Nr. 19. 8957
Tchubmacherlehrling aufge-
nommen. II. Lprinaeroost'e 26. 8952
Lehtstunge wird sofort aufg.
im Svenglergeschäst. VI. tzngelgafle 2.
9100
Zuckcrbäckcrlchrjnnge, der
schon in der Branche gearbeitet, gesucht. I.
Sckottenrina 26. 9156
Laufbursche, welcher mit
Landwagen fahren kann. wirb gegen 10 fl.
Wochcnlodn aufgenommen. Anträge unter
.Wäschegeschäft 8869' Erv- 8869
Laufbursche aukücuommcv.
IX. Alirrbechstraße 29 l^s nbahnor. 8773
Bnreauvtencr, jung, intell.
anch Nufänqer, stOncht I Tllollzoilo
Nr, S tm Tur-bhau». Jnftttut, 8062
^abriksporticr
kiiili rloIcS Ld«paor, isiS g «r.«rq sch, v«r>
läßlich, nüchtern, mit langjähr-gen Zeugnissen,
wird für groflo Fabrif im XII. Bezirk
eiga^irt. Vorläufig scbriillicüe Lfferte mit
«, nauerAi gabe der hi.twrige-' Vcsckäfti'uvg.
Zeugnitzabschrlsteu und Gehalt-ansprüchen zu
r chtev unter »W. S. an
l-iurolph Mnsle. Wien. I. Seilrrstätte 2,
rur Del erderördrrung. 8980
Geichaftsoseoer mit Zeugn.,
8 si SIvsong?si«hvlt, GrschattAd.cner vov
ter 0 seibronche. für Stad!ki«tckiäft, hrinqrvd
griocki r Lüollzrtle S, im TvrLhau»,
Jnftttut 3064
Geschästsdtener (Lchlofier),
llondoctivr«, BatinwöLtkr. Avftedvi,
1 Däitvc:, 1 Ma!chiv«nwärl«v, I Ma^a-
zinevr, I HouSb-I°rtz«r. 1 Jvoosianr,
1 Hotetportiov, 1 CommiS. 1 G«z-'t>üfiS.
Icitei, I Calsier, 3 S-buidt««>«r, I Forst-
woN, 1 Wirlhicho'tvr g^l. Nckh l, wi«nrr
Bvrmittlrr, I, gltfichmaM 15, 1, Slivsil!,
Tküi 7, 3051
GefchSstSdiener mit Zeug-
nisicv, storter, v«Ukr vnb «dilickirr Mrvsck,
wrlcker votststea tonn, wird aufgenommrn.
Wo»nstod» 10 si, ,Znschrts»en untvr
„R.-dmal«htne vokrl, VIT
,'itvstleraaitc. 3125
Hank- und Gcschäftsdieuer,
welcher schon in einem Derailge^üft gedient
und Piatzk.mntnlsse besitzt, wird aufgenommen
. ovn per Loch' 7 fl. Joseph snffk, XVII.
Ca.rar enberg as^e 55. 8852
Gesucht Koch
für aristokraiisches Hav?. 80—100 fl..
Hansbeior^er. Maurer, s. kleineres Hau-,
S'rrscha t-rultchrr t. Lalmalren.
Tiknrr, groß, schlank, .30—40 fl.
verhe^m^t ter Bedienter, f. fein. Hau-,
MeschäftSdtener. jm g. ledta, sonne
mehr. junge Burschen af^Etallbnrschen,
.srnrich^r..-7arisrnechre rc. Näh. Aron
Latrler. X Tamaarle 5. 9085
Berheirateren Gärtner,
der fahren kann,
Hausdiener f. Tnero-gefLafk,
Rutscher f. Aruchtgesch., 9137
-7vts- f. Le. u. P.troleumhündsg,
Kutscher -am Schwr7fuhrw^r! und
L ecvewltrrcr in GkschäflShauS sacht.
Seidel. I Tiefer chrnberr 10. I. St
Ziirafiauleo mit traution,
dvrlasil. Mivn als »k'Säft» ö-g-r uvd
.Ivcosiani, Hautzdienrr, l»«tck'äfto.
dien«r Ivlhi dr«i!vcud Jnfltrut 41.«ch,
I LO»ll« I« >. Ltolk, 9033
1 Casfier. 1 Wirthschaster,
I «ert°ut«r tur EiigroSg lck-L-r, 1 hou«»
odwi zstvLior, I vortirr, 1 «elchLsiSdoner.
tka-zlv-dv-ner, 1 Nlis eh«r, 2 tlomvtoiristev,
IP otzm-isttr, I MaaLzlvevr, S ComviIS zes.
RLHcr-i «li-i>«i I, kmtzkrstr. 11,
Archltekturzeichncr, der
selbständig arbeitet und PrariS besttzt. wird
sogleich engagirt für dauernde Beschäftigung.
Offerte unter .Archltektur 9148' postkag.
VII. Lindengafle. 9148
Ülragcnfabrik. Tüchtiger
^ragenzuschneider wird sofort
aufgenommen und dauernd
beschäftigt. l§. Peter, Wien,
XIII-3 Brcitensccrstrafie 49.
9021
Hauptpolicr wird sofort
aufgenoinmcn. Gcf. Zufchr.
mit Zeugnisabschriften und
Lohnanfprüchcn unter „A. W.
Str. 8974" postl. Zieglcrgafse.
^8974
Photograph. Ein Gehilfe,
Röberes"lI°'Pl'atlr, AuSstcllu°gSstrÄe^'l°47!
nur von 19 bis 12 Uhr Vormittags, 8847
Malergchilfen, geübte
Linirer, sosor! aufgenommen. V, Mar-
garitvenftiaße 39, 2, Bcs. S871
Düchtlgcr Werkzeugschlosser
wird dauernd beichäsllgt. gerdinan« Schar
ll. Comp.. VII. llaiserstratze 85. 9003
Gärlucr. verheirate!, womogl.
lind rloS. für e ne Billa an der üllehdahn
ausgenommen, Lfferte milAoqab' der letzten
Stellung nnlec „Z, 8853" posil. VI, Sumpen.
dors-tsiraße 8853
Gesucht wird gewandter
Mödel)^etchu^ mlt fackiUchcr kiusbilduna
für Auvsttischlorri zur Leitung um»ang'cicker
Wertslätien einer grotze.« Möbelfabrik am
Lande. 8865
Taoerfrellung.
Offerte mit Zeugmsscn, Neferevi^n. wo»
möglich auch Photographie unter »M. A. W-
Nr. ÜSvS'' au die Sxp
Liaufmännisch gcbild. Mann
mir 1000 fl. für größeres Bureau gesucht.
80 fl. Ml>natlich und gute Fristen«, sowie
volle Deckung geboten. Unter «^uernd
Nr. 89.^' an die l?rped. M»t
Spalirer und Itreicher,
geübt, ausgenommen. Tapezierer Wastek.
VIII. Ltderergafie 5. 89 17
Tüchtige Spaltrer, Ltrcichrr
ausgenommen, V, Siedendrunvenzank 13,
8705
Nur lilchriqe Hindvcrgolder
für Ledcrwaarcn sofort cuiqenommen.
I. Hawlik. VI. Gumpkndorlerflra^e Nr. 74.
8775
Tcltenc Gelegercheit bietet
stch einem intelligenten Mann zur unent-
geltlichcn Ausbildung zum Bademcister-
dcruf. Anträge unter »Wafferheilanstalt
Nr. 9111' an die ILxp. 9111
Tüchtiger Möbelarbeiter
aufgenommen. Carl Echidl, VI. Laim-
Sruvengaf'e 22. 9^63
Puchütndcrgchilfe, tüchtiger
Arbeiter, eufgenommeu bei I. Blitz. VII.
DanLaafse 19. 9 203
Hilfsnwntcur für elektrisch.
Licht aufgenomme n. Avr. Hrv.^ 9157
Waarcnäu:tragetgesucht und
Ag-niea tür'S Land gegen fixen Gehalt.
LautionSfahio, Bon 3 Ildr Stachm., H-inaller
Hauptstrave 35, Thür 27. 8S8I
Jtalicntiche Z,cgclet-Ardeiter,
die das SS'N'en und Fe tiasicüen einer
Mlllien Rohziegel im Monat August dtesea
Jahres ac>o:dweiie üieinchmen.
werden gesucht.
Lehm gut zu dearbcitkn. Reflccranten wolle«
ihre Adrene angeben unt.r öhn^re „Ldtue
Nr. an die Sxv 8693
biesten lioch, 80 fl., «Ues frei.
Jsahrrüvost«,, (Kebali erhöht), fünf
Sttcis.ntragcr, !LN d, Wiro ^odrrtz-
voflen nnd Saison Qbeiöfrerreich.
lmderlosen Haotzdcsvrgrr, Tis-t-lcr.
stirurn, Hoiz and Wohnung, sucht
dringead North-Zcintczek, I, Naaler-
gaste 21 I. Stock, SI80
MalergeHilfen gesucht.
ss. Fuchs, IV. tSenr-ngergaüe 0, 9299
Pifontcriegrabeur nnd Aus­
schneider, besonders geübt auf
Glauzsticharbeit, wird ge-
sn cht. Adr. Ex p.
Mechaniker für französische
Tchnlttc und Stanzen, nur
sehr tüchtige Kraft, wird geg.
guten Lohn dauernd gesucht.
2ldresse in der Exp.
Werkmeister gesucht, der im
Bau von Werkzeugmaschinen
und in der .Herstellung von
Schnitten und Stauzcli voll­
kommen tüchtig ist. Anträge
unter „Sofort 8222" an die
Expedition.
Tavezirergchilfe wird aus-
okvom. Mödtivo, k7lis.^^^!dsi^afi^ ,^20^^^^75^
Vaeaatö Posten aller tanf-
mckvutschoa Biavüirii and ^l-gorreu inr
manuliche Braarorr sind sie!« rv Bor-
mkrtuuz bei dar Sr-ll»vvrmiri!uugS,
Lülheilaug d«r Wreurr kcuimrnn. Boreru»,
1. JodanntSgastr 4, SiSd-r 10,E «c-
wkTbcr vianrr 87^.-^^
Bursche, der gut fahre,,
kann, wird iil eivrm MiltauSsudro-schäste
auigevommrn, Aranz Trosch. 111- B^luS-
oast« 12,
Abiturient einer Mttel- od.
Handelsschule, m. guten Zeug-
nisten, höchstens 24 Jahre alt,
findet Lebensstellung bei einer
grofzcn Lebcnsverfichcrungs
Anstalt in Wien. il^fferte mit
Angabe des Studirugaiiges,
Alters und der Eonfcssion unt.
„Lebensstellung 8880" an die
Ex pes.
Tischler wird aufgenommen
III. üsuptstratzc 23. 8927^
Malergehilfcn anfgenomm.
II. «l, Ssiiiooilk 18, I, St,, Th. 9, 8929
Tüchtiger Gärrner wird f.
ri»« «Illa tn JsLI ««sucht, lau,silbrig« Ku«-
niff« »nd gut« Rachsrag« B«d>n,ang, eff.
unt«r .Mai«« 7228» an dl« Sxr, 7228


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 18 ]
Offene Stellen.
Mavuliche Kategorte.
Zwei Kcllcrbindcr, jung,
rvtlche schon in größeren Deingkschäften ge-
«rdeiitt daben und läng^5e Zeugnifie destl;en,
7 521 '"
'^lestztge Hausterer können^3j
»>i1 dem Lrrlüut oo» aiascri^eo Kaije'''^ch«n
»,,r Illüminorion iti^ilerk 8kdU!t»^'SE
sSincS Seid »krdieur» «Linlag- L »ronni
L u.Co„ !V Wcyriogcrsaise Sir. »r».
Eowp'vir. 7603
Offene Stellen.
Weibliche üategorte.
Bonne mit französisch zu
eiakm bjähr. Kinde. Äehall 3L fl., such,
Bureau a.
Kärnl 'erttrahe Nr. SI. S,<)4
Nette Kindergärtnerin, die
im HäuSlichkn mithilft, wird sofort zu
^ei oKnabcil^ausgc.rommen. ^7,^,.....,^.«.
II. Maixrsasie
8911
Comptoiristrr mit pratt.
Kenvtniffen ln d«.- dsvvelirn Duchdaltur-i.
>u leichten Huchdskruno?arde:ten gesucht.
Lnerbieren mit Lebcn?lo,:s. Neierenzeu. He-
haltZansoruch und ?^euonr^ i^ichriftkn unter
»U R. D 7?;/-':.» an di, c/rokd. 7.V)9
Tüchtige Comptoir istin,
-erfect im Stcnographiren und auch in
franz. Sprache und Remington-Schrcib-
maschlne, gesucht. Adr. 8xp.
8968
Tüchtige Comvroiriftin,
flinke Stenographin, mir flotter gefälliger
Handschrift, läi'.gerer Vraris. wird für das
Comptoir eilieL grotzen ZadritLhaufes sofort
engagirt. iD^ferte mit Gebaltsansprüchen be­
fördert unter ,.L. R. 6-118" Nudolp!^
Moffe. Wien, I. Seilcrstättc 8979
Comptoiristin, niit allen
^ooiptoirarLktteii vertraut, iausm., init
schöner Handschrift. Buchhaltung, für Bureau
im XIII. Bezirk gesucht. Offerte unter
,-Christitt 5761" a n die (e rp. 8761
Gesucht 2 bomptotrtstinncn
tN't Stvreidl.'ai,rirr für auswürt-, 50 fl.,
Hausdalteritt für Schlog, rio ft,
Siücasfierittnr«, iowie Kelluer innen kür
Wlen und ausw. dlTpch ^otep. inx
Sattler I '.r. vntg ^rs» 9081
Fräulein für Comptoir ges.
u»tkr .Lomdloi: 6677 an di e 6rx. 8677
Fräulein mit hübscher -Hand-
Srhalr-?" und bi-driigk rt»ti,I-il untcr
-A. B. 871 6- °n dir 6iv. 8716
für ein hiesiges CugiosheuL
wird sür dir rm Frälllrin griu' l.
Stibri wllg iLncUr. yuie and I.chcrr
!Xeidnrri!> fri», «uch wird ton rni«
sriidrre Praxi« orwüusSt. cffiNr uiiler
„Tüchtia diM'itt" an dir i^rrv 8800
Bcrkäuferin fiir Lchui;waarctt-
»-lchSsr, l Cussirri», I frin' »ölinn mit
duirw Ldbii sucht sofort H../, dir I I',, Uhr
Born-. 9 l„.
lÄeübte Tchürzcnnähcrin nur
X3 III. (^nouo7sie^'Ä.^''l.°'S'>.' '"'7^3^'
Hand-iNjonrnähcrin gesucht.
VIII. Iosevhsrädlerstraste 2. 5. St., Tb.
Nr 76. 8691
Tehr geübte Tchostcnnäherin
ausgenommen. VI. Wollgasie 14. Th. 13.
89.37
Perfecte Taillennäberiunen
werden soso t aulgeriommen. I. Drppltk'aer«
srrade 18. Td> 917 t
Modiitenlsandarbeiterinnen,
tültzlu'., 'link. anfgenoul nen. Welnbcrger. 5's.
Martadlksersrwßo 31. 81^81
Tüchtige Arbeiterinnen für
^ouernd '^deschäv7«7" bei"'(.!'h."°Drkroil.
Ikodimark! 7. 9991
ModistenHandardekterin
Wird oufgen)N'men. vn. Neusr-flgaüe 46.
SliH
Lehrmädchen wird ausg>-n.
VI. Schmalzhosgaffe 26. I. Stock, Ddllr
Nr. 3. 8673
Laufmädchcn sofort ausgcn.
Wäfchcputzerei. 11. Kleine Mohrengofse 12.
8^2
5löchin für Alles, weiche
selbständig kochen kann. wird in einein Ge-
schaft-dsusc aufgenvmni. Wahriiig. Staub-
gesse 10. beim Bcukermerster. 9033
Gasthausköchin anfgenomm.
30 st. Lohn. Rothhau-. Korneuburg. 8737
Gute .Köchin wird aufgen.
Nr. 31, ooizusleUc^ von >2l3'",r> 2! Uhr.
89-33
Tchr tüchtige pcrfcerc Aus-
13.^ Seplkmher 'g-snitV Volln 16 sl. Por-
stellen IX. Hedragafit 1. Thür 16. 9011^
Cafcköchiu sür LillcS aufgc-
nonimen. Puragallr 17. 8878
5Töchin, welche gleich^cin«;
schafr führt, wiro aufgciioinmen. Lobn 18 st.
mir Nachtmchlge'.o und Miriagstoit. Vor-
jikstcUer: von 1 bis 2 Uor Nachlnittags.
XVII Vcronitkigo'se 16. Tbür 6. 8912
Cafeköchiu mit 1^ fl. Lohn
gürtri I. 9939
Tie Stellenvermittlung des
Lesterr. KeNuerdundcs. 1. WaUnerstraste
Nr. 17. benötbiat ni cincr Provi.rzstavt
vcrstrf ist. auch Nichtige Broteiilochiu für
Saisonstelle wird benothigt. 8ll bis K.
Gehalt. Orutrilt sofort. 9181
.Kindsmädchcn für ^.Uonatc
altcu Knaben per sofort gcsilcht. III.
Streichcrgafsc 3. l. St., Tb. 11. Voizu-
stkllkn von 9 bis 11 Uhr Vorm. 8785
starkes Kindsmädchcn wird
auftzknoinmen. HerzoL. Fran.zcnovruck. nsikaste
ser. 21. 9 116
Stubenmädchen, L<> fi. L.,
ju zwei Prrsorien gesucht. Dra:erstras;e 68.
Tbür 25. Ohlu. 7500
Tücht. Kindcrstnbcnmädchcn
sos°rt^''".j'u»V.^ '^Äiuftkllrn "l"'Uhr.^ VV^
Lchaumburgergaffe 20. 1. St.. Tv. 9.
8791
Tüchtiges Stubenmädchen
mir Fahreszrugnlfieu. das dürsten, bügeln
u. serviren kann. sofort aufgenominen.
Lohm mit Nachtmahlaeld 15 st. Vorzustellen
Atzyersdorf.' Müblgaffe 1. 8726
Cinfaches Stubenmädchen
aufgenommen. Keine Wasche. Huttig. VII.
Stiftgasse 2. 9148
Besseres Stubenmädchen zu
rincm .hernc. Lohn 111 si.. guieS .hau«, sucht
Ttenftvcrmtitlung, Narntnerstr -21
-920S
Mädchen f. Alles, Iti fl.
Lohn. krine Wäscht, sucht Fnsl, Ohlh, II,
Prolrrstradr 68, Tb, 33. 4343
Mädchen für Alles wird anf-
«cnommric. Lohn 7 ll. Nochtmahlgrld 2 ll.
Lbcre Tonaullrahr 89. 2. Sto-s, Thür 18.
8862
Mädchen für AlleS, rein »nd
nett, Welches fcldständig kochen taun. wird
zu 2 Perfonkil bei günstigen Bedingungen
gleich aufgenonrnrcn. Freitag Mittags von
1 bis 2 Uhr. VI. Äninpenoorfcrstraste 34.
2. Stiege. Mezz.. Thür 12 8828
Niädchcn für 2lllcs findet
sofort Aufnahme. XVIII. Gcntzgasfe 73,
1. Stock. Tbür 7. 8711
Mädchen sür AlleS wird sür
ein Kaffeehaus aufgcnom. VI. Magdalenen,
straße 20. iln 6,afe. 8918
Mädchen für ÄlllcS, jung,
anständig, wird Lufgenomincn. Lohn 20 K.
und Kost. (.Nil Kind im Lailsc- I. Wagrltr,
VII. Ncuitiftgaffe 81. Hochparterre. Tbür
Nr. 3. 8959
Mädchen sür Slllcs aufgcn.
7 sl. Lohn. VI. 9ngcl«assc 3, I. Slikiir.
4. Stock, Thür 36. 8936
Mädchen für AlleS aufgen.
II. Mavrrgassr 11. S°r«rr. 8!>3:!
Mädchen für Alles, welches
waschen kalltt. gesucht. 11'. Keltenbrüöcngasse
Nr. 14. 2. Stg. 1. St., Th. 3. 8987
Mädchen sür Alles, welches
etwas kachln kann. sofort auigenolnlntll.
Lcicht's Nestauration. f. t. Prater 14.
«>009
Mädchen für AlleS aufgcn
für Klosterneudurg. II. Haidgafse 3. 1^ St.
Tbür 10.
Mädchen für LUlcS gesucht
P-urr9«°V-'9!°'l°''S«., Th. ?y.'"'vI73"'
dieves 'iVievei' tsZdIktrt.
27. .Ini; 190
r^r. 204
Mädchen für Sllles, welches
«ut und srlbsländi, lochen lann und Jahres.
Nuanlste drsistt. ausgenommen. I'II. lSrrile-
a^ss- s 3. St«., rh. 29. 0934
Mädchen für Alles sofort
cresuchr. welches lvaschen und bügeln kann.
I. A m Berat 2. 1. Ltock, kulta. 9068
Mädchen für Alles gesucht
ZU ffinder,:. VI. W-'bga ffe 4 6, König. 9970
Mädchei!'für Alles für Tagrafe
aukflinommen. Ill Hauvtslrase l.^3 9l?5
Mädchen f. Alles zu it Herren,
gu'. 9o>in, keine Wäsche, ges.
i. Wollzeilf 5» im Turitvol:-, Inst. 9063
Curdiencrin
geschult nach Tr. Dinternitz. mit gutea
Zeugn^en gesucht für Curanüalt in der
Xäde Dienl. Tiennautrirt vom 1. Äuguff.
Offerte und LeugnihLdicdrifr unter .ü- N.
Nr. 91.?4- potklag. Neichenau. Rlederönerr.
:.1N4
l^rucke nttiakie 21.^^ 9117
Mädchen für Alles gesucht.
Mi trrstrig 6, ÜoNballe. 9964
,>Zu einzelner Lame wird
D^Ldtden iu: ÄlleS gesucht. Keine WLsche
lk; tr L'obn Ldls. Bratertzratze W
'Bart-rre ?dlle 25 7.'r08
GaüdauL.
8680
Christi. Mädchen f. Alles.
12 fl. Unter .M. M. 8803' an die t^rv.
^ 8803
Bess. Mädchen für Alles.
Nettes Mädchen für AlleS,
Alles für l.7afekuche aufgenommen. IV.
Lchlelfmüblgafle 12. 8834
Zwei Mädchen für Alles
allfgenonlmen. ^'öbel'? Ga^haur. II. Au:
NeUllngrfkroLr 1.3. 8936
2Lärtcrin
mit Krfahrullg im Sarlaloriumdienf: mit
guleu Zellynisien geruckt. Lffertc an die
truranfialt l^dloch bei Rcichcnau.-tiederöncr^.
Gei'ibte Falzerinnen (^V:>ch-
binderarbeitl werden in der St. Rordertus-
drnckerei. III. Seidelgaffe 8. anfgenoinmcn.
9057
Braves Mädchen für AlleS
auf ein Landgut gesucht. Vorstellen IX.
Hedragaslt^l.^rhür 16. 9 012
Nettes r--incs Mädchen fiir
hil'lkisträ>!ö^ 81. v's"'."'lh.! 1. ^Aot;Ä>7llri
«°u 9 Ilhi an. 8!>98
Zwei anstand. Mädchen.
Kochen niitlielfcn kann. werden mit gutem
Lobn LllfyeilolNlnen. X. Quellengaffe 93.
(üostdaus. M13
Cz-trainädchen aufgcnoinmen.
I. liiicmergaffe 9. Gastdau?. r4p99
^enomädchc». lii sl. zu
5ome getllckt. Willst. Odlh. Vroterstraste (Ä
«m kkct't-. ^vllr 7.'^07
Besseres deutsches Mädchen,
Wird zu lleincr iramitle ohne Kinder sofort
aufgen. XV. 'itrariaüUferstraste 146. 6in-
Uücheninädchrn sofort aufg.
10 sl. Lolnr. Lercheuselder-ürlel 19. I.
Haniperi. (SostbauL. 8721
Cinfaches ^).Uädche» lvird bei
Schonbinn» rrsirahr 21. 8919
Dienstmädchen aufgenommen.
I. L°l;«rics 27. 3. Sl«., 2. St.. Ldür
Cxtranlädchen aufgenommen.
Brivatrestauration Nei?z. Mariahilferftrahe
Nr. 126. 9079
Gcschirrmädchcn wird sofor-
aufgenommen. III. Fasaugasse 35. Huber S
GtlstrauS 91 t 0
Jnnge Bedienerin wird sof.
aufgenommen. IX. Vadringerstraste 26.
2. Stiege. 3. Stock. Hornilsch cl. 8887
Bedienerin für den ganzen
Tm, Wird au^fenemmeit. I. rrohllnesierg. 2.
Lafe Grünwald i^t'50
Besseres anstand. Mädchen
als Wirtlischilfterill ;u 37jähr Herrn mit
9johr. Knabe,, gesucht. Gute Nachfrage er­
forderlich. Dorzl'stcUtn Breitenfee. Keudler-
stratze 22. 1. St.. Tb. 8. Von 12 bis 2
oder nach 6 Hdr^ 8749
HauSliälterin
t 0 einem H.rtll,
-v«rthtchnfter»n in qröstere» HauS,
fetncil Stubenmadtchen, 20 st»
lress.re.» Stlldctttt'.a ehen. 16 fl.,
Stubenmadli.en iu ernem Herrn 15 fl.
lvurrerskochin 20 st,
Kocvin tttr rille- !.5 N,
tviädche'l sür 2ltle-, 10 fl., 3 fl. Nackt'
mahl. ohne tlockcn, sucht Dlettfr»>er-
mtrrlttna. l ttarninorür.itze 21. -'206
Stiicksalzerin gesucht.
Buchbinderei, IN Hauptstraste 8l. 7418
Mcierin gesucht für den
Betrieb einer Milchwirthschaft am Lande,
in der Nahe Wiens. tüchtige energische
Kraft, geschteren Alter?, womöglich zum
sofortigen Antritt. Gef. Off. mit Referenz,
u. Olehaltsansprüchen unter „L. H. 8t»61*
an die 6rvcd. 8
Gesucht Gesellschaftsdame 30 si.,
:4 feine Bonnen wer proiri^rnn^n
durch Jnfr. toeiinr, I T»rllin:ive-i 18.
-öot. 8934
Stellen-Gel^uche.
Männltäir .ttakeftorir.
Junger Comniis der Mann-
facturbranche b'ttet um Posten. Gefällige
^Zuschriften erdeten an H. H.. III. Schützen-
gaste 5. bei Lerrn Dintler. 8843
Spccereicommis d. deutschen
und nngaknet-e-' Sprach m chlir. suckt
brrng'ttd kln^u Post n Lds. HI. V v not-
gune 43 Td- r 11. >:7 76
Junger Nrann mit JahreS-
IX.'''P°7ull^i,7ollc^36?'3.'''S!9^^^ 3^"
Thür .8. 7479
Cautionsfäh. junger rcprä-
ientationsfähiger Manu such: Stelle a:
Bikchbalter. l^afster. Serretär :c. Best:
Nefercnzen. Unter »L. O. 8902' an die
brvevition. 8902
Tnchiiger Verknnscr, Heiren-
sckn 'idlL. .'anu Zu'cknz'idtN. ,'uckt Sre. k. Auch
auswärts. Deckcr. VII »'i< .stkftq 7 ^671
Tüchtiger junger Ncisendcr.
Unter ,R. K. !Kt2t^ an b,c 9<>2r>
Gänzlich kostcnsrci cmpslt'tiH
nette i>>eNrn»'^- «»nd -LllSdretter
Ntttscher SkaN- ttr»d Lu. dburirl en
n-l Zenr rek. I ^ILirOtze te 5. 7^u'^
Junger intelligenter Niann,
III. Q-ui-illraiit 3. 3'^Slir«-. Thür 38.
8>73
Iiinl^cr Mann, Tlavc,
Dieuer. Auficlier u. bg>. Kann 1:^l> Kronen
Oatttlon fersten. OOetie XX. Wasuer,.c^^.
Nr. 27^ 1. Skiv'. oei L. Relln:. 8 '.» 2 -!
Tirncr, 2K Jahre alt, auf
Nr. .88.36- an dir ("rvrvilion. .8833
llleschäftSdicncr. siintcr Packer
Piap. nnd Zollam'SkcmrtNlk, scho.H te'ne
Arbeit, bltt-t um 't-ost n. VI. La mr'uden-
gaste 18, Hauebe-orger. 67-^0
Junger Mann sucht Posten
gergäffe 6. Tb. 1. F. Z-' 9138
Als Bureau- oder Geschntts-
bi rrr luckt jung r Mann, welchip fick u
Lag r, Maga,;rnd- u:id Sch elbardeiren ver
wenden lästt, Posten. Zuschriften unter ..H
K. 90772" an die Txv. 90772
Jungen netten Hauskncchi
m. lkytem 6jähr. ."seugn., kann auch m. Pferd
uMiieden, und ILjadr. HalrSknocht v. L'irlb'-
gi-sch fr empfieb:i bestenü und gewistenba^t
F au Veopvldrne Batek, wrari rlzilfor-
sirnke 49. 9092
Kutscher, 25
Junge -Hausbesorgerleutc
«Ä-sk W!chi?t!i«un7"'!>s°>'s ll^otzirr. ''xvi'!
Hadickergaste 47. Tbür 2. 8901
Hausmeistcr, Maurer, wünsüst
llrollc^ 8889'
Hausbesorger jeder Prosession
rnipsrestkt kuOenlos Institut Buch, I.
Wott,;ele1>4 9040
.kinderlosen Hausbesorger,
VInnrcr, tuchtlg in GaS- n Wal»!rl-.'i?uk>g.
sowie in allen Haus.rrbel:,?!:, dessen 5rau
Pedant nett, mit vorzllgl. lang ähr. 2r.^cner
^ eu nchenkmpf rnstruiret deueu^ Nvrth«
-,Zelnicl;er. I. Nagle gnsse ÄI, 1 St
releoho'i irro.»r». 9179
^jalsle 100 dts 200 .Kronen
für guten H.'nKl'esorgerpostcn. Un5 „So­
fort 901Ls;" a" die Lp 9066
Viktten Hausbesorger, gelernten
lOartner, vl-rste'ht Maurlir-- u. Fusiallatenr'
aibeit. mit Nebendeickäftig. u. »^vnnngSlieb.
netter Freu N"d vrrz. l3ioh.. engn ein-
pstchlt gcwincnhait Frau^ 0 sc I)mc Sa't«
ler, I Dont't-tf^e^. 908>'.
Junger Mtann, Ungar, 2S J.i
alt. einige Jahre »a Deurschlaud geweser,
und dort dre Handellschute drtucht. s»chr
de^cidenen AniprüLen Srelluvg r»
iührana. W^Äm-hrr"" 7-u7m"iia7i^--
Necknen Sckön'chretden. Tef. OffeNk u»ter
.Strebsam 721».'»' au die Erved. 728.'^
Junger Äkann, Fleis«1>haner.
Wünscht ln einem Gastbaule unterzukomme'^.
.Hat zweiiäbr'?^: ^ieugnist und üderuimme
auch die Rech .„:ng. §. R. XIV. «rnstern-
-:ste 25 Tk 6. 740X
Tchlosfer- oder Mechaniker
lehre urit Verpflegung gesucht. Zuschriften
lebrlln- mit Verpflegung gesucht. Znj't.r.
erbeten an A. Terditsch. IV. rilgnerstr. 3.
V Stoct 7.V.1
Junger Mann bittet um
Posten, hat Platz- und ZollamtSkenntnisse,.
kann Kisten und Postvockete gut verpacker-,
lst keiner Arbeit scheu. F. VI-2
Gumvendorierstraste 145. 2. Ct.. Lb. 24.
6741
(hompkorr- u. Geschäflspersonal
aller Ilrt besorgr kokte fre> I Töte» r
L-rmittler. I glrischmarkt Nr. IS.
6Z33
Junger Tischler mit Jahres-
Ztugnlk sucht Stelle als Haus- ov. Aasrrts.
tischler. Zu'chr. erd. ai» TersitiÄ»
IV. Stardemberasaffe 5. 2. Cig.. T1). 21-
tiieprüiikr Heizer u. Malchluet'-
wärier ,u7^ rrUc, aui artwärr«. I.
Qu Ue g..!!- l6ö, Tdür^^^ 871b
Penüvnirtcr Grudcusteigcr
sucht rar Ue .rt- Äiiss-Hrr her all n Zetarbrir cc.
auw au-wrrtS. Ilalkr .LelbNaadia 87i>.>-
vo>,l. IV Erzherzog Larwlatz. 8799
Strllen-Gesnche.
Weidltltir Kategorik.
Fräulein sucht Ltellc als
Vertauferi:-. Commisstonorin ode. S»:--
virerin in einer feinen Meierei. B. V.
VIII. Lcrchcnfelverstrasze 108. Tb. l6
Junges hübsches Mädchen
ans gutem Hanie sucht Posten als Ver­
käuferin. Vorleserin ^der Stütze der Haus­
frau. Avr. XVIII. t.>)ürtelstr. 31. Td. 6.
9174
Bcrkäuferin. b. bondiiorer
a.-fg wach'en, 2l I. alt. 'tzmparh'fck.
Verkäuferin, Herrenmose* u. Ltr-waareu»
Vranchc.
Verkiinser n Lchudwaarendrauche. unh
T erk littertnneu u-..cr Branchen
cnipnrhtr bentnS nu- k: freierer
Vatcs. L'.'ariav iiernrake ^Ls. 9093
iklufängcrin wünscht Posten
als Ladenmädchen. XVII. Horniaorgafse
Nr. 20. T b. 23. 9154
Hübsche Ungarin
wütt'ck: cl Sli cas'lrrlN rn er ,eiue» sol'.deS
zu komm.!!. ,^uschrlft unter ..S Ud
'.'il s8 >7" au r re t5xpeü. 8807
^ höchst
5löchin für AUcS bittet um
Posten. VI. Wedgaffe 4. Td. 9. 9035
Hlutc .*clöchin sür Alles, sehr
arbeitsam, sucht Stelle. VI. Windmllhlgaffe
Nr. 35. Tbür 10. 8924
Junge l^löchin sucht TteUe
alr Wlrtdfchaftcrin. XVI. Richard Wagner-
platz 9, Td. 18. K. K. 8782
Ausliilsskoqin. Eine anstand.
Frau. wellhr jrbr gul dürgrrlich Irchcn. sowie
auch lärsi.'den kann, dittcr um Beschämgung.
N. '.r>ni-rdrrger, VI. Hahdogasj: «, I. Sl.,
Tdur 6. 87ZS
Gute Uöchin sucht Itelle od.
Aushilfe. XIV. Wieurngerplatz 6. Tl>ür 23.
9045
Junges intellig. Mädchen
Wünscht Über den Sommer in feineres Haus
aut- Land event, auch zu Kindern gege^
madiges Honorar unterzulommen. Gef.
Schreiben an Frau Trnter. VII. Maria-
hilfe r stt^stc94^^Stie^^
ClnfacheS Stubenmädchen
sucht Stelle IVII. Hailingersasse 2, Dh. 1
,8- 87>r
Mädchen für AlleS sucht
blkidcndc Steile ,u zwei altere» Dersone»
ober kleiner FaunUr. Kochen mithelsen.
X. Seneieivkia. 8. Mädchenheilli. 9197
Illjähr. Mädchen für 2MeS
Ü
Magazineurin (Maitipul.)
wird per sofort gesucht. Nur solche, welche
schon :n gleichrr Eigenschaft in einer Fabrik
thätig w^kn. mögen sich zwischen l.^12 u.
2 lihr Miltagr bei Deutsch. RasumofSky-
goffe 29. darstellen. 9031
21 jähr. Absolvent der Höh.
Gewerbeschule. Masck'nensack. m,t Vraris.
ditlet P. T. Fobrikouten un» eine Stelle
als technische /Iroft Da es sich ihm um die
Erwerbung gröberer Praxis bandelt, stellt
stch derselbe mo kleiner Onklohnnug zu­
frieden. Gef. Anfragen biiter man an
Ottokar B'rchal. Göding in Mähren zu
richten. 7189
Nnständ. Mädchen aus gut.
Lause, welches Ncidermachen und etw«5,
kochen kann. bittet um Posten >u 2 Leuten.'
Wasche auher Hau«. Vowotny, Obere AmtS^
bansgasie 19. 8891
^ttt bessrrcs Mädchen, welches
mit Wäsche gut umgehen kann, sucht Posten.
XVIII. Mariinstrab« 44, 4. Stock, Thür S.
87L-3
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Nuch AuShüse ausS Lnnb.
N. N., IV. Allecgaffe 33, 2. Sl«. 2. St..
38.
8736
^lrankenwärtcr einpsiehlt sich.
XI V. Iaoen ga fle 18. Thür 19. 7-39.3
Gebr Tcmiciiigcii l^tN» «cs.,
welcher viir einen Couducleurpostcu bei b.r
Wiener rramwah oder äh»li,heu Pollen
oerschosst. III. ällmsch«osse 4. Thür 2. 7<8?>
^Zwci bessere Mädchen bitte»
Sau?."lII.'KE 27 '^rdur Ä.' 37W
.Hausbesorgerin mit schön.
Zcugnisien und rinem 13jadr. Knadtn bittet
uin Posten, auch in einer Landwirtbschaft»
XVI. Hasneritraste 78, Tbür 12. 5125..
Jüngere tüchtige Kellnerin
sucht Stelle. Geht auch auswärts. Unte^
.,'^ablkeUuerin 6218" an die t^r p. 6 218,.
Köchin für AlleS sucht AuS-
bi'fc oder Bedienung für ganzen Tag.
VIII. Ioseplistäbterstraste 53. 2. ^of.
3 KZ. 6212


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 19 ]
Isr. 204
^isu, I'roitLg
^«U«A 8 iLLdlstt.
27. .!M 1900.
StcÜen-Gekuche.
WetdNche Kalegvrie.
Zwei Mädchea, uielchr tochrn,
v!»Iiv<» uud »u>>kU, kön'«a, m i i-ahrr».
k»qcn r-.-:,.!- E ,i»rt Lkut-c.
ZUV «°trs»'..,m<:s- 118. LL. I«. 70L7
Bcstere^Bedieuerrn, verlach
a« empsobr^n, kttrer utu tzi^. -r l/
s lnkterr.ailk 1 S. T». 2 .^.
Sedlkuert» such! gur. Posten.
VI. «oz-al'n-nliiaße 24. I. Er., Tv. 12,
der i^reu Kraur. 87« 9
Als LLirrliichaitcri» zu ein
d«r alle» Leuten aver tu ein erneaeces
Galrhaut. wenn uuch am Lanvc. wunichr
wieldiednNIich- »r-ttwe daldla« Psli.-n.
Rloißa Aöpf. L. Cturmerrnserkrade I?I.
L hür «. 7 VM
Tcheis.stcllcein sukstt Beschästi-
S»n4. Ubernimmr Vvrcfteuschrelden ic. Unt.
.«-wiüenUal, .">,°u'.4- an die üsv. 35.3t
Solide flcistiqc junge ^rau
^>r auicn I^eu,ni?en sucht Posten sur Älles.
Dritte.an P!. P).. I. H.muicl-sortgE 17.
rdtir
AlteÄ Schlöstchcu od. Burg»
rvin« «z^suLt. reHanrrrd«. odne L«LoRomie.
sröserev» L-rt. S tzi» 8 vL-aftunden v»»
kut^erält. E^l^e erd. »«r. .Schlö>LeD
«k 77.V- «n d,e Srv.
In BisalnLerg ist ein Haus
Dalsantherl >u verkaufen. Au-kunfr
bet Sarl tzeivenreich. Bäckermeister, den-
selb»., 8187
Nettes Landhaus um öl )00 fl.
,u »Erlaufen 20 Min. Eüddadn. «arten.
Trevdüdl-Hochleiten Nr. 95. Station Brunn.
Aelteres L?!adcl:eu geht j
tSL'che^i und reiben, auch z'.'rn T^alzen. bei
eruem BuLbiilter. III. LUmichgaffe
^ Srrc^^e. '.:.':. Till. !tt)24
Als 2Ü.i»6icderiva!)rerin
wünscht äl ercs,°7räulcin unter­
zukommen. Selbes u,ar über
drei !^)ahre in ahnl-chrr Eipen-
schast tharlg und besti-r voriiigl.
derwahrerin 872i- au die trxp.
8721
2 lnlme vom Le.'.rS.
«th. IV. Golkecsiaffe «. Th. 14. A. tz.
911»
Waschrrrigaltcn
und Wäscherinnen.
Junge Wäscherin Littet nm
Väsche -um Wsichcn in und au'ber Laus.
A. St.. VI. Lonigsrlostersasie 3. 2.
Tbtir .'il. 8749
2 'nständ. J-ral! gcl)t tvnschen,
reiben und -immerr^uven, auf dalde und
-anze Tage. Leosoidine Pranbik, XIV.
Braunhirschengaffe 24. Parterre. Tb. 3.
9IM^
Tnüitige SLaicherin und
L^üg^riu üdrri.'.Mti't W.tiiüc tn außer H.'US.
lf. M, ir. L.zLlethgajic lS, Th 1- 2.
984b
Äustäud.^rau bttler um Lvnlche.
a>. I. -VVl. ee kuristr 68 ?>, .1t. .9018
Junge tüchtige «räu geht
rSaschen u >d S etdeu. V. zte.opi.chlsdois r.
Maß' 38, Tu. r6 .9.943
Sbaicherin diltrt um Arbeit.
R. W.. llVIII Lu9l,t,n..aüe 4b, 2 tack,
Tbür 2l.' 9084
Junge t-»rlästl. Wäscherin
»edt IN die bäuler waschen. II. Große
E»«r l«affe 23, 3. S t.. T!i. 2 1. 5 09!)
Billige Wäscherin über-
ude Ari Dasche. XVI. «opdltraße
Tdür« 3. L. I. 4349
«r""'
Stark« Jrau geht waschen,
reldcn. Nimmt auch Bedienung:. XV.
V^Nc7^afie^^iL^^Nkc Srde. L-i. SL- 47.<0
Kleider-, Wäsche- und
Modi kenn rür ittn.
Engl. Tamenschneider empf.
^ >rn Tau-cn inS
*4jse 5. 3. Ctkch^e.
>rn Tatticn in? Laus. VI. ^illirascr-
st »> Stock. T'-ur 2 ^.
»>72>i
Ws)chr, llleider rumAusdiöern
üderu "sit ue Fra. U te.,P.llsg btbl"
»ti d>c Lrd'd .9881
Periccie Säiuctdcrin empt.
ßch >°- Hau», der T-« 2 N. !I. Pr cht gasse
1. 2ß. 10. Auch auf; 2trn>. 9142
Perfekte Sck>:iciderin cuuif.
sich la und auser iiaus den acrdr . 21. 9143
Tiilhirge Salonardeitcein
Warfst Lr er: rn- LanL oder außer d m
Hau'" iistrcüe 3li Td. I
Lrhe liiNttigc SlsjU!.iderlU,
welche die s-lusir» Toilott u rerserttg:, aehl
>ü» Hall». II. LioSlll.r .asse 31. 3. S o
Tdür 49. 9140
Pers. slleideritrnchcrin, die
st elfte.' Eaions alS NOlr slln,irte. lltit
seit t.n Geschmack u. retjüttl. Ta>!!knlchn!il
e>!-t1' >! 79 in uitd außer dein Hause. V.
Reaiitäirn-Vcrkeisr.
Slltes Haus im VI. Be.zirt,
net"'! rer Liurr. irbdaNer Posten, auch -um
Um! 'U .'et' -iirl. i^uadratklaiter. um
7O.t4!.' 'i. ;u verlaufen. Aatierrr durch die
vern'':'.'llt. -j vv
Prer.'i
P 9
Eie'munv. II.
X1729
iLigener ».".ro i,; woides wert:
H aut.r-.nla. 'UtLUitic!: .n Medl'n.
Dcmei^asse 3^. a r e-k'.re eie.;anl auS-
cei'? ^ainil e»!i äuier v rc!l...,ttet 5>röstc.
zu:.i ron 95o>u blS
rer^'.isf'n.
FatNUt^nniu.? IN nlren:
^lever Be».rk ste^ro'r,. con.fcrtobet.
v^-rklen. SieLuno. Ne'NiIe. G.rr. TriearaDv.
^'-'i-rttuunz.. PrclS -r6 U-. Tlrecn
Mauser froren an unt-r .Lcllrner Kauf-
an Lei-'rich Sch»v?cl. i. 95^14
Stochsiolics JniNllicnhnuS i»
5t>Lbr'.no iT'.rl Lef und yr. schc
^ r-e^Iausen. CuSk. WLvrlu-.i.
.nie^Ifc
Eckhaus, XVI. Tegcng. 63^,
8 Etock doch. 18 gellster gront, 109ß I.
lteuersrei. ,an, iewohnt. Losten 44,0 !I. ,ll der,
»»llleil. 0431
8595
Haus in Aieidling, 2 Stock
b^. 15 Fenster Front, große Einfahrt.
600 Suadratklafter Hof, billig gestclitcr
Zins 4000 fl. Preis 66.000 fl. Auskunft
der Fron- Sostmann. FünfhauS, Nosrnaaafse
Nr. 3. brieflich Netourmarke. 4t>41
Lagerplatz in der Brigittenau,
10 Min. vom Schottenring. ca. 400 L»u.»
fllf groß mit einigen Vaulrchkeiten. vom
1. August au -u verpachten, ^f. Anfragen
unter H. P. 8371- postl. XX-1. 8371
sliiufe I8jähr. steuerfreies
ZinSdaus Mit guter Berzinfung. liarrr
.tl. H. 7209- au dre Sxv. 72«^
! Iadrits-Baugründe
an der Süddalinstatfon Leoder doif, r'N
Liunde vc>n Wie> eliriernr. darr am Hahn
gelnse gelcg n. besonder- geeigmt für eine
AlltomobiLfadrik,
per Qnadrar-fllafttr fl. 3 zu verkaufen. Unt.
„^adriksaulage 887^^"
an dir Exped 8874
Ler Nie
Alühle oder Wasserkraft
kau'en will. findet r8,ste kokte freie All-,
wähl im .iUUnenr. Müh-en-Vkartt-,
Won. HV/I WiBver.reroLste 5. 8872
Eckhaus, .1 Ltock hoch,
XVI. Bez'.rk, 18 Fenster Front. 10 Jahre
steuerfrei, mit grcßcm Hof und Souterrain.
Werkstättcnlccalen. separirter Einfahrt, ist
krankdeitsdalder sofort zu verkaufen. Adresse
in der Erpedition. 8849
Zu verpachlcn.
(»inkehrga ihof »n der Nahe von
2Licu, !Z0i,0 fl. Capital er­
forderlich, direct seit 44 Jahren
Sooimer und Winter von mir
im besten Betriebe, wrro an zwei funze
tüch ige Wirt^slrme dirc.r vom ywusheirn
verpachtet. Tirecte Luträge lrieflild unter
»ilnnge LLirthsieute 8
öulicst ll- Biixgllff., sind mir 39 II ve,
Qnabrlliweler zu vcr'llu ea, ittuekunfl XV,
Wurzi- chllasse 31. »771
Haus in Mödling,
Strvbllniinrllßk 8, zu »rrruichlru. Besicht
aus 2 Zimmern, 3 Cllb,, Ticnftbotenzimm,,
Borzimmce, «üche, W-ichluche, altem
sqalliiicm Garten, SaS und Wafferleirnna.
Mach«,ins 1t«0 «, 89>X>
Bauplätze f. Villen u. Land-
däuler i» der sl^nften Lage van Lt. «ndrä-
Wörbern um 80 kr. r>er Llnadralmeler zu
verlausen bei S, Slakalil, IX. UniversirätS-
siraße 4, l«>48
Bauplatz, begrenzt von zwei
Straßen, im 2iebdartsrhLl -il verkaufen.
ijhLheres I. Tiefer (traben 35. im S:ichäst.
9026
Kleines Landhaus nächst
Wien zu verkaufen. Unter fl. 9046-
vostl. Taborstraße. 0046
Ein Haus in Lain; mit S ei
Zimmkin, ll lradineeen, 2 liack u, Bera^ d,,
>Lut:,zem lr^aaran. gut, riinkwalser, s ianlmi.
xnrnd 3?3 ;isiu-ir., ivsa.t bisi.z vcvlanf.
aubkunir Xlll, Hadilg sse 8, beim Tllve-
zwei. Tramway-xalieue. e, Hiesinger Wahn.
-os. Für Prr.,al, und Gast.iriha g e gncr,
9>.e>9
schönes .Zinshaus
am Wäh.lngec Güricl, lra.-: 9<°. .ein, Pr.i-
99.000 sl. Laslea 30,000 si. »n>- lung
I9,0o0-20 0oo 6. blliZoseph Lpcrl. 1VI.
Lltllkiiige strcne 41. !iil>9
Sehr neue, stockhohe Villa in
Hicytng
mit schönem Garrcn wird mit 7000 h-.r
8000 sl. r^.nzahiung sehr rreikweilh v r-
kallfr. eiuSlU 'ir nur drieclen ltau'krn X111.
Zöraersiraße 49, bei F. l!>e>l. von 1 tl.z
1 Uhr «achm. 8841
Vauarunde, Itornugbrunu.
gü.'Ui.. gel. gr:>, W enir-ilßeuflatlerstraße, >zirm
-e^ane von iv'llen sehr grelguet. pe.'Quadra:»
l:a ter ä 3 fl. 50 kr. 0t.r:eufl:n. Zu.Lr.
unter «A. Z. 8875* potzlagr'rttd Haben bei
Wieu. 8875
Altes Haus oder Umbau auch
iKruuo wird >m XVIII. Bez grkaufr. t^fserti
Mit genau r rrbresie u. d Preis wer en berück«
sichtigl unt r „(Sezchafrsmana
an die Exv 9lr>6
Im LIII. Bcz. stnd Gründe
7000 d>- 8000 Ilaslern ,u verlauteu. Avr.
>n de, iter-. 7205
stvernohes Haus t- Ü-tUcy>
veriwieiß ml! 8000 si. Lniidlun« zu ver­
lauten. «vr. IN der Eko. 7328
sichrere Zlnshäusei mit
8>n-rrlraa ^aiorl dai veel'^^it.°W."^Schul».
XVI, QaSneisiraße 140. 7327
Topvel-BlUa ln A.odling,
DeeiS 24.000 ». «ustunll V Evinaer-
gaff« 35. denn Hausmeister. 7.500
Geschlifts-
Kcthrilrgmrgen.
bonipaanon mit LL.OOE b.
20,000 st. Zucht erfadrener Wilvervorreur
Mlt oeück:ertcm Pafia.Ädfanoebiej. ru
v'uktixr-di8 oll. 8714
Etchersr». «lnträgltckiit« trxtftenz
durch tüetheiltsung bei tkiiierpanoramn mit
dt-chtll. Btideril. llmer .ttthlrr 8997»
an dir tkrv. 8997
Grschaste.
All- ulld Verkäufe
Jür Gcschäftsnchende!
Milchtrrokhalle und Londitorci. nachLeiZdar
aor. ledenLfährg. auf großer Lerkedrtzstratze
rl-ren 8. ist an directen kkäufer vreikwurdia
ab-llgeden. Briefe erbeten unter ,M. L.
Nr. 5246' an die Crv. 8216
Mehl-, Hülsenfrüchten- und
Gemtschtwaarendeeschleiß Wesen Aurück-
«iebuno vom Selidäste sosort ill verlauteu.
«dr. örv. Mg
Altes Gemischtwaaecn-
a-schäst >m IV. tveilri. -t»n, eonrurrentlos,
ttal. Lollln, 40 di» SO f.., wc«cn d-d-n
Atter» um 4S00 si. sammt ,raßcm Waareu-
laser .u verlansen. Antr. Ullter »Silteu
Nr 0170- °„ di, <-rv. 9170
Privat-L'tusikschule wegen
Poderfalli zu übernehmen. XVI. Haderl.
aasie 37. 3. St., Lh. 32. 9047
Obststand, sehr schön, wegen
Abreise sofort zu verkaufen. AuSk. XVI.
Drunnenkllffe 46. 2. St.. Th. 16. 9053
Tabaklrastk und Collec:ur zu
vrrp B'w-rd.^ mir 30( 0 <1. dar wollen
unter ^Llch re Exist az 9161- all die Exv.
schrer r^en. 9161
Gcmischtwaarengeschaft
60 Liur MUch. 3b st l-edäck, dlÜiq'r ZinG,
ist wegen Llleinfe nS billigst -u verkau kM
Lnfünaer w'rv-n abgerichtet. LuSkuoft LVI
Grundfteirgas'e 8.
! r ktaffecl)auS-Ller!aus!!!
altbürgerl renom. Kaffeehaus. sLckvosien
V^erS 35.000 sl.. t-lg lche äsnwa 90 sl..
blll'g r .'^lnS. 2uSk» nur an S7lbKr,-fiecranren
dura» N S gm'lnL, H Prarer.-raste
Sir 68. Vorm 9t»74
Absteigguartier bei d. Oder.
^ Stock, ein dir drei tzimmrr. auch für
ff-emoe sofort. Unter «. 9208» a»
92W^
Zu derinteidcu t. Änirt
scp. nett möbl. Zimm.
Mit Nebenraum. auch für kürzere Zeit. -u
vermiethen. I. Dorotheergasse 3. Lh. 9.
9043
Nett mob'irteS groheS ^of-
timmer für soiidri, Hrrrn lofort jU beziehen.
I «ru^-rfiruße 8 I. Ltt-a-. 1. -t. Nächst
Sase scheid, nein g- tel am Ihor. 9iSi
5lasfeehaus, gut gehend,
belebter Posten, sehr geeiguet für VolkL-
cafe, staunend billl,^er ZinS, wegen Fam lien-
verhöltniffen zu verkaufen. Adr. 6xv. 6864
Gemischtwaarengcschäft,
30 Aahrc bcstedend, wegen Erdichait -u
verkaufen. III. Tietrichr'aste 38. 672S
LIX.L).< 6 cmijchrwaarcnnks!iiafr
wirr weg'n Kranlheit >oton verlaust u. lanu
g.cih liaer.iomm n werorn. Schöner Potion.
. Dodur.ium-. 4,ur sstr Sclditkäu'cr. XIX
tSrin'inqerlrratie ä>4 K8, 2
Gasthaus, sehr schön, auf
lrbbaktem Posten, wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Näheres VII. Lürstbahnstratze 54.
7096
hundert Sukden kann fich eine sichere Triften,
mlt eintrüglichem Verdienst gründen. Vntr.
unter V. 8707" «n die Tr.k. 5797
Gllt geh. Gemischtwaaren
arfchan. diliiger Zins. allstodcndc
Wohnung, wecen Anstelluna sogleich billig
zu verk. AuSk. VII. Lerchenfelberstr. 51,
-L^ckergeschäft. Anfänger werden adgerichlZ.
_ 7076
(Zlutcr (z^l»rnischkwaarenr
versttrletf^. wo sehr viel V cr. Wein und
Oelchwaurrn ge. en. ist preirwürdig zu verk.
Vil Lkdott Nk ld.:a'e 65 727.4
trck Ncliauraot. IL. ive.zirk,
auk destem Posten. llUiger Zrn^, sec.r gut.,
rittrxrrrltches iSefchust weg. L rkr.tnru.lg
der orau dlllig zu verkaufen. SeflUlge üu».
lun'^ vorleu L StinngLije v, 3. Stl,ge,
I. Stock. Verm. o bme^
72.32
Suche zivei tüchtige Leute
von, Fach cautionsfähig. -ur Füdrung
melneS Lotels. H^.de die Lorelrestauranon
dlefilr gränz in Pacht. Unter .Leistuagr
fahlg 2000» dauvtvoül. Wlen. 7307
ttleincs Parfumcrie-. Seifcü-
und Kcrzengeschäft rc. zu kaufen
.icsucht. Anträge unter .S. M.
Nr. 7!!48' an die Exp. 73,8
Jür junge tüchtige Wirths-
^re ist em kleines gukeS HastdauZ auf
Rechnung -u vergeben. Cautioa erforver!?ch.
Auskunft Franz Srammer. Flerfchdauer.
Grobmarklhalle, Stand Nr» 23. 7429
Gutes S.'tilch- und Candircn-
ge'chust m.t scho er Wohnung u:»d -tilllg lM
ZlNs, zu vcriLuiea. LII. Rymr»lje. gane 6.
7148
.stlcinrS llutcs Gastliaus.
aotes Weing i.z äkt, ist pre.Swuro.g zu ver-
kaufen. Sdr lkxv. 7415
Gelnifchtwaarengcschäst
wegen Alleinseins um jedeu Preis -u ver-
kaufru. Abr. in der Sxp. 7513
Schuhnrachergeschäft mit e!g.
Porto'., für seee Branche geeigner. d'.üig
adjuloikn. IX. Ylaseryaise 13. 7705
Sichere Existenz durch 2ln-
kol'f en'.er gut gebenden Piüichernherel im
VII. Bc-.. welche nur wegen K.ankdcr
abgegeben wird. Aus!, in der Wobnnng.
IX Nuvdorscrstrabe 4, 4. Strcgc. 2. St..
rhur 07 odls 91». 7717
Gasthaus, (z'^ckpostcn, gutes
Welngefch., -u verk. Zu erfrag. IV. Akarg.r-
rethenstrafle 47, dnulE^i^lklfchhauer. 7747
Gemischttvaarcuvcrsliilcih ist
s f'rl billig .;u rerkauf ii. Li.ska'st lll
LLiMti-cluc.üe 3. rr'ala
Modisrengeschäft, V. Bez.,
nahe der Stadt. 7 )ehre in eruer Land.
4000 fl. 2ahresunisaii. wegen Leirar billig
ru verkaufen. Ausl. Lcrler, 1. Stenilgalle 6.
3. Stiege. 1. Stock. 5504
Telicatessengeschäft am
Hauptplaft einer Provinzstadt nahe Wien.
ohne Coucurrent. 50 bis M st. Tayes!csung.
3<>ii fl. Zins. wird sammt Waarenlager um
1800 fl. verkauft. Au-k. 111. HauPtstraLe
Nr. 32. bei A. Lorn. 83.^3
Uhrmalticrgcjchäst, '.LO Jqtire
destedrnd. in der Nahe Wiens, in
TovcLfalls sofort ',u verkausci
Auskuust
Selchwaarenvcrschleisi ist
dringend zu verkaufen. Adr. Exp. 6918
! Altes Gemischtivaaren-
geschäft! Schöne Wohnung. 20 fl. ZinS.
wird sofort verkauft. XVII. Bergfteiggaffe
Nr. 37. 1. Stock. 6901
Guter Sclchtvaarenverschleist
iß wrgtn l-inrückung lrhr billig zu vk,'-
laüscll. «llSilliis, VIII. Albcrtslljl« 23.
Lklchorxrschäst. 7970
Speeerei-, bonsuin- und
Kur-waarengeschäft wegen Uebernahme
eines Provin-geschäfkes billig zu verkaufen,
'^riefe unter (5h:ffrc »Älückl'.che Zukunft
Nr. 7050" an die Exp. 4000 di- 5000 fl.
erforderlich. 7050
Pserdeslciichverschleisr auf
»roß» Vtrlrbr-ßr-ß!, 12 tl. Liv?. wr»-n
lotoriizcr Ädirise billi» zu hobrll. Ädr. ülv.
7341
Gemischtwaarcngeschäft
mit schöner anstoheilder Wohnung ist zu
verkaufen. Auskunft in der Exxeb. 6677
Gilt geh. Jeinputrerei wegen
Ucberflcdluug zu vcrlaufcu. BrLmanngasse
6701'.
Milchgeschäft ist Fainilieu-
verhöltniffe halber mit schöner Wohnung
billigst zu verkaufen. VIII. Florlanigaffe
Nr .55.
Selchwaarenverschleist, sehr
»Utes ll. Gesthlst Mit Tüodnun», sevr
dil!i»er Lir.ö. oon Frau leicht süb-b-r
lwird abgcrichtcti, prei-würdig ;u vertauseu
ober aus Rechnung. A»clllen veidetea. «br.
in der Erveb. 8tz,B
Gutes Pa-rcrge>chäfl bei
leoßem S!,mn» 1 um ist wegen Kan-ili llver>
hLitn sse zll v r aofen II. C>r'uz»a 9 >^ 90
^ 0^
Lehr gut ge, eudeS Gemischl-
waar->>ge!cha,t is! w gen Abrcise sol r d> i!
zu ver!»-s>n. I. Letbni?gas,e 32, T üt >8
8864
Gemtscdtwaarengeschäft sammt
Me!,Iversch eis,^ >m besten Betr be b
I. Ällgüit ob sasork abzut. «uo!. ntt» G>'
II. Lsallenneillslr. 98, Ä mischttrgorena 'ch
8673
??!ehl- urrd Hülsenfrüchten-
»rschäsl billig ,u rcilausen. XIV. Uomann-
ftraßi 10. 8660
<»tu>rattllchcs Paviergeschas»
mO Wohnung, 26 Jahre b. steheao, w »cn
Heirat -zu v'r ou'en Adr. Trv. »«725
Gur geh ndcs altes Lchtosser-
oesck'ä l im tz,nt iiul cer Stud: ,sr so oir zu
verlaufen. Atr. Erv 87 l .^
.4
IL. SvrirdL.
H. Graste Mohrengaffe 40.
2 Zimmer, Vorz., Küche, per
Jlugnst. 728S
Prachtv. Wo-nuna. 1.
am °rkL.-rrsIrra. ll. Ä-n-r Jo, vh»iaß- 34.
4 .-.imm.r «ll con, Lsrn rz.. B-d-,.. «orz.
«uckr. kt-str Gas, «uszu. 79öS
Schöne Wohnung zu dcr-
mikt^n. 3 Gaffen,immlr, «üche. D°r,imm.
11. tzerminengaffe 1 y. 740 s
Rr.
Zimmer, Küche. Treuktraste
11, 54. 56 und Dallensteinstraße 74.
6496
Wenige Schritte von, Lchoncn-
r ng sind IN neuem Hau e schöne «Sassen,
und Vofluo'-niingeu mit reich iw m Ju-
gcbör. moderner All-stattung. mit <8a4 und
e.rktrif'^em LiÄt -k' iofvi^ zu vrrilllethen.
Näh res beim älerstitetteu 90ö2
Julius Golvslijlager,
I. Ödere Dona u„..xe 49,a, i. Lt„ Dh. 8,
rdev beim Port er ha-elbft.
m. LsLH«.
Zimmer,Küchr aniki Souterrain.
lliere.- äffe 26 ks.unvgaffe 10. 8497
2ln disrinq. Herrn od. Lame
tw 1. Lroa elegant möbl. Zimmer und
vabinet. deir< ser.. einzeln oder zusamme,
^ vermiethen. III. Pragerflraße 1^ Tdür
Wohnung, besieh, aus zwei
Zimmern, Alkoden. Vorzimmer u. klnche.
itild Waflerleitung, fofort zu derm.
III. Gürtelstraße 23.
6408
Gleg. möbl. Zilnnler an stab.
feinen Leren zu verniietben. S«S. Eingang,
nahe der Stadt, feine- Hau?. Preis 2.5 fl.
III. 'Iirün-gafle 4. Tb. 8^ 8707
L V. L«L^r--..
Möbl. Gafsen^tmmer und
1 Eabtnet d.i besf rarrn'ie fulorl zu ver«
mit hen IV. Ko'schil)kLs-s!e 12, 2 SroS,
Ldur 14. 9183
V SisSirL
Schöne Wohnung, 2 Zimmer.
Bvrz'mmer. Küche, 'icht rocken, schönr»
Hali». ab August zu bezieben V. SLivßgafle
-r 18, deim Mor?areth np.ag. Trainwas»
ll'rd Qmn du staNon. 6.947
Gros-c und kleine elegante
ttr^r 18. t^i uÄlltrv^rV''^^" ^80?8^
VI LuLirL
Zwei Wohnungen sofort in
nninittelbarer Nähe der inneren Stadt. VI.
Dreibufestei.gaste 3. tm 3. Stock, eine Wol^
oestkhend aus 5 Zin'mern. tzedinet. Luche.
Dorziuimer. Tieaerzrmmer und Badezimm.,
I2^> sl.. incluside. die andere best. 3u4
l großen Zimmer. Alkoven. 2 Eadlnette.i,
fluche und Borzrmmer. 550 s!. Erbt auch
lufamkuen. Nah, de'm PeiNer. 5466
Schöne Gassenwohnung im
l. Ltoik wegen 'Adreisc von der Partei
rer August d'll'.-7 zu vermierdrn: 3 Zimmer,
Eadriet. Vorzimmer, üiichk, Boden und
2 üeüer. VI. al.arLctngattr 1d. Thür 4.
Mariahils, Hoher Steig 6,
lm 2. Stock. 1 Zrmmer, 2 Cadinere,
jede- scv.. flüche. Boden und Keller so»
gleich.^ 7899
^ 1 l^abinct, Lad
'ammt Z. g noc: 2 Ziurmer, Cubt et, lbi'cbe,
Bcrz., so.»,4lcü ru ve nu rbe VI '^lmer-
ti K^tin.'.e -r), orke der Dl-rrodtlser»
srrt4^e.. 8097.
VI. Mariahilserstrastc ^3,
schö'rr Lofwob'lni:;!. 1. Stock, sierteljährlich
80 fl., per '.'.u 7 ust.
Schönes sev- Oiasseuzimmer,
eoe-t. Snsrn mit Badeder.ützune. bei einer
Skficierlrv.rwe zu vrrullei.hcn. Zu sedea
ron 8 bis 1! und von 1 bis 0 Uhr. Maria»
i»ilse: trcße 9.< C:., Td. 10. 8855^
Vri
VH. Mondscheingasse 6,
2 Zimniec, Por-ilomer. Iküche. Clofct per
Sulr'al 95 fl. '« 04^
VI. flasernengafft 7. 2. St.. Th. 13. 8809 j Zu haben. IX. Markreaffc 5. Seiler. 9112
(^Zntco
l'sctegcnlscilskauf.^ Gutes Milch.qeschäft, bei
E'uteS Gemi'ch woareog schift mnst s s0'i j welchem sich eine »xrau od. ffraulein täglich
wegen Trnniili uvcrh ltnifle vekkav-'t werden," bl-" ü- verdienen kann. muß wegen
A«!^kunrr V. Nuuchetstv'ffercaffe 25, 1 2r. Todesfalls billig verkauft werden. V.
Tk ur l6. ri. .3. i rrchwarzhorngaffc 14. 9127^
Papierhanr-lung zu vcrk'äüsl l Gck-Weinscharl? aus lebhaiti
XIV. R-inborsi a ffk 37.' 914«^ "'s.".!«'/"
LLührinngeu lur,' 0 artausnchl,
3 .iuuurcr. 1 Ca'oiucr, Bvli,
'— un 1. Lloit: 2 Zlmmer,
. s 3
theilt Josevh Schweigler, V.
Reinprechtsdorferstrasre 6.3.
8696
ttr-isie <;«>.
6699
VII. Zotrer:as>e 16
tweulge L-Eiiit' von ^SLrah'lrerstra^)
sL.. r "orirre, »rockci-e '^csttc.
Hoslvohnung im Loutcrrata, I
! ,6rmui r. l i^ad irek. Bi:r.ruuner, Lüche,
Spe s, Cto et. ttrller un.- Pooen. ab 'ILuguft
ffU venn Atisl da» !v'i boim I>-.rner.< /36
VII. LinSengasse 20,
Dcbnung. I. Steck, vlertctjahr.ich 100 fl.,
e:r Anynst. 8770
Jeittpntzcrei. sehr guter
üvsikN. w'Itn «ivvkbOI vm 120 ff. ,u V7I-
lvuikn. XVII. Hrrnalt, ralldrr,llffr 37.
8949
Junggeselle wünscht sein
brillantes Wirthsoes^st sofort wegen Nicht»
beftreitung -u rerkauleu. Geeignet für junee
Lent«. orsß»r Garten «ntz fle^lbatz». Aotr.
»nter »S. en h-e Tr».
Lermietstmrgen.
Wohnungen, Zlinvier, Cabinete.
L. i
, Wohnung, besteh, aus zwei^
Zimmern, Vorzimmer und AÜche. wegen
Adt^nS -er sofort zu vermiethen. Ausk.
b,Portier. I. Deedertbor aa ffe 4. 8736
Zwei schöne separirtc iZimmer.
I. U« Hos 7, -ez« Nortier. K»S3
Cabinet,> 1 üche.
Parterrewobnnng. alleS sehr licht. Preis
4.5 fl. vierteliährl.. am 12. Aui-ust zu b-»
ziehen. VII. tzermanngafle 30. Tbür .'r.
8817
VII-1 Stcnstiftgasse, ist sehr
ele-ante Wohnnns. bestebcnd aus 3 Zimr^..
2 Lobineten. flücht. Bade». Dterfldoten»
Vorzimmer, sammt va-u -edörrgem Bod»«
und fleller per sofort -u vermiethen «n» z»
b,,!ede». Nähere Auskünfte Wien, I.
Bellariaflroße 10. Handlung ph»t»Lt«-h,
«rtUtl, ,, f.ber r» 4* 4 ».elt« Sf,»»


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 20 ]
^e^lles V> i606r 'kaKblLtt.
27. ^uL 19M.
rkr. 2-' 4
L», SchulerstraHe Nr. 17,
Eleine Anzeigen.
Schlrlersrvaße §tr. 17.
Die
A,Kleinen 2 lnzeigrn*^
der heutigen Nummer
umfassen tt Seiten.
I.! 1 t. 1000.
KutSbestticrSwtswe erUcgcn Bruis- ui-l-r
»Suftrt-U-r" IV. N-umannM-.
Licbc...
Ekndk hrulk Grilbr, mor,rn
8V3Y
„M. 100."
Wo Wikdrrscdkn möslich.^ Brlrl u„Ikr
.Bl-u-w-ii: »212- V°I". il.
Transvaal.
Bin beiite komme m 4 Tage»
BNl'^ om Postamr adho'eii
Uicin eikizigcr sützer Liebling!
Brief ertialtrii, herzlichen Tank. Wenn ich
nicht soll. i° bitte, schreibe m-mall-ns Tu
öfters, ileal, Du Zeitun« van Tonnerlia,.
2rt^;clt—frcrniiof/
Znier Hkrr, dr-n i v in MariazeÜ jprach und
d-c mir m L'.ernhof Lrdbeccen »chenUe wird
um Lebenc-s-ict» n gsbctcn. Unter „L'cdcr.
88.^0" an di;
'83-0
Ltadtdahn, Mittwoch,
Tavle :u Lchwarz. Bitte eine einzia- Zeiti
unter dcnl Namcu der StLtion, wo glerch«
zeilitz cuä^estiegen, pestl. I. tzadsburgervasie,
Ja? 9^65
Jcnc itatlliche Dame, die
3kiiit:v°ch oiiib in der Seiden,aslr sVlI. Be­
zirks du-.ch Di-nslmantt ,eveie» würd«.
daS Blatt zu lesen, toird in»,,ft ,edeten,
-r c^edtt'.'knn vonl. l. 'Llinliritcir
unter «Hoifl'.'.lng 3o^' vosil. I. Mii^ritci-
plotz. betonn zu tzcüeu, ob ebrd. Wieder­
sehe -eftottct. 8139
Erilsier Heiratsantrag.
Witwer. Äasiwieth aus dem !i.'ande, mit
qrober Wirthf^bei:. sucht Witwe nicht unter
40 Jahren, jedoch nilr solche, die eut kochen
lonN und etwas Verrilo^en besitzt, welches
sichergestellt »rird. Briefe ekcskcuS, wenn
möglich mit Photosrer'hle. unter ,S. L.
Rr. 8710- an die Exv. TiLerrtion selbst,
verstänülich. 8710
ElZister Serratsantrag I
Kein Scherz!
Iuuger höchst ünsrandlacr Mann, 25 Jahr'
alt. kakh.. IN guter def-niiiver Stellung und
mit e nlgem L^alvrrinögell. m lcher wen'g Ne«
letzruheu hat, v riönliche Dekannt'chu'rett an,
-uuiupien, sucht auf d esem Wege behuf-Ede
»rnst ichc Ättnav rurrg an eine jui'ge int llig.
Dann- von hr r oder Provinz mit entspreche
Barw't ist. Dlondincn von mitt'er'r Statur
bevorzugt. Rnr ernstgem. nlchianonyme Zlutr.
unter Angabe der BerhUtnils? und woniög«.
unter ltieischsutz d r Vlwtoqr., wilche auf
SzOlnsrli sl.-so't retrurinrl wird, erbeten vn er
„Crdeug'ück 88od" an die Cxp, nur gegen
Schein. Tlscre ion Ewenlache, 880Ü
Zwel jklnge fesche Bloudtnnru
wnnjchln die chro. Lekannt'ctm t zweier aul
fiturr-er Hcrrcn '.inlir „HZrcre n Lotte
Nr. postU 1. Salvawtgasse, nur
gecn-n Lchc n. 899l^
! Nsa> di sen Sommer kann!
gut siillwrer felcherMaun ein karkr^räil!..
',L4 I. alt, nur beoen?. Bnrmi.p.ift,
vZatt u hetmiuhLen. Provlnz nichr
ausgeschloss'n. Lti''Ngste Tr-creiion. Unt.
„L^cr wNtZt. f.etun'.nt sZiöllt" hiuptpostl.
geg. Lkdrin. AnonymcL tvird nicht bcautmo'ter.
l^rnne wünscht ehrbare Be-
kLl'ulsch-.st mir gut sl.l'irtem Herrn. Anträge
unter .,Z. 8768" an dir Exp.^ 8768
lycinischtwaarcnverschleisser
4.3---^
Leren
^- tisur,
,,ohre 2 !t. Mir 3 Ztinveitt. i-assende
knkg.f'wrin. auch nnt K i:d 4.r e-' unt.
., 0 'tw .s Vermögen LtLLO" nofttas,.
Acrqftetgg 8 i 40
r Lernuiist Cisen!
Mehr-^re reiche »xrünlnuei und Witwen,
r,ie; lL-^ndausrn hüll) ui v Provinz, n:. sehr
ve eurenver ll?tc>rl engabe. munlcken mit
Grotzittdusri lltir. Jaori'-pesit', rn, RekitierS.
k tt k. ncuo.:« sficieren. auch Lvlt'd'.
weUr, k. l. S'.aarSl' aiuten rc. bei <»^0»«
Lenienz '^'ernunfc'El.en zu schlikßen.
Antrüge
unter
„Vcrnuuft^Elicu 8984"
haiiplpos ila ernv. ggsz
tiife-Jiiiervcution
sÜL Gcburlr. unc> sv-uanz-Alistokratle. Unter
„'Liorne:.:« -I -rO" an die Crp V120
junger Ätaiin sucht ehrbare
Betannlichasl mit alleinstehender gut situirt.
Dame. Ocs. Zuschrrften erdeten unter
.Merenr 82 14- a n die Erp. 8214
Staatsbeamter der neunten
NanüLclo.jic. Tio Jahre alt, kathoiisch.
s:naucic!l uollkvmineu raugirt, wünscht mit
eint'il iübschcn ifkäuleln oder Witwe in
Correspon-cnz zu treten. Ehe nicht ausgeschl.
Zuschnflen mit Angabe der Mitgisr »oerden
bis 31. d. erbeten unter der Ehlsfre ,A. M.
Nr. 40' b^notpostlag., gegen Schein. DiLcr.
Lbrensach-. Anonvnie< nnbersicksichtigl. 7001
Fescher Mann, 3.1 Jahre,
ledig, mit 1500 K., sucht wegen l^eschäsir-
kaus besserer Mädchen oder Witwe mit
Aermögcn. Anträge, deutsch und böhmisch,
unter .Sllü-Il:-;, an r>r. Knn
Gebild. Fräulein, 4.1 Jal-rc
alt, aus achtbarer Familie, makeUosen Vor­
lebens, heiteren GemutheS,
. sehr gut er­
halten, mit vorläufigen 4000 sk. und den
besten Frauentugrnven. fragt, welcher Hcrr
für sich eine gute HauSsrau. event, für
seine ttinder eine liebevolle Mutter sucht?
Nichtanonvme Zuschriften erdeten unter
»Stehe allein 8845" an die Erp. 8^5
Geschäftsfrau sucht sehr
tüchtigen feschen Fleischhauer, der Vorliebe
ZUM Wilth 2 ge^"'^ft hat, Vermögen b'ar
sprucht wegen Nebernahme deS Geschäfte!
iintcr »Glückliche Zulunft 8747'^ poütag.
Liesing. 8747
Ganz nlleinstch. unabhäng^
Geschäft, Witwe ohne Kinder nicht aus
geschloffen. Besitze 2000 Kronen. Anträge
unter »Allein 8743- an die Erv.
8743
Ehrbare Bekanntschaft
Wünscht intelligente 22jähr. Tarne rnit sehr
gut sltulriem älterem Qcrrn. Unter »Äuf-
richlig r^2- an die E;p. 8402
Funde nnd Verluste.
Gefunden wurde Mittwoch
in dcr Tödorsiraßc ein Poeltnionaie niil
Inhalt. Adznbolen II. Taborstratze 23,
Telicateffenhaildlung. 8600
Verloren wurde gestern
Zwischen 2 und 4 Uhr auf der Marie-
hllferstrabc bei HerzinanSky eine goldene
Ul;r an einem kleinen Kertchen. Dieselbe bat
goldenes Zifferblatt mrt schwarzen Ziffern.
Gegen Belohnung abzugeben in der Erp.
8511
Goldene Breche verloren
auf denl Wege zwischen IX. Rothenlowen-
gaffe 9. bis zur Pramergaffe. Abzugeben
gegen Delobnung IX. Rothelöwcngaffe 9,
3. Stock. Lhiic 36. 8917
Verloren wurde kleine gold.
Rcmr.ntoirubr. glatter Teckel, lanae Kette,
von Nenftiftgaffe. Bauernmarkt. Rothaaffe,
Wcist.gärderstrave biS Volerieitrabe. Gegen
gute Belohnung abzugeben beim Portier.
II. Valeriestratzc 4 8.,
Tamc, die in der Züricher
Scidenfabrik. I. Ldotzer Markt 0, Blouse
zum Geschenk kaufte, wird gebeten, noch­
mals Avreffe anzugeben, da dieselbe i-
Verlust gerathen ist. 8688
Vermischte Anreigcn.
Vakeute, Marken und Muüer
durch Jnqcnreur V. Ms odle r,
Patenlanwalt, Wien, VH/2
Stebcnsiernaasse 39. 8->i l8
!: NLI.I08 :! S8-2
Behordiictz au ortsirt.
L. drabei:, Vraunerftva? e Nr. LO
A) 1 euer AlliemelireS
I'rlvLt-Ostsvttv-l'niiiltnt:,
hervorragend kernnn und
«rksIz^rstsLs Lsrrtzinis 4 x«nNs!
vtrootton: aoüLnn iLlüNor
lkhrenliastcr ersker ssachmann,
rdeledigen. w»e bekannt, ttnrrrercht:
Perssnal' u. HetratSnuvküttste (Der-
i. oaen. 'JZvrleden, Lebe» SweOc, Mit­
gift. Lianan c.) U bcrwuckiunaen l
Srhwternszr (»Zellelmanirraae:
^15!^— il i ctscn!^ 1. 7-1 00.
Prival-Tckcctive S.Goldbcrsier,
20rcn, H. Pratcrsrraste 37
vornehmste nnd älteste sklrma
dieser Branche,
mit Berbindunstkn an allen
Oetc», IU 2 2
r-ffenri sein. TienNr' lur deü are An^cle-ien»
h»lti:l> aller Art, Beovachrnngen, Viev'en,
familiäre und Priuar-Anstnn't-». uueer
strengster DiSidrerioa. Telephon 15201
l Privat-Törecttve-Jnslitut!
Joseph Vressenliuder
Wrei' 1 OZoldick lnredgafse -1,
Ecke Srephan-Sputh.
Inhaber ter «nt rnatioilal' N ankrla nr
leistungssäbigsr. Gel»enttogenlur,.Nk'ntgrn".
ThtNsächlicha^testvl'stehevd. routin'rtester Fach­
mann, Speemlist mr Wienrr Ai>getege,i»
Heien! A'terprobre znverläbl'cbe Wr-llo r-
o nduttg n! (Garantie iür nnauffällige rrlo'g
reicste Turchsuhri-ng grhcim-r B.'rirarlenS'
uuitrage (Helratsau-künsre Ueberwachun.c:i.
llirilen rc.). Eou anr.' B-dlNgungeu. Aner-
kennungslchreld n l!eg>n auf. Slrengfke Tis.
retro"! Bt hördUckl a,l7or'sin l 8124
Viel Oield ist jetzt mit
500 st. an der Bdrse von Jedermann zu
verdienen. G.f. Antr. unter »Giückliche
Idee 4-1^5'' an d i e Erv- 4485
LOiericr Sclionhetten. Plioro-
aravvOche ÄnfnLllrncn' d Album ..Wiener
Scklbubeucn- ffnden täglich von 10 9br
Borm. bis 4 Uhr Slacbm natt im k. n. k.
dofphotoaravhisct'en A'elrer Hermer, l.
Spiegeiggsse Nr. :L (Ecke Wraderi).
88974
Ti'iiienschncidcr, !ö 7 Jahre
all. crbii,-kt. stattliche Erscheinung,
Lomp'.cne-n^e.ne- gilt srniirten .tzau,c-,^, mit
Lriva'.ocr.nögrn. lurbt eine LebeuSgesäl-rtin.
Fräniei.l der Set, ikiocrei- oder Modiilcn-
vrelütht oder r 2 .:s.llü»:nlsch gebildet und
?vr 2 cherlsn''.?'ig. auch cdue Derul.. acceptirt.
n':t dir-eter A.^resje unter „Jntcr-
-.akll'ool -n >-r NXi4
Junfz-.r elc^anc. .s?err sucht
el-rbare« 2 crrtr^o::k«n; mit elegant, allein­
stehender pvsrdr. nilt. »Lieutenants
. 1 ', die L:v. .5001
f!rr»'5 ^2>» Sz ö 5M»1
Ncisekiser >» aesich. Stellung,
i'i dei' r.eli'a^i- Ji'.??-n, Jir., suü't in ebrb.
Aliffch» e>ll l"Lt unter 2.' Jahren,
mit bis ff. ltünen zu kcrlien.
Gef. ruit ^ibstocrirbie. welche sof.
r.'tcu7ni:t .vird, u.'ler »hcuNich 9072- an
»ie ')072
Slerztltch geprüfte Krankcn-
rfl geiiö empfiehlt sich IV. r>-ol!licbcn-
gasse N), 2, St rg.', 1. E^ock, Tliur I6,
«474
Iutell. tücht. kkraiikenpflcgerin
cinpn.ksit sich IikstiiiS, VI, Millergasie ,^5
I, Slöil, Tdür 4 Utt 82
Vcrrmethungen.
Wohnungen, Z'.miner, Cadincte.
vm. Ls-rrlö.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Gcschäftslocal, auch als
Moa-zin »crwcndblir, ioiort zu öcimiciliku.
IntcUlgente ftrantenpstcarrin
,mp«ev t sich. WikNsIr, 17, 1. LI. Tb, 12,
!tl47
Geschitkle .«trankenpflegerin,
s-'hr praltiser, empsieh'.t sich. II. Weintrauben-
gasse .5, 2. Stock, Th 3, 8739
Intelligente Krankenpflegerin
cmpsisljlt sich b.'sienr. V, Kölflg^sie ü 1, Pöri,,
Tllilr 4,' 90,«8
^ VQI. Be-,,rl>
Lcrckicnfelverstrafte 88 und 90,
slns .oknioNadle n. klrlne Wodnungen,
sowie groste nnd kleine Gelkbäf slocale mir
Pvrrnl und Magazui per August verm.
VlII. Stolzentbalerg. 22,
Zimmer, Cab., Küche, 1. Stock, per August.
8154
vm. Leräieuselverftrafte
Nr. i24-rsri,
,Lt, IScorqSkittt", Del pdo» 12VS4
tLnslen. nnd (,5arrenwovn»naeie In
lodar Pict»la,,o, mit all-n o>odernen B-
bellen aubarlia let, l.rner arotze l.chto u
troikene S ntcrratnloc le per so orl zu
dermreikien. tlkuSktmll dalotllt. !>2«7
Gleg. 2 Zimmer, Cab.,
Dorz.. Küche re. allrS jer.. 90 st., auch
billiger Ccuterrainlaven. IX. SLulengaffe
Nr. 17. 326
Slisönes Zimmer vorzüglich
'eparirt. skl!.u bequ.'m und fein nioblirk.
AuSt'rcht Vonvvark, nur für erneu soliden
Herrn zu verm. H. Manmiila:lvlay 16,
Mez-.Tv. 8. 7.-163
IX. SobicStigasse 22, zwei
Zlmmer, Ead.. Vor;.. Küche 30 sl.; 2 ."^"n.,
2 Ead-, Vorz.. Kuchej grofzer zr^äffenladen,
Küche Ä) il. monatl.. zu verm. 6592
IX. Liechtensrcinstraszc 68,
2 Zimmer, Eabinet. Vorz.. Küche. 3M fl.
vicrlelj. 8780
(xlegante, iclren kchönc
Wohnungen, IL. l-ödlichgiksse
V!r. ö n. 7, Eing. Lobicskig.
b. Jubitäikmsthealer, 0 Z:m.,
Vor-, Ticncr-, Badcz., 5tüche,
Gas. Alles parqucrtkrr ai-S-
uahmswcise um 000 st. sofort.
«8It2
Zimm. u. Küche 8 bis 11 sl.,
Esdlnet 5 bis 7 fl. X. Gellertgaffe 19.
Quellenyaffe 18. Adtzbergg. 11, 13. Tramw.
^'».5
Zivei scheue Wohnungen,
bestehend au» zwei Zunmern, oorzimmec,
Küche, eigenem Eloser und Walierieltung
per sofort zu vrrmiethen. X. Mannhart«
gaffe 4 748^1
LH1 LvrirK.
Prächtige Wohnungen, sehr
schöne Auvslcht, sebr .omsorrable. .XiN 3
sänipogaffe 14 und 1b. 3963
Wohnung in Hictring,
XIII. Pcnllklgeritrade 100. 3 Zimmer.
1 Eabinet. Badezimmer, Veranda rc.. so­
fort oder Novemderlermln zu verinlethen.
elegante Ausstattung, JahreszinZ 750 fl.
7410
XIII. Penzing, Äftissindorf-
strobe 12. in der Nähe drr ^nfanterie-
Eavettenichuie und der Ltadtbavnftation
Penzing-Breitcnsce sind mehrere Wohnungen
bestehend aus Zimmer, t^abinct, DorbauS,
Küche und 2 Zimmern, Oabinet, Vorhans.
Küche nebit Zubehör, soloie ein lichtes
Souterrainlocal sofort billigst zu ver-
miethen. Näheres daselbst beiia Hausbe­
sorger. 8854
XI V.
Sogleich zu beziehen
XIV, gklb-rltran- 40, 1, S>„ TI>, 8,
Zimmer. Küche. Von der Parrei. Zu sehen
von 8 bis 1li 11',r und 2 bis 4 Nhr. 9087
?. VIr. s
Zinrmer, Niichc, au.ch Ton-
terrazn. sowie Gaffeuiadcn. XVII. Haupl-
strobe 80, »'»49s Ziii«.,
Eabinet uud Küche, Ausst-'t iln Garten,
sehr schön gelegen, möbUrt oder unn^'dlirt.
sogleich zu dermietyen. Tödllng, lianpt-
stratze !9, Kohn. 7910
2 Zimm. tCab.), Bsrz. u. K.
io ort vlUifl ZU vermz-lhen.
lX Sech(«sckrNttmefg. 14.
XL Tz.iailctrticittttr 4504
FabrikSniunic, Magazine, Äer!»
stalten und SlaUungell.
Olrosze u. tlclner,. Geiwästö-
locale, sowie -roste und tlclue Wohnungen
find per August- und Novemberterunn zu
vermtkiben. 11 Toborstraste .52
Gcsthäftsiocalc für Fleisch­
hauer, Sclchcr, Partictvaarcn-
händlcr, Friseur, Wäschc-
Pulrerci rc. 11. Grosrc Violiren-
gasse :i8 b. 10. ^286
Lr>cr? befreit einen Beamten
von drückenden Schllldcll. Nückzal)lung in
fünf Monaten. Gefällige Jnjchrlften Nlltcr
.Ebrlich 8950- an die Erpcd. 8!»50
LLL. Bczirt,
Marxcrgasse 28 a, iLcke La'm-.ane 1 a, na
aroste» Gcklocal. gc.'zguet für W:r1.«sgelchätt
oder Nteverlage rc.. per fojorr odcr per
^lugust zu velmzel.ea.
Auskunft va'e.pst oder Baukanztcl, III. Barich»
qane 3 —Telerdon 7447. 79 k »'1
Ülcine L'ocslc u. Magazin,
VI. Etumpergaiie 39. V. Siedcubrnnnen-
gaffe 02. !t 8506
Soutcrrainlocale, licht nn!
trocken, mit Abgang von der
Strasrc, löO Qu.-Ärtr. VII.
Wcstliahnstrasxe 6 lit.
Parlerrc- uad Sourerrarn-
locaur-t-k''. lur pd s Leschäfc gceigner. auch
f::r Frl'sntelerläge, billig zu v.'rm'ethk'N
11. Lchiffamtsgane :i. 8820
Gasten- tt. Me zaniuiocatc.
I. rpipvUilgcrskrüse 22 und Tiefer wraben
Str. 26 und L», zu vermieth'N. 8764
Von der Partei abzulösen ist
ein schönc 5 Hofloeal sammt Eornptoir und
Nedenraum, sehr inästiger Zins. III.
Prarerstrave 26. Tortselbst ein schönes
Zilftmer im 3. Stock, Tour 38. 8 !Ä 8
Große fsadrrtSlocale
und ein Soutirrainwerkstatte vcr sofort zn
verimetyen VI. Slumper äffe 29 4439
(OassenlaVen m der Stadt
ist auf drei Mo'.^ zu vermiethen. Anst.
Mvtkcrci 2 te:n. Lesstnggaffe 8. 8857
N. Groftc Mohrengaste Lc
t^ewöla'^''vion^vkr 21 .*» ff. läb^>. 91 '. 7'
Im ncuerbantcn Hause,
VII. Lerchenfclderftraste 29. nahe der Stadt,
sind G'wölb« mit 1 liis 3 Lclinlln,cn I 7 N
isinnzin od.-r nttdeUr r» vrrmicidcn, silSd,
blim Itznuldeicricr, 77 W
Gröfteves sclir trockenes
Magazin ,» d?r vickd- vom Grade., wird per
so'o.t zu n,i«ilicn g-sulbl. Zulchristen untcr
.Neckum an '>>« ikxd- 8 k 7 r
ssadriksiverkstälten mit >kra,t,
grasi und liein, licht, sind loiari zu der-
mteklien. IlV. Pfnfieraasi- 3. 9908.5
Grosze LieNcrwcrkstätte, licht,
trocken, mit Hof, sofort zu vermiethen. X.
Ncthenhofgaffe 4. 2015
Woijunttgen
mit Äerpflegung.
Ghmnasialzögling wird für
Salzburg bei einer tzamUie für das Schui.
jähr 1900- 4^1 aufgeuomulen. ganze Ver-
pffcgung per Monat 100 Kronen. Ne.
ferenzen au- Ozeff. bei Herrn Ab. Wilh.
Schock, Wien. I. Gifelastraste 4. 8663
9 tcumöbl. elegant. Ziinmer,
rein, ita,, niii best, Peiision, ,u vermietdeü,
Wadllnge.-sitabk i> 7. 3, Stack. Tsi. 13. 8732
Jtalicncr sucht ganze Vcr-
pflkgung UM 25 dlS 30 fl.. Nähe Stadt.
Adrcffe untcr »). R. 8885^ an die t'rx>.
88 d 5
Pslcgccltcrn gesucht für
3 Mon. Lite- ges. Kind. Zuschr. mit Preis
angabt von acwiffenhast,'n Lcuten. die in
Hacking, Lt. Beit oder Weidlinaau wohnen,
unter »Pflegling 8762' an die Exp. 87 i >2
Anständige Frau nimmt
siiud zur Brust, XVIII, Paulincnsastc 4,
3, Stack, Tliür lü. 8080
In rrrielhen gesucht.
Tisting. .^err sucht unmöbl.
Zimmer over ar. Eabinet in't Bedienung.
Unter »F. v. L. 7738- an die Ezv. 7738
Student sucht bei anständig.
Fainilie in der Nähe der Univerfirät Lab.
mit Pension. Zuschriften erbeten init Preis-
aiiaabe. Unter S. Ärron, IX. P:chlcr-
gaffe 1. Thür 7. 8861
Nicht zu tveit vom Carls-
Platz oder läl.yS d. WienIllaUinie sucht
junger Mann für 1. September nur be»
distinguirter feiner christlicher Farnilie
Eabinet oder Zimmer mt ganzer Pension.
Hauptbedingung MamiUenanschlust. Gcfäll
Osf. dlS 31. Juli unter »M... a' IV.
Vnlsengaffe 3. Mezzanin. Tbür 6. 8 (N 2
Älllcinstchendcr Herr, k. k.
Beamter, sucht mdblirteZ Eabinet bei christl.
9 amUie. nahe der Stadt, sammt Pension.
Offerte unter »H. 52" poftlag. XVIII-I
8882
Niöblirteet babinct in der
Nübe von Baumgarten wird gesucht. Zuschr.
untcr »Nett 8886- aii die Exp. 8 ^E 6
Fräulein sucht rcineS,
freundliche? Zimlner. Selbes ist PormittagS
allster Haus. Unter »Prelsangabe 8906- an
die Expedition. 8906
Wohnung im XVIII. oder
XIX. Bezirk. 6 sartenbtnützung. per No-
vernber gesucht: zwei bis drei Zimmer rc.
Vermittlung honorirt. 'Anträge init ZinS-
angai't nute «Kleine Falnilie l- 001- an
die Erped. l >001
In Innsbruck ver Sctober
für Hochschüler (Jur.) in gebild.
Iam'lic Logis u. Pension ges.
mit Ansli luft an dikscide uud
womögl. gleichalterige Studien-
genoffcn. Anträge «ntcr „Väter­
liche Fürsorge 8727" a. d. tLxp.
8727
Grüfte nnd kleine KesihäftS
locale nnt Magazinen od-r S»mi'tsir« sagi?ich
3«g-j
,,u vermiuic» V, Wiensiraie 18, >i'! »n.
»onlevord.
Eck-GeschäftSioral, srequenter
Dosten, per Änanst zu vermiet!), n. IX. Nub»
dorlerürasie lS. 8096
und Zküche iin lil., IV-, Vl. oder VH, Bezirk.
Nähe d- r S abt, per August erm n oder
I. September v n einem Ltaati^di'ner g.s.
cUiouli, IV syreltttdaaffe 12. 8748
Pole sucht Ö,.larticr mit
Pension b. allcinsteb. Israeiltitt ohne Kinder.
Zucker. NI. Kcgclgaffe 12a. Milchgeschäft.
9106!
Fnndmohnnnoien
für den Sommeruilsenthalt.
„(.».'jliiiUudlwa.d''
u. Werdti .gtnr L:.>ur buetztr Li,
varrerrc^ .^jinnner. Vcruud«, u. ^u-
gehör ttno rdtkelno eott- 4 .k »»obl.
.^lmmer, g40srcr Part 91^3
Sommcrwühnuug
Vfalzan.-rron. :um, rkrra>.«
Nr. rriZ, m zehr sckil,ne Woh.'lnu.-. unmute--
bar am Wa.de. rrocken, crn .irrster, c'.a
tlrlneo Zimmer, ttuche, Le.ai'a. vr^oster
Sarrrn, ,ck.oneü Bad. Wte,en ,^18
Nleinc Sommerwobnung,
Zimmer, Cabinet un7 I!'u»r,, .>,,,.1, :/,^t
ichatiigem Garten, in oer 8ia ,r 1,.- 7.
1. Luglif! l,i- 15, Lrl-t-mi-, w ,8
izusch'ifirn an grau sfifter, vrriirr.'.w.r.n,
Wien, III, Radrnki Iiran! 5, ,8^!«2
Sommerwohnung, Baden,
8 Zimmer, «üchr, »a^con ichatti,-, ^iiarien,
'.st wcoen Iamilien'.r.'rbältnls'k sosset zu
vermiethen. Auölunjt Bub>^gä^Ie 2..
Braumüller. 8.-07
Schöne Sommerwolinunq,
Gartenhaus, Hochpart., möbl., zu:' 'ir. .l-.
bewohnen. 2 Z'mmcr, Eabnict. Vorzi ul.
und Küche. «tUer, s.s.i'tt''-r^ ^rten.
Woltersdorf an der Etaot-r.-': ... .2.
Sommer- oder J.ihrcs-
tvobnungkn. unmbdl., mod. Z, -r, rn:k.
Akiarir, vaNk, Hacken, alter e.
aarten, Haltestelle der T'ai.'d't. „^r.
7Sr,-4>cudors 7tl, bei
Schöne Soinmerioohnni'.g.
Ln Ealjbuia, c-I ütnis,^ rat- r si.trt.
tväre eine comvl. eiN2eri! )telc NN'
ftedtnd aus 2
schanem Garten, schaner iitu-sickt aui dar
Hedtrae, 2 Min, da,-, der La.aldrl
«ekle, sür 1 diS .8 7':t,,a!.'!U at,-.- tl'.ne-
Preise zu vermietbkll. '.ln.k
i»r,, 57, dei Salt>>,:t„,
Tommerwohnnng, möbttrt,
Zimmer, «iiche, «raller <'"!cn, 1,!>:l,rn:,-
''.-nN»',,,«, ?,<> fl., ZU b-r.".,.'tl'ku. Pi'lch-
.N. I!'
lutzuna. "V. ....'-.
toldS d orf, Wie ncrgeff' 9^ ..
Zimmer i.' Tentschwald sehr
dillia lu vermietbl», 7 >.,t!, r: ,ic v,
l,°s,
kiiuimcr, cinwch niii>!! rl, niic
2 Lnlgrtialten, ev'ntu ll w i I> !ku dc nnd
nariei d niitrung, in a.letr>'.chsi-r x.^te- ienG
uan Dame gelüst. Ante. IN Ptki-an-are an
A. IV. Sieitmann-imc.
" S.. 7 I
Tornbaklierskraftc 11« ktucke
. ztttiiiier nnd proüere LLoh.ni .g,
schl!» moo I t, st t. G arl .n. ut 4 t
Ju der herrlicher Vift.2,
D-erchlald-darl v,>>cingai!e «, ist l> 1, '' ck
ei» arosie; Jsenstr, Z,malet unt. r.nll.t.n,-
zilNlner, eve»it. iilit st!üla..'.! >>! ... v
Kegelbadnbenutzung. zu' r- l-
>>oct oder II. Unt. A.:- inr' ,?
i. Stiege. Mezz. Tdür 3.
Zu miethen oeinchj.
Lommerwohnnng gcsucht ?.
Mitte Bug: ft in der ft.'äbe v.
Wien, L od. .-t möbk, Zin-ln -r
mit ?L Betten, o.'-ie r.ün>-, rlix
1 Wochen, l^fscrte erb. i.nier
„S. W. 73 :;-E" ExpeS.
^^mmerwohnui-g sl-'sui'lt für
eiugust, aus 14 iiai--, 8", t ur,' u'ie.
4 doM, Bet e, trocken, im Lu, l. ai.t-,l nicht
me k v Lla!)ii>latian. Vr 1 ll-l 2 ,i Äu >.
«„ tllulttv Poop, Beamt.r, XVIii, ck-'t ,<
tiau rilklüc 18, T>> 7, t"
Suche Soinmcrwobnnng
Alleindewadncn oder wo n»r der B,>' t-r
wohnt, vvln 1. August bis 15 Sllpteitt'l.
Erforderlich stild 3 mrvlirte
und Küch.- lnit 7 l".-^ 8 B-ricu, ', ..e- -t
genauer Angabe der Lao.r.^
des Preises uuter .Sounncrl^.i.iu:..
an die Expedition.^-
Olesucht niöl'l. Ziiniue-,
2 lSetlcn, Naile WitnS, Parielt,,- i«
Garten, Zulchr, niit T..,
Ettcnscllncr, V, Sa steil iaal l c 12 ..
MöülirtcS Zimmer g'-s.ie i
iin Ikamdtdake ab 15, 7I,!eu-t, 1
dir
unter ,Ta»>t 88M» all dir Ger
Tommertoohniing o-einm, i.
4 bi; 6 Woche» iit der noch':,» '5,
Wien, 2 Zimmer, ,liuche und G,),,,,,^
nnd Wald bevor,ugt, Preizn! t'ltr l,
Außlunst iiber Fahrt »ntcr^>„
an die Grvcdition,'
Lomplct möbl., gr.. sltiift^ s
Zimmrr >Ult 8 Ärl, n m GarttN., ,-ll^
in woldrricher i^ezend, '„> den ->
a >« Nlbalt gesucht Gcs. A tr,-,e e Ml! .ch','-
anglbe unter Cliinro .ö- E, 8tt>.' u,^
Exvkd,^'
Tommcrwohnnng, n öblirtelii
,8in»uei t2 Beitel,! sammt ,sii>ch: t,l"
Parterre, Gartenbeiiiir.ung. i» ritd eci^ ,e-
scheideitcm Lrte von jtid. Junul>e e
Tlnlraae unter T'ekauutgabe de» Me ilk
rreileS an N, B,, 'Wieti, XX, Ii>l>. ini,,»
Nr, 22, Tbiir !'.
9andanicnilialt »ür ssraulctn
gesucht, t n er .'chasch VI24" r°s»-
"Zimmer mit7r Betten, rein,
an der uronj Josebb,Baln, i» n.ietb" resi
Lsscrte mit Ptetenngabe unter ,W-uv.
niidc VooN- drill, IX, PorjkNanoalle, «Vldl
Ärntr-rgeül'crninnttt u. 2 l>ilökftttftc crtkcilt u,ic»rtflcltlick über alle ,.Kleinen Jlir-eigen" unsere (Expedition, L.. Scbulcrsir.I 7. "VA
Lruä iirL Btrlag: „Ttrtrrrrmühl"; verantwcrtlich: lkmannel Wilhelm.— LOrcntisorUlÄer Redacteur: »» jeitwOliger rco Sl^innnv Hnd»:.: tzduard Il'iOil..


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 21 ]
Ein FxemplLr 4
Zredüctisn:
k!ad!. Stcyrirhof Nr. 3 (NiigsLa
von drr Noihciilhllruistraße).
'Kränilinerationspreise.
^ür LUru:
,»r«i:kr Likncr T-zblE und .Nk»k«
L-:enrrAt>r»diI^:i'- iu Lllrn
Sie,! rrA «lu n<: ,r ersL^ib en
^ud<>Icn:.. g L SO k
v^tc,.i°,ai:z.rZ:il;cllunz in«
H°uz sLsod
«il z>rn!iia.,^5r ZuCkLiiz
Morgen! im» Ll-evür.. 8 L 80 d
Uwes Wiener
Kr. 204.
Wenü-Ausgaüe l-es „Neuen Wie ner Tagbtatt'^.
Freitaq, den 27. Juli 1900.
Em Exemplar 4 k
Exveditio» uud Jvscraren-Burraa:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerotionspreise.
/ür Trkrrrtich-Uuganl:
Morg-ü-s.SbnidblLttmonliil. 00 L
»!crrkrjichris, 10 L— k
Mil s„»r>i>,r 1»>r»d»», d«« jikkndil-Ilk«
msnatUch 4Xl0d
dirn-liahri, 1« L—^
üie chinejischen Wirren.
China fährt mit seinen Winkelziigen fort.
Nunmehr hat es lich auch an England um Ver-
tnittlung gewendet. Nlan wird in London gut thun,
sich in der Antwort an die von continentalen
Staattn eM)Lilten Antworten anzuschließen. Ueber
das ^chickml der Gesandten suchen mittlerweile die
chinesischen Gesandten noch immer die Welt zu
täuschen. Eme klare AuSkuiist in nicht zu erhalten
und ein directes Lebenszeichen der Gesandten wird
nin-t ichermittelt. Während die chinesischen bunctionäre
täglich mit neuen Berichten kommen, erbringen sie
den einzigen wirklichen Beweis nicht, daß die Ge-
saiidten noch am Leben sind.
Nach einer der „Polit. Corresp." zur Ver-
tugung gestellten Tepesche aus Tokio vom 24. d.
Itnd doiitselbit Telegramme aus Shanghai vom
23. d. eiugelausen, in welchen mitgetheilt ivird, daß
der Gonvemeur Auan-Shi- Kai einen Bries aus
Peking vom 18. d. erhalten habe, wonach ein
Gesandtschastscourier mit Depeschen der Geiandt-
schchten am 13. d. durch chinesische Wachen
ausgesangen wurde. General Dunglu habe daraus-
hin den Thron gebeten, diesen Courier als Ver­
mittler zu benutzen, um mit dul Gesandten in Ver­
bindung zu treten und sie zu vertrösten. Dies sei
auch geschehen,^ und die Antwort des Couriers, habe
gelautet, daß pch alle Gesandten wohl besinden und
die Herstellung des Friedens wünschen. Ein Beamier
Tsung-li-Aamen besuchte sodann sämmtliche
Gesandten. Am 19. d. beschloßen die Gesandten,
dem Kaiser von China ein Memorandum zu unter-
breiten. Der Kaiser gab seine Einwilligung dazu.
daß die Gesandten mit Lebensmitteln versehen und
unter^ dem Schutze von Songmanlinstruppen nach
Tientiin gebracht werden. General Punglu soll große
Schwierigkeiten haben, zwischen den sremden
Truppen, welche die südliche Giokabrücke halten, und
den Tongstruppen, welche die Nordseite halten, zn
vermttteln. Die Feindseligkeiten haben übrigens jetzt
aufgehört.
Die beiden Torpedokreuzer „Kaiserin
Elisabeth" (Commandant Linienschiffs-Capitän
Mäuler) und „Aspern" (Commandant Fregatten-
Capitän Weber) sind, wie wir meldeten, am
24. d. von Pola nach Dstasien ausgelaufen. An
Bord der „Elisabeth", auf welcher die Admirals­
flagge gehißt ivurde, befand sich Contreadmiral Graf
Montec u c coli. Nachdem die beiden Torpedo­
kreuzer schiffsklar geworden, fand sich der gegen-
wätlig zur Jnspicirung der Sommer-EScadre in
Pola befindliche Marinecommandaut Admiral Freiherr
m Spaun in Begleitung des Linienschitss-Capitäns
Couarde, Linienschisfs-Lieutenauts v. Mecen-
lefty und des Personaladjutanten Linienschiffs-
^leutenams Freiherrn v. Häuser zunächst an Bord
der „Kaiserin Elisabeth" ein, welche in entsprechender
Jnitanz von dem „Aspern" abfahrtsbereitstand, und so-
darm anBord deslctztbezeichnetenSchiffes. TerZldmiral
lieg die Dfsiciere um sich versammeln nnd die
Mannschaft antreten und hielt an dieselben eine
zündende patriotffche Abschiedsansprache.
Das Gleiche geschah auch an Bord des „Aspern".
Als der Admiral mit seiner Begleitung die Schiffe
verließ, wurden auf denselben die üblicheü Salut-
gegeben. Alles ging an seine Arbeit, die
schiffe machten die nöthige Schwenkung und liefen
sodann aus dem Hasen von Pola aus. Das nächste
Reiseziel ist der Hasen von Port-Said. Hier wird
Kohlenersatz für den bis dahin verbrauchten Theil
aus den Kriegsschiffen verladen und sodann die
-zahrt nach China fortgesetzt. Wie man uns mit­
theilt, hat jedes der beiden Kriegsschiffe für drei
Monate Nahrnngsmittel gefaßt. In nicht ganz
sieben Wochen werden die beiden Kriegsschiffe mit
der „Kaiserin Maria Theresia" und der „Zenta"
vereint seiu.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Leben die Gesandten?
Paris, 27. Juli. Der ychsigL chinesische
Gesandte drückte einem Mitarbeiter des „Siöcle"
gegenüber seine Ueberzeugung aus, daß das Per­
sonal der G e s a ndtschasten in Peking
unversehrt sei, und fügte hinzu, daß eine
Antwort des sranzösischen G esaübten
Pichonan denNcinisier desAeußern
Delcassö erst in 10 Tagen eintreffen
könne.
Waffcuausfuhrvcrbote.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
enl durch welches die AuZsuI^r von
Waffen nnd Munition nach China
lnd den benachbarten Ländern ver­
boten wird.
>67. Fsrüctzunz.)
(Nachdruck verboten.)
Keindliche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hennine Frankcnstei».
Die Räthe in Avice's Wangen vertiefte sich ein wenig.
Ihre Mutter schaute die unbarmherzige alte Peinigerin
Mit sanft flehender Miene an. Wenn Honoria in dieser
Stimmung war. dachte sie mit einem an Verzweiflung
grenzenden Gefühl, würde der Abend ein schrecklicher
werden.
Vielleicht wirkten dieser Blick und das Stillschweigen
beruhigend, oder möglicherweise war Lady Honoria geneigt,
einmal barmherzig zu sein. Sie lachte wieder und setzte
sich. während die Falten ihres schweren Seidenkleides
rauschten. Ladt) Sterndal« sprach nun. während sie ihrer
Tochter hastig einen Schweigen erheischenden Blick zuwarf:
,.O, Avice hat ja gar nichts Unangenehmes gemeint,
:>,^onoria! Bitte, glaube das ja nicht. Tu weißt doch,
daß es nur natürlich ist, wenn wir Beide bezüglich Lady
Duixarvin's eine gewisse ängstliche Neugierde empfinden.
2ch habe ihren Vater nie gesehen, und es kann doch auch
geleugnet werden, daß sie eine traurig- Kindheit ver-
lc i'. Ich glaube, er war auZ keiner besseren Familie."
,.Nun, und was liegt daran?" rief Ladv Honoria
hkfüg aus. „Hat der Vater denn bei einem Mädchen eine
solche Wichtigkeit? Da fragt man doch immer nur nach
der Mutter, und war die ihre nicht eine Glyn-Easton?
Und wo fände man edleres Blut— in Irland vielleicht
an-genommtn? Und was Avice betrifft, ist sie einfach
eifersiichtig, wie ich es an ihrer Stelle auch wäre! Es ist
gar nicht so lange her, daß sie selbst Godfrey haben wollte;
ich kan:, n: daher nick>t tadeln, wenn sie seine Frau haßt.
Komnzxu sie^o ^cule Abends?"
34 Jahrgang.
Washingtou, 27. Juli. („Reu:er"-Äteidui-g.)
^chatziecretär wies die Zolleinnehmer
an der Pacisicküste an, die Ausfuhr
zu verhindern, bei welchen
^-Möglichkeit vorliege, daß sie von den Aus-
ltandischeii in China zum Schaden von Amerikanern
verwendet werden könnten.
Ehincirsche Vermittluugrrufc.
London, 27. Juli. „Daily Graphic" zufolge
iiberreichte der chinesische G e s a n d t e am
21 d. dem Auswärtigen Amt ein langes Telegramm,
welches vom Kalser von China herrührt und
^^ ^? 2 Englands nachsucht. Der
Inhalt der Botschaft ist ein ähnlicher wie jener der
all die amerikanische lind sranzöiische Regierung ge­
richteten Botschaften. Die englische Regie rung
hatnoch keine Antwort aus dieBot-
Ichaft ertheilt. Man sei der Memung, daß
unter den gegenwärtigen außer­
gewöhnlichen Verhältnisen überden
gen allen Ursprung des Telegramms
Zweifel obwalten müssen.
Tie Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 26. Juli. Aus der Mandschurei
wird geineldet: Am 23. d. haben die Chinesen
neuerdings die Avantgarde des mongolischen Detache-
mcnts beiin Fort Echo angegriffen, wurden
jedoch mit großen Verlusten zurück­
geschlagen. Am 20., 21. und 22. d. blieben die
Chinesen ruhig. Gegenwärtig ist unser Detachement
mit der'' Bestattung der von den Chinesen zurück-'
Offenen, stark verwesten Leichen der am 19. d.
l^fallenen beschäftigt. Auf unserer Seite waren drei
Schützen und ein Kosak der Schutzwache verwundet
worden.
Aus Chabarowsk wird unter dem 23. d.
gemeldet: General Sacharoff passtrte am 21. d.
an der Spitze des Chabarowskischen Detachements das
Dorf Wanlichotan, 50 Werst oberhalb von Fugdina.
Die zur Verladung auf den Dampfschiffen bestimmten
Holzdepots wurden von den Chinesen
in Brand gesteckt. General Sacharoff zwingt
sämmtliche chinesische Wachposten, auf die er bei
seinem Vormarsch stößt, die Waffen abzuliefern. Am
21. d. wurde zur Strafe für die Be­
schießung unserer Dampfer das chine­
sische Dorf Wanlichotan in Brand
g e st e ck t. Der daselbst befindliche Posten wurde
„Ja— und ich freue mich so! Ich wollte es Dir
eben sagen."
Lady Sterndale war ungemein ftoh. dem Ge­
spräch eine andere Wendung geben zu können. „Ich
erhielt soeben ein Telegramm von Godfrey mit der Ver-
stiindigung, daß wir sie erwarten dürfen. Als ich gestern
bei Ulrike in Holland-Park war, um ihr meinen Besuch ab­
zustatten, sagte sie, sie fürchte, daß er vielleicht nicht recht­
zeitig in der Stadt eintreffen werde; und sie schien zu
—- was ja doch ganz natürlich ist —, ihren ersten
Eintritt in die Gesellschaft ohne ihn machen zu sollen.
Ich bin überzeugt, Honoria, daß sie Deiner Einladung
schon früher entsprochen und hier Besuch gemacht hätte,
wenn er nicht abwesend gewesen wäre. Ich habe sie
wiederholt eingeladen, seit ich aus Deutschland zurück­
gekommen bin. Ich muß sagen, daß ich es eigentlich nicht
ganz recht von Godfrey find«, daß er so lange ausblieb."
„O, Du nennst sie Ulrike, Mama? Ich Pflegte sie auch
so zu nennen! Der arme, alte Onkel Godfrey! Er hat ein
solchen Aufhebens von ihr gemacht, daß man nicht leicht
steif und zurückhaltend sein konnte mit ihr. Es ist eigentlich
ein häßlicher Name, nicht wahr? Er hat etwas so Steifes
und Förmliches! Aber ihr paßt er, wie ich glaube. Ich
möchte wiflen, was in aller Welt sie veranlahte, sich in
einer öden Gegend wie Holland-Park einzumiethen? Nun,
sie wird es eben nicht besser verstanden haben," sagte Avice
gleichgiltig.
„Meine Liebe, ich nannte sie bei meinem gestrigen
Besuch beim Taufnamen, und das schien sie zu freuen!
Sie war einverstanden mit mir. daß „Lady Quixarvin"
doch gar zu steif wäre, und ich sagte ihr, daß Godfrey,
trotzdem er nun „Lord Ouirarvin" ist, für mich doch immer
„Godfrey" bleiben müsse," antwortet« Lady Sterndale
sanft. „Und was Holland-Park^ctrifft, i st es eigentlich nicht!
gar so entlegen. Die Glensordä wohircis'dort, wie du weißt, j
und die Muirs. Ulrike sagte mir, daß sie kein Berlangen
hatte, mehr im Mittelpunkt zu wohnen. Nach dem Leben
im Schloß Quixarvin und auf der freien Haide hätte sie
sich in einer engen Straße des Westends eingeengt gefühlt.
Ihr Haus ist wirklich allerliebst— und es hat auch einen
sehr schönen Garten— ihr das Liebste daran, wie sie sagt.
Es ist natürlich Alles daran altmodisch, aber sie sagte, daß
sie das vorziehe. Es wird Dir gewiß sehr gut gefallen,
Avice, wenn Du es siehst. Ich fand es äußerst malerisch.
Ich wollte. Du wärst gestern mit mir gegangen, meine
Lieb«. Ich bin überzeugt, sie hätte Dich gern gesehen.
Godfrey hat ihr, wie ich glaube, vollkommen freie Hand ge­
lassen, gerade das Haus zu wählen, das ihr gefiel. Das
ist sehr nett und selbverständlich auch ganz recht! Solch:
Dinge sind für eine Frau von der größten Wichtigkeit—
ein Mann hat immer seinen Club. Aber wie ich sagte,
ich finde es nicht ganz recht, daß er sie so lange allein ließ.
Ich werde ihn heute Abends darüber zur Rede stellen."
Ihre Tochter antwortete nichts. Sie hatte einige
blaue Veilchen von ihrer Brust genommen, sie zu einem
Sträußlein gewunden, und warf dasselbe nun von einer
Hand in die andere. Ihre Brauen waren etwas in die
Höhe gezogen, die rosigen Mundwinkel etwas gesenkt; in
diesem Augenblick war ihr Lächeln nichts weniger elA
kindlich oder unbefangen. Lady Honoria las das Tile-
gramm, wobei sie den Kopf ein wenig zur Seite hielt.
Nachdem sie es gelesen hatte, ließ sie es fallen und nahm
den abgerissenen Faden des Gespräches sofort wieder auf.
„Du hast ganz recht, Lucy— der Junge ist ein
sauberer, junger Ehemann— und ich werd's ihm auch
sagen! Seine Frau muß ihn nicht gehörig im Zauns
gehalten haben! Und wenn er schon anZ Ende der Welk
gehen muß, warum ist sie nicht mit ihm gegangen?"
(Fortsetzung folgt.)''.


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 22 ]
WksQ.
Xeves Diener ^devädlatt.
L7. .rvü 1SM.
I^r. 204
beschossen und vertrieben. Zehn Chinesen wurden
oetödtet oder verwundet; wir hatten keine Verluste.
Nach von der sibirisch-mongolischen
Grenze eingelaufenen Nachrichten vom 2. d. wird
die Grenze von aus Kosaken und aus der Bevölkerung
gebildeten Posten bewacht. In den Bezirken Minu-
sinsk und Irkutsk wurde die Bevölkerung
mit Säbeln und Gewehren bewaffnet.
Ein neues Kabel.
Petersburg. 26. Juli. ^tachrichten des General-
siabes besagen, daß britische und dänische
Kabelcompagnien dasKabel zwischen
TakuundShanghai legen werden.
Ermordete Ntisssonärsfrauen.
London. 27. Juli. ..Daily Expreß" meldet
cus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
Con'ul erhielt die Nachricht, daß zmei englische
Ut i s s i o n ä r s f r a u e n i ll H s i a o i n ö r d l l ch
von S Hanghai ermordet worden seien.
Aus Korea.
London. 27. Juli. Das „Neutcr'sche Bureau"
meldet aus Dokohama: Nach Berichten aus
Söul erhob die koreanische Regierung
gegen die Anwesenheit russischer
Flüchtlinge in Wijic Einspruch, erklärte
sich jedoch nach der Aiidienz deS russischen Vertreters
beruhigt imtcr der Bedingung, daß die Flücht­
linge unverzüglich nach Port-Arthur
geschasst ivsrden.
Vor Lhanghai.
Shaughai. 27. Juli. Adruiral Seymour
ist hier eingetroffen. Es heißt, daß die .Kriegsschiffe
„Ceiiturion". „llndaunted" mid ..Dido" in Wiisnng
angekommen sind. In Skanghai liegen bereits die
englischen .K r i e g s s ch i s s e ..Daphne",
„Alacrity" ..Hart" uiid „Woodcock" das a in e r i-
tanische Krieosschiss..Custiiie". das holländische
„Holland", das französische „Surprise" lmd
die japanischen Schiffe „Takao" lind „Akaff".
Ausiralicr in Eliina.
Sydney. 27. Juli. („Reuter"-Meldnng.) Eine
von Neu-Südwales gestellte 253 Mann
starke Abtheilung M a r i n e s o l d a t e n geht am
7. August nach China in See.
Ein japanischer Lieg.
London, 27. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird. ist
eine japanische Truppcnabtheilung
bei Schan-hai-kwan aus Land ge­
gangen und hat einen großen Sieg
errungem
Indische Regimenter.
London. 27. Juli. Die „Times" meldet aus
Simla vom 26. d.: Die Genehmigung zur A u s-
Hebung von drei neuen titegimentern
eingeborncr Jnsanterie sür den
Garnisonsdicnst in colonialen Stationen, wie
2N auritius und Singapore, ist auS London
hier eingelangt.
Tic Uneinigkeit der Eommandanten.
London, 27. Juli. Die „Times" meldet aus
Tientsin vorn 21. d.: Bezüglich der Streit­
frage wegen derControle über die
Eisenbahn ist es richtig, daß dieselbe
sich lediglich auf die Sectionen
Tientsin und Peilung beziehen sollte.
Oberingenieur .Kinder traf mit dein chinesischen
General ein Abkommen betresfeird den Schiltz der
über diese Sectionen Hinausliegenden Strecke. Falls
das Abkommen verletzt werde, ist die Zerstörung
der Linie unvermeidlich.
Ein hiesiger Advocat sendet auf eigene
Kosten eineSanitätsabtheilungnach
China. Hunderte von Damen und Herren aus den
besten.Kreisen melden sich lils barmherzige Schwestenr
und Brüder.
Aufgehaltene Thccscudungen.
Moskan, 27. Juli. (Privat t e l e gram nr.)
In Kalagan. 150 Meilen von Peking, wurde
von den Chinesen Thee im Werthe von
10,0 0 0.0 0 0 Rubel, welcher ruffrschen Kauf­
leuten gehört, ausgehalten.
Tie Reise im Large.
London. 27. Juli. (Privattelegram m.1
„Times" meldet aus Songkong: Ein Italien^
scher Missionär aus Südhunan ist hier nach
auiregungsvoller Reise angekommen. Er mußte sich
während derselben todt stellen und im
Sarge von befreundeten Chinesen
tragen lass en, n rn der Ermordung zu
entgehen. Der Bischof sowie drei Priester seiner
Älissionsstation wurden massacrirt.
Telcgrmiilile.
r>cr südafrikaullllic Ikiieg.
Eapstadt. 26. Juli. (..Reuter"-Meldung.) Die
Negierungsvorlagr betreffend die Aburtheilung
der Aufrührer durch besondere Ge­
richtshöfe wurde heute dem Eap-Parlament vor­
gelegt. In der Abstimmung bezüglich des Krieg s-
rechteS stimmten 45 Abgeordnete für,
41 gegen die Regierungsvorlage. Der
frühere Premierminister Schreiner, der frühere
Attorncy General Salomon und drei andere
holländische Mitglieder des Parlaments stimmten m i t
der Mehrheit.
als auch nichtpolitischen Vereinen ist die corporative De-
tl)eiligung lintenagt. Zur Auftechthaltung der Ordnung
müssen mindestens sechzig vertrauenswürdige und zuverlässige
PeZonen l>estimmt werden, welche durch Abzeichen keuntliai
sind. Außer den im Programm angeführten Reden dün'cu
keine weiteren gehalten werden. Alle Resolutionen, Be-
grühungen und ZusiimmuiigSlundgebiingen müssen vor der
Verlesung dem intcwenirendcn Beamten znr Einsicht vor­
gelegt werden. Die weiteren Bedingungen betreffen Sitz-
ordniingcil und Vorkehrungen bezüglich der Sicherheit deS
Verkehrs.
Paris, 27. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Es verlautet, daß Oberstlieutenant Picquart
zum Mllitär- Attach 6 inRom auserfehcn sei.
Paris. 27. Juli. „Gaulois" und „Matin"
erklären die Meldung, daß General Brugore
um seine Euthebutig als Gouvenienr von Paris
angesucht habe. siir unbegründet.
London. 27. Juli. (Unterhaus.) Der Staats"
secretär sür Indien, Hamilto n, theilt im Lause
seiner Darlegungen über das indische Budget
mit er habe Vorkehrungen getroffen siir die
Emission einer Anleihe von drei
Millionen Pfund zur Deckung der durch die
HttnaerSnoth nothwendig gewordenen Mchrausgaben.
und er hoffe, daß der Betrag für alle Erfordernisse
bis Ende October genüge.
London, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.) Lord
Rosebery erwähnte gestern Abends in einer
Ansprache, die er bei dem Festmahl der chirurgischen
Gesellschaft kielt, der Gemchte von der bevor­
stehende n'Aus lösungdes Parlaments.
Lord Salisbury, der gleichfalls anwesend war,
erklärte, er wisse nichts davon.
vic Nnlobullg dcs Königs von Scrbicn.
- Budapest, 27. Jnli. (Privattelegramm.)
Wie aus Belgrad gemeldet wird, hat König
Alexander mit seiner Braut gestern zum ersten
Male eins Ausfahrt in einem offenen Wagen
unternommen.
Tie Spalten der Dudapesrcr Blätter smd
gefüllt mit Interviews, welche deren Belgrader
Eorrespondcntcn mit verschiedenen serbischen Partei­
führern hatten. BetnerkenSwerth ist die Aeußerung
dcs radicalen Parteiführers und ehemaligen Ministers
Gjaja. Derselbe meinte, wenn König Milan
nach Serbien gekommen wäre, dann wäre ihm die
ganze Armee nnd die gesammte Bürgerschaft bei­
gestanden, um diese unielige Eheschließung zn ver­
hindern. Die radicale Partei habe dem König den
Borschlag gemacht, er solle Frau Draga Maschin
wohl ehelichen, sie aber nicht zur Königin von
Serbien machen. Tie Radicalen seien davon i:ber-
zeugt, daß diese Bermälung dem König Alexander
den Thron kosten werde
Tagesbericht.
Eine oermiktc Vcavtc.
r: dkS »N. Wr. Abendblatt^.)
Russische Vorkehrungen.
Pctcrsbnrg, 27. Juli. (Vlcldung der „Russi­
schen Telegraphenagcntnr".) Im amnrischen
ÜN i l it ä r k r e i s e wird eine süuste ost-
sibirische Schützenbrigade aus dem
17. Schützcnregiment und dem dritten, achten und
zehnten ostsibirischcn Linien-Bataillon gebildet. Tic
Trnppenkörper iverden in drei o st s i b i r i s ch e
Regimenter zu zwei Batailloucn umgewandelt
und 18., 19. und 20. ostsibirischeS Schützcnregiment
Lrnannt.
Tcr Glückwunsch dcS Zaren.
Belgrad, 26. Juli. Das Amtsblatt enthält
folgende Verlautbarung: Aus Befehl des Kaisers
'Nikolaus II. überbrachte heute Mittags der
russische Gcschäitstrüger Mansnrosf dem König
zu dessen Verlobung die Glückwünsche seines
Nionarchen. Gleich darauf stattete Ni a n s u rofs
der Braut des Königs einen Besuch
ab, um auch ihr zu gratuliren.
Tas russische Rothe .Krcuz.
Moskau, 26. Juli. (P r i v a t t c l e g r am m.t
Die Generalverwaltung des Rothen .Kreuzes
beschloß, zu den schon in Sibirien anwesenden
190 barmherzigen Schwestern noch 400 sofort zu
senden, nach Takn außerdem 20 barmherzige
Bnlder abgehen zu lassen, das Gehalt sür Chirurgen
um ein Bedeutendes zu erhöhen, damit möglichst
viele sich entschließen, nach China zu gehen, ein
Damcncomitö zu bilden, um sür die Verwundeten
Wäsche so schnell als möglich anzufertigen, und den
Auftrag an alle Filialen zu ertheilen, die Leistungs­
fähigkeit zu vergrößern und Spenden zn sammeln,
um Wittleu'achen anfertigen zn könnm.
L>ic Ncoorulion in Lolnmbicn.
Ncw-Ssork, 26. Juli. (.,Reuter"-MrIdung.) Wie
ein Telegramm aus Panama meldet, griffen
die Aufständischen gestern Früh die
Stadt heftig an. Nach einem Telegramm aus
Eolon wurden über 500 MannNegierungs-
truppcn getödtet und verwundet. Die
Verluste der Aufständischen sind äußerst schwere; die
Hospitäler sind mit Verwundeten angefüllt. Einige
Verwundete wurden nach Eolon gebracht. Ein Sonder-
zug ging gestern mit Verstärkungen von Colon nach
Panama ab.
Ein Telegramm aus Kingstown auf Jamaica
meldet: Das englische Kriegsschiff
„Leander" setzte 90 Mann zum Schutze
derConsuIninPanamaansLand. Ein
weiteres Telegramm aus Kingstown besagt, daß
Panama heute Morgens wieder an­
gegriffen wurde.
Ncw-Bork, 27. Juli. Ein neues Telegramm aus
Panama meldet, daß die A u f st ä n d i s ch e n i m
Bezirke Panamasich ergeben haben.
Budapest, 27. Jull.
'Hiesige Blätter berichten über den Roman einer Buva-
pester Beautö, nach welcher die hiesige Polizei gegenwärtig
fahndet. Es ist dies ein- Dame, di- durch 15 Jahre zu den
gefeiertsten, zugleich aber zu den— gefährlichsten Mit­
gliedern der Büdapester galanten Welt gehört hatte. Irma
o. Terenyi— dies ihr Name— steht im 35. Lebens­
jahre und entstammt einer bekannten Familie des Komorner
Comitats. Mit 20 Jahren heiratete sie einen reichen Guts­
besitzer, den sie jedoch schon nach wenigen Monaten verließ,
um mit einem ungarischen Aristokraten eine Vergnügungs­
reise anzutreten. Von diesem Zeitpunkt an gehört die schöne
Irma einer Welt an, in der man sich nicht langweilt, in
der man aber freilich nur wenig Achtung genießt. Noch
vor drei Jahren hatt- Irma v. Terenyi ein- ganze Reihe
von Appartements im „Hotel Royal" inne; seither aber
scheint es, daß sie sich nicht mehr jene reichen Mittel ver­
schaffen r'onnte, deren sie zur Bestreitung ihrer wahrhaft
fürstlichen Lebensweise bedurfte. Zahlreich sind die Opfer,
dir sie sich holte, um ihren luxuriösen Aufwand fortsetzen
zu können. In den letzten Jahren allein richtet- sie drei
Magnaten zugrunde, ein bekannter Millionär kam ihret­
wegen ins Irrenhaus.
In der letzten Zeit mehrte sich die Zahl ihrer
Gläubiger derart, daß sie zu häufigem Wohnungswechsel
genöthigt wurde. Irma v. Terenyi scheute sich h'-bei nicht,
zu Geldverleihein aus der niedrigsten Gesellschaftsclaffe
ihre Zuflucht zu nehmen. Schließlich wurde sie, um sich
Geldmittel zu verschaffen, zur Derbrecherin: sie fälschte
Wechsel auf den Namen mehrerer ihrer ehemaligen Ver­
ehrer, deren Unterschriften sie aus einer Reihe von Briefen
getreulich nachahmte. In der letzten Zeit circulirten auf
die Namen dreier Grafen lautende Wechsel im Betrage
von 14,000. 10,000 und tzOM fl. Zu Beginn dieses
Monats erstaUcte nun ein Aristolrat, auf dessen Nan,en
gleichfalls ein falscher Wechsel im Umlauf war, dm be­
hördliche Anzeige. Irma v. Terenyi wurde zur Polizei
aebracht, wo man ss: einem eingehenden Verhör unterzog
und sodann tvieder entließ. Nun aber fühlte sie sich in der
ungarischen Hauptstadt nicht mehr sicher und s-'t dem
12 d wird sie vermißt. Vor ihrem V-rschw.ndcn soll sich
-Irma v. Terenyi mit einem jungen, aber vermögenslosen
Grasen verheiratet haben. Beide dürften sich nach PaiiS
begebcii haben.
Prag. 27. Juli. (P r i v a t t c l c g ra m,n) Tie
Veranstalter des czcchischcn Meetings bei Porican
erhielten einen Bescheid der BczirkSl,'a!!pt>iian»ichait Böhiiiisch-
Brod, in toelchcm die Abhaltung dieses AtectingS unter
solgcudcn Bedingungen gcstattct wird. Jeder Gebrauch
von Abzeichen und Euiblemen ist verboten. Sowohl politischen
Wien. 27. Juli.
aereut— Hcr-oa (?rnn von SachIen- Ä^ e n!. urg
^at sich heute Friih mit dem .Hosin^chall v. Schulcnburg
von hier nach) Oamcnz begeben.— >LtatthaIter Graf Kicl-
manSegg. welcher sich von Amstctten nach Pogg, all zur
Jnspiciniiig der im Vorjahre neucrrichteteu Bez.rkShaiipt.
Mannschaft begeben hatte, isr nach Wien zurückgekehrt.
* (Amtlichcct.) DerKaiser hat bei dem Metro-
nalitaneopitkl in Görz den Domherrn Stephan Kafol
zum Domscholaster und den Stadtpfarrer zu St. Jgnaz
m Görz Ehrendomherrn Johann Wolf zum Domherrn,
den außerordentlichen Professor der Nationalökonomie,
Rechtswissenschaflen und Verwaltungslchre an der techin-
sci^n Hochschule in Lemberg Dr. Ladislaus Pilat zunv
1
I
i


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 23 ]
's
«r. 204
«Vrso.
ordkntlichen Professor der RechtZ- und StoaiZwissenschasten
an die ^--ochschule, ferner den Professor an der StaatS-
realschule ,m 7. Wiener Gcmeindrbezirk Theodor Schmid
,um außerordentlichen Professor der darstellenden Geometrie
^ der technischen Hochschule in Wien ernannt.— Der
Vinanzministc: hat im Status der Beamten für die
irviden-baltung des Grundstcuerkatassers den Evidenz-
Haltungs-Obcrgeometer erster Classe Alois Jvancich
jum Evidenzhaltungs-Jnspector in der achten Äangsclasse.
vic Edidenzhaltungs-Geometer erster Classe Anton Bitzek
ikullil, Joseph KarbuZ, Valentin S i m e-
: e k, ^lecrslaus Kottik, Paul He ß, weiter die dei den
agrarischen Lperationcn in Verwendung stehenden Evidenz-
haltungs-E-omet-r erster Classe Carl Kalbe, Johann
Presel. Ferdinand Cermak, Johann Sünder­
mann, Wilhelm Swoboda, Georg Pfeifer und
Clemens Bolland zu Edidenzhaltungs-Obergeomctern
zweiter Classe in der ncunien Rangsclaffe ernannt— Der
Minister sür Cultus und Unterricht hat den Archivar des
SnsLe- Zwcttl ?. Benedict Hammerl, den Archivar
niederoiterr-ichischen Statthalterei-Archids Dr. Albert
Starzer und den Archivsconcipisten des Ministeriums.1
für Cultus und Unterricht Franz Staub zu Conserva-
torcn der Centraleommisston für Erforschung und Er-
^ltui^ der Kunst- und historischen Denkmale ernannt—
^r HandUsminister hat den Ob-rpostverwalter Marian
Witter v. BIlinski zum Postaintsdirector in Krakau
ernannt.
27^ .NM 1900.
* (Jntcrurbaner Tclephonvcrkehr.) Mit dem
I. August d. I. wird der interiirbane Tclcphcnderkehr in
Niederöslerreich durch Zulassung don EriprächSrelationen
zwischen sämmtlichen niedcrösterreichischcn Telephon-
crntralen und Telephonsicllen iintereinander erweitert, tziebri
tinrd darauf austnerksam gemacht, daß bezüglich einzelner,
auch bisher schon bestaiidencr GeixrächSrelationcn die Ge­
bühren herabgemindert worden ssud.
* (Der verhänguitzvolle Blumcnstrauh.)
Daß e:n Blumenstrauß, welchen ein Verehrer seiner Ange­
beteten schenkt, unter Uinständcn auch Katastrophen der-
schl-denster Art herbeizuführen vermag, ist von Lustspiel­
dichtern zu wiederholten Malen haarscharf bewiesen worden;
diirchaus neue Nuancen der dramatischen Verwicklung zeigt
^doch nachstehend: Geschichte, welche dem .Frankfurter
Generalanzeiger" aus Paris berichtet wird: Eine
Tänzerin der Pariser Oper. Fräulein Bianca Manie
erhält seit einiger Zeit von einem ihrer Verehrer täglich
einen Prächtigen^Blumenstrauß. den sie stets sorgfältig in
ein großes Wasserglas stellt, welches tvährcnd der Nacht
auf Lein Fcnsterbreti steht. Eines Morgens fiel der Blumen­
strauß auf die Straße, oder vielmehr auf den Kopf eines
Passanten, der eine unbedeutende Verlesung davontrug.
ging als ordentlicher Bürger sofort zur Polizei.
Fräulein Manie erhielt eine Borladung, und daS Gericht
verurteilte sie zu fünf FrancS Geldstrafe. Sie hätte sich
nun eigentlich vornehmen müssen, in Zukunft vorsichtiger
zu sein. Aber Fräulein Manie, die eine große Blumen­
freundin ist, stellte auch an den folgenden Abenden den
Blumenstrauß des Geliebten glückselig auf das Fensterbrett,
und eines Abends purzelte der Strauß wirklich zum ziveiten
Male in die Tiefe und traf zufällig wieder den Cylinder­
hut eines Herrn, der, ganz so wie sein Vorgänger, die
Tänzerin zum Kadi citirte. Der Richier sah sie scharf an
und sagte mit einem nichts Gutes verheißenden Stirn­
runzeln: „Sie sind rückfällig!"— .Nicht ich. Herr Richter,
und auch nicht der Blumenstrauß, den eS ist nicht der vom
vorigen Mal; nur das Wasserglas ist rückfällig." Aber der
Richter war kein Freund von solchen Scherzen und der-
urtheilte das schöne Fräulein Manie zu einem Tag Ge­
fängniß. Die Tänzerin aber hatte zu ihrem Glück einflußreiche
Freunde, die eine .Revision" des sensationellen Processes
durchführten. Das erste Urtheil wurde aufgehoben, und
Fräulein Manie wurde wieder zu fünf FrancS Geldstrafe
^rurtheilt. Die Tänzerin soll nun ihren Verehrer, der ihr
jeden Abend den Blumenstrauß schickte, ersucht haben,
^twas wenige: gefährliche Geschenke zu senden. .Wenn
* (Der Geruch -er Blmnen «nd ihre
Farveu.) Mllionen bewundern jetzt die entzückendsten
Blumen IN der Gartenbau-Abtheilung der Pariser Aus-
wissen aber Wohl nicht, daß es unter den
4E Arten, welche in Europa gezogen werden, kaum 420
gibt, deren Geruch ebenso prächtig ist, wie ihre Blüthe. Wie
ww einer uns zugegangenen Mittheilung des Patent- und
techmschen Bureaus von Richard Luders in Görlitz ent­
nehmen, hat ein deutscher Botaniker nach langen Ver-
gleichungen und Untersuchungen festgestellt, daß von
1124 Blumen mit weißen Blüthen nur 187 wohlriechend
smd. Von 951 gelbblüthigen Pflanzen verbreiten nur 77
angenehmen Geruch. Von den gewöhnlich sehr beliebten
rothen Blüthen stehen von 823 nur 64 in „gutem Geruch".
Roch geringer ist das Verhältniß bei den blauen, von
denen nur 34 auf 594 kommen und schließlich die violetten
mit nur 13 auf 308 Blumen. Von 3880 Arten ist der Dufi
nur bei 1500 zu ertragen, und 2300 Sorten liefern über­
haupt keinen Geruch.
vchriibung.) Au? Wiencr- Neustadt
scbrciot man uns: Sonntag den 15. d. fand beim Stciqer-
,m Park dcr ^cresianischcn Militärakademie eine
GciammLubiing der städtischen freiwilligen Feuerwehr und
der Frcqncntantcn des Militär-Fecht- und Tiiri-.lehrer-
unter der Leitnng de? Hauptmaniies Auznitiu von
Sie durchaus Blumen schick-n wollen," schrieb sie, „so
schicken Sie wenigstens immer einen Fünf-Francs-Schein
init, damit ich die Polizeistrafen nicht immer aus meiner
lasche zu zahlen brauche. Noch viel einfacher Ware es
aber. wenn Sie anstatt der Blumen Juwelen schicke:,
wollten. Denn Juwelen lege ich nie aufs Fensterbrett,
so daß sie keinem Passanten auf den Kopf fallen können;
und wenn sie schon herunterfallen würden, würde ich doch
deswegen nicht vor Gericht citirt werden. Also überlegen
Sie sich s." Der Verehrer hat stch's thatsächlich überlegt
und schickt jetzt— wed:r Bouquets noch Juwelen.
^ der sstcscllfchaft vom Weißen
«cuz.) .i.!: genannte Geicllscha't ersucht uns, mitzutheilen,
das lu r.'cvl:o vom Gcucralöircctor Tr. A. Polacsek
zwei Freivlätzc sur Osficicrc dcS stehenden Heere?, respectir»«
auch deren Angehörige in der Zeit vom 16. Mai bis
N. „jiml, Iui, pjz zb August, 16. August bis
»evteiMer gewidmet lourden. Die Frriplätze begreifen
m srcic Bäder und Irurn-itt-l sowie 25 Perceiit
IrEatzigung^ Lei den Wohiruiig^-vrcisen und der Ver-
7 Ü^-c.:i,:::igcmäß berechtigte Bewerber haben ihre
Gew^ an Leu Praudenlen des ZweigvcreinS der Oesrer-
nichl che,l Geiechswast vom Weißen Kreuz in Innsbruck
Lberften Emil :1!cich?fteihrrr,l v. Spielmann einzu-
Wenden.
* (Opfer der Hitze.) Der WjShrigc Bäckcrgehilfc
Johann GariaIIek, Lcibnitzgasse Nr. 2, konnte heute
orillwten durch ihr vortreffliches Steigen und i.brr Kühnheit
lm Lpniigen vom ersten, zweiten und dritten Stock i,i da?
Lprungtuch, relvective Rutschtuch,i welches namentlich
die zahlreiche Znschanermcnge zur Bewunderung hinriß.
LieS >>1 namentlich ein Vermenit des Lehrer? an dieser
Haurtmann v. Dorotka, der auch uiiiinterbrochen
ingend'aus;!l1!ildcii^'°^^ ZDcigc die Freoue:itantcn hervor-
* (Lcrunglückter Offiricr.) Aus Klagen fürt,
26. d., wird gemeldet: Bei den heutigen militärischen
Uebungen auf der Haide scheute das Pferd des Adjutanten
der FZM. Succovaty, hauptmanne? Diißner, ohne
ersichtlichen Anlaß. Derselbe stürzte so unglücklich, daß er
das Bewiißtscrn verlor; dabei erhielt er von einem anderen
Pferde einen Husschlag, welcher die Hirnschale verletzte. Der
Schwcrverwnndctc wurde unter den fürchterlichsten Schmerzen
in das Militänpital gebracht.
../ em Gebiete der
öslrrrcichischen StaotSluihnen: Przcmnsl 22-2 Grad, W3,
oIotka und der Fciicrwehrhauptleute Herren Schwarz!„
h-ft-r; Ezernowitz 23 5 G-d. ruhig, heiter; Mäkttsch-Schön
bcrg 21 4 Grad, nihig, ineist bewölkt; Egcr S5-1, NW2,
Hefter; Budw-iZ 212 Grad. SW 1. fast heiter; Neumarkt'
^ Grad. ruhig, heiter; Ausscc 16 7 Grad. nihig, heiter;
KremSmniister 214 Grad, ruhig, heiter; SchcibbS Ä>8 Grad
nihig, heiter.
auch der Sttederösterrcichische Sängerbund, der Gmiverband
ob dem Wienerwald. der Lnndi'lraßer, der Lttakrinaer und
Neubau» G-iangoerein in Wien Abgeordnete entsendet
natten Das Hauptmoment der Feier dild-te uittcr Lcituna
des Chormeistcrs Herrn Carl Grißmaiin ein Festconcerr
init gediegencin Programin. bei welchem lyassenchörc mit
Mnzelvorttagcn abwechselten und der Gesangverein Vbd?
m z^lreichen begenierten Anivracheii grseicrt wiirde,^ di-
dcr Vomaiid Herr Bczirksrichter Aegyd Schoberin warm
cmv'imdener Rede mit einem Hoch aus die deutichen Sänger
uitd die Gaste erwiderte. Fahncnbänder. Pokale und and»e
reiche Se,rgc,chcnkc wurden dem jubiltrcnden Ver-in
ubcrictcht.
* (Im Sc'parce vergiftet.) Aus Trieft wird uns
telegraphisch gemeldet: Ein junger Mann und ein Mädchen,
Nrelchc gestern Abends ini Sövarce eines Gasthauies
soupirten, wurden von der Wirthin vergiftet aiis-
gerundcn. Sie hatten Phenol ge.ttuiiken. Trotz rascher Hilfe
konnte das Mädchen nicht mehr gerettet werden; der jung:
Mann schwebt in Lebeusgesahr. Die Ursachen der Licbcs-
tragödie sind unaufgeklärt. T» junge Mann dürste den
besser situkrten Ständen angehören.
-r s* <^isthalerhüttc auf dem Hochschwab.) In
^N'ragen wird bekanntgegeben, daß die
Oberen Tulln^jx :Hochichwab)
Pell sciiem Proviant ver-
ist liiir^^'^" -chlasräumen
inl
Mit ücm Latcon abgebiint.
(Eine verunglückte Familie.)
Deidliugau ereignete sich gestcru ein schiverer
liufall. Der Balcon eine? Hauses stürzte, während
mehrere Personen aus demselben beim Nachtmahl bcisanimen
5Utanl:nen und alle Insassen kollerien uiit dem Schütte m
dle^iefe. Eine Dame erlitt hicbei eine schwere Verletzung.
Das Ungliick geschah Abend; in eiiieni Hause der
Haiiptsrraße. welches die Familie Löckel bewohnt. Herr
^ockel, seine Gattin und seine erwachsene Tochter be-
saiidcii sich eben auf dem einen Stock hoch gelegenen
Dalcon, als dieser plötzlich zu wanken bc-
gann und im nächsten Augenblick mir Getöie
^tsammenstürzrc. Ziegel und Maucrioerk fielen, starken
^taub aufwirbelnd, zu Boden, und init den Trümmern
stürzten .Her: Löckel und die beide:: Taincii in die Tiefe.
Alle .r.rci ivurbcu noch ivähreud des Sturzes von dem
Stein- und Maucrioerk getroffen und vcrleyr. Am ärgsten
sind die Verletzungen der Frau Löckel, die als schwer
aczcichuct iverdin. Herr Löckel und seine Tochter haben
schmcrz.haste Contusioneii davongetragen.
^ Herr Locket ist Beamter der StaatSbahncn. In dein
Hause, in welchem der Unfall erfolgte, befindet sich daS
Wirttzshaus der zzrau Skalla-Wanuer. jVoin Balcon ist der
Boden c:ngcstt!l-zr und das Geländer stehen geblieben.
SchuknttchrichLen.
-> -v an der S i a a t s r e a l sch u l e i nc
i>' 2kit vom 10. bis 14. Juli unter dem
!-.olsitz des Lbeirkalschuldirectois Franz Hühner ab-
'uündlichen Maturitätsprüfungen wurden 27
osfeittliche Schüler dieser Lehranstalt und 2 Externe der
Prüfung unterzogen. Von den ersteren erhielten 3 ein
Zeugniß der Reize mit Auszeichnung, 13 ein Zeugniß der
Neise,< wurden zur Ablegung der Maturitäts-Wicder-
holungspri:jung aus ernein Gegenstände nach den Ferien
bestimmt, 2 wurden reprobirt, und 2 sind während der
Prüfung zurückgetreten. Die zwei Exrernisten traten
wahrend der Prüfung zurück.
Im dik-jährigen (49.) Bericht der Staatsreal-
schul- im Bezirk L andstraße in Wien sind nicht
weniger als drei wissenschaftliche Abhandlungen enthalten,
und zwar: „Ueber den geomttrischen Ort von Punkten, deren
drei rechtwinkelige Raumcoordinaten ein constantes Product
haben", von Prof-ssor Franz Schiffner; „Ueber dir
vcrwandtfchaftlichen Beziehungen der reccnten Säugcthiere
zu ihren Vorfahren in der geologischen Vergangenheit",
von Professor Conrad Twrdy, und „Ueber den allgemein
bildenden Werth des physikalischen Unierrichles", von
Supplcntcn Dr. Vladimir Misar. Nach den vom
Director Regierungsrath Alexander Lam berge: zu-
sainmengcstelltrn Schulnachrichtcn wirkten an der Anstalt
außer dem Director 15 Professoren, 4 supplirend« Lehrer,
2 Religions-Hilfslehrer, 3 Turnlehrer und Lehrer der un-
obligaien Lehrfächer und 2 Assistenten für Freihandzeichneil.
Am Schluß des zweiten »emestecs verblieben 482 öffentlich«
Schüler. Von ihnen erhielten im zweiten Seinester:
erste Classe mit Borzug 43. erste Classe 299, zweite
Classe 56, dritte Classe 15, zur Wiederholungsprüfung zu­
gelassen 6t. ungeprüft wegen Krankheit 2.
Der 17. Jahresbericht des Carl Ludwige
Gymnasiums im 12. Bizirk von Wien (Uni»«
Meidling) bringt den Katalog der Lehrerbibliothek des
Gymnasiums, 2. Theil, von Professor HanS Koppen-
steine: und einen dem verstorbenen Professor Dr. RochuS
P» «chiusici zu ocn rcr'pcrrrcu Schlatraiimen m'— """"" -----
-----.uuei, ue.u.npgage mr. u. konnte I'eiitc «n, Mittwoch Abends x erkm an n gewidme:en Nekrolog, verfaßt vom Director
Nachts in Folg'der Hiuc ilickt ick laie,. 6^ s. k .v I G^^ Nach den vom Director zusammengestellten
^ ftand auf und md wird an Mitg.'iede'.- otpincr Vereine gegen e'tt'vrcchciioc Schulnachricksicn bestand der Lehrkörper aus 23 Lehrkräften
leriuchre beiden, gfcnsicr zu lc'eu. u.ort übermannte ihn j Legittmattoii ansgeiolgt. Hie iiiivcnperrrc Tounmn'iude! für die obliaaten und 6 kür die freftn Gegenstände ^i-
-- 7^ 7- auf uiio .„o Miro an M,fg.,eoe..- otp'ncr Vereine gegen e-ttivrechenoc Schulnachricksien bestan!
lerfuchle beiden, gfcnsicr zu lc'eu. u.ort übermannte ihn Legittmattoii ansgeiolgt. Tie iiiivcnperrrc Tounmn'ii"ie> für die obligaten und«
,cd^ der Lchlas,» verlor da-S Gleichgewicht und stürzte n.L/I°R.v brtllcii, z^^ geeigneten Bänken> Schülerzahl betrug zu
drei Stock Lief ain da?, "öesnchcr zuganglrch. Lbährcnd der Saison in an I ein Nriu.itist Nnn
LL" L-?°« LKL7Ä L'Sö
Ende 1899/A900 367,
Die
worunter
- H« i°^ gkeigneren toankeil ^c.
cchcn Privatist. Von diesen er'hielien/ »st7 Fort'ganqScl^^sse
Lel au« Kraut- m.t Vorzug 43, erst. Fortgangsclasse 252, zu einer Wieder-
j holungspritfung zuzelapen 28..zweite Fortgangsgtlassc.Lö,


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 24 ]
27. AM 1900.
rkr. 204
dritte Fortgangsclaffe 11. zu eiuer NachtraEüfung
rrankheitshalber zugelassen 3. Im Genusse von Stipendien
standen 16 Scküler. die zusammen 8262 Kronen bezogen.
^ An der fachlichen Fortbildungsschule der Dr^sler-
nenossenschaft im 16. Gemeindebezirk geblieben
bis zum Schlüsse des Schuljahres 89 Schüler, vm denen
83 das Lehrziel erreichten; 19 Schiller erhielten Prämien
Ilnd Jahresbericht der Ni- deröste r r c i ch,i-
D^) b" i n g enthäl^t^einm^Äsah !^^b-r"d'ie''ArübuE
Lehrkörper gehörten 21 Personen an. ..., „v.
Der uns vorliegende 31. Jahresbericht der land-
wi r thsch a ftlichen Lehran st alt r» rancrs co-
JosephinuminMödling, welche zugleich mit einer
Brauer- und Gärtnerschule in Verbiiidung ist, enthalt al^
Einleitung einen interessanten Artikel des Prosesso:--
Dr. Leider ich über die „Landwirthschaft der alten
Labylonier und Assyrer". Hieran schließen sich das aus­
führliche Studienprogramm, die statistischen .^usaminen-
stellungen und die Vorschriften kür daS seit ^m vorigen
Jahr obligatorisch bestehende Internat. Die Studiienden
der Lehranstalt sind gehalten, in diesem Studentenheim zu
relativ billigem Preis Unterkunft zu nehmen, um^
Uebcrwachung der Studirenden leichter zu ermoglt^n.
Bezüqlich der Aufnahmsbedingungen erscheint in dem
Programm als neu. daß sowohl Absolveirten der unteren
Stufe der Mittelschule als auch Bürgerschirler imd zwar
nach bestandener Aufnchmsprüfung. als ordenUichc Hörer
eintreten können. Bei der im Juli abgehalteiwn Maturitats-
vrüfunq wurden 4 von 16 Candidaten mit Vorzug befähigt
erklärt, die 12 übrigen als reif erkannt. Hieran schliehen
sich die Schulnachrichten über das abgelaufene Studieniahr.
aus denen zu entnehmen ist, dass der langiahr^e v^dienst-
volle Director der Anstalt Regierui.zsrath Dr. Theodor
v Gohren in den Ruhestand getreten ist und an dessen
Stelle Professor Dr. G a u n e r s d o r f e r beruferi wurde.
Die mündlichen Reifeprüfungen am nwderosterre'chi-
schen Landes-Lehrerseminar ,n St Polinn
fanden in der Zeit vom 11. bis 16. Juli unter Vorsitz des
Landes-Schulinspectors Dr. Kuininer statt. Von
28 Candidaten erhielten 4 cin Zeugnis ^r Reife mit Aus­
zeichnung, 21 ein Zeugniß der Reife; 3 Candidaten wurde
die Wiederholungsprüfung nach den Ferien gestaiwt.
Das Staats-Untergymnasium zu Prachatitz
wurde im abgelaufenen Schuljahr von 1W Schülern be­
sucht. darunter von 29 Zöglingen des bekannten vom
Bürgermeister I. Zdiarskh vortrEch L^leiteten
^Studentenheim". 24 Schüler erhielten VorziigS-
zeugnisse, darunter 6 Zöglinge des Studentenheims,^ die
erste Fortgangsclasse (14 „Studentenheimer"). 8 (5) die
zweite. 2 die dritte Fortgangsclasse, 9 Schüler wurden
zur Wiederholungsprüfung zugelassen, darunter 3 aus dem
Studentenheim.,
In den Schulräumen der Fachschule der Clavrer-
rind Orgelbauer fand kürzlich die Schlußfeier statt.
Der Obmann des Schulausschusses Schmidt hielt einen
kurzen Rückblick über die Erfolge der Anstalt, worauf dit
Dertheilung der Prämien vorgenommen wurde. Mit der
silbernen Medaille der Handels- und Getverbekammer wurde
Schüler Czeschka betheilt. Eine Anzahl Schüler bekamen
'Sparcaffebücher. Director Janotta gedachte des 70. Ge-
Lurtsfefies des Kaisers und brachte ein dreimaliges, be­
geistert aufgenommenes Hoch auf den Moirarchen auS,
worauf nach Abstngung der Volkshymne die Feier ihr
Ende fand. ..
Im großen Sitzungssaale der Schloss e r-
genossenschaft fand jüngst die Schlußfcier der
fachlichen Fortbildungsschule statt. Handelskammerrath
Adler hielt eine kurze Ansprache. Sodann erfolgte die Ver-
theilung der Prämien. Als bester Schüler erhielt Johann
Seliger die silberne Medaille der Handels- und Gewerbe-
kammer und wurden an weitere 21 Schüler von der Ge-
werbeschulcommisston gespendete Sparcassebücher vertheilt.
Vorsteher Bauer hielt eine Ansprache, die in ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser ausklang. Nach Alsingung der Volks­
hymne schloß die Feier.
In Anwesenheit deS Vorstehers Gemeinderathes
Schlechter, des Schulausschusses mit dem Obmann kaiser­
lichen Rath Franke und Anderen fand die Schulschlußfeier
der Fachschule der Buchbinoer, Leder-
galanterie-, Futteral- und Cartonnage-
waarenerzeuger statt. Kaiserlicher Rath Franke, zu­
gleich auch Vertreter der Handels- und Gewerbekammer,
gedachte des 70. Geburtsfestes unseres Monarchen, und
forderte die Anwesenden auf, in ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser einzustimmen. Hierauf dankte er allen Förderern
der Schule, worauf mit der stlbernen Medaille der Handels­
und Gewerbekammer Schüler Czada ausgezeichnet wurde.
Vorsteher Schlechter sprach sodann namens der Genossen-
schaftsvoistehun^, indem e- die Lehrlinge ermähnte, stets
fleißig und ehrlich zu bleiben.
An den der Gewerbeschulcommission unterstehenden
Vorbereitungsschulen für Lehrlinge wurde Heuer der Schul-
schluß besonders feierlich begangen, indem auf Anordnung
der Commisfion an jeder Schuke von einem Mitgliede deS
Lehrkörpers eine auf den 70. Geburtstag des Kaisers sich
beziehende Rede gehalten wurde. Auch an den geiiossen-
fchaftlichen Fachschulen wiirde der Schulschluß feierlich be­
gangen, so an den Schulen der Wiener Drechsler-
genossenschaft. An der Schlußfeier der Ottakrirrger
Drechslerschule betheiligten sich Vertreter der Gewerbeschul-
commissiorr, der Bezirksvertretung und Fnnctionäre der
Genossenschaft. Schulobman: Brrx, Schulrath Director
Hanausek und Vorsteherstellvertreter Ramhartei hielten
entfprechende Ansprachen. Letzterer brachte ein begeistert auf­
genommenes Hoch auf den Kaiser aus. Auch in der
Drechslerschule in Mariahilf gestaltete sich der Schulschluß
sehr feierlich. Vorsteher Eulenburg gedachte in einer
schwungvollen Rede des 70. GeburtSsestes des .Kaisers und
schloß mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch
auf den Monarchen die Feier.
Der Jahresbericht der fachlichen Fortbil­
dungsschule der Wiener Drechslergen osfcn-
schaft im 6. Wiener Gemeindebezirk hebt he^°r. daß
wahrend des 26jährigen Bestands des LehranMt 3891
Schüler dieselbe ftequentirten. Das Lehrziel ha^n von
den bis zum Schlüsse des Schu^htts verbliebeiren
139 Schülern 107 Schüler erreicht; 20 Schüler erhielten
Prämien und Bücher. Die Erfolge waren b-fri^igend
obwohl die vorgeschriebenen Anforderiingen mit Strenge
verlangt tvurden. Das Lehrziel »reichten 13 mit Vorzug.
94 mit erster Fortgangsclasse. Das Lehrziel haben nich
erreicht 28, ungeprllft blieben 4.
Aachttag.
London, 27. Juli. Die „Morningpost" meldet.
Li-Hung-Tschang habe aus eme vor zwei
Tagen an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß
Sir Robert Hart am Leben sei.
London, 27. Juli. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom 25. d.: Der der großen nordnchen
Telegraphengesellschast gehörige Dampfer^ „Store
Nordiske" wird morgen in^^ R> su
treffen und damit beginnen, zwischen .L. sch' fu
und Taku eine Kabelverbindung
herzustellerr.
London, 27. Jus,. „Daili) Mail" berichtet,
der chinesische Dolmetsch, welcher gemeldet
hat, daß die Mehrzahl der Mitglieder
der Gesandtscha stell, als er Peklng
verließ, todt und die Lage der Neber-
leb enden hoffnungslos geivesen sei,
hatte Peking am 8. d. verlas seil.
Tcr Niarsch nach Peking.
Berlin, 27. Juli. (P ri v a t t e l e g r a m m.)
Loildoner und Pariser Meldungen, wonach der
Marsch nach Peking Ende Juli beginnen soll,
müssen mit Vorbehalt registrirt werden. Die Vorauf
setzung ist das Eintreffen genügender Verstarkilllgen lmd
namentlich ausreichender Belagerungsartillerie, dcun
sind aber die japanischen Verstärkungen
lwch unterwegs, sie werdell frühestens am 3. August
in Tienisin eilltreffen, anderseits ist das deutsche
Contin geilt bei Tientsin bis auf 300 Vtann
zurückgezogen worden und die Schwächling durch
die verlustreichen Kämpfe um die Forts beträgt für
die Verbündeten Tausende. Unerledigt ist sodann die
Frage des Oberbefehls. Jedenfalls erscheint die
Ankündigung des baldigen Vormarsches bestätigungs-
bedürstig. Ein übereilter Versuch könnte verhängniß-
voll werden. Die Artillerie der Ver­
bündeten konnte vorTientsinnirgends
Bresche legen, die Amerikaner und
Jcrpaner mußten angreifen, ohne daß die Artillerie
genügend vorgearbeitet hatte. Schließlich hatten die
Amerikaner die ganzeMullltion ver­
schossen und mußten ihre Geschütze
zurückziehen. Ein amerikailisches Regimeick
marschirte in eine Sackgasse uud lnußte schutzlos die
chinesische Feuerlinie passiren. Der japanische
und der amerikanische Befehlshaber
konnten sich nicht verständigen, da der
japanische Bote nicht eilglisch sprach. Diese Er­
fahrungen mit dein Mangel eines einheit­
lichen Oberbefehls wiirden bei der Ex­
pedition nach Peking noch fühlbarer werden.
erhob sich dieser und verurtheilte Reißncr zu 48 Stundcil
Disciplinarcirrest. Neißner machte eine Verbeugung, griff
nach der Klinke und— lief spornstreichs davon. Er elittaiu
aus dem Amtsgebäude und wurde, wre eingangs ^richtet,
erst in der Hauptstraße festgenommen und hieraus mdw
Zelle gebracht.'' >"
(Tic Ablehnung dcS Richters— abgeleh^)
Wie gemeldet, geben die zahllosen gegenseitigen Ehren-
beleidigungsklagen eines Ehepaares T o w a n e k dem Bc-
zirisgerichte Jo^ephstadt ungemern mel zu schaffen, vesoErZ
dem Strafrichter Secretär Dr. v. Engel, in dessen
Referat der Buchstabe „L" fällt. Bei der letztm, vor einigen
Tagen gepflogenen Verhandlung erkllirte nuiiFrauTornaiiek,
den genannten Richter abzulehnen, weil ihr Gatte öfters
in seine Kanzleiabtheilung, respective in sem Birreau komme.
Laut Strafproceßordnung hat über solche Ablehnungen
der Gerichtsvorsteher zu entscheiden. Dres ist bereits ge­
schehen. und zwar wurde die Ablehnung des Dr. v. Engel
als vollkommen unbegründet zurückgewiesen.
Gtrilhtsslllll.
(Flucht auS dem Gcrichtssaal.) Beiin Bezirks­
gericht Floribsdorf ereignete sich der merkwürdige Fall,
daß ein Geschäftsmann, der als Kläger und zugleich
Privatbetheiligter erschienen war, und der wcgeii unaus­
gesetzten Lärmcns und StorenS zu einer Disciplinarstrafe
von 48 Stunden Arrest verurtheilt wurde, die er sofort
antreten sollte, rasch die Thür des Ver­
handlungssaales öffnete und dre Flucht
ergriff, bis er unter allgemeinem Aufsehen iN der
Floridsdorfei Hauptstraße von Zwei Gefangenausscherii
und einem Wachmann eingeholt und dem Arrest zugeführt
wurde. Die sonderbare Flucht hat folgende Vorgeschichte.
Dem in der HubertiiLgasse etablirten Bäckermeister Franz
Iahn war eine Wagendecke abhanden gekommen, und
sein Schasfer, Johann Prickl, glaubte dieselbe bei Herrn
Adalbert Neißner, Besitzer einer Kaffeebrcnnerei in der
Mühlstraße, gesehen zu haben. Prickl machte kurzen
Proceß; er nahm eigenhändig die Decke lind brachte ste
seinem Herrn. Neißner erstattete die Anzeige und klagte
auch Herrn Iahn wegen NerdSchtigung. Es hatten sich
also Prickl wegen Dicbstahls. Iahn tvegen Ehren-
beleibigung zu verantworten. Reistner wies den recht-
mäßigen Besitz der Decke vollständig nach. und es wurde
dieselbe auch als sein Eigenthum erkannt, trotzdem wurde
ober der von Dr. Nappaport vertheidigte Prickl frei­
gesprochen, weil seine That leinen Dicbstahl bilde.
Schon von Beginn der Verhandlung an zeigte sich
Reißner ungeinein erregt. Er beschuldigte Dr. Rappaport
der Zeugenbeeinflussung und wollte dem Richter Vorschriften
machen, sonst verlasse er den Saal. Thatsächlich ging er
öfters hinaiis, kehrte aber immer wieder zurück, redete
drein und war nicht zu beruhigen, IveShalb der Richter
wiederholt mit Disciplinarstrafen drohte. Reißner ent-
qcgnete stereotyp, sich verbeugend: Meine Hochachtung, Herr
Richter! Aber sonst verlast' ich den Saal! Da er nach dem
> Freispruö^ Prickl's den Richier wieder laut unterbrach.
Wicnrr Dörle vom 27. IllÜ.
' Die Perftctiouiriing des Arrangements der Firina
haben an der heutigen V° rbor, e wM eme
Haltung der fremden Märkte wieder außerit germgmgi^
Blos in Credit-, Staatsbahn- und Alpine-Acken ern
continuirlicker Verkehr statt. I" Schranken habeii nch Bimp»
Kohlcnactien kräftig erholt. Geld zu Prolongationszwcckea
hat sich um eine Skuancr vcrtzeuert.
ES notirtcn: Crcbitacticn 6 v 7 .S 0^ 668 ^, Stmi^
bahn <27 bis 659.75, Lombarden 109.2o biS
Straßciibahn lit. 8 272, Alpine> 1 »ontange,ell'chaft 442.50
bis 447, Präger Eisen 1760, Brüxer Kohlen 942.
vm 11 Chr blieben: «an
Crrditactien 667.75, Ungarische _Eredü^ 6 M,
LSnderdank 416.50. StaatSbahir 659 Lombar^i,
Alpine Akontangeiellschast 446, Rrma-Miirany-r Gewerk,chast
516, Türkcnlose 104.50, Marknoten 118 62.
Die Mittaasbörse eromicte schwach, blos Montan­
werthe lm Aiischlutz an Berlin höher.
Um »/ 4 I Uhr notirtcn: ....,^
Crrditactien 666.75, Ungarische Credich^.
Ländcrbank 416.—, Unionbank 555 .—, Stoat^hn W9.—,
Lombarden 109.50, Dampfschiff
Tabakactien Mairente «^45 UnglM,-^
90.90, Türkrnlose 104.50. Marknoten 118.62, Rima-
Dkiiranyer 516.-, Präger Eisen 1718.—.
(Jnsolvcrnen.) Der Er^kditorenverein^>
öffentlicht folgende Jnsowcnzcn: Franz Sladek, Kauf-
mann in Wimpasstng: I.
mann in Mnichowitz: Joseph R^,s ch a k, m
Reichcnberg; Martin S 0 rnig. Krämer '» Lo -EÜ,
Sigmund ÄZeinberger, Kaukmann Na^gedl.
Schwarz, Gaiantcricwaarcnhandler in Preßbnrg, Lorcnzer-
thorgasse Nr. 22; Johann St 0 lla. Kaufinann iii Bildweis:
Sylvester BaräbaS. Kaufmann Gr° 8 >vard«n; Ad^h
S 0 h r, Schneidermeister in Wien, 6. Bezirk, Mariahilfer-
strahe Nr. 113. ....
(Börse für landwirthschastliche Pro^ete.)
lOrig.-Bcr.I Wegen mangelnder Anregung .hemcht
Geschäft Stille, uiid von dieser in drückender Werfe beeinflußt,
ist die Tendenz etwas matter Herbstweizen M
K. 7.74, K. 7.76 lind K. 7.75, ^rbstkorri zu K.7.08gehandelt.
Im Uebrigen kam vorerst kein Abschliiß vor; eS
Herbstbafer K. 5.50 bis K.
K. 6.20 bis K. 6.21, Sevteinber-October-Mars K. 6.^ bis
K. 6.26, Mai-Jnni-Mars K. 5.15 bis K. 5.16, Aiigust-
SepemIxr.RepS K. 13,50 bis K. 13.60. Gekündigt wurden
500 Metercentner Mais.
(Spiritus.) iOrig.-Der.s Die Preise haben heute eine
leichte Abschwächung erfahren und eS war pir prolnpte
continoentirte Waare 44.— Geld, 44.40 Drref.
(Hcn. und Strohmarkt.) Die dicSwöchentlicksen Zu-
stihren belicscil sich aus 37 Wagen und.25 i 5 lchttn
Stroh. Bei wesentlich schwächerer Zn^hr als in der Vo>
Woche hat sich der Verkehr ziemlich lebhast gestaltet. Doch
weisen die Preise im Allgemeinen knne wcsenklnhe
Aenderung auf. Nur Wiesenhcu hat im P"sse anaezogew
Man verkaufte: Wiescnheu von K. 4.40 blS K. 6 4<),
slovakischcS von K. 4.40 bis K. 5.M. ungarisches von K 4
bis K. 4.80 und Stroh von K. 3.40 bis K. 4.90
per Metercentner.
Haniteksdcpcßchcu vom 27. Juli«
Budapest. 26. Juli. Scksweincfctt unverändert.
Havre. 26. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos good
average per Juni 51.50, per Octobcr 52.—.
London. 26. Juli. Rübenzucker 12Vis Sh„ Zava-
zuckcr 13 Sh. 4»/» Pence. Fest.
New-Nork. 26. Luli. (Prob ucten war M
Baumwolle in New-Iork 10^/„, Baumtvo^m New^-^e.^
10»/«. per Juni 9.84, per Augilst 9.25. RaMirteS PetroleM
Standard White in 8 !eiv-?)ork per Juni 8.05, m Phrla-
deivhia per Jrrli 8 .-. Petroleum Rohwaan per Jum 9^
United Pipc Line Ccrttficatrs per Junl 1.27, Mchl
„Spring Elears") 2.70, Weizen loco 82^,Werz^tend^
Nesinirig R°c° C°ntrssugal 4'/^R^
Kaffee Nr. 3 9'/«, tiietreide^cht nach London 4, ^mal,
(Marke Wilcor) per September 7.40, Schmalz (Western Stcam)
7.02',',. Baumwollzusuhrcn 2000 Ballen.
Nctv-Nork. 26. Jilli. Der Acttenmarkt erösfnete
träge, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig mid hatte
das Geschäft einen uiiziivcrlässigeri Charakter. Schluß träge.
Acticnilmsab 180,000 Stück.
vicw-?)ork, 25. Juli. (Kabcltclegramm. Ech/uß.)
Weckijel auf Loiioon (^ble TranSscrS 4. 88 >/ 4, Lßechlcl M
London (60 Tage Sicht) 4.83-i/4, Wechsel ailf PariS 5.16-/,^
Wechsel auf Berlin 95Vz, Älber (per Unze) 6 OV 4, Derrv^
L Rio Graiide Prescred 6, Erie Nailroad 22'/^
örrt prowreucs, Illinois Centralbalin 119, „Hute
^orc-Acticn 210.—, LouiSville L Naschv'lle 70V». Unwa
Pacific 56»


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 25 ]
I^r. 504
Xeutz8 Wiener -^denädlatt.
27. 5nL 19M.
Wiener Realitätenverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grunb-
bücherlich an neue Besttzer übertragen:
Im BezirkOttokring: Das Haus G.-E. Z. 1069
Speckbach-rg-ff- an Ignaz Skala von Marie Bartosch,
Joseph und Franz Reinser; das Haus G.-l§. Z. 1196
Seebö-jgakke an Pbilipp Deutsch von Joseph Hornig; das
Haus G.-6. Z. 1235 Lienfeldergasse an Martin und Anna
Ollram von Adolph Sustrowits; das Haus G.-E. Z. 1242
Arnethgasse^ an Franz, Robert,. Marie und
Katbarin» L-tepanek von Lorenz Stepanek; das Haus
G.-E. Z. 1S05 Wilhelininenstraße an Jgnaz Patzak von
Joseph und Marie Lang; das Haus G.-E. Z. 2243 Degen-
gasse an Amalia Kolbinger von Engelbert und Josepha
Dorn; die Baustellen G.-E. Z. 565 an die Firma „Vulkan",
Maschinenfabriks-Actiengesellschast vormals Gutjäger und
Müller-Reichart, Fernau und Lange in Budapest von Moriz
Birkmever; die Baustellen G.-E. Z. 1716 und 1717 an
Georg Löwitsch von Wilhelm Freyberg; die Baustellen
G.-E. Z. 3155 bis 3158 an die Firma: Specialfabrik
elektrischer Starkstromapparate, Giünwald, Bürger und
Comp. von Anton Nußbaumer, Anton, Leopold und
Joseph Ethofer; die Baustelle G.-E. Z. 2705 an Friedrich
Grüll von Anton und Rosa Krones.
Im Bezirk Währing: Das Haus G.-E. Z. 35
Edelhofgalse an Joseph und Marie Weer-Thomayer von
Dr. Alexander Pupovac; das Haus G.-E. Z. 114 Gentz­
gasse an Josepha Pichler von Francisca Winter; das Haus
G.-E. Z. 426 Staudgasse an Victor und Anna Eder von
Anna Maria Schatz.: das Haus G.-E. Z. 67 Theresten-
gaffe an Emanucl Kaposi von Julius und Anna Stein-
böck; das Haus G.-E. Z. 688 Blumengaffe an Heinrich
und Marie Skala von Anton Storch; das Haus G.-E.
Z. 1531 Carl Ludwiqstraße an Heinrich und Helene Leon-
hard von Dr. Emil Meeraus: das Haus G.-E. Z. 1649
Michaelerstraße an Wilhelm Thie sen. von Nikolaus Weiß-
böck; das Haus G.-E. Z. 172 Gentzgasse und die Bau­
stellen G.-E. Z.1968'bisjl970an Josepb und Anna Ross! von
Ludwig Scktimrz, Emilie v. Thyr, Rudols Wünsch und
Caroline Janiczek; die Baustelle G.-E. Z. 1891 an Carl
und Magdalena Schneider von der Gemeinde Wien; die
Baustelle G.-E. Z. 1967 an Anton Rother und Louis
Usel von Joseph Ostermann; die Baustellen G.-E. Z. 1980
und 1981 an Johann und Betti Freytag von der Verlassen-
schast nach Heinrich Liechtenstern.
Die p. t. Einsender von Manuskripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«':vhiin»«wiiml:.llr Local: Nnteruriiau: ISNSK
Schneider deS k. u. k. Uklanen-RgmtS. tz in Wien.
Teleph. 3986, Wien, Vll/2, Bnrggasse 33. Gegr. 1836
(Kcil's Bodcn-Wichse) ist darum ein so beliebtes
Einlaßmittel für harte Fußböden, weU die Art deS Ein-
lassenS keine Mühe verursacht. Dosen L 45 kr. liefert die
Lackniederlage Alois Keil, Miede «er Hauptstraße
Nr. 20(Paulanerhof).
,lM. ÄLotf.) k. und k. Hotlieierant.Wien, VI.Maria-
hilferitratze A, Vinjässrig-Kreiwilligen-Uniformen
streng vorschriftsmäßig. PreiScourante aus Verlangen.
Theattt für heute. Theater in der Josephstadt: „Der
gnädige Herr." s'/,8 Uhr.1— Jantich-^eater im Prater:
„Die Pariser Weitaus,tellung 1900." s»/rS Uhr.s—
Sommertbeater Venedig in Wien: „Die Schöne von
New-sstork." sl/.V Uhr.t— Urania-Tki^ter: „Paris und
die Weltausstellung." „Lebende Photographien." ss/z7 lihr.s
— Arena in Baden: „Mamselle Tourbillon." sb Uhr.s
Theater für morgen. Theater in der Joiephstadt:
„Der gnädige Herr."— Jantsch-Theatcr im Prater:
.Die Variier Wettausstellung 1900."
'An Cigarettenrauäker!
„Alles ist schon dageweie i!"—
Diesem Sprichwort just zum Hohn
Ist die Güte des berükmten
Echtsranzöstjchen „Eriffon."
H. s.
; cirs rorne^nie
ii> äei> ködistell sovjs Lreisen. Olads nr>a
ononttiiUisn Lockten tos In- not XnelknUes verbreitet. kVVtr
bitten, übsroll rn veiU>n^en.) L°»iniliet-, 6vzeU,cbs5ts-, Lnnst-
nnU Sportnncbrickten verUen koetenlos irnlxenoinrn'-n..« Skr,e°dl,eg. L-relsiMei,
^rod»»v rann- r° L I, i,^ t. ,retU ellt °. 100Z8
„WLrLLS"-!^sgi 5 ti'a 1 or'G e-)
'E oc IL0)
xrkktiscbest«, eineiß votltoininens Xexietrik-Xiixsrnte.
ao«sk8torn,Vrion,IV.,LLrxnr«tU«n»rr.«-t.r,l«ej,.g70t.
Hiadfaliren.
Willi, Arcnd— Präsident des Teutschen Renn­
fahrer-Verbandes. In der am Dienstag dieser Woche in
Berlin stattgehabten Generalversammlung des Deutschen
Rennfahrer-Verbandes legte der bisherige Präsident Herr
Arth. Heimann seine Stelle nieder. Zu seinem Nachfolger
wurde Willy Arend gewählt.
Nion», Klccmann uud Schneclvciß beabsichtigen,
am 4. und 5. August in den Rennen des Druschen Rad-
fahrerbundes in Magdeburg zu starten. Sie werden die
Tandemrennen gemeinsam bestreiten.
Gegen das Schrittmachen mit Motor-Drei­
rädern. Die Union Velocipöciigno cle I'rsnes hat, so
wird uns tclegraphirt, die Benützung von Motor-Drei­
rädern als Schrittmachermaschinen in Radrennen untersagt.
Frauenarbeit in der Fahrrad- Industrie.
Weibliche Arbeitskräfte haben sich in der Fahrrad-Industrie
nicht bewährt— dieses Urtheil kommt, so widersprechend es
klingt, aus Amerika, dem Lande der extremen Wcrthschätzung
von Frauenarbeit und Fraiienfertigkesten. Vor Jahren
begann man drüben mit der Beschäftigung von weiblichen
Arbeitern in der Fahrrad-Industrie, weil man annahm,
daß gerade diese Industrie ein rechtes Feld für Frauen-
arbeit sein werde wegen des bei der Frau weitaus stärker
als beim Manne entwickelten Sinnes für subtile Arbeit, für
präcise Nachahmung vorliegender Muster und wegen der
größeren Fingerfertigkeit und Beweglichkeit der weiblichen
Hand. Nun aber hat sich nach jahrelanger sorgsamer
Beobachtung herausgestellt, daß der Ersatz der Männer durch
Frauen in der Fahrrad-Industrie ein Mißgriff war, daß
die Frau zu mechanisch ihre Arbeit verrichte, zu wenig er­
finderische Jni'tincte besitze, als daß ihre Thätigkeit voll-
werthig an die Stelle derjenigen des Mannes treten könnte
— wohlverstanden immer nur in Bezug auf die Fahrrad-
Industrie, in der wie bei keiner anderen der Sinn des
einzelnen Arbeiters für die Initiative eine hervorragende
Rolle spiele.— Ein ungalantes Urtheil, sagt die „Rad-
Welt" dazu, dessen Richtigkeit wir nicht controliren können,
da in unseren Fahrradfabriken Frauen als Mechaniker nur
in ganz vereinzelten Fällen Verwendung finden.
Bei einem Clubrennen am letzten Sonntag auf
der Bahn des Währinger B. C. kamen so viele Stürze vor,
daß der diensthabende Doctor in seinen Hilftleistungen nicht
mehr gleichen Schritt halten konnte. Als schon in der
Cabine, die zum Spitalzimmer improvisirt worden war, ein
Gedränge von verwundeten Radfahrern entstand, rief er,
eine noch größere Ansammlung befürchtend, den gerade
starteten Concurrenten zu: Bitte, sich Zeit zu lassen, meine
Herren, daß ich nachkomme.
Llinatcur-Radtvcttfahrcn. Zu dem Sonntag vom
Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer Vindobona auf
der Margarethener Bahn veranstalteten Amateur-Rad-
wettfahren find 114 Nennungen aus Wien, Wiener-Neu­
stadt, Znaim und Prag eingelaufen. Besonders interessant
dürften das Hauptsahren (14 Nennungen), das Tandem-
Vorgabefahren (26 Nennungen), sowie das Gruppen-
Mannschaftsfahren werden, zu welchem acht Clubs genannt
haben, und zwar Gna, Wiedner Radier, Landstraße 94
Währinger B. C., Allzeit Voran, Sturmvogel, Flotte
Fahrer und Männer-R. V. Wien. Diese ungemein zahl­
reichen Nennungen, unter denen sich Schneeweiß, Klemann,
John, Rausch, Hirsche, Bejtruba, Bittner, Babka rc. be­
finden, sind die beste Gewähr, daß diesen Sonntag auf der
Margarethener Bahn guter Sport geboten wird.
„Victoria." Heute Freitag Abendpartie zum Prater-
spitz. Ab ^/^7 Uhr vom Clubcafe Gartenbau. Nachher Zu­
sammenkunft im Dritten Kaffeehaus (Prater).
„Margarcthncr Cnclisten 1895." Wir bitten umere
Clubcollegen, bei unserer Monatsvcrsammlung am 7. August
vollzählig zu enchcinen, es sind wichtige Beschlüsse betreffs
des Straßenrennens zu fassen. Insbesondere werden unsere
Racemen ersucht, an diesem Abend bestimmt zu erscheinen,
da über die einzelnen Rennen verhandelt lvird.
. „Transvaal 1900." Am 24. d. fand die con-
stiturrende Generalven'ammlung des Wr. R. C. Trans­
vaal 1900 in Anton Städters Restauration, 3. Bezirk
Hoernesgasse Nr. 17, statt. Zum Obmann wurde Herr Joseph
Bursa, zum SSckelwart Herr Tb. Chrastka, zum Schrift-
wart Herr C. Weder gewählt. Lcreinsabend und Mitglieder
aufnähme jeden Dienstag im obgenannten Clublocal.
,,T' Wiedner Radier." Am letzten Mittwoch
konnten wir zu unserer großen Freude eine Anzahl von
Gästen begrüßen, und zwar die Herren Kobischcr, Giko,
Scheibeck, Mates (Favoritener Cyclisten) und Tesar sowie
! Herrn Berg als Vertreter der Draisena. Der Abend
^ verlief sehr lustig. Um die Unterhaltung haben sich verdient
E Skmacht die Herren Jos. Schwarz und Kobisch-r und
^ 0..üpeumeister Schotlenhamine!. Tonniag starleE eine
I Gruppe unseres Clubs beim Rennen auf der Neu-
! Margarethener Rennbabn. woselbst sich alle Wiedner Radl-r
treffen. Aus diesem Grunde wird keine Clubpartie gefahren.
„Swift 18S5." Heute Freitag 8 Uhr Abends
dringende Ausschußsitzung im Clubcafe. Die Herren Aus­
schußmitglieder werden gebeten, pünktlich und vollzählig
zu erscheinen.
„Schwalben 189e»." Sämmtliche Clubmitglieder
werden ersucht, übermorgen Sonntag beim Rennen auf
der Margarethener Rennbahn sich stramm einzufinden.
Aukomobilismus.
plins—Tolllousc und relosr.
(Prtdrrtelr,r»mm e«z ,1!e-nl Winikr «be-dbli«».)^
Toulouse, 26. Juli.
Die Mehrzahl der Concurrenten in dem Rennen Paris—
Toulouse langte in später Nachtstunde am Ziel der ersten
c^appe, Toulouse <721 Km.), ein. Das Rennen wurde bei
einer geradezu erstickenden Hitze gefahren. Fast jeder der
Theilnchmer hatte in Folge dessen mit'Pneumatie-Schädcn zu
thun. Leider verlief die Fahrt nicht ohne Unglück. Cün
Passant wurde von einem Touristen-Wagen niedergestoßen
und sofort getödtet. (Der Lenker des Wagens scheint kein
Concurrent gewesen zu sein. Die Red.)
Die Reihenfolge der Sieger ist folgende:
Wagen.
Levegh, Mors-Wagen, 30 UL, in 13 St. 13 Min.
25 See. 1.
Giraud, Panhard-Wagen, 14 St. 58 Min. 34 See. 1.
Voigt, Panhard-Wagen, 15 St. 1 Min. 54 Sec.
Pimon, Panhard-Wagen, 15 St. 16 Min. 21 Sec.
Antony, Mors-Wagen, 16 St. 19 Min. 24 Sec.
Baron de Turckheim, Bollce-Wagen, 21 St. 10 Min.
17 Sec.
Brillie, Gobron-Brillie-Wagen, 26 St. 42 Mn.
Ravel 29 St. 53 Min.
Unter Denjenigen, die das Rennen aufgegeben haben,
befinden sich Rene de Knyss und Girardot.
DolturetleS.
Renault sen., Voiturette Renault mit Motor Dion-
Bouton, 21 St. 34 Min., 55 Sec.
Schradcr 30 St. 7 Min.
Alle anderen Voiturettes hatten das Rennen auf­
gegeben.
Moteehcl^S.
Teste, Motocycle Dion-Bouton, 14 St. 40 Min.
32 Sec.
Collignon, Motocycle Dion-Bouton, 17 St. 11 Min.
45 Sec.
Bardin, Motocycle Dion-Bouton, 17 St. 13 Min.
Gaste, Motocycle Liberator-Foncin, 18 St. 44 Min.
52 Sec.
Gleizes 24 St. 32 Min. 19 Sec.
Demester 24 St. 42 Min. 10 Sec.
Fournier 29 St. 53 Min.
Mal 32 St. 44 Min.
Tie Badeuer Automobil-Renueu verschöbe«.
Wie man uns aus Baden mittheilt, hat der Vorstand deS
internationalen Sportplatzes Baden in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, die für Sonntag projectirt gewesenen
Automobil-Rennen zu verschieben. Diese Maßnahme ist durch
die äußerst geringen Nennungen dictirt worden. Das Rennen
soll jetzt Anfangs September statssinden. Als Termin ist
vorläufig der 2. Septcmller in Ausbcht genommen.
Baron Theodor Licbieg auf der Fahrt nach
Frankfurt a. M. Wir berichteten vor einigen Tagen,
daß sich Baron Theodor Liebieg an dem sonntägigen Auto­
mobil-Rennen in Frankfurt a. M. betheiligen werde. Wie
uns der erfolgreiche Automobilwettfahrer jetzt auf einer
Ansichtskarte aus Görbitz in Sachsen mittheilt, macht er
die Fahrt von Reichenberg nach Frankfurt (6M Km.) im
Automobil. Er schreibt uns, daß der Anfang seiner Fahrt
ein geradezu glänzender war. Von Reichenberg bis
Dresden (1Ä) Km.) fuhr er in drei Stunden. Wir wünschen
dem sympathischen Chauffeur die besten Erfolge.
!^ aufg-nommm die Herren .Krclik nud
Notizen.
r,aro«-teiui1s-Turnier des Grazcr Sport­
vereins. Tie Schlußrunden des Grazer Tennis-Turniers
ergaben folgendes Resultat: Herren-Einzelspiel
(Offen). Tritte Runde: Dr. Hall ovor; Wenzel schlägt
G. Wagner 6:2, 3:6, 6:2.'Schlußrunde: Dr. Hall
schlägt Wenzel 6:4. 6:2. Herren-Einzelspiel
(Handicap). Zweite Runde: Dr. Hall (— 15^/-) schlägt An
der Lahn (-15--/«) 6:4, 6:3; dritte Runde: Halzl (-»/«)
schlägt Wagner (O) 6:2, 4:2 ret.; Dr. Hall v-Oü ovei;
Schlußrunde: Oberingenieur v. Halzl (— »/„) schlägt
Dr. Hall (—15^/^) 8:6, 7:5. Herren-Doppclfpiel
(Handicap). An der Lahn-Wenzel (— 15'/«) schlagen
Dr. Einsiedler-Tw. Hall (—15'/«) 6:1, 6:3; Schluß­
runde: An derLahn-Wenzel (—15'/«) schlagen
Dr. Mathes-Fidao (ff-15) 1:6, 6:1, 7:5.«
vross-0oruitr;c-Rcuncn. Heute Freitag^NennungS»
schluß bei Arthur Grohmann, 20. Bezirk. Wallenstein-
straße Nr. 14. Heute Abends findet eine Ausschußsitzung
der Romblers im Cafs Grillich statt, zu welcher die Aus­
schußmitglieder vollzählig erscheinen wollen.
Wiener Jagdvcrci«. Zu Beginn der bevor­
stehenden Niederjagd stellt der Wiener Jagdverein alle«
Jagdbesitzcrn und Jagdvächtern seine ausgesuchtesten Schützen
in genügender Anzahl zur Verfügung. Zuschriften sind zu
richten an Herrn Franz Mayer, Jagdwart, 3. Bezirk, Salw-
gaffe Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:44:37.196 - 19000727 - Seite 26 ]
Visa, k'rsitsß
Sssrrss WLsa» Lbesäblatt.
27.2lL 2S0L
S)L
AmaLeurphoLographie.
Vlallbildcr.
Jetzt ist die Z-it der Ausflüge, aber während man
in früheren Tagen blos auf einen träftigen Imbiß be-
dack>t zu sein brauchte, tritt heute an jedem noch so ent­
legenen Ort die ssrage der Ansichtskarte an uns heran,
und wir erinnern uns des abgerungenen l8erst)rechens.
„Nicht wahr, Sie schicken mir eine Ansichtskarte?"
Der Amateur hat es in dieser Hinsicht doppelt schwer,
denn von ihm fordert man eine Extra-Ansichtskarte, emc,
die er selbst hergestellt hat. Will er den g-hegi-n Er­
wartungen im Freundeskreise entsprechen, dann hnßt es
eine Aufnahme machen und wenn möglich, eiN .positiv-
Ei^iic ^^fUr ähnliche Zwecke vortheilhafte Methode ist
das sogenannte Blaubild, welches nach Profeflor Domor
Krippendorf in folgender Weise hergestellt wird: Die
Blauflüssigkeit, welche man auf jeder gewöhnlichen Post­
karte anwenden kann, und womit auch die Ueberschrist
und Gruß aus ... mit dem Pinsel geschrieben wird,
besteht aus:.. m er
Lösung .L..: In 40 Kubikcentimeter Regenwasser
löse man 8 Gramm rothes Blutlaugcnsalz in gepulvertem
Zustande auf. Ist es alt, so wird es mit einer gelben
Oxydschicht umgeben sein, von der man es durch kiirzeS
Eintauchen in Wasser befreien und dann erst wieder trocknen
muß. Dieses Salz ist sehr giftig und hüte man sich, daß
auch nicht eine Spur davon in einen Hautschnitt gelangt.
Lösung L.: In ein zweites Fläschchen bringe man
ebenfalls 40 Kubikcentimeter Regenwasser und lasse darin
8 Gramm citronsaures Eisenoxydammonik zergehen. Meses
in gelb-grünlichen Blättchen im Handel vorkommmde Salz
zieht aus der Luft schon nach wenig Miiruten Wasser air
und muß daher in einer gut schließenden Buchse aufbewahrt
werden. Die genannte Lösung muß bald verwendet
werden, indem sie oft schon nach acht Tagen schimmelig
wird und man nur mit ganz frischen Lösungen arbeiten
sollte. Es ist nicht räthlich, den Schimmel durch Zusatz
von Citronsäure zu verhindern..
Zur Herstellung der lichtempfindlichen Flüssigkeit
für etwa l5 Karten gießt man 5 Kubikcentimeter von
Lösung 8 in 41/2 Kubikcentimeter Lösung ein und
filtrirt in möglichst kleinem Trichter. Ein kleiner llebcr-
schuß von Eisen wirkt günstig auf Farbe und Li^-
empfindlichkeit. Für solche kleine Mengen Flüssigkeit
eignen sich die Gläschen, in denen 1 oder 2 Gramm Gold­
chlorid verkauft werden. Zum Aufsaugen der lichtempfind­
lichen Flüssigkeit wählt man bei so kleinen Mngeir ein
irichterähnliches Gläschen, in tvelches man den Pinsel tief
eintauchen und über welchem man doch auch ^quenr die
Lösung auftragen und abtropfen lasseii kann. Man ube^
pinselt etwa zwei Minuten lang, damit das Papier airch
gehörig durchtränkt wird, andernfalls verlischt das Bild
bei der Wässerung mehr oder weniger.
Das also hergestellte Blaubild macht zwar keinen
Anspruch auf künstlerische Schönheit, besitzt aber gewiß
den Vorzug der Einfachheit und Raschheit.
Wissenschaftliche Photographie. Ein inter­
essantes Beispiel, welch werthvolle Dienste die Photo­
graphie in der Wissenschaft versieht, liefert insbesondere ein
Object in der jetzt eröffneten Ausstellung für wissenschaxt-
lil^ Photographie, worüber sich die „Wr. Ar. Photo-
graphcn-Ztg." aus Dresden berichten läßt: „In Classe^ III
(Kunstforschung und Archivwiffenschaft) finden wir die
„Reconstruction eines Palimpsestes" mit folgender Er­
läuterung im Katalog: Das Palimpsest (Pergament,
dessen ursprüngliche Schrift zum Zweck der Neubeschreibung
entfernt worden istf zeigt im Original die neuere Schrift
sehr deutlich, die ältere, größere, durch den Schreiber der
neueren abgcwaschen und schwach lesbar. Zweck des Ver­
fahrens ist es, das Palimpsest auf photographischem Weg
im Bilde so zu reconstruiren, daß nur die ältere Schrift
sichtbar ist. Methode: Es werden nacheinander zn^i
Negative hergestellt, welche geometrisch congruent, aber in
der Wiedergabe der Jntensitätsverhältnisse sehr verschieden
sind. Negativ (Eosinsilberplatte mit Gelbscheibe lange
exponirt, flau entwickelt) zeigt die ältere Schrift möglichst
schwach, die jüngere stark. Negativ L (gewöhnliche Brom
silber-Gelatineplatte normal exponirt, hart ent
wickelt) zeigt die ältere Schrift möglichst ebenso stark wie
die jüngere. Vom Negativ L wird ein Diapositiv im
Copirrahmen hergestellt (kurz exponirt, hart entwickelt).
Legt man in den Rahmen die Platte H' auf so daß sich
beide Platten genau decken, so verschwindet bei richtiger
Dichte von und in der Durchsicht die jüngere Schrift
vollständig und nur die ältere bleibt positiv sichtbar. Von
und H' kann dann ein copirfähiges Negativ 6 mit .Hilfe
der Camera hergestellt werden. Das Endresultat obigen
Verfahrens ist ganz verblüffend deutlich."
Ueber einen Iixationsfehlcr lesen wir im Juni-
heft der „Photogr. Correspondenz" Folgendes: Wir er­
hielten ein Landschaftsbild zur Veröffentlichung, dessen
Negativ leider mit gelben Flecken übersäet war. Wie der
Autor versichert, wurde daswlbc vollskändig klar ausfixirt,
vermuthlich blieben aber Spuren von wasscrhellen lltatron-
Entwicklerschalem Eine nicht unerhebliche Auslage
bilden für den Amateur die Entwicklerschalen, zumal rhn
die Erfahrung lehrt, daß man eigentlich me genug En^
wicklerfchalen haben kann. Gerade m dieser Hiniicht darf
man niemals in irficndwelche VerlegenherL gerathen, wen
tonst die Gcfalm besteht, daß inan durch ungenügendes
Waschen ein oder dad andere Verleben herbeisulirc. Auder-
eits ist der Kostenpnukt zu berücknchr^gkn. Erne
Anzahl von Entmicklerichalcn ftir d'.e verschieden^! Plarten-
großcn kostet so viel. daß man fur dielen Betrag eine
größere Photographische Anschaffung machen könnte, die uns
weit mehr Nutzen und Freude bereitet. Entmickicnchalcn
'elbst berzilsteUcn. itt näiiilich gar nicvt fchwer. wobei noch
in Betracht kommt, daß die schadhattcu Stücke immer
wieder raich und gut reparirt werden können. Nach Mendcn-
baiicr'L Angabe wird hiezu starke Pappe (sogcncinntcr Preß-
pahn) in Schaleiiform gebogen und die Ecken fest zlrsainmcn-
lenälit. Die fertigen Tassen tmicht man in veitzes
Parafsin und laßt sie solange darin, noch Lmtblasen
ausiieigen. Auf diese gcwig einfache Weise erhalt man
dein Amateiir eigentlich nur die Paraffiiiirung zu verrichten
ertlbrigt, um leichte und haltbare Eiitivicklerschalcn herzu-
lellen.
Verstärkung von Negativen. Zu schwach ent­
wickelte Negative können verstärkt werden, wenn man die-
clbcn in eine Mischung von gleichen Theilen Ammoniak
und Wasser taucht, und sie darin so lange liegen läßt, je
nach dem Grade, den die Versiärkuna erreichen soll. Daraus
wird das Negativ gewaschen und in folgendes Bad gelegt:
Absoluter Alkohol 1000 Kubikcentimeter, Vromcadmium
1 Gramm. In diesem Bad nimmt das Negativ eine
chöne schwarze Far^ von erheblicher Intensität an.
,„Phot. Wo;«ndl.')
Photo-cxotisches Mcnn. Anläßlich der Rückkehr
eines Amateurs, der eine Photographische Tournee durch daS
nördliche Aftika unternommen hatte, gab es jüngst im
Freundeskreis ein kleines Festesten, bei welchem folgendes
cherzhafte Menü circulirtc:
Mariniru Rsllfilmk.
ElephantenjLlepp vlit Lunbuctu»Knüdela.
TigerneS mit Lopirrohmsüuce.
Ausgezogene TtativrSt.rcn» I»
Eahara»LandtoNe mit (A.'yein'Lntwickler» l»
, Stereoikop.Eckec!n
Elielsig, Weili- unv llitronens-iur-'» äis<:r>Ul<>».
Die Gesellsckiaft deutscher Amateur- Photo-
zrapljen zu Ncw-Aork veranstaltet im Novcinber dieses
Jahres eine mit Ebrenpreisen dotirte große Ausstellung,
an der sich auch Ainnteure aus Deutschland iiuv Oesterreich
bctheiligen können. Anmeldungen müssen bis 1. Lctober
unter folgender Adresse erfolgen: Gesellschaft deutscher
Amateur-Photographen, New-Iork, 210—214, b. Street.
geholfen wird, weim man »ach dem ersten Wässern noch­
mals ein frisüies Bad van Fixiruatron anwendet, wodurch
dann später die Gelbfärbung nie eintritt.
Ferguson's Kupfertoubad. Im ?,ullstin cko In
LoeiSts bran^aiss emvfiehlt Clerq, das bekannte Fergiison-
Kupfertonbad in folgender Weise zu modisiciren, um vor
Allem die beträchtlichen Irrthümer zu vermeiden, welche
leicht durch das Abmessen der aiigegcbciieii kleinen Volumina
entstehen können, für deren Genauigkeit die lfflasnieniur
zumeist keine Gewähr bietet. Lösung 1000 Kubik­
centimeter Wasser. IM Gramm neutrales citroncnsaureS
Kali, lO Gramnl Kupfersulfat. Lösung L lOM.Kubik-
centimeter Wasser, IM Gramm neutrales citronensaureS
Kali, 10-Gramm Blutlaugcnsalz. Für den Gebrauch nehme
man 70 Kubikcentimeter Lösung /r und füge 60 Kubtk-
^cwtjylktep der Löftms ö hinzu.
Antworten der Sport-Redaction.
rr Si ircl Si- musuen etwa» gerauer stkNeii »ad
hauptsächlich anpeden, unter welctzrn Umstcrnden Er« ^ur Dtiteudmachuug
Ihrer Forvcrung oelanzteu. Alla'Metnen vcrtrettn wir uatur'ich den
Standpunkt, datz der Amateur keinrrlet Bemblung bean'vrutben dart. wen
er sonst in unlauteren Wetlhewerd mir P'uotographeu von Beruf :ritt. die
an Miethe. Steuern und Reqi'kosten ohnedies schwer genug tragen.
Willy W Wir erwidern Ihre freundliche:' Grüß,'.
Gommersrtschler. -tn iärceluor'Bentil läht ausrerordent ich leicht
Lust in den Sichlauch, erfordert aber eine aufmerksame B-l-Mtdiung.
rhernittS. 1. Nein 2. Unbekannt. 3. Unbekannt 4. Schaftola.
Ein Conlorttum ist in Bildung degrtsien. 6. Die Brrsuche ynd noch
nicht abge ch:ossen.
Ein Slbonnent. Sie haben recht, d>r Wachmann war übereifrig.
Ader dr: ^rcge nach dem Club hrtte lchon einen Grund.
ttg»lL!8eI»v
(auch titr Raofehrer» ,u aUcn Preis«».
LauimtUche Äedarfoarlir»! siir almateur-
Pliotoaravhcu— VollfiaiivIacS Lager »er
(Saftmaii-Kavak-Arttkel.— Lechner s Mit-
khetilinaen phatogr. Inhalts! lii i>est« Preis
lahrllch P Nroiien.— Prohehette gratlS.
Wr' N'ner »ataleg. Luartband, mti 180 Seilen u.
8VU Abbild, t 1 »rone Lo H. (Äetiag wirs rücl-
, bei AnILus-ii von iv ür. an)
riM" «brat!» U»I-r!iibI »ii At l>cr ^>>!»
(loUd. «tlUvr)
k. u. k. Pot-Mann' sartur s Bbotonraph!-
cKnnfstiickler.il- ),SV«e„.lNrad,n!l1 (l-hot.AIelttr.l
V7li
M
k^ilm 63M6rs8Z
kür iLzssUcdtvscbssIuiiZ
tL nllen KaiiMriLgon ru tindaQ.
lUnsdrirra 8ifooi»ULLherr
vsrssnützt rrrLdis irnä friuroo äla.
fabi'ili pbotogo. /lppsruts suk
Motion vorm. K. fiüttig L Sotin,
vi-esüön.
s'li fik'0s'Ü2entnn7, VVit'n. iX..6el'^>rrrv 4.
li, T MLlQ'LLtSQ. E
Ollns öonüirung einsi' NlinlesNeLmmen
mit äsr ,.2soL»r»*
8e!ureÜp!LotoN'3p)üe.^
0cw L^ppsrLi ardsltst: Lutomukisak, ckalier
srSr kiirWnMrr SdeErri,.
k!Lol»kieItea w Lrckk»Iw-(?LMSNM kSr kilm noL
IroakeoplLtisll bei
l.3ÜZ6? L Lsklip.,
kadolk ptiotogospIiIsiKier ^ppLrLte u. keckLrfsss'tilc«!.
Eovtrslo: m., Nr. SS.
k'ilialsu: IV., LLrsLrs ürg2 5ir»ss» 18, VI., ULrüchilksr-
LiiLLSs 33, VM, LIsMivrasss 27.
„Soel»r>r".Veod«dUer»U»
658 tu>a krau-!«».
?ilotogrLpki8L!'6 l«LNllssetur
d-» L.. »oU. l. u. l. tti0l,scrant. SUteu. .. r»b!a»d> s.
We r-rL o HovIliitsL satort aus vager— S g n: Vc>r
»ooh»-,Lt«U»r für Lmat ur-.— Jiluktr.1!r«^rdu1«r reti^.
SZ.L°LLKWGL
beste, KrLxicrrt, um kiipisr, Oartou, Leiäe, I-eivou otr.
äurob olntLvkvs V«dvrotr«lol>on
ru MLsbev. Leins Duuleslbam.ms.e uLtdiA, olvmodo
?iXLZs. ki'sis siurs h, I'Iaoous «itt Lr,, ?lLSvu 3tt br.
LILTd L ZOHÖIglg.Mi, S,
8 pevis>ge»eliäst Nix f'dsiogxapliis uock lliellisdcxiciinbto.
i^ftotosipspliisLlie stiJniifttctui'
lll/l., IIkUs>tsUit886 28, iiii Hitlo rkilits.
VtUsg, „„o -Ute UtnlausLouclle für Ania^,ure. -Iink- ianmi-r sttl)t .«r
>6ecsu,,ung. Au»-'ünsle nnrden breuioilllgst unentqeltlich krth-ilt. Platten
nW nur >m^u„ud und Paket, sondcrii.a»q emjela tU baden.
c»xi 8sib. VoigilLNlj6k-'8 Odjevtivö,
u. poi-trait-Ansstigmatsi
668 i-, >»i1«u^
Neuester, billigster und wirklicher guter
pkoiogi'spkiisvkei' ^ppana4»
Für 5 Ausnahmen 4' ,x6 Cm.
ttsii» 8piklL«i»x!!! 8c1issiln«1v1!!!
Garautirt gute, scharfe, tadellose Bilder.
Preis coulplet» ronen. Zu haben bei
Lällsrä liiuLsl, Visa, Hl 2, Ssiälgsisv U,
NisclsrlLLs vcu ?. kistsob in Varuskiluck i. L.
k'Ldrüc pdotogrupltiscder .^ppsrat« uuck 8sck»i1» 8kib,
auäuLxlutr 2,
1.
w sUsL DLULlULtz^U. I
Vx> sc-is.ILlt.
tür
klwiogrsMiSllllS?i'ojeLtioll
(LiLaaus LLrnrvörsrrLs:o 38).
6l0s8to XuuvadI in geäiogvnon pdnto-
gcspbiscltvn Xppsratev uuck suiumtlicllsn
670 Ueänilssrtilieln.
NituxtLLtL'.sg SO HeUsr, iclsivs Itist« xratis.
Larl 8eib »L^c^noLu-s
a» i npmiu 2 plitttttstii »pkilsek«-
^io». I. :uin«rr»: liir»«».
668 t» tlNeii
«MSN neuen Lxxarat Lltuksn viU;
sinsn zsorauentsü ^xparnt iLLuisn vUl;
seinen LxxarLt umtLUseäen viU;
seinen Lxxerat vsrLauksn viU;
gebe mir die» belannt. nnd ich in.iche toftciilos Lffcri.
S-brans», asegenstanb« wcUc» Sie mir jusenbc', wiba .n ich
genaue» CslkN iieve
Wirb eui Apnara! gegen einen anderen gelauscht, ist der Neber-
nahmSvrei» ein weseiMich bo.crer al» dem, '.cicOaus.'.
AI» Taulchobjecl kau» beliebig gen-Lblt werben! ein neuer ab r >e»
brauckler ober ioo lniinei aiigelündiglcr Ärnarat. Cbiecliv >c
iScbrauchte Apparalc oersendc ich zinar Nlch! aus Probe, aber -ch
tausche innerhalb der ersle.i 8 Tag- ansiaud-loS um. 66:!
ttlelitLiol» IlUt/inLer, ZiLriLbIlksretr. 25.
e»x> 8e>d. Ar. Zcti!eu;zner'5 7rac
uni! sssttlicitl.
66k in ttLNiltunUv:;.
^Stifllsltktl.j
I
AS. uL
s«r^L°
iZ-z-:
»s!
Druck und Verlag: „Stcnrcriniilil";
Emaiiucl livtlhclui.
vcrantivortlich:
Emaiiucl livtlhclulj
Verantwortlicher Redactenr: In zeitweiliger Abwesenheft
e e von-Sigmund.Hahn rEduqrd'^hl.

