
[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 1 ]
IS«««.
»»d Ltkadblatt ti »I«»
Wtriie» Leitilii>»vkrlchleibni »»>»-
hileii:
MoaaUich..,, 8 L. Sv l».
«M ebonLllgkr gustrlluii,:
.... S L. »0 Ii.
«t«„el,t»rt, ...« L. «o L.
viU ttzlich t»rt»allier 8»ftkllu»s:
vioiiLNtch ... 8 L. SO il.
8iert«ljihr<4... 10— iu
trrit-Iar«^ Dtni:
^ I!! I^ d.
jlkrirli'ri:
L.< e«r»«rhol Nr 8, 1. St,<
«cr»-Lart«ii.
Aeues Wiener
>
Semokratisches Organ.
IrrnNent-i-xr-jsr:
Für Qesterretch.lla,«»».
VIsrzen- und «dkndblatt mit t»,<
ltch einmaliger Poflverseaduag:
D!°untlich... o L. K0 dl.
LierteliShrig.. 10 L.— d.
H-IbjShri,... «0 L.— d.
o-nziS-rtg... 40L.— II.
Mit iZglich zwetm. Bogversenduag:
Monatlich .... 4 L. cho n.
Lieneliähri,... IS L.— k.
H-Id:Shrt,... 84 L.— Ii.
S-n^I-ti, ... 48 L.— L.
Für da» ,lu»laad.
Mit täglich ei.nmal.Volloerlendung:
Für Teuilchland oierrei, 18 L.
Für alle andere, den, Deitvoft-
veretn angehSrigen Länder 18 L.
Dr! den Dostimtern vierteljlltzrig:
In Leutlchland 8.2L Liurlc. tn
Italien 10.S4 l^r., Schnieiä u.
LulgarienN.äSk'r.. Montenegro
» Serbien lV.Sll k^., LeMrea
läi ^roa-, Nuwiniea 12 ^re».
Nr. 1V8.
Samstag, den 21. April 1900.
34 JahMUg.
Luroxa und Aftlka.
Die Kriegspause in Südafrika, ausgefüllt durch
den kleinen Krieg der Boeren auf den rücklvärtigen
Verbindungslinien ihrer Gegner und durch die Vor-
beie tungen des britischeu Feldherrn für die dr tte
oder vlerie Phase des großen Kompfes, naht ihrem
Ende. Es scheint fast, als waren die neuen Gefechte
del .«r.rree die Einleitung zur Wiederaufnahme
der j?perat!onen größeren Sty s, zur Erneuerung
des W-lffenganges, der im zweiten Halbjahre des
:r.-.ges doch wohl sein Ende finden dürfte. Und
wa^'end sich fern cuf ofrlkanisch>.r Erde die Waffen
kreuzen, beieift eine Abgeiandtichait der holländisch-
asnkan'schen Republiken Europa mit einem
etwas un?l>rren Miifionsziele. Als d e Vertrauens-
männ:.' Transraals und des Lranjestoates ihre
Hk'.mat verließen, schien der Untergang der beiden
R pnbli'cn eine Frage von Togen, von Wochen.
W. hrend ih^er Nerieivochen ist eine Stockung des
briuiä.en Sieae-rzuces, der nach der Copitu'otivn
Cronje's der Krönung nahe war, emgct.eien, e n.'
Neube eb ing des boeri chen Kainpfesmuthcs durch
eine Reihe br tijcher Unfiälle, eine noch nicht be­
bt biue Verdüsterung d r Kriegslage für die eng-
l t- n Lraiien. An d.m Standpunkte Englands aber
l^at sich nichis geändert: cr ist zu bestimmt zu scharf
dtlent worden. alsdr.ßeinWortdavouzurückgeiiomme.i
werden kcnine. Großbritannien kennt nur E neu
Frieden mit seinen beiden Gegnern, und dieser heißt
unbcdinale Unierwersung, das Ende der ieit nahezu
sieben Mon-ten vertheidg en Selbständigkeir der
Boeiensiaaten. Diesen Frnden wollen die Wasseri
der Bocrenlrieger in Asri.a und die Worte drr
Abge andten iN Europa verhindern. Transvaal und
Lrauieslaal erkennen die Größe der Gefahr; sie
wissen, duß olle krieceri chen Erfolge alle m lilälischen
Anstrengungen nur in dem außerordentlichen Falle
eineL n c erlöschenden Wafseuglücks jenes Schichal
auszuhalten vermögen, das Eligland ihnen bestiliimt
Hai und das es in t dem ganzen Aufgebote seiner
beinahe ulieischöpslichen Hiissmittel zu erfüllen
trachtet.
Desh.Ab haben sie eme Mission nach Europa
aesandt. uni praktische Sympathien zu wecken, uin
hlls-beieite Freunde nicht nur unter den Völkern,
sondern auch bei den Männern der Macht, bei den
Neg erungen, und durch diese einm b'.ü'geren. einen
die staatliche Selbständigkeit oarantirenden Frieden
zu gewinnen. Sollte man ober in Pretona und
Kroonstad, wo nicht nur gute Natursoldaten, son­
dern auch kluge Naiuld ploinaten w?hnen, wirkl ch
einen Augenblick daran gedacht haben, daß die
Frledensmission der Republilen irgend einen Staat
in das boerische Jiitwesse zu ziehen, zu einem
kräftigeren Druck aufEn land zu beoeg'tern vennöchte?
Das ist kaum zu glauben, die Boerenfreundschast,
welche sich fast in gle'chem Maße unter den Vollern
cermantschec wie lateinischer Nace äußert, -st—
von veieinzelt.n Kriegssreiwilliacn und von
Ambulanzskndungen abgesehen— ganz platonisch
geblieben. Selbst in den Niederlanoeu, wo die
echte StammeSgeinein^chast mit den Boerenoöl'ern
eine besonders tcmperainentvoll'' F.eundschast wach­
er usen hat. wird man den äußeren Ehren für die
Sendboten der hcldcninüthig lämpsenden Stammcs-
brüder kaum eine werlthätige H.lse soigen lassen.
Hollands Vergangenheit ist groß seine Gegenwart
aber zu Ileüi, um einen Waffenaang m t dem
engü^chon S>eriescn sür etw.'s anderes, als
ein selbstmörderisches Abentcucr erscheinen zu lassen.
Nur ein Fr edenZ.wo:: von Freu zu Frau, voin
Throne der Königiri zur lön glichen Schwester von
BlUannien, taun der praktische Erfolg des BeiucheS
der Boeien im Haag ;ein. Alle anderen Gesandten­
reisen aber erscheinen wohl heute schon völl'g aus­
sichtslos. Die Thatsache allein, daß das britisch-
portug.esische Abkommen, welches England einen
neuen, uicht-cnglischen Zugang z>ir Nordpforte
Transvaals, also eine neue Angriffslichtung er-
ösinkt, keine Macht Europas zu einem Einspruch
veranlaßr hat, muß die Bocren-Gesandt.n über die
diploinllt jche Kühle und Zuiückhaltung ausklären,
welche sie an allen Höfen, in allen politischen
Centcen Earoprs zu erwarien haben.
Darüber sind die Sendboten der südafrikani­
schen F.eistaalen heute kaum mehr im Zweifel. Sie
Fortsetzung te» Sioman-
Ieanue Matrct. Seite l».
.Neues Lebeu" von
?euil!eton.
Die Kunstausftellunl^ von lSOS in Rom.
So, tzlkitinitrr glcihkirn o. tztleichtii-Ruhwiirm.
Als Viondo inmitten deS sechzehnten Jahrhunderts
zum Preise der ..vieledlen" Kunst die Feder ergriff, standen
Li:l;rei und Plastik in einem Ansehen, das ihnen spätere
Jenen nicht mehr zurückgeben konnten. Damals erfüllten
sie ihren Zweck, das Leben zu schmücken. In den Kirchen
knieten die Andächtigen vor Madonnen und Heiligen, deren
sü'ie Sö-Niheit und mtistische Verzückung den geängsteten
Sec.en ein wenig Paradiesesfreude zeigte; in den Sälen
der (Drogen ruhte dos Auge während üppiger Feste und
gelehrter Humanistengespräcbe auf Allegorien und Göttcr-
sceNiin denen Phantasie und Wissen der Künstler eine
faibcn.srohe, gestalienschöne Welt geschaffen hatterl; auf
den Plätzen, an den Portalen und in den Gärten glänzten,
gegossen oder gemeißelt die Werke des Bildhauers. In der
Oefsentlichkeit konnte sich der Arme. in seinem Hause der
Reiche an Dingen erfreuen, die zum Lob der Vaterstadt
gecchasfen, eine bedeutende Stelle im Leben einnahmen.
Der Zeitgeist war künstlerisch.
Viondo fand. wie viele Schriftsteller der Renaiffance.
daß ein Kunstwerk an dem Orte bleiben müsse, für den
es geschaffen sei. und wies damit auf die Wichtigkeit des
Raumes, der stimmungsvollen Umgebung eines Bildes
hin. Vor einigen Monaten schrieb Robert de la Sizeranne
von diesem Gedanken geleitet in der „Revue des deux
Mondes", daß die Museen ein Gefängniß der Kunst seien.
Er hätte mit größerem Recht die Ausstellungen also
nennen können. Sie sind keine Werkstätte, fie wollen kein
sewöhnlicher Kunstladen sein. sie gleichea kigcig Meü
bahnzug, in dem Reisende einer unbekannten Stadt ent­
gegenfahren. Wenige nur finden bleibende Unterkunft;
die Meisten müssen immer wieder rastlos reisen.
Solche Gedanken überkommen nns le'cht, gehen wir
die anspruchsvolle Freitreppe deS römischen Ausstellungs-
palestes hinauf und betreten den Vorraum, der in schlechtem
Material antike Formen nachahmt. In den Ausstellungen
anderer Hauptstädte zeigen die Künstler durch liebevolle,
mit Geschmack ausgeführte Anordnung das Bestrebei»,
dem Besucher den Aufenthalt angenehm zu machen, ihn
gleichsam in einen behaglichen Sessel, in einen stimmungs­
vollen Scüenraum zu nöthigen, um von dort aus den Blick
nach einem ausgestellten Kunstwerk zu richten. Darin liegt
der moderne Zug nach dem Schönen, ein- leise Sehnsucht
nach dem Bestreben der Renaissance.
In Rom gibt es von alledem noch nichts. Mit scheuß­
licher Deutlichkeit hängen die großen, schwarz auf Weiß
gedruckten Nummern der Säle schief an den schmuhfarbenen
Vorhängen, und unbequeme Sophas schrecken vor längerem
Derweilen ab.
Man steigt ohne Widerrede die schmucklose Seiten-
treppe im Vaiican hinauf, um in stallartigen Sälen sich
an berühmten Bildergalerie zu erfreuen, deren Schätze
ohne künstlerische Anordnung, ohne Veritändniß und Liebe,
wie gelegentlich, an den Wänden herumhLngen, und vergißt
jedes Mißvergnügen vor den Schöpfungen der alten
Meister. Wären in der diesjährigen Ausstellung viele
Bilder, die berzerfreuend wirken, wo sie sich auch befänden,
dann könnte die Umgebung selbst den verwöhnten An­
gehörigen der großen nordischen Städte nicht dermaßen
störend und peinlich vorkommen.
Der Hintergrund ist nicht bedeutungslos für die
Beurtheilung von Kunstwerken, und ein zerfetzter, dunkel­
brauner Stoff an den Wänden zwingt dem Besucher
unwillkürlich das Wort aut die Lippen: ..Eine arme Aus­
stellung!" Traurig ist es. daß man diese Meinung in Bezug
auf dze Kunstwerke als gerechtfertigt erkennt unh nur
haben cs gewiß erfahr.n. Laß auch ler französische
Feuereifer für die durch zahlreiche Hagenotten-
sprossen verkörperte boerifche Sache d.e Staats­
männer Franke chs nicht aus den Grenzen voll­
endeter Höflichkeit und passiver Sympathie heraus­
treibt. Sie ahnen, daß der mächtige ant englische
Zug im riNsijchen Volke die Poltik drs Zaren
nicht zu wenden vermag, der auch die günstige Ge­
legenheit, des Rivalen Lage zu nützen, voll­
kommen verschmäht. Und körnten sie über die
Ztveck.osigkeit enes diplomalischen Besuches
tn Berlin noch im Zweiscl sein, so hat
die Beg gnung Kaiser Wilzekms II. m t dem
Thronsolger Englands in Alwna diesen Zwe.sel
gewiß benommen. Diese überraschende Fahrt nach
Aliona war eine symptomatische Fürstenbegegnung,
sie war in diesem Moment mehr als eine Aeuße­
rung verwandtschaftlicher und fieundschafrlicher
Herzlichkeit, sie war vor aller Welt eine neue Be-
lrästigung. daß der deutsche Kmjer in der England
freundlichen Linie der Politik Deutschlands ver-
b'e'ben nnd sich hievon durch gewisse Sympathsin
und Antip'athien im Reiche nicht alibringkn lassen
wolle. Die Mächte stehm— darüber darf man
sich nicht täuichtN— auf dem Boden einer gewch
lehr nüchternen und lallen, aber pralt scheu Politik.
S e füh'en sich außer Stande, zu interveniren, wenn
der eine der Compaciscentm, in die em Falle Eng­
land, seine Eittschließungkn ganz kategonsch
luiidacthan hat und den G danken einer fremden
Einimichung in diese Entschließungen gar nicht
enlstkhen läßt. Da nun jeder Slaat befürchten m.-ß,
in eine ähiliche Lage zu gerathen, und da er sich
in d'eser Lage wahricheinlich ebenso verhallen würde
wie Englarrd, verzichtet er auf eine Beeinflussung
demselben, welche ja doch erfolglos bliebe. Das Ziel
der boerischen Friedensmiiflon eriche nt nach alledem
fern und unerreichbar. Es muß e England selbst
sein, welches durch we.tere Krieaser'ahiungen oder
uuvorhergeiehene Schwierigkeiten, wie e.ne solche z. B.
ter drohende Aschantikricg in mäßigem Umfange
bedeutet, veranlaßt würde. leine Frmdenrbedingnngcn
zu mäßigen, d.s Kiicgscnde anders zu aestalten.
Daran denkt man wohl in Südamka selbst, und
weniges wirklich Gute unter den zahlreichen Gegenständen
findet.
Die kleinen Räume, in denen die Künstlergenossen-
schast: „in aiNs lidsrUls" Unterkunft gefunden, werden
zwar durch zwei überlebensgroße panopticumartige Relief­
figuren, die vielleicht über einem großen Portal oder an
dem First eines.Hauses von künstlerischer Wirkung wären,
verdorben, enthalien aber einige Werke von hervorragender
Schönheit.
Meisterhaf! gezeichnet und angenehm in der Farbe
sind vier Rundbilder Gioja's, einzelne weibliche Gestalten,
welche der Künstler die vier Jahreszeiten nennt. In einen
blauen Mantel mit antikem Faltenwurf gehüllt schlummert
der Winter, von blassen, silbernen Strahlen umgeben.
Gioja mag zu dieser Figur durch Michelangelos herrliche
Wiedergabe der Nacht angeregt worden sein, aber wer wird
es einem Künstler verbieten, eigene Gedanken und
Erfindungen selbstthätig den großen Werken vergangener
Zeiten anzuschließen? Die Modernen streben freilich
danach, auf durchaus neuer Grundlage und ohne Vor­
bilder zu arbeiten, aber auch sie greifen unwillkürlich in die
Vergangenheit zurück, wenn sie Blumen, Menschen,
Empfindungen mittelalterlich christlich stylisiren und
symbolistren. Caroli's unmuthige, dichterisch vertiefte
Brunnenfee, die im goldglänzenden Gewende, von goldenen
Haaren umwcAlt, weiße Mormorstufen vor einem Spring­
brunnen herabschreitet, dessen Hintergrund ein gold-
belaubter herbstlic^r Garten ist, erscheint wirklich als ein
Sinnbild ewig fluihenden Lebens und bewahrheitet den
Spruch, der aus dem Rahmen steht: I'oiis dortorriiii
put^us LgriarulL viventiluii. Die Wassersrau erinnert
ebenso an Boticclli's Gestalten wie Gioja's Jahreszeiten
an die äußeren Formen der Renaiffance, aber dir
Empfinbung, welche die Werke beseelt, der Ausdruck und d:e
Stimmung, deren Zaubcrband Figuren und Hintergrund
unlöslich verbindet, gehören als neue Kunsterrunge^schqft
Mlerer Zeit,


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 2 ]
2
I^eues 'rsKdiLtt.
21. ^prü 1900.
I^r. 108
darum läßt mau uichtL unversucht, um mü dcu
Allsten,^ einer seltenen Energie und Beharrlich­
keit der Kriegführung womöglich abzuwenden oder
^u lindem, was die diplomatische Mission nicht ru
verhüten vermag.°
W l e n, 21 April.
Der ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager,
Graf Szechenyi, wurde gestern vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
^ Von competenter serbischer Seite wird der „Pol.
^orr." versichert, daß die Nachricht eines großen russischen
Dlattes, wonach ernste Mißhelligkeiten zwischen dem König
Alexanderund seinem Vater, dem Obercommandcnten
!der activen Armee, ausgebrochen wären, gänzlich aus der
Luft gegriffen sei. Anläßlich der Nationalfeier am letzten
Sonntag fuhr König Alexander in Begleitung des Königs
Milan nach der Kathedralkirche. Es ist iibrigens allgemein
bekannt, daß zwischen Vater und Sohn das herzlichste Ver­
hältniß und in jeder Richtung vollständige Ueberein­
stimmung bestehe.
Aus Constantinopel wird uns berichtet: In
Hiesigen Kreisen werden die verschiedenen Eisenbahn-
'sragen, soweit es sich um die Uebcrlassung von Eisen­
bahnen aus türkischem Gebiete an fremde Staaten,
beziehungsweise an Bauunternehmer derselben handelt, mit
her Erledigung der Bagdadbahn-Angelegenheit und mit dem
Arrangement betreffcnd die kleinasiatischen Bahnen als
«bgeschlossen betrachtet. Von Seite Frankreichs sich geltend
^machende, Eiscnbahnanlagen in Syrien betreffende Be­
strebungen stoßen deshalb auf Schwierigkeiten. Das schließt
indessen nicht aus, daß dieselben überwunden werden
Dürften, denn wenngleich darauf verwiesen wird, daß die
Pforte beschlossen habe, in Syrien nothwendig erscheinende
Eisenbahnverbindungen aus eigenen Mitteln zu schaffen, so
Ist hiedurch keineswegs den Franzosen der Umweg verlegt,
durch die Geldbeschaffung die angestrebten Schienenwege
mittelbar herzustellen und in die Hand zu bekommen.
ösr dkst ülahlm.
'<Sitzung des niederösterreichischen Landtages vom 20. April.)
Im niederösterreichischen Landtage, dessen Majorität
Man den Doppelgänger der herrschenden Partei des Wiener
Gcmemderathes nennen könnte, wurde gestern in der Reihe
^r „Wahlvorbereitungen" ein neuer Trumpf ausgespielt.
Der Abg. Dr. Weiskirchner kam plötzlich mit einem
Dringlichkeitsantrage auf Regelung der Pensionsverhält-
Nisse der Lehrer, eine Angelegenheit, in welcher, wie bekannt,
von fortschrittlicher Seite seit Jahren vergeblich Urgenz
Urgenz erfolgte, ohne daß die Sache je seitens der
Mehrheit für dringlich erachtet worden wäre. Gerade gestern
-sollte über einen vom Abg. Ofner herrührenden Antrag
zu Gunsten der Lehrerschaft berathen werden, und da
wurde nun eben zum Zwecke des Früherkommens rasch der
«rsterwähnte Antrag vorausgeschickt. Die Debatte, welche
Dann auch andere wichtige Schulfragen betraf, gestaltete
sich, wie gewöhnlich in dieser Körperschaft, stellenweise sehr
erregt. Allein, das ist ja bereits Nebensache; Hauptsache
Ist die verschiedene Behandlung, welche die beiden Anträge
erfuhren. Die Motion des Abg. Weiskirchner wurde zum
Beschlusse erhoben, diejenige dcS Abg. Ofner aber, trotzdem
sie im Wesen dasselbe besagt, mit dem charakteristischen
Reisepaß an den Landesausschuß geleitet, daß derselbe
erwägen müsse, ob die— Finanzlage des Landes die
Erfüllung der Wünsche der Lehrer möglich erscheinen läßt!
Nachstehend der Bericht im Anschlüsse an das
Abmdblatt:
Abg. Dr. Gestmann erklärt in einer Polemik gegen
den Abg. Noske, die christlichsociale Partei trage nicht die
Schuld an den gegenwärtigen Wahlschwierig­
keiten; sie leide selbst darunter weit mehr als die
anderen Parteien, weil sie nicht über so viel Geld
verfüge wie diese. (Gelächter links.) Was die (Ein­
wendung betrifft, der Dringlichkeitsantrag Weiskirchner in
Bezug auf die Regelung der Pensionsverhältnisse der
Lehrer sei überflüssig gewesen, da man die bezüglichen
Wünsche bei der Debatte über den Antrag Ofner bätte
vorbringen können, so staune er über die Zumuthung einer
solchen Leichtfertigkeit in der budgetären Behandlung.
Man könne doch nicht etwas beschließen, wo man nicht das
Geringste über den financiellen Effect wisse. Er erkläre
daher offen, daß die Entscheidung erst dann eintreten
tverde, wenn die Frage der Pensionscassen definUiv
entschieden sein werde.
Abg. Nicthcr erklärt, als Vertreter von Land­
gemeinden mit Freuden für den Antrag Weiskirchner zu
stimmen.
Abg. Dr. Kronatvcttcr widerspricht einer in der
Debatte tiom Abg. Lustkandl aufgestellten Behauptung,
daß die Gemeinde Wien schuld sei, daß das Lchrerpensions-
gesctz nicht zustande gekommen.
Abg. Schneider ist mit dem Dringlichkcitsantrag
einverstanden, wenn hieraus weder dem Gcwerbestande noch
den Bauern Lasten erwachsen.
Abg. Schöffe!: So ist es!
Abg. Schneider: Sowohl der Gewerbe- als der
Bauernstand sehen nicht ein, wieso sie dazukommen, Lasten
auf sich zu nehmen, um Leuten zu helfen, die von
Schönerer geführt werden und des Redners Partei
als dumme Kerle, S t r i z z i p a r t e i u. s. w. beschimpfen.
(Rufe bei den Christlichsocialen: Bravo, Schneider!)
Abg. Dr. v. Philippovich erklärt, daß er gegen
die Form Protestiren müsse, in welcher der vorliegende An­
trag im Hause eingebracht wurde. (Zs solle durch denselben
einfach der fr.her gestellte Antrag Ofner
wegescamotirt werden. Redner wolle auf die
Wirkung, welche dieses Vorgehen nach außen habe, nicht
eingehen, er interessire sih für derlei Wahl-
manöver sehr wenig. Was ihn aber interessirt und
was ihm am Herzen liegt, sei die Herstellung eines erträg­
lichen Verhältnisses zwischen den einzelnen Gruppen des
Hauses. Ei» Vorgehen loie das von der Majorität beliebte
sei nicht geeignet, ein solches Verhältniß herbeizuführen.
Die Minorität habe das Recht, zu verlangen, daß ihre
Anträge sachlich beurtheilt und nicht escamotirt werden.
Redner stellt den Zusatzantrag, daß auch die Regelung der
Gehaltsverhältnisse der Lehrer, Lehre­
rinnen und Jndustrielehrerinnen in den
Dringlichkeitsantrag aufgenommen werde.
Der Abg. Höher stellt nunmehr den Antrag auf
Schluß der Debatte. Gleichzeitig meldet sich Abg. Noske
zum Wort. Der eben den Vorsitz führende Landmarschall­
stellvertreter Strobach nimmt auf diese Anmeldung
keine Rücksicht, bringt den Antrag Höher zur Abstimmung
und enuncirt die Annahme desselben. Der Vorsitzende
verliest die Namen der noch eingetragenen Redner, der Name
des Abg. Noske fehlt. Dieser remonstrirt mit der Be­
merkung: Ich habe mich vor Schluß der Debatte zum
Wort. gemeldet.— Landmarschallstcllvertreter Stro-
Vielleicht liegt ein wichtiger Anlaß für die Flucht vor
dem Schönen, welche die Künstlerschaft der letzten zwanzig
^ahre durch die Reiche des Häßlichen, des Elends und der
Symbole trieb, in der Furcht vor dem Banalen und in der
Einsicht, daß ein schöner Körper, ein schönes Gesicht dem
modernen Menschen in der Kunst ebenso wenig genügt als
im Leben. Das Wcib nach dem Geschmack der Renaissance
mußte vollblütig, strahlend sein wie der Tag, zierliche und
onmuthige Gestalten verlangte das Nococo, und wir be­
gehren den Zauber feinen Verständnisses, den Reichthum
einer Natur, die mit uns streben und kämvfen kann Was
Wunder, wenn denkende Künstler nichtssagend: Anmuth
fliehen und gerade darin eine Aufgabe erblicken, das Reiz­
lose uns geistig näher zu bringen. Au den Uebertreibungen
erkennen wir das Berechtigte einer Richtung.
Die blonde Witwe in Giuseppe Ferrari's „Soll ich
Wieder heiraten?" ist ein Wesen- eher häßlich als schön.
Wir sehen solche Gesichter zu Hunderten auf der Straß-
m den Geschäften, in der Gesellschaft. Aber in ihren Zügen
liegt ein ganzes Schicksal, ein ganzes Leben. Auch wie man
«s tausendmal findet. Das Werk ist das bedeutendste Bild
her Ausstellung. In den verweinten Augen schimmert die
Erinnerung an vergangenes Glück, durch die ängstlich ge­
spannten Züge zittert der Zweifel, und die Mundwinkel
^spielt bereits ein hoffendes Lächeln. Mir sielen die Verse
Marie von Ebner-Cschenbach'Z ein:
^Ein NeineS Lied— wie geht's nur an,
Taß man so lieb eS haben kann.
Was liegt darin? Erzähle!
Es lie^t darin ein wenig Klang,
Ein wenig Wohllaut und Gesang
Und eine ganze Seele."
r. Eine ganze Seele. Schade,
jdaß die icbwarzgekleidete Frau mit den feinen, durch-
K-istigt-n Handen aus Furcht vor dem Banalen nicht
Fchoner ist. „Das Modell war so." sagt der Künstler
.Gewiß. Es ist ähnlich. Ich kenne es selbst. Aber warum
Kabe« Sie kein anhcr^ gewählt!"'
Gegenüber hängt das Porträt einer römischen Fürstin,
einer der schönsten Frauen in der ewigen Stadt. Frau
Morani hat verstanden, eine alternde, gelangweilte Frau
aus der anmuthigen, verführerischen Erscheinung zu
machen. Es ist möglich, daß in den Morgenstunden
während der wenig unterhaltenden Sitzungen im Atelier
die Dame diesen Ausdruck angenommen hat. Aber ist es
künstlerisch, neben dem blühenden Leben nur die grausamen
Zeichen der Zeit zu sehen? Es ist banal geworden. Ebenso
banal als es vor zwanzig Jcchrcn war, das Eharakteristische
mit falscher Anmuth zu verwischen.
Vier kleine Bilder Parisiani's— vielleicht zu ab­
sichtlich im St')l der Biedermeierzeit gehalten -- zeigen
uns die Arbeit eines Künstlers, der sein Modell bis in die
geheimsten Regungen studirt haben niuß. Wir stehen vor
Menschen, die nicht immer sympathisch, aber nicht ver­
letzend unangenehm dargestellt sind. Wir tvürden diese
Menschen tvieder zu erkennen glauben, begegneten wir ihnen
zufällig im Leben.
Die Wanderung durch die übrigen Säle ermüdet,
heftet sich auch der Blick zuweilen auf eine reizende Klein-
sculptur, fällt uns das Aquarell eines Lieblingspunltcs
aus Rom oder seiner Umgebung in die Augen unter fast
hundert derartigen Veduten. Wir sehnen uns vergebens
nach dem Ausdruck einer künstlerischen Individualität, bis
uns zwei Landschaften des Bolognesers Coriolano Vighi
fesseln. In diesen großen Pastellbildern, deren eines der
König gekauft hat, ist das Langweilige des Stoffes durch
die Kunst der Darstellung vollständig überwunden. Der
graue Himmel würde uns im Freien reizlos erscheinen
wie das unbedeutende Stückchen Feld mitten im umbrischen
Land, aber das Eindringen des Künstlers in die zarten
Geheimnisse der Natur, in das Zittern der Lichttvellen
und das Hinundherfluthen der kleinen Pflanzenlvelt über
der duftenden kräftigen Erde öffnet das Herz für eine
Schönheit, welche die meisten achtlosen Menschen nicht
kennen und bemerken, ehe sie das Kunstwerk eines Natur­
freundes ibne« erschließt.,
dach: Bei wem denn?— Abg. Noske: Bei Ihnen.—
Landmarschallstellvcrtreter Strobach: Da hat der Herr
Abg. Höher schon das Wort gehabt.— Abg. Noske: Das
ist nicht wahr. Die Herren stnd all: Zeugen, daß ich mich
bereits früher gemeldet habe. (Zahlreiche Abgeordnete,
darunter auch einige Großgrundbesitzer, bestätigen die An­
gabe des Abg. Noske.)— Mit den Worten: Na, meinet­
wegen! Mir liegt ja nix d'ran! schreibt jetzt der Vorsitzende
Herrn Noske auf die Rednerliste.
Abg. klick stellt den Antrag, es möge ein vom Schul-
ausschuffe bereits vor längerer Zeit beschlossener Gesetz­
entwurf über die Regelung der Pensionsverhältniffe der
Lehrer auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
gesetzt werden. Damit würde viel Zeit erspart werden und
die Mehrheit würde zeigen, daß es ihr mit dem Dringlich­
keitsantrage ernst sei.
Abg. Pirxhofer wünscht, daß der Landesausschnß
bei Ausarbeitung des neuen Penstonsgesctzes dasselbe auf
die Lehrer, welche schon jetzt penstonirt sind, und ebenso auf
die Witwen und Waisen rückwirkend mache, ferner,
daß auch die provisorische Dienstzeit eingerechnet werd:
und daß endlich die Lehrer bereits nach Zöjährigcr Dienst-
zeit penstonirt werden können.
Abg. 2toske erklärt, wenn man den Dringlichkcits-
antrag Weiskirchner vergleicht mit den pcsstmistischeil
Aeußerungen des Schulreferenten Dr. Geßmann und
den Worten des Abg. Schneider, der verlange, daß
weite Kreis: davor verschont werden müßten, für die Lehrer
noch etwas zu bezahlen, so sei das nicht vielversprechend
für das Schicksal des Antrages; es sei dieser Antrag viel­
leicht doch nicht zu hart mi: dem vom Redner gebrauchten
Worte (Wahlschwindel) charakterisirt worden, wofür ihn der
Landmarschall zur Ordnung gerufen. Der Abg. Weis­
kirchner könne sich übrigenü gratuliren, daß er
keinPapstsei, denn wenn er ein solcher wäre, hätte er
vom Landmarschall kei.ien Ordnungsruf zur
Rettung seiner Ehre erwirkt. Redner stellt schließlich den
Zusatzantrag, dem Landesausschnß für die Antragstellung
über den Tri.,^ ichkeitsantrag Weiskirchner und üher den
Antrag Philippovich eine Frist bis zum 2 8. April
zu setzen.
Bei der Abstimm::ng werden die Anträge Kick,
Noske und Philippovich mit den S.immen der Ehristlich-
socialen abgelehnt und hierauf der Dringlichkeits-
antrrg Weiskirchner einstimmig angenommeir.
Berichterstatter Graf Fries reserirt über das Ge­
such des Vereins „Carnuntum" um einen Beitrag zur
Erbauung eines Antikcnmuseums in Deutsch-
Altenburg und befürwortet die (von uns bereits im gestrigen
Morgenblatte mitgetheilten^ Anträge des Finanzausschusses.
Abg. v. Philippovich stellt den Antrag, eine Sub­
vention von 32,lXX) K. in fünf Jahresraten von 64(X) K.
zu bewilligen. Die Ehre und das Ansehen des Landes
erfordern, daß der Bau des Museums ermöglicht werde.
Der Antrag deS Abg. Philippovich wird ab­
gelehnt, der Antrag deS Finanzausschusses unverändert
angenommen.
Abg. Sturm berichtet über eine Petition des VereinS
zur Errichtung eines Gymnasiums im 18. G -»
meindcbezirkc um Zuerkennung einer Subvention
und empfiehlt, die Petition zur schleunigsten Bericht­
erstattung dem niederösterreichischen LandesauSschusse zu­
zuweisen.
Dieser Antrag wird nach Befürwortung durch den
Abg. Prinzen Liecsstenstei.. einhellig angenommen.
Abg. Dr. Schcichcr reserirt über den Antrag der Ab­
geordneten Dr. Ofner und Genossen betreffend Penssons-
rechte der Lehrpersonen an öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen und beantragt: Der Landesausschuß wird beauf-
Währcnd die Figurenmaler immer noch Las
Charakteristische des Menschen im Häßlichen vermuthen,
überwindet der Landschafter seinem Modell, der Natur,
gegenüber mehr und mehr diese Kinderkrankheit der Wahr­
heitsapostel.
Ein Bild, das den Besucher im ersten Augenblickr
anzieht, dann aber wegen einiger Fehler in der Zeichnung
kritisch stimmt, ist Eroli's „Das Weib des Pilatus". Das
feingeschnittene Prophil der schönen Römerin gibt die über­
sättigte. unbefriedigte Stimmung wieder, die zu Zeiten des
Tibk'rius über der Welt lag. Richard Boß hat die Bekehrte in
dem Roman „Der neue Gott" ebenso geschildert, wie wir sie
in Eroli's Bild vor uns sehen, ebenso modern, ebenso ver­
ständlich für die jetzige unbefriedigte, suchende Stimmung.
Man macht historischen Romanen und Gemälden gern
den Vorwurf. nicht zeitgemäß zu sein. und Übersicht, daß
sich die eigenen Bestrebungen am klarsten im Spiegel der
Vergangenheit zeigen. (Eroli's zweifelndes, psychologisch
aufgefaßtes „Weib des Pilatus" interessirt schon des
Stoffes wegen; Sciuti's Masscnscencn aus dem Mittelalter
sagen uns nichts, weil wir Ntenschen verlangen und keine
Eostümc.
Daß eine Ausstellung von mehr als siebenhundert
Kunstwerken viel Mittelniäßigcs enthält, ist selbst­
verständlich, daß aber von Damen prätensiöse Dilettanten­
arbeiten schlimmster Art— wie ein Blick auf Nom aus dem
Fenster und eine Leda mit Schwan— aufgenommen
wurden, schadet dem künstlerischen Unternehinen noch mehr
als die geschmacklose Anordnung und die zerrissenen Wand-
stoffe.
In einem langen Oberlichtsaal sind die Sculpturen
aufgestapelt— große und kleine, realistische und antiki«
sirende durcheinander. Dem Erfolg von Puccini'S Oper
„Boheme" verdankt eine zierliche Gruppe ihr Entstehen,
tvelche die gemüthvollen Menschenkinder der einstigen
Pariser Künstlcrwclt in anmuthiger Verbindung zeigt-
Daneben stryt Biondi'S großer abgemagerter „heiliger
FranciScnL"«^ der einem orientalische» Vnker oder ei«m der
igt. W
g» M
oer


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 3 ]
«r. IM
^Vleo, SLMslLß
-ieuss ^IsQer
21. .^piü 1900.
tragt, ruxh m dieser Session Bericht zu erstatten, ob die
Finanzlage des Landes ohne Erhöhung
der Umlagen die Regulirung, beziehungs-
weisePensionserhöhungderLehrpersonen
möglich erscheinen läßt. Man müiie, erklärt der
Referent, zur Begründung dieses Antrages auch darauf
sehen, ob das Land sie tragen kann. Ehe der Landes­
ausschuß uns nicht ziffermäßig sagen kann, wir können
es thun, darf nichts in dieser Richtung
geschehen. ir gehen nicht mit einem Kreuzer der
Landesumlagen in die Höhe, weil unsere Wähler dies
nicht zugeben. (Lebhafter Beifall bei den Christlichsocialen.)
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte.
Abg. Dr. LTronawetter:BevoreineDebatte
begonnen hat, kann man nicht deren Schluß be­
antragen.
Der Landmarschall erklärt, zur Geschäftsordnung
könne jeder Abgeordnete das Wort ergreifen und einen
Antrag stellen und er müsse daher auch darüber abstimmen
lassen.
Der Antrag auf Schluß der Debatte wird an­
genommen.
Abg. Franz Hafer bemerkt, der vorliegende Antrag
sehe nicht wie eine .Regelung" aus, sondern es scheine viel­
mehr, daß man eine Maßregelung meine, die man
vielleicht eher im Auge habe, als die Gehaltsregulirung.
Weim man die Pflicht gegenüber den Beamten leistet, so
muß man sie auch gegenüber den Lehrern erfüllen. Wenn
auch manche Lehrer Schönerianer oder Socialisten seien,
so müsse man sie, so lange sie ihre Pfljcht erfüllen, gleich­
halten mit anderen.
Abg. Pirxhofer verweist darauf, daß die Lehrer
IN Volks- wie Bürgerschulen in anderen Kronländern weit
besser gestellt seien als in Niederösterreich, dem verhältniß-
näßig reichsten Kronlande. Ganz widersinnig erscheint dem
Redner die Moiioirung, daß die Lehrer wegen ihrer
jetzigen Kampfesweise die Gehaltsregulirung verscherzt
hätten. Wenn je ein Stand die Feuerprobe von
Muth und Charakter thatsächlich abgelegt hat, so
war es die Lehrerschaft, da sie sich den jetzt herrschen­
den Ansichten nicht fügt (Gelächter bei den Christlich­
socialen), sondern sagt: Wir warten lieber, ehe
wir die freie Schule und unsere freie
Meinung opfern. Redner erwartet von dem Landes-
luSschusse bald eine Vorlage, welche die Gehaltsregulirung
der Lehrer erschöpfend behandelt.
Abg. Dr. Efner stellt den Antrag, die Regulirung
der Penfwnen der Lehrpersonen ist von dem Schulausschusse
sofort in Berathung zu ziehen und der Bericht
hierüber dem Landtag mit größter Beschleunigung, jeden­
falls noch in dieser Session, vorzulegen.
Berichterstatter Dr. Lcheicher behauptet, daß
zwischen dem Antrage Weiskirchner und dem vorliegenden
kein Widerspruch bestehe. Bezüglich der Ausführungen der
Abgeordneten Hofer und Pirxhofer bemerkt der
Redner, daß die schlechte Lage einer großen Zahl von Lehr­
personen nicht bestritten werd«, daß man aber, um der­
selben abzuhelfen, die Gelder haben müsfe. Was
die freie Meinungsäußerung der Lehrer betrifft, so möge
man nicht verkennen, daß die Welt nicht der Lehrer wegen
da ist. Das Elternrecht wolle man confisciren, und die
ganze Welt soll sich nach der Anschauung unreifer Unter­
lehrer richten. Sie wollen, sagt Redner zur Linken gewendet,
einen Stand herausnehmen, um ihn zum Herrscher über
die anderen Stände zu machen. Wenn das so forigeht,
dann erleben wir noch einen Schulstrike,
indem die Eltern die Kinder nicht in solche Schulen schicken
werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Abg. Ofner abgelehnt und der Antrag des Schul-
ausschustes angenommen.
sogenannten .langen Brüder" aus der egyptischen Wüste
gleicht, aker nicht dem sanften schwärmerischen Edelmann
aus Assisi, der mit Vögeln und Bäumen poetische Zwie­
sprache hielt. Die Figur, in leuchtendes Erz gegossen, ist
wohl bis auf das kleinste Knöchelchen richtig, aber sie redet
nicht die Sprache dessen, den sie darstellen soll. Der
Realismus versäumt eben leicht wegen körperlicher Details
den Geist zu treffen.
Apolloni's .Brunnenfragment"— ein schöner
Jüngling auf schwanengetragenem Sockel stehend— würde
die Zierde jedes Gartens bilden, der im Geschmack der Alten
zwischen blumenumsäumten Hecken rauschende Brunnen
und glänzende Marmorbilder c: hielte. Die glatten Arbeiten
dieses Künstlers sind von einem Hauch antiker Ruhe über­
golden und von nachclassischer Anmuth erfüllt; sie erinnern
mich an D'Annunzio's melodisch klingende Beschreibungen,
aber es fehlt ihnen der Ausdruck des persönlich
Empfundenen, der Zug ins Große, dessen Erz und Stein
bedürfen, um lebend, um natürlich zu wirken.
7 le Kunst muß dem Material entsprechen, aus dem
sie icho-llt. Mauro Benini hat ein Mädchen, mit Seifen­
blasen beschäftigt, dargestellt. So schelmisch und reizend der
Ausdruck des Kinderköpfchens ist, kommt mir dieser Versuch
geschmacklos vor, denn die silbernen Kugeln, die schwer an
'-em Röhrchen hängen, gleichen nicht den schillernden,
fliegenden, duftigen Gebilden, die schaumgeboren bor
unseren Augen zerflattern. Ist es doch gerade das Wesen
der Seifenblase, nicht greifbar, nicht metallisch zu sein. Der
Geschmack liegt häufig in der Achtung vor den Grenzen
einer Kunst. Aber man muß sie erkennen und fühlen. Bei
Betrachtung solcher Werke denkt man leicht an Carmen
Shlva's klugen Gedanken: .Geschmack ist angeboren leider,
man kann ihn nicht erwerben leider, man kann auch nicht
sagen, man habe durch ein Unglück ihn verloren, leider."
Ein wahrer Künstler bedarf dieses Angebindes einer
guten Fee, sonst kann er i.ie das Schöne und das Wahre
pereiuen.,
Abg. Dr. Lcheicher referirt ferner über den Antrag
des Landesausschusses betreffend die Abänderung der auf
das Volksschulwesen bezughabenden niederösterreichischen
Landesgesetze und stellt folgende Anträge: „Sämmtliche
auf das niederösterreichische Volksschulwesen
bezughabenden Landesgesetze sind seitens des
Landesausschusses einer durchgreifenden Revi­
sion und Umgestaltung in der Richtung zu unterziehen,
daß dem Landtage und dem Landesausschusse bei Hand­
habung dieses Theiles der Landesgesetzgebung die der
Veitragsleistung des Landesfonds zu den Schullasten
angemessene Jngerenz auf das nieder­
österreichische Volksschulwesen gesichert
wird."
Abg. Dr. Kolisko erklärt, gegen diesen Antrag
stimmen zu müssen, weil er dem Landesausschusse und ins­
besondere dem Referenten für das Schulwesen im Landes­
ausschusse (Dr. Geßmann) nicht das ersorderliche Maß
von Vertrauen entgegenbringen könne. Es sei eine eigen­
thümliche Erscheinung, daß überall dort, wo der
Clericalismus Einfluß gewinne, diesem es
in erster Linie darum zu thun sei, auf das Schulwefen
Jngerenz zu nehmen. In Verbindung mit der Knebe­
lung der Lehrerfchaft sei eine Kürzung der
Schulpflicht und die Verkürzung der Pflege der Natur­
wissenschaften zu Gunsten der Religion, und überall dort,
wo Clericale herrschen...
Abg. Dr. Scheicher: Da können die Leute gut lesen
und schreiben.
Abg. Dr. Kolisko: ... da geht das Bildungs­
niveau zurück. Redner verweist darauf, daß in dem ver-
clericalisirten Belgien 30 Percent, in Holland hingegen nur
zwei Percent Analphabeten vorhanden sind, und führt
Italien und Spanien einerseits mit bis zu 52 Percent
steigender, und Deutschland, England, Schweden und
Norwegen mit bis zu Percent fallender Zahl der An­
alphabeten als Beispiele für das Wirken des Clericalis­
mus an.
Abg. Franz Hofer schließt sich den Ausführungen
des Abg. Kolisko an und wirft der herrschenden Partei,
indem er auf den früheren Antrag zurückgreift, Doppel-
seitigkeit vor.
Abg. ^berndorfer votirt dem Landcsausfchuste sein
Vertrauen.
Abg. Freiherr v. Frcudcntstal erklärt namens des
Großgrundbesitzes für den Antrag stimmen zu wollen unter
der Voraussetzung, daß es sich blos um Einflußnahme
auf das materielle Gebiet handle und nicht ein
Angriff gegen das R e i ch s v o l k s f ch u l g e s e tz
geplant werde.
Landesausschuß Dr. Geftmann findet, es sei ein
ganz unqualificirbarer Vorwurf, wenn gesagt wurde, daß
die herrschende Partei kein Vertrauen verdiene. Ihm liege
nichts daran.
Abg. Schneider: Bravo! Schönerianer, Juden und
Soci sind ein Gesindel!
Abg. Geftmann: Ich will mir nur das
Vertrauen Derjenigen, die mich hiehergeschickt haben,
verdienen. Hören Sie endlich einmal mit dem
faden Schlagworte vom Clericalismus auf. Von
des Redners Partei geschehe mit jedem Jahre mehr
für die Schule. Was die lIegner sagten, seien Alles alte,
abgebrauchte Phrasen, die auf Niemanden mehr wirkten, der
die Verhältnisse kenne.
Berichterstatter Dr. Scheicher bemerkt, daß der
Vorwurf der Doppelzüngigkeit seitens des Ab­
geordneten Hofer jedenfalls nur auf den Abg. Doctor
Kolisko gemünzt sei, da dieser bei seiner Wabl auf das
gemeinsame Programm der vereinigten Christen can-
didirt habe, und er sei daher überrascht gewesen, daß der
Abg. Dr. Kolisko keine andere Sorge habe, als daß nur
nichts Christliches in die Schule hineinkomme. Er halte
etwas auf einen deutsch-ehrlichen Charakter, aber die Un­
wahrheiten, welche Dr. Kolisko... (Stürmi­
scher Beifall der Christlichsocialen, in welchem die tveiteren
Worte des Redners unverständlich bleiben.)
Abg. Dr. Kolisko (in größter Erregung von seinem
Sitze auffahrend): DasisteineJnfamie sonder­
gleichen! (Großer Lärm bei den Cbristlichsocialen.)
Abg. Schneider (zum Abg. Kolisko): Unanständiger
Advocat!
Abg. Dr. KoliSko: Die Herren Scheickier und
Schneider können micb nicht beleidigen! (Lärm.)
Der Landmarschall gibt wiederholt das Glocken­
zeichen.
Schneider: Unanständiger Advocat!
Abg. Schcicher (fortfahrend): Es sei sonderbar,
daß Niemand die Furcht habe, der in einem christlichen
Lande wohne, daß die Schule verjudet werden könnte,
aber daß sie verclericalisirt werde, das werde befürchtet.
Die Citirung von Belgien und Holland seitens des Abg.
Kolisko commentirt Redner dahin, daß protestantische
Holländer ihre Söhne zu den Jesuiten in die Schule geben,
ohne zu befürchten, daß sie Analphabeten werden.
A^. Dr. Kolisko (zur thatsächlichen Berichtigung)
erklärt es sür unwahr, daß er auf dos Programm der ver­
einigten Christen candidirt habe. Dagegen sei es richtig,
daß er mit diesen in wirtbschaftlichen Fragen, so
weit sich die Programmpunkte berühren, gehen werde,
daß seine Partei aber in politischer Be-
ziebung. insbesondere bezünlich der politischen
Freiheit und der Freiheit der Schule gar nichts
mit der Partei des Berichterstatters
gemein habe. Was also der Letztere ge-aat habe, sei
eine bewußteUnwehrheit. (Widerspruch und Lärm
rechts.)
Landmarschall: Wir schreiten zur Abstimmung.
Abg. Müller (zu Dr. Scheicher): Na, und die Un­
wahrheit laßt Du Dir gefallen?
Abg. Schcicher macht eine abwehrende Hand­
bewegung.
Der Antrag des Schulausschustes wird sodann
angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Die Provinz-Landtage.
Prag, 20. April. In fortgesetzter Debatte über des
Antrag Kafran befürwortet Abg. Dr. Scharf zur Ver­
meidung der Wiederkehr der bei dem letzten Strike zutage
getretenen Kohlenmisere die Einsetzung einer Commission,
welche die nöthigen Mittel zu berathen hätte. Im Weiteren
wendet sich der Redner gegen den in der Debatte betonten
Antisemitisinus sowie gegen das Generalisiren, gegen das
Pauschaliren, und namentlich gegen die Ausführungen ves
Abg. Dr. Baxa. Abg. Gebier erklärt unter heftigen
Ausfällen gegen die Juden, der Antisemitismus könne nur
von ihnen sechst aus der Welt geschafft werden. Die Ver­
sicherung des Redners, er sei kein Aniisemit, ruft stürmische
Heiterkeit hervor. In namentlicher Abstimmung wird dn
Antrag Pacher auf Zuweisung der Frage an eine eio^ne
aus 24 Mitgliedern bestehende, zur Hälfte aus den Curien,
zur anderen aus dem Hause zu wählenden Commission
mit 106 gegen 33 Stimmen abgelehnt und der Antrag
Kaftan's auf Zuweisung an die volkswirthschaftliche und
an die Budgetcommission angenommen.
Bei Berathung einer Resolution, die Regierung sei
aufzufordern, Erhebungen des Nothstandes in der Land­
wirthschaft in gründlicher Weise und durch tüchtige Ver­
trauensmänner vorzunehmen, weist Abg. Dworzak
auf den allgemeinen Nothstand hin und empfiehlt den
b e id e n V o l k s st ä m m e n, sich zum allgemeinen Nutzen
zu gemeinsamem Vorgehen in solchen vitalen
Fragen zu einigen. Abg. Dr. Schreiner reagirt auf
die Bemerkung des Vorredners, die wie eine Liebeswerbung
anmuthe. In volkswirthschaftlichen Fragen lege man es
den Deutschen nahe, einen gemeinsamen Boden zu einem
einträchtigen Vorgehen der beiden Vollsstämme zu suchen,
doch im nächsten Augenblicke komme man mit dem Staats­
rechte. (Gelächter und Widerspruch.) Redner erinnert an
den einträchtigen Beschluß des böhmischen Landtages, sich
gegen den geplanten ungarischen Ausgleich zu erklären.
Die Conseciuenzen dieses beiderseitigen Uebereinkommens
habe die böhmische Delegation im Reichsrathe gezogen,
indem sie für den Ausgleich mit Ungarn stimmte und für
die Sprachenverordnungen die volkswirthschaftlichen
Interessen preisgab. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Dworzak erwidert, daß, was den ungarischen
Ausgleich betreffe, die deutschen Abgeordneten bereit ge­
wesen seien, noch viel weiter zu gehen als die czechischen.
Abg. Pacak erklärt, die czechischen Abgeordneten hätten
sich für die Badeni'schen Sprachenverordnungen zu gar
nichts verpflichtet. Wenn man den czechischen Abgeordneten
Jnconsequenz vorwerfe, so müsse er sagen, daß sich solche
Jnconsequenzen so lange wiederholen werden, als nicht
zwischen beiden Nationen ein Ausgleich gefunden werde,
weil die Lösung der volkswirthschaftlichen Fragen sich nicht
nach den jeweiligen politischen Verhältnissen richten solle.
(Beifall.) Es folgt sodann die Abstimmung. Der Antrc^
und sämmtliche ihm angefügten Resolutionen werden in
zweiter Lesung angenommen.
Brunn, 20. Avril. In der Generaldebatte über daS
Volksscbulbudget trat Abg. Pater Sefcik für die con-
fessionelle Schule ein. Abg. Dr. Sileny erklärt am
Schlüsse einer mehr als zweieinbalbstündigen Rede namens
der czechischen Abgeordneten, daß dieselben entschlossen
seien, falls die deutsche Majorität die culturellen Wiinsche
der czechischen Bevölkerung nicht respectire, die Arbeiten
des Landtages zu hemmen. Alles, was im
mährislben Land:age vorfalle, ob es nun zur Einigung
führe oder nicht, werde seinen Widerhall im Reichsrathe
finden, wo man für den Fall der Nichtrespectirung der
Wünsche der czechisiben Bevölkerung nicht nur auf eine
Ausgleicbsaction werde verzicbten müssen, sondern wo auch
überhaupt jede Möaliwkeit einer normalen
Function des Parlaments ausgeschlossen
sein werde. Redner selbst und die czecbischen Abgeordneten
wünschen, daß es nicht zu einem solchen Ende komme, und
daß man trotz der gestrigen Stürme zu irgend einem
mosius viveiuii, zu einer Einigung im Interesse
des gesummten Forrschrittes gelange.
Breqenz. 20. April. Der Landtag erhob den
Gesctzentnuribetreffend die iZinführung einer
meindebeioldunflssteuer von Dienst-
bezügen zum Bejchlllffe.
Wieitkl Ailgelegmhrittlr.
ilLiener Gemeinderatb.
(Sitzung vom 20. April.)
D e gestrig: Srtzung des Rumpf-GemeinderatbeS
brachte einen omfanoreichen Rett'ertignngsversuch des
Magistrats über die Anfertigung der Wählerlisten. Danach
und nach den daran geknLp'ten Bemerkungen des Bürger­
meisters wäre Alles in schönster Ordnnng.
Leider entsprechen die offenkundigen Thatfachen nicht den
offfciösen Tarstesinngen, und es bleibt auch nach denselben
gänzlich unaufgeklärt, wie zahlreiche Wahlberechtigte, die
jeit Jahren in den Wählerl sten vorkamen. Heuer daraus
verichwlluden sind. Dagegen kommen die heißesten Be-
theuerungen und die jchärsst-n ErNärnugen nicht auf.
Bemerkenswerth siud die bekanntgegebenen Zisternangaben
über die Wähler, ahl. Danach umfassen die drei
ersten Wahlkörver 67.000. der vierte aber über 196,000,
was also 129.000 neue Wähler ergäbe.
Unter den v.rhaudelteu GeschäflSstückcn war auch
eines, das auf stark n Geldmangel im Rathhaufe trotz
aller fchwebcndeu Schulden hinweist.— Auch die neue
Marktordllung für den C e n t r a l v i e h m a r k t
kam gestern zur Erledigung; sie wurde mit den vom
Stadtraihe beantragten Aenderungen angenommen, die
aber kaum alle Berucksichliguug ffudeu dürsten. Unsere
Leser kenneu die Vorlage aus fachmännischer Besprechung.
Der Stadtrathsautrag aus Begründung von com-
muualeu Sparcajieu in allen Bezirken, wosolcha


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 4 ]
>VlM, rjawsti^
^eu68 >Vieoei' 'pAKblstt.
21. ^xril 1900.
Xr. 108
noch nicht bestthen, stieß aus eiulkien Widerspruch; bei
dieser Geiegenheit wurde übrigens auch dir Gründung
einer Stadlbant be.ührt, deren Activirung aber noch
lange aus sich warten lassen dürste.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Das Attentat auf Bezirksvorstehcr Danmann.
Nach Lrössnun r der Sitzung gedachte der Bürger­
meister des Ätl-tttalcs aus den BestrlSiwrsteher Bau­
mann. idr laele unter And rem: Sie Alle tkeilen inir
Mir die ismpslndung des Ablcheus gegen dieses
Attentat. Sie werden mit mir auch ügercinttlmmcn in
dem Mirge.ü.l Mit der ssainilie des getösieten Jngenielirs
Nowack und ivcrden clancrstanden sein, wenn ich im
sttamen des Gemeind.ratves der Familie das Beileid zum
Allsdruch brin e.
D r Bruder des getöd^eten Nowacl, kebrer Hans
Nowack, richiele an d-n Bürgerineiitcr ein Schreiben,
in welchem er lür die Theilnahme au dem tragischen
Geichick seines Bruders dankte.
'I^aris und Lüien.
DerPrLstdentdes Pariser Gemeinderathes
ladet den Wiener Geineinderath zur Bestchrrgung der
Parr'er Weltausstellung ein und bemerk:, daß eö dem
Pariier Gemeinde,all, ein Bergnügen bereiten werde, die
Mistionm von Wiener Delegationen zn ertclwtern und
iknen den Aui-vihalt >o angknehin als möglich zu
gestalten.
Weiters ist noch e'nc zweite sörml-ch: E'nladung
eingelangt, welche dein Mag.straf zur Berichterstattung
zugewiesen wurde.
Der binlauf.
Für die am Lugeck vor dem Regensburgerhrf ge­
plante Aut'.ellung des GutenvergDentmals
wird Die.nsiag tagsüber eine Schablone zur Besichtigung
ausgestellt weiden.
Der Bezirksvorsteher Langiveber des 19. Bezirkes
Lberscndet 1500 K. als Rcinerträaniß des Bürgerballes
für die Armen Wiens.— Der Director des Kaisc r-
jubilänms-Stadttheaters überweist 1000 K.
als das von ihm onsgernndete Reinerträgniß der am
Ostersonntag abgehal enen Wohlttätigkeitßvorstellungcn.
— Die Tireciion des I o s e p b st ä d l c r t h e a t e r s
überiniltelt 400 K. als Neinerlragniß d r am Oster-
jountaq v.ranstalleten BorsieUung zu Gunsten der Armen
des Bezirkes Iojeplistadt.
Die B-zlchevertretung Margarethen über­
mittelt einen Belch>uß vom 2. April, nach wechem der
Eemeiiideralh er uch- iviid, die eriord-^rlich.n Maßnahmen
zu irlfseu, am die Au uahine eines Loitoanlehens
für Wiener Kirchenbanten zu ermöglichen.
Magistrat und Bürgerineister über die Wahl-
uorbercitungcn.
Der B ü r g er IN: i st er verliest sodann einen nm-
sangreichkn Bricht über die Vorarbeiten zu den bevor­
stehenden Ge irinderalhswahlen, die naturgemäß eine
große Arbeitslast für den Magistrat bedeuten. Es wird in
dem Bericht: cu°:eiübrt, wie viele Schreiber beschäftigt
wurden und in wAcher Zeit.
Aus den Auslührungeu des Magistrats gebt weiter
hervor, daß iu die ersten drei Wah.körper 67,000 Wadl-
berechtiote eingeieiht sind. Ueber die Ansertigung dw
Wählerlisten jür den vierten Wahlkörper sagt der
Magistrat: Die Amert-gung der Wählerlisten für diesen
Wahlkörper erfolgte aui G undlage der Neichsraths-
wähkerkisten 'üc de aUgeinetn. Wählerclasse. Diese
Listen wiirden im Jahre 1897 anläßlich der damaligen
Reichsra.hsivahlen nach vorgäiigi,,er Eonscribiruug der
Wäkl,r veisaßt. ES kann woht kein Zweifel bestehen, daß
eine vor drei Jakren aui solche Art zu'stande gebrachte
Wählerliste eine sehr verläßliche, ja unter den gegen­
wärtigen Veihültinslen sogar die einzig mögliche Basis
für die Wühleilisten des vierten Wahstörpers abgeben
muß. lllachd m d'e cvriecte und unparteiische Zusainmen-
stellung der bezeichneten R-ichScatbswähleriiste von keiner
Seiko in Zweifel gezogen wurse, so können die gleichen
Oualitäteii auch or gegenwärtigen Wählerliste
jür den vieiten Wahlkörper umso weniger abgesprochen
Werden, als für eine richiige Evidenzyaltuug der Wähler
im Wahikatastcr durch d e Einsükruug des vierten Meld-
zetiels entsprechend vorgesorgt erscheint. Daß angesichts
der Kürze der Zeit an eine Vervielsäitignng der
Wähle, listni— auch nur im lithogxnphrsch n Wege nicht
gedacht werden konnte,^ keiä't begreiflich. Dagegen wurde
Alles vo:gekehrt, um die Geltendmachung des Reclamations-
rechtes zu erleichten und zu fördern.
Me ters gibt der Nkagistrat bekannt, daß die Zu­
stellung der Wählerlisten und anderer Wahlbehekje
durch die Post eisolgen werd:.
Die LLästlerzastl im vierten LLahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt im Änichiuß au
diese» Bericht die Anzahl der Wähler rm vierten Wahl-
lörp.r mit, ivie folgt:
1. Bez. 7 893 Wähler 11. Bez. 4.0M Wähler
2., 15,922. 12., 9.455
3.„ 18.303 13. 7.299
el.. 8 660„ 14.„ 8,7.9
5.„ 13 326. 15., 5.807
6.. 8.839, 16.. 16,780
7., 10.316. 17.„ 10,370
8.. 6 521„ 18. 10,788,
9.. 10.928, 19.„ 4,595
10., 13 419. 20.. 6,140
Zusammen 196 220 Wähler.
Dr. Lueger bringt, weiters zur Kenntniß, daß die
Wählerverzeichnisse bereits geliefert und per
Post zugestellt wurden bis auf den 6., 8. und
18. Bezirk. Diel- werden heute und morgen zugestellt.
Unparteilichkeit im Nathhause.
Bürgermeister Dr. Lueger fährt dann fort: AuS
dem, was rch Ihnen zur Kenntniß gebracht habe, geht her­
vor, daß von Seite dcS Magistrats und Conscriptions-
amtes mit seltener Hingebung gearbeitet wurde. Was den
Vortvurf der Parteilichkeit betrifft, so bemerke ich,
düß ich auf die Functionen der einzelnen Beamten gar
keinenEinfluß nahm. Die Wählerlisten werden jeül
LkLadc so zusammengestellt wie früher. Kerzeij grbt
es absolut keine Parteilichkeit; eS wäre
traurig, wenn ein Bürgermeister der Stadt Wien zu so
niedrigen Mitteln greifen würde, um sich an der Macht
zu erhalten. Jede Wählerliste, ohne Ausnahme, hat Mangel.
Früher sind die unglaublichsten Fehler in den Wähler­
listen vorgekommen, geioiß werden auch die jetzt vorliegenden
nicht mangelfrei sein. Es ist eine Unmöglichkeit, die Wähler­
listen mangelfrei herzustellen, da man es mit einem außer­
ordentlich beweglichen Material zu thun hat. Das Eine
kann ich ruhig sagen: Absichtlich oder zu parteiischen
Zwecken gemachte Fehler kommen nicht vor. Der
beste Beweis hiefür liegt in dem folgenden Umstände: Trotz
der maffenhaften Einsichtnahmen, die stattgefunden haben,
sind bezüglich der ersten drei Wahlkörper blos 12 00
Reclam. ationen eingebracht worden; merkwürdiger,
weise aber nicht von Seile Jener, die über uns so schimpfen
und speciell mich in der unerhörtesten Weise verdächtigen,
sondern gerade von Personen, welche unserer Partei sehr
nahestehen. Wenn die Wählerlisten also mangelhaft sind, so
sind sie ebenso inairgelhaft für die herrschende Partei—
loenn ich überhaupt von Partei sprechen soll und darf—
wie für jede andere Partei. Es ist das der beste Beweis,
daß bei Zusaminenstellung der Wählerlisten ohne Rück­
sicht auf irgend eine Partei vorgegangen wurde.
Bezüglich des vierten Wablkörpers sind, wie mir mit­
getheilt wurve, bisher nur circa 40 bis 45 Reclama-
ticnen eingebracht worden. (Rufe: Hört! Hört!)
Ich kann nur öffentlich die Aufforderung ergehen lassen,
daß R-clamationen so bald als möglich vorgebracht
werden, damit sse auch beivältigt werden können. (Sehr
erregt): Alle Bemerkungen und Ausführungen, die dahin
abzielen, daß von unserer Seite und speciell von m'r mit
irgend welcher Parteilichkeit vorgegangen wird,
weise ich hiemit als niederträchtige und infame
Verleumdungen zurück. (Lebhafter Beilall.)
Meine Hände sind rein und haben mit derlei Schmutz
nichts zu thun.
»«
Die Pferdckopfsteuoi'.
Schrabauer interpellirt wegen Einführung
einer Pferdckopfsteuer und fragt an, wie der
Bürgermeister über diese Frage denke, und warum mit der
Berichterstattung über die Angelegenheit so lange gezögert
werde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es waren Depu«
tationcn bei mir, welche dringend die Einführung der
Pferdetopfsteuer verlangt haben, selbstverständlich gegen
Aufhebung einer anderen Gebühr, und ebenso viel Depu­
tationen, tvelche dagegen protestirt haben. Was man den
Einen gibt, das nimmt man eben den Anderen weg. Es
muß erwogen werden, ob die Einführung dieser neuen
Steuer nicht der Gemeinde Wien neuerliche Lasten ver­
ursachen würde, ohne ihr ein nennenswerthes Einkommen
zu verschaffen. An dieser Frage sind eine Unzahl von
Geschäftsleuten intcressirt, nicht bloS die Lohn-
fuhrwerker. Die Frage muß daher genau studirt werden.
Nach Verlesung einiger weiterer Anträge wird zur
Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Eine Zuschrift des Finanzministeriums betreffend die
Zulassung der Budapester Polillinii-Wohl-
t h ä t i g l e i t s l o t t e r i e in den Reichsländern wird nach
dem Antrage des Berichterstatters mit Bedauern zur
Kenntniß genommen. Weiters wird über das Erforderniß
an B a r g e l d für die Zeit vom 17. April bis einschließlich
30. April berichtet. Es wird beantragt, den Bürgermeister
zu ermächtigen, im Falle des äußersten Bedarfes Gelder
aus dem baren Caffenrestc des 35 Millionen
Kronen- und des 60 Millionen Krone n-
Anlehens unter der Bedingung zu entnehmen, daß die
entnommenen Beträge in der ersten Halste deS Monats
Mai rückersetzt werden. Der Antrag wird angenommen.
Ferner wird der Bericht über die Aufstellung des
Goethe-Denkmals vorgelegt; die bereits bekannten
Anträge werden ohne Debatte genehmigt.
Zwanzig Communalsparcaffen.
Weiters berichtet Stadtrath Hrcba über eine ein­
heitliche und geregelte Organisation der vier Wiener
Communalsparcassen und stellt folgende
Anträge:
1. Die Gemeinde Wien errichtet eine Gemeindc-
sparcasse mit Zweiganstalten in allen Bezirken, aus­
genommen die Bezirke 14, 17, 18 und 19.— 2. Die
städtischen Aemter werden beauftragt, das Statut der
Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf desselben sammt
den Durchführungsanträgen ehestens zur Beschlußfassung
vorzulegen.
Dr. Porzer empfiehlt diese Anträge, da die gegen­
wärtig bestehenden Sparcassen den Bedürfnissen, namentlich
der Gewerbetreibenden, nicht genügen. Er äußert aber
Bedenken dagegen, daß für die bestehenden vier Communal­
sparcassen Ausnahmen gemacht werden sollen. Er stellt
deshalb den Ausatzantrag: Hiebei haben die städtischen
Aemter ihre Vorschläge auch in der Richtung zu erstatten,
wie die vier bestehenden Communalspar­
cassen unter Aufrechthaltung der bei ihnen bereits
angesammelten Reservefonds der neuen Organisation an­
zugliedern wären.
Dr. Uhl schließt sich dem Zusahantroge Porzer'S
an, verlangt aber eine Erweiterung des Antrages dahin,
daß auch für die Errichtung einer städtischen Ban!
ein Statut auszuarbeiten sei.
Mehrere Redner warnen vor sofortiger Errichtung
von Filialen in allen Bezirken; es mögen Filialen nach
Bedarf errichtet werden.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangen
die Anträge des Siadtrathes mit der Abänderung zur
Annahme, daß das Ccntralinstitut berechtigt sei,
Filialen zu errichten; ebenso gelangen die Anträge U h l^s
und Dr. Porze r's zur Annahme.
Nunmehr wird das Ansuchen der städtischen Kaiser
Franz I o s e p h- I u b i l ä u m L- L e b e n S- und
Reut enversicherunasanst, als i« Wien um
Zuwendung eines weiteren Beitrages von 30,000 K. zu
den Gründung-kosten bewilligt.
Der Sommerfahrplan der Neuen Wiener
Tramway für 1900 wird hiernach genehmigt, ebenso
mehrere Anträge auf Grundankäufe zu Schnlbauten,
dann ein solcher, es sei der zweite Theil der neuen Schule
im 9. Bezirke, Grüne Thorgasse Nr. 9, erst im
Jahre 1901 in Angriff zu nehmen, ferner, es seien die
Baulinikn der Plenergasse im 18. Bezirke, zwischen
der Lazaristen- und Carl Beckgassc, von 13:27 Meter auf
20 Meter zu verbreitern.
Auf das Ansuchen der Gesellschaft zur Erreichung
und Erhaltung eines österreichischen Reichs-
Schulmuseums in Wien um eine jährliche Sub­
vention und wegen Errichtung einer Central-
Bezirks-Lehrerbibliothek in Wien werden
1000 K. bewilligt.
Sodann wird die Baulinienbestimmuna für einen
Theil des 13. Bezirkes zwischen der Schönbrunner»
straßc, Hadikgasse, Einwangzasse und
Linzerstraße genehmigt, ebenso mehrere andere Bau-
linicnbestimmungen.
Die neue Marktordnung.
Es gelangt nun der Bericht über den NcziernngL-
entwurf betreffend eine neue Marktordnung für
den Ccntralvieh markt St. Marx, zur Be-
raibung und werden die nachfolgenden Anträge gestellt:
1. Es seien an dem Regierungsentwurs bei 28 Paragraphen
Aenderungen vorzunehmen. (Die toesentlichenAi^ änderungen
haben wir schon mitgetheilt.) 2. Es sei an die N.gierung
die Lit:e zu richten, die Durchf-Hrungsverordnunz der
Finanzlandesdirection vom 13. 1891 in enisvrc1en:-«r
Weis- abzuändern. 3. Es sei in dem Berichte zu n.. iuiren,
daß das Finanzärar bei dieser Ari der verzehruna-st- -r-
ämtlichen Behandlung der in St. Marx zum Verkaufe ge­
langenden Thiere absolut nichts verlieren könne, und -aß
sich vielmehr dadurch für die Finanzverwaltung eine
Geschäftsvcreinfachung und Erleichterung ergibt. 4. Sofort
nach der Beschlußfassung über dieses Referat sei der
Creditbeirath zu activiren und seien zu diesem Behufe die
betreffenden Genossenschaften aufzufordern, die Wahl der
in denselben zu entsendenden Mitglieder vorzrmehmen.
Schlechter wendet sich gegen daS Lystem -er
VerzehrungSs. euern, welche die Armc.r am meisten
treffen und namentlich auch die Fleischpreise vertheuern.
Redner wünscht, daß der Gemeinderath bei dieser Gclegcu-
heit ausspreche, daß er von der Regierung erwartet, daß
sie die Reform der V. r z e h r u n g s st e u e r baldigst
in Anariff nehme.
Die Anträge dcS Stadtrathes wurden zum Beschlusse
erhoben.
Bezüglich der Anregung SchIechter's bemerkt der
Bürgermeister, daß in nächster Zeit ein die F i n a n z l a g e
der Stadt Wien betreffendes Referat erstattet werde,
in welchem auch die Frage derVcrzehrungssteuern
berührt werden solle.
In der vertrau li en Sitzung genehmigte der
Gcmernderath die vom Stadtrath beantragte definitive
Einrcihung des Stadtbaudirectors Oberbaurathes Franz
Bergerin die erste RangSclasse des Status der städtischen
Beamten.
(Die Gcmcindercrtlrswalilen.) Das deutsch­
fortschrittliche Centralwahlcomitö erläßt
folgenden Aufruf: Am 23. d. läuft die R e c l a m a t i o n s-
frist für die bevorstehenden Gcmcinverathswahlen ab!
Es ist Pflicht jedes Wählers, Einsicht irr die aufliegenden
Wählerlisten zu nehmen und sich davon zu überzeugen, ob
er in der Wählerliste erscheint, und im verneinenden Falle
seine Wahlreclamation zu Prrlololl zri geben. Es empfiehlt
sich- zu dieser Einsichtnahme, rcspective Wahlrechts»
reclamation, die nöthigen Documente (Steuerbogen,
Diplom und ZuständigkeitsnaiLweis) mitzunehmen. Die
Herren Beamten (insbesondere die Angestellten der
Bankgesellschaften und Privatunternehmnngcn) werden
darauf aufmerksam gemacht, daß zur Reclamation des
Wahlrechtes die ihnen seitens der Bebörde zugestellte
Zahlungsaufforderung genügt. Das Centralwahl»
burcau der d e u t s S, f o r t s ch r i t t l i ch en
Partei in Wien (1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 12,
2. Stiege) ist zur Auskunftertheilung in Wahlangelegen­
heiten überhaupt und insbesondere dazu bereit, im
Interesse des einzelnen Wählers die Einsichtnahme in di:
betreffenden Wählerlisten vorzunehmen und nöthigenlal'^-
die Wahlreclamation unentgeltlich durckzuführen.— Bei­
träge zum Wahlfonds der dcutschfortschrittlichcn
Partei in Wien werden entgegengenommen von d.en
Herren: Herrenhausmitglied Ludwig Lobmehr,
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 32, und Dr. Ludwig
Vogler,?. Bezirk, Westbahnstrahc Nr. 6a.
(.Hofratk, R. v. Storck.) Wie wir gemeldet
haben, hat der Gemeinderath dem gewesenen Director -er
Kunstgewcrbeschule Hofrath Ritter v storck, der heute
seinen 70. Geburtstag feiert, das taxfreie Bürgerrecht der
Stadt Wien verliehen. Heute fand im Gcmcinderatbs-
sitzungssaale die feierliche Eidesabnahme statt. Derselben
wohnten bei in Vertretung des Unterrichtsministeriums
Sectionschef Stadler v. Wolffcrsgrün, Sectionkckief
Dr. Ritter v. T h a a, die Hofräthe Pros. Dr. Bcn ndorf,
Herrenhausmitglied Ritter ».Hausse, Ritterv.Perger,
Dr. Ernst Ludwig, der Director der Kunstgewcrbeschule
Felicia» Freiherr v. Myrbach mit den ProfeporiN
Beyer und Karger, in Aertretung dcS Lesterrcichischen
Museums für Kunst und Industrie Vicedirector Doctor
Ed. Leisching, Vorstand der KUnstlcrgenossenschaft
Professor R. Wehr und andere Notabilitäten. Nach
10 Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lueger mit der goldenen
Ehrenkette im Saale. Er hielt eine Ansprache an den Ke«


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 5 ]
«r. 108
VIsv, 8«msiü^
Issllss 'kVlevLk?»KdlLtt.
21. LM 1200.
e
; i
feierten, in welcher er. an die Verleihung des Bürger-
rechtes anschließend, sagre: Die Gründe für diesen Beschluß
brauche ich Ihnen wohl nicht näher auseinanderzusetzen.
Wer Ihr Wirken, hochgeehrter Herr Hosrath, kennt, der weiß,
daß Sie sich um Ihre Vaterstadt große Verdienste erworben
haben. Bei Allem, was schön ist, haben Sie mitgewirkt,
und wenn der Wiener vorbeigeht an jenen prächtigen
Bauten, welche die Bewunderung der ganzen Welt hervor-
rusen, dann muß er auch Ihrer gedenken. Das größte Ver­
dienst haben Sie sich aber dadurch erworben, daß Sie es
verstanden haben, das Augenmerk wieder zurückzulenken
auf vergangene Zeiten, in welchen das Zusammenwirken
von Kunst und Gewerbe als selbstverständlich betrachtet
wurde, wodurch so große und unvergängliche Werke ent­
standen. Sie haben sich das große Verdienst erworben,
das KunstgewerLe in Wien neu geschaffen zu haben.— Nach
Ablegung des Eides begrüßte Bürgermeister Dr. Lueger
den Gefeierten als Bürger von Wien. In bewegten Worten
dankte Hofrath Storck. Er sagte unter Anderem: die Aus­
zeichnung erfülle ihn mit Stolz und Freude; sie ent­
schädige ihn für manches Herde Erlebniß
in seinem Künstlerleben.— Secretär E. M.
Stein!., ger sprach dann namens des Kunstgewerbe-
Vereins dem Bürgermeister und dem Grmeinderathe den
Dank für die Auszeichnung aus, die eines der verdienst­
vollsten Mitglieder des Vereins erhielt. Hofraih R. von
Storch der mit seiner Gattin erschienen wa., wurde
von seinen Freunden lebhaft beglückwünscht.
(Beanltenvermekirung bei den Steuerämtern.)
Die Steuerreiorm bat für die Steuerbehörden, ganz be­
sonders in den unteren Instanzen, eine Arbeitsvermehrung
gebracht, die stetig an Ausdehnung zunimmt und sür
welche die vorhandene Anzahl von Arbeitskrästen sich
als völlig unzureichend erweist. Keini Geitnngsbeginn deS
ueuen Gesetzes suchte mau sich durch eine vermehrte An­
stellung von Diurnisten -u behelfen, was aber nicht
hinderte, daß die Rücksläude sich immer mehr b.üusen,
derart, daß das Iuteresie der Staatsverwaltung selbst
Schaden leidet. Nunmehr soll, wie wir hören, eine wesent­
liche Dermehruug im StatuS der Finanzbeamten ein­
treten, womit zugleich ein stärkeres Avancement ver­
bunden wäre.
(Nanm für den vierten Wahlkörpcr.) Der
Stadtrarh bat gestern beschlosten, sür die in Folge des
neuen Gemeindeüatuts nothwendige Vermehrung
der Sitzplätze im GemcinderaihssitzungS-
saale den Betrag von 6980 K. zu bewilligen. Gegen­
wärtig sind im SitzuugSsaale bereits Schablonen aus
b'atten ausgestellt, um die Vertheilung und Anordnung
der Sitzplätze zu eiprobew
litlus dem Wiener Ttadtratste.) In der
gestrigen ^itzuug wurde die Creiruug von vier Waiieu-
müttersielleu sür das Armeninstttut des BezirkeS
Brlgmtenau genehmigt.— Die Parcellirung der
rle.aliiäten E.- Z. 58 und 59 in blnter-Baum-
garten, Hütteldorierstraße, aus zehn Baustellen wurde
bewilligt.— Die Diese der VorpärktN zür die Bah n-
botstraße in Hietzing zwischen Isbarngoste und b'inzcr-
Maßr wurde beider!eit: mit 5 Metern b.stimmk.— Die
Bauwclleu 81, 82, 85 und 86 in der verlännerten März­
straße .n Hictzing »n Ausmaße von 2318 SS Hluadrat-
metein werden um 16 Ä Per Dluadratnieter rum Zwecke
der Erbauung einer Doppel-Volks-und Bürger­
schule angekau't.— Für die Auspstastcrnng der anläß­
lich des Uiiibaues deS Hauses sscr. 1 b'audskron-
galje daselbst und am W i l d p r e t m a r k t zu-
Straße erwarbsrnden Flächen wurden 6619 .sk. bewilligt.
— Wc.terS n urd: ein Concurrenzonsjchrllbin wegen Her­
stellung von 40 B.dtrrin'.ßanstalien und seiner beschlossen,
den Mai i'lrat auzuweisen, Pläne unterirdisch an-
gedrack ter Aiistandsorte, w'e solche in bondon vorharden
ttnk. zu delchassen.— Die nächtliche Straßen-
r e l n l.7 ll n g im Bezirke Äreubau wurde auch iLr die
Zeit vom 15. April bis 31. Sctober d. I. genehmigt.—
Der lZntwurs »üc den zwischen dem Verein des
Kaiserjubtlünms-Stadtlheatcrs, der Ge­
meinde B'wn lind der iNiederSsterrcicchischcn b'andeS-
Hyvotkeienansialt über die Au'nahiwe cineS Darlehens
von 3^0,060 K. abzuschließend.n Psandv-rtrag »vurdc
genehmigt.
lNequlrrung der Innern Stadt.) In der
gestrigen Sitzung des Tladlrathcs lag die Belstimiiiung
der Vau.'iuien sür den Baublock zwischen Bogner- und
Naglergasse und sür Las K r i e g S m i n t st er i a l-
gebäude in der Innern Stadt vor. Der Bericht­
erstatter sprach sein Bedaueen aus, daß in Folge der
maßlosen Forderungen einzelner Hauseigenthümer die
Du chiübrung der slt a g ler g a j s e in einer größeren
Brette tzch als irndurchsührbar heraukgeß.ellt h.at, und
beantragte, d e Baulinien derart zu bestimmen, daß die
Bognergasse sow:e die Tuchlauben zwischen der
Dogwergasse und dem Graben eins Breite von 16 Metern
erhalten. Die Bauliuie sür die Häuser mit ungeraüeu
Nummern in der '.st a g le r g a j j e sei iu erpevso zu be­
lasten. Zur Verbindung deS Platzes Am Hos mit der
zwischen dem Ballhaus-play und der Herrengaste ge-
uehmigten 16 Meter breiten Straße wäre im Zuge des
Haarhoses ein 16 Meier hreiier Straßenzug in AuSsicht
zu nehmen vnd als Theil desselben die Irisgajse
unter Zugrundelegung einer Brette von 16 Nietern zu
regu-iren. Die 'Bauttuieu sür die Seitzerga> se wären
unter Zugrundelegung einer Straßeubreite von 12 Metern
tm Anichlustc an die Flucht des aus dem Jaire 1874
stammenden HauseS Nr. 2 zu bestimmen. Die Baulinie
Am Hos lei sür das Kriegsministcrium im Wesentlichen
gemäß der heutigeu Flucht beizubehalten. Den Anträgen
wurde zugeslimult.
TagrsbkMl.
Irau) o. Jalluer's Äachlatz.
Gestern Vormittags wurde der Nachlaß deS Directors
Franz v. Jänner zur Besichtigung ausgestellt. Für die
Gläubiger des Verstorbenen ist eS von großept Vortheil,
daß der Nachlaß aus außergerichtlichem Wege versteigert
werden wird, denn nun erst können sie hosten, eincn
nennenswertl en Bruchtheil ihrer Forderungen ausbezahlt
zu erhallen. Die Sanimlung ist in der einstigen Woh­
nung des TirectorS- Jänner untergebracht. Sie wurde
schon gestern Vormittags von zahlreichen Personen besich­
tigt. Bekannte Schriftsteller und Knnstsrennde sand.n sich
ein; e.ustige Freund: deS verstorbenen Theateidirectors,
viele Kauslustige, und gewiß auch mancher Neugierige,
dem nur daran lag, die Räume zn betreten, welche durch
längere Zeit das Heim eines sür die Wiener Theater-
geschichte wichtigen Mannes bildeten und au die sich seit
Kurzem auch eine tragische Erinnerung knüpft.
Janner's Nachlaß enthält Gemälde und Nguarelle
alter und moderner Meister; Arbeiten aus Porzellan,
ferner aus Glas, Sieinzeug, Majolika und Gyps;
Sculp:uren aus Elsenbern, Holz, Stctn und Horn:
Ärdeiteu aus Bronze, Eiscn und Zinn; Gold- und
Stlberarbcitcu soivie Schmuckge-cnstände ans Brillanten
und Perlon; Fächer, Castetten, Dosen und tN vpes,
Uhren, Waffen, Jagdtrophäen, Miniaturen, al: .belins.
Spitzen und Teppiche, KunstmSbel und allerlei HauSrath,
Aulograxhen, Bücher nud Mustkaiien.
In der Gemäldesammlung befinden sich Bilder von
Alt, Angel!, Dewegger, Füger, Gauermaun, Makart,
G. Max; unter den Autographen stößt man ans be­
rühmte Namen, wie Fr. Abt, Anzcngrubcr, Banernseld,
Bodenstedt, Brahms. Gounod, Gntzkow. Grillparzer,
Hcbbcl, E. Kreutzer, Fr. Lachner, Laube, Fr. Likzt,
'Marschner, Meyerbeer, Nestroy. Am zahlreichsten unter
den Handschristen find Bries: von Richard Wagner,
we'che der Meister an Franz Jänner zur Zeit, da dieser
Director des Hosop.rntheaiirs war, gerichtet hat. Sie
bildeit lnterestante Beiträge zur Gesch-chtr des Wiener
Hosoperntheaters. Auch zwei AntographensScher sind vor­
handen. Diese tragen vorwiegend dir Nameossertigungcn
von berühmten Bühnenkünstiern und Virtuosen auS dem
Concertiaale: einer der Fächer ist eine interestante Er­
innerung an die Bayreuther Festspiele.
Steht man von der Saiwmlung der Handschristcv
ab, von denen so viele den sreuudschastlichen Verkehr be­
rühmter Männer mit Jänner bezrngeu, dann können die
unmittelbaren Erinnerungen an den Verstorbenen, ans die
man in der Ausstellung stößt, nicht zahlreich genannt
werden. In der Gemäldesammlung siebt man ein Porträt
Janner's in einer Rolle anS dem Erkmann-Chctriau-
schcn Eharaktergemälde „Der polnisch: Jude". In der
Abtheilung sür „Diverse" befinden sich 18 Spazierstöcke,
ferner Cigarren- und Vifitekarlentaschen Janner's, unter
den Uhren trägt eine Taschenuhr aus dem Deckel
die Unterschritt Janner's einqravirt, die Autogrephen-
sammlung enthalt Janner's Rollen, handschriftlich, mit
Correcturen von seiner Hand, ferner finden sich alle
Theaterzettel voni Dresdener Hostteater aus der Zeit
vor, da Jänner an die'ler Bühne wirkte, und die Theater­
zettel des Riuxthra ers aas den Tagen der Jauner'schsn
Direction.
Der Nachlaß bleibt noch bis einschließlich Scnntag
zur Besichttgung ausgestellt. Am Montag, llkachmittagS
Uhr, beginnt die Versteigerung, die an den solgend.m
Tagen sortgesctzt wird.
Wien, 21. April.
* (Erzherzogin Tlifabcth.) Aus Gries bei
Bozen wird uns tclegraphirt: Erzherzogin Elisabeth
Marie trifft hier am 23. d. zu Iä::gcremAuskNlhalt e!ii-
*. und Personalnackirichtcn.) Erzherzogin
Marie There>c bat s:ch gestern zum Bc nche der
berzoglich Parma'iwcn Faniuie nach Schwarzau begeben.
— Kro:ipr:nz Friedrich vnd Kronprinieisin Louise
von Dänemark tressen heue Fiüb aus der Durchreise
nach der Riviera aus Kopenhagtn über -Hamburg hier
ein, werden ii: Frohner's „Hotel Jmper-al" absteigen und
twn hier aus ihre Tock-ier, Prinzeiün Loulie von
S ch a u m b n r g- L l p p e, in^ Ocd:nburg besuchen.
Mir dem .ftronprinwnpaar trstt auch die Tochter
Prinzessin Thvra ein.
* (Prinz Nnpxirccht von Batzern in Wien.)
Prinz Zk u p p r e ch t von Bauern ist gestern Abends
aus München in Wi-u ciiigetrosten. In seiner Begleitung
kam der Flügeladjutant Odnlieitteiian: Freiherr von
Pappen heim. Aus dem 'Perron des Westbahnhofts
ist der Prinz von dem bayeri-chcn Gesandten Freikerrn
v. Podewtls und dem bayerischen Legationssccretär
Grasen Moy sowie von d:m dem Prinzen zum Ehrendienst
zugetheilten G'M. Freiherrn v. Koller erwartet worden.
'Nach ersolgter Begrüßung ist Prinz Nupprecht in einer
Hosequ.page an der Seile des G'-N. Freiherrn v. Koll.r
in di: Hosburg geiahren. An der Bellaria wurde der
'Prinz vom Kai, er. dem ersten Lbersthosme.stcr
F'ML. Fürst n Nrido ph zu L i e ch t e n st e i n und Lein
Lvercerclnonlenmeist-r Giasen HunUadh erwartet. Der
Kaiser begrüßte den Prinzen in sehr herzlicher Weise
und geleitete ihn in die Gisela-Appartements, in denen
der Prinz während seines Loiencr AnjenthalteS wohnen
wird. Nach kurzem Verweilen in den Gemächern ver­
abschiedete sich der Kaiser von dem Prinz.n und snhr
nach Schöndruun.
* (E>n Hofconslict.) Aus Frankfurt wird
uns telcgraphirt: Anläßlich des UmstanLes, Laß Kaiser
Wilhelm nächster .t.age nach einem Jagdausfing von
der Wartburg M e i n i n g e n's ch e s Gebiet be­
treten wird, ohne rnit dem Meininger
Hos zn verkehren, theilt die „Frankfurter Zeitung"
Folgendes mit: Vor einigen Jahren hatte Kaiser Wilhelm
seinen Besuch am Meininger Hos angekündigt. Alle
Vorbereitungen zum sestlschen Empsange aus Schloß
Altenstcin waren bereits gctrofieu, als vom Marschall-
amt in Berlin an "das Meiningcn'sche der Wunsch
gerichtet werde, die Gattin des Herzogs. Frei­
frau v. Heldbu (einst Fräulein Ellen
Franz), möge nicht in Alten st ein erscheinen.
Diesen Wunsch lehnte aber L:r Herzog von Meiningen
entschieden ab. Der kaiserliche Be.uch nnterdlieb und ist
bis beute nicht nachgeholt worden.
" (Landwehr-Perfonalirachrieliten.) Oberst von
Lulle, Cornmandant des LJR. Zara '.>ir. 23, wurde mit
Geueralmajorschaiakter und dem'Ausdrncke der taiserlichen
Zufriedenheit in den Ruhestand übernommen, Obcrst-
lieutenant v. P e: c LJR. 10 zo Commandanten deS
Regiments 23, Oberstlieutenani Tasch LJR 4 zuin
Commandanten des Regiments 10 ernannt.— Oberst-
lienlenant Lavric, bister Vorstand der Militärabtheiluug
^:im Landwehr-Divistons-CvmmanSo Graz, rückt zum
TruvpenLlcnste beim 4. Regiment ein.— Trans-
ierirt: die Majore Obwurzer vom LJR. 2 znm
LSchR-II und Kyucl LJR. 18 zum LJR. 23, d.e Haupt-
fiute Mutter vom 1. zum 2., Leippert vom 36. znm 19.,
rftach voin 16 zum 18.. v. Eckhardt vom 2. rum 13..
St. Janczyk vom 12. zum 1. LI'R.. v. Cvala als Land­
sturm-Verwaltung'omcier nach Czaslau.— Oberst­
lieutenant Gras LSchR. II »vurde aus ein Jahr mit
Wartegebühr beurlaubt.— In den A c t i v st a n d über-
j.tzt: Lientenant Merorcs DR. 8 beim LU'R. 2 und
Ovcrlieut-nant Wariwcda LJR. 20.— Dein nickitactiven
Oberlieutinant Ernst Pick LJR. 7 warte der Ausdruck
der kaiserlichen Zuiriedenheit bekanntgegeben.
* (Diner.) Der Großindustrielle HcrrenhauSmit-
glied Arthur v. Krupp gab, wie alljährlich, gestern in
Frohner's „Hotel Jmperial", ein Diner, zu welchem eine
Reihe von Groß-ndunri-ll n geladen war. Dem Diner
ging eine eingehend- Besprechung der all. emeincu
industriellen Lage voraus. Unter Leu Gästen besandeu sich
Statthalter Graf Kielmansegg. d.e Großindustriellen
Max R. v. Entmann, Friedrich Sueß, Gustav v. Pacher rc.
Während des Diners concerinte die Capelle des
61. Jusantcrie-Regiments.
* (Spanische Officiere in Wien.) Der
!panische Brigedcg-.neral^ und Generaiadiutcnt der
Kölligin-Negcutln von Span en C. Espinom de los
'MoIiteroS und^dcr spani cke Oberst und Flägeladintant
deS KSn gs von Spant.n Thomas Montevcrde sind
aus Madrid hier eingetroffen und im „Grand Hotel"
abgestiegeir. Die svanlschen Otffciere werden Sonntag den
22. d. voin K a l s e r in beionderer 'Audi n; einpsaugen
werden. Fü: beute Älachmitiags sind Brigadegeneral
Eivlno a un^ Oberst Monteverd: zur Tafel in der kleinen
Galerie in Schöobrnnn geladen. Bricaüegcneral E'pinvsa
war früher spanischer 'MilitärattaLs in Wien.
* (Wilhelm Iahn.) Auch gestern war daS Be­
finden Wilhelm Jahn's sortdanernd ungünstig. Zumeist
delirrrke der Bewußtlose; nur zeitweilig war der
Patient her voller Besinnung. Er erkannte in solchen
Augenblicken seine Umgebung, vermochte jedoch auS
Schwäche aus Fragen nur mit Ja oder Nein zu ant-
wortcu.
(Zum Empfange im österreichischen
Gcncralcoinmiffariar iir Paris.) Wir haben bereits
telegraphisch berichtet, daß im Festsaale deZ österreichischen
Geireralcommiffariats ein großer EmpfangZabcnd statt­
fand, bei welchem Generalcommiffär Seclionsch-f Exner,
besten Gcmalin und Tochter die Honneurs machteir. Im
Nachsteheitden ergänzen wir die Liste der Ehrengäste,
welche sich beim Empfangsabend eingesunden hatten: Bot­
schafter Graf Wolkenstein, die Delegirtcn Fürst Auersperg
und Dr. Baernreither, Genrralconsul Baron Gustav Roth­
schild, Fürst Fürstenberg, Graf und Gräfin Czernin, Graf
Esterhazy, Consul Baron Jacobs und Gemalin, der
Chefredacieur des „Figaro" de Rodays, die Hofräthe
Buschman, Seala, Förster, Eber und Wiener, Admiral
Spehler, Seciionsrath Müller, Paul v. Schoeller, Philipp
v. Schoeller, Willy Ginzkey, Kammerpräsident Neumann,
Präsident Morpurgo und Gemalin, Oberforstrath Horny,
Baron Bertbold Popper, Director Strauß, der Präsident
des Wiener Männergescngvercines Franz Schneiderhan,
die Maler Weiß: und Efierle, die Bauräthe Mraschik,
Kvitter, Kortz, die Professoren Mahreder und Politzer,
Sandor Kern vom Oesterreichischen Hilfsoerein, Madame
Bertha v. Leon-Lützow, die Künstler Mucha, Darnaut,
Paustnger, Bcnk, Pendel, Deutsch, Fanio, Grubhofer,
Baronesse Flotow, Fräulein Radio, Frau Werthcimer,
Fabrikant Habig mir Frau und Tochter, Mattoni mit
Freu, Gcneralsccrctär Kutschera, Bujatti, Mahla, Blanko
und Frau, Dr. Marcsch, Bubacek, Katzmayer, .Haemmerle,
Domänendirector Popper, Edmund Gutmann de Gelse, die
Mitglieder des österreichischen Generalcommissariats, die
Hofsecretäre Poppovic und Beyer mit Genialinnen, Toctor
Alfred Mitscha, Baurath Ludwig Baumann und Gemalin,
Chefingenieur Pfaff, die Architekten Stummer v. Traun-
fels, Beiner, Ncukomm, Oscar Cronier und Gemalin,
Ingenieur Weiswilley. Dr Eugen Kraus. Kanzler Fetz.


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 6 ]
e
V/lSII, öLMStSF
rkenss^ teuer rLKdlLtt.
21. LM 19W.
»r. IV8
Inspector Dobry, Pillwax. Frrner die Commisiäre der
fremden Staaten, und zwar aus Deutschland die Geheim-
räthe Richter und Lewald, aus Rußland Prinz Lenischeff.
Raffalovich und Frau, aus Ungarn Minister Lukacs,
Sectionschef MiklosundFrau, KämmererKazyund Navay.
Generalsecretär Földvary, Baurath Mällir, Gruppen-
firäsidcnt v. Wagner und Frau, Alexander Levart v. Szabo,
Archivar Gyary, den Präsidenten der historischen Gruppe
Graf Bela Szechenhi, Graf Szapary, aus Japan Hayashi,
aus Schweden Thiel per Lamm, aus Norivegen Christo-
phersen Smith, aus Dänemark Graf Raben, aus Holland
Baron Asbeck und Frau, aus Belgien Roberts und Frau,
aus Amerika Woodward und Frau, aus England Oberst
Jekyll und Frau, aus der Schweiz Ador und Frau, aus
Italien Villa und Frau, aus Griechenland Mantegazza,
aus Peru Sacilly.— Wetters wird uuS auZ P a r i s
noch tel°graphirt: Au El,ren des Gencralcomm ssariats
vnd der kaiserlichen Delegation der Centralcomnnssion
für die Weltausstellung gab der Präsident der ösier-
reichijchen Handelskammer in Paris, Julius v. Mvr-
p u r g o, ein Diner, an welchem der Bvischaster G as
Wolkenstein, das Botichasismitglied Gras Czernin
vnd Grästn l^zernin, der Gen-ralconimisiär Sectionsches
Exner, Frau und Fräulein Exner. Fiirst Crrl AuerS-
Verg, Dr, Baernreither, ferner die He ren Witlh
Ginzkep, Paul v. Schoeller und die Hoisecreläre
Poppovics und Beter sowie Banrath Baumauu
und ihre Damen tleilnahmen.
* (Die LLolilthätigkeitSvvrstcllunigcn im
Musikvcreinssaalc.l Die erste der drei Wohlthäiig-
keitSvorstellungen im kleinen MusikvereinSsaal, in welchen
Gränu KiclmanSegg, Gräfin?.llisa Wtzdenbruck,
2-tme. CantacuzLne, Frau Nechanskh und
Comtesie I. WcIscrsheimb die rveiblichcn Haupt-
leollen spielen werden, wird nicht am 31. d,, sondern
Montag den 30. d, stattfinden. Die zweite Bor­
stellung ist für den 2, und die dritte für den 3. Mai an­
gesetzt. Die inännlichen Hauptrollen in den dr-i zur Auf­
führung gelangenden Stücken „ll.'emour äs l'ait'', „Urlaub
nach dem Zapfenstreich" und „Das Versprechen hinterm
Herd" haben die Herren Cantacuzine, Graf Ceschi,
Herr Zinkl, Gras M o v» Grat Lodron und Gras
Wclsersheimb übernommen. Die Bormerluugcn,
die im kleinen Akusikvereinssaale bis inclusive 23, d. ent-
gegengenoinmen werden, haben schon in den ersten zwei
Tagen ein so glänzendes Resultat ergeben, daß der volle
Erfolg der zum Besten von „Alland" und des AiylS sür
verkriippelte Kinder veranstalteten Uu'ernehmuug ge­
sichert ist.
,* (Jubilämn des Directors der Stern-
^Ivarte.) Ueber die aus Anlaß des 25jährigen akademischen
'Jubiläums des Directors der Universitätssternwarte,
Professor Dr. Eduard Weiß, veranstaltete Feier wird uns
ergänzend mitgetheilt: Um 1 Uhr Mittags begab sich eine
Lom emeritirte.l Director der Sternwarte des Stiftes
Kremsmünster k. Koloman Wagner geführte De-
fiutation, darunter die Adjunkten Dr. Palisa, Doctor
lHoletschek, Dr. Bidschof, Assistent Dr. Hillebrand,
Professor Dr. Umlauft, Docent Dr. Turner, Dr. Froebe,
Director Dr. Rosmanith, Landessecretär Dr. Kostersitz
und mehrere Andere, in die Privatwohnung des Jubilars.
Zunächst hielt k. Wagner eine Ansprache, worauf Doctor
Hillebrand die vom Adjunkten der Äernwarte Dr. Friedrich
Bidschof verfaßte künstlerisch ausgestattete Adresse über­
reichte. Die Adresse ist von sechs Mitgliedern der Akademie
der Wissenschaften in Wien, fünf Directoren von Stern­
warten, einer Reihe von Universitätsprofessoren, Leitern
wissenschaftlicher Institute und zahlreichen anderen Ge­
lehrten unterschrieben, welche alle Hörer oder Schüler des
Jubilars waren. Professor Weiß dankte bewegt in kurzen
Worten, worauf Professor Dr. Umlauft die Glück­
wunsch: der „Urania" zum Ausdruck brachte, womit die
Feier officiell abschloß. Abends versammelte sich die Ge­
sellschaft zu einer Familienfesttafel in der Sternwarte.
iUeberaus groß ist die Zahl der eingelaufenen Glückwünsche.
Im Auftrage des Erzherzogs Rainer richtete Hofrath
Giannelia ein in den sympathischesten Ausdrücken ab­
gefaßtes Glückwunschschreiben an den Jubilar. Es gratu-
lirten ferner: die Gemeindevertretung der Vaterstadt des
.Gelehrten, Freiwaldau (Schlesien), Landmars^all Freiherr
v. Gudenus, namens des hydrographischen Amtes in Pola
Linienschiffscapitän Constantin v. Pott, ferner Jos. Frei­
herr v. Benko namens der Sternwarte in Pola, ihrer
Officiere und im eigenen Namen, namens der nautischen
Akademie in Pola deren Vorstand Dr. Ferdinand Anton,
Professor Dr. Niestl (technische Hochschule in Brünn),
Moriz Kuffner (Besitzer der Sternwarte in Ottakring),
zahlreiche Universitätsprofessoren rc.
* (Eine Studentin vor 500 Jahren.) Ge­
legentlich des 600jährigen Jubiläums der Jagellonischen
Universität in Krakau erinnert der polnische Schriftsteller
Lad. Prokesch an die Erzählung eines Wiener Chronisten,
des Abtes Martin, welcher in seinem Oialogms Uistoriaus
erzählt, daß die Krakauer Universität schon im Jahre 1400,
also vor 500 Jahren, eine weibliche Hörerin besaß. Das
war der e r st e weib l ich e Ho ch s chül e r. Abt Martin,
der das Vorkommniß als einen „nie dagewesenen Scandal"
bezeichnet, erzählt: Im Jahre 1400 wurde unter den
Studenten ein Frauenzimmer entdeckt, daS sich inscribirt
und in MLnnerkleidern zwei Jahre lang die Vor­
lesungen befuLt hatte. Sie wohnte auf der .Bursa"
(Studcntenherberge), lebte mit den Studenten, nur badete
sie nicht mit ihnen. Sie sollte schon bald zum Baccalaureus
promovirt werden, als ihr Geschlecht von einem Soldaten
entdeckt wurde. Diesem fiel sie im .Hause eines vornehmen
Bürgers auf, er wettete, daß der Student ein verkleidetes
Mädchen sei, lockte sie unter einem Vorwand hinaus, und
bald war das Geheimniß enthüllt. Die Nachricht ver­
breitete sich mit Blitzesschnelle in der Stadl; denn der
Gebrauch von Männerkleidern durch eine Frau galt für
ein schweres Verbrechen. Vor die Richter gestellt, erklärte
sie, das Motiv ihrer Handlungsweise sei reiner Wißens-
durst gewesen. Die Richter mußten trotz ihres anfänglichen
Zweifels der Aussage der Verhafteten Glauben schenken,
da auch der Rector der „Bursa" und die Collegen unter Eid
als Zeugen ihren Fleiß, ihre tadellose Aufführung, ihre
Gelehrsamkeit und besonders ihr- Kenntnisse der—
Theologie bestätigten und rühmten. Die Richter fällten ein
mildes Urtheil und schickten das Mädchen zur Strafe blos
in ein Kloster. Dort wurde sie bald SchuNeiterin und—
Oberin des Ordenshauses. Historisch ist festgestellt, daß die
Studentin Nowojka hieß. Nach dem Tode ihrer kältern
verkaufte sie ihr Erbe und kam in männlicher Kleidung
nach Krakau, wo sie sich als Candidatin für das Bacca-
laureat inscribiren ließ. Sie war die Verfasserin eines
im 15. Jahrhundert sehr geschätzten Werkes, das unter
dem Namen „Das Buch der Nowojka" bekannt war. Es
scheint ein Andachtsbuch gewesen, und aus der Studen:in
scheint wirklich eine Nonne geworden zu sein.
" kGoctlic-Dcnlmül.) Aus dem Atelier des
Bildhauers Hellmer im Prater wurde vorgestern daS
Goethe-Denkmal unter Amvendung der üblicken Vor­
sichtsmaßregeln in die Kunilerzgießerei in der Gußhaus­
straße überführt. Taö in Grps modellirte Überlebens.-
große Denkm.l mußte in mehrere Theile zerlegt werden.
Der Bronzeguß des Denkmals wird Anfangs October
beendet fein. die En'hüllung im Straßeneinschnitte
zwischen dem Karsergarten und dem Palais Scheh auf der
R ngstraße soll im Herbst stattfinden.
* (Nomreise.) Die Theologen aller vier Jahr-
gänge des hiesigen ungarischen Pazmanäums begeben sich
am nächsten Dienstag rn Begleitung deS RectorS Prälaten
Grasen T.^echenhr und d.ö Spiritualö Än!on Drex^er
nach 9roni.
* (Tie Dranrzcnfchale.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Der Unfall, welchen die Sängerin Frau
Pauline Lucca erlitten hat, erregte überall wärmste
Theilnahme. Diese Begebenheit sollte das Publicum auf­
merksam machen auf eine nicht genug verdammenswerthe
Unsitte, welche sich unvermerkt in Wien festgefetzt und
seit einigen Jahren sich stetig ausdehnt. Jeder Beobachter
wird constatiren, daß in der Saison des Orange n-
verkaufes Trottoirs und Randsteine, Straßen und
Plätze zu gewissen Tageszeiten mit weggeworfenen
Orangenschalen, denen sich im Sommer noch die
Schalen von Melonen friedlich zugefellen, stellenweise
förmlich Lberfäet sind. In manchen Gassen kann man die
Wegspuren solcher leichtfertiger Orangenesser von der
Stelle ab, an der sie die Frucht gekauft, förmlich weiter
verfolgen. In einer italienischen Stadt mag man sich
über solche landesübliche Nachlässigkeit hinwegsetzen, in
einer modernen Großstadt, wie es Wien ist, darf aber
eine derartige gefahrbringende Unsitte einfach nicht ge­
duldet werden. Es wird wenige Leute in Wien geben, die
nicht in Folge Tretens auf eine solche Fruchtschale schon
ausgeglittcn wären. Glücklich Diejenigen, welche mit dem
bloßen Schrecken und ohne Beinbruch davongekommen sind.
Wir besitzen eine Polizeiverordnung, wonach das Weg­
werfen brennender Zündhölzchen, Cigaretten rc. ge­
ahndet wird. Ich bin selbst Raucher, habe aber diese—
wie mir scheint jetzt bereits wieder weniger streng be­
obachtete— Vorschrift seinerzeit freudigst begrüßt.
Eine gleich große tZefahr für die Sicherheit der Menschen
wie das brennende Cigarrenstümpfchen schließt die achtlos
weggeworfene Fruchtschale in sich. Weiß das Publicum
einmal, daß es durch eine GefetzeSvorschrift Rückendeckung
findet, dann wird es— das Sprichwort: „Heute mir,
morgen dir" in Erinnerung behaltend— sicherlich nicht
säumen, unter Umständen auch Selbstpolizei zu üben.
Hochachtungsvoll E. A."
* (Die Enqnöte über die Ncform des
Apothekerwesens.) Tie ani 19. und 20. d. veranstaltete
EnquSte sprach sich im Allgemeinen dahin auS, daß die
Einführung der reinen Perjonalconcestion nur dann
wünschknswerth wäre, wenn die Altersversorgung der
Pharmaceuten sichergestellt wäre. Auch müßten vorher die
bestehenden Eoncesfionen in Perfonaleoncessionen um-
gtwande t werden. Die Schaffung einer neuen Gremial-
ordnnng wurde allgemein als dringend no.hwenü g er­
achte:, insbesondere, dauut Vorjorge für die Alters-,
Witwen- und Waifenversicherung getiofje:i werde. Bezüglich
der Arbeitsverhältn'.sfe der conditionirenden Pharmaceuten
ivurde es als nv:huend>g erkannt, d..ß d.n hygwniichen
Anforderungen entsprochen und insbesondere die Usber-
austrmgungin rm Dienste verruieden rvcrden. In der
lchhacken TebaU: über die Zulassung der Frauen
zum Apothekerdienste rvurde insbesondere betont, daß dem
weiblichen Geschlechte zwar viel Geschick zu inaucherlei
pharmaceutischen Verrichtungen zugesprochen werden könne,
und daß rveivliche Pharmaceuten inSbesoudere den Laud-
apothekeu iu maucher Hinsicht sehr nützlich sein könuten,
daß aber viele andere schwierige Verhültyisse deS
ApothekerdicnsteS es nicht rathsam erscheinen lassen, das
w ibliche Ge.chlccht im Allgemeineu zum pharmaceutischen
Dienste heranzuziehen. Diejenigen Frauen, die sich dessen-
nngeacht.t diesen, schwierigen Berufe widinen, wären
jedoch sonol'l b'nsichtlich der Pslickten als der Rechte den
männlichen Condition r.ndcn gleichzuhalten. Tie nächste
Sitzung der EnquLte findet heute Rackimiltags statt.
* (Ocfierreiciiischcr Jorstcongrcß.) Im Saale
des Jngen'eur- und Architektenvereins nahmen oestern die
Bcraihungen des Oefierretchifckiea Forucongreffes ihreu
Anzang. Aui der Tagesordnung steht ein Rererat über
Lteuererlercht-rungen für Wo lfahrtSwäldcr und übri die
Revision des Fo rtges.tzeS vom 3. Dec-mber 1852. Das
Ackerbauminrsteriuin ist durcv Sectionschef O s er ver­
treten. In das PrSsidiuin wirrden die Herren: Carl
Gras Buqnoy als Präi'rdent, Gu do G^ar Dubsk»
als erster und Ho rath Piofessor Rnt.r v. Hüt ten-
verg als zweiter VlcevräirütN', zu Schriftführern Ober­
forstrath Rossipal und Forstraih H a in v e l g.wShlt.
In das Durchfüi,rungSccmirs ivurden die H.rren HMrath
v. Gutlenbero, Oberforstrath RoiiiPal. Ober-
'orstrath ldduard Lemberg. For: rath Joseph v. Metz,
Oberforstnreister I.Wernelt und Forflrath L.Harnpel
bcruien. Nach der lrröffnungSai'sprache deS Präsidenten
Grafen Buquoy, die mit erner Huld gung für den Kaiser
schloß, erstattete Forstratk Ludwig Hampel ern ein-
gehendes, ausgezeichnetes Referat über die eVrage: „Welche
Steuererleichterungen find »nr Wobtfa! rtSwälder (>Lchutz-
uod Banniuäld r) aus öffentlichen Rücksichten lm All-
g-meinen sowohl, als auch zu dem Zwecke begründet,
saiiiit die E-Haltung und Hinaufrückung der Wald­
vegetationsgrenze iin Hochn birge gefördert werd-?" Forst-
rath Haiiipet be ründ-ie s ine vorircsfiichen Ausführungen
Mit einer Fülle statistijchen Materials und beleuchiete in
fachmännischer Weife die Frage vvni voltswirthichaftlichen,
wie voni cultuiellen Standpunkte, istach mehrfstündiger
Debatte, an der sich die Herren Oberforstnieifter H e U-
rovsky, Forstinsp'cilvnccommiffär Dr. Rlttm-yer»
GrafHa u gw i tz, Oherfoifstrath Fra nz. Graf DubSky,
Oberforftratn Rojjipal, DoniSnendirector Baudifck,
Hofrath v. Gultenverg, Oberforstrath Reuß und
Ritter v. Tyntecki b-theiligtcn, aemnate folgende
Resolution zur Annahme: „Der vfierreichliche Forstcongreß
befchließt, an die Regierung die Bitle zn richten, dieselbe
wolle eine GefetzeSvorlage einvringru, durch welche den
bereits behördlich vorgemerkten oder in Zukunft iils io che
zu ermittelnden Schutzivaldflächen eine angeme^ene
Stcnererleichteruiig bis zur vollständigen Steuerfrerbelt
gewählt iverde. Gleiche Begünstignngen sollen auch dcn-
j-nigen Bannwä'dern zutheil werden, welche zugleich den
Charalter von Schutziväldern besttzeu."
* (Ztvei Damen in Schwarz.) Der Polizei­
rapport berichtet: Kürzlich erschienen in der W-'-^^^rrng
eines Oberlieutenants rm Rcitlehriustitut zwei lunge
Damen, die den Osffcier dringend zu sprechen wünschten. Da
der Oberlieutenant abwesend war, warteten sie eine Weile
und entfernten sich dann. unter Berufung aus ihre Z-it
Mit ziemlicher Eile. Vom Schreibtisch des Osffc.ers waren
nun 100 K.. 1 Los der Modeausstellung und diverse
Noti-.cn verschrvunden. Die beiden Damen, von denen die
eine blond, die andere brünett war, trugen schwarze
Kleidung und schrvarze weiche Mäunerhüte.
" (EicscUschaft der Äunstfrcunde.) In der
Zeit vom 23. d. bis 7. Ma^ veranstaltet d'e „Gesellschaft
der Kunstfreunde", eine Scction deS OesterrerchifchlN
Touristenclub, eine Ausstellung von Naturstudien
ihrer Mitglieder im Muieum für Kunst und Jndulckrie,
1 Bez>rk, Stul eniing Nr. 3. Diese Ausstellung,»vird der
Protcctor deS Oesterrcichischsn Touristenclub, Erzherzog
Otto. Biontag den 23 d. um 11 Uhr Vormit^a' s
feierlich eröffnen.
* (Aus Lraisen) erhaffen wir von Herrn Alfred
v. Lenz jun. folgende Zuschrift: „Eine Corrcfpondenz
aus Lilienfelü voin 19. d. berichtet unter dem Schlagivorte
„LRaßregelung e „es Bürgermeisters" daß die BezirlS-
haupimannschaft Lüienfcld mit Ermächtigung des Stait-
halters und uirt Zustiinmung des LandcsauSschusses mich
von den Functwnen eines Bürgermeisters von Traiseu
von amtSwegen enthoben hat. Ohne die Alöglichkeit
eines solchen Vorgehens gegen mich mir Rücksicht auf die
bereits diesfällig eingeleiteten Schritte in Abrede stcUeu
zu wollen» erlaube ich mir zu bemerken, daß mir von
einer solchen Verfügung nichts bekannt ift, indem mir alS
f)kächstbetheiligten eine aintliche Vcrstäntigung bis zur
Stunde nicht zugekommen ist."
* (Eiremium der TLicncr Äaufmannsckiaft.)
Im Sitzungrfaale dc? GreuiiuuiS der Wiener Kaufmann-
fchaft, 1. Bezirk. Krugcrstraße Nr. 3, 2. Stock, werden
für Kaufleute und deren Angestellte, ivelwe -es Franiöfi-
fchen genilgeud mächtig sind, jeden Sarnstag um 6 Uhr
Abends von .Herrn Henry Vigny, Lehrer der franzün-
fchen Svracke, unentgelttich Vortrüge avge-
yalleii. Heute Sanistag wird derselbe über „Zcla und
dessen Werke" jprechen.
* (Eine gute EinkaufS>zuellc) für Neuheitni in
Damenconfection und Eostüiiien ist die bekannte Firma
D. FilÄk'ü Söhne (1. Bezirk, Notdenthurmstraße Nr. 12
und Maiiahilferstralie Nr. 87). welche auch Heuer einr
reiche Au-rvahl bei billigen Preisen bietet.
" (Ein ermordeter Station.ches.) AnS T-iest«
2,1 d., iviid uns tliegraphirt: In Aqna-Viua l'er
Pßaro it'urde gef'.ern der EisenbahnsiationSchef Euerini»
ivährei.d er an feinem Scbreittifche Tienilflücke er­
ledigt,, ineuchlingS erfchoslen. Dem Mörder
gelang es, zu entkcmin^n. Tie myster'öic Nevrdthat er­
regt größtes Aufsehen.
* (Todesfälle.) Gestern ist hier Frau Joscphini
Lion nach kurzer Krankheit gestorben.— Unter zalil-
reicher Betheiligung von EoUegen und Eolleginuen
wurde gestern Lkachmittags eine der bekanntesten Wiener
BolkSsällgerinnen, die am .18. d. verstorbene Frau Mruna
. Mojer, IN Grabe grtraorn.


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 7 ]
^r. 108
^Vieo, LLUlslLk»
Xeuss
21. Lv>Ä 1900
* (Tie Uebergangsbcstirmnunge» für den
Gencralstabsdienst bei der ungarischen Landwehr)
sind folgendermaßen präcisirt worden: 1. Stabsofficiere,
Hauptlcute (Rittmeister) und Lberlieutenants mit Gcneral-
stabsqualification werden, wenn sie den Bedingungen ent­
sprechen und es anstreben, in das Generalstabscorps über-
nommen, respeciioe dem Generalstabe zugetheilt. Eine
gemischte Commission, bestehend aus je einem General und
einem Oberst der Landwehr und des gemeinsamen Heeres,
unter Vorsitz eines höheren Generals, wird ein Gutachten
über jeden einzelnen der früher genannten Officiere in
Betreff seiner Eignung zur Ucbersetzung in das General­
stabscorps mit angeiiiestenem Range, beziehungsweise Zu-
theilung zum Generalstabe abgeben, welches Gutachten als
Grundlage für die Uebernahme zr, dienen hat. 2. Jene
Officiere mit Generalstabsqualification, welche die Ueber­
nahme nicht anstreben oder nickt übernommen werden,
verbleiben auf die Dauer des Bedarfes in chrer dermaligen
Verwcnvung. 3. Jene Hauptleute (Rittmeister) mit
Generalstabsqualification, welche— wenn sie ihrem Range
nach hiezu an die Tour gelangen— die Prüfung zum
Major im Generalstabscorps nichr ablegen oder bei dieser
nicht entsprechen, toerden zur Truppe übersetzt und aus
der Liste der Officiere mit Generalstabsqualification ge­
strichen. 4. -ür diejen'gm Officiere mit Generalstabs-
aualification, w-lche gelegentlich der ersten Uebernahme
in das Generalstabscorps zur Uebernahme wohl für ge­
eignet befunden worden sind, dieselbe jedoch nickt angestrebt
haben, bleiben die auf die Officiere mit Generalstabs­
qualification bezüglichen Bestimmungen der Deförderungs-
r)arschrift auch weiterhin in Kraft. Die im Punkt 2 ge­
nannten Officiere tragen, so lange sie Generalstabsdienste
verseben, die llniform ihres Trupvenkörpers mit der für
zugetheilte Generalstabsofficiere vorgeschriebenen Feld-
binde. Verbeiratung, respective Ebebetvilliqung bildet für
die Uebernahme der Officiere mit Generalstabsqualification
in das Generalstabscorps oder für deren Zutheilung kein
Hinderniß.
* sDerscstwlnben einer ^au.) Am 17. d.,
Nachmittags, entiernte sich die 24jährige Sckriftset?"rc-
gatlin Francisca Walter anS ihr.-r Wohnung, Land­
straße, Hainbnrgerstraße Nr. 37, um angeblich Berwand'c
in Florid-dors zn besuchen. Seit jenem Tage ist nun die
Genannte svurlos verschwunden. Die Ver-
muthunpeu ihrer Umgebung gehen dahin, daß sich die
Frau möglicherweise aus Furcht vor Mutterfreuden, denen
sie entgegensah, ein Leid angethan haben könnte, da sie
wiederholt äußerte, wie sehr sie sich aus diesem Grunde
ängstige: ja manchmal sprach sie unverhohlen von Selbst-
mordabsichten. Anderseits glaubt man aber, daß Frau
Walter vielleicht entführt worden ist. Am selben Tage,
wie sie, verschwand nämlich der Diurnist Friedrich
Steinillger, FloridSdorf, Schloßhoserstraße Nr. 58,
eis ehemaliger Friseur, der im Walier'jchen Hause ver­
kehrt hatte. Dieses Mass hält man für des Entführer.
* (Die Nothscchild-Gärten) aus der Hohen Warte
waren gestern von 400 Perwnen besucht.
' (Skeue Straßenbevemrvng in Karlsbad.) Aus
Karlsbad wird uns berichtet: Der Stadtrath hat für
den Platz nächst dem Ceutralbalnhose, in welchem die
Centralbahnhosstraße, die Bahuhoisiraße und die Brücken­
straße einmünden, die Bezeichnung .Kaiser Franz Joseph-
platz" festgesetzt. Der Promenadeuweg (Oberer Ploben-
weg) heißt nllllmehr .B i S m ar ck» W e g". der Untere
und Schw'.ndelweg .Nikolaus Dumba-Weg"
und der KieSweg .Goethe-Weg".
" (Pantomimen-Premi-re im Etrcus Busck,)
Heute Samstaa gelaugt im Circus Busch die große
AuSstattllngS-Pantomime .Persien". dargestellt von 500
Personen, zur ersten AusiLhrung, worüber wir noch ein­
gebend berichten wcrden. Morgen Lovutag sinücn zwei
große Vorstellungen um 4 Udr Nachmittags (Kinder halbe
Preise) und ^/»8 Uhr AbendS statt.
" (Handgemenge mit einem Einbrecher.)
Der Gejchästsdiener Wilhelm Weigelsperger
ertappte vor einigen Tagen in seiner Wohnung, Ottakring,
Degengasie Nr. 36, zwei Einbrecher. Einen konnte er
noch festnehmen, doch wurde er mit diesem in ein gefähr­
liches Handgemenge verwickelt. Der Gejchästsdieuer vir-
setzte schließlich dem Strolch zwei Messerstiche, woraus sich
dieser loSriß und entkam; er wurde jedoch alsbald in der
Person deS Pflasterergehilsen Ramau Müller.
Ottakrillg, Heigerleinstraße Nr. 3, auSgesorscht.
" (Verkehrsaufnahme auf der Ilordwest-
bahn.) Aus der Strecke Groß-Priejeu— Losch o-
witz der Localbahu Groß-Priejen--Werustadt
— Älljcha wird der Geiammtvertchr mit dem heutigen
Tage wieder ausgenommen.
" (Margarethener Männergesangverein.)
Wir werden um Verösseurlichung folgenden Äuzruses er­
sucht: ,Jn unteren, von politiickeu Wirren und kleinlichem
Kastenhaß durchwühlten Geiellichaslrvcrhätiu'sien ist es
wahrhasi eine Seltenheit, weou sich ein Verein das Ziel
st«kt, seinen Nictglicdern, fernab vom politischen G-triebe
der Zeit nach des TageS Müden eine Erdolun^sstätte zu
dielen und in der Pflege deS deutschen Liedes isorqe und
Kummer zu bannen. Eme solche Tendenz verfolgt nunmehr
der sei^ dieizehu Jahren bestehende M a r g a r e tk e n e r
Männerqesangvereln und ladet alle Sauqet-
brüder— iusveiondere ,ene Margaretheuö— zum Bei
tritt- ein. Grunddedinaung zur Aufnahme als aus-
übendes Mitalied ist Mufikgebör. Für lolchc Herr.n,
weiche zwar Sänger, jedoch unsichere Tresier sind, wii:d
ein uneutgeltl.cher Vorliereitungscurs eingerichiei. Die
Uebungen d.S Veleins stnden allwöchentlich Dien,lag
von 9 lns 11 Uhr Abends in Herrn I. Grubei's Gau-
Haus. Wien. 5. Bezirk, Grohgasie Nr. 8. statl und werden
daselbst anch Beiirittsanmeldungen dereftwilligst^ ent-
gegrllLrLoam,rir.5-
* (Weinbautag in KremS.) Der ständ ge AuS-
schnß znr Veransta -ung von Weinbautagen in Oester­
reich, an dessen Spitze Landesausschuß Richter steht, ver­
anstaltet auf Er uchen niedrerer Landwirihschans- und
Weinbauvere.ne Sonntag den 22 d. in der städtischen
Turuballe in Krems den VII niederösterreichisckin
Weinbautaq und im Anfchlusie eine Ausnellung der
ueutstin Weinbaugerätbe. Den Verhandlun en, welche um
10 Ubr Vorniit'ags be inn n, liegt olgente Tagcs-
ordiiun zucrunde: .Organi atiou der Frostwekren"
(Neieiknt H Bretsn ta, Lan> en ois), .Das Wesen
des Fro- und Ha elschutz S" (Referent Dr. W. T r a-
vert, Wien), .Die in Nirderösterreich verheerend aus-
tretei den Rebfchädliuge und deren Bekänivsuna" (Referent
Winzersct uld r rtor Fr. Wenisch aus Gumooldskircken)
.Die neu n Zoll- und Handelsveriräge und die iia'ienilche
Weinzollclau el" (Referent I. E. Richter, Netz),
.W'nzer, Kellerei- und Lagccl ausgenossenfchasten'^
(Resciknt Landesrechnnngsrath I Fa s ch i n g b an e r).
.Die Landct-Hagelversickerung" (Nefer,nt I. Scholda)
* tOrgelcouccrt.f In der evancelifchen KircheA.B.,
1. Bezirk, Dorotde.rgaf'se Lkr. 18, nndet Montag den
23 d., AbendS Vz8 Ubr, das Orgelconcert Richard Urban
unter Niltivirkung der Herieii Earl Ntnfch Concetn'-
lällg^er, Psioief'sor Nudolph Glickh (Eello) und Concert­
meister Otto HippauI (Violine) statt.
* (Wahlen der lsirosifuhrwerksgchilfcn.) In
den Gebilsenausschuij der Großiuhrw.rker nzurdi n Sonntag
den 15 d. folgende Candidaten der sorkfchcittlichcn Gewerbe-
var.ei geivählk: H. Stoll, H:>nrich Menzl, Joseph
Banner Adalbert Kirchner, Mathias Scall,
Georg Sckaber. Johann Haschka. Jobann Mersich.
Lkach Bekaiintiverden d:s WahlrcsultatS wurden dem im
Agitationslocale anivesenden, um die Fubrwerkspehilsen-
organisetion verdienteu Obmann des Fachveieins der
Fllhlwerksqebilicn aller Kategorien, Herrn A. Master
und dem Fachvereinssecrctär Herrn H. inrich Pstartinek
Ovationen dargebracht.
" (Verbindung England—Deutschland über
Blisflngen.) Die Dirertion der Tampsschiffsakrt-Gc-
sellschaft .Zeeland" verbfsentsicht in unserer heutigen
Nummer die nunmehrigen Absahrtszeilen von London.
" (Jubiläum eines Werktuhrers.l Der Werk-
sührcr in d.r Fabrik von E S Rofentbal's Erben. Joseph
Duschn er, vollendet beute das 25. Dienniahr bei dieler
Firma, aus welchem Anlasse er für seine treue Thätigkeit
von seinem Cbcs in Gegenwart lämintl cher Beamten und
Arbeiter ein Ehrengeschenk erhält. Die Arbeiter bringen
dem Jubilar eine Ovation.
" (Schiffsnachlichten.)'Hamburg- Amerika-Linie.
Die nächsten Abfahrten von Post- und Pastagierdampsern
finden statt: Nach New-Aork W. d. Postdampser ^Pa.ricia",
26. d. SchneUvostdampfer .Kaiser Friedrichs, A d. Post
dampser .Graf Wald rsee"; nach Boston 29 d. Postdampser
.Betbonm":nach Baltimore 29 d. Postdampser.Be'hania":
nach Philad-lphia 28. d. Postdampser .Aihefsta"; nach
Montreal 26 d. Pofstdamps.r .Westpbalia": nach Neiv-
Orleans 20. Mai ein Damp'er: nach Cuba:c. 28. d
Pondampser .Polaria": nach Portorico und Haiti 23. d.
Postdampser .Rheuauia"; nach Haiti und Mexico 25. d.
.Markomannia".
* (Liedertafeln und Aeste.) Heute Samstaa:
FrühlinftSlikdertascl des .Wiener Sängerbund"
(.Hotel Savoy").— Gründungsliedertascl des Männer-
(Hotel.Bayerischer Hos").— Gcselliqer Sch'-ußabeod
der Llterari scheu Vereinigung in Wien
(Hopfu-i'S Saal. Mariabilserfstratze Nr. 30).— Neu­
bauer Armeusest (.Hotel Wimberger").
" (.Musik-Blätter.-> Die soeben erfchieuenc zweite
Nummer der .Mustl-Blätter" ist vollkommen geeiguet,
die gute Meinung, weiche daS Unternehmen gesunden,
nicht nur zu erhallen, fonderu auch zu vcrfiSrken. Das
.classische Vortragsalbum" (für Clavier zu zwei Häudeo)
welches dieier zweiten Nummer dcig'geben ist, enthält
elf Comvosttioueu der berühmtesten musikalischen Claistker:
Bach, Cbopin. Gluck, Haydu, Rubirstein. Bocherini, Ficld
Händel, Mendelssohn,-Lchubert und Schumann, kurz e.u
Compendluin classtscher Musik uin den beijpi.lloS billigen
Preis von 30 kr.— 60 H. Einzelne Exemplare der
,Mllsik-B!ätter" find in allen k. k. Tabaktrafilen und
Zeitungsvcrlchleißeu zu haben.
(Bereiuskalender.) H.ute Samstaa: Oester-
reichi'cher Ingenieur- und Ärchitektenvereiu, Fortsetzung
der Discussion über daS .Thomas-Eif'm"— Vere n zur
Errichtung und Förderung von Seehospizen und Ajnlen,
11 Udr Vormittags, im Gemeinderothssaale, G-neral-
Versammlung.— Wiener pädagogische Gesell chast, st,8 Uhr
Abends, im Pädagogium, Plenarveriaminlunq— Wrfien-
ichaftlich^ Vcreiu .Stioptikon", 7 Uhr Abends, Büraer-
jchllte,. -Ltubenbastei Nr. 3, Vortrag d s .Herrn Cacl
Benejch: ,Eiue Reise durch Oesterreichs Hcchalpen und
Oberrtalien".— Vere-u der Freunde der Feuerbestattung
.Die Flamme", 7 Ukr Abends, im Wislen chastlichen
Club, 1. Beztrk, Eschenbachgaffie Nr. 9, Generalvcif'amnt-
Illng.— Lehierverein für Liestng und Umgebung, 7 Uhr
Abends, im Saale des .Hotel Pibitz" in Liesing: .VolkS-
blldung und Volkswod'stand", Referent Herr I. Hof-
mann v. Aipernburg, Büegerfchullehrer in Liesing:
.Un-ere Gebalessorderungeu", Rrjer.nt Herr I. Wöber,
Lehrer in AtzgeiSdors.
^' (Kleine Nachrichten.) Der Maik.bclier Franz
Schwach stahl gafiern auS der Einiabat Ottakriop.
Hafnerstraße 2tr. 62, dem Ptcchanikcr Joseph Ni üller
ein Fahrias im Werthe von 300 K. Er zerlegte und v:r
:rachtete es ans einem Kinderwagen und transportirte
es zur Mutter seiner Gellibteu vach Hernals. Dort wurde
er später verhaftet.
* (Leben.müde.) Drr 26jährige Sattlergebilse
Anton N., Lirchnnkldergürtel wohnhait, bc:t sich geistern
Vorniittaos nm talb9 Uhr durch erneu R-volverfchuß ge-
tödtet. Ein Herzleiden bat den lungeu Ma.an zum Lelvst-
nioid veranlaßt.— Der seit m'breren Jahren rücken-
marksle.dendc und fast gänzlich erblindete »'»ckrig«
.Kellner Josevd R. hat sich gestern Nachmittags in, Bette
liegend miliels eines Band s am Kopscheil^ s B^ites
erdävgl. Lein Leiden war das Mouv.— Dn bei Frau
Mathilde ZacharideS in Hretzing. Aul;oifstraß-
Lir. 202 btdienfsteie 28jährigc B agd Jenuy K. hat gestern
Nachuuttags um 3 Uhr ii" Vorzimmn des Goshahu
geöffnet, inen Scbtauch am Eude deS Gasarmes be­
festigt und die Oeffuung m den Mund genommen, um
sich durch Leuch'gas »u vergiften. Frau Zacha:idrS fand
das Piädchen bereits bti^ßtlos au'. Linr durch die rasche
Jaterven ion der Unter St Beider sreiivilltoen Rettnnps-
ges.lllchaf! gelang es, d:e Unglückliche ins L den znrück-
:uru en. Sie wurde in 'chwer virgistetem Zustande ins
St RochuSip tal nach Pcnzing gebracht. TaS Motiv der
Trat ist unbekannt— Der 57iährigc Schnittwaareu-
bändler Joievh R., Hernals, Geblergaste, ein seit mehreren
JabrtN ichwer leidender, nahezu volliiändig erblindetcr
Mann. zerschnitt gestern, als man idn kurze Zeit allein
ließ. das Le nluch des Bettes, in dem er lag, zu Streiseu
und erbängie sich. Man fand ihn als Leiche. Das
Pictiv ist zweifellos die Krankheit des Un'lücklicheu.
Tlsttiltr. Rllnl! lind lilrrMr.
* Morgen Sonn'ag, Nachmittags V»2 Uhr, findet
im Hosoperntbealer eine Ällf'ührnnq der Oper .Häusel
und Gretel" und des Ballets .Das Buckelhans am
Bergl" statt.
" Im Dentichen Volkstheater wird
heute .Familie Wawroch" von Franz Adamus zum ersten
Male gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Ubr.
Äliorgkn Nachmittags, V,3 Udr. gelangt bei ermäßig'eu
Preisen .Der Schlafwagencontrolor" von A. Biffou mit
den Herren Girardi und Krämer in den Hauptrollen znr
Dacstelluna. Abends folgt die erste Wiederholung des
Volksnückes .Familie Wawroch". Samstag den 28.^ d.
findet die erste Aufführung des vieract'gen Familieu-
dramas .Felix" von ermauu Dabl statt.
" Heute wird lm Raimund-Theater das
Schauspiel »Dora" mit Fräulein Pet-i wiederholt. Morgeii
Sonntag, Nachmittags, wird .Der Meineidbliucr" bei
ermäßigien Preisen als Arbeitervorstelluvg (für die Wahl-
kreisorganiiation V) gegebeu. Mittwoch den 25. d beginut
Elmete Novclli in dem Droma »Luigi XI." sein Gasstfpiel.
* Im KaiserjubilSums-Stadtthcater
wird hellte Samstag Nefstroy's ^llmpacivagabundus" mit
den Herren Fröden, Godai und Rauch wiederholt. Morgen
Sonntag w.rd Nachmittags ^/,3 Uhr das VolkSlstück
.Ein Judas von Anno s)keun" bei kleinen Preisen und
Abends ',,8 Uhr .A henriger Has" gegeben. Als uächste
Schülcrvorstellllng gelangt am Samstag den 28. d. .Die
Hochzeit zu Ulfosa" zur Auffübrunq. Der Vorverkauf
für die Schülervorstellungeu beginnt stets Dienstag
vorher Früh 9 Uhr an beiden Tagescaffen.
* Im Theater an der Wien gelangt heute
mit Fräulein Dirke ns in der Partie der Adele als
Gast die Johann Strauß'sche Operette .Die Fleder­
maus" znr Ausführung.
"Im Jantsch-Theater gelaugt heute Samstag
die Lecocq'sche Operette .Hundert Juugsraueu" zur
25. Auffübrullg, morgen Sooutag Nachmittags 3 Uhr
zum 15. Mate .Häu'el und Gretel" bei halben Preiseu,
Abends V-8 Uhr die Zappert'sche Gesangspoffc .Ein
Böhm in Amerika" zur 435. Wiederholung.
* Marie Madeleiue Rumbold ackt am 23. d.
iu Salzburg eiuen Liederabend uoter Mitwirkung der
Pianistin Wiesauer.
* Die lll Schau'piclerkreisen verbreitete Nachricht»
der Deutsche Bühueuvereiu habe beschloffeu, seis
Schiedsgericht auszulöseo, ist dahin zu berichtigen»
daß nur der obligatorische Charakter deS Schiedsgerichte-
aufgehoben wurde uud auch dieser Beschluß uoch kein eud»
gütiger ift. Erst iu der im Herbst stattfindcudeu Delegirteu-
versammlung der Deutschen Bühueugeuofffeuschast wird
das eutfcheidcudt Wort iu dieser Augelegeuheit gesprochen
werden.
''Vorgestern fand die erste diesjährige Schau-
vielvorstelluug deSConservatoriUms der
-Gesellschaft der Mufiktreuude statt. DaS Programm war»
wie bei leder Gelegeuheit dieser Ait, recht bunt gestab^
so daß Caudidaten für Rollenfächer verschiedeuer Art
vorgesüdrl wcrden konnten. Am besten gelang die Durch«
lührnng einiger Wilbrandt'jcher und Fulda'jcher Lustipiel«
sccnen. Das Zusammenfplel der Herren Schneider, Kroues,
Gleißner und der Damen Urban, Etmaye:-, Schuster.
Wondrak erinnerte nur selten daran, daß nicht erfahrene
Schauspieler aus der Bühne fteben Im dritteu Act vou
.Wlldseuer" gaben Fräulein Kögl und Herr de Grach
schöne Proben von Begabung.
" Die Secession hat in ihrer letzteu Vollversammlung
die Maler Charles Cottet (Paris), Hugo v. Haber­
mann (München) und Max S l evogt (München) als
co respoudlrcndc Mirglieder, serner die Maler Heinrich
K ll irr und Jo'eph Anton Pepino. sowie die Bild-
hancr Allonf'o Cauciaui und Richard Luksch alS
ordentliche Mi:gl eder aufgeuommcn.
" Iu der zweiteu AuSsteUuug der Vcreiniguug
österreichischer bildender Künsiler uud Küustleriuscu,
Mar.ahitfersiraße Nr. 8. wurden vou Erzherzog Ludwig
Viclor bei seinem jüngsten Besuche angekauft: Nr. 88
.Schllsterbub", Federzeichuuna vou JsaJechl, und iltr. 4S
.Nonne" von Victor Beranek.
" Im Mufikverlage von Jos. Eberle find soeben
l^rschienen: Drei Lieder von Fritz L a u L v, für eiue
S ingsilmme (Bariton) mit Ctaviervegleituug vou Friedrich
Buxdaum.
" Der Kaiser hat dem Maler Leovold Bürger
in Wien fiir sein am der diesjährigen (UVII) Jahres»
ausnellung im Künstlerhaujc lxponine Oelgemäloe »DaS
Leid" (Katalog Ltr 29) den zur Förderung vatcrläudifcher
tünsilcrischer Beflrcbungen aus der Privatcaffe gewidmeten
PreiS von vierhundert Ducateu verliehen.
" Aus Äbbazia wird unS gemeldet: Im hiesiges
unter der rührigen Direciion der Frau stelzer
fstehend.n Curtheatcr gastirte gestern Frau Jlka Palmay
(Gräfin Kiusky) unter stürmischem Beijalle des zahlreich
anwkicuden difstinguliten Publikums.
* Das .Berliner Tagedlait" schreibt übe^das Auf­
treten d s Fräuleins Nkaric Glümer in Schnitzler'S
.Liebelei" im Brrliner Leisiug-Tbeatcr: .Bei der Nen-
cillstudirung anläßlich des (Äastipicls der Frau Soruia
sind die Rollen des lufttgeu Paares Mizzi-Theodor iir
au^re Hüvd« übcrgegaugeu. Dlejer Wechsel der^ar-


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 8 ]
s
Viso.
I^SUS8 Vlevsr VLxdiLlt.
21. 1900^
«r. 108
stellende» ist stsai deiouderd der welbüchea Figur runutr
gekommen, w,:iche in Frülllein Glümer eine Intcrpretiu
gefunden bat. die ihre Berllncr Borgängermnen in den
Schatten stellt. Das leccbtiedige. harmlos verdorbene und
dabei gnttnütb'ge Wiener Biadel, das sich amüsireu und
nur auitistren will, ist so einfach und iiberteugend noch
nicht zur Geltung gebracht worden. Frei von jeder
soubr--tt>.nka'ten und anidrinpliLen Liulhat, fchuj die
Künstlerin ein natürliches Menschenkind."
* Aus Berlin wird unS telearaphirt: Kaiser
Wilhclm wohnte heute der Generalprobr zu Auber's
Oper,Das eherne Pferd" bei. das in Humper-
dinck'schcr Bearbeitung in neuer Prunkausstattung an­
läßlich der Anwesenheit des Kaisers von
Oesterreich als F e st v o r st e i l u n g iin Opcrnhause
au'oefiihrt wird.
Gtrilhisslilil.
tjenat unter Vorsth deS OberlandeSgcr:chts-
rathes Dr Beisberger ivepen getührlicher Drohung
zu verantworten. Als der Angeklagte in den Saal ge-
fiihit wurde und fem: Eltern aui der Zeugenbank sah,
fiel er aus dre Knie. faltete bitieiid die Hände
und rief: „Verzeibt inir nur das eine Mal noch!" .Die
Eitern wandten stck jedoch ab, ohne den nnvcrbesierlichen
Sohll einer Antwort zu würdigen. Der Angeklagte
wurde schn dig erkannt und zu vier Monaten
schweren KerkerS vernrtiieilt.
(Betrügerische Grida.) Nach dreitägiger Dauer
saud gesteru Mcnds der Proceß gegen den Schudwaarin-
handler Moriz Grauer feinen Abfchluß. Der Mäste-
verwatter Dr. Johann Peitler bestättgte als Zeuge
die von der Anllage oegen Grauer e bobenen Be-
schiildigungeii. Der Vertheidiger Dr. Victor Rosenseld
erklärte hierauf, die Häuptbeschuldiannz gegen feinen
Clienten bestehe darin, dax d e Rechmiäßigkiit einer
Forderung per slXX! K. au ei.ien der Gläubeper bez.veiselt
worden fei. Diese Forderung sei jedoch zu seinen Handen
beglichen worden.^und er übergebe diese MX) K. dein
Mastevermaller. Staatsanivait Dr. Schuster trat in
längerer Rede für die Schuld des Angeilagten ein, während
Dr. Rosen seid bestritt, daß ein Betrug vorliege und
nur zugab, daß Grauer sich im Zustande der Erida be­
funden hätte. Die Geschwornen bejahten einstimmig die
Frage aas Erida und Betrug, letztere jedoch mit dein
Ziisatze, daß Grauer keine erdichteten Gläubiger hatte.
Die Frage aus Verhehlung der Masse wurde mit 3 gegen
8 Stimmen verneint. Auf Grund des Verrictes ver-
urtheille der GerichlShoi Moriz Grauer zu eineinhalb
Jahren schweren KerkerS.
(Der beleidigte Katechet.) Am 2). März d. I.
kain cs in der Knabenvolk. lchule in der Corneliusgasje
zwischen dem Katecheten Don Edmund Wtnklcr und
der Privaibeamtensgattin Anna Ruziczka zu einem
heitigen Wortwechiel. Frau Ruziczka verlangte vom
Katecheten Aujkiürung, weslialb er ihren Sohn habe
nachfitzLn lassen. Der Katechet nannte im Verlause des
Wortltreites die Frau eine freche Perlon, wurde deshalb
wegen Ebrenbeleldigunfl geklagt und zu zehn Kronen
Geldstrafe verurteilt. Nun erstattete Don Winkler die
Anzeige, Frau Niiziezka habe ihn damals in Gegenivart
von Schulkindern eirien srcchen Pienichen genannt. In
Folge dessen wurde gegen dre Frau erne Anklage ivegen
Anitsebreiibeleidigung erioben, und gestern lollte die
Bertandlung fta'tfiliden Der Kläger führte den Ober­
lehrer und sieben -Lchutkinder als Zeugen, Ersteren, weil
er anwesend war. a s er die Kinder über den Vorfall be­
fragt habe.— Richter: Sie scheinen also eine Art
Vorverfahren eingeleitet zn baden! Das irar gewiß
nicht an, Platze!— Der staatsanivaltfchajtliche Functtonär
verzichtete sodann aui die Z.uginichaft der Schulkindir,
und der Richter vertagte die Verdandluug bebufs Ver­
nehmung der erkrankten ÄngAlagten.
(Eine Liebcnbürger Ekse.) Die Private Frau
Bertha Ätetter war vor vielen Jahren von ihrem
Gatten gerichtlich gefchied n worden. A's sie vor einiger
Zeit einen He matlchein benöthigte und berm Magistrat
vorjvrach, war sie erstaunt, daß man sie für eine Ungarin
erklärte. Ihre weiteren Erlundigungcn förderten zu Tage.
daß der Gatte in Wien lebe und mit einer anderen Frau
veruiäli. 'ei. Er war Unitarier gcwordcn, hatte vam geisst-
lichen >Lhe?cricbte in Kiansenl'urg die Auslösung der
erst^ katho Zschen Ehe erwirkt und war im Jahre 1891
zu Pr-ßdurg zum zweiten Male getraut worden, und
zwar mtt der Opern,ängeriu Angelica Klee. Zu diesem
vebusr hatte er auch zuvor aus dem österrelch,scheu
Staatsvllbande anstreten und ungarilcher Staats­
bürger werden müiicn. wobei seine erst- Frau ebeu-
fallS ihre Zuständigkeit nach Oesterreich verlor. Hievon
wurde die Slaatsanwaltjckaft dienstlich verständigt
und eine Untersuchung wegen Bigamie eingeicscet.
Diese wurde jedoch eingestellt vnd der Acd dem
CivUlondesgerichte abgetielen. welches gestern die
Giltigkeit der zwettcn Ehe von amtSwegcn zu prüicn
hatte. Das Urth U lautete: ,Tie zweite zu Preßburg
geschlossene Ehe Nettcr's mit Fräolein Klee fei rn
Oesterreich ungiltig, da dos Band der Eb' zwiichen
Katholilen nur durch d n Tod gelöst werden könne, doch
tttsse leinen der Heiden Theile ein Verschulden.
(Besttiimpfung eines ExecutionSorganS.)
Frau Bcatnce v. TrübSwettcr, sie türziich «inen
Vollstrecknnasbeamsen des EpecntionSgerichses in ihrer
Wohnung veschimptte, wurde gestern vom BezirkS-
erichie wegen Wachebelerdtguog zu dreißig Kronen
'eldstrase vcrurtheilt.
Gl
(Die Hazardspietor von der Alorianiczafse.)
Von den ivegtn Hazardip eiS im .Ease Kuh" AntzeNagken
wurden nur zwei, die geständig wareu, best''ast. und die
übrigen dreizehn, dorunier der Ea'eiier, die Ca,sierin und
ein K-llocr. mangels genügender Beweise freigesprochen.
Der Beamte Grresfeid wurde zu K., der
Private Johann Braun zu 2tX) K Verurtheilt.
(Begnadigung einer Naubmörderin.) Aus
Salzburg wird unS telegravbirt: Die -um Tode
verurthkilte Raubmörderin Panline RiegerSperger
wurde vom .Kaiser begnadigt und die Todessttase in
zwanzig Jahre schweren KerkerS umgewandelt.
(Berurtheiänng eines Liockzfiaplers.) Aus
Re'lchenberg wird uns t.iegraphiit: D>r b.rüchtigtc
.Hochstapler Oscar B l o ch, ein Schauspi ler aus R'.go,
der in Rußland deiertirtc und unter allerhand Namcn
meistens ais Dr Hans Werden, in Tcuifchland und
Oesterreich eine Reib- von frechen Schwindelewn verübte,
wurde heute vom hiesigen Gerichte zn sechs Monaten
KeIer vcrur'^hellt.
Sport.
Das morgige Ki§b6r-Rennen verspricht in der
That einen sensationellen Verlaus zunehmen. Denn wenn
die gestern Nachmittags noch bestandeneu Dispositionen
nicht noch eine Aenderung ersahreu, werden sich hierin
Kara und Polonins, die FavoritS sür die Trial-stalcS
ttessen, d:ncn sich außerdem noch Czaribrod, Barmikor,
Niika H.. Topromeue, Boho und GoraboncziaS entgegen­
stellen werden.
Kara und Bvho wurden gestern Abe. dS in der
Freudenau erwarte'.
An dkm StaatSvreiS am Dienstag sollen die
folgenden Pferde Ihciinthmen: Tip-Top lSharpe),Pavolin
isAdamSV Lcader (HtzamS), Aldomas (Barker), Adoma
(Gilchrist) und Nickerl (Poole).
Eeueral v. Noscnberq, einst «iucr der ge­
feiertsten deutlchen Herrenreiter, der mit Recht als der Vater
des NennreitenS in der deutschen Armee gerühmt wird,
ist am M ttwoch gestorben.
Der alte Rkzadost sühtte sich am Donnerstag in
CarlShvrst gerade orcht sehr brav aus. Er kam im Preis
der Flora, einer Sieeple-chase über 3200 M., heranS,
brach beim Knick aus und nahm seine beiden einzigen
Gegner, Madame Pacsu n und Robert, mit. Hiebet ver­
lor Madame Paqu-n ihren Reiter und entlief. Rhadost
und Robett aber resufirten so lange, bis ihre Reiter es
ausgoben. Auch die wieder cingefangeue und bestregene
Madame Paquin war nicht zu bewegen, die Sprünge zu
nehmen. So end te das Nennen ohne Resultat; die
Einsätze am Totc.cisateur wurden daher zurückgezahlt—
jedenfalls kein gewöhnlicher Fall.
Das FrühlingS-Rcnueu am nächiste» Donnerlstag
schloß mit jolgenden eis Unterichnsten: SzabaSz» Tip-
Top, Häng' Di' an, Tippu-Tipp, Diadal, Philister,
Malteser, Or-dur. Hardlh, Boho, Jcalu.
Nczcl scheint nun doch wieder aus die Bahn zu
komme.-!. Wenigstens würd: der Walach sür das Hürden­
rennen-Handicap am nächsten Donnerstag genannt.
Die Woodman-Steeple-ctiase erzielte zwölf
Nennungen, von denen den größten Theil Fürst Franz
Anersperg abgab, w'e die nachfolgende Lrste zeigt: Sehr
möglich. Eins ins Andere. Buda, Tricky, Sarolta. Alar,
Volaki, Formosa, Galli-troc, Duna. Thekla, Afpaüa.
Im Galaor-Haud.cap hat T>p-Top, wie bor-
auszusl hen war, mit 67^/, Kg. das Höchstgewicht erhalicn.
Maltejer, fein Bezwinger im Przedswit-Handicav, ha:
aber jetzt nur um zwei Psundc weniger zugemessen be-
lomnien: in der Gewichtßliste folgen dann: Or-dnr mit
62, Sandwich mit 60, Anuska m t 59, L'Astro mit 58V,,
Inländer mit 58, Niirko mit 57'/,. Fensöldi mit 56,
Feerie mit 56 Kä- N-
Leffentiiche:r^^oh!thätigteit.
Ueberinitte'.t haben uns:
A-ür Inserat 05L20 Ewig dankbar" (Arnie
kranke Frau uüt fünf kleinen ^Nndern): Gumpi^n-
f>orj 4 K. Bereits ausüewiejcn Lk., un Gan-en 6 K-
Der „Llzeater- undLZergnuqungs-
auzeiger" unseres Blattes befi^et sich
auf Seite 13 vnd 14»
Aus iitm pvblicm».
vünlr einer.^nAenIirnni^en
vr. VLHU, SS.
roieti U.VDQU ssoUs LilsLUoätt üsrrs
dstilsQ Kn äleser Lislls raeinSL OLiAir »Q»-
11 ., Oders ^.ün^vtsLsrrLSss 7 a.
lgksevd«- LtudUsse««^
L. /Ulgsnfeill, 1, Lsuvi'nwsl'lci 8,
ttwcbeol« 2tblLännj;en ron ttnrlsdnäer,
I l-erioo, äl»r,<-ndgc>sr, ltönig.Selters, Viodx,
frodisnei-, üleicbenberger, Lalvntor nnck
silen xLnxbLren LlinorwlvLseern.
,^ vLtrrenä äer LowwerwnnLtv rvotiULUx«
11 /II H^Lneo-LuLlellrurK iui l 1 »NL kär öü« Lortr):«
Tägliok
1—X nllck etumaliggv i'rLnc»-2n»reUnnK
ins Lins tär »11» Weiteren 8 erir<».
xon für äen l,nnä»ufen1d»I1
Lnä in äik 8rovinr rn conlsnresren Lrvisen.
LoLtellnnxen per Lorresponäenr-LLite o!^
rür 1 lÄrorlv.
ÜO.VVV, lü.VOV, 12.000 ewpt.
HisoLor LoliiL, 1., ;-r. L.
„Larort Kleieriellderg^^ ».b« Lu.-r.t.
lkiik LMällüß M LeiiTKdW
AusXnnk «rtllellt »nk Verlonxeo xrnti, 2r. Dr-rrir
V»L^ett, tr. Lerirtzsarrt in LsLez-Lsad» (Lngsaru).
Mewa!;!
Aa85er-NeNan§fstt
bei Viünoli. ttarnten.»»»
»«» 8eedöbe 700 lOetsr.
Or.^ V.Lcdrnjäts» (li. Isekl, VV üiler; One»-
LLufruf.
Ein wahrhaft gemeinnütziges Institut, daS Erste
öffentliche Kinder-Kranreninstirnt in
Wien (1. Bezirk, Stcindigasse Nr. 2) appellirr heute zum
ersten Male seit seinem mehr als lOOjährigcn Bestände an
den Wohlthatigkeitssinn der Wiener Bcvölierung. Nur
einem Bruchthcile der wohlhabenden Elassen dürfte es über­
haupt bekannt sein, daß im Herzen unserer Stadt eine
enorm frequentirte Anstalt besteht, deren Zweck es ist,
traute Kinder der arureren B-völkerungsschichicN voll­
kommen unentgeltlich zu behandeln. Trotz Der gering...
Mittel, über welche die Anstalt verfügt, hat sie es bisher
dennoch vermocht, den an sie gestellten Ansorderunge.. ge­
recht zu werden. Nun ober drogt die Entfaltung idrer
segensreichen Wirksamkeit gehemmt zu werden durch das
crassc Mihvcrhältniß zwischen der enormen Steigerung
des Andranges seitens der armen leidenden .Kinder und
der geringen materiellen Untcrstützuckg, die dem Institut
zutheil wird.
Das Erste öffentliche Kinder-.Krankeninstitut wurde
im Jahre 1787 nach dem Muster der ernen derarti^j-n
Anstalt des Dr. Armstrong in London von Dr. Dtastalier.
einem hochherzigen Wiener Arzte, gegründet, war die erste
öffentliche Einrichtung für die Behandlung kranker Kinder
in Wien und ist älter als alle Kinderspitäler Oester­
reichs. Nach dem Tode des Gründers wurde die Anstalt
der Neihe nach von den berühmten Aerzten Goelis, Weiß,
Loebisch und Politzer geleitet; im Jahre 1882 wurde der
gegenwärtige Dircctor mit ihrer Leitung betraut.
Mährend sie ursprünglich in der bescheidensten Weise
functicr.irte und nur aus einem Ordinations- und einem
Wartezimmer bestand, in welcben der Director und ein
Hilfsarzt thätig waren, ist sie in Folge des von Jahr
z'i Jahr ununterbrochen ansteigenden Zuspruches
räumlich bedeutend gewachsen und^IIn zu einem Institut
geworden, in welchem beute schon gegen 20000
Kinder jährlich behandelt werden und in welchem
11 ständig ordinirende und eine grosse Zahl von Dolontär-
Aerzkcn in 10 verschiedenen Abtheilungen in vö^'w un-
eiqennühioer Weise und ganz ohne Entgelt
thätig sind.^. c« L
' Nur die alleräußerste B-schränkung bei der Verab­
reichung der auf Kosten der Anjlalt hergestellten Medi-
camente. nur die Beibehaltung der ungeniigenden und
mangelhaften llbicationen und Einrichiui^gen. welche dre
Durchführung einer dem heutigen Stande der Wisten-
schast entsprechenden VebandlunaSweise nicht immer ge­
statten, hat es btshr ermöolicht. mit den svärlich zu­
fließenden Beiträgen ans'.nk-'mmcn! Eine weitere Ein-
schrönkung ist ^hn- Schädigung des humanitären
Eharakters der Anstalt nicht mehr möglich.^
Die gefertigten Aerzte des Ersten öffen.lichen
.Kinder-Krankcninstituts haben nun einen Verein int
Leben aeruscn- dessen Statuten aenehmiLt wurden.


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 9 ]
L. 108
8LwstLk»
jener« sKblatt.
und d«r sich die Unterstützung und Förderung dieser An-
lialt zur Aufgabe gestellt hat.
Wir wenden uns nunmehr mit diesem Aufruf an
alle Menschenfreunde mit der dringenden Bitte, der noth-
leidenden Anstalt Spenden zuzuwenden, sowie dem neu-
begründeten Verein beizutreien, und hoffen, daß dieser
Appell an den Wohlthätigkeitssinn der Wiener zu Gunsten
armer kranter Kinder nicht ungehört verhallen wird!
Professor Dr. Max Kassowitz.
Lirenor.
' Dr. Carl Hochsinger,
Dercctorstellvrrlreter.
Dr. Julius Drey. Dr. Jsidor Frey. Dr. Theodor Ritter
v. Genfer. Doc. Dr. Benjamin Gomperz, Dr. Auqust
Hock. Dr. Rudolph Neurath. Dr. Oscar Nie. Dr. Eduard
Ronsburger. Doc. Dr. Eduard Schiff. Dr. Julius Aappert
ord^nittusc Seiz:-.'
Die Anstaltsdirection (1. Bezirk. Steindlgasse
?rr. 2) und alle Unterzeichneten nehmen Spenden und Bci-
itrittserklärungen entlegen.
2f. ^prü 1900.
von ütlstlenniok
ivLaräsOllelle.
Laat« 'ratelikrassvi- äar Veit.
0»Lrr»I>r»7ie1«i L, LLiLLLsrrüi^ rkr. L,
Sesrlliidetr8S8.
j «1» «kbreudUilomr,
G»w- uud Stldrr»
) MedaMk».
k. u. k. Uok-Klasdalg., friitictimleü«-onit Vertcrougfadrik.
Etmlchtiiai c»iiwU WerlsliUe» wr SitAit'de. Lchlofier «i» viaichUNKr».
Flllmgtiimslkr tklrWhislhkr Vkttkrbklilht
d» Leol»u
3-..
Eai^dlli,..
Liieii ....
....
Nddaz.»...
raqmvcrot».
....
^-i-n ....
....
o 8>— -I tSeu, ....
2'S »tLr L —s! v rlin...
S'8 oaiLduig..
12-ci st-SiL b -s..
10 o NO 2 —! -pri-irdurp.
icr? «SM 3 —1 itontzimuiopkl
12'2—! —s iloipt....
ir-7 cSL b!-s SirndlM..
S'S 2> —z Srwiiierwg.
e o
9-3
9 1
— 01
9 4
14-4
-11-1
0-8
N0 2-
«tE 3^—
S-LS 2i-
«9W1^
d I. 3
EO 4j v
-! L
r o g» o I e:
«>«i und «ledcrtft-n-iq. Lthmeo, MLtreu. kchlei^i, unt Seft.
aalijteii, Lfti>Utz«i «ud Lukowau. .äLijOurg IM- Lb-iiiierrriU:,
Lor.li.der» m>o ^rdNn., ?iort>ft?l-'riii-rk. !»türvkar,ir », KuLlirol, Lür.
eLrutt». küLtzeiermrre, Kram und Ikuilenluur, Zstrien und Talnuineu:
Hrrter, warn,.
TklegramM.
Stt Dajrikanliche Lritg.
Es scheint wirklich, als sollte der Krieg wieder
im vollen Umfange beginneir. Lord Roberts hat die
erwarteten Pferdenachschübe erhalten; feine Truppen
haben warme Kleider und Schuhe, sie können den
Kampf mit den Boeren und dem Winter wagen.
Schon kämpft man bei Gten, das ist südlich von
Karree, dem letzten Kampfesorte im Norden der
Bloemfonteiner Positionen. Hier hat Roberts wohl
das Gros der Armee De We t's, welche die Nord­
hälfte des Oranjestaates vertheidigt, vor sich; es wäre
zu begreifen, wenn die südlich dieser Position streifen­
den Boerencommandos zurückgezogen würden. Man
kann überhaupt kaum verstehen, wie die schwachen
Streitkräfte der Republikaner auf so weit- und viel­
verzweigten Kampfschauplätzen im Norden, Südosten
und Südwesten von Bloemfontein, endlich bei
Dewetsdorp, Wepener, Bethulie u. s. w.— ganz zu
schweigen von Natal, West-Griqualand, Mafeking,
Rhodesiagrenze und anderen Gebieten— zu operiren
vermögen. Sehr bedenklich erscheint eine englische
Meldung aus Aliwal-North, wonach die Telegraphen­
verbindung mit Ladygrey (einem Orte südlich
des Oranjeflusses, östlich von Aliwal-North) und dem
Basutolande unterbrochen ist. Dann wären also
I boerische Schaaren in der linken (Bethulie) und rechten
Flanke des Colonialgenerals Brabant, dessen vor-
, geschobener Posten Wepener umzingelt ist. und der sich
- von Aliwal-North wieder nördlich bis Rouxville vor-
> gewagt hat. Die Boeren haben längst einen Preis
> Luf den Kopf Brabant's, der holländischer Ab-
j stammung und nun ein unversöhnlicher Feind der
k Boeren ist, gesetzt; wird Brabant nicht bald degagirt,
^ so ist er in Gefahr, selbst umzingelt zu werden. Um
j AU erreichen^ tzälj^man ^rscheiulich
Wepener nur schwach cernirt und zieht sich so weit
südlich, um der Haupttruppe in Flanke und Rücken zu
kommen.
Uelier die Stärke und Bertheilung der gegen­
wärtig in Südafrika stehenden britischen Truppen
verbreitet nunmehr die „Army and Navy Gazette"
einiges Licht, nachdem bisher alte und neue Verbände
kaum mehr zu erkennen, deren Truppentheile bunt
durcheinandergewürfelt waren. Anfänglich gab es in
Südafrika nur eine reguläre Division (White),
dann vier, nunmehr elf, von denen sieben auf dem
westlichen, vier auf dem östlichen Kriegsschauplatze
sind. Man zählt folgende Infanterie-Divisionen:
Nr. I Methuen mit den Brigaden Douglas Nr. 1
und Paget Nr. 20; Nr. II Sir F. Clery. Brigaden
Hüdyard Nr. 2 und Cooper Nr. 4; Nr. III Pole-
carew (früher Gatacre). Brigaden Allen Nr. 22 und
Knox Nr. 23; Nr. IV Lyttleton, Brigaden W. F.
Kitchener Nr. 7 und Howard Nr. 8; Nr. V (bisher)
Warren. Brigaden Coke Nr. 10 und Wynne Nr. 11;
Nr. VI Kelly-Kenny, Brigaden Elements Nr. 12
und Wawell Nr. 13; Nr. VII Tucker, Brigaden
Maxwell Nr. 14 und C. E. Knox Nr. 15; Nr. VIII
Sir Leslie Rundle, Brigaden Campbell Nr. 16 und
Boyes Nr. 17; Nr. IX Colville, Brigaden (Hoch­
länder) Macdonald Nr. 3 und Smith-Dorien Nr. 19;
Nr. X vacat, Brigaden Hart Nr. 5 und Barton'
Nr. 6; Nr. XI Sir Archibald Hunter, Gardebrigade
Jones und -18. Brigade Stephenson.— Corps
berittene r'In fanterie (10.000 Mann) unter
Oberst (auf Kriegsdauer Generalmajor) I. S. M.
Hamilton mit den Brigaden Hutton und Ridley;
Cavallerie-Division French mit den
Brigaden Porter. Broadwood und Gordon; dann
4. Brigade Dickson; endlich im Natalgebiete die drei
Cavallerie-Brigaden Burn-Murdach. I. F. Brockle-
karst und Dundonald. Außerdem liolonial-Division
Brabant und 30 Milizbataillone. Daß man mit
dieser Truppenmacht, bei noch so niedrigen Ständen,
etwas „wagen" kann. ist klar. Es scheint auch der
Augenblick zur Action nahe, da die englische Censur
„wegen der Truppenbewegungen" fasi
alle Nachrichten zurückhält.
Die „Times" verlangt sehr deutlich nach der
Abberufung Gatacre's auch jene des armeebekannten
Lrchuldigen an der Katastrophe vom Kornspruit, des
Herzogs von T e ck. Die „Times" schließt den be­
treffenden Leitartikel mit der Aufforderung, den
Schuldigen zu nennen und mit der Entlassung zu
bestrafen, wenn er keine befriedigende Aufklärung zu
geben vermag. „Die von General Roberts verfügte
Abberufung eines hoch im Range stehenden Officiers,"
schreibt das City-Blatt, „wird hoffentlich einen heil­
samen Einfluß auf die Armee haben. Wir hoffen
jedoch, daß Lord Roberts nicht zögern wird. in
ähnlichen Fällen ohne Furcht und ohne Gunst das
Beispiel zu befolgen, das er sich selbst gesetzt hat. Er
kann sich bei der Verfolgung eines solchen heilsamen
Weges der Unterstützung der ganzen Nation ver­
sichert halten." Wie bekannt, kritisirte Lord Roberts
den unglücklichen General schon anläßlich der Storm-
berg-Afsaire in sehr scharfer Weise, was aber
Gatacre den „Hals gebrochen hat", war sein ver­
spätetes Eintreffen bei Reddersburg am 3. d., das
die Gefangennahme von 600 Mann der irischen
Scharfschützen und berittenen Infanterie zur Folge
hatte.
Utb r die Kn gsg-n o mbeiten Geueral Warre n'S,
dessen Abderumna zwc-liellcS jcbeillt, l est man in enaliichen
Blättern tolgendeS aniujantc Histörchen. General Warren
soll überall eine Gumniiivanne mit hernmichleppen
und legelniäßin leine Bäder nebmen. Auch während des
Kamvses uin d-n Svionskop ließ er sich auf freiem Felde
in aller G.müttierude ein Bad ber.iicn vni war naiürlich
während Li-ier .6eit nicht in> Staude, sich um die Bor-
gänae au der Frout zu tümuiern. General Buller, der
leinen Unwrciebcne,' im w.chk,a"en Aiic,eiib!rcke ru sprechen
wünscht-, war penötkigt, zu dem „ii Wasser pläijcherndcn
G-veral bernozurciten. Es man daS c^ne Anekdote sein,
bezeichnet aber sehr scharf die Nerhältniye.
Girr tFelmpf bei Bloemfonteiu.
London, 20. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontein vom 19. d.: Aus Glen sind
Meldungen eingegangen, daß südlich von der Karee-
Siding-Station und etwa sechs Meilen nördlich
vidn Glen ein Gefecht stattfindet.
Die englische Infanterie hat eine starke Position inne
und wird von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten
fehlen.
Die Einschließung von 2Lepener„
London, 20. April. „Reuter's Office" meldet:
259 Boeren unter dem Commando Oden-
dar d's, die beim Anrücken Brabant's in der
Richtung nach Smithfield entkommen waren, sind
nach Wepener marschirt. Nach einer aus Boeren-
quelle slanunenden Mittheilung zählen die vor
Wepener concentrirten Boerenstreit-
krLfte 8000 bis 10,000 Mann (?) mit
15 .SesKltz^^ T« HarEtlanddrvü urur-L in
Smithfield von den Boeren gefangen genommen. Der
helrographische Nachrichtendienst ist
IN Folge schwerer Regengüsse unmöglich.
Eine RecognoScirung der Boeren.
London, 20. Apnl. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aul Brandfort vom 19. d.:
Der Bcercngenerol Delarey ist gestern in sein
Lager Zurückgekehrt, nachdem er mit einer größeren
Truppenabthetlung eine Recognoscirung
östlich der Eisenbahn bis Modder-
River ausgeführt hatte. Delarey stieß auf
eln.ge Vorposten und sah d:e Befestigungswerk«
der Engländer längs der Hügel.
Englische Truppenbewegungen.
Capstadt, 20. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Wegen der Truppenbewegungen werden
die Censurbeschränkungen zeitweilig
bedeutend verstärktin Anwendung gebracht.
Die Boerendepntlltiou.
Haaq, 20. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Boerengesandtschaft erhielt aus Berlin die
Nachricht, die deutsche Regierung halte eine Reise
der Gesandtschaft nach Berlin augenblicklich für
inopportun. Die Reise wurde deshalb ver­
schoben.
Unterbrochene Verbindungen.
London, 20. April. „Reuter's Office" meldet
aus Aliwal-North vom Gestrigen: Die Telr-
graphenlinie nach Lady-Grey, über
welche der Telegraphenverkehr nach dem Basutolande
geht, ist unterbrochen. General Brabant
verhaftete den Landdrost von Roux­
ville Debeer sowie den früherm Landdrost
Hoffmann.
Negengüsse.
London,20.Apnl.(P rioattelegramm.)
Im Norden des Lranjestaates haben mehr­
tägige Regengüsse das Gras aufgefrischt,
so daß d e CavaÜcrie wieder Pserdefuttcr hat.
der Vrsllch dcs Kaisers in Irltiu.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags werdert
OberbürgrrmeisterKirschner und Stadt­
baurath Hofsmann dem Kaiser die Pläne zur
Ausschmückung des Pariser Platzes
am Tage der Ankunft des Kaisers FranzJoseph
vorlegen.
Taiser Llilhelln und der prio; voll Wales.
Berlin, 20. Avril. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Begrüßung des Prinzen von Wales durch
den Kaiser m Altona ist eine vollkommen
gelungene Ueberraschung gewesen, allerdings
n.cht für die maßgebenden Regierungskrcise, in dcnea
schon vorher bekannt war, daß der Kaiser beabsichtige,
seinem Onkel nicht nur als Familienglied eine
Freude zu bereiten, sondern zugleich im Hinblick
aus das Brüsseler Atrent it seine Ueberzeugung von
der Solidarität der monarchischen Interessen zu
bekunden. Eine darüber hinausgehende pol'tischs
Bedeutung wird der Begegnung nicht bcigemesien,
obwohl sie immerhin ein neues Symptoin dafür
bietet, Laß die deutsch-englischen Be­
ziehungen unverändert freundliche sind, trotz
der Beschlagnahme deutscher Schiffe und trotz
anderer Vorkommnisse während des Transvaal-
krieges. Der Prinz von Wales hat seine herzliche
Befriedigung über die ihm vom Kaiser erwiesene
Aufmerk>amkeit ungemein lebhaft ausgesprochen.
Köln, 20. Aprll. (P r i v a t t e l eg r a m m.)
Die „Köln. Zlg." meldn aus Berlin: Die plötz­
liche, überaus geheimnißvoll vv'-bereilete Rei>e
des Kaisers nach Altona hatte den
Zweck, dem ültcstm Bruder seiner Mutter auch
persönlich und mündlich die herzlichsten Glück­
wünsche zur Vereitlung des Brüsseler MordanfaUes
darzubringen. Ueber den Inhalt der Unterrcd..ng
sei zwar nichts Zuverlässiges bekannt, indessen
habe das Zusammensein daul beigetragen, d c eng­
lische Mittheilung glaubwürdiger erscheinen :n
lassen, wonach der Kaiser im August in Cowes
am Regatlaseff theilnehmen und späier die Königin
Victoria in Osborne besuchen werde.
Scr löikljih-llmcrlLalllllrie Lovöict.
Petersburg, 20. April. Die „Nowose
Wremia" bemerk: in Erörterung der Möglich-
kell »"iner amerikanischen Florten»
kundgebung in den lürkijchen Ge­
wässern an leitender Stelle: Dir Psone rönne
leichl unerwünschte R e p r e s s a l i e n vermeiden,
wenn sie die freundschaftliche Vermittlung der
europäischen Nachbarstaaten in Anspruch nehme.
Auf Grund der letzten Haager Ver­
einbarungen sei eine freundschaftliche
Intervention in dem vorlicaendeu inter-
uatioualell Conflict möLlich. Erve jolche würde
!


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 10 ]
^jever ^'gxdlall.
21. 1900.
irr. 106
der Sache des Friedens dienen und die Türkei vor
Eerwicklungen bewahren.
New-?1ork, 20. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Leidem gestrigen diplomatischen Empfange
im Staatsdepartement zu Washington war der
russische Botschafter Cassini zum ersten
Male seit Monaten nicht erschienen Seine
Abwesenheit wird angeblich darauf zurückgeführt,
daß Rußland die Action der Ber­
einigten Staaten bezüglich der Ein­
treibung der von der Türkei ge­
schuldeten Entschädigung nicht billige.
Wie ein Telegramm der ..Tribune" aus
Washington meldet, habe sich der türkische
Gesandte nach einem Besuche im Staats­
departement geäußert, die Türkei werde sich
nicht länger der Zahlung der Ent­
schädigung widersetzen.
die ZslNh l'll Ilidieil.
London, 20. April. „Reutcr's Office" meldet
aus Simla: Die Noth nimmt überall in
Indien zu, besonders in der Präsidentschaft
Bombay und in den Rajputanastaaten. Gegenwärtig
erhalten etwa 5'/z M i l l i o n e n M e n f ch e n
Unter st ützungen.
rlnkcrlrjilcifc auf ruskschen ^riegsstljifftn.
London. Ä). Avril. (P r i v a t t e l e a r a m m.)
Dem »Daitn Chroiiiclc" wird aus Petersburg ge­
meldet, daß das r u s j i sch e M a r i IIe ul l n i si erru IN
großen U n ter s ch l c i t c n aus die Spur kam. welche
seit Jabren auf russischen K r i e g s s ch i s i e n da­
durch verübt wurden, daß große Mengen von Proviant,
Schifssvorrätl)en uns Munition, die den t'icieranten be­
zahlt wurden, sich auf den KriegSichissen nicht vorsanLcn.
Durch die Zugeleitete llnirrsiichung wurde coiisiatirt, daß
zahlreiche Sceosiiciere an denllnterschleisen
betheiligt waren. Bisher seien 42 hökere Dtarineossiciere,
darunter 2 Admirale, als Mitschuldige verbastet worden.
Zar Nicolaus habe, als ihm von den lliiterschleiien be­
richtet ivurde, angeordnet, daß alle versüg'carcn.slciegs-
schiffe in den Hasen von Sehastoprl beordert werden, um
dort einer Ncvisiou in der 8iichkiing unterzogen zu
werde», irb sie vorjchriltsiuaßig ausgerüstet seien, und
daraus seien die vor.siturienl aufgetauchten Gerüchte
Müchzusühren, daß die Biobilisirung der russischen Kriegs­
flotte angeordiict ivurde.
Graz, 20. April. (P r i v a l t e l e g r a m in.) Die
Arbeiterpartei beschloß in einer Volksversammlung
eine energische Resolution gegen denWahlreiorm-
« ntwurs des Landtages, wonach diefünste Curie
von mehr als 200.000 Wählern nur sieben
Mandate .erhält, während 200 Großgrund­
besitzer allein schon zivöl» Mandale baden. Ueberdiis
wurden von den siebrii Mandaten durch Wahlgconietrie
vier bis süns den Elericalcn zugeschanzt.
' Prag, 20 April. (P r i v at tcl e g r a m iii.)
ObsrtanLcsgmchtßrath Jansa begab sich heute nach
Wien, wie die Blätter nielden, zu dem Zlvecke, um in der
Sache des neucil Sprachengrsetzcnlivurics zu lntervenireii.
— Dir in Trautcnau neugeiveblte Abg. Kasper
ist dem Club der Deutschen Volkspartei beigetreten.
, Köln, 20. April. (Privattelegramm.) Die
^Kölil. Ztg." meldet, in C o n ft a n t i n o p el fei
Line neue Hochflut h von Verhaftungen
eingetreten. Angeblich steht der türkische Bot­
schafter in Paris gleichfalls in Verdacht und
sei deshalb nach Constantinopel berufen worden.
Unter den Papieren eines verhafteten Buchdruckers
feien den Botschafter belastende Stücke gefunden
worden. Auf der militärischen Medicinschule wurden
80 Personen verhaftet.
Vclgrad, 20. April. (Privattelegramm.)
Bei Vranja haben türkische Arnauten die
jerbi scheu Grenzposten überfallen
und einen Nnierofncier und zwei Mann im Kampfe
g e t ö d t e t.
Anttvorren der Stedactton.
E »U. GoIdslLln,^str.L^sierreichisch^Nconenfl'.ün^en exlsUrten
I8SL noch nichl. r!m 2. August i-ocS JachreS iLurd- cist ras Gesetz ülicr
die lv-onenw^!mino persect.- »Win. ff. Hoech, I. »e,iir. BrandstLi.e
Sir. r-üo Grafe s seachsolger, 2. Bezirk, Taborstratze 64. Tie Gediror-
coiikourcn duritenZ averdillgo niro-..!.» dorräthiq se,n.— Allarcl
1198. Ein LdeUye:, mindestens 24 Iastre alt, dal nur den Helmal«.
und Taussibem sowie den Nachweis zu erbringen, daS er ein Einkommen
Snn mindese.-n» 24'W «. hat. Gesuche tn Brtessorm an den Tentschen
NiiieisLrden. TaS Kreuz dein! nicht Mariannen-, sondern Maiinner-
ken>— Rnlit-n-eleiti und Wette. Uns nichl bekannt.— Soninier.
ferten lUOK. Viel Waid, billiec vnterkunst, aber wenig ComforI Lieiit
die Gegiiid «u der UrenMaissauer Lirahe; de-gleichen die Ortichailei,
rm oberen B-aidr. 'icl. Wenden Sie sich diesbezüglich an Dr. Eugen nroos
>>, 4. ii'ezirk, Margaecchcustraße Sir. g. In Etciermark wäre di-
Gegeud um Ech, zu cmpi.hlcn.— Lailkbar 72. Tuchen Sie vor allem
idudereu Beruandlguutz mst den Ael,rtzersbnen; eonlrolireu Sie die Mesell-
schast Ihre« Sohne«. Line Rüüversetzung an die Lürgcrschu!« ist nicht
gar so schrecklich, bi'tet osi die desie Remedur und gewLHN dieselben AnS-
sichl.n w,e die absoivwte Unterrealschul«.— >K»tm>ik. Die Palmen vcr-
tragen tni eillgemeinrn viel ntedrigerc Lemheratureu und sind o.c' „HLricr",
als nian srnher glaubte. Bei einer nnlrlercu Lencheraznr von 22 bis
^4 Grad Celsius ,m Areicn kommen dic.meisten sorl. Tlc groben Balinen-
LÄ" werten schon de-hoch nicht stark gesetzt, weil ea bei der großen
pohe der diäume schwer wäre, einen bedeutenderen Ilnterichleo der
Lemxeratur der obersten und untersten Lustlchichten zu vermeiden.—
«ilriger Leser L- !A. lii. Nichten E,e ein gut mottvirieS Gesuch an
. LaildwehriErgänzunoSbezirkScommeildo.— TkuNiiS II,
Marinesectlvn. 2 1 ll. «temvel. 6. T-ussch«!». 4. Eintrutsi
ichcm. y.Bcw'.Ulgung deZ Bakers.— Lcopotd Schuster. Tat
Ihnen nicht bcwill.gt.— (k. XlH. 1. LuS Gchuch ist an d
." K. 4. Aerztliches Zeugniß ist d
Nach dcm Wchrgesctze gevören" Sie ali
wird
den Magistrat
beizulegen.
dreimal
bei der
Der DoUrswirlls.
pstriftr lisiav^brirf.
— 17. April.
Man kann der Pariser Börse für die abgelaufene
Woche ein Zeugniß für gute Führung ausstellen. Sie hat
sich sehr gemäßigt gezeigt, das Geschäft war weniger leb­
haft, und statt wilder .Hausse war im Allgemeinen nur eine
feste Haltung der Curse zu verzeichnen, mit Ausnahme
einiger Favoritpapiere, in denen das alte Treiben herrsichie.
Die vorwiegende Reserve hatte allerdings ihren guten
Grund. Man ist bereits für Vieles auf recht schwindliger
.Höhe angelangi, außerdem war die vergangene Woche eine
Feicrtagswoche, während welcher alle auswärtigen Börsen
durch mehrere Tage geschlossen blieben, und schließlich
drohte das Gespenst hoher Reports für die Medio-
Liquidation. Während der ganzen Zeit war Geld sehr
steif und daS Disconiogeschäft völlig eingestellt, man konnte
also glauben, daß auih für die Börse die Geldbeschaffung
keine sehr leichte sein werde; es hat sich aber im Gegentheil
gezeigt, daß die Geldgeber gerade deshalb so zurückhaltend
geblieben waren, weil sie eben Alles für die Börse reser-
virten, wo die Reports augenblicklich eine recht vortheilhaftc
Anlage bilden. So kam es denn, daß Geld in solcher Menge
offerirt wurde, daß es zwischen und 6 Percent leicht
erhältlich war.
Die Weltausstellung ist nunmehr eröffnet,
und obwohl noch sehr unferüg, läßt sich doch bereits er­
kennen, daß es ein außerordentlicher Erfolg sein wird. Aus
dcm Andrang der Fremden gleich in den ersten Tagen zu
schließen, muß eine Fülle von Geld ins Land strömen, und
dieses Geld wird zum größten Theil früher oder später
seinen Weg nach der Börse finden. Natürlich wartet die
Spcculation nicht cib, bis es da ist, sondern sie escomptirt
es bereits seht und sicht eine neue Hausse im Anzüge. Eine
besondere Erwähnung aus den Details der Ausstellung
verdient die „Dlatekorins roulants", die nebst der
elektrischen Bahn den Verkehr im Innern der Ausstellung
vermittelt. Dieselbe wurde noch gerade vor Thorschluß
fertiggestellt. Die Actien des llnternchmcns von Nominale
100 Francs, die noch ain Samstag 150 notirten, stiegen
daraufhin heute anf 182. Desgleichen avancirten die Actien
der lOangils IrlternAtiorlsIs, welche die Gründerin der Ge­
sellschaft ist. UebrigenZ sind gegenwärtig wieder ganz be­
sonders die Banken bevorzugt, allen voran Oreckit
I.z'onnLis, dessen Curse unaufhaltsam in die Höhe gehen;
für die letzten acht Tag: beträgt die Hausse wieder
80 Francs. Man hat dieselbe mit allerhand spanischen
Anleihe- oder Vorschußgeschäften sowie mit Combinationen
bezüglich der Eisenbahn Xorä äs I'Lsprtxwe in Verbindung
gebracht, wovon sich jedoch nichts bestätigt. Dagegen scheint
es sicher, daß er dem Beispiel der meisten anderen Banken
folgen und sein Capital erhöhen wird.
In den eleltrischen Trambahnunternehinen weiß
lnan hier gar nicht mehr, was Rechnen heißt. Alle neu­
gebrachten Werthe steigen täglich, ohne daß man wissen
könnte, warum. Für türkische Tabakaciicn ist
das Interesse wieder erkaltet. Director v. Mauthner von
der Creditanstalt hat hier Rücksprache wegen der zu be­
stimmenden Dividende gehalten, die auf höchstens
16 Francs bemessen werden dürfte.
Fast hätte ich vergessen, des Goldminen-
markteZ Erwähnung zu thun. Es wäre dies Ivohl ent­
schuldbar gewesen, denn cr cxistirt kaum noch. Ende der
Woche werden die Actien der Lornx>L§rlis äir
eingeführt werden. ES ist dicS eine portugiesische Land­
gesellschaft im nördlichen Theil der Provinz Mozambique.
Die Actien stehen ungefähr 45 Francs. Die Einführung er­
folgt durch die Langus äs l?uris ot äir Paz-s-Das.
lichteii. 2. El.-mp«l 1
Landlvvhr-Ltcutcniint.
iinganich-r StaittSliüczcr d«>rl Leriisiid« der U>>v'ai41chcil Landweiir än'
k'Ai^siucki Lii das Hviived-Mtnistcrium ganz zwecklos.—
? Ä /ram-DivisivnSstab in tlvakau. 2. 28 Taye :z ÄanSver ja,
^5Z"si4-aiiterojncler.— lUsieiitiriiiig. iLie niitljeii
la'i"" ^ver. Iijr Lcrivandter kaiiil liiii
iSelaitdllchitjr in Lrilii.l asieniiren lasienl"
Antworten der Administration.^
z. e. Einsel-ndt-Anlldn« kvsiet belEmaiiger Eitt- anderen Arbeitsgebieten hervorrufen, nicht nur in der
tzallM4^i.20.,-. .. n.d.uv..ri,e. sondern auA M.L«^Ndw ,.irth sKa^t.
Gk-rcn die ÄcrtiLrsüng der Ärliciksieil.
«»iiie Pstlriou des ^,«duslr!eUc»cIut>.)
Der Jndustriellenclub hat eine Petition an beide
Häuser des Reichsrathes beschlossen, die sich angesichts des
nach Eröffnung des Parlaments zu gewärtigenden Gesetz­
entwurfes wegen Verkürzung der Arbeitszeit
beiln Bergbau von zehn auf neun Stunden gegen
eine derartige gesetzliche Maßnahme ausspricht und sich
hiebe! auf nachstehende Gründe beruft:
I. Jlde SrUrzung der Arbeitszeit soll nicht durch ein
Gesetz, das heißt nicht in künstlicher und vom
Staat erzwungener Weise herbeigeführt werden,
sondern der natürlichen Entwicklung, also dem Ucber-
cinkommen zwischen Unternehmer und Arbeiter, überlassen
bleiben. Diesen Siandpunlt nehmen alle Unternehmer ein,
aber auch der einsichtigere Theil der Arbeiterschaft, wie das
Beispiel der cnglisihen Bergarbeiter zeigte.
II. Kein europäischer Staat hat ein der­
artiges Gesetz. Oesterreich, das unter viel ungünstigeren
geographischen, politischen und wirthschaftlichen Be­
dingungen als die mächtigen Industriestaaten arbeitet, das
lnit seineln Fabricaicncxport erst an sechster Stelle steht,
kann Ivohl Vorbildern, die sich anderswo volltoinincn b e-
währt haben, zögernd folgen, unmöglich aber mit solchen
Reformen vorangehen."
III. Arbciterschutzgesctze allgemeiner Natur
müssen für jeden Arbeiter gelten, ob er in der Industrie
oder in der Landwirthschaft oder sonstwo beschäftigt ist.
Jede einseitige Socialpolitik, jede e inseitige Be­
vorzugung einer einzelnen Arbeiterclasse ist ziz verineiden.
IV. Eine Kürzung der Arlieltszeit im Bergbau wird
unausbleiblich eine ähnliche Bewegung auf allen
Gibt aber die Regierung und das Parlcnncnt augenblick­
lichen Strömungen in der Arbeiterschaft nach, dann ent­
scheiden nicht mehr Vernunft und Thatsache, sondern der
Wille einiger Arbeiterführer. Die Ungunst der heimischen
Erzeugungsbedingungen und der Wetrbewerb mit dem
Auslande verbieten Oesterreich jeden zweifelhaften social-
poUtlschen Versuch.
V. Jedenfalls müssen die socialpolitischen Gesetze
in den beiden durch eine Zollgemeinsckaft verbundenen und
wettwerbenden Reichshälftcn im Wesen nicht nur
gleich sein, sondern auch gleichzeitig in Kraft
treten. Zu diei'cm Zwecke ist stets im Einvernehmen Mit
Ungarn vorzugehen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, richtet der Club
an das Parlament die Bitte: allen Anträgen auf
eine weitere gesetzliche Kürzung der
Arbeitszeit die Zustimmung zu ver­
weigern.
Petitionen gleichen Inhalts werden auch von anderen
industriellen Corporationen dcm Parlament überreicht
werden.
Wien, 21. »prS.
tDie unqarische Nnleikie.) Aus Bndapest.
20. d., wird uns telegrapkiirt: Der G neraldtrector der
llngariiLen Ercditbank, Herr Kornfeld, der brate vom
trinantmioisier Lulacs empfancen wurde, reserirte
dem stOUillsicr über das Ergebniß der gestern in Wien ge­
haltenen Bespreck'nng mit den Mitgliedern der Rotb-
fchild-Gruppe. Wie bereits gemeldet, hatte diese
Conkercn; aus'chließlich informativen Charakter, nmn
besprach die Situation des enropäisck'en GelLmorktcS
vlld die Cbaacen eiucr eventuellen Anleihe. Die all­
gemeine Ansicht g!ng dahin, daß der Anlagemarkt eine
sehr geringe Ansnahmssähigkeit answeisc, und daß dieS
auch be,ziicstich der sreniden Märkte, jo dcS eugli'chen,
sramzösischen und deuk'chen MarkteS der Fall sei. Dem-
zufolge gipfelt die Frage jetzt nickt, wie von niebrerrn
Leiten behauptet wurde, darin, ob Gold- oder
Kronenwährnnn, sondern einfach darin, ob der ungariiche
Finanzminiiiersick !m Bedarfsfälle entschließen könnte, einen
größeren Anleihebetrag 'n einem billigen Curie dem
Markte zu ofseriren. Hierüber wird die unoarisch: Re-
g'.erung iich zu entscheiden haben, und wenn üe über d.'n
Ausgangspunkt der Anleiheirage, nämlich die Investitionen
und die Stank«bahnen, inS Reine gekommen ist, wird sie
zu einer Anleihe schreiten. Andernfalls wird dieS niiter-
blcibcn, da die Finanzlage des Staates selbst eine Anleihe
nickt irfvrdkrt.
(Lebchaftigkeit dcS l'ökuntschcn Brirunkostlen-
gescchäftes.) AuS Prag w'rd unS aeschrieden: Die
Nachfrage nach t-öhmiicker Braunkohle ist. wie dies nickt
anders zu erwarten war, eine ungewöhnlich rege. Tie
Werke sind nicht lm Stande, allen Anforderungen ilrer
Kundschaft! entsprechen, so groß sind die BeOellungeu.
die von allen Seiten einlansen. Cs lvird gewissermaßen
al? eine Erleichterung empfunden, daß die Verladungen
zur Elbe in Folge des letzten Hockwassers eine Ilnler-
brechung erlitten haben. Diese Stockung deS ElbeversanItZ
wird von den Werken dazu beiiützt, um den fortgesetzt
Iicigtuden Bahnbedarf sowohl im Inlands- als auch im
AuSlaiidSverkchr nur kinigcrmaßen befriedigen zu können.
In der Charwochc pfles,t regelmäßig eine Abnahme des
Kohlcnexports tinzutreten. Diesnial war dies nicht der
Fall, denn auf den sächsischen Staatsbahnen alciu
gelangten in d:r Charwochc nahezu 100,000 Tonnen
böhmlschcr Braunlohle zur Beförderung. Trotz der erl>ödtcn
Preise ist die Piarttlage eine zuversichtlich feste, und
dürfte auf eine Avfchivachung des GeschäjteS in diesem
Jahre tauiii zu rechnen sein.
(Von den Luolvärtigen Börse«) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. April. Die Festigkeit an der
heutigen BöNe ging von der neuerlichen AuswSrtS-
dewcgnng tn den leitenden Werthen deS Montau-
actienmarkteS auS. welche mit Deckungen uud
den: flüllsiigen Berichte de» Düsseldorfer
Kohlenbörse zusammenhing. Banken gut preis-
baltknd. Deutsche Bank gefragt auf das Gerückt, daß die
Bank die Umwandlung der von Arthur Koppel L Co.
betrieblmen Maschineniabrik für Ausrüstung von Klcin-
badncn in eine Actiengesellschast in Vorbereitung habe.
Fonds snt preishaltend, Bahnen gut gehalten, Lübecker
gut erholt, Amerikaner still. Pivatdiscont 4^/z Percent.
An der Nachbörse waren Eifcnacticn schwächer, Kohlcn-
werthe fester auf uncontrolirbarcs Gerücht, daß der
Uederfchuß der Hibernia im März 1,028;020 Mark
ausweist.
Paris, 20. April. (P r ip a t tc le g r am m.)
Rcallfirungcn bewirkten an der heutigen Börse einen
CurSdruck auf allen Gebieten, insbesondere Renten.
Spanier und Bankpapicre waren niedriger. Türkische
Werthe durch die Meldungen über einen lürkiick-amcri-
kanijchen Conflict gedrückt. Goldinineu schivach auf
Londoner Abgaben. Rto DutoS, welche gestern rückgängig
waren, sind heute nicht weiter geivtchen, haben sich jedoch
auch nicht erholt.
London, 20. April. (P r i P a t t c le gra ui m.)
Die heutige Börse war matt und gtschüjtSuulustig in
Folge der Ungewißhett auf dem Geldmärkte. Der Ver­
kehr war gering. Randmincu waren um Vi Piuuü tiefer,'
Lake..ViewS Loutols wiLe» um stl». L


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 11 ]
8r. 108
Iksuss DlxdiLir.
ri.^ 1 «».
(Brüxer Kohlenbergbmr»Gesellschaft.) Dir
Grneralversammlullg wurde, wie bereits im Abrndblatte
berichtet, gestern abgehalten. Die Bilanz für das Jahr 1899
schließt mit einem Reingewinn von 1,666,910 fl., be­
ziehungsweise nach Abrechnung des Vortragcs aus dem
Vorjahre per 141,772 fl. mit einem solchen von
1,524,138 gegen 1,479,692 sl. im Vorjahre. Die
Dividende wurde mit 16 fl. beschloffcn, gegen 15 fl.
im Vorjahre. Der der Generalversammlung vorgelegte
Geschäftsbericht coustatirt, daß sowohl im Betriebe der
Schächte als im Absatz günstige Verhältniffe vorlagen,
doch wurden dieselben durch den im verfloffenen Herbst
speciell im Jnlandsverkehr aufgetretenen abnormen
Wagenmangel so wesentlich beeinflußt, daß der in
den ersten drei Quartalen gegen das Vorjahr erzielte nam­
hafte Vorsprung in dem sonst rücisichtlich des Absatzes und
Ertrages günstigsten vierten Quartal wieder eingebüßt
wurde. Die günstige Tendenz der Kohle n-
preise hat, unterstützt durch die glänzende Conjunctur
^r Industrie in Deutschland und die daselbst herrschende
Kohlenknappheit, auch im Berichtsjahre angehalten, doch
lommen zufolge der erst successive ablaufenden Schlüsse
die hiedurch ermöglichten Preiserhöhungen in der vor­
liegenden Bilanz nur theilweise zum Ausdruck. Der Bericht
verzeichnet eine constant fortschreitende Steigerung der
Gestehungskosten und erwähnt speciell, daß die Kosten für
Wohlfahrtseinrichtungen im verflossenen Jahre
218,110 st. und die Steuern 475,349 fl. erforderten.
Zusammen wurden unter diesen beiden Titeln mehr als
8 V 2 Pcrcent des Betrages des Actiencapitals oder 21'4 Per-
cent des Betriebsüberschusses verausgabt. Die Aus­
sichten des laufenden Jahres betreffend, führt
der Bericht aus, in das Jahr 1900 sei man wohl mit günsti­
gen Aussichten eingetreten, durch den am 20. Jänner d. I.
ausgebrochenen allgemeinen Bergarbeiterausstand, der
erst nach zweimonatlicher Dauer beendet wurde, ist jedoch
«in Ausfall von mehr als einem Sechstel der normalen
Jahressörderung verursacht worden, wogegen die lausen­
den Erhaltungs- und Verwaltungsauslagen verblieben und
durch den zweimonatlichen Betriebsstillstand insbesondere
bei den Tiefbauschächten der Gesellschaft wesentliche Be­
triebserschwernisse entstanden find. Die indirectenf^solgen des
Strikes wie auch die Erschwernisse und Mehrkosten, die den
Bergbau des Unternehmens, auch abgesehen von einer etwa
eintretenden gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit, treffen
werden, lassen dermalen noc> nicht ermessen, inwieweit die
durch den Strike hervorgerufene Preiserhöhung die Deckung
dieses Ertragsausfalles und der künftigen Mehrkosten er-
möglicken wird, umsowenioer, als l>estehende Schlüsse auch
diese Preiserhöhung erst successive zur Wirkung kommen
lasseri.
(Der steieriscche Landtag über das Eisen-
babnproqramm der Regierung.) Wie anS Graz
telegravhirt wird, bat der ^'andtag gestern den uach-
stebenden Antrag der Abgeordneteu Gras Koitolinsip und
Poiw dem Eisenbahnausschusse zugewiesen: Der Landtag
erblickt in den Eisenbahnvorlagen der Regierung mit
Genuatbuung einen ernsten Schritt, nm dcn berechtigten
An'prücheu der Alpenlän)er und insbeiondere auch des
Landes Steiermar! auf eine zeitgemäße Ansgessaltnng
und Sicherung des E-icnbahnverkehrs Rechnung zu
trogen. Der Landtag erwartet im Allgemeinen, daß die
Regierung unter Anwendung aller konstitutionell zu-
lä!ss"eu Äiittel daiür Vorsorge treffen wervc, daß den
Vorlagen die verjassungsmSßige Behandlung und Er-
ledigllug gestcherl werde; er erwartet aber insbesondere,
daß das Eisenbahnprogramm der Regierung hinstchtlich
der Theilstrecke Hartberg —Friedberg durch
eine weitere Vorlage über den Ausbau der VerbindungS
strecke räch Aspang die unumgänglich nothw^udige
Ergänzung finden werde.
(Erhöhung der Börsensteuer in Deutsch­
land.) Dem Bllndesrath find. wie die Berl. Börs.-Ztg-
meldet, nach eingehender Prüfung seitens deS Reichsschatz-
amles aus ihre Turchmhrbarkelt und Ertragssähigkel die
S eu.rvorschläge zugegangen, d:e zur Kostendeckung
für die Flottenvermehrung in der Budget-
eommisfion desReichStages b.schloffen wurden. Ernstlich in
Betracht komm: nur die Erhöhung der Lotteriesteuer und
der Börjen'.eu rn. Die Besteuerung der Conuossements
und Schlffspa"agierbillets würde financiell nicht ins Ge­
wicht fallen und könnte dahin führen, den Derketr von
dcn deutschen Linien abzulenken, was vermieden werden
muß. Von der Einführung einer Reichs-Erbjchasts- oder
Rcichs-Einkommenstcuer ist keine Rede.
(Galizische Crcditbank.) Ans Lemberg
wird uns telegraphirt: Das Comitt der kleineren
A ct ien be I i.tze r der in Liquidation befindlichen
Galizijchen Eraditbank, welche nach Leni Selbstmord des
Drrectors Dr. Krzvzanowskl im vorig n Jahre zusammen­
brach. verwahrt sich gegen die Einflußnahme der Gr 0 ß-
actionäreber gewesenen Ereditvauk. darunter des
ehemaligen Prästdenten des AufstchtSiarhes. Fürsten Adam
Sapleha. ans Abwicklung der Geschäst.e des JastitMs,
welche angeblich znm Nachtheil der ll-iueren Actiouäre
unter Wahrung der Jnterefien der Großact-.onäre ohne
Eontrole durchgeiühri wurden. Wie verlautet, hat Fürst
Adam Sapiehain Folge dellen gegen den Vertreter des
Syndicats der kleineren Letienbesitzer, den hiesigen
Sbvocaten Dr. LeSzuk MajewSki. die Strasanzeige
wegen Erpressung erstattet. Dr. Majewski veröffentlicht
dem Fürsten Adam Sapieha fibr diesen Fall die Straf-
ctnzeige wegen Verleumdung androht. Man ist hier
gespannt auf den Ausgang der Affaire, welche geeignet
erscheint, in den unter geheimnißvollen Umständen er­
folgten Zusammenbrnch der Galizilchen Creditbank Licht zu
bringen.
(Das (Soldagio bei Zollzahlungen) wurde für
den Monat Mai d. I. mit 21 Percent festgesetzt.
(Falliment einer großen Tuchffrma.) Aus
Leipzig wird uns telegraphirt: Die große renommiite
Tnchexportfirma Krämer N-Mever in Leipz-g ist in
Zahlllngsstockung gerathen. Den Gläubigern wird ein
Vergleich angeboten. Die Passiven sollen 1 M:ll. Mark
betrosgen.
(Lieferung für Bulgarien.) Im Secretariat
d s Niederöitecreichischen Gewerbe Vereins erliegt zur Ein­
sicht der Interessenten e'ne Lieserungsans'chreibung be­
treffend mineralische Schmieröle, Beleuchtunqsmaterialien
und Letiiebsgeaenstände für Staatskohlcnminen in Bul­
garien. Verhandlungstag 26. d.
tJnsolvenz.) Vom Wiener Landesperichte wurde
der Concurs verhängt über das Veruiögen der Pfaidler n
Rosalie Winkler, 16. Bezirk, OiiliebgaNe llkr. 5. Znm
Concurscommissär wurde Landesgerichtsra'h Mitscherliug.
znm provisorischen Massevcrwalter Hof- und Genchts-
advocat Dr. Kohn bestellt.
Berlin. (Preis der CnrSmakler.) Spiritus (siebziger)
ioco 49.60.
Berlin. (ProdncLcumarkt.) Weizen per Mai
149.25. per Juli 153.75, per September 157.25 stau, Roggen
per Pklll 14575. per Juti 144.25, per September
mait, Hafer per Diai 130.75, Per Juli 131.25
rnhig, Mais loco (niedrigster Preis) —. (höchster
Preis) —, Rüböl, Per Mai 57.—, per Oclolier
57.25 matt. Schön.
Hamburg. (Kafieemarkt. Schluß.) Santos good
average per Mai 37.50, per September 38^50, per
December 39.—, per März 39.75 Geld Rio-Kaffee, loco.
ordinär 37.— bis, 39.—, reell-ordinär 40.— bis 42.—
gllt-oidillär 43.— bis 46,—.
'Antwerpen. Petroleum 21 —. Ruhig.
London. (Getreidemarkt.) Tendenz iin Allge­
meinen träge Weizen, Mais und Mehl je 3 P. niedriger,
ungarisches Mehl 9 P. niedriger.
(Slasgow. (Schlllßcurje.) Roheisen 73 ShilllugS
3 Pence.
tzi,sigen MendblLttsru ttue Erkläruiul. wovL «^ceutger. RogLN^
Vaareuberichte.
Wiener Waarenbörse.
D'e amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zllcker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R;
prompt Frachtdasts Aulsig K. 27.40 G., K 27 50 W;
ab Olmütz K. 25 90 G., K. 2810 W.; ab Brünn-Wien
K- 25.90 G., K. 26.10 W.; per Mai FrachlbanS Aulsig
K. 27.50 G-. K. 27 60 W.: matt.— Raffinade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G..
K. 85— W. -.L-tto Secunda K. 81.25 G-, K. 8450 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 8675 G.,
K. 87— W.; deito S-cnnda K. 86 25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.— Pilts Cenkrifllgal. Prima, prompt ab
Triest transtto 27.- G.. K. 28.25 W: detto per
April-Jllli K. 27.75 G.. K. 28.75 W.; behaupiet.,-
2 plr- tus (per 10.000 Liter-Percent) prompt conting-
ab Wien K. 41.20 G.. K. 41.80 W.; unverändert.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 20. April. sQrig.-Bcr.I iMhrcud von
allen maßgebenden Aus andsmärkt n staue Tendenz ge­
meldet ivurde, v.rkchrtcn Termine bier in behanpieter
Haltung und bis aus Mais, weicher Artikel doch d-e
Kleinigkeit von 2 H- abgemben hatt^ waren schließlich
durchwegs die gleicveu Cnise in Geltung wie gcsteiu
AbcodS. Seitens der Provinz lagen Kau anströge vor
llud cS slveint demnach, daß mau daselbst von den
Saatenstandsderichten des österreichischen uvd nngaffschen
Ackerbaulli n sleriums wenig besriedigt ist. Nachmittags
wllldcu ll)>ai-Jnui-Weizen zn K. 8 06 bis K- 807, Herbst­
weizen zu K. 818, K. 819 uns L 8.18, Mai-Jnni-
Korn zu K. 7.16, Herbstkorn zu K. 7.30 bis K. 7.28,
Früljabrshaier zu K. 5.14. Ntai-Juni-Haf-r zu K. 5.43.
Herbsthaier K. 573 gehandelt. Es nottrteu seiner: Früh-
labrsiveizen K. 8.09 bis K. 8.10, Frühiahrskorn K. 7.15
bis K 717, Mai-Juni-Mais K. 5.75 bis K. 5.76,
Jllli-Avgusl-Mais K. 587 biS K. 588. Angnst-September-
Reps K. 13.10 bis K 1329. Aus dem Effectivmarkte
war die Tendenz bei gcrinqsügigem Vertehre lluveiändcrt
behauptet.
Eicrmarkt.
Wien, 20. April. !Orig.- B: r.s Während bis
gestern die Lstmmnng noch eine staue war und die rück-
gänaige Beiveguni noch ForNLiilre gemacht hatte, trat
h?ute mit Nürtsicht aui den Umstand, daß wävrenü der
Feiertage teine Vcrlacungen staltfandell und bier daher
die Vorräthe sich zu lichten begannen, eine Bcfenigung
der Tendenz ein. die zu einer Erholung der Preiie sühite
Es notiNen heute: Faßwaare. Prima ungariiche,
45'/, Stück sür K. 2 exctussve Packung: ferner Kisten
waare, inclunve Packung, Prima ungarische K 63 bis
K. 64. Socunda K. 60 lis K. 61, Bacskaer K. 63 bis
K. 64, Siebeuvürger unsoriirt K. 61 d>s K. 62 und
lortlri K 62 bis K. 6'3, russische K. 62 bis K. W
bulgarische K. 63. Alles en gios per Kige ä 1440 Stück.
Zucker.
Prag, 20. April. (P r i v a t t- l e g r a m m.) Trotz
unverancer: günstiger aUgemeii ki Lage ist eiue starke
Veislaaung d.s Zuckermalkics eing ke eii. da das deutsche
Zuckercar ell iv.eder scagtiw geworo n ist. lvas rahlreich:
Begleichungen v.ran'a.t und auch ckfiw-Pcrk rückgängig
war. Zucker pro April fiel aui 27.15. Schluß erhall.
Baumwolle.
Liverpool, 20. April. Ruh^g. Tenders in
Dockers (le von 100 Ballen)— llmiutz 7000, Tages
impoci 16.000 Deliverics American anv Port L. P. C.
per Apr't .5^^,,.^^ Aprit-Niar 5 E°/,-, 4, '.V>al-Juni 5 '^« 4,
Juni-Juli Juli-August 5^^/,^» August- September
5^/k«, Septemb-r- Ocrobcr 4"/««. Lctober- November
4 '^cxj,Novcmder-Decemb:r 4 -^ e,«, December-Jänner
Jänner-Februar 4^,^«^
Wochenbericht: Import 72000 Lallen. Export
5000 Ballen. Umsatz 29,000 Ballen, Wirklicher Conjum
und Forwarded 56,000 Ballen, Wirklicher Vorrath
657.000 Ballen.
Handelsdepetcden vom 20. April.
Prag. (Schloß.) Rohzucker schwach, prompt 27 25.
ueue Campagne 24-2-5 Swön
Budapest- (Osficielle Lchtußcurie.) Wei^u per
April 7 84 bis 7 85. per Äkar 7 83 bis 7 84. per Octobei
7.93 bis 7 94, Roggeu per Aprrt 690 bis 892, Per
Oktober 6 92 bis 6.93, Hafer per Avril 5 06 bis 508. per
Oktober 54;c bis 5 44. MaiS per Mai 5.47 bis 5 48 per
Juli 5.59 bis 5 60 Kobtreps per «nguu 12 85 bis 12.95
Weizeuofierte mäßig, Kauslun begrenzt, ruhig, circa
10M) Melerceulner Umsatz, unveranderl. Mais sehr soN,
Roggen gefragt, Ha'er behauptet, Gerlte s-zt. Termine
ansang« am Nane!- AuSland drllrger. später am gute
Kansl^ b-sestign einige Heller höher. S-dön.^kLndtgt
wurden: 2000 Äeterceutner Weilen und 500 Meter-
Wiraer Lorse vam 20. April.
Ungeachtet der anregmdeii Berliner Berichte nahm
die heutige Börse eine ungünstige Entvicktung. Ver­
stimmend wiikten hier der knappere Geldstand in der
Prolongation, welcher hinstchtlich der bevorstehenden
Utlimoichievllng keine freundlich- Peripective eröffnet,
sowie die wenig beirirdtgenden SaatenstandSberichte des
österreichiichcn undLesullgarischenAckerbaumtmstcriumsund
endlich der Umstand, daß die letzten Couserenzen b-t der
Cr-ditanstalr ein politisches Reiuliat nicht ergeben haben.
Blos im Eröfinllngsi'adtuin des Verkehrs trat für einzelne
Jlldllst.'ievapiere levbaslere Nachfrage hervor, die sich aber
bald verflüchtigte und Realtsationen Blatz machte, durch
wckche speciell Montanivertho und Creditactien in die
retrograde Richtung gedrängt wurden Die AdjchwSchung
verschonte auch die Favorits des Tages nicht, immerhin
behaupieten die Cur'e derselben auch ichlteßlich noch einen,
Vorjprnng gegen g stern, so daß das Eudrrgebniß ein
getheiltes geblieben ist. Aui dem Bankcnmarkte blieben
schließlich beide Credit, die Accien des Bankvereins und
der Unionbank im Rückstände. Die Aktien der Boden-
creditaustalt, der Länderbank und der Verkehr^ank haben
Avaucen erzrelk. Von T'ansportwertheu sind Staatsbahn,
Lombarden, Damvs'chiff und Adria böher gegangen.
Abschwäkbungen ersuh-en Ferdinands-Nordbabu. Dnr-
Bodenbacher, Graz-Köstacher und Lembera-Czernowitzer.
Auf dem Judustriemarkt bewegten sich Brüxer Kohlen,
Brünner Maichinen, die Actten der Oesterrcichischen und
ungarischen Elsenbahnvei kehrsanstalt, Egvdher, Vareser iind
Wafienacfien auf erhöhtem Cirrsriiveau Billiger e^ältach
waren Alpine. Rima, Präger Eljeii, Böhmische Montan-
actien, Saigo-Tarjaner» Tabakaclien und Wienerberger
Renten tagen lest. Türkeulose erfuhren ein: I^jchwächung»
Devisen und Valuten blieben obne größere Veränderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit»
actien 229.80, Ungarische Crediidank 183.75, Anglobank
12Ä—, Wiener Bankverein 132.—, Univnbank 149.—.
Länderbank 114 50, Staatsbabn 134.—. Lombarden 24.60,
Elbethalbabn 123.-, Tabakactien 156 50. Rima-Mn^ver
Gewerkschaft 31125 Alpine Montangesellichafi
Mair-ute 99 20. Ungari>che Kronenrente 93.55, Türken-
lose 119.25.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrje bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 20. Aprill (S» lußcur s e.), Mairente
98.50 (99.14), Siiberrente 9810 (98 74), Oesterreic^fche
Goldrente 99.30 (97.95), Ungar Eoldrente 97./5
(97 65), Ungar. Kronenrente 9330 (93.91), (5redrt-
actien 229— (230,12), Staatsbabn 137.— (134,31),
Lombarden 27.60 (25 82). Liordwestbahn -(-,-).
Ewerhatbadn -(—-—), Buschtlehrader Bahn—
), Oesterr. Banknoten 84,45 (11841). Wien (kurze
Sicht) 84L0 (11850). Paris (kurze Sich:) :^.40 (96.45),
London (kurze Sicht) 20,49,5 (24887) Rüst, Ban^olen
21815 025592). Jtalicucr 94,90. Laurahiatte ^.40,
Harpener 244 —.Hiverma 257.40. Meridivnalbahn 137.—,
Türkenlose 120 30. Neue rüst. Anleide 99 -. Gotihardlzabn
141 75 Mittelmeerbahn 100.40, Bochumer 27860. Gellen-
kirchever 229.80, 3perc. denrich: Consols 86-10, 3Viperc.
deutsche Consols 97.20. Schiveizer Nordofibabn 91^.
Nachbörjc: (Irediractieu 228.90 (2A).(L). Ltaats»
dahn 13875 (134.06h Lombarden 27 60 (2582). Ungar.
Goldreute 97.75 (9765), Handel^elellllvafi 165.-»
Dresdener Bank 158 25, Schweizer Centralbadn 145.M.
Gelsenkirchener 229 60, Discouto 190,40 Elienwerthe
schwacher, Koblrnwcrtlze s-stcr. Umrechnungscurs 11840.
Paris, 20 Aprrll (S ch t u ß c u r >e,) Neue Zperc.
Rente 99.55, 3pwc. Rente 10107. 3 '/iperc. Rente
103.— Bodencredit -.- (-.-). Staatsbahn 688—
(134 01), Lombarden 155- (24 47), Länderbank 4<7.—
(113 29). Oesterr. Goidrentt 9825 (9833). Ungar.
Goidrente —.-(-.—), o 1458—. L/ebeers
721-1 Eastrand 162.50 Cbartered 90.-. RanLiontciii
74 25, W'-chsel aus London 25.19,5 (242.8,). WKchlei aus
Wien 102.50 (9858). Wechl-l auf Folien 6 ^/« Perceut.
Wechsel aus deutsche Plätze 12150. Matt. UmrechuuugS-
curs 96.40.
Frankfurt, 20 April. (A b e u d b ör l e.) Credit
228 80 (229 92). Italiener 94 80, Laura 230 2a. Hlwpener
243EO. Disconto 190 25, Gelsenkircbencr 229 50, Hidernta
257 50 Schwach. Umrechnungscurs 11840.
London, 20. Aprill (S ch lu 8 curf e.) Con'rls
101»s. Lombarden 6'/,. Ncne Lpanier 737^, Ung. (Sold-
r-ute97h„ 4perc. Rupien 64, Canada Paciftc Platz-
discout 4^8 Perceut, Liiber 27^/z. Cbartered 853,
Eaitrand 6.43, Rondionte'u 2.93. Randminen 36ch0.
Debeers 28^/«. Ruli'.g.
London, 20. April. Bankciugang 19,000 Pfd. Sterl.
Hamvurg, 20 April. (S»> ußcuri -.) Credit»
actieu 2W- (230,12), Siaarsbabn 13875( 134 D 6 ). ..Bm»
bardcu 27.80 (2802), Stlberrevte 9810 (9874). OeNe^
Goldrrnte 99.50 (9815), Uugclr. Goldrente 97.M (97.70)»
Italiener 94.75. Ruhig. UmrrchnuugScurS 11840.
Hamburg, 20. Aprill (Abe-dbörie.) Credit-.
. ^MikL^LLölDvommell» «.tiL,


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 12 ]
LLMStLA
I^euss IVIsnsr
21.. LM 1SW.
Ikr. 108
Cnrse an der Wiener Börse vom 20. April 1900.
Schluscur«
AKgkmein« Staatsschuld.
in Siolen Ma>»2rov
i» Noten ^ebr.-Ang.
^ lin SUber
Geld! Waare
95.20
99.20
99.—
iizj sin Silber ApiU-Oct 99^20
Lose ». I. ISSi2L« sl. E..M. (b25 K.s llSL.—
Lose v. I. lSsab00 fl. S. W. (IlwN ik.) 19S.bO
Lose v. 3.18«»,. lOO fl.», st»0K.)>i60.—
vose».3. issiz.l»»sl.„» stoo K 2t)l.7S
Losev. 1.1884,. bNfl... sI00. 2»1.?S
Slaa!irom.-Pfandbr.I20fl., (288 K.)
Stnatsschuld der Im ReichS-
rathe dcrtrctcnen ktoiitgretchc
und Lander.
cesl. Solb.-R.stsr. s. loofl s. (24a».>t°/r
Lest. Kronenrente für2»0 .0. x. H. 4"..
» Jnvestltionsrente sieuersrei.
10Z.LO
98.80
98.89
86.20
Etscnbahn-Ttaatdschnid
derschreibilngen.
Llbrechtbahn 20» K. 4°,„> 97.50
EIisabechb.i.G.stfr.I»«fl.S.(240L.)!°,.l 96.7.5
Franz-Iokefdahn s>/^°>^>l21.75
stsilsen-Priesen 4°.^! 95..50
Rndolstahn sieuersrei (d. St.).. 4°)(! 96.—
Borarlbrrger Bahn steuerfrei... 4".'^^ 96.80
.Zu TtaatSschnldderschretbunge»
abgestempelte Etfenbann Slctio»^
Eliiabetdb. 20» st. LM. (420 k.) 120.70
^. .(4»d K.) L>/.°„!111.—
desto Linz-Bndw.
desto Zai,burg>Tii.,.. «.
Gal.(5arl>L.ogb.200fl.lZM.(42»K.^
desto Zai,bura>Tiro'.. (4»0 jk.) b"/„ 107.50
N.j b°.!^^I»».70
°,,)100.70
Dom Staate zur Zahlung^
üSern. «Stsenb Prior. Oblill.!
«lbrech dahn («0» K.) 109.50
«lbrechibahn. 20» N. G. (480 K.) S°-,»!l07.—
«l rest tbahn. (40» und 2N0» K.) 4°A!'g5!85
.4o/.,B0bm.W-stb.(4N0,2»»»ll. I»»00 K.) 98.40
4",,Bl>hm. W-slbahu««Y Mari (7»8 K.) —.—
4°/o dto. E. I8S.5 (4»«. 20»N u. I»»a« .».> 96.40
C,ern..Novos. (Bul. Localb.)4»0 K. 4°.l, 9.5.25
Eisenerz Bordrb. Leb. (d. St.).. 4°<„> 95..50
so» u. zooO M. (708,1.854«».) 4° )(> 96.50
El'ib.
dtl0.4»» U. 2»a0M.(472 U.226» «.)4»/» 100.—
Frz.^Josd. E. 1884 (d. St.) S... 4«/^ 97.-
.I7.4°)(
Ung. .iiroiienrcnte r>. H. 4°/.,.
disto detio
Ung. Staai-. 6 sknbnhn-Anl. vem Jahre,
I8k2i. M. f. I»0 st. G. (240 Ü.) 4' ,»0 lOl.
desto in StlS. 4' 100.—
Ung. Ostb.-StaatS-Lbstg. v. Jahre 1876)
loo N. M. (-.40 «.) ab Ile>-„ E. St. l 98.60
Ung. S.üankreg.-Al'l.-Lbl., 40-,a-.,.. 9. 8 .—
Uog. lästern.- 2hor-!1ieg,>>lnl. G 8°..! 7 7.80
Ungar-schcS Bräaiien-Tlnieden. 2 »» K.,ll64.—
Ungarisches Prainien.Aiil hon. lo» .st.ll Ot
Ung. Theiß«. II. Szeg. Pr.-Lbl. vcrl. 1.89^50
Croa'.stlav.hnr Brndall.-O.» ab 7'-.! 98 80
Er.-stav. öchanio gal.-Enlich.- 0. 40, 0 /,.
4 °/, Ungar. Sruiidenil.-Lbl.
4",), Croat.-slao.„„
Slndere ösfriitl. Aiisestcn.
BoSmsches Lande-.Anl-hen
99^
9-1.70
98.75
4°-.^ 8-1.50
»osn.-he.c Li.b..Landes«nlih.' 4 -/,o,Ä 98^75
a.onau-Regulirurg- 2 lnl. I> 87« .°o"io8
üöikO d tlo a«,
deiro d tlo L^'
W.ener Derkfh'-S.Nnrehen Em 4^ l
Bii^olvinoer La.n^csaiik. v. I 4» "^
Äulowinaer Proptnatkon.Sckruldv L«'
Gnliz. Landes«,,!, v. I. M/"
Mährisch. Landes,2-nl. v. L !nkg 4 „>
NiederäNerr. Landes-Anl. v. I. lagst 4-2
10^—
St-iermLand.-E.'.ä^.u v I/lqgz A
desto desto S. III. o.J. -ggz 4 °.°
-Tiroler Landes Anl
98/25
98.-
98.—
9k.—
99.25
Sk'
97.59
9st.2.i
98.25
96.25
98.-
91.75
97.75
d' 1^- ^b7S st°V102Hl
99^75
d- Sladl Bud^^7J7"l8»st 4 -"/:I
detto vom Jahre >898 4 »'! 98.
m"!' u' 6 °.^! —!—
Anl. d. Stadt Gorz vo>n le. izg» 4°-d>
D """ I- 1876 6".„ 10k.-
Aal. d. Sladt Lemberg v. I. 18 W 4°/.8 91.50
Anl. d. Stadt All,kn vom^J. 1^ 4°"
Llnl. d. StadtSmichow v. 1 .1888 40
Anl. d. Stadt Te^Iitz v.^--
Anl. d. Stadt Trieft voni^. 186.8
Aul. d. Stadt Trieft vom 1879
Handelst. Trieft 4»°
Anl. d. Stadt Wien.
92.50
»st'.IO
102.75
detto v.1.1874 (S. v. G.) (-140 K.) 102 !-
dctto von, Jahre I8l>4 40 ).
destv vom Jahre 1893
98.—
97.-
99.75
99.75
S5--
— ..^ kandSriese, Eommunnl., j
«tsenbahncredtt. und Baukeii-
Ldügationen.>
AMLLMdttl «4«
!».- L^"k"?kdit.A„stal! f. Dalinaiicn lOOchO
...» Bahn,. .Ihvothekenbank. ver o-üio,. 102 no
83^80
8.8.80
99.50
^95'2l1
. .Hhvothekenbank, ver.osbar 102^50
4 °," Hnvotgekenbank. verchSliar, 97.50
n7!"E,alb.»7Jahrenverlc°bar.! 97.5o
.^sabren nes-siikk,,.' kh, «t»
verl.i 95.— !>5.40
^ »K..50 97.-
40 101
80
st'/o Bui°>v,naer Ä^ode,ir«°,i.A7
m deltv
41 -ü- Spnrcaske
98^80
97.90
96.70
!>9.25
97.20
7K.V0
96.60
9N.75
9K.75
97.50
97.80
97.70
98.75
88.25
101.50
100.60
99.20
98.50
78.—
>65.-
165.-
>40.50
99.70
98>N
94.25
90.50
99.10
99.25
99.-
IO«75
98.50
96.60
99.75
98..85
96.75
98.50
99.50 10».—
96.75
96.75
96.75
92>5
98.50
98.20
95
95.—
107.—
92—
98.
95.50
98.90
108.75
98.50
97.10
100^5
84.20
84.-
96.20
101.5'i
108.—
9 7.60
97.80
9-2.40
lOO.—
97..50
97.50
96.50
99^80
99.80
t°/° detto Kai. u 2 »° a
Echlußcurs
Geld Waare
5°l(> Gal. Act.-Hdpothekenb..m. I»°/oDr.
4''r"/s detto, tnnerholb b0 Jahren verl.
4°-2 detto tnnerhald 8» Jahren verlosbar
4»/, Gal. Bodeii-lirediw., i. 6« I. v.
4»/» Gal. Boden-llredltv., i. 41 I. 0.
4",, Äal. Bocen-Credilveretn.
4°/s Gast,. Boden-lirkditverein...
4',r°-,Lande«d. d. ft. Gal. u. L. 61'/, I.
4°/» delto detto 67'/, I.
. 50 /y detto Eom.-Ldl. H. Em. ....
4'//-„ detto C.-L. III. E. 42 I. verl. 100.—
4°/« d.-Ito. C.-O. IV. E. 45 I. verl. >l 94.—
4°/„ deltv. Eis,nd..r)bl. i.57>/, J.verl' 94.-
98.50
92.75
94 25
91.60
98.50
92.90
99.70
94.50
100.50
Mähr. Hvpothekenb.
51/0 Mähr. övvotliklenbans
>9/ö Mähr. Hvvotliklenbans i. 36 I. v. 108.—
41 ,), Mähr. .Hnpolhekenbank. Verlo1-ba:!l 96.20
4"/, Lansescultutbank f. Mähr. <5 «.) 95.—
cblig.l! -.-
97.80
92.10
92.-
98:^
98.—
ll,l.-
100 .—
95.50
99.05
9 ».05
95.50
99.15
96.50
4°/„ de>to Elsendahn-Lblig.,, —.—
4-0, Mähr. Sparcasta. (trste. verlosdar! 96.40
4"/, Niederöst.Lanoes'.Hdpoth.-A. verl.. 97.80
4°/, detto detto
8>/r"/, d°. do. b. 19,2 «ncl. 2->/, Pr.'
desto Tom.-Schuldscheine. i
4»-, detto detio. l! 97.70
4->)> Oberölterr.Land.-i.HliPvlh.-Anstaif 98.50
8V,°/, detio d.-tto!
4°, detto Eom.-Tr.-7I. Eom.-Lbligat.l
4-,', Lesterr. Hypoihstendnnl.virloSvan
5".-„ Oest.-Ichlei. iOodencrrd.-SlnN., veri.s
4-/,->-,cest.-sch>es.BoSeulr,d..Anst.,verl.j
4- 0, Ocst.-jchles. Bodcnrred.-Anst., verl.!
4->),Oesterr.-ungar. Banl. 0. W. 4o'/IJ.^
4°/, t'eslerr..uugar. Ban! 5» Joh. S. W.!
4°-, SchirstIchcEomm.-Crtdit-4lnst..verI.i
4»', Spare., i^sle dstere. i. 8» I. 0.^
4"-, Etlierm'-rk. Sparcassa, in .»3 J-v.
4°-, Schwarzd.--7l„i., finnl. i. 39 I. v)
Sold4I»»i,tt.200»M.lll3»u.2»6»K. l^
4'Eommerciaih., Pesler, i.4l I. v.^
4->.-, desto, »»iährig
4-/,°/, detto Eom.-Ebl. m. 1 »e,, Vr.
4",), d.tio 56' gahrlg. m. b"/, Pr..
lV-, Herm B.-C.-il.. t.27J.o.-
b',r V, Sero,. D.-C.-A... i. 3l st. v.
5° ,. tzerm. B.-E.-A t. 83 I. v. 002.50
4'.',<>/o H. B.-ö.-«. t. 4»>'. I 99.—
st"-, dto. Lparcajsa, 1»°/. vr., i. 31 I. v. i 10.—
5°-, dto. Sparcassa, 6«/, Br., i. 4» I. o.>
6°/, dto. Sparcailll, III. ldin. i. 40 I. v.
4,/,°i,dto.IV.. Em.,«.35J.0... .!
41-,»., Er. II. L.-H.-B.i.ä 5. I. o.S.W.
40,»', d tto Toni.-Lbl. tnh. .->» I. verl.
Sparc.-A.-S. Aiad. dstrg. ö. W.
»»., desto intt 10» l-r..
6°, deito 4»J.verl. l 94.75
4-/,»/, Sparcasse. Arader Tom. b0 I. v. 98.50
4'Spare., Butap. h. verl. 4»-, J.1 98.25
4»„ desto 5» Jahren drrlosb
98.-
99.-
98.75
102.50
94.lL
105^-
lOi.25
lOl.50
99.-
93:25
94.60
94 :^
98.10
100 .—
95.—
101.50
100.40
95.-
104.
99.10
108.50
SkIkO
95.40
98.80
98.3»
98.80
98.10
93.-
98.70
99.50
92.50
99.50
98.40
96.—
l 00.05
100.05
96.—
ll>o.I5
97.50
99.
99.75
l>4.i5
168.50
95.
lo»:-
10»:-
loo!-
99:50 100.50
99.50
94.75
95.75
4'^/« derto ^'sahcen vkrloSbar!
4'/s".'o Cpa' c.. Inner:.'. 7l. (T. Budave :l>
4'-2^..d^parc.bcr.Pe't.onr.I.'^L.i.5üI.'.i.!—
4^ 0 dbtto ittnerh. 50 I. verl.
62.75
94.50
4^0 I.v.^ 9^.50
S'^/.)TcmesoarerZp 2 ?c.I.Scr.Xlr 8 I. v.',lOr.—
„ ,, ir 10„ ./ 98.2b
n"^ r-c'l
.i. 40I."
4'//'. de«to innerb. bü ^.verloSbar.
4'> d-:to ''t k- -r
Svc.,u. Lond.-Snis.
4»-ö Ung. Agrar. ».Älen,end. Weinb".Oa! 95.50
4'/,'^/a det o detto ckeine. .1 98.—
4',,^,'u de to detto Vfan7br>eie .... 98.5«'
4'/,v..,Ung.Bodrncrcd.'^nst.vi-rl.ö.W.i 99.75
i dktto, IN 41 Iahr,?n verl. ö. W.
4^/p detto. in SO-^havrenvkciosbar.
lt' detto. in tzS Iatzrcn verlosbar
4°-' d"». ckeg. u. Bdn.-nel.-As. t.^b» I.v.l
.5°/, Niig. kuchvih.-B. i. Best. i. 4» J.V.!
4',,"-, desto, IN 12 -, Jahren verl.
4», detto, in .»»Jatren verl.
- 1 °., desto, in .»n ^sahren verlosbar. ...—»
4'/,---.. det'o Eom..Z,huIdv. in 6» I. v.^ 98.—
4°,, d-o. Eom.-OI'l. :!>».-„ Br. in 5» I. v. >100.—
4»/, detto Eom..LbIig. inueeh. 5» I v.^ 9k.
9-2.50
98.
8- 2 .—
90.50
9s:—
96.
98.-25
41-,»/, LocaIeiIenb..A..A.
4»-, desto deito
ung.
Pr.
Eisenbalin-VrtorttätS.
Lblignttoiie».
»°/,Boj..Mer B, 2»0 u. l»o»st. s.W,:
4°.-, Audap.-Füllst.«., l!m. 18892»» ,1.^
5 °/, Bulchliehrader Eiiendahn 15» st. S-
4«-, desto. om. ,396 (d>v. St.)...>
5 °.-, T„i-Bod:nv.>» S.
5°/, Dux-Bodeud..
Idiv.
(dio. S,ück)
Emisston 1898 (dio. Sst'ich)
4»/, detto Einiiston 1888
4»/, desto Einilslo» 1891
4»/, detto Emiiston 1898
4°,-,gr-.auIer lL. E. 1893 10» „.I»»»
4»/, detto i'm. 1897 ,»»» fl. s. W.
.8°/, Ilünlürch.-dar.-scr Bahn 2 »» st. S.>
41-,».-, Gra -tköflachkr.. i»» st. -u-
5»-,l9tal.KSs>. II. täl
0 -, tälN. 1871 I.8»st. Z>
4°/, K-!chau-O. >ä., E. 1889^ ld. St.)^
»/, desto, Em. 18«9 <».f. INliM.li'izjsti
»/, deito, Emisston 1891, Silbcc.. .!
95.50
94.-
96.
92.60
108.—
96.80
95.—
74.7--
97.30
97.75
96.25
98.60
98.—
98.50
Ii>1.—
101.50
10.3.—
95.80
97.—
95.8»
97.50
96.25
87.-20
9,',.4l-
4»/,detto,Em.l88l,S.f.1»0M.(lI8K.l
4»-,d!Ito(>.St.>E.l839S.2»0u.lN»off.-
4«/, Lcmb.-Ezeru.-st. E. ,884 3»o st. e.
4»/,L..Ez .st. E -G.. l.i. 188» 8 »» st. S.-
4°/, Leaben-Lord. E.. E. i893 ldtv. Si.l^
4»/, Nlähr.Bild. -Jmnn. Leb.- 2 »», I «»9 st.!
.5°/, Lestcrr. Nordioestbahn -29» fl. S.l inv'ZO
5°/, celt. Notdioestb. lüt. U. 2 »» fl S ost'stO
5»/,Le Nordioestb.E.18746»»M.(7»8K.) !,i ,7 n(,
4°/, detio, Em. 188.7 299 u. ION» >t. S.> gn/lt,
4 °/, Lstoalizilche Loealb.ihn (dio. St.i!
.»»/, Lstr.-Jrtebl. Eilenb. 3»» fl. S.-ino're,
3»/, Piag-Luxer Elsenbarn Em. 1896-
399, I5i>».300»M. I354,l770,:l.'>i0K.1
»/, Reitei,derg.Gab-.-T. E. (L!v. St >!
4°.-, Schneebergb.-A.-Gel. 40» u -» 0 ».S.
.1»„ Sinatsbahn zu 50»
8°/, detto, öm. 1674 zu 59» Jr. (48»K.i
3°-, delto, X. E. 11-85 z. .»»»Je.
8"/, det 0, Ergänz.-N. z..»»»
str. (-
Je. (43»K.)
8°:^ delto, lhm. 1895 1 »» ?.?. (ng^K:)-
5».', detto, I. Em. -20» st. G. (48» K.)! l Ui)'—
detto. !I. E. 1574 '200 fl. (t80.-RosI.)l5»st.G.(S6»A.,,
4»/,desto, Emisston 1888 4»»„.->q»»M.
(472 ». 230» t..)
4»-,Str->lo»i6-Wiiirerb.Ld.-2v»u.ioo»si-
»-u,Sudb..S.Jäu.-Iuli.5»o Jr.(48»K.j-
3«-,S»dh.-G.Avril.Oci..»»»Jr.(480K.,!
.5»/,Südh.-G.2»» fl.S. 0. <«. (48»K1)!
4°/« Südbahn-lÄesollsch. 4»n u.- 2 »»o M!
1472 u, -236» te.) j
4»/, Südnordd -B. 2n»,iN9»u.5«»»fl.S.!
5 °/, Ungar..galt-,. Eis. E. I879,200N.S., lOst'^
5»/» 1lnaar.-aa'i..Eil. E. >878 2 »» tl^ 1 '^-.
67.25
67.25
98.80
92.75
96.50
29» g/ gg,
5°/, Ungar.-ga-iEi!. E. 1878,29» fl. E- I lUl'stO
4», Ungar -galiz. Eis. E. 1887,2»0 st. S.^! 94:30
100.50
96.
99.50
99.25
91.60
99.75
99.
98.50
9.5.-
99.50
99.50
102 .—
99.-25
96.50
99 .—
99.5"
98.50
88 .—
91.
100 .—
97.—
94.-25
99.—
100.50
97.—
96—
94.50
98:Zl>
103.51
9k.-0
95:50
75:-2!>
98.40
98.25
99.25
99.-20
98.50
90.—
101.6l
102.25
96.4i»
97.70
96.40
98.—
97.25
87.90
96.10
98.-
108—
107.40
108.25
97.70
103.75
94:25
95—
106.75
106.75
96:—
67.65
67.65
99.40
98.25
97.—
105.75
105.50
95.70
106—
4»/, Wien-Aspang-Tisendahn 2»0 Silber
6°/, Wten-Potten0.-Wr.-N. B, 20« S.
4»', Wiener Localbahn-A.-G. 4»» Kr.
4°/, Wodnau.Prach.Localb.20»uI»»0fl.
4°-, LbbSthalbah» 2»» und 1000 fl.
Lbligatlonea von sonfttgeu
Transport-Unternehmnngen.
Schiuhcur»
-A.-G- 9b.—
4°-,«ud. Stra.)
b°.', Llond,c.st.,E.l881,5»0fl.S.(l2<81».1
b»/„ Lloyd.üs!.,E.I86->,500fl.l.9.(I2»»L.)
4>/,»/,Llo°d äst.E.18S4,60»fl.<8.l1-200».>
4«,^ Llohd. pst..E.I887,6»»fl.G.(12»»kk.I
4»/,. detto. Em. 18S», I»v» Ulidk»»» fl.lS.
(24»l> und I2.0»0 K 1>
4,/,»/, TorontLierLocalh.-A..G.(d.St.)^
92.75
92.60
93.50
97.85
93 .—
Waare
^17750
107.—
9-2.50
96.-
100.80
SS.
94.-
107.—
98.25
98 .—
94.50
Lbilgationen tndnftrtellcp
(Hesellschasten.
4 "r»',Ganzu.Lo.Eiscngtcstlreiu.MAB.
4°-,Mon!ongei.b»hm,sa>-!Em.ISg8.5a»».
4- ,° .Moii angc cll zsterr.alpinellk».«») 100.—
4 °', ^oldchüste ai-gela-I... 8»-.. Pr. 98.80,
4,-,»,Poi>.«aumw-Sp.o.gw.2»»»1k. 97.5"
t 6» ,-1-eag.E,Ien. J..G.,lt.l8733»0fl.S. l0l.70
4» »Rudalsslli'ule, J-tnblechw.. L°/,Pr. —.—
8»',S-eir>s-!'e E"'>-nwdusteie. .2»»fl. 106.75
8»-,rr,s. ».-W. E. 187.6,.»»» Jr. (48» ».>> —.—
6»,,detto, Ern. 188 »,8»»Fr. M. (48».«.II —.—
.5»-,detto,Em.l88S,6»»),r. G.(48N!r.>i —.—
4",detto ENI.I88S 6»»Jr G.l48».E. s> —.—
4° .desto.Em.l»9».5»»Jr.G.l4>l—
b»/,Unien Eis.u Bis-s. E.18S4 20 »fl.^ 95.25
Diverse Lose Per Stück.
Bodcr.'A.o.Pr..Scho.S.,88«5l0»fl.S°,,!!2zg.25
..„. 18»S. 8»-,!-285.50
Ton..Tamrf..Ses.l0«fl.EM 4» .>abli>-,Z!33b.-
onaII-N'g.-L.V.187yst1»0fl.ö.W.k>».'z^257.-
äivpolhb.u.Pr.---»V.Ll»»N,^W.4°7,.-24l.5
>s.-W.4»-u.-24l.50
4rie>i rStadt-Anleihe l»»fl. CM.4-,-.,,»-,,87<>.—
Tri--ster Itad: Anle-H- .->» fl. d. W.4»-.t^I70.—
Serl'i che Prämien-Aiil. 5lv»-Jrcs.2» 75.25
Tütck Ell nb.-A..Pr.-O. ü400Fr.i>.i«.!lI9.—
Bodaoost.Basilika (Do- bau) b fl. ö.M.^ 1 8.—
Ereditanst. s.Hand. u.Gcw.l»0fl. ö. W. 400.—
Clary 4»fl. EM. 188.-
.stnosbrucker Ktadt-Anlehen2» fl. S. 65.—
Krokaoer> ott-ri-.Anlebe» 2»fl. d.W> 67.—
L-nba»erPr.inueu-Anleihe 2» st. ö. N. 48.—
Oien Sladlgemcinde. 4»fl ö W. 184.—
Palffo s»fl. EM. 182.59
Ro hen ikreu;, äst. lS v.. I» fl i. W- 42.-20
Rothen Nreuz. ung. T>. v. .»fl.ö. W., 21.70
Rndolf.SIiitUl-g.... 1»fl. 0. W.il 65.—
Sal.» 4»N. C« 1175.-
Sal,l-urget Präm .AnI-he-i 20 fl. ö. -A.l! 59.50
St KeiwiS 4asl. EM. 182.
Sionisl -Sladt) Pr.-Anl. 2 »fl. 8. W-l 1811.
w aldst 2»fl. EM. 178.—
Wr.EommmiaI-L.P.J.1874ia»fl. b. A >.!87.—
6leivinnst!ch.da»>Pr -Sch d.'Uodener .A.
deito detio ömusston ,8»
Elkwtnnstsch d.4» ,Pr -Sch.d „ng.Hhpbk.
50.50
-25.—
TranTPort-IIntcriiehmung-n.
Letzie
Dto. in»-,!
.Adria», u. E-elchlff.lües. 2»0 »l. lä.—
Ausstg.TkvUdei Eisenb. IN«» «. 15.—
Bales.'.'akcacz 6 ..'Lr-A 4»» A. 6.—
u.Belrßg. K.—
„,. I.V.3»»«.—.—
BetrSg d.O.E.2»»fl.S.8»°,E. 4 G
BSHmtlcke Nordbahn.. 3<>v ü. 7.S86
Bo,-n.Mr.-B. r. r.pee- 2 «» L. 9.—
Brünne- Local-E..lVef.2»».E.abg. 12.—
Bnkowtiiaer Loenib. B..A. 4»0 st. 5.—
detto Stimm-A. 4»0 A. 5.—
Bnlcht ehr.E.5»0fl EM.-IN.»»«. 14.571
det 0 Ut. U 4»» st. p. v. 18—
Don .Dv<.-S>.5»«fl SM.---1N5V«. .8.047
Dur Bodenbacher-Eisb. 4»» t1. 8s.5vfl.E
Jecd -Noed.l»»»fl.CM.— 21 »»«. 14.023
Jriaul r E send.-Pr.-A. 40» K. 4.—
J-lnikirch-n-Barcrer-Etsb. 4»» «. 4.97?
Ga>Sbergha!l,i.A.. Pr..-Z. 40» K. 3.5
,252.50
814.-
102 .—
!l8i.25
ltL6.2b
17!
6.7k^
0.—^
Pr..-L. 40» K.
delto Stamm-Act. 4»» K.
Sra -K. E. u. Bergd N, 40» K.
stahIb.-Etsb..G. (L, :fligi)2»» K. ..
staschan-üderberg. Eilend.4»» «. 3.972
Lembeea-'-!zkrnn.J..E.-Si.4»0 «. S.75^
Leoben-Bordernb. Eilend. 40» k. 23.5
Llond. bsIm.500fl^CM.. losa st. 3.8»S^
152.
>70.-
>64.
I"0.-
7k.—
811-
801.—
70.75
152.50
294.25
96.
I05—
185.50
40.50
8U.75
186.50
NmRve'n^bü' K: >22 75
dkt>° Ut! 8 4»» «. pr. vlt.
O- st.Nordw -Dampf,ch.«S.400 A.
O tterr. Omnlbu-«G.'sel!. 400 K.
Lftrau-FN' dland. Eisenb. 400K.
Prag'Dux-^r <^isenbakn 200 K.
Dr.iq'Tur'r Eiscub. P «A. 30" K.
Reicbb.'Gabl. i Pnor.-Ä. 400 K.
LannwalverE.) St.»A. 400 K. l.
detko dktto lit. 8. 400 K.
Ealz.-E. u. Tram.-G. 400 K.
Stlratsersknb.-G. 480 K. p. H.
Südbabn-Ves. 460 K. p. V.
S.2S
0.
0 .—'
10.
4.—
4.—
5.-
0.--
0.—
b.-
6-2S.
0 2S.
Südnordd. Berb.-B. 420K. 4'2Sb
EzamoSthal-E.-".!:r.-A. 1000 K. 4.—
Tr n- ue Wr., Pr..?l. 200 K. 5.-
Tr.-G.e Nene Wr., Et..A. 200 K. 1.—
Fronsvortg.. a. ö. 200 K. abg. b.—
Ung.-Gal. trisenb.e erste, 400 tt. 4.972
Ung..Wcs1b. tNH.-A.) 400 K. 4.947
Wiett.Pottd..Dr.-N. B. 400 K. b.—
Wr.-Localbalmtn A.«G. 400 K. 0.—
StaatHbahniGettußich.« Fr per Stüü
Banken.
lSI.S"
151.b"
2bb.2ü
95.—
278.50
23i>.
182..50
Letzte
Di». in°/«
Anglo-öst.rr. Bank.. 24» K. 6.68«
Bankverein, Wiener.. .4»» st. 8.-
Bodenc. A., ü.a. 480K.4»»/„E. l8.75g>
E-iilr..Vodc»cr..B.. äst. 4»»K. 7.5
Ecnte.-HP. Bl. u. Sparc. l»»o K. 5.5
Eomm.-Bauk. Beste. u. loaost. 15 .—
Ered.-'.'l. s. H. u. 32»N. p.v. il.gz
EreditbanI ung. all». .4»»«.
Eredtt-JnN. 0. s. V.-U. 4»»«. 3.5
Devoüienbank, allgein. 4»» st. tz.—
Escomptcbank, bödm... 4»0st. 2 ».—
Esconirtebaok, niährtsche 4»» .st. 4.—
Eseompteb.steterm.40»K —i
Eseompte-Kesefl., n.-ö. 1 »»».«. 7 .—!
Esc.- „. -WechSlerb.. „na. 40»K. 7 .—!s
Tal. «c«en.Hnv..BanI 40» st. 13 .-s
Gal. Bant s. .»and. u. I. 4v» st. 5.
Giro- u. Talscnv., Wicn 40» K. 6.75jil
chvolh., ->»- ^6-, st, ggo/oE, 8.-"!l,s.ov
.ovoiheenb.. luig. 24» st. ,»«
_r°at.-SI. L.-Shp.-B.. 2»0 st. 5.5 ,109.50
LänderbanI, «sterreich., 49 »st- »>>-..-» 0,
Lndb. s.BoSn.u.H.2»»K,io°
Lomb.-u. Esc.,Bank, We, 2 »» st.
Mercur--. W-chIeI-7I..G. 4»oS., lf.b»»fl ,2 l 7 :—
290.—
98.—
92.50
100.—
80.-
76.50
18».-
24.70
90.—
85.-
110.75
108:5«
18i:.50
109.-
450.
100.
>150.-
J42.—
128.50
98.45
94.
100.60
94.-80
96.5"
102.70
96.25
240.25
-287
845.
2.58.
248.50
77.25
l-20—
14.
401.5»
184.-
67.-
7 2.—
50.—
1.86
188.50
48.—
22.70
86.
1(7.-
60.5
184.-
889:^
80.-
52.50
27.-
258.50
815.-
1--2.50
181.7'
126.»0
154.-
171.-
166
102.5,0
818.
805.-
71.25
154
294.75
97.—
107.-
SO.—
136.50
42—
69.7.5
187.25
50".—
78 7b
Ill'.bi-
128—
22. 5:
98:25
104.—
88 .—
78.
134.20
24.90
90.75
88—
111.50
98—
10 ».
104—
107.50
ü":-
2.56.—
140.25
98.25
274.-
289.80
188—
28.5»
109:75
475.—
108.—
155.—
144.—
124.50
172.—
92..50
125.50
118:50 119:50
194.
uni-pchn.^^^. Es. sti° 7 'n 7! 7'' 7 "''diold.ren.- Bel den n.cht bo..g°znh..en Drtt-.. lst von de'm
lluirechuuugo sn-,« Cnpital und Zinsen: 1 fl. b. W, ob. SUbcr --- 2 1 st. S.-M. -- 2 st. 10 H-.^ Goldguldcn -- 8 st. 4» tz., z
111.
114.2b
118.—
21:31
Schlubcur«
Geld> Waare
Untondank. dShmtIche... 2 »v». v.5' l80.75 I8I.2d
lÜerkchrsbank, astgemeine. 230st S V7I 118.—!14T-—
ZivnoslenSka bania... 2» 0 st. 7.-130.— 181.—
lverstchrrungS.Anstalten.
Dir. m »/,
Allianz, Leb.-u.R.-B.-G. 10vK. 6.
112.50
«nk^,°Leb".'u:^-«:-«:' !»<««: 2»:-^j-
Xssieur. esn. lOOOLM. (2100».)!
30°,o Mnr 54.L57 !465.2o
Donau", Lers.-A.-V. 400K. 6.—jilÄO.—
HAonc>öre",BesierÄer.-A. 2005t.
Haq. u. Rückv.-A.-S. ung. 2005k.
"-'-" 400S.
Icest^Phönix119.—
!l25.—
80.—
„SecuritaS", Aücko.-G.. 60^. 10.—^^163.—
Unfallv^ich.-G., 1- ö. a.. 40s-K. 15.—^:dOO.—
Wr. Leb.- u. Sr.'n;..B..L. 400«.
LLr. Versicb.-Sesellsch... 400K.
6L
o
IS.'r.—
104.—
Judustrie-Unteruehmun^en. j
Dw. m v/o^
-- 0.—^
5.
Aultrio,TlGd.TmaiU.U-M. 400K.
BaugefeMch., aUgem. ölt. 200 «.
Laug. d.1. a. >< eamten-B. 200«.
Banoere u, mederösterr.. 2lurr.
Bikrbraueret'A.-V. (Echt 200«.
Lcünn.A..Brau.u.Mal.f.1.400«.
dettoLle.zeu-u.Sklf »jZAG. 200«.
Brünner Masth.'g.-Gej. 200«.
Lrunner WafierwertAg.. 40««.
Biünner Wollv.-I.'(Ae!. 2005 k
7.-142.—
14.-289.
S.25!lS5.—
Btunner Woll.o..E.-E>c,. am---. ».—i147.—
Brüxer Kohlenb-rgd.-Ges. 2»»st 15.—- 456.—
Br-iüner- rauerei-A.-G.
Thnainit Rodel, Acl.-S.
Egodoer Eis. u. Stahltnb.
Eucub-Bertedrs-7l.,'
98.—
120.50
180.—
85—
I50-—
165 .-
150.-
105-—
94.25
128-
150—
200«. 6.—,-112.50
40»st. 22.5 ,295.—
-2»»«. 2.—-lol.—
a.. 2N"st. II.—218.—
d-tto Act.-Ses., ungir., 2»»st. 12.-^.lOS.—
Elicnbahaivag-oelbs. I. 2»»st. I».—-173.nO
lsibeittUll'-Baprs. u. B-G. 2»»N. 5.—!, 71.15
ElektticilSir-G., allg. oft. 4»»». 7.—il85 25
E!ektrici>LI»-S., inlernat. 490«. 3.—-,140.—
Elettr.-A.-G., ver-inigte 2>i»N. -.— 130
detto Wi-r.er 4»»«. 6.—^>105.—
Elektr.-A.-S., allg. Budap.2»««. 6.—,.118.50
dctto ung 2»»«. 7.5 182.
Jelirdorser Web. u. tthvr. 40»st. 9.—! —.—
Gal Karp. PcIr.>A.-S. 5»0K. 3.- 217.-
Gasqeiellschaft. allg.. öst. 4»»«. 5».—^,955.
Gattnd-Sei.. Wiener 2»0K aba. 30.- 495.
Gdster Brauere>-A-Gel. 4»»K.
Gron-§zai»oar.'r st.-A.G. AI»».
Gräser A.B. I.l Schreiner) I00»K.
Geoser Waggon-7lG... 4»»A.
Gümmisab. tt -G..oft.-am. 4»»st.
irienberger Bairon -I. 4»»«.
otel-Actlenges, I. Wr 24»»
stiiie-Tpin. n. W., 1, 5. 40»st.
Kiltenl u geb stalk-n.E.F. 4»»st.
det o Em 13»S 4»»st.
stl.Ianumch. Bn-ll. u. W. ?»»«.
Lüuigsb. Eemcntt, 2l.-G. 4»lstb.
Lanlowi- er slohlcn-Co.. ÜNost.
Leion ",
148—
t47—
292—
170.—
149.—
453—
118.50
296—
102 50
214 .-
808-
174.5"
72.15
18.5.5"
141.20
13>i.50
106.-
11».—
182.1»
.b'.-^I62:—
5. !-.
3.—>112.50
11.—^>182.-
5, —1.87.--
1».—! 176.50
6. —) —.—
5.—>155.—
7.5 !I12S.25
—.-,126.7.'
2.5- 8".—
I».— ,78
Leipn -Lund.'nb.-Zucker>bt.4»»st. 10.—: 166.-
Leok.'.in.JosepbStbal... 4»»st. 3.—66.—
L-estnger Brauerei... .2»»«. 8.—-164.—
Lin.er Lcttenb. u. Malzt. 4»»kk. 8.—!, 65.—
Lobositzer Z»ckcrs..A -Gei. 2 «»S. 16.——.—
Locom..g .A".-Gks. Wr. 4» >.st. 12.- 215.—
dto vm.G Sigl,Wr.-N. 4»-K. I».- 19o.
Wa-chinnibau.A.-S. 0. Brand „. ,,
Ll-uillier 320K. abg. 5 —, SO.—
M-'chb. A..G.V.Taneku.C.2»0«. II.->281.—
Me-ropole--,. .'5orct-A..G, ?»».«. 4.—69.—
Mootange'.. dabin.... 4ch>st. I3.—.418.—
sötontiingei. öst.-ilplne .2»»«. 8—, 278.35
Nadragrr läis niddustr -G. 4-,».». ».—,, 8".—
Neä.üSoor'.Wagend.-F.-S.4-->'!b. 10.- 206.-
Nordb stolsten-o..-tz. i. Brüp 4»»st. ll.---
->467.-
Norsung v>r.«ohlenbergb.2»»st. 5.—!,I8".—
Lb ru PÜtt.-».B.-.,l.-G 2 m.st. 6.-116.5»
Le -Jnbusteie-Gesellschait 4»»«. 15.—!, .——
Perlmofe'. hüd. .». u. B. 2»>'K. 13.—-280.—-
Pl iener.-lei.-Brauer., rrsteftiMÜ. 44.—>,745.—
,.Poldib.>tte".Ttrg-Ig.FÄG.40»st. 6.5 ,,i.82.—
Po tend.B.u Jwir.ünnst.abgest. ».- 79.50
d-tto Prior.Act,en 6-)»st. ».-, 88.—
Präger Eisen-Jnenst.-Ges. 4»nK. 3».—>572.—
RetsschSl-Jab A.G. Trieft 4»»«. IN.—,,196.—
Rimamur.-S.T.-lttlcnwer: 2>---il. 15.--,810 75
Ro-l-tzer Bergd.-GeI-I-,ch. 4»».st. 6.—-114.25
-Rudo.phShutie-.Jblechw. 4»»st. 6.-!,I8I.—
Salgo-aarianer LteinIaB. 2»»,st. 17.—^>882.—
Sft»og-lmühl-stiap,crsabrik 4»»st. 5-
75.
6. 8-
Sch°dnica.A..G.t.PeIroI. .5ln>«. 24.-,!.8l-
Sln,mer,n^I^erM..n.« -I. 2--»«. s -,-168
Steiirermühl-Ppt u B.-G. 2-»>st. 8.—.,>71.50
Teppi-tl-u M.o.PH..H.n.S.24->!I!. i.GING, 86.—
Trilail.stod>enw.->ft.l4»st.abgcst. 13.571,882.—
Türl. Tb.-G. 2»0Fr. 192«. p. v. 5.-G,!l.56.75
Nag. all. .stodlendergd-G. 2N».st. »-—-100.—
Ilnion.BaugeseüschosI.. 2»0st. 6.-,,121.—
Union-Banmalerial-G.. 2»»st. 7.—>109.50
Union. Eis. u. Bl..J.-Gcs. 4»0». ».-,! -.-
Bareser E!semnd..el..Ges. 4»»st. 6.5 :28k.—-
Beit cher rRagueüttverke 4»v K. —.—,,164.—
Warscnsnbri'S-Tcs..östcrr. 2»nst. 4.-. i.-il.—
Waggon-Lkih.A-Gs.. inl. 40».E. 17.5 ,242.50
Wag,°n-Leihg..all.inP ft 400st. 17.5 ,252.—
WMVSHm.Bergbau.Sl.-Lr. 2«»st. 7.—>^, 149. 5 -'
Wiencr Baugeselllchalt.. 2»»st. 5.—^» 5 .—
Wrb.-Z.J.U.Baug.4a»st.60°/(,E I4.lS6!248.b"
Wr. Zeitüngs-Ges., erste 2»»K. «.-,-121.—,
J»ckeriodultr>e-G, böhm. 2»»st. 3.-1124.—
Luckcrindust..A..G. ung. I2»0K. 12.—,-175.50
Devisen.
Amsterdam f. IN» hoN.G>,lden Bet» 8>/^,200.85
„ längere Sichten. ri t» 8-,-
Brüssel sür i»0 Jrancs... vist» 4
„ längere Sichten... riet» 4, ,—
DeuischeBaiikplätze f.l«» Mark riet» .5> -j 118.85
„„ läng. Sichtenrist» 5-/,>> 16 .55
London sür I» Ps. St.... r>st» 4> 242. 6 ,,
„ länge,e Sichten.. riet» 4 ,242.70
Newyork sür 1 »» Dollars.. rt,-»5
Jtal. Bankplätze sür IN» L,re rista 5
längere Sichten riet» :>-
riel. 8-.',-
Part» sür I00 Jeancs
längere Eichten... räs,» 8-.
Petersburg tür l»0 Rubel. via,» 5",
„ längere Stcht>-N. riet» .5>,
Zürich» Basel lur ly» Fron» riet» 5
„ längere Sichten... riet» 5
Schweizer Plätze s. inn Jrc«. riet» 5
.„ längere Sichten riet» 5
. per Stück
S0:45
9S:40
95:S5
95:65
tvalutcn.
Kaiserllche Münzdi,raten. .per Stück 11.38
Kallrrliche Nandducaien.. per Stück 11.86
Lcfterr.-unq. 8 st -Goldstücke per Stück
Zwanzig-Jrancs-Slückc.. .perEa,äa
Zwa».ztg-^anc«-Etücke... pr. vlt.
Ivanjig-Lei-Stücke
1»:27
19.26
219—
»65—
.',05.-
162.80
118:50
,87.—
140.-
177.—
ISO.-
>80—
127.50
82—
l.5".—
10 ".-
168 .-
68 .-
165.50
70.—
220 .-
197.—
92—
283 .-
71.—
415-
27.1.65
85.—
210.-
478—
181.—
117.50
234—
755—
182.90
80.50
89.—
575.—
202 .-
811.25
115.25
182.50
83.8.—
80.—
864.—
ISO.-
178.—
87 .-
888—
157.25
I,,l—
>23.—
II 1.50
7".—
2.89.—
I 65.—
183—
244.50
258.25
150.50
248:—
121.50
125—
176.50
200.55
118.55
116.75
213 .,,5
242.95
so:s5
96.52»
95:60
95:«»
11.42
I> 40
sivonzlg-Mark.Stücke ... per St,Ick,
äussilche 6 Rubel Goldstücke.
. per Stück> —.—, —.
19:80
19.28
2Z:S4-
24:28
28.72
1 «. 18 H.. 1 Srauc «d. 1 Ltia -- 96 H.. 1 Liv. St-rl.- 2t st.
1


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 13 ]
Xr. 108
Xenes IViener
21. 1900.
ttof-vui-g-Iksalvl'.
7 lltr. rode vor 10
Morltnrl
voll Heriullln EuderMLvn.
Teja.
Drama in einem Kct.
Uhr.
Deja. König der Gothen. Hr. Kainh.
Bcüthilda. die Köniam.. >^r. tzohenfelt.
Lmaladerga. deren Mutter ^r. Winelö.
Agila. der VisLnf ....
Surich »Groselmehe-
Tdevdemir.> maligen
Arhanarich. 1 Gothenrercbe
J^ribad, SpeertrLger des
r. MtmMm.
>r. Schreiner.
>r. Löwe.
r. Paulsen.
Aön'gö Hr. Kracher.
Eanbau. ein Krieger
Zttrr! L-lN°»cht"
v ikNLlX....
r. Lrechtter.
br. Nmdoril.
Sr. Röwvler.
kam. Bcrzhofrr.
Frttzchen.
Drama tn einem Ict.
Herr v.DroNe, Maior a. D.,
RtNerguirbesitzei... Hr. vanmeister.
Helene, ieine Arm»... M. Mtterwnrzer.
Beider «ohn, Lieui. Hr. kainj.
La^, Nichte der Frau von
Droil« Kr. Nallina.
oon Hallervfvrt, Lieutenant Hr. Bielan».
Sien7 IN. .^nlvector ... Hr. iiracher.
WilZelm, Diener .... Sommer.
Das Gwig-Männliche.
Bviel in einem Bci.
xie KIniain Fr. Echrati.
^er Diarschall Kraklel.
Der Maler Hr. Sainz.
Der Kammerdiener ... Hr. Aedka.
_)er vraraui» in rosa.. Hr. Devrient.
Der Marould in bladdlau Hr. Trrßler.
i« schlifriae Hasdame. M. DreHler.
Die taube Hofdame... strl-Walbeck
Si» Kind nlt Amor... Johanna Hanke.
kivl>vr'tc>ir7«:
Sonntag den L2.: .Die Damen Lebardien.'
Nontng den LZ.: .Sitz von Berlichingen."
Dienstag den 2i.: .Lugend von heute."
ttof-Oporn-Itivstoi-.
Nnling 7 Ubr. Sude gegen »1 llhr.
Lohengkin»
Romantische Oper in die, Lcicn von Richard
Wagner.
Heinrich dcr Vogler, deutscher
Kinig Hr Grengg
Lohengnn.. Hr. Tchmede»
Elsa v. Beabant.... Fr Sedlmair
Hei.,»gSot>fried.ihrBruder ^l. Berger
Friedrich vvn lelramund,
!
dradantiicher Graf.. L»r. Knchmann
Ortrud. seine Gemalin. yrs. Mildenburg
Der Heerrufer des König-. ^r. Stehmann
' r. Schlttenhelm
vier brnbanillche Edle..^
Hr. Marian.
Lsnntag den 22. RochmitraqS fveranstalter
von dem Penslon-lnstiNl/e diese- Hof-
theaters): ,^üvse1 und Sretel.- ,To-
Vuckeldau- amLeigl.- -ibeudS: .Mignon."
Montag den 23.: »Dre Hochzeit des Flgaro"
Ikvaivi- sn klvi- Viion.
kiLiMUNlj-ItlSLtSl'.
Nnsnng 7 Uhr. knde nach >j1v Uhr.
SastivicI Lnnie Dirken».
Die Flederinaus.
Komische Operette iv 3 Arten nach Meilhac
and Halevy's „KersMov-. frei bearbeitet von
L. Haffner und Richard iZ^enee. Mafik von
.Johann Strauh.
Gotrielv.FisenfteiTs. Rentier Hr. Ttreitmann.
Rosalinde, leme Frau.. ^ir. Lttmann.
Krank, GcsänZniß-Directer Hr. Ewald.
Prinz Orlof-n Frl. Pfauter.
AlfrÄ. sein Gesaaglehrer. Hr. Pastin.
Dr. statte. Ldvecat... Hr. Dallner.
Dr. Llillk, Notar .... Hr. Pol.l.
Adele, Etubi.'nmärchen.. m. Dirken-.
Krosch, Gericht-diener.. Hr. Lunker.
^da Frl. Branche
Sonntag den 22. Nachm.: .Heikes Blut.'
Abends iVastspiel Lnnie Dirken-): „^ie
schöne Helena."
^antseti-Itiesivk', It. k. k'k-chtei-.
«lisang ^8 llhr.
Hundert Jungfrauen.
Kowikch« Lperette in 3 S..-rcn von ElairviÜe.
Chivot und Duru. Mustk voa Lh. Lecocq.
Lir Ionathaa Plupersonn. Hr. Detza
Lrididik, sein Eecretär
Anaiol von TuilleadoiS
Gabriele, seine Frau.
Rumpelmeier, Bu^er.. H>
Tglantine, dessen ^au..
TroSley. Gaftwiri!
Fannn.de-
Thompson
. Hr. Aman
. Hr. Sarol a. G.
. Frl. Dohlmuth
Hr AuguMn
rl. Spann
Kne.dinger
Anfang '/,S Uhr. Kode tun LO Uhr.
Dora.
Schanlpiel in sstns iluszügkn von vitiorirn
Lardou. Teutsch von Si. Scheiter.
Dlarauile vvn Rio-Zard». !^r. Avatvnr
Dora. ihre Dockler .... Frl. Perri
:/lndrs vcn Maurillac... Kr. Jenien
Lucien Farrolle, s. Freund Hr. Burg
von Lari ge» Hr. Skmid
Ba-v» »an der Krals... Hr. Pvrp
Fi'ftln Bariatine Fr. Wonati
«rinn Rahel Zicka .... F!l.H«tsev
slstiß lk»a Barneti .... irrt. Lloval
Frau von Laltamier»... Frl. S.ohner
Michael Dekll Hr. Lackner
.st «dann Stramir Hr. koch
Mioa. Kammermädchen.. Fii. Schneider
lSodesroid. Lderkellner.. «ir. Leiz
Intendant der Fürstin.. Hr. Diirer.
skL«r>si'roir'«:
Sonntag den 22. Nachmittagie Der Meineid,
dancr." Abend»: »Toia"
M-neag den 2 3.: .Dir drute is»cadr°n." 1,.
Tiensta^ k-n 2L' Die Hoch eit d s Gretei. Lvends. ..MN Bodm in Amerua
Keier^istrn"' °^,M°»!a, den 23.: .Ein «»hm in Ame-.ika.--,
Mimv».. den 25. lSastspiel Srmete Ravelli,Ti-nsta, den 21.: .Sln «»hm in Amerika.":
Mit seiner ilaleeniimen Gesellsehaft. zum, ...
ersleii Male): -Qiüsi XI."
Fannn. besten Nichie.. .Fri. Tauber
kchiiUcapitün. x-—
' 8>
Henry. Schiiilcadcr
Sin Sonstavler.
r. Ronn,
rl. Goldeck
. Hr. Luchanek
llill SctuLi Hr. Lonead
lialson> ei -l. Anstedlcr Hr. Sedhardt
vristow> aus d'r Hr. Mauld
«iNer 1 »grünen Insel" Hr. klrauß
IDsxismtLiii-«!
Sonntag den 22. Nachmietog»: »Hänsel und
ÜMSlIerdsus
l,, Ourlsptut» 5.
IM
xxvn. M68-Lll88t6llMz.
lixUati x-öSn-r voll 8 Odr »steiikl bis
6 l/her Xbnnck».
Lnosnnetilllo» k hirr. ——
Rl»»r1tt»l>rst» I Lrolls, »u Sonii-
aock L^«ior 1 »x«tt ivd 2 Ullr 40 NoUor
-»U 881 'ct.I.U»t 8
Keöffnet 9 di« 7 Ukst.
LIkri,e> .^et«d!»ie »itelivii nur
Srhaltl.ch IN allen itpvlhclen und Troguenen.
-Z
-—
2
L.
8 ouvrki 1 -Oepe>t inUVteu: 1, voller ,0
öLNJ-^Ol-vv.i-Ik^p/^V
8 /^!. 0 k^ k"! 8 !< 0,
r., ^LLLLurs 2. 1507
UM^sMUlis riWkWMzfl.
Leim 1. k. LliiüsteriLl-^rlilomts liinter-
lexte 8fleoiril-«ersrve kür gssterreick: IlLran^« 2,816.000
LZL^ee-to» Ntn
3255
I., (OoIäsolimiclmLsze Xr. 3 ).
llt'lll'.iL-'l'IlvLtöt'.
1. vei^rk. Wollstile Nr. 34 (Urania-Hof).
Anfang V,5 Uhr.
Quer durch Oesterreich.
Der iFreislaus des Wassers.
Anka.'g ^8 Uhr.
Lhierleben in und um Wien.
Durch Dalinatien.
Die Momentphotographie.
Vsv 2 sr '8 Orpdkllm.!
n., 33.— Dsispli. 14L66. l
VertanL«»» 8 iv
ivu^. Pr-'i-courant ter
ILSLl-ülMlLMVSU-
«„rornelimnnL^ 5082 j
IIuK«
U ten. VI.. 1'.:
Billige-, 'chöneS reicht ebne Instal ati. n
u. Ge'abr. verbrauch I >/. kr vr. Sttn'de.'
nroler V!ei«e
von .LuLrae LLreLsdusr
^VeiLLQt«- boiöll
L.^QcUruix
DtvoLor VQ 5 etHvoto. rotd
Dtrolsr D»kelvs1o, voiss ....
Dtroler SpsetLtwvlQ, rotti 40 lcr.
DtroLer. 45 kr.
ir»irsrer Sesvstn. ... 48
DorlLNvr. doolif. ^sLasvoLii 52 lcr.
D.i^^etQ.I'iirKseonvLloseeQto 5«7
SQrg^nnävr, '/,H loii^r.... SO Icr.
V„... 6^ tcr.
Aiieilsst'Isgs; fjVivn
m., 8 Lllpl 8 irL 8 SS 50.
s -rrt v^7"7-i/^/re'7r, oefsr" ^rr s-n
jgo^
F., S—^
/«»" .ett?vo 6 «<<» 7 r, .clAenrert, Hr"s-e'se'-' nrrs-
reür'kr^er'
r orr ^-t/>'s/"/'ke/«e .5 «bsosttt
/ert6^rvr<^/i6>'e'A
Hr'rre/' r--d ^erriee UA
tttts i rei" Ltte/ie', Ltte/e-
«»-»ts-i. ^L75
»ebt
LnLonldl«: ^65 ^3VÜ^I^68 Wievsrinvsn.^
9 er rSmn-?»s««'
c^i- lno liowisob paroäidiiseb äiessirts
LLndtlüsrxnrxpo. 4435^
7 de jssAtuii;. ?roikerr Ilieo.!
vvL Lu üsü« 8küzüisüi-?tM2ll. j
Wssns gi'vssiSL 8 pevis 8 kALSs Ifüi* 8 vkin 4 N 6 ll. fÄrrKies*
Nor.Usisr, „^LwAsguei"
!., i<äi-niner8il'288e !2, Loklocal.
Ls1vlliri111§gto NoUeotlou äer liervorrnxenästen dlenbeiten in
Zsnitzt!' «nli ^esertzekikAen
rorlLLsllcli solläom ^steriLls in »Linmtliclien Iloäeslliben. Lrosseo 8ort1mellt Nerron-
nnä Lilläersciürme in ^'eäer i^unlitLt rom ein^rclistell bis rnm toinstsn Oeni" 0.
8 ctiik'M- 0 ebei'rügs unll kreps^ailll'ön vvöi'llkn innerhalb 6 Ltunclen
angefertigt.
5330
kür? ^r?LVLllSr?s!
Die meisten von ihrem Bermögen lebenden Personen klagen Lber zu
geringe Verzinsung: derZinssust ist auch thalsächlrcli le i t elncr 9k e ihe v o u
5ahreu stetig gefalle n, und kann nlan heutzutage bei sicheren iIapitals-
anlagen auseine höhere Verzinsung als nickt rechnen.. o..--.
Weitaus gröstere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der vinrauf einer T^erb-
reute: dieselbe schützt vor Verlusten durch Lpceulation, Diei'sttihl ii. dgl. und crgnet
sich ganz besonders snr ältere unverheiratete Personen oder kinderlose (xhclcute.
Die Leibrente wird, von dem Tage deS CapitalserlageS anp.c'angen an dle versicherte
Person, so lange dieselbe lebt, ansbezahlt, wodurch selbstverständlich das erlegte Eapitc.
ausgezehrt wird. Die Leibrente beträgt
tze» llen» liieitrittsultor von 60 .kuliren 0 300 g
„„ 6.";„ i605
.. 70„ L 2 -^ 0 °o
dom erlegten Capital. Nähere Auskünste werden bereitwilligii ertheilt.
Erürr llügcmrinkr Sraliitkli-Lkrl'itt der ökkrr.-nrig. NsliLchlk.
Größte »vcchsclseitige Lebensversichcrungs-Gesellschaft in L>estcrr.-Ungarn,
^ViEii. 1., H ipplinxer^rikdiis« Xr. 8».
Oev7'2.!irlLj8iuQxs-k'o"'-ch8 45 AliUiouLii Lroueu.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite. "SS


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 14 ]
TViev, LaillstLA
-senes Wiener 1'axblatl.
21. L.PIÄ 19(X1.
I^r. I08
0sul80livs-VoII<8-It,oaiei-.
»nsang 7 Uhr. End« nach >/,l0 Uhr.
Zum ersten Male:
^ Familie Wawroch.
Dolkistürl in« Auszügen von Franz Adaniui.
Wawr^ Hr. Manmelli
Frau Wawroch.
«oberl
deren Kinder'
Olga
,Marie.
ulnastastur Worlicek..
Nanzingeri
Hütten,
v'i-ucr l ebener
.Schmölzer)
Tibaur, Maschinist..
Sw«a,sa) Bergarde.ter
tzrau Sks liassa...
Tust. ihr Kind..
Die alte Waloschstn
Die Pakiege..
Di' Worka.
^enoveia
Kalijchcr) Agitatoren
Hinterhuber- aus
Meinlach r)
. FrI. Iosesty
Fil. (?löl!Nd'r
. Zrl. Weder
. Hr. Blum
. Hr. Greißnegger
. Or. t^ronz
. Hr. Weist
. Hr. MeNi
. Hr. lszofta
. Hr. Broda
Hr Amen
Hr. Rertv
. Jr. 4Lems
'chifs l.
.. §r. Martinelli
.. 8r. 'rodl
.Frl.ZeU
. Irl. Wallentia
leinlach
ereyner.
chmeLetz
^ercyner
Wien
. Hr. Meiste
. Hr.
EvvenS
Schild.*raut
Laura, dessen'
. ^r. Äramer
Wilhelm) ^nder... KI. Friese
R^enberg ...... Hr. Deursch
Meixner
Frl. Srmarth
Kl. Friese
Tchimke, Briefträger
Zahler, vnterofstcier
Eva. Tienstmädchen.
Hr. Rusteck
Hr. C^asta
Su^se. Dleristmä^chen... Grotzmuller
Stunme der Frau Echmclletz Fr. Ltengel.
i kisi)«r7toiZ7«:
Sonntag den L2. Nachnistiagg: ..Der Schias.
wagen-Controlor.»— Ad ndi: .Familie
Wawroch.»
Montag den LZ: .T.r letzte tznops»
Dienstag den 24.: .Familie Wawroch.»
Mittwoch den 2L.: ,Ler letzte »nops.»
Donnerstag den 2ö. lermätzigte Preise)
»Der Verschwender.»
Freitag den 27: „Familie Wawroch.»
Samstag den 28. szum ersten Male): .Felix.»
Sonntag den 2S. Nachmittagi: .Dcr küniaS.
lieulcnant.» Abends: „F.-lir.»
Montag den 30.: .Zaza»
Ksl8o,-jubiIäum8-8t3littksLtei-
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Lumpacivagabundus
oder: Ta» liederliche Nleeblatt.
tzaubervosse, mit lAesang in drei Arten von
L-Udervosse mit »esana in drei Arten vor
Johann Restroy. Mustk von A. Müller sen
^°^?"Eag^"' Nachm: „Ein JudaS von
Anno Neuli.^' Abends: ^A heuriger Has."
Montag den 23: ..Ter wilde Rittmelster.-
L35l-'sKSLtSI'.
Ansang >/.z8 Uhr. Ende vm lO Uhr.
tSastsviel oes Teutschen Vosttthealeri.
Franen-Emancipation.
Schwank IN einem Autzug von Carl Sontag.
L'ngcn. Pastor... Hr Brandt
Friederile, l.-ine Gattin Fr. Albach-Peliy
Beate, Hai^Shältcrin. ^r Furlani
Cbr'snne. Tlenskmädcken. Frl. Leorgisdes
Anton Wmleimann, Schau»
spieler ...... Hr. Tewele.
Ter verlorene ^obn.
Pontomim,' i' drei Auszügen von Michel
Carr6 tSohn). Mufti von Andr4 DormS.
8bN83tioneIIs8 pi'ogrsmm! 11
L-u M«
ZL. IL.
Heute Samstag, ^/,8 Ubr Abends:
2 jum ersten Male:
.. Ik-s
mit seinen dresstrien SeelSwen
Casta-Trös'nung 7 Uhr. Beginn prüc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung: 4433
Jlii Kaffeehause: Ziqeuncrmusik.
. Hr. Liebbardt
Vater Pierrot...
Mutter Picrrot..
P erröt ^r. Odston
Fr. Furlan
Fr. OdUon
!^r!. Schuster
Pt)rnne:le
er Baron Hr Tewele
Ein L.cner Hr Czasta
Sonnt g den 22. Nachm.: „Der Pfarrer von
Kirch eld." Abends: „Frauen-Emauripaiton'
„Ter verlslene Sohn."
Mon'ag dlN 23.: „Frauen«Emancipa1ion."
„Ter verlorene Sohn."
Tienstag b«n 24.: „FraueN'Emancipation."
„ur l. ins 7.
Täglich AdendS >/,S Uhr
Scnsationolle Vorstellung von
Home?, Fei) und Davenport.
NcueS gläiijzendeS Progranioi.
SrobeS Mandgeschaustück. Oiünaal.P-uiamim- dk» Sircu» Busch, daigokellt von 300 Per-
sonen Tani-Arrangdmont vom t. itai. Ho,hall tmeift.r Ottavi, MustI von Cadellmdister
Taudeit, Eoit imo vd Regu,fiten von der Firma Hugo Baruch L Somv- Beionderi hervor,
zubeben: Scladenmarkt in SchiraS Der Rand der schone» Eircasfierin
Lst in?Mkü Liktt Li:? in iLi VLner,
Großer «aravanenzn, durch die Wüste mii Maulthieren. Kameelen, Elevd-llten u. echirn
imvortirien aradischeu Bollblutpserden— Im Harem des Schah.— Tee 2tttk über
die T0 Fiist hol,- Burgmauer.- T-r Svrang des v-rstsch-n Prinzen
mit dem Pserde don botirr Felsenklivv- ins SÜaiFer. Auzerdem vorzügliche,
Programm.— M.rgen Sonntag:
2 Aros56 VorsIsUuQASQ 2. u-n "" nnd
In j:der Borftellung Vorführung deS größten
musilalischen Wunders.
ÜLLI- uuä vLi:tvueb5S5.
Auia: g >s..8 Ui r
Mainselle Lourbillon.
Schwant mit Gesang in .3 Akten von llurt
Kraatz und Heinrich Stobitzkr.
Paul sfiolaiid. Eomponist. Julius Sachs
Aurelir, se ne Frau... P. Pohl-Mkisrr
Moulinard. Fabrilani.. lSustao Moran
Elaire, seine Frau .... ifiegine Gärtner
Saston, beider Sohn.. Carl Tuichl
Lina Huber, Liedcrsängerin Hanst Niese
Raoeitn, Lderit Gustav Lechner
Blanche. seine Frar .... Lou TamSta
Serignan. Lieutenant... LouiS Nerz
TuboiS. Sergeant .... Carl Schmidt
Bennoii, Sesreiter .... Wolsgong Geiger
Eharlotte, Dienstmädchen. Emmq Schleinitz
Mllli Mizzi Palme
Fifi Lou TamSka.
da« Alle», war sich Jeder denkt, sosvrt
seibstsvielende (riavicr.
Neue Erver.mente der Psvcholvgio, Sv rtsts-
mus. Aiiamuestlk, WillenSderlnstußung. Ge«
dankcniidrrichüttung und SdmnomduliSnius.
Zum rrsten eaie in Europa: TnS §eh>
Medium. Sperrsitze 4, 3. 2 und l Lroue.
10 Uhr Vorm ttagS 1., Koloivratring Nr. 7.
S.—-
1Vlo1^^^er1-.^POtKe1Le, lV>en.>''>'uct,l3uden27.
V^? dsr
pttkßllllstlial lll Mödlinll bei Witll. Dr. Weiß'
8 Eur". und Waiier-S-ilanstalt.SOiähriger Bestand. Vorzügliche »«'»-Ili-eol^
8 bei Nkiveri- und chr nilch-n strankheiken. Mäßige Prciic. Prolpecte grau».
Unsön vonrügliekös
krvpsrdoir'e:
Sonn'ag den 22. NachmiliagS. „Lumvaci-
vagabunduS.»— Ad-iids: „Mamselle
Tourbillon."
- e. 7,. -'-Mb
Honrio
8vk8ussL
!!! !!!
von 5V, bis 8'/, Uhr Adeiid«.
Alle Rel'tbestSilde in Porzellan, Bronze. Falience. Hol.fsäulen
I Tische, Geschäftseinrichtung, Lus'ter rc. rc.
I., Vraden 28».
I-»rtsrr»-I,o<>sl Im ir»n«rn Drnttnsrlior.
Jedes Angklrot wird augenommen!
5437
^vilhelm Neintnger,
Schätzineister und Anetiouator.
empfkkien b68len8 unä killen keim kinicaufe ci68-
86iben genau auf lüe kanrielegenieklliek
i-egielt-inle 8ekulrmai'I(e güligel ru aeklen
unr! auelinüoldiek eaeae-s^ulven von
Viollli' 8ekmic1l L 8okne ru veniangen.
HoollLolltUIiASVoIl
Hfivlor SvdWiät L Södllv,
4437
KOZAErrZLor s R^viss»
MAM MÄlLASStoUwlL
s
EZ^ 6 SS!Lsv!LA.Ll: 3- UrLÜ DiHLSlvDLSSIL
inelubive i^sliot II. 012886 8ctin6llrüg6, Wolinung im 6igsn6n Hol«! LoIrsNiLsr?,
1TL, cis 1^VrrLvsr»sLl .A KOZLLiri'LLLL L Oo., 'MLoiL,
I., o uvä I., I.
61elcdrelliß vervsisen vrir Luf unsere iroistBbniv»nx in Lrs«. IT-, Vi«8v, anä
urreLLSLi, L^L'virKOiArLiLSp^tx 3, wo alle ins I^e'isstacli em8cl4lLxj§en .^ll8lcüQkts l>er6l1.wl11je5L und erUisilt wer^äsiL.
^llL§Li)s voll TranL. irrnLrlL 6L8vvLl1et8, sowLs 8eiLnviLvL' E^eiLvrLLlrsborLuvuLents.
191, rue üv I


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 15 ]
Isr. 108
^eues Wieller 'kLAdlstt.
21. 1900.
1nns^» eon>4 o nd«r
7 ,L 00. 00 S wronsn.
Oenlrr»!« in
^lislen in Lrüvn. Lnckvol», rLrLndi«,
Heute erscheint.
Nr. 2 lier,,Musi!r-Nkät1er"
mit llasWcm Usrtriiss- Albiim,
Msrlstiilfei-sti'. 58
Illiodsl8lää1ör''
Svdllds
> olsx., äsnerliLLr, dlNix
enthaltend 11 Compositionen von Back, Bocberini, Vliopin,
Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Rubrn-
stein, Schubert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
L 4- 474. -MS! BLch,i jkder SIrl. Schuldüchcr oller Lekron-
,1>! stoUen. Sesommi- und wiüenZchoMiilie Werke.
> 4- ^Romane, auch die größteu Privat- und
der Zeitschrift ..Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke ^b-Bibiidihcken, s°wi--ua,
classischer und populärer Musik für ^^-avier. zu dem^up^
Lüvlivr-LiilkLllr!
k,».4> erhalt .,,21
rvieit L«rrlLl».OLiv»ri«»b»r8^x.S0
Süode
unsere allerersten und ersten Äieist-r vertreten w-n werden.
Die ,,Musik-Blätter" werden alle Ereigmffe au, dem Ge­
biete der Munk eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement aus die wöchentlich ericheinenvcn ..Mu,,k.
Blätter" inclustve Nctenheste kostet, nnt Zustellung Hau» rc,p.
"" '"L'L A s»
und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
Wieu, 1-, TonnenfelSgasse II.
ksresrmi Liptoi
kers
L» zeäer kriselt uitU io sUeo OrSsssit ru Itsder» sinä.
!<. U. I(. sioshL6l<6I',
^teu, IX., SsrvitsusLsse 6,
kilialen: I., Solaeustnuksus-^ H-' ItuusLortorutr^
,I.una"- s
Monatsbinde für
Granen
und Mädchen.
Prospecte mild cmdirhlen-
dcn Anesten d. l-mmlliiben
Wiener irauenärztliche»
Piosenoren kostenjrei.
1 vuna k nebst I Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna 'i<däiis°-rbm^ngtn m,l
Bartvgaranire im Internat»
Jaterurb. Letcphon Sir. 8lLb. Pros», srco.
kadsL !o rurseree U.« 20, imä ür
unsers erttennrlictieii OsseUsItHN. SIS»


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 16 ]
Xeies T'Lxdlstt.
21. L.M 1900.
I^r. 108
112701
Inosdnioll
»«»i^ebEer ilufentha^tkor.
»ach dem S»d !, der Schwrt» und Parts. Für Taiirifteu und »oibaivintften qüafttge« StaaLauartier tür da» Stubar-
Uaaerebmtter ilufentha^tkort von den Ulreuldudein während de» g-^njen Iabret. Bequemste Unterbrrchiing»Id..t,on lür Rwten e ron und
^ Für Taurtfteu und ^oibaivintsren qü"
und Letzthai. LdwechSlungdreiche Lu»>:üge.
llütek llllä kkÄLursLis:
ZI»apt-HÄtBl8 LU ir:»el»8tei- Ai'LI»« des Bahnhofes, coulf-rtab-l eingertchtet List. Elektrisch- Beleucht« Z»
Prqspecte und Auikunjle giatis. xi2cn.«nl.:ereSLusslcht. Verrstou von Z p. L .- kr. Lufwänt.
8üä1irnI.I1öteIll.0nrk»v8Xe!t'öeI<.?n.!^^ir7m
flektniche BeIkuL:uag in sämmrlichen Räumen
Lroo,
LllemLom or' au4ätll2llet,
^mnibur LU' dem
^^eafion K. Ä-sO aufwLn- Ne.boct.
Hotel unv Pension ^ltvo. SLöue Zimmr'r. bkkannr gnre Diener
KüLe. Slektii'che4 LiLt in allen Stäumeu. Televhon. Ganten beim Haue
Peaft o« von fl. S— aufwä^rs. S. Ney. I0v9r
LrvMI I^ein-8edweek3ter kierdLlIe,
»M» R^MLLL^ üsterr. Deine, schöner angenehmer Garden. LLuU^
llur ecdt
L'0't:lLbr2 Ilebersciirift
äern Veolrel ssäsr Lollselitel.
.^eltssles seit vielsa .IstirsQ von rslilreidisll ü^ei-rtell äsm kuillieuiQ
ewpfotilelles Lansrnittsl §s§eil VerstopflinA uvä slleo k'olAsrl Leilleeiller
VeräLUlUiA.
LodsodtsI wii 15 ?iUeii .... 21 Lr.
LAKSlldvrZ
l:>si LiölsrmLrIc.
bkssssokeilsnslnit
rodlsilsslirs, eleLtr. LLLsr, TüisiirllLüer, DILL-, Lsstu- L. L2Usttl»LAs-
Vlirsu sro. ^rtzcLriAsr?LiL, susZeLsLuits NLLÄLrlivLlLlLizsL. LLisov
1. Lai dis Octoldsr. Lesirser tuL liSiisr: Itr. N. 2). kLalei».
rraorellsbaS,
Hotel Betvedere und Vellevue, vornehme«
AamiUenpau; in schönfter r^ag-. vis-k-vis Lei
Bromenabe. Moderne- Restauram.
1
1 Rolls mit 6 SodsodielL
ü. 1.05
Dies« killsv sivä äisk-elbsQ, ^elcils seit vislen .lalirreilriten nvter äsm
r^smeii I^serliolei piNen oder äl. I*8ei li«fep 8 UlulrvinixnnKS-
piUen lisillt kliiilieuill lielrallllt sinä uuä nur seilt ei'LSll^t verdea ia
S2t2
1. ?sei^Iuiler'^ tioidklii. v/l!». I.. Ädxsrsst-s» lS.
Emuvcköl! LM rrLIlII8SS."L»7!.'?i" »?°
S2 NS2 einxeiiidtsts Zimmer, mit xrLidtviUer LllSliiilt Ldll LS2 3es.
ksnsiov mit ?udls ä'küte oäsr s Is. CLits voil S 4.— Lutirarts. Vor-
rüslied« Lücke ellä LeUer, s.vfmerk8LM8t« LsäievunF. Ouiilltttls Lei
^eäeul 2>lx. Lrivt uaä 1eIsLr!liiiwLäre8ss
soio 8.4>'^IOLlI7Ll 61M>'VLX.
HStel Elriant, ersten NanaeS. e'-.Ilrilche Beleuibmnz, Tamp
^UR rvKti Heizung, ctdile Dreile. Jautz L LV. -.'towak.
5378
F»HHo'el „zur aotdenev Virne" im Eentrum dcr Ltadt, ^eg nüder d.n»
iWUdAH^ Merän'»ch°. Br-,,-. R. tS. «kev.a
V« leWUmr IW U»!L Ms VWI 8«P?MW tkl vMlIMMr v ?»! kll8v!l. Uol-l rusm-rli-k."
^Lvtisi 08 Vsalll8 L vis., I., 8i»Kvr8ii'L88s Nr. W kras, di-uer 8I-M--W
xslLKAell äls iiock rorilLnäsoeo complsten Leklsk-, Lpeise-, 8«rrsiirjmmsriii0dsl, eomplsts LLloosim-iektllilLell,
Stiiürixs LpiessILLstsii, 10 Sx-SASl mit Loosoles. 50 8Llr>oxLriiitilreii, 100 Oslxsmstläs in sUsn 6rSs so,
4 scdts Leckeiälvslls, 20 ?dLlltL8iekL8tckön in Lllon Ztviitrteo, 1 ^ünes 8>cd«n8pei8srimmer mit Lnpser-
bsscklk^sn, sovis viels einrsins >Iadel8tScks, Xippss etc. LtLr krei^iUiLso Ver»tvtL«rit»K.
kntLöLennLlime von KaofgMsgon l!en gonrsn IoL. .los. 8tssuo!i. !ikM. LMmloi'.
L. k. Oesterrsiedisode GStsatsdadoeii.
QilttL 25. alLunsr LSV).
VIsn—^stldsi'F—ptzsltz—Lenk.
'S vv »d tVieu tV«»td »» X' 7 45
S »»
lO 3tl
»iirLeste Lus», erdinaunßdn:
s so
5 SS
9 12
12 4-5
l0 28
e 05.
2üried.
^i». 11111:117
S 05^ «> keri» »d
' Scdl.tMLg.n inired«. Vi«. u.z k.rl».
S lä
7 lb
7 10
5 W l 57
l2 5N l<> Stt
«82 845
10 40..
^ 8 S5^ S 25
e?p«,»«n»gsn i»i»cU«a N'S>gI nn<> Sdriclt.
e'»>ut>t.llsr^ lVi.ll—?»r>, SS StunS.n.
1 2 57
12 4V 12 01
1t 20
»4^5
i 1241..
L 4 34
1 S I-
1 10 1'.
2 4 50
tt^ien—Köln—Li'iissvl—tonllost.
'« 45! 4 55
1 03 r^1 28
2 42
1 43
S 2»
l0 47
5 »N
7 dv
8 10
Vjsn ^s«1d.
»v ?»,s»u...
>»n LI»inr.
- .»»X
.. »d
.. Lola...
.. »d
no vrüss«!.
,, Ostsoij«..
,. hovdvo...
l.onäon südsr
Vlii.wgen). ,d
hoo'Ion tiider
Lqel V. goll.vst ,, M
' 8cU.k.r»g«a i.rjrcdev IVj.n nnä L.iur.
t ,. «ov o-leuä, u»ql, xzn,.
8ed>»5- nn» 8v«!,,n»g,u wetred«» lVi«»-Y»1-n4«.
^^23:
2 00 2 53
S 25^11 II
5 4«
12^-
tI2 24!° 4 00
b 33 410
r»i>ttö»u«i! ss>en—I,so4,. 2n>^, »s.r SS'/, StnvS««.
VVIen—^ünclien—psstis.
7 45 t 8 35.'8 25 HF»d IVieu »n^>'L lg-« 5S
ll
!k
« 55 h 4 45
5 25 iir 03
eooü 25
S 30
5 10^
5 2»
«ddk. an» V.neäle—Lom.
r»drt3»uer^ lVi-n—V»»»3>g 16 St,, Wt«»—«»m 30 St.
VIon—kZoren- Knies—lUststso.
'7 4^1900 'soo ^.d 17i«, v..td. »>->. -7 45 t7 45i'»15
1-42^ 4 48 I.nL'zL .di'llOO
7 36 2 59! 8 57st-. 1>«r.°^ 8 49 6 35! 8 18
' vsdsr Inu.drael.— t H,k»r ViN.cd
t-uxlisrug Vsisn—^Irr,—ksnnes.
Verliehrt li^Uch.
Xnicdlu», rv» 8«. ?,t«r-dnrg and s1'm.cd»n in Vien 8. 3. i»d»n
vi«n»t»g, In-ohlu» »»cd VV»r«ed»n ,n4 St. ?«t«r,d»rb ^,3«»
- »»X
I.'i.
9 10 St. k.ter»dorx
6 38 i,, Virscd»»
7 25! I »» sVj»» d'qtddAdndof. .....
11 25! I »b IVisll t:ü6d»kndof ......
2 2b!! »ll dürr» ...
3 12 V.
Sedlrt- »od 8p»t»«n»g»a 171»»—0»»»»»,
0»on»».
k»hrtd»»sr: V!sn-c»nne» 27«. St.. ?«t«r»d»r,—0»nLe, so 8t
c»»n«»—Vien Sl SI„ c»vo-«^r«l»r,d»re 77>, 8t.
11 32
2 00
9 15
5 55
12 00
.^ i11 00
s7»r,cd»a—
Vlen—kgee—kssssl—(Köln)—-^solisn.
8 2 5! 1020 44 »b V7i«n L. r. 1. v..
6 t»I. 7 40! I »ll Sx«r.
2 45 1102>. c»^,«l
9 05!. I, «öill
10 32! V. 4»cd<-»
.»»-ll
. »d
7 25 S 20
9 35 II IS
bl7 240
. 8 24
. 6 55
/iuskllnftsbui-esu ciöi- It. lc. Oesiei-e. SiSLtsbLknen in Wien, I., loiisnnesgasss 29.
0art»«ld»r r»dr1»rt«o-4ll»g»d», Srtdllilullx r»ll 4o»>tdllkt»ll, v«r»»lls von r,lui>I1oell Im 7»»cdevsorm»t».
hotrler» »i»3 »ucd ill »0er 7»d»Ir-'rr»st>l«ll »lld 7«>lllvg»-Vei»eI>I,is,«ll «rdSlUich.
vis >'»adti«Itell rvo 6 00 tzdelld» dis 5.52 krtld »lud dvrch fett» Itilllltllllristerv der,lehnst.
«751
trisch« Beleuchtung tm ganzen Hause
5au1
Lätze,
erste,
rles.
^ —Lotcl-üialliü^mmr I. Range«. Hotel Ptrirr Inadü't dem Bahn.
^42 I" 3»»I l Ho0 cercinlgt mtt Elestr Hotel iStadt. WatariPlas'. Je
E^^ leiden öoiels: Bekannt civile Lreile. etekir Beleuchiung. Wteue,
Küche. Lmniduste am Bahnhol. List. Trm: ßigte Wiiilervieiic. Schierer, L:vrr>e>airr.
8t. köNell.
HLtel Bahnhof (R. Höfingrr. Bes.>. unmrtteibar gegeaudn
dem vahnboie. ?tller moderner Comfort. V^..6«utral.
Heizung tm ganzen Hause. -'Vrv Lader rc. MLsrge Prei'.;
im «Lcntrum der Lradt, neues
- und alt Hot'l g.'baMeS Haus
^ mir aller modernir Beauemttchteri
l'rivsl, Hotel ^1one6ni8i0
e.vzer^chtet. 8» elegante Fremdenzimmer »an 80 kr. an, inciustve Bedienung u. Beleuchtung
Renammirt deutsche und italienuche Idüche. Brab« Lu mahi in L.-c-ncn. B>cr rom Faz
B.ider Tclexhou. Lmnidu« am Dabnhoi. LuLolü ch 8»rr«tt!u1.
el'IsAlis Lauen.
VsusLIsU.
8077
.Illlius Lröllvslä ssa.,
Lssitrsr.
HUeiror IloSvis «.
llSiel
ll. kestllllravt Zleiss! L Selisiln.
1. Rang. Berüdm:: Hau-, teste Lage .m llcittrum der Stadk. Mad rnst. ^nr sttungen.
Lot. Elek riiche« Licht. B.fte kuch..^
LörsI „OeLtörreiokisoder üoL"
näitst dem
StehhanSolatz«
I-,F!e>ia>n>«irkt2
Neu übe rnom men und vollständig neu adavtut. Elcktr. Licht, Lifttc. Feiüin. nd Hess.
BeslNer. PtW» Mein H5:ei .König von Ungarn''. I., Schulcrstraste, wird gliichsalls imicr
meiner -cr,oniichen Leiwng weitergesührt. -'WA
Men „l^ölkl -^i!i6N68".
II.. Pr.rierstia^e 36, ri»-1-,i» dem
Lail-Tbeater, 5 Bün. e> Kern oaw
oraler, ii,rn nnd Rmdwentahu,
Damvsschtii, k. k. Hauoidost! nd Siei banlP tz, eiuviichli 1 Sastenzc ^m r, l Steck
st. l.5u: 1 o'ast nzimmcr. ,'. Ltod, si. 1.30, 1 (vaacnzimm r, 3. Stock,
st. I n lusiac Licht.Scrvice» n Exircuic Rc>»l>chte t Lei. 14974.
Ueber Winter:„ onatAstai'sciiztoiuier vo n st. I ».— aufwarr».
Wieii^VL, Mariadiiicrsiraßr. Revomm. vorzl. Rest
^Olöl 00!ä 8^'6ll2 Laaliocal lloncerte Hochzeiltzdiner^ Ioie
Zanerschet, Beiitzer, sr Rest. ,roih. Rüiici', Wteden
Iilllläoll LisellisLslirorv ülltti, ErrieLt.
Diesen berühmtesten Bit.uit findet ma in jeder Delicalestenbandlung. Conditorei u. I. w.
Seneraivcrrreler: Ltluarck 3»I».r, Mkton, H„ Matlrtltlonxa»»» 3. 2735
vxsoial.V rtzv»»r«L-2kl»4»r1tl^
KglMlilil! jünks,
Msn, I., 5xi6§Ll§L88s 2.
Sc^^äLrix-r 8ssrLn6. I^ietorLur in 8pont-
»rtlkvL» tür viel« V^ereiLs. -Ü23
 Glkiiliklibers
'D u-Inditille Luft, waldigr Hügri.
A '°«Metrr.- SluLIünstr und Prospecte arati».
woh.u ng«. u. 2Sa ,en.«eftell«ug eu d. d. Lardircctton (vlcichendcrg.
>7^
5030
kcliliiliei' L sernsli.
XV.^ Reukslugüi^lsl Ro. 7 u, S,
dnlten »ut ldkjxsr unä listaro prompt:
SsvalLts LauträAsr o Ä
solidester llonstructton.
Verstellbare Keilkiffcn
unentbehrlich sür Brust- und Hcrzleidcnde.
!i. MLIi'8 liLklMlöirü!
Wi»n, VH., Mart-htlf-rftr 8.
v eh äen I'roLIsa äs»
ö,tei-i'. Ingenistui-- unö /^i-olilteKteii-
Vststelnss.
Lenistete IllLgsst, ksusoliienen,
gllsstelsenne 8sulcn u. ^boi-tsvklsuclie,
llsgenltiisten,
Ktznalglttest, cinsttelgsolisolitlseolteln.
4907>
-
»
i


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 17 ]
Vr. 108
^SUtzS^ 161161' 1 'SAVlLtt.
'^ 1. 1900.
X. k. ppiv. S0«lbs«in vs ssUsvksN.
«MIU »»I. IS»V.^ vlllle »l» I. vet»d«r 18 VS
Witn (Eüdbahnhaf)". »T-
^ Badrn >...
" Wr.-Neusta»t. .^.'.s.j.-
Srmmtrillg.. .i. .1
Mürzzofchlag .^.'. 1 .-..
Ncubkrg.. .f. .-
«avfeobrrg. .'.i.r.. ..
Slll-Sttwirsn«
P. 3.
7
l. N.
m.
le.Z^lE.Z^
-. 3.
rrt-«». 5 1
Q,r«i>ct« l. n.!l. n.
I-. l.CL.
L bLL
!^
I 21Z
rill-vcrwirir«.
druck d. M.
Lroben....
Liseuerz... .'...
. Srlztbal
' Wörnl..
Jnssbruck.
^villach
'. ».1.
Vruedig. .j.i..
Gra;... .>.1..
Svirlfcld
PurNa (Gleichenberg)..
Luttcnbrrg «.
Marburg..
Klagcnfurt.
Billach ........
^ Toblach...
> Bozrn-GricS.. .....
Merau.. ...;.'..
Trieut.. .'.-.Oj..
Morr. ..... .>^...'.
Arco .'.
Riva.
Brrona
Pragerbof. .......
Prttau
Cilli
Etkinbrück.. .......
Agram.
Laibach...
Ek. Peter '...
Adbazia-Mattuglie...
Pola
Nadreslua.......'.
Gör;. ...'.j..'....
Beuebig...»»».».
Bologua .......
Florea,. .>.'.. .'
Rom.
Nrapel
> 1
Mailand
Geuua.
Ni;;a
III. j lli.
P..8.
P.8
n
3
I. II.
l n.
Itt.
Ul.
^vi«» 25 3
I/H I. n. I. II.
M. i M.
2tork!u§sr's
?ir-Ü!L^!:Lliör
.»kutii»"
bekreit
r^ckio»! von
äer lSitigen
IllltnLäel
Rg.< 1-
^sdron-
ilen,
isr-
820^ iiü! 5 «^ 7 ^!^
-
! 8SZ.
I 0 b 2.-.
. i. 12 ^j Z 2 ö..^
728 8241202. 206 b(> 2^ gio,
614 708 lyI 7 i lOl! Z 48> 41 I 6 ««! 7^
b«s, 6^7 9« I 2 tr. 322 zss' 6 Ä 7 M
—— ,-
800^1122
833 1021
6 <»
4» 826 1007
. 4« 7. 70 Si 9"
t.
2?7
7«
633
5 R^
232
210
1^
901
210
3 «s E
230 Zia
421
5 t 2
E
816,
51^.
310
740 1223
213 7R 11^1145
12« tzi? E l 0§
710 iM 738 733
I 2 L 8^6 4^ 4^
633> 3 M 3 «,
717! 31s 3IS
640> 247 2^7
' lM iM
.' >126612:«
sL
E
9 Z?
81^
7 L 6
6 Z
6 ÜÜ
.
521 11«
44 a E
1264.
2-0 9 L
1240^ 7«
. Z 561
.- 2»
10 S 1- 6^
9 «b 2 Z
K°L-
2 ^.s.
8 «^.
«38
E
1 Z
1«
9«
1161
lost
8?
6 L
8^
6^
«ia
1066
610
11«
2^
267, 73 Ü A
7 LEZ
96»
. I. ls 3 I 6
700 807 2
601§
EZ-
I
Z-
- Z
4 L
rs
- .s
u
K
sMZ
---
1225 2 H.
931
216
M
10«
4«
ic^
2^
567
4«
5« 560
5 M
2 A
I-Locken uock mit Linckern verkonren-
>ckLN Oruosn unentoe^ r ick. 1 1'our
. ^1. 1.20, bei Voreinsenällnli ckus
^Letrsß^es IrLnoo.— L. Ltoekiiigor,
^^^ "V^ieu, SxisZLl^LLse 4.
4»r«88tv« K^r»Ü1>»8^Hnei»t
rür kiii,8tliel»^n
er! 4 »t,i, trisur«!», tL pt
44 »8«Ii- Alsui-
eure. 5932
42 o^
1111!
8 «,
266.
8M>
616,
12^
4«
223
145
123
1267
760
11«
952
8«
5 M
8 Z
710
1011
6^
3 M
930
!11?6^
rsiodseziizs!»
gefüllt mit dem Oele de; Eantcl-
baume« o.r II. Elilol o.t.
v!ele vsnLZcdreiveR.
aü L«r,r/ Trieft -»,966 6 w
Die Nachtzeit( 6 L
Adds. bis 5^ Früb
ist durch Uriterstrei-
chung der Minuten-
jtftern kenntlich
gemacht.
6 !« 105 o^ i 3 o! 330
9611262 s 423^ 8«>
10» 207! 6 ". 9^
135 4 «ioir
866 846s
444 6 »,
E
° 6> Wien (Südbahnhof).
Eovrou lOedeiiburg)
Sjombalhely
VIsn. s!otiientkurm8ti'S55S !>ir. 37,
Ragy-Sauizsa.
Zägrub (Agram)
BaicS ....
Pllkracz ....
-II,,
86 !, 950 140 535
555 723 1057 3 Z 0
4 Z 562 9 »t 216
k Z, V
6661220
707
845
^ -E. .» 6 .».
9R
B
205^
ordmirt kür euß.-re U'^d Haurkrunkheiken,
S'asenleidtn, Hals-, Mund- oav «grauen«
krauttzeiken, rriduelrlvitton. j^dinirr
r.7glich VLN I—b Udr.
NLßigeS Honorar. LuL brie'ttckr.
1106^
600,
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen
tSVV 2L1NerriLjrtru«»-^rrs8teL1u»s
in Buda-.'st
mrL 2 Nncrkenuangs-Tüllomen prämurt!'
ZxsciLlität: VoU^cnimeu §itti'rsis3
8cUliIiM>°.U8l!Äzkr^
Schlaswagm (I. Classe): Wien-Tnesr und'Mbazia, ßvume (e!II!n^l''wschentl!chs'''bei"de^Ost.^^^^^^ Wen
^ 6^)- 0. Ol.). Mleu-Trieft und Benedig (äLien nb 8^ Wien an 916 ), Wlen-Marburg-Franzensseste-Ala tWien'ali o45
Wien an 820> W>-n-Lcob-n-Niim l Csi) bei den -.'ki;,a-( 7 rprcßzügen ,Wien ab 1126, Wien an 5^ 6) tägl. ab I^Novemb^^
-rcieu an Mien-^covcn-cktlim fnur 1. l-u, rel vcn -.'iizza-Qrprctzzugen Mien ab 1126, Wien an 566) lag,, ab 15 Novemb^
Wien an 916^ ^en->-°vr^-P«cs und 6 „egg (Wien a b 6- 0, 7 L Wien an 866. 9 Z). WicniS°pron-Z»kant,-Agram und Ba^
VsrtllAHLxs-
krilvsr
lo 8 cZiriLliteIr»»
L I.— n lv.etnero
L sS Irr
ab 816, 8 «, Wien
Wien an 916 s, Wie .„
(Wien ab 10 ^, Wien an 5 «s.
Aahrpläne sämmtlicher Liuicn im Tascheusormat find bei den Baltnlsof-basscn, jene für die Wiener Ll,calstrckke»
auch in den Tabak Trariken käuflich zn
Tust» ^^lllorr wirkt augenbUckliL in drr
We^r. da» L ^rrrnrt« nach Änuxndung
drSülbkn sammNitde Eck'war-en. und ^ustkn»
tasrr u>dt g nlnsrn, risn. h«rLu»gckehrt
t'' r^c::-
Goldene Medaille
du lntcruat.pharmaleot. Ausstkilung in Wen 1883.
!m kquiladlk-Lkbäulie-'^G
i't d:e eillz ge kr'ü ug«
»rit, wrlsr ohne Flecken
ju vckrursactzeir üie
Waagen samurt
deren ncvilich
und total vc7N'ch:er.
k'niKTirir» kann
überall ohne LÄnde«
selbst auf od r dmrer den
feinsten Tapeten ange*
wi.'ndet wer^:en.
4 LV 7 vr, Hvllei' in
Wien, lloelt in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrienwelt hochgeachteten ll^rar. Id'ie-
»ivF^er in Tübingeu über jeden Zweiiel gestellt.
In rosa Cartons h 10 kr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen» 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Al»lL-Il3rtrr»et, chemisch rein im Vacuum erzeugt,
in Glastiegeln s 50 kr., 85 kr. und st. 1.25.
FabrikS-Niederlage: l., >V«jI»1»n» Ax»»«« tsv.
TepotS bet den meisten Bpochekern und Kaufleuten.
killn kellt, veu rrk Let Le'iLclite! l. Kiifferle L Lo. stellt.
I., 81ovlL-im-Lisenpisir 3—4
ru vetmieilien eine elegante tiVobnung mit
allen molletnen künnielitungen, viet 6 a 58 en-
rimmsrn llücbe, ksilerimme!-, ftebsni-äumen. I "7
Lenttal-neirung, elel
iMivettuiigen in Folge reu LrvdiIi-5. Lkroubuloie. Truseuverhörtungeu. Sobmungeii.
«euralgieir. JSckiio» ,c. er, KrumU'adern und Fußgeichwure. Lirecle Siienbobnuer-
8ildui!g noch olle« Nichtuugen. Elektricitol und Maifuge. ÄiiLfun-l rrihoill
i-i. 8^
setr i-69 Badeantin ListrLN. SLs 30. in D:en. 2. Bezirk, „Hotel Lronpriut-,
Lsperngasie. .^u spreLen von 10 bis 1 Uhr BonniNags öuerb
^ Preis einerBlechdückse 1 fl.. 6 Büchsen 5 fl.
? Provinzeuströge unker 1 st. werden vicht
A effertmrt.— irk'gres-At: mer crhatreu de-
d.'ulenrrn' a acr.
LöenmlUche vorstehende Fabricate find mit
cnordersicktk'n Gebrauc^'Sanweisunüen verfchen
uad ev xros ea üvtLiI zu dt.'ziehev durch
«.«LS88,
Fabrik chemischer Producte in
Vll.,l(önlg 8 ga 88 e k<i.4l.
aomm'ZZ-i!««-» 8LM LRN8^
I., Kärntnkrstnssss 45
(Lolrs Lriixor,trs.»»s 2).
r.»lH8, II. rav Lurtd.


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 18 ]
^iev, LamstL^
^eues bleuer 'rLsdlatt.
21. L.pra 1900.
8(sZTis«eSL4eL.
»i»x»Ilüo^worvt^^» ^dirösU. kox^:
1. LL»rrok»^ SusrrLv V^r», lci
c8»Itäi LN»potLi-» vörvs nStlsn Ss» kinsll
v»I1Ls» t^ostLi sv»oxsUKu5 LiLvsI1t8u,
»NLsi» (ft»x1»lirorLs») S esLgr^i 6s sp^sto^i
Lis^^v, I»IlödsI^o K6os, IV., ScÜLfksr-ulL^r»
L2-iic srän, srülstSsi deixs ^Isö Htsrto^
ll^ixtö mk-xvs-, srülskösi i4s^v 1875-ill 6'i
Vodi-ovlliorlcv ^lLriävLlc ÜL:
2. SoLvrsr ^Lrl», ki es^lkäi tNspotLr»
nörvs tls^Läon äs s tuoslc vsllss» römsi
^ »rülstöti Volk Xsisllvv^lc Istnx», s^x-
DsvsrsN dtL»8a1ö^» vovst^orö vsismvix
L-rvän^k»» »Icsätl^röl» srsdsä ds!k»-
^^sräst ^jrs^ö LörLImäuxi'öl luLomäsii^
vso. Kox7 sr1 »lulirott »uxsIcövTwersILnäl
idsI^sIlVSlläl) IcSr^sllsLÄ, vs^» Icikux-
xssrtäki ksl^ körLäxj slöl^Li'üsäxL (iNstüIeg
tsll töl^ssitsvi, ll. m.: 2irereQ äs s „Xvlis^
^Vievsr lAxblLtl- eriraü däesi Ispdsv.
L<>H LjrvLSL, 1900-iIc ävi »prUis
dä 18-jk NLP^LV.
.IniK»!« 8 L,
'FZerkündr iung.
Der gefertigteMa nkk!führ?r de-Matrlke!»
LVtSbezirkes .^u Zircz gibt kuvd. datz:
(iittftav Grza vonNäs.ztokay, ledigen
Lt'NlbeK.ei'augkliichLukS u geiConfess'on.
KanUeibenmler Sr. k. u. k. Ai ostvlnch n
Majestüt Obeiftklimmercram:e5, wvdnhasl
in Wien. 4. Bezir'. Lcdäfiergaile Nr. 2 2.
geboren zu Unter-RLsztok (ConnkatLiptau
am 15. Teceuider 1875. Sohn deS v r
Torbenen lVu'Iav von Re^Szkokay u. denen
Gemarin Marie gedoine von '.!>odr^vni'-tv
2. M a r t e S ch e r e r, ledigen Standes,
röm'ich-tatdolische'' Nel'gion. wohnhaft in
^ircz (Comitat B'S^pnm), geboren zi
Zircz am 26. November 1878. Tvchtei
des verstorbenen Johann Georg Sch^rcr
und denen verwinve en Gemalin Katdarin
geborne Bolf, mitt-inander eme Ehe zn
sbliefien beobslchtig.n.
ES werden alle Dief^nigen. denen irg n:
welch'S ant die genannwn Brauileute bezug
habrndes gessstzUches Hiudermtz oder irgen'
ein die fr'-iL E.nwiU'.gung ausschii'vend.'
Umstand Lek.'nnt ist. auigefordert. htevot
den. g^'iertigt.'ttMatrikelfttbr. r< »Stellvertreter
unmittelbar oder aber im Wege der diePub!'
canon l e orgenden Gemeindevorstehung (ref.
Marrlleirül)r.r> Mulbeilung zu machen.
Tiefe Berkändiaung l'ot in folgende.
Orten zu geich^hen, un> zwar' in Zircz und
inWienimÄege des..Neu nDienerT»^gblatt"
Zircz, am 18. Aziril 1900.
Jokann v. MakklNi w p
1288 Matrüeliüdrer.
6rsvs üissö.
«»vdr rv kLrdSQ nur m.
Ilt-rr» K1»»ed«'»xo».
xv.'rcd. ttasrtarb»
Kgosi, 1.50 L.
0,70. nur lu-t
klier dsi IS. rrotIrL»«^S. !I»-1>ii>kI>. kars., 17.. ?r.-,terstr. 30,
>I .lorrnc'.'., pari. ^l.-iriadrlfersrr. IX,
?i>a^os-7.a^sr ,1.pot1i. ri»»»,»
VIÜ.. T^^ioicenburae. 23, .4i»o«I>e1iv
.ruui Irell. I.. Oxsriie. >8.
819'
Zpeeialiiätkn aus liem ebemiLLbkn
1.Ldor3torium fiii' i<08M6tiI<
Oi7. I^okreri ^'LSQkLbr',
Ooctor äer Lliemio unä Xo8illsti,i«r.
^les, I., LLbsdnrxerLLSss 4, 3. St.
liggsVAÜIgllMMiüSl
( D1 o LL'ES)
L»»r« Ina VvLiolils, Lv äs» LLnäsia, ^rrasv vio.
werden auf chemischem Wege mittels LpLlat«»ire vertilg'. Die Procedur ist einfach
und schmerzlos, dre W rkung langsam, aber stcher. Epilatv re zerstört nämlich der
längerem Gi'brauche die Haarwurzeln vo11»räQL1x ririL vorLlLäsrr äsn
Hs.oLvvvo1iL slotisr.
I*r«1ss Speelslttürvn:
ttaarvertilgungsmitiel
1 Heines Flacon st. ^.—
1 großes Flacon st. 10.—
-ur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I VlIl Lds LLs la an den Annen rc. rc., per Stück st. 1.—
8omm6r8flro886n-Lr6ms i Tieg-i p. «.-
OrOtl, im Waffer suipendirt, I Flacon (>/, Liter) .....»».. st. 1.8»
öI0Nll^L886r (Blandenr) 1 Flacon (V. Liter) st-»-
Haarfarbstoff, 1 Carton Blond dir Schwarz zu st. 1.8V
1 diS st. 3-—und st. »-—
k'oullre.Lmsil,/?-. Z.i
VkNU8-WL88k>'
Mittel gegen roihe Nasen, Carton st.
!<08mei!8eltkr 0u3rr8anll zur Beitreibung d-r Mueff-r
Lürrven 8is oait
vollsteua VertrLueQ kLirlen vei
f.ZNwL,Uisn,
vn., SiöbSllstvrllgLSSv 1
»L>«S .1 bar riniabing Nom«'
8abool lor tbo o1 laugaagaa, Xrr.
aasia »uä pr«:tic»i ill.'trucliga in Lome
.Iris. Uowaiifa spscial esre. Zvuims»
^oliäaia sp-nt »1 rba Sassiö«. Lrosxeota«
torvaräeä. koroigu anä LngUsb rofsroncss.
8 .-
8 .-
1.SV
SrouoUllr«» üdsr 0-oQ und die Anwendung der einzelnen Specialitäten gratis
und franca.— Lttsuts über die Unichädlichleit der Präparate liegen zur Nnstcht aus.
ebenlo Tausende von Daukschreiben aller Weit.— Xuslcüskro m allen lormetischen
Angelegenheitell gratis 8-,r»<-Iisr»r>aoQ vo» s VUr Vc>ri»1tt»x» dt»
6 nur Lbstia».
SSlO v«xSti LpotUsIrsr V7. rvvsra^^, I., «oUI-uLr^t 11.
8tlltge>e«I< übernll and sicher uro. «u» Federritteu und teriiges Ben. Troste Flaume».
tachen» st. 8, von Haidffaumen st S.10, Federnmchen^ft L. Preisliste fr». U
tSrfte boduiiich«
«rtatl-Adchl, «m »aneaiave» z^niatea' ».. 'dieser ivraae»», uno iui-riai,»,,
Sl«rrlt»gISUIIUli rUt-UKII? I
von SUIlVl.L.VI.'r L c:»», LxtoLUslLsr.
Dieser iu äor Auuroa ^elt vou äsn .^erpteu empkoii- i
leuer 8^rup ist vou xirosser VVirlcuu^ in Uronoilisn
nnä DnnAenlri'LiilLlisistsil. Dr iieilt clsu lturtustelriA-
steu, Votmiipien, Dnngeiilisstsi'rli nnä nnäsrs
Urusstüdol, veruardt 
kört Luk, 6er .Appetit »immt ru, uu6 6er Lrunire er- j
ianAt sekusli vis6sr 6is 6osuu6ksit.
Depot tn PFKtS: S, euo Viriotine un6 /n slten Lpottiesten.
17KK
GZISS
Herr Pbilipv Lion gibt in seinem Namen
sämmtlichen ttierivanLten, allen Freunden und Be­
kannten die l errübende 1>tachricht von dem Hinscheiden
seiner theuren Gattin, der Frau
Josefine Lion
welche om 20. April 1900, um ",7 Ubr Abends, nach
kurzem Leiden san't entschlumuierte. Die irdische Hülle
der iheuren Bcrblichen>n wird morgiN Sonutag, um
9 Uhr BormittagS. vom Trauerbause: lll.. Adams­
gasse 4, aus den Ceutralsriedhos (israel. Abtheilung)
überführt und im eigenen Grabe bestattet.
Kranzspenden werden im Linne der Ver­
storbenen dankend abgelehnt»
20 !cv. in Lrislrnurksn.
2859
such t
503b
Musikpavillon,
Ziseucousiruction, sür Militärcapelle zu kaufen gesucht. Unter
„L. R. Lvv- au die Annoncen-Sxpedition M. Dukes Alachf..
Wien, I.» WoUzeile t». 5i50
8I»XIt«k».^ 1678
läglich sriich geschnitten, weiß und dick, 5 Kilo
amlntKistchen Kronen I.Spiirgel.Häuvtel-
alat.Maltakartofseln. neue^siarfiol u
Zvtnar, zusammen 5 Kilo. Kronen 4, 5 Kilo
Blutorangen, süße. Kronen 3.40, 4 Liter
'cht Dalmatiner Blntwet». süß.f. Kranke.
Neconvaleecente und Bliliarme. Kronev b.
Versender sp.jenfrei gegen Boremsen^>ung oder
stnachnohme .1. Real'tSten-
Weingarreubesiher in W örz t.Küsrenland).
TüZitiger
1880
8k!ii!llermil!tzr
wird sür Franksurt a. M. gesucht
Dauernde Stellung. Offerte unter
.P. C. 41»" an Haasensrein L
Vogler, A.-G, Frankfurt a.M
ll
LLlLlrurZ-
?Lrseb
orüstnet. Hp.Isnttoarort.I^s, OwgsduLg BssUde^dsi. >NLssr.
orckenUieda üsilsrkolge. 5 Llrn. TiLmkL^rt von äer StLät t'snLion
dUüx. ^errtl. l^sUer Vr. vrexer. >'LIisrss äurc^i äiv Vern^Lllnvx.
50VS
cnlMiLi incKiek
N« lirüsst« ksdrik
6«r ^elt.
v»ei.ic»kn vcnststust
SS.VSvMo
kschsu in »ll»»
iellc8i>-okti»7k;;»>
sLuoi-nnoru ll»
(1oi>.
rrlw»
krisoirb 8x»Li?8s1
oersendet 5 Kilo Ist, 3 Kilo :s fl. samiitt
Packiiiig lind franco gegen Postnachnahme
l'rsinr: .iLmüv. Ilvr». 1251
In kanse« gesucht
gebraulslte 8ällre.
Offerte an Nv^tvvnk)',
Prag, Klcmensgaffe. 4278
8r. MmLllll,
8p6ois,1s.rLl do l
litt' geliöimelleanicbeltsn.Keselnstüi'e,
Xstevsnsclu*äebv u. fenuen!tk,
V!!,Hzsislii!lSs8lfS88S?l>.
Orä. vvQ 10—7 Hlir. üoüürLr 1 ü.
Kin Ssützillsr sekrvibt, ärss er .LUss. k.iUil0n-. 9s1o1-. Lrilüxl-. !ct»t1rz^o1-ü»1bv. i
mit Üpirilns. Lüäsr ä la Xusipp. üonbluwsndääer prodirl vicdts bs t'. k>i.
ztronenevl' dsssitiß^s äio Losnnsrrsn in 5 l'ajzen.— IllLu i»sss siest niedb von ä«
Var ridsebi-k'-'Iroo; Die. Vrot.estüro .vio Oitro"e„in r- ü b-f'--"r7
ZSk-I
liksveiiselissLodh,
Weltoeittlhnit sliid meine ge eps. gefchiU'ien
j arz.lich eiiiplodl. Erfindungen. Es erilt.rl
nirgends Achnliwes, SichcreS. Proipeete
n Couvert gegen 30 kr. in Marken.
/zteliee kür peivil. Apparate,
rLtc», IX, Tiirkcnsi!rl„,r Sir. 4
i'SprMzeii 8—9. 5—>>'. 19i 3
LiskLstGL
ILkSBE» LsLkLLSSei*^
vorr .4iNl«n ^Vietsnetl-, li. u lc. ttoklieseiLllt
kiLebfolgkl- »loIrLirn 8oIrnrL»rs»'« zerutl, »»a sru-reo.
k'nsKlLSvk'S »ieuksii!
LUsirLÄrlKS Ztoss- ULKvu
mib Volltz^muairsiLsu.
rüst ««ffscttrikt
1839 üisäiirlsesri üer
^Llii'l'Läwel'lLe
^olt. I*ue1r^ Ovmp
OL7L^SL-
WIM VVIDX.
l., ILürntiik^rriiiL X«. lt5,
LIL, iU»i7X«rL»88v 4.
Auchhaüer gesucht
I mit lchdncr s-ndschrif« und Stenographie, deutfch, sranzSstsch und englisch perfett I
correfpondirend.— Nur tiichtige Krait offerirc iinter Chiffre ,.«.
' M. Dukes Srachs., Wien, I I. blbS
, Ie»Lo nur »»L-u. ä»ss «»^sui dssssrss xibt.*— Ibino I)^s besei-
^ äLlnii. Lro LL»»»r«r >cbw«rrb»kr«L OLilsostoiltS, »o äevon sis sekoa «oir
.roa Ittt.— Liü ^äoisr Hnrirt« ismsn sol»1»ebroa— »Viss Wo!i1b»Unä«»>
»m» »Lix«ULlr-v unä L».d» di» Uoutle»a T»«»» IcvlnsL wsLr r»d»dt.-ß
Zr. ZAKiLnÄsr
H it-it. I.. L.i-«e^t i< 8.
ilü.hsl der »ioibentturnllirage,
«il 2i Iaiircn Svecia ar,t, dehandc t
nUe geiiciiiieu »>itd vauikrauklioitau,
»icrvciiichiualtic, L>ui.., L»i,i,d..
Blaie» und Fraiieuleldin naiv en in,
Mililar» und Civilipi'al, wie Privaipruxi« 4
geiuachien, sedr deioähiten E^ahrungen ohne'
BerUissldrUiig ioglich, auch Sonitt> g von 9
bis 5 Uhr tlii Wochentagen überdies von
7—8 Ubr Abend«. Schrttil'ch Aniiagenwerde»
d'scret^ erledigt. NüiMchtsoollste Honorar.
llonnkkgisg cl. 26.äpril Wien, l. Li'Lben 16 (ff3bs!)ul'gei'g.2).
LLurrsE-^iLviior».
OivULcIiL'rluLseus 1^r!vut8».n»4'»iAinrL'otc»tdrt.
o. r^utor», <». r«r ^Loror». L» v. Dtspolo. L». Vvrv1»r, F. V7t1Lsu»,-
Vlr. Vourvorra»» sto., oto.>
^u«*»»r«11r>>»zr vvir dsonotQjx ck«i» Ä2 t1^ ^»»vrisoA-s
LLSV VVQ 10—<» D'irr. 1L.LbLloeo uucl .LuLLUUtrs ckurvQ^
L. Lirsoülsr L 0omp..^
I., V.
Holet» U1rii»t»trtv Herllrlusrv!t ILronoi».
b1L8


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 19 ]
I^r. 108
SLIQStLA
Xelle8 ^V^iener 1'sAdIalt.
21. ^xril 1900.
^sxsL KäLLlioder
Lsr ceit 1S45 dssisLsLLsu LS^isIfLdriL virL Lsr ZesLiLwts Vor-
iLÜt L2 docl:5oliä LSLrlieiistsii
MrKr>sr»
uLtsr äeuL ürrsuArrnAspreiss vsrlrautt.
IXI», 22.
8olilus8: Lnile ^pril.
S4I1
I>oo^or^
d'r griammien HrMunde,
!>>eili raich, gruuSllch, vi,,i« >v
ftoriing Lllr gehet»>en. vallt-u. F
kronth«iieu,Sal4«,Blase».,Autz
«erusS.
l^uea,
g-ervenschwäche. Bandwurm »e. Ord.
Sinn- und 8^irrtaiiS d 4
^ Ir. 27.
S,naän» Ämmel!>s°ng-sie .!. Lriese wird«»
beantniortl'. «4v4
Kleilik An;elsrn.^ZLAL'_,
iöglich von 9—8, Sinn- und 8«irrtai,
4 Uhr «dkud», Lin,->.War1«räu»>i. H°
mL">>g. I., LLruinsrurrnauo «r
Kuaden-Ueberhieher fl. 1.50.
Sout-rratn-Adth-tiung lschwemmi).
-- Jacob Rothberaer,
!. StivhanSvla« i». Z8S28
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. '^erkaufs-'Zfnträge.
jUeuerfeste Casseu.
gedrauchte und neue. billiaer^!°."°"! ""S E>g-n m auzgci'öst di« Gkg«n.
!ständedestrnib zihIt.Sold.Brillaniru.Perlen
Zettuugs-Maculalur
wtrdabneftebeu. Adr.Exp. ir8ss
Lissrns LsUsll,
Drahtmatratzen, Kastenbetten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
ofserirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik
^.WLLoüix.iiiM!i
Nr. Sro88
emer. Lecuodar« und Svecialarjt für diScrete
Nerven» u. Hautleiben, ordinirl in s. staatlich
conccff. elelrro» und mechano-rherapeuri chen
Anstalt von 10 tir 5 Uhr. Lkektr. Avvarare
z. BiastN- und Geichwürbehanvtung.
Beieitigung v. Veslkbtshaaren. Äu-sch ügen
u. EchSnheitefehlern. Llchl- u. Wanerdäder u
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärrtl.
Nerven«. AiückenmarfS»,Reurast6enle',Hnsterie»
u. a. frauenärztl. Cur a. Minderbemittelten
humanste Rüktüld:. daher d. jed r Gratis-
behandlunq anhaitenden Lvi'er an TiScretion,
.^eir u. Bcauemheit entdedrl. nefe beaniw.
TVLso, I., rr»iiL 7,
Ecke Rothenthurmstrase. 4412
Versatzscheine in jeder Höhe
aus E'gen-^m auSgc
Emil,Weiuer.^
Bauerumarkt 14. Eingang Ertla.
Goldwaareng-sLäft Josef Lohn. 884S1
überall »c. «.u„,-cvr,urr.^wnl>«n zu den döqsten L»,,«n geknnft. I.
Wicu, I. Sal,thoraa,ie Nr. 4, Bauerumaiki r4. Ein»-«« Eril,. »,
gegenüber d Stephanievrülke. 80
80723
Feuerfeste Pateut-Casietteu.
feuerfeste Casseu,
gebrauchte und neue, billigst bei
«. Beroer, Wien, I. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 29,
uSchst dem Telegraphenamt 96244
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Sold, Silber, Uhren dir SN.U«»«» fl.
Wrrd^n kostenfrei ausgelöst und der höchste
M^hrwerth herauSbezahlt. Einkauf von
Brillanten. Perlen, Emaragven dir
500 ft per Karat nur bet I. kkohon. Juwelier,
l. Marc Aurelftraße 3, nächst Hohem Markt.
75419
zn den billigsten Fabriksvreisen, Ver­
kauf en ssro8 und en ädtsil nur in der
Fabriksniederlage:>
VViöN. II.. fsgsirön8dsüllIl6N8ls.20?"..mN«v'.:?.?^>^L^
8sLb8LLrLi
Belehnte Pretiosen werden
aur den Brrtatziimtern Iptsensrti ausgelöst
und durch AuSbezahlung des Mehrweithes
M gelaust. Emiaus oon Brilland n, Perlen,
Smaragden, Soldwaaren ic, l!ou!anre Ab-
wiik unq Juwelier Bernd,
I, Graden 4t4,
GroSz.
8672S
Ttavtbahuhaltestelle Praterstern.
Illustr. Kataloae a t Borlanaen fron v
riülrinns ven Lnicag^iL, 3übsr, klatinL sre.
,- ^u»»rd«ldoax von SodUtron,
0«^rLtu«o, pdodoxr «S-L-
inr*
r^ad«,
l.L0 8Lttl.Ustl),
VIL lik,
V. »enlrtr, tVr. «.1.
populär gehalten, mit Angabe der nvth-aen
Medicamente und Diätvorlchriften. lzur Selosl-
behandlung vollkommen geeignet.
VreiS st. l.2i'. Per Post in Eouvert diScrei
! fl. 1.4<» kn Brie'marken. 4410
^ I, komöopstk>80ke
vrLtQkdttoQs -.L^nstaltz,
I., Banernmrirkr IN.
UE' ^rdlNLllvn von 10—6 Ubr. -WU
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Sold und Silber werden lpeseusirl
j Lusgelöft und die Segenstönde zum höchste»
Pre j: .ezahU. ->8S.
j Spitzer, I Pobkowiuviatz I
Zahle
für Mödel,
Bettsachen und,
MatzleinSdonerstraße 47.
die höchsten Preise
HerrenNeider, Perlastenichasten,
tz tzraub, V 2
Llaoiere,
l8SZ
Fünldauö Wclldakn>,os, Sernnerftrabe 3.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, 4» Allerftr. tw Hofe.
24b6
2^4 fl
rahmen.
Steiner.
Gemälde in Pracht-
Stiche. Rahmen staunend billig.
I, ^leischmarkt 18. 1704
:: Gebrauchte Möbel N
Bettgewand, BerschiedeneS kauft HanS
Llndner, V-2 Arbeit erg äffe 21. 2918
Zahle die höchsten Preise für
rr ren und Tamenlleidrr Mädel, Welche,
Echu. e, Bodrulram und Lcriastenlchasten.
I S-darr, Iu rngaste 6. 3US4
Versatzscheine über Uhren,
Pretloltn, Wasche, Kleider werden ausge­
löst und
2, Lt„ lh
bestens bezahlt. I. kumPsgaste 3,
,. 7. 3342
0r.IK.VsM8o!r
Berpfävdete Lose
werden auSge öst. der Mehrbetrag biS zum
vollen Ta,.eSc.irfe auSbezah t. sowie die
selben Lose g gen kleine MonakSraten
coulanteft mlt sofortiaem Spielrechte
z"rü6verkauft.
Wechselftube Otto Sv v. I Schotten»
rlng rLii Ecke csion-a agast»'. 83627
! Bester
l Bitte A6re
dreske
Bersatzschetne über Uhren,
Pretiosen, Wäslhe, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulaterugasse 6.
o343
Tie besten Preise f. Möbel,
Caffen, Elaviere rc. zahlt A. Big. VI.
Gumrendorferstrahe 159. 3470
ler Wiens!
zu brachten I
RLLr-LLLZ
ow e Möbe.. Wäsche Betti. derv, SlntigM'
Tie höchsten Preise für Möbel,
Herren- und Tameuileider, Lidutr, Wäsche,
»>o eukraw und ganze Berlasieulchaiten zahl:
Eoldftein, VN. kasterstrabe 34. 3640
Brtefmarkensammluny
nd zu kau en gesucht. Herui. Sros>
mann,
36LS
Sme in Prctzbarg gelegeue, modernst gebaute, stoilhohe
Villa,
de» köulgl. Notar»
einer
'frekn^ill^en^LL'n
»estedetw au« 2 Wohnungen und »arten, «teuerfrel, Sommer und Wiuter bewohnbar.
^ ^'°de „ftreund- gelegen; 2 Minuten von Ler
elektrischen Stadtbahn, b Minuten vom Staat-bahnhos entkernt, wird am
30. April ISOO, 10 Uhr Bormittags.
»u der Sanzlei
»u» freier Hand tm Wege
t. -i .. .5" °^'Se kMa -ugrruzende 3 v-ngründe vo,
je circa 140 LUiLdrat-lllaftern gleichsalli licitando veräußert.
„ivr L-dinm find für die Villa Sä00 ^onen uud für jede» Baugrund
Li»0 Kronen zn z-änden de» königl. Notar« Tr Earl Bohl zu erlege».
Mit «ulkläruag, Situation», uud Baudlan dienen ous Berlangen auch schriftlich
Alexander Feigler, Preßbnrg,
so" oder Max Ltein, Preßbnrg.
Soc.iolarzi-ur gi.,c>me u. t>ero. ntiankgril.ui,! taieii und ganze B riaifenschaiten, ub.rhanrt ^ranz Reichenseld zahlt
8-r. bc» eben IN b. Anfl. er ch. ii u e» .Lie alle» Erdenü-che Eroe starte g n-gl, lamme f)t "uerdesten ^eise für odgrlegie tzerien-
-.eurasid-n d. Manne V roensih-oäche) o i«! 'r..108.
Bonoror 1 il.— cidinatiou li glich von
10 bis d Nhr. MiMvoch uud Eauistag auch
»ou 7—9 Uhr «beud.- «rieiliidwchi.
KIkIm «oiiofgs!
Geheime und Haurkrünkheit.n. Frauealeidev
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Aeit ohae '.L?erus-störung ein ersahrener
chrisUictzer Doctor. 4413
Wteden, Hauptstraße Nr. 3
i Eingang Mistelgaile »i.
crdiNiN von iü die 2 und 6 b« 8 Uhr.
In Sonn-u Feiertagen nur von I I bi» 2 Ubr.
Dr. Stsii»,
gewes. Secund.-Arzt der Klin'k u. 8bib. für
i,ehei»r tdrankdeiten d, Wr allg «ranken
daule», Sveeiaiarzl für gcheinie Krank­
heiten, Haut-u. isralienleiden, Nerven­
schwäche, 7>li>I
IVieu, l.,1Vo1lLei1e 16,
ordmirl von 8 Ut r Lorm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Aufragen werden beantwortet.
v'ksrtillLllll
Chef.Arzt d. v.d. hohen k. k. Statthalterei
conc. Diener allg. SrankenvereinS, gew.
Mitglred d. Wr. med. FacuUät
8pee1k»I»r«t s« 8
für gedeime und Sauterankhriten,
Sefchwüre, Nervenschwäche, Blasen-,
Franenletden. Tiise Nrankheiren,
frisch oder veraltet, werden nach den
neuesten Forschungen sodue Beruis-
störung) debandell von 9—6, Sonn- und
Aeierwg «oo 9—1 Uhr.
1«S. Für gewissenb..'te gründliche
Behandlung garantlrr der Ruf d
s m als «st Jadrrn bekidekannten
EveclalarzieS. Doriezimmer levarai.
Honorai mastig. Briefliche Snsrogen
werden unaufsöllig beontwonet.
iö/ikn, I.,
(nächst dein
6IuoIrftörung de«
Patienten behandell, briefliche Anfragen sofort
diicret erledigt. crdioLiioa»anstall >m Cen-
:rum der Eladl.
LIspIiLirsVlalL,
Eingang Tingerstraße L.
täglich vou 8—5 Uhr und AbndS von 7 biS
8 Uhr. Honorar sehr mäßig. 5061
Zpeeislss'rt,-
Tr. Mkd.a Chir.. Bentzer deS LfsicitrSkreuze»
des königl. serb. Takowo-OrdenS. gewesener
k. k. MklOärorzt. corr. Mitg ied der Looiöts
ä'L.vxiöLv in PariS, behandelt zetzt
wie seit 30Jchren alle geheimen unLHaut»
krankhciten, sowie auch Nervenski'wacde.
Blasen- u. Frauenleiden nach einer iowohl
in Privat» als Etvil-u. MilikärspitalS-Dca^S
bestens bewahrten Eurmethode. obne VennS«
störvng. Orb. täglich v. 9—5, 7-8 Uhr. an
Sonn» u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.
sVIön, II., Igdos8tsg88ö fis. 8.
vr. Sir8vd
Nur ich allein
zable höchste Preise iur getragene H rren» u.
Damenk..i?er, Uniformen. Wäsche. Schuhe.
Möbel und alles Andere, «arte genügt.
komme sofort. 52775
MedtaS, II. Leopoldsgasse 13
Geschäftseinrichtung jeder Art
Specirei« und TlaSkäst n. Ltel'agen. Pulte.
Llbcassen, Schreibtische lauft uud ier­
kauft Alampkr XII. AlbrechtSbergergasse 21.
84048
Antrag für Frauen I
Unentbehrlich tür Frauen ist daS ärztlich em-
pbohleue Buch: „Bon der Frau— rÄ die
Frau- von Klau Tr. Hein. Mit Abschritt auS
taisenden von Tanlschrerben. diScret der»
schlössen zu beziehen gegen 50 kr. in Bri-'f»
marken offen 30 kr.) von Frau A. Kaupa.
Berlin S. W 200». Lindc^nstr. 56 49134
Spectalitäreo in Wiener
Brvoze», Ledrr» und Chtuafilberwaaren, unt.
Fabriktpreiien.
Bernoar^ Steiner.
11. tavorstraß. 10 (Börsenpasla^e). 57857
i!: Lecafion '!!
äietzeude »eichenke in Bioncr-NidveS, seinen
tzedergalaiuerie- u, llhinasilberwaarrn. Bcrnh.
S-ewei, U radorfira^ 10, Börsenpolfoge.
67858
Neider. VI. Wallgaye
nach^d^em
(Line Partie Bijouterie- und
Aurzwaaren sofort zu verkaufen. Pauline
Liesbrunner, V. Zieyelofengasse 29. 3993
Grösterer Fleisch-Eiskasteu
billig zu verkaufen oder für einen Neiueren
umzutauschen. Jnuen MarmorwLnde. ganz
neu. für größeren Wirth oder Eelcher ge­
eignet. Tiroler Weinstube, VI. Gumpen-
dorferstrahe 114. 4056
Sehr gute t. St., rh.lH.
Compl. Geschaftseinrichluugeu,
Gla-schuber. Svecereikaften. Seich r-,
Fieischer- t^nrichlungen, Stellagen. Tuche.
Pulte, Comptoirmöbel, feuerf ste Lassen kauft
und verkauft Samek, XIV. Reindortgis^e 18.
Tchlauchreste bester Q.uali-
tät eiurelu oder in Partien bill^st
geben des Derficaner u. Co.. Wi
Lredeoberggasse 7. 8
adzu-
>!ien. I.
86669
Garleuseffel« u. Tische, sowie
soustige Gast- und Kaffeehaus-
itnrichtungen tn aroster LlnSwahl
bllligft bet I. gtfiher,
V. Wtldcnmanugasse >8. 86836
Kaufe Kaffee, Specerei jedes
^luanwm gk'gen vrompie i5assa. II. r^ichrev»
24iergoffe 14, 3. Stock, Thür 13 88087
ttaufe Möbel, Bilder,
Porcellan, d^veS, alte Waffen. Antiquitäten
uud gan^e Berlasseuschafteo. Joseph Berger.
VI. Äollarngassc 10 89091
Alle Dachziegel zu
X. Tavidgasse 43.
verkaufen.
4557
3 schöne Epaeuslücke, geeiguet
sür «astee- o.er Sostbiusgirien zu verkauf.
Wanilih. H. Schwarzirmnerstr. 17.
5173
Grostcr Geschäftsspiegel,
kleines Pult, zweiarmiger Lnster. Sviegel-
glaSscheiben, kleiner Ofen rc. billig zu ver»
kaufen. I. Sviegelgaffe 21, Taum. 5375
Amazonenpapagei, zahm u.
schön sprkchkNd. ist kommt Misstnodous um
50 fl. zu verkousni. V. 8rit»»afle 20- Tb 2»
6432
2 sehr elegante und gut
erbaHeve Kinderwagen sind billrg objugeb^n.
Gumpendorkerstraße 17, näheres beim Haus«
besorg r. 6184
Mineralien billigst zu verkaufe«
im Mneralien.Somrtoir, VIll Schlöflelgafle
Nr. 2, 2 Stock. 6353
T chuh schwemme Michelstädter,
VH. Mariahilserstraße 58,
orgaiie, ,äesicht»-und»autauS chiüge.isehlcru und aus MustercoUee-
Z'LstU'L.'^lw" s?ll"? w?r«'^k'^^,''fl:;!"°n-n «erden unter dem
Zeit ohne DerufSsto ung d.r öeUuna zu», ttOstenprerS Verkausl.
g-fühn. -Lülen, T«ad», Kohinrartt 5. Jdeal-Schuhstrecker
crdioation lägt. von >t» bi« 4 Udr iium ,>«„„» a z kezi 90412
I. Lolhrincerflrabe 15, 2. Stiege, 1. Stock,
Tdür 10. 6195
Schlafdlvan zu verkaufe». VI.
s-kmüdlgasfe IN, 1.Stock. TU. ks. 6346
Pulte, Stellagen, Schrclb-
tische ic. st- d billig zu verlaufen. Srünwald,
Tainators.a^e 8. 6167
Zpkoistlstrrt,
Tr. der Med. und Ihir., SebuNSbelfer rc
Vikv. I.. IsgLlK!'W8k 5.
heilt gründlich und schmerzlo». g stützt aus
20läbrigc reiche Sriodrung, geiieiwe und
Hautkiankheike--, Geschwüre, Neirvenichwälh«
und Frauenleiden. Hrbinadon von 10— l
und von 4-8 Uhr. Sonu- u. Feieriogc von
10-l Uhr. 44>>>
Wanezimmer separirl. Honorar 1 fl.
m ZillKvr
Specialarzt für Araakbnken der Unterleibs»
organe. Bfasen« u. HcrrnbeslLwerdeo. Frauen,
leiden und Knlgezuftande. Gründ!, und
mög '.chtt rasche Heilung.
erhalten auch brieflich Rath.
Honorar mätztff 4273
iVikllkn, llkugassk 42.
L^dl». von 10—1 und von -4—6 Uhr.
Ich kaufe jedes Qua»tum
^auwm Partieioaar« gegea Costa.
S. Neugröschl. II. Beieinrgast« 9, Tb. 20.
S6523
2 elektr. Bronzeluster, eleg.
Stellagen, Pulte tc. zu verkaufen. Mor.
Weis,. I. «ärntnerSrohe 12. 624
1000 Kinderwagen u. Reise-
körbe Müllen zu jedem Preis
verkauft werden, auch einzeln,
wegen Räumung, n. Tador-
l'Oaße 30.^ 1761
5iaufe Möbel, -tzerrcnklcider,
.Uniformen, Podenkcam, sowie ganze Ber-
lostenschasttn. «orte genügt, lamme ioiort.
üize-derg, I. Heiliger Treiioltigleitibos.
Elektrische Lüster uud Lampe«
privat zu verkaufen. Pefichtiguug oon ltl b>4
12 Uvr -Liorm'ttaas H. FuchSthaltrgasse
«r. 11. 1. Stock. Thür 19. 6157
Gut und rri» erhaltener,
nur leichter u: d eleganter Kind^sitzwagea
d'recr von der Partei zu kaufe-, gesucht,
Anträge mir Pre Sangrde unter ,Dl. 612?-
an die Exped. 6127
2 complete Nickel-Auslage-
stellogeu billig zu derk. Julius Galllard,
I. Lp e rngaise 4. 5807
Millhgeschäftseinrichtung,
ein eiserner Lfen. eine Holzwand, zwei
Thüren -.-lg zu verkaufen. II. Dalerieffr«
Rr. 7.6, II. St.. Tb. 17, Stamderg. 5964
Tparherd <Gcburth), gaitz
neu. Kaufpreis 160 fl.. schwedischer Ofeu,
Fenster mit Spiegelscheiben. Thürstöcke und
TbÜrl a:«:,
Küren sehr billig zu verkaufen,
bei JenSik, III-I Parichgoffe 14.
Auskunft
5292
1S86
Titmar-Lampe und
Iauflich.^°ix'. Cifkn^^stc ^'^^Th.
12 di» 4 Uhr.
Ampel
billist verH
17. voq
5521


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 20 ]
so
IVisy, >3rull»t»L
21. ISoO.
Hr. 108
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. Eerkaufs-Anträge.
Bersahscheine über Brillanten
Perlen, un»> jede SaNung L--re,
auch Fa^rrLder, te.eider und WLlche. werden
koslenficr audgclLft. der «ehrwerth deraui-
bezadlt der M. ^uchd, ll. Woll^erle L, i»
Durchban« lin», ,m Udrenzeichäst. 7o00
! I! t^anz Lvte«!! r
kaust jesit «rull'r Mädel zum
Halden Preis.
Slrca SYU etnsache und hemLastllche
Möbtlauiftartungen werden wegen ldLumang
reriauft, darunter r
Llid. ikknrtcklung m. Marmsr. N. SS—
PolitiNe Lchlaljimmer,... ft. ^s.—
Sltdeutjche gerchnltzle «etlen». fl. t»—
Wajchkäslen mrt Service.,. p. tt,—
ruideuijche kperjetilche.... N- t>.—
Echte Ledeileisel fl
Salongarnitur mit Teppich,. fl, !tS—
Si) praMtvalle Decora-.-e.ivan»» fl. Sd,.—
Aitdeuische Tchreid-ische. Llad g fl I!i.—
Herriulle Schlas-, Speisezimmer und Lalont
in Empire, Barock Secession rc., D-cora-
iionen, Teppilve, Borz.mmer und tküchen.
Mädel, sämmt.iche FirmaschUd-r. mvdeiue
G schüftüluft r, Eassen, Wagen, Decken ic.
Berkaus gegen bar für Mödel-
häudler und Trödler,
nur Bormiltag«,
Lieserzelt sosart oder län,slen» Z Monate.
Nur Vm. Alserstrafte Nr. I I.
d61l
Livan, Lsitz'ger Kinderwagen
und Diverse» ist biU g zu veikaulen. Grun-
wald, l. Salvaloigasse Ü, L. Sig., L. St.
SlS»
Eiskiste wird zu äustcrst
billigem Preise verlauft. Wien, IX. Berg^
gaffe 4. Dezjanin. 6556
Gcmischttvaarencinrichtung
lausen. X°v"ll"Äw^aNe"^^rh'.''l3!' 6718
0er Cassa, Lpeiscziinmerluster,
gr. SchreidNsch, Hpelsetisch, Bücherlallen,
Schaukelftuhl, zu vert. Felder. Gr. Äeu-
gafse 32.
6411
Graste und kleine Glaswand,
wie Stellagen, um jeden Preis. Conac-
Handlung, IV. Predga ffe 33.
Siemcnsürenner
!
und eine
Herren- «nd Dame«
Conferlion, Teppiche rr.
Don Kavalieren ssr?»
adgelegte Kerrrntirtdtt tn beftrm Zu­
stande, elegant u. tedr billig im Kleider.
Magazin »Zum s^efterreicher", Stadt.
S-ngerUr. 4, l. Stolk. grgrnöber dem
.HotelRoiiat", auch Kleiderleihanftalt.
Serrenkleider, 882 ?l
von Herrichaflen abgelegte Ueder-
iteher, JaguerS, gracks. Salauruck«,
Hosen rc, Älled in eleganterflamou u.
in bestem Zustande, zu iiberraschend
billigenVreiseu beiJacobDveinberger,
I. Weihbiirggasse l», I. Stock, neben
,,.?>otel Vliiabettr". uleidcrleidanstalt
Tuchrcste, solidestes Hadricat,
iur kngsiiche Hcrrrn- und Lamcnccvllme,
ulkt.r, nra-en, liicgenmtvtcl, Zacken, Lres,
werden . oder Kommeran,ug S.lla M-r. >anc,
ftuper K. t>, iettt nur ft- !ä 4i»> lein,
frllber s. l4, leyt nur ft. 4.TS, sedrietn,
srüher sl. lS, >«lst nur st. D, Stoff für
e-ae -chäu. Sommcrs,os^ srü!« ft. t.äa,
,etzt nur st. 1.4w. l7u4
AusschließUch im Tuihrcsteu
gesitläfk, Wien, I. Zasomirgott-
straßc tt, beim Ltephansplav-
iKinzig in diesem sstenre bestehendes
lsteschait in LUicn^
Herrrnkielder
in
eleganter Ausfiihrung.
Ilntkr günf^t^en ^^ablung^bedtn«iuns)en
emvfiehit sich ein EtaLtschneider
meiner VntriiLe unter „GtadifrhNtioer
Nr ;»ri5 4l" an die Erp. 1^9541
Abg. Garderobe. Uniformen,
Schuhe ic., laust u den hächslcn Pre.sen
Jod. Kahn. 81082
XIV/2 Lchwendergasse 8.
Schinkcnmaschinc find billig zu verlausen, j
V. GrieSgassk 20. TdUr 2. «>131^
Graste Acteuschränke, sehr!
schön und praktisch, zu verkaufen. VIII.
Neudeggergafse 6. 5276
3 neue eleg. Billards, klein,
billig ZU verk. ^.lleiudorf, E-Uagegasie 26.
6109
Kindersitzlvagcn billigst zu
verkaufen. II. Aauscherstratze 18. 1. Stock,
Thür 10. 6^6
Tchabloncn und sämmtliche
Dopdruckartikel für Welbfrickereiea kauft
Kovverl. II. Wt.»rtSt»--ftrake 2. 6585
Zwcisitz. Kinderwagen, gut
erhalten, um 7 N. zu verkaufen. Laidy,
XVm. Schulgaffe 4. Thür 9. 6784
2 Billards um jeden Preis
ZU verkaufen. IX. Liechtensteinstrahe 114,
kafe Greimel. 6774
1 Glasschuberkasten mit
Ladeln zu verkaufen. Rosenfeld, Lttakringer-
strahe 48. 6540
slaninrstcn wegen Auflösung
der Zucht, schöne Zibben, abzugeben. IX.
Dähringecstrahe 19. ^6526,,
tslira u. Wandarm, Nuer, zu
»ccl VI. Luftdod allk l l> Tb l» 88.3.-,
2 Evheu, in Klisten, sehr
üpvig, billig iu habcn. VIII. Ltnaugaff» 5.
2. Slg., 2. Si., Th. 14. von 1 dis 4 Uhr.
6U22
Geschäftsmöbel, langer
Kasten dazu, der Tisch Weib gestrichen.
Waage auf 100 Kg., drei Lüster für
t^ektrisch, Schinkeneinklammer, Tischtücher.
III. tzansalyaffe 3, Thür 17. 6 923
Billig zu Verkauf. Messing-
Pdpllgeiläsig. 2 Ladcntische. 1 volitiilcr
Tisch. 1 Schlasdivan. II. Piakcrstrafie 21.
1. St.. Td. 12. «BM
Billigst verkauft werden
200.000 fast neue Wienerberger Mauer,
jiegel. schöne Tbüren. Fenster. tzauStdore.
Traversen. Bodcnvflasterl. Dachstuhlhcrlz
verschiedener Timennonen. Dcmolirung,
VII. Zieglergaffe 94, Auskunft beim Polier
6903
Kaufen Sie
kein Grammophon,
keinen Phonographen, keine
Grainmophonplatte, keine
Phonographenivalze, ohne sich
vorher durch einen Besuch
unserer permanente« Aus­
stellung
aller bewährten Shsteme
vollständig informirt zu
hoben.
Dorfilhrungeu neuer Platten
und Walzen finden bei freiem
Cintrittc und ohne irgend
welchen Kaufzwang täglich von
9 Uhr Bormittags bis 8 Uhr
Abends statt.
Praktische Neuheit!
Reparatur zerbrach. Grammo-
phsnplattea.
Ab Heilung II.
Sclbstlhätige Tliiirschließer
«^ '.Zcplsyr".
Nachahmungen und Markeu-
schuyverlctzunqen werden ge­
richtlich verfolgt.
C. Jauaistchck u. Co.»
Wien,
r. Steuer Markt sMehlmarkt)
Nr. 10—11, Mezzanin.
7U6S
Eine Partie sehöncr schwarzer
Srabfteivc, zusommcn odcr «inzcln, fivd
billig obivgidc». Ausftcllung Ubtrallbin
Irci. «lofferneuburg sKicrlingl, tz,rmann>
ff»»ie 2, im Stling-schäst. !)9SS2
Steppdecken solidester AuS-
sühruvg. gröficrc Pa,l-e in Se-dc, Woll-atio,
fiiougc -c., LuM einzcln billig abcvgcdcn.
Jmpoii. und Comiflionddureau, III. Ovcre
Weifigirberilrdfie k>. 6L88
Jacken. Mäntcl.
SieuestcS für Tomen.
Elcg. Fr>il„llcr«>oi,iiet«.. von fl.
dlo. al-süNerr und vcrschnürl..^
dtv. ^fficierS IoqueiS...„,
dto. Hvkncvr„
iLlkg. FrühjabrSkrügen...„^
dto. 6v (^m. lang ...»„„
dto. 90 Em. lang .....^
-lrg. Sammtkragen, aestickt.„„
M HooelokS mit Aermeln.„-
3.—
i"
10 .-
12 .—
ö.-
4.
M HooelokS
dto. prnua
Eleg. Lodencostüme..
„ Promenadecostüme
, Aleidrr..
„ Schöße ....
„ Seidenblousen ....^
Sämmtliche Waaren in den feinsten AuSfüd«
rungen am Lager. Für passend und gut ge»
arbeitet wird garantirt.
Nur bei I. Ä. Plank,
Wien. II. Pralcrsirabe 36.
gegeniibcr dem Enci-TheLl-r. 9d28ll
Kleider. Stosse
Beuüi-ter Smyruateppich,
lehr dicht noriqe Handarbeit 4 Merer lllng
3'. Mett'r breit, dilllg abzugeben. Import«
und Lommissivllsbureau, III. Ldere Weiß-
gärderitrape 5.^ 6?>92
12,000 Ltück Halbsciden-
schirme sUr Hcrrcn nnd Dninen, für Sonne
und Regen, der Sifick sl. 1.68 bei S. Wei«,
VII. Moiiohilserffrofi- 86, 1. Si. !>S 443
Tuchrcste >alidester i^abrrcatiön
biU'gst für Herren« uud Knavenanzuge, lür
Uebeczi her und Tam niacken, alle Körten
Radjahrau-'igstoffe ^ür Herren und Tamen.
slirvi..e Tuch für Tape-.tcrer und Biüard-
!ifcv er. Luck'i and.una Liu» Scdlriuiuer
u. Co., I. Hoher Markt ?, im neuerbaulen
Hause 21S
Elegante Tamcnhüte um
die Hülste des kofienvreises. Pick, I. Wivv-
linglisirofie 18. Thllr 4. 2663
Schweizer Stickereien u. Hand-
gestickte Strk-ifcv für Damen«. Kinder« und
Bettwäsche in bester Qualität und schönfken
Dessins billt st iü der Schweizer SltSere"
Niederlage^ ^rcnk, I. Lichleniieg 2. Sroße
Auswahl in ge!l5ppe!ten Zwirn pihen.
3683
ZÜr Gnsttvtrthc. Größere Post
Leineik-TtschwSsche b llig adzugebe-i. Auch in
Neineren Partien. Zmpv't« u. CommisftonS«
bureau, IU. Ob- Welsigärberstraße b. 6587
Berlassenschafts-Äleidungs-
^ veise
stücke, Diverse», von einer sungen Dame
... ... Psluggofie 8.
Private
2. St.
verlausen.
14.
IX.
4502
TamrujaisuetlS,
Tamenkrägeu,
Dainenmäutcl
wegen Insolvenz auch an Prirate sehr
btutg ^iu onkaufen im LngroSgeichäst. I.
Lichtensteg 2, 2. Stock.
4818
liahlungSerleichterung
gewähren wir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengarderoben. I. Löwts
u. Sohn I. Adlergasle 4. 4342
Herren- und Tamenwäsche.
e generErzeugung. auckiTourlftonh-mdcn.
Wloiisen. ,,»pou3, Schurzen, in seii sier
Äudsfilirung, iiesert zu billigsten Preisen
nun, aus Theilzahlnust. H. Leh rer, VI.
Mairosengasse S. Tiscretio» verbürg
5-36!>
i»ocoslailfteppiche, mehrere
Rar en, ',S lnO Lm dieit, auch per Meter
brll. abzugebkn. J-"port« und CommissiouS«
blneau, IU Obere Weißgärbeistr. 5 6.^>dO
Montag den 2U.V. M.,
und zwar liu an di ein Tage. gelang n in
ven Souleriain-Localiiäien de» 5837
Teppichhauses
Orendi,
Wien, I. Lugeck !t,
120V Stüks gtwrdte Bettvorleger
-u dem u gewöhnlich billigen ÄuSnahmS«
preise von kr. per Stück und
000 Srült geweb t rvcttvvrleger
zu dtni ungcwögulich kill gen AuSnahmS«
prerse von z»,6 kr. per Stuck tn Verka uf.
Ein echter Perserteppich,
schwer« Qualität. M. 4-70 lang, M. 4.20
breit, ist kleiner Mangel halber anstatt .zu
264 fl. um 140 fl. zu verkaufen bei V. u.
G. Zachiri, I. Vartensteingaste 3 und 5.
6515
Reizende Toiletten, f. schlanke
Sc-ausvi«l«rin gcelgnkl, lichltlau Tvchcffc,
Brüsicicr Tüll. schwär,, Ecidcniassci,
Ävvlicaiion»- Evificnvoinni»- Tailciic,
rciicnd, Schlafröckc zu vcrlauskn. Vlu» Gc-
sllliglcii ik. Mrikisch, Mariahilfcrftrafic
Rr. 119^ S8137
Mcutag den 23. und Dienstag
den L4. April
g-lanflk'n tm 2. Stack
-e- Tepptchvouse^ S. Schel»,
! Bauernmarkt 12.
1LOO ll tnere und größere
Rette von Möteittoffen,
Reite von Mvbektorprn,
Nieste von Möbelveluche.
Rette von Möbeliammtra.
Rette von MSdeldamasksroffen,
Reste von MöbelerSpe.
Reste von Mübelcr rton,
Reste v'n Teckensatin,
Reste voi> Borhangstofie»,
Reste von B-lragen
rc. rc.
zu außerordentlich reducirtea Preisen zum
Verkäufe 6650
Tüll- Application- Stores,
g-Sficc« Parfte, in prachtvollen Nuifübnmgen.
auch «u »ziail adjuaebcu. Jmvor!- und
Sominissivnrbvrrau, U1. Lberr Weifigirder.
strafie 5. 8589
Zurü^gesetzte Herrenhemden,
vorjährige Mutter au» färb gem Zephir, zu
st. 1.50 bis fl. 2.— werden, solange der
Borrath rercdt. abgeqebeu. Souterrain-Ab»
tber u« g Ignaz Binmann, k. k. Hoslieferant,
I. Neu r Markt 4. 6430
!! Gute billige Schuhe!!
!! Nur so lange Vorrath reicht!!
Dameuliwp stiefletlcn,braunu.ichwarzst 3.75
D-mcuzuaüirst liev,„,„ st. 2.80
He^ren-Berasteig r. braun .... st.4—
rerrcn-Mchil.d.rbesapst estetirn. .fl.3.50
Dame», unv> err-ndriVschuNe st. I.IO—I 30
Schohflcjch^s,, vn. Weftbahiiftrastr tv.
v848
Berkause zwei Tuchenle«.
Denijgai c .15. Tb 13. 8181
Zu verkaufen zwei gut crh.
lkeberzicher, 2 NadfohrerdreheS nnd Tamen-
Neider. Zu defichtiyen von 10 Uhr an. VII.
Stuck,stas7e 16. 3. Stock. Thür 9. 4556
iiiiig-Wcbe für Bett- u. Leid-
Wäschen äufiertt huttbar, Stück 23 M,
st. 4.50. «aiser-Chifion. dicht, aieichmLfiig.
sehr haltbar, Stück 23 M. st. 4.50, Lem«
tücher von Kingwebc, unverivüstüch i°ür
Pensionete. Hotr!» rc.), per Stiick 85 und
95 kr.. Reste von feinen Leincnw brn. per
M. .50 lr., Reste von feinstem Chiffon per
M 16 kr.DZienerTepplchhauK,!. Tuch.
rauben LO. 4878
Auf der levten Ltciration bei
der TranHportqesellschaft unverkauft
aebliedene kcht o^entalische TeUPrche. m«
lSncische Teppiche. Tecken, Vorhänge,
Lausteppichrefte. Leinen« u. Tnmakt
Waaren werden »ur L^älfte des Schav«
werthe- «laur GchStzuogSrrotoknU,
bändig verf Import- n. O^ommtsOons
bureau, HI. Obere Weistgärder^ahe
Nr. 5. 6591
Meizende Toiletten für
Variete geeignet, find dringend zu ver»
kaufen. Auskunft von 10 biS 2 Uhr. DÜH-
r^gergü^tl 112. 3^St.. Th. 12. 6480
^Tie saiönsten TameTihüte zu
N. 1.80, fl. 2..50, fl. 0.50 rc.
empfiehl! Mvhisün Amali- Rausch, Mumpen-
horsersiraficSI, Tramwavhallest,lle n.denan
5804
2 Dresses für mittelstarke
Damen, Seidenkleider, Stoff« und Wasche
kleibcr. Blousen, Jacken, billig verkäuflich.
Neubau. Zollergaffe 16. Th. 13. 6060
Eäumchcn-Bett, 2 Tuchenteu
und 6 Po'ster. ao» guterKtngwebe st 7.50.
Decken ..pven. gl tr, st 2.7.'>. Deckenkavven
m. Säu i.chen ft 3 75 im TViener Tepiitch»
hau-. I Tucklauden 20 4877
Sommer-Piquö-Dlcke, wastti-
cche, st —.88 d st Oavcüdeck.-, 150/200,
st. 1,10, Schaswvll.ziauklideif. (Kam cl-
h,i»r.gm talio»/ fl. 2.30, Sv!?cnvorhauge
12 Theil«) fl. 1.10, kpiteirvorhanhk per
«eicr st. —.>8, Spitzeu-Siore» iu ceame
uuv w« fi st 1.90, cir a 150 hefte waich.
cchie Moustelinftvlft pcr Meter A. —.1.5.
Sivz ine I I!- und Ttschdcck-n lade hast Nstig
IM ilvtkner Trppiehlzaus, 1. Tua tauben
Nr. 20. 4879
SpottbiMqe Tuchresle auf
aus Herren und Nnaden-iünzttge, Haien,
lleberziehcr. Jacken und Tamen-Softume
I., kchultergaste 5. im Hose link« 182
Woltnungs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Lederseflelfabrik, XU. Bei.,
schöndrunnerstratz? 152 Stadtbahnhalte'
stevv.' Margarethengartel, qrovaniges Lager
von s^'iLnen S'st^'ln und Fautemle, solid und
billigst Alte Sesiel movernisirt. 86471
Möbel auf Raten. 853i8
VI Mariabilterttrake 117. leu Hofe
! Möbel auf Raten! s87so
VI. Gumpendorserftrafi« NK, !18.
Möbel auf Raten S7V6S
beim Tischlermeister, V Mar,iarert)enstrabe 80.
Möbel aus Raten unter
günstigen Zahlunqobedulgnlsjeu. IV Mar«
garethenstra^e SO. 91299
Bureaumöbel
tn seder Sthlarl au« weichem nnd hartem
Hoi-e IN grbsitcr -luSwahl ftet.e vorrätvifl bei
,7c'edländcr. VII. Purazaste 2 1133
Borzimmer- und Kiichenmöbel.
o auih fl«d «fl -»att« u. Volt«. MobrI.
flrofteSliiSwuhIvffeinzlermobcln kauft
man am b-ften nnd billiflften VII.
Brriteflasfrlti, Jsof.Sabrrfler s viaqs.
801 I
Noch Ute Tecorationsdivan, Salon«
ha» ftch 1» Tüten stn derartig billiger! garnltur, bchlafvivan, OttomLne. Haar;
^ödelkauf geboten, teder '-Vrtvate, marrar.en. Bettetnkane, Alles iolis u. oiLig
Hotelter, Möbelhandler oder Trödler beim Crzeuger Avolpb »^urrmann, IX.
denüse diese zufolge .'dnusverkant Horlgasse 5. Ecke Daiagefie. 4984
enüse diese zufolge .'dnusverkl
wirNich günstige i^elegenhrkt.
a. 300 einfache und herr''cha^rlich^ Mö
Lbel.
auSstattungen gelangen im Loulerrai»'. Par
terre und I. Stock zu»n Le kaufe, varun-er:
Politine Siarichkung.... ü. 45.—
: 26^-
52
14.-
13-
6 .—
3.-
12
a!td. Echlaf-lmmer m. Marmor
pra^tvolle TecoraiionSdivanö.
engirsche Salongarn.rur mit Tilch
altveurichk qeichnrtzre Betreu^.
Levertuchd'van
Plüschfauteuil mit Teppich...
echte Lederstuble ......
altdeutsche Schreibtische, blädrg.
ferner hochelegante Interieurs
tu Secesfiou. Empire, Larolkrc.,
herrliche Gold- und Mahagoui-
salons, moderne Garnituren,
«ronze.^, oparc- D.ccra!lonog«gcustlu>d«,
Tkvvichk, Vvr'iönge Ldicgel, Pildrr. «or-
zimmcr- und tlül umöde', iowic lommUich«
Firmenschilder,
Secesstous-Gasluster u. Lyren,
Stellagen und lLasseu,
Wagen und Teike»
zu beispiellos biUtgeu Preisen.
Dertauf nur gegen dar,
Lteferzetr sofort oder längstens
drei STlonare.
Möbelhaus Brüll, S8ioz
Vm. Alserstra ß e 11.
Tapezscrermöbel,
ivlid uuv p-r.»wcrvig, groß-» Lag v»
kuicng>>runui»n, Llideuisckk uud
,v4n>.. xuormunuPku. lli n Lpe, Pordäuzc.
ilpuiüuucc und L»u.rnu»4.>vp!ck>. oauv.
.el»,p>ft zu gü.4!liuci! 8UP.ui,g»i«! oguu.^ n
ilu»'il,rillng-u M i derSihiar g«schmack!-8ll>
m streng iolcder ou.ftitru,,^ beün >Lr.eu. ei
Julius Wallis.
Lare icrri N.n,ierftraftk7 »ck
Piac iLhi2erslrafi. 98584
Ntöbel ohne Concrirrcnz,
k in Schwind !. nur so!kd geardeittt Waare
unter 'ülls Jahr Starant'e, ^^tLrrner.
von -er ernfachtten brS der fernsten AuS-
lührur^g v-rkouO as Sl.efte
Mariohllfer Möbelhaus,
gearuiive: 1867.
Specialift in Brcuitauoftattungrn,
Speeisttft für Villen nnd Hotel«.
Lrcseurni dek Lehrervuu»- uuv 5 k. Staut»,
beumien verein»,
nur iSuftai, WcUliS.
Wien. vri. Mariahilferstr. 114,
vorm. M. WalltS u. Sohu, k k Schaymeütcr
Adrcffe nicht »u vciivcchseln.
Pret-eourarite gratis. 96586
Altdeutsch. Schlaf- und
Speisezimmer 855 st., weacn Richtüdee,
nähme derselben um 100 sl^ unter dem
SinküusSpreis« zu habe». IX. Porzelluu»
gaffe 20. .3.3«
Ja Folge Uebersiedluug
werden m-dr»rc"
1i»<> Schlaf- und SoeNezimmcr
cle alle anderen Gerten Möbel neucsier
und soiibeftlr Su«sührung
zu r-pucir»en EnarrS-Vr-isen
vert-usi in dem MSbel-Exv-rigeschz,,.
sowie
' Emanuelwach,
Wien, V. Spkngergaffe
SZ.
Möbel
^ autzerordrntlich billig.
Altdeutsche vckiias-'mmer v .n st. 150. alt­
deutsche Speisezimmer von si. 150 aufwtlrts,
Barock« u. Le essionL-Emrichtunget! in groß r
Auswahl, billigste Preise, unter Garautle.
rrovacs u. Cirohmann. VI Mar'.ahilferstrah-
Rr. 111. i^ittga!elegaute Saloninöbel,
einzeln oder complet, zu verfaulen. II
tkolmaaste ll. Hochparterre. Lurkuno heim
Hauibelorgcr. 3527
Gediegene Wohnungs-
einrichtung. Schlas- und Speisezimmer in
altdeutsch und barock, sehr billig zu ver­
kaufen. auch ein Decorationsdldan und
vieles Andere. VI. Mariahilferftrafie
1. Slg.. 2. St.. Tb. 22. 36rX)
HübstheS Speisezimmer, ivbr
gut erhalken. eventuell auck, Schlafzimmer,
nur au Privat« lpollbillig zu verlausen.
R. v. S., H. Hörlgastc 10. 3. St., Th. >4.
SS21
Wegen Ueberstediung
wird der ganze Vorrath an
Tischler- und Tapezierer-
Möbel
unter dem Selbftrost«n»rcte vrrkeiuft.
Auch gegen Theilzahluog.
Th. Sochollcr, »sis
Wie«, I. Adiergaffe 4.
Um 18«; fl. zwei Zimmer
prachtvvlle poNtrrte Mhdel und zwar iwci
Walzeubeiten, 2 Drahtmatratzen, 2 Doppel
chiftonier», Waichlasten. Kchialdivan, kpci>e>
tl>a>. 8 Speisescstol, Büchcrrla.iere rc. >u ver
l Rvthenihurmstr, ,81. Lh. 8a. ZlSO
Altd. Schlaf- utid Barock-
Speisezimmer, pol. Kredenz und Trumeau.
Herrenzimmer und Verschiedenes billig zu
verkaufen. D. Lohn. I. Schulerstrafie 4.
4322
Altd. Speisezimmer sammt
Decorationidivon, polii. Mödel, wegen Ab­
reise ,u verkaufen. IV. Paniglgaste 18,
2. Stock. Thür link«. 4321
Mein t. k. Pateut-Tivan
ist das billigste und dt'ste Svstem der so
groben Ct-ncurr nf. Nur zu hab. n l'ei
s Blau, 4376
IX Alserbachstraste N.
Dogetk Raummai gei'^ sind va eldst viele
Schlaf, und Sveisez tnm?r. Lalvngarnituren,
Divan». Berten. Trsche, Sesiel. Garderobe
und beilLusig für 100 Z'mmer einfache
Möbel, pasiend für Stadt» und Landhäuser,
um j. oen annehmbaren Preis -u vt-rkausen
Ausfffellungs-Schlafzinnncr,
amerilanisch Nufi. 1600 ff. Werth, ist um
ven halben Prei» ,u verlaufen. VI vos-
mlldlgaff« 25, 1. Stock. 4420
2 Betten, modern, fast neu,
nnd einige Seffel nur privat zu verlaufen,
isüc kraulleute gceiane«. Währina, Antoni,
gaffe 3, Thür 2. 4822
Llhürige Creden; und feines
unv billig zu verlaufe». Samml- u. Sc^en.
decken, Matrahen. Heiligenbild. 2 Perser.
1 Smvraatepplch, Tisch. Sessel. Schreib»
tisch, Fauteult. Trumeauiviegel. Pfeiler,
fasten, seine Mahagonigegenstande, Palmen,
Rippe», Glas-. Speiieservice. Zidürrger
Svregeltafteu ist von der Parker sehr billig
zu haben. 1. Bäckerstraße 16. 1. St. Th. 1.
4061
Schlaf- und Speisezimmer,
complet, sammt Perserteppiche, Badezimmer,
Vorzimmer, Pulte, Waarenrische. sowie erne
Isabcllea-Looge we?en Abreise bistig zu ver-
iaufev. Schottearrng 80. 2. St.. Ld. 2.
5004
Hocheleganter französischer
Salon sofort billig zu verkaufen. 9 Uhr
IrÜH biZ Abend? zu L.fschrrgen. I. Teutsch,
merfrervlatz 4 (Schottearrn-'X 3. Stock. Tdür
Rr. 18. 5622
QccassionSmöber. zum gröhteu
The-.l von hohen HerrschastlN 'rammend,
bestehen'' aus -om-Ieten Schlaf«. Spersr»,
Herren- und ^>remdlnzimmern »n aNefi Stvi.
anen. komplerea Salons r amendoudoirs
sammt Borbüngen: Lepprcv«. Bilder. Sv7c'ge.'.
Uhren. Lusler, Ampeln, franzist chr RiPpeS.
Decoratronen in Brcnze, fvwr' eimach?
-.^'köbe', pa"knd ntr Hotel», ^llen. ttttLen«
und Borümmerm.'bel >.u staunend billrg.a
Brersen -u v?"iau5-8
Empir- Mahagoni-, Salöu-
Schlai« und Speuczemmer, Lllkt mil jchn.piee>
Prinzen. Tepp ch., Voih .ngc. Lusler. iü u»
da>ben drei» an I-r valc zu vertauieu.
I. Sin g erstra ft e tt, 1. St. 65 77
(kompletes Speise- und Schlaf-
z «wer gedlegcn grarb uet, beir e um 3.5t-^
zu veckau en./ Vinaerttratze O. t. St.
6.78
Altdeutsches Schlaszim. 140 fl7
englisches Lch!oi. und Lpkl-etlmmer. Deco»
raticnSdivan 25 st. icvvlie Garnitur. Ü^Uo«
mau- 1b st» seine» Madonni udilt u vieles
Andere um leden PrUS.
VII. Mariahiiserstrasie .56 1. Hof, r-chrs,
Tdür 2 .' 6379
!?: Möbel! r
Die noch restlich n >i,kobrl. bestehend aul
Schlaf' u Sveiseztttlmer mari Nutz,
ged'.egkne Arbeit, sowie Zcirzi' mer« und
ttücheneinrichtung sind wegc- lledersredlung
um irden PieiS .zU Haien.
VII. illtaiia.iilfcrslrajre Nr. 8,
1. Slicg c, Ddur 8c.6t
OomplrteS Schlaf-,immer aus
Mahagoniholz, w.r nicht im Gebrauch, ganz
neu. welches .^50 st. gelüstet, wegen rurück-
gegangener H irat um 18«) fl. -u verkau.'N.
U. Hchuttelftrahe 51, dclm Specercihanäl «.
6Sv2


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 21 ]
«r. 108
IViso, LsmstLA
Ksüss VlvLsr
21. LM ISOo.
W o Hnungs-Einrich-
luugeu u. diverse Möbel.
^ N. 160. fl. 160. 160
Aus dem ehcmai. Kuustmöbel-
AteUer des Herrn H'arl Schock
stammeude
Echlafznnmer.Emrtchtuvgeu.
man, k,45
Epcise;tmmer-<^nr1chluvgeu,
matr.
Herrenztmmer'^Änrichtuvge«,
malt.
Eaioa-Eiurichtuooe« tu Gold,
Mahü,^out. diuß, voufl.lOOau
Ealonflarutturen„„„
Derorat>ut.sdivans„„ 45„
Qnomaus„„ LO„
MusterfauteuttS„„ 7„
Ledericiscl„„ 5„
Perser-Tepptche, 20„
Möd^i-Etadlissemcnt u. Atelier
Sieymuud Brüll,
VH.Breltegaffc13,Tetcf.4208.
Mobelaldum 20 kr.-Marken.
Model und Mignouffügel,
elr-, Seqk»ftLiid-', 4^ "M., auch Äadagcni-
§a au uad u d kchla „lam-r,
1<,r! r §m:iiuai,p.it. auch d SSahuung
a>-ich zu hao«,:. Luo er vai dillig, 1.
Bäüernrulie 16, I. Ll.. Tb. I. ISIS
Zwei'Rollkästen
1 Cassaschreibtisch, 1 Casla,
sälnintt. Airmatafe'n von der Firva JacqueS
Dalli5 u. <-'0, um jeten Preis -n verkaufen.
^ Singerstrafte 2. 6S o
Sehr i;ur erhaltene Salon-
c:7sr:::u7 soferl zu verkaufeR. V. Schon.
vrun,er-rade 36. 3. Si-., 1. St., rd. 5(.'.
6'^45
Schöne Zimmcreinrik<7tung an
Privare z, verkaufen. Änzentzrudersafie
Nr. 12, 2. er.. Ld. 18. 64 00
privat v. e. Herrsch, w.
Umj. s. eleg. gr. Tivan. auch fonft. Vöd.
r. TrverseS verkäusl- 's^üher. b. Hau-dei..
11! Stredc. 13. »7 rn !>le7 oerderen. 62!>?
Cichen-Speltezlmmer,^
grün, Mit «uv^erb 'S!ägen. lomie ein ein
gelegte» Schlafzimmer, dar.S, mit viei
särilg'n Hölzern, sehr billig zu verkaufen.
I. Lingerstrosre 2. 686»
M u ll K-In ftrumerrle
nud
Musiiraiie«.
Ueberspielte «Llaviere, bestens
erhaNan. um 1b0, t6v, er>u fl., lrrazsauiui
Smyflüzrl um 2ÄV. H8U bi» rso f!.. o«u«
>8ose>,dorfer-Tru»slii6«l zu u-reauini
und iu vkrmirth^n. Claui'rk wrrdrn
Umiauich Ukuouimeu. Lnba-büdr
d-> A. v»„al, I. Hoh,r «Lit! g. 88707
i!0 Pliainanekättchrn in
Maliafloniniift und einaclegt,
w§ n ''i.iumu-'g UM j''den Pre'S. auch etnze n
»u ve rk.ili e'! Lin^ersiran e^> i 86l
Pianino, sowie qnte Qtlffenialde
sofort wegen ^lumung ,.n verlaufeu.
l Sinrerirre.ße 6863
Clavlcr-I^ccasionoverküufe.
. Bei Mir IN Loaimislion geftellte und nicht
dar.S. mit viei»> rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte.
'' weroen billig verkauft. Albin Förstl. 6le-
vier e rport. I. Pellariastrohe 4. 9 9M5
Clavier-Cin- und Berkauf,
Taui^^ u-d Miethe. Alb n Aörstl, I.
Weg. Uebcrsicdlung zu der-
kaufen 1 Lchreidnich. 1 Lpiegei mu Cciliol,
1 LL."erkan^^
U.» 70 fl. 2 ,„atte Doppel-!
Iahen und 2 -etteu. oudeur^ch. zu verkauf.
VII Breliez-i'- 15 Haderger'5 Nachs. 6912
2 Dovt elchiffonnicrs tiO fl-,
2 hohe Daljeubenc» 24 ll., Udr. Divan.
oltd. ISO fl.. noch v. Möbel von
4 Tnnl.tri. zl: verkaufen. VI. Stumver-
72 ke 9, 1. Sto6. Ld ür 7. 6 542
Altdeutsches Schlafzimmer,
beklebend auS einem yroheu Bett, Spiegel-
kasten. Wa^ch!cst.-:i. Nachtkosten, zu ver­
kaufen. Auch sind zwei Tisendenen sammt
Einladen, aroste Spiegel. Tis-'e. Häng'
lamven. eiserne Lesen rc. i>sort billig i
wegen ll.'b-r^edlung zu verkaufen, s^ainz.!
7. 6 602
Speisetisch unk, tt Sessel alid.,!
4b sl. Deeoranc'Nöd va" mir fer em Teprie!'^
enszl P'ttsch. b'i Kalpnzarnitur. boarel^g.,
5b st, Micinons.ü-^ 350 ll., sofort ,u ver-
kaufen I.< intzepsrrar p i». I St 6579
tkoueursmassa-
M öbe l.
Brrkau' zu per chtl ch ge­
scharrten Prciscn.
TaS bedeutende, ganze Stock­
werke umsaisendc Lager solider
Ciiieistitungcn. u zwar Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmermöbcl,
Salous. Boudoirs, Bücher­
schränke grohe Spiegel, Phan­
tasie- Gegenstände, Bilder,
dlippes Teppiche, Stoffreste,
Paffementrie, Ifutterwaaren,
Roimratertal, Bureau- (Lin-
richiuug, eiserne Cassa u. Haud-
wageu lvird im Ganzen oder
einzeln gegen sosoriige Bar­
zahlung
an Private verkauft.
Auskunft
beim k868
Mafsaverwalter.
I. Habsburgergasse 7.
LIZichni fnr Villonbr r^er,
Hoteli:rc und 'ntvaare,
arostt.^ «uSwabl fcr-gzr ioli er
l Möbel eiaencr (rrzcugung!
un' r fchri tlicher M'ranl,^
! bUl'ger als übcrr-U!
beflrr b«t Lku diocriril
„tiusdcrkäiitdn" rc
nu, in d^ b?k,^nnt. u n-t 1^2? b.fltk'tnden
Mödelrikchlerci Binder n. z»o.,
Wien. vn Breit,,, ge S7.
'm e gca-.'n HLu!c.
Rerller ^rovmiv'r.andt. .'^lluürirker Pr?iS.
karalog .ra:i- 4b.-8
Lcdt'rdiva» l .' st., Barock- und
-!!' ,-id a: .md Lxe seziwiner. 2 Z,m-
M'::^ t ->!idcl, rtcdt.-r-rnsdi-,.n zi! n..
s-rn'-r r>,,;>n!inir ll rr, ch-amödkl w-rder
r.2>z:- -laust. VI, fl.flariahilscrstrai-e
Nr tiiv.« L»!,.. I Sr., rvi r I«
7»rr
Möbel sehr bOllg vcrkauflich'.
Ll^d, u.ad i-p-istinum r ILv fl.,
8 istn-m-r rol-, prack-irou tz<>r-ck-Sailai> u,
k-, >-mei. 2 ce!g.mL de 6 fl.. >Idr
Maschinen,
Maschmenlrestandlsteile
«nb Mrrirreuge.
Franzöf. tturbel-Siickmaschiuen,
LtTiirma'chinen.
Kürschn-rmaltb nen,
Schilugmalchinea.
L'ngermaschn en.
Rina'ch'ftmmclnneu.
§l rstiouelnu'chineu.
Srrohhunni chinen,
Ausiockwaschinen,
Povirwa chlne»,
lang.Lhn e Garao.^, bei
Jacob,.
H. LLHnnzerftraste .rL. Thurngaff« 4,
P rzellaogakie 3v 39680
4) 1^ t >1ru uUÜ d Urg l »'
Eiugrr- und Ütingichiffchea-
Oial^maichlttett, 4367
auch gedrauchi:. mit 3- uvd bz hr Saraulte.
lpau. T 'vlnder. V111. Äü vbcugasze 2?
Rippenhcizrohre, neue, erst-
B'Ü.iriaktiaie 4.
SSOLi
Lam,,
-unc-. Tr-oraneo-divau 26
a st eg !. r?::omuuc, -al-nz-rn'!ur
still. S-rri!l^kch a:id. C-tben,
B.t ,m> r. und üum,- müb:', VI
bi!ferstr.53 4 L.z. SS«, Tb 2»
S'wr
7097
fl. 155 fl.
2 ho»« altsteiiüche P-ttl-n,
r>.. aaücn.
u SraLtiaftl» mit Murn.or,
I Dakenich mil Mu-ni:r,
1 Sr «1 !. bd gl'chl» siat,
2 e-eltt I la en,
2 Maui^a.
t Li«»a,
1 r>l .,
8 L-ilirie^el,
» «Ud-t
2 fllonon-n,
1 Hanon.lstdülter.
Etiiiache Wohnni'qGetnriSitnnq SS f>.
Saloi garnetur. gestickt Vlnsch. st.
«t» Lederdidan «i»,e Sol,Welle IS sl
«ompleie-- altsteutlck,«? Schlafzimmer
li-/ -'!-l^r,, 1 kn Kdflkn IIU» sl.
Tk'Nezttrermodel nur eigener (?rzeu»
guiifl 'ich» ii HolzwvUe, wie bet
ttoncuere ,.
LerrraiionvS, n„ von!tU st.
Möbtll:0U5
Z o i e p ,'l Ger st l,
Wicn,
xvn. ClterleinplaS Nr. 8,
be,m RstthhlluS.
ferineMöbit, Alarraiien, von
dci >u liid.'n. Lchlaf' S.'l'e«
uub T inermcde.. Tepv'che rc.. L av l
ruchlcub-a 17. Hof Znkr, 3. Siock. l»nk»
7lN8
Gclcgcnheitökauf! Gold-
mana'schk Ttteclivcamera mit 3 Toppel-
caffettcn, Zcih-Änastigmat. ist wegen An-
, ... l fchasfung einer gretzcren «rvarate» peeir-
ÜrUlgst bei Julius i würvlg zu verkaufen beim k u. r Hof-
Trach, Ingenieur, Wien II. pd 2 '°»r°»h eb. e-°lii, ^ni-i Vi-ni-a-
61884
Rlngschisicheamaschinen, iäst
veu. um ledev 5re» Porz'liar'ga'e Nr. 36
74943
Bcnzinmotore, Gasmotore,
1> 2-, 4-. 6-, 8- bii lüO-ferdil:., nei,
und »kdrauch!, d'lliaft dki BlalLst. Nam-
derflottlttadflt 46, 8 4761^
Singer Maschine, gut nähend^
10 Ü Iacovi, ^onngTrikraße 22. S71I9
Am billigsten Singer- u. Ring-
fchkffch N'Nähm-schioen. neu und georavrt;.,
Siich auf Raten 4^Alserftrahe 4A,nn oo'e.
^457
Piilchmaschine, gebrauchte,
wo auf einie.Ll 6 Säcke N« i verfa Ikt werden
känntn. wird idiorl zu fa.-sen qesti-stt ron
Siqnnind Beflnn. Budapest, VI.
Virl-ste :;e'.d.insse 47 stl70
20 st. Lingerniafchine 30 st.
ganz u u. mir Äerich ust: RingsLiffchen
23 ll. i^re ser 7 fl. Saiantie 5 Jad e. Re»
paraturen gut und billig. Marratzüfer-'tra^e
Nr. Ili:. m Ho'e. 9S501
Fast neue Copirpresse von
Schtvonbauscr zu verkauseu. Hrstgakle 7.
beim Portier. 6078
Oiaenrotor, zwei Pscrdekräfte,
Svnev'. Ltto. lieger.v. in gnrem Zustande
wird zu kaufen gesucht. Sef. Lss unter
.D. A. 6105^ Pli'rl. Hunr-othurmplatz 7
gegen Schein. 0405
gafse 48.
6608
Sport.
Zacobl's 97osz
vereinig«« Nahm« chiiien- >I. ffahrrad-
^adrnsnicderlcae
IL. Währ'Ngerfrrlike^ Tturuzafie 4)
:i' r n»l'elle ^ho^elle.
beike Markeu, vorz'l- l. QualirLr.
Lufbewab'-u-q Lierm'e'hnrg llmraulch,
.jjl^hll.n^,» rleickreruniien gewährt.
.-cchonll« s^akrichiü^ DleyF.
IX. T^ahrt gernrafre «'S.
Zugelför und iliohmatcrial
für HänL-ei und ^fadrckanten.
Bock u!!i Solle i^er.
III Sauptst-nste 72. 89164
i!!!!!!!!!
veror Lie em Rad taii'en defl, i'gen Sie d».
Aalirrndloge,, VIII 'Blinde gaffe'2?
Hauns T. Binder. si»?4
Daselbst werten Lie d-^stimmt erwot-Pa^en^
stnden: Troste Luöwad. alle Pr i»la.;en!
! Landem» Grpzck-dreiräber l
Trllclasstqe steienirhe, sowie beste eng isch«
^Irirare und lie 'berühmten Helios
! Nmtuii --H uber'a^reuer Räder:
Spe-ra itat: vurn^.Tlim.n-o »rrenrader.
1! Ve-'ueme Tdeitzahlungeo!!
NBeste B-^zu-LoueUe für H^ind.^r .!
Ueberfapr-ac stiad.r, die
alierblUigsten! Bi»der. VIII. BltLd«>-allr
«r.^ 79602.
Bla ''alg, Trivlepchlinder,
BlaSbalg v?n Lchaver. sah ueu. um 30 st.
verlaufen. VIII. i^ouvougasse Nr. 6.
a>tsck°siki
SS7ll
Werkzeuge, Stanzen
nnd
Modelle, fedr gut erdalten. für Eilber-
._., arLeitcr geeignel. ^llrgh zu verkauf. An-
ttÄrnen llcdcrncdlung! >r»«t nnic- .sunftig« S»k«enl>eu
ltwm>! ch- ,u eeikani a. .-a't» und! an dio 6; d..
prl Nn« Lch a. w nee. fl 1 i!' atze. Dttnd- und Golddruckpreffe,
Nader aus Theilzahlung.
tin.ali 10 ft, wockieall. l k» K »der
ll S'-vdan'ed" 2, 4. §tqe" ^' '8^6 i 2^
!! Tte besten Maver l!
delomm' wa- b'' 9168-
Baar» Sind. ^ochmechaniker,
Wien, XVI «iadlen,gaffe 12
TaleUfl zrsn.- üLger -on aeoea nnd.
lwLncklen >dl>e-n aller Sdllewe Unser iguvg
am» n» ch;--na!ch .-cvarai.rr wiii u. hilligll.
Lustschlaüche.neuevonst. l.75.
, -'dedilw. o'ort zu veriall en. tinigo.n.'cr-,, ,,n„ »n. a.»
l, Vll Lettengnfle »tr 42, M-z^-n.n, Tbür 8. °sn st- °ll^
»"Liü'-a'KL':'.-!L°^ömL^^l^^n^^3i25, R°d^
M' b l Uo'ztmn'.or ^and. Hmöeg il v r,..,.r,s— ...- «>
m t Lv' s' l. un-ere "»cb
§ck-°-^^coiüar?r""> Drei ztoeipsi.rdekrästiqe und
und Heisren:
^nn.nrc^ ^NUlwr PoUkevMOoel siLpiung ab»ugebeu. Buch- und Stein,
sehr ^.-'2:'- s.ei Riumupg zu vcrkaufeu.! pruiLerer Ioiepd Grerk, III. Beatrirs- 14a.
I. LiNderstratze 8. V862 l
Lbochoi-, 1L. Sottugasse dir
-ck^ache -
piedlenswritb. um lOO fl. zu verlaufen,
günfhau«, Lühr-Mickaeiergafle I, 2. Eiock,
Lbsir ,6, deim D-std'hnd s 3490
Schöner Stutzflügel,
7 Lctap. prachtvoller Ton, ftimmhaltig, ist
kabelbaft billig zu verkaufen. VIII Albert-
gaste 27. 2. Ltg, 2 St.. Th 17. 3509
Prochtv. Plignonflügel, wie
neu. billigst. XII. Lerchenfeldergllrtel 1,
3. Stock. Thür 32. 4099
lleberfpiclte Clavierei
Stutzflügel, bestens erhalten, zu 120 sl..
190. 220 bis :i50 fl.« PkoninoS zu 2<>0 fl..
250 dks 350 fl. zu verkaufen. Miethe von
3 fl. ausw. Carl Neumaver.
Claviererzeuger, VII. Lerche»-
felberstrahk 73. 4286
Zithern, alte und neue, kauft
und verkauft von 3 fl 50 kr. an W- Pfeiffer,
VII. Lerchenfelderstrahe 67. Taseldst werden
alte Geigen zum commisfionellen Verkauf
Übernommen. 45«'I
Bösendorfer-Stntzilügel
äufterst billig abzugeben. VIII. Langegaste
Nr. 42. im Geschäft. 4705
Stuhflugcl, k. k. Hoffirma,
150 Cm. lang. EiseuconRruction. um 90 st.
zu verkaufen. VIII. Langegassc 42. 471>6
Boiendorfer-Ciavier,
vor^üglick', vreiSwertk zu verkaufen. VII.
tzreglergaste 5, l-nke Stiege, 3 St., Th. 11,
457
Wegen Ucbersiedlllng ist ein
schwarzer Flügel <7 Octavf preiSwürdig zu
verlaufen. VII. Mariahilferftrahe Nr. 96.
1. St. Td. 9 M61
biavier ffslügrN wegen lieber-
stediu'g für 40 fl. bet Klnschmann. 11.
Hermiuengafie 3. 3316
Gut erhalt. Stutzflügel von
Z. Böscndorfer 120 fl.: loc'tavig. besonders
stark in Ton nnd Bauart. 170 fl. Mar
Hamburger, VIII. Schlosselgaffe 24. 6693
Vtzotographie.
Photographischer Apparat,
13X18. neu. ist billig ,u verkaufen. V.
Ldere Braubausgaste 8, Th. 23. 6666
50fl/
Fahrrao
.50 st.
zwei ginhe aestri-ü Bnreaiifchreibtische,
fleder-Tttomon un» T'f-i. dill a
V. Untere Bräullansgasi« »l,
L «nterie d. 27Zö
Gebt. Herren- u. Tamenröder
kN ervtzlr 7'.u.waU sind b' ig': u ^ad n t.n
Erutt'alburka» f»r ;^atrrriider
deS 'tikerander ?ieltl ek.
I. Tdevdorferftrotze 10 Te ep! oa Nr 12309
Laielbü Meide» 7»a1rr -der «ur A.'^«
bewahrultg, um commi-stcn lleo B«^r7aufe
überilOMmr»- earau- '^orsAzuise «rti^e'li
2766
Gelegcnheit'Skalli. Amerik.
Herrenrad, neu. Motorbreirab. neu. bei
S. Weib. Wien. II. Untere Donanstrabe
Nr. 29. Leder,eschöft. Telephon Nr. 12723.
32'i3
Wer ein erstelassiges Fahr-
rad z» blUlgem Preise laufen will. weave
sich an Heiurich Marura, VI. Stumvrr-
gaste 49. Grob« Au-rvadl iu nur besten in-
und ausländischen Fadricoren. 6406
Fahrrad u»ii 50 sl., gut er-
balteo, abzugeben. I. Elisobetbnraste Nr. 1.
Milchgeschafl. 6249
Amerikau. Tourenrad, fast
nev. ist krankheitshalber billig zu haben.
Ausk. b. Portier. I. bingerstrave Nr. 2.
6796
Herrenrad und Scrrentandem
«" f>ll-g ,u VII. L-rnartaafle «r. 6,
I- S-.. T l,. 10." 6222
Cngl. Rad, wenig benüiu
iür iiarken Herrn um 100 fl. »n verk.imen
I. Mlixirmltanftrafte Rr. 7, 2. St., Td. 22.
Prachtvolles 1900er Fahr-
rad, feinstes Fabricat. staunend billig abzu­
geben. III. Unyargaste 46, Modistenge'chaft.
.5.389
Moiordrcirad, Tion-Bouton,
fast neu. zu verkaufen. Mariahilferstraste 78.
BSckere». 98251
Greger Räder die ausgesucht
schönstens Bruder, riindeu'aüe 27. 5575
::: Ne^er 50 Siiick :::
!!! gebrauchte Räder!! l
-It-r« Modelle 15-25 fl,
neu-re„ 25—50»
mrr erstcl. Marlen; S vr'a. Puck, Türkokv,
Helios. Mer^vr. Columb'a G eg-'r.
!!! gebrauchte Tamcnrädcr! I!
in gröhrcr Auswahl.
Tignaz T^arleck iun.. 5646
Nur IV. fiavoritcnflr. 37 Nur
' sl! 500 Stück:::
l I' Militärrader !!!
l l l,.Puch"-Rödcr, Gra; N!
l:: „Stgria" Räder:
-u »och ni b^a wesen'n b'lli.le» 'brrife».
l! l »a en alrlunr ohne Au'chlaa l! l
l! H n.'Ier Lp nalrr«^. l i
! Nur IV. Havoritcustrake 37 I
3guaz Wanrrk nn. 5647
r^ferant k.» l. Mi itärärar, einzi er
Lie erant rom k. k. Arseua. in Wr^n LNl.dkvehr,
üet7lb. r»6
Gregerrad, kost neu billigst
zu vcrk., auch LonniagS zu beflcht'gen. I.
Schorrenhof. 9. Ltiege, Rotanar-kanzlei.
62 8
30 nderf. feinere Räder von
60 fl. an H verggane 6. Th 1. 6227
Prachlv. amerik. Fahrrad u.
Tom nrad staunend billig abzugeben U.
Nembrandlsirafte 27, Th. 8. 6224
Goldeband-Rar», sehr gut
erhalten, preiswürdig zu verkaufen. IX
Lazarethgafie 7. Thür 5. 6724
Tonrenmafchine, Helical,
Premier, fast neu, 75 fl. Lederhandlung.
I. Päckerstratze 10. 6512
Meteor-«trafieuracer.
V!od 190,'. neu. 6ofl.. Tnr'opv 1899.
°o>z-g! -rl-aü-n. All ... Zck-ul.-ad 2L fl.
SiZder d-lligfl. II Berg.ia' e.4 822L
Prima Nad, iVtod. OS. gcbr.^
u°> 6,-' fl. ,ll »erlauien. IX. lNiasoraafl- 1ö,
yochaarlrr i'.). ^rrnliaillkr. 7041
tsteplicko-Treirad billig zu
°-rIo„scn b,I B. Marlano's Mitwr. c-l-
^drlttllk>Le^lage. IV. Wiedener Hauptstra^
Motor-Treirad mit Avant-
train iJadricat Prinetti.§tucch' mil Dion-
Bonion^TodoeOnoioron!. faf, neu. ad>u-
akdtn bei Mitiler n. Co., Dien. VI-3
qn-.alidckncfle go.Vg
Grösste Nadsahrichule Wiens.
Nnkerrichl ton 8 Ilbr z-üb diL 10 Mr
Abend». XII. Schvnbruuuerstrahe 151 a.
6745
1900 .Herrenrad mit
Arethlenlampt', neu. beste Marke wegeo
Hsirfjse iiiz AuSla"''—
halben Brei?
Abreise inS ÄuSland. um zu erspare»,
am halben Prei» abzugeben l'tl. Sieben«
sterngaöe 29. 1. Stg., 3. Stock. Tdü,
Nr. 19.
98225
Amcrikan. Tourenrad, fast
neu. ist Wegen Lrankheit billig zu habeu.
Auskunft Sing erstrah e 2, Por tier. 98884
Tandem, fast neu, sehr gut
erhalten, billig zu verkaufen. VIII. Lange»
gafie 14. Poiner. 6624
1900 Herrenrad mit
Acetykenlampe. neu. beste Marke, wegen
Abreise ins AuZland. am Zoll zu ersparen,
um dalben Preis abzugeben. VII. Lieven-
sterngafse 29, 1. Sta.. 3. St., Th. 19. 6744
25 fl. Herrenrad 25 fl.
sehr gut erhalten, beste Marke, abzageden.
Au?k. bei Lehrer Hipfinger. XII. Echön-
brunn.erstraste 151a. Ratfaorichule. i^41
Tamrarad, 50 st., fast ueu,
drfie Mari, od-ngeden 411. Lckiönlwunner-
ftrafle ILla, SiLdsahrich.. L-Hre, Hivftn'er.
6712
Gclegenhct skauf! Amerikau.
fliad. fnfl ncn. irüder 240 fl., für 65 fl.,
halbrn-er, voktäglickl erdiltkn, für 50 8.,
gedrauLt i Inmenrnd 60 fl. ;n verlausen.
11^ «eig za flk S. 97152
SO sl Herrenrad.it> fl.
Modell 18Ü!1. velle Mart.. adzugkdtn.
Lthrer Hipüuger. III. SchSndrunn-iftraß«
«r. I5I ». Sinolulwickiuie 6746
Gewehre aus ein. Nachlasse
billla zu verlaufen. XIX. )glaseegafse 6.
1. Stock. Th ür 4. 61^^
Prachtvoller Bernhardiner
ist zu Verkaufen. II. Scholzgaffe 13. Thür
Nr. 1. 5469
Schöne junge Zwcrgraitler,
allerbeste Nafte. ,u verkaufen. IX. Hahn-
gaste 2 8. Putzerer. 7049
Gesucht weister od. schwarz.
Ijihr. Zwergsdi». reine Rare. Vor 1 di»
2 Uhr. III. k-len-nti,asse 4, tzochparlerie,
Thür Z. 50S3
Tamcu-Zwrrgratiler. reizend
ickldn. mng. ,u verl. IV Wäl.rengerstraße
«r. 6k, 6. Ll., Lh. 17, von 2—4 U.r.
6668
Kserde- ur»d Wagen-^
Alk- und Verkauf.
GelegcnheitSkauf.
Zwei Amerikaaer sammt iÄeschlrr u. Wagen
wegen Auflösung des Stalles um zedcu
Preis zu ve-.iaufen. Neuhiehing. U,nt^r-
St. Beiter Allee 17
2659
1 Paar elegante Pferde,
braun, ega!, schnell, 16 s^lUifl hcch, sammt
neuem öftesten Wagen abzugeben. 1L. Berg«
glisse 41, Gastpof >iu:» oocea^. 7061
ge.
Neclame»
Autoinobil-Lastivagen,
kdlerdi,. 800 lb«. 'ünSt-ewich!. mil
i'Lloisenkm Dnorenlallen. für
tmeckl besonders ,eeignel. «nl «rdolten,
sunction'il IndelloS. onberi« preiSweild ,u
«erlanken. Froni D-ne». I. epeinmng 7.
Automobil-Fiaker,
Idferdiger Beni-Molor, 2 Boeder-. 2 lliück-
sitze, mit Loch. sehr schön eebollen. äusier»
pieiSwnrdig z^u verkaufe». Franz Wan^,
I. Öpernring ,. 6686
Kleiner Motorwagen, Benz-
Di lturetre. dr-ipserdlg. pret-würdig zu
verlausen. Franz Waneik. I. L^veruring
>er 7. 6684
Gebr. Herrenfahrräder und
Dameuräder ron 20 sl. aufwärtS. Nepara-
turen und Aufdrwahruni' gegen baution
billigst. II. «rohe Pfarrgaffe 3. 6311
Bcnz-Boiturette, .1 Pferde-
krüfte. und Motocvcle, billig. Le'ndorf.
Tolagegofie 2 s. 6 112^
Graziosa-Tandcm, fast neu,
UM 130 zu verlaufen. VII. Wekdabn-
strohe 5. 3. S t.. Th. 18. 6 469
Fahrrad, wie neu, statt
170 -1. letzt nur 50 ll. nnd 1 Slyriarad
labelhall dilli,. IV. Wie-sir-b- 2S. Idi-r
«r. 5. 6457
Achtllüg.
Aa'tenwögen 'e e. tz^elchüst geeignet,
zu verlau'en. XlV.Märzstrase 97. 387i2^
Stadtivagcn sammt einem
Pferde, pnflc.-ed für Fleischhauer oder für
Selt^r, drei-würdig in verlaufen. AnS-
lnnse von 1 bis 4 Uhr. III. Tielrich?asie
siir. 22. Ldllr 37. 5663
Für Plilchmeicr Trankivagcn
sammt F-e iaS ne-a. ,u verlausen. Den-
ting. thabileasie 1l)8 63.8^
Tandem, wie neu, sratt
300 si. setz! nur 70 fl. nnd 1 Sdeiarad.
tadeUoS. doid iimson». Loanachandinna.
IV. Pretzi-f,-^ 0158
Tandem, fast neu,
Modrll billig zu verlaufen. Pslüxler,
1^. Debgaste 23 .»5^41
2 prachrv. Damenräder, gut.
Fabricat. sind ;u 55 ll. nnd 75 sl. ioioet
,ll verlonstn. IV. «rvht Xeutzafle Ilr. 88,
Reiiani», Thür 4. «632
Br-ak tür t bis 6 Person.
Wird gekauft. VI. Dallgaßc 16. 3474
Stark. Strciiwaqe -1 u. zwei
Vaumwagen sind »lUl» 1- verlaufen X.
rrieüerfteabe 21, im Semiichlwaaren.
5'i04
2 Wagen, lcicht-s Knmmer-
aesch-ee Li'-el sind »'äi: ,n verlaufen.
II. i'
"Ta.!7N Phartou, überfalireu.
hihi- z. ve.kauien. IVII. S'einergafle 19.
° 69 91
^Zwci neue LuruSwaocn privat
unter dem -.a cha-'un orrc- versau.licki.
Tawen-2:ha.ion nnr Kummirädeini und
Lon'-rüver. AloridSdo-t V-reint irasie 21.
»«983
Kleiner Gcschäitflwagen^. auch
wece:: ?Achr^edan ve^Luirich. Flo^rdorf,
vereiüSfrcatze Ll, Tdür 4. SSvS


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 22 ]
LaulstLA
kisLss Vtsusr kLxdlLtt.
21. ^pril 19cX).
«r. 108
Geld- nnd Hypotheken-
Uerkehr.
400.000 K. ,u 5'/.
»weite Haussätze
t»rheUbeliLgenzuokrgrben. PauIH. PISih,
Mariatzilserftratze 70, Ecke dri N-ubau-
g°z«. T-Ievhon Z 62 S. 810IS
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, ukabrilauteu
und Kaufikute, S636I
Geld auf I. und 2. Haussätze,
rasch, diScret und ohn. vorauSlagen, durch»
Allgemeine VerkebrSbureau,
Wlkn, IX. UnlversitätSnraye 4.
Geld auf Wechsel
für creditfäl>ik,e Geschäftsleute,
Hausbesitzer, Erbschaften, Legate
und Fruchtgenüffe.
Gelb aus Häuser
in jeder vol>e besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Bor­
auslagen Anton Ritter vou
Clauner, I. Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 87ZS8
Geld auf Wechsel
für Haurbcsitzrr, Suti- und Fabrikedrsitztr.
Seid
aus Häufi, Büter, Lillcn
iu Wtcn und in den Provinzsladtea.
Seid
für Erbfchatten >au» deschrinkle), Legate und
Fruchtgenüüe
(Wien und Brovin<>
Verkauf und Tausch
von Haujern, tduiern. Billen, aus reeller
Placiruugeu von Capitalien
,ll höheren Zinsen besorgt in anerkannt
reeller und sich.rer Weise
Frau» FitrftI, I. Brllartasrratze 4.
Telephon 2^7» S80Ü4
0°/, Baucrrdil für die rüau-
»ett,» HauSfauc aebükre».
freie Eonvertiruna l Uttchttitv K.
H. HauSsätze in Tyeilbetragen ohne
»voripesen Von der Starrh autor
rÜeat.-Sypothekar-Va cau Rudotph O.
Weil, VllI Lenaugasse iü. r-I. Z0Z8. 84Z37
Prtvatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell s. unbehaftete btaatSdeamte von
ier r. RangScl. ausw. I. Weihburgg. U,
I. Stg., 1. Lr. Tb. ll. 1838
Darlehen schnell!
Von 200 fl. aufwärts fär Creditfähige,
rückzahlbar in neinen Raten und auf
längere Zeit gegen mäßige Zinsen. Unter
.Vorschuß sofort 2* postl. I. EßUnggaffe.
2008
Billiges Geld ohne Vorspcseu
auchohne-Formerlung'. Lsficiere, des. Beamte
aus Penstonen, Fruchtgenüsse, Erbschaften,
Häuser, aus u, sür iraticauttoncu. vrieie
unt. Edit postl. Maiimiliaustt. 2023
Sicherste Capitalsanlage
Wird unentgeltlich angeaeben. Jeder Betrag
trägt 10 Percent pro Jahr. Offerte unter
»Vollkommen sicher 2449* a. d. Exp. 2449
25.000 fl. zu vergeben auf
L, Tatze Vermittler verbeten. Brieflich
unter „Pohl S787" an die Exp. 2787
WcchscleScomPte besorgt
billigst S. Jellinek, VI. Fügergafse Nr. 4.
Bon 9 bis 12 Uhr. 4103
Habe Casia für Staatsbeamte.
Unter „Sicher an die Erd 48b1
Wer Gutsteher braucht schreibt
unt „Girant -tbiliS" a. d.Erv. 4852
Vollkommene Rangirung u.
Darlehen zu günstigen Bedingungen für
Beamte aller «ategorien, höhere Officiere
und Pensionisten. Unter «Thatsache 4002'
an die Exp. 4002
Verkaufe prima Satipost
7000 fl.. rückzahlbar in 1 Jahre, mit zehn
Perccnt Nachlaß, hafte für Einbringlichteit.
Unter .Hausherr 5442' an die Exp. 544 2
Ucbernehme Satzpost (Kauf-
Ichlllingirest) gebe dafür Bargeld und schönen
Eckbauplatz. Unter »B. E. 5443' an die
Srp. 5443
Geld für ltzeschäftsleute
sofort. Unter »Sehr discret 6609' an die
Exped. 6609
Darlehen von 140 .K. bei
guten Zinsen aus 3 Monate sl cht Drlvatbe«
amrer in gesicherk'r Stellung mu 3600 K.
Gehalt. Anträge unter „Sofort und sicher
Nr. 6351" an die Erv 6.3S1
II. Satz nach 24,000 Gulden
l. österreichischer Tvarcasia aus einem Hause,
r. Bezirk, Wien. gesucht. Auskunft in der
Avvocaturs'Kanzlei. Schottenbastei 3. Mezz.
618.^
»6,000 K. auf 2. Haussatz
zu vergeben nach Wiener Svarcassen. Unt.
»Kein Agent 67^' an die Exp. 6794
Darlehen in jeder -Höhe
!^Rosä^ M18»^' voftft' I^°"StÄianirstrostk'
" Gelddarlehen von .500 K.
ausw. zu 6 Perc. geg. Schuldschein und
Ratenrllckzahlung erholten Herren, sowie
creditlähige Damen durch A. Gerösfh, Puda»
Pest, Dromlgasse 109. Retourm. erbeten.
5991
Erster Satz 7000 fl. mit 8 "/.
gelocht. Slnir. unter,.Dt«.rer 6403" a. d. Exp.
6403
Darlehen auf Häuser.
VanI .H. Plöch, Marlahilferftrahe7v.
relevdon lle.sta. 84016
Telephon Nr. 1172 sofort
abzulösen, zwei lasten, ein Waarenaufzug
von Wertheim zu verkaufen. BuSkunft I.
Franz JosephSiruai 11, im TuchgeschSft.
5990
Leicht fnhrbareS Unternehmen
(Erträguiß circa 1000 fl.), für
Beamten als Nebenbeschäftigung besonders
geeignet, ist abzugeben. Sriotderl. Capital
eiurge tausend Gulden. Zuschr. unt. .R. G.
Nr. 4164" postl Rüdigerg, nur geg. Sch.nn.
4l64
Jostph Piccardi, Stadt-
pstasterermeister, übernimmt Arbeiten. XVk.
Lhaliastroße 47. 5284
Meyer's Lexikon :c. auf kleine
Raten. sof. complet geliefert, obne Anzahl.
Gen.^ebi t, XV1U Marnnstr. 68. .5 4 28
Telephon abzugeben. Aus-
kunft Stern. U. Karmeliteigaue 5. I Stock
615L
Um 200 fl. Cxistcnz: Gutes
Pferd sammt Streifwagen und Aiönd-
schafteo, sofort für einen Kutscher zu über­
nehmen. III. Untere Vloductyasse 3, Tb. 2.
6780
Bei Hebamme mit 22jähr.
B-ani find.» rom.ii stet» fteundftche Sus-
nobm. gtwm.r mft LorlenautNchl. Prkü.
mäßig Rosa Mrdek, Wftwr, VII. Safter-
sftostr 82^ bI 8 S
Praktische Hebamme empfiehlt
siit, dkn or.drten Tamln. N. M., I. Tcro-
Ihektgasse 3, Th. b. 43S 7
Uliterrrcht.
Die schönste Schrtst in l O Lect.,
Suß.rst soch!. in'tru.tire Broschüre 20 Ir,
C Feldmaiin. ol« SLrOdmeifter unüber-
trösten auch sür Zstlerkramvsletvende.
I Torotheergafse:t. Sraden 407b
Buchhaltunft 10 fl.
lEinzelunterTickrt.^.
Einfache, dovvelte u amertkan. tBant.
tzadrit.äLu^wiNd'cha'. Hotel,. Rechn«
Ärbirra^ ,, Lorre'pondenz. kaufmännische
^chonschr-tf. Ltenographte. H rbereU.
für Bahn, ÄLnt-, Svareanadrufunften»
(nachwciSbarvorzug.. 1 'rüsun.;rn. U'dernahme
! von Bucheretnrichtung u Btlnnzen bei
dem g. Großdand'..-Buchhalter, Badnveamt> n
! u. v. d. k. r Commission staatl gepr.
! f v. Lehramt d. HandelS'chUifocher,
' Stgm.rrafka. Stavt.Wethdurgaafic8.
Damen separ. Auswärtige schriftlich.
In 6 Monaten ssranzöflsch
geläufig t». correet sprechen lehrt, von
Paris kommend, nach neuer von Pariser Lehr-
autor^tälen anerk. Meth. ausgez. Sprach
Meister ElfterolS Speetaltfi unübertros^en.
Karntnerftr. 36, Eingang L'kayseder-
gasse I, Dh. X. Honorar mäßig 6035
Christl. kinderlos. Chcpaar
(Doctorfamiliei nimmt gegen entsprechende>
Abfertigung Waise oder discreteS Kind'
nur besserer Abkunft alS Eigen an. Unter
»Kinderfreunde 6716' an die Erp. 6716
ljkach Transvaal od. Amerika
gebt a S Beg eiter ged'entrr Artillerie-Unter-
öffi ier. Gest. Zuschriften un er „Sevr guter
Reiter 6096" an die Erv 6996
Dringende Bitte! Unglückl.
Frau bittet unter Thronen edle Herzen für
ihren kranken Mann. der eine furchtbare
Operation überstanden hat, um einen Roll­
wagen oder Beihilfe dazu. Die kleinste Gabe
wird dankend angenommen. Mar»e v. Ehren-
derg. XVH. Weidmanngasse 21. 6261
Arme Wittvc m. 8 kl. Kindern
bittet edle Menschen um Hilfe. XVkI.
Gschwandnergaffe 8. Thür 5. Deronica
StiaSny^ 6266
Witwe mit 4 Kindern, in der
traurigslen La.e, ohne jk 0 eo Lrwerb u. ollcr
HUsSmittkl rnIblSßt, bittrt odl« M.nschkn um
Hllse. Joiepda kosko. 111. Üoppstroße 62,
Tdür 3. 6I7S
Junges Mädchen bittet für
ibre- Mu-ter nm Darlehen zuin Zins. Briefe
unter „Pün t iche Rückzahlul'g 5533' vostl.
VlO. Mariarreugasie 5533
Wer hilft anständiger Dame
mit einem Darlehen au momentaner Ver­
legenheit. Zuschriften ecdcten unter „Ewig
dankbar 4886" postl. IX. 1 Porzeva igasse.
4886
Anstand. Dame bittet edle
Menschenfreunde um ein Darlehen. Unter
»M. Z. 6871' an die Exp. 6871
Damen vou Disttncliou,
welche den Beistand
einer praktischen langjährigen alleinstehenden
streng diSereten, an der Wiener Klinik ge-
lernten, an der Wiener Universität geprüiten
rr. dtp!. Hebamme m»t großer BrariS be­
dürfen. emvftehlt sich Frau Z. L.,
Wteu. II. Rovaragasle Rr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der Noiddahn. Tramwau-Halleslelle.
330L
Unter Diskretion 844sg
finden Damen liebevolle Ausnahme -u ihrer
Entbindung bei einer prattischen Hebamme.
«eine separirte Zimmer.
XX. Gloikeu g affe Str. 8 a, T hür L».
Damen, die Hebammendienste
denöthlgen, empfiedlt sich pratt. Hebamme.
M. Gogoditfch, I Färbers. .3. 3. St. 8«s69
Hebamme empfiehlt sich den
or.brt. Damkn unter «r.nosl.r Diicrelion,
mäloae Preise. VI. Moesodilserstrore SS,
L'W?. «- 0^362"^
Lamcu, dieHebammeudieuste
benötht.'en. fivden df-cretr liebevolle Auf­
nahm-' gegen mäh'geS Honorar. Wunderlieb.
Vl Gun pendorserfirahe l14.
99119
Längs. prakt.Hebammeempstehlt
sich den geehrten Tomen bet Ikengstcr
Tiscretwn. M. D., I. Eetleraassr tt.
:ä Stock. 1736
Damen, die Sebammendtenst^
benö higen, sinden diierete liebeuolle Aus.
nähme gegen mätzlgei Honorar. H. B.,
VIII. Loudongosse 18. Vom I.Mai raudon-
goffe Nr. 6 b. 1810
Damen finden unter Diskretion
Ausnahme und iledevoUe Pfle^ bei einer an
der Wiener Klinik dedienstet gewesenen pratt.
Hebamme: M Schwan, VXIX Joseph.
ftäd terftrahe»L,Ä St.T r, 21. 2l4l
Hebamme empfiehlt stch^den
geehrten Damen linier str ngster DiScretion.
Dr. A., V. Pilgramgasie 18, Thür b.
2239
Praktische Hebamme empfiehlt
sich um mäßige« Honorar. VII. Burggolse 7 »,
2480
Verschiedene Anträge.
Alle wie immer Fearleten
Besorgungen, Ein- und Verkäufe, Auk»
gleiche rc. werden für Wien unv Provinz
prompt und diScrct ausgeführt. Unter „Reell
Nr. 25560" haliptpostl. geg. Schein. 2199
^liöbelpoltliruugen nnd Eiu-
laüen. auch alle Tischlerarbeiten werden solid
und staunend billig ausgeführt. Möbeleischler,
VI. Stumpcraasie 47. Karte genügt. 299/
Ein kinderloses Ehepaar
iilmn't eil' Kiuv gegen einmalige Abfertigung
an. Adresse in der 'txp. 3618
Bitte um einen Taufpathen
sür uirintu Knoden. I. L., X. Stlkur.ich-
«osse 1S, I. St., Th. 12. 6007
Dtstiuguirte Damen
von hier und auswärts,
welche d» Hil'e einer lougiohrtgeu, an der
Wiener Uniuersitäi diplom>rtcn Hebamme von
strengster Discrction b'nolhigen, mögen sich
vertranenkvoll an? 1 r Pb. I wenden.
Separ. Aimn>er, gröhte Reinftchkett.
IX. Alserstraße 40. l St.. Th. 7.
Eingang Hedragaffe t 3186
'ruo SorUlr Sodool
I. Rothenlhurmflraße l1, 2. St.
Prw. Lprach-Lchu e iür Erwachsene. Engl..
Fran,., Span.. Italien. Bobm. von Lehrern
derielbin Natron Bon der ersten Le non an
wird nur die zu erlernende Lpiache gewrochen.
Prospecte grati s und franco. 88 28^
Pariserin ertheilt
versotronsunterricht. Geht ab 15. Mai für
holde Tage. auch ousS Land. VIII.
>.'anoeaaste 24. Tdür 6. 2076
Friftrschnlen
und Frisenrinnen.
!! Tamenfristrcu!!
l brt g wisiei ba:l Mm. Pawlowjfkv. X.
Karntnerftratze l 7. Jnfrttut Eurle
7 fl 84261
! erlernt man .. ...
. Ledransta t iür nur 6 4. u> 14 TagiNgründl
, aus ieb nden Köpfen nach d n neuesten Four-
i nalen nach langjährig erprobter, leicht aßl'Ler
! Melhode. Racb Beinvigling des Eur'es Zeugn.
Mad «osa SPnnberg. ^rifirmeifrerrn.
Graden '.L, Hof, :L. Stg.. 2. Lt.
Unifornnrungsanstalt sucht
I bronchetücht. Dlatzvertreter. Wolf. Mario-
! bltferstraße 29. 6857
Tüchtiger Verkäufer v. der
HerrenNeikerdranche wird sür ein größeres
Veestodt-efchäft mit gutem Gehalt dauernd
aufgenommen. Guter Auslagearrangeur
, "''37isl"oo imö"
Geübter Verkäufer mit gut.
Zeugnissen wird für ein cr^es
sDptikergeschäft in Wie» ge­
sucht. Anträge unter „A. Z.
9tr. 3970" an die Gxped.
3S70
Wir sulheu einen tüchtigen
Plaovertretcr für unser Herren»
schnridcrgcschast unter günfttgen Be­
dingen per sofort I. Lowtz u. Soh»,
dlUrenommirt^ Wei^o^haud-
V'erlrcter "(Christ^"'
für Wien und ttmgeb«»g,
der ioSdesonder' dn Saitwirthen got einge­
führt ist Offerte unter 5786
ä,« d4»
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrichNt leutn faßlich. Hernalser Hauvt-
straß- 13. Th. 21. 6136
Italienisch in 8^/2 Monaten,
sich. Erfolg. Handele., Eonverzatlon.
Gramm, gründlich. 10 ff- monatlich. Unt.
»Italiener 5" postl. I. Schillervlatz. 88338
Vor ügilcher
deutscher
uudfrantzösisäier
Unterricht für Anfänger und Vorgeschrittene.
Beh. conc. Sprackschule. Daselbst auch Pension.
1D. Schwarzfpanierstraße 22. 88109
vLN»o eusslgno lv krLNynls.
1. HextzlfrLsso 13, porto 23. 3524
Zitherunterricht ertheilt
.in. dkbs.dlich conc.sstoni.tk Lkhr.rin in
und uusiki d.m Haus.- M- D.lling.i, VII-
Schranlgaffk 6- 3- EI-- Td- 23- 99127
Prafect gesucht rum baldtgen
Eintritt für ein Knaben--^ni'tttut
in einer grösteren Provinzstadt
tn d-r Naoe Wikns- Tcrelbk
MU 8 Christ snn. in den neuen SnralTen
tFrunzösisch u. Englisch), fowre in den übrigen
Leh^qegenstanden der Vea^schulc erfolgrrlch
unterrichten können und in der Handbadung
der Disciplin erfahren sein. Off.''Nt. „K.-Z.
Nr s7«8- a d. lLxp Vorstellung 2l d..
Vormittags von 11—12, im Hotel „König
v Ungarn, Schulcrstr., b. Portier zu erfragen
Vorzügl. Stellen erhalten
Absolventen des Stenographie- und Maschiu-
schreibcurses unentgeltlich. IX. Prechtlgaffe
Rr. 3. Mezzanin. 4803
Hochschülcr, Phil., bitt. um
Stvndkn d.i Nymnasxift.n, Bü-a.r- und
V-lkSschüI.rn- «- aödlrr- IX- Alskibuch-
ftras« 22- 3. Sl- Th- 15- 62b2
Hochschülcr (IV) ertheilt
gediegenen Unterricht in den Fächern des
Gymnasiums, der Volks- und Bürgerschule,
auch im Hebräischen. Referenzen. Event.
Garantie. Zollochan. II. Pfefsergaffe 1.
6259
Gegen Mittagstisch od. mätz.
Houorar unt.rr- VoilS., Bürgerschul. Gümn-
und tlrueliiisch- Rciiqion- Unler »Pädagog
Nr- 35" postl. Etrpliani.strabe- 6193
Hofmeister. Pädagog, tüchtig
und rrlahikn- hauptsächlich in Borber iiung
sür Mitt.lschule, mit qrstndftchcn K.nninist^n
dc» Französischen u- Eiavier A> tritt l -Mai.
Sommer am Land, Wmier in Braz- cffrrle
mit Betsügung der Photographtc U- Zeugnist-
atschrisl n, sowie «ehalläuiur bei gänzlich
sreier Station unter ,Srztehung«-Fach 6133"
an dar ilnooneen-Bureau Kienreich, Nraz
6133
In Mathcm.. Latein, Griechisch,
eribt'ilt vorziiftlrche Nachd lfe an Ober
und Nnterqiimnaiiaften. zende
:Keferenzen.' I. H. Vll. Neusriftgasse 9.
Thiir 28. '->7807
sslotteVorbcreitung z. I. Staats-
Prüfung wird cr heilt. Elltr'» vo! Werlh»
volle B helfe Honorar spottbillig! H. Vll.
Stifgasie 9. Th. 28. 9l812
Zur Leitung einer cinclass.
deutschen Privatvolk'sschule in der Provinz,
wird ab 1. Septeinber d. I. ciire geprüfte
Letirerin, Jsr.. gesucht. Bevorzugt, die
(Klavierunterricht ertbeilt. wonlit Reberi»
verdienst gksichert. Nebst (stebalt, freie
Wohnung, ilieizung uno Beleuchtung. Off.
mit Zeugnissen und (Sehaltsanspruch untcr
»Fabrik 6118- an die 6118
Damen jeden Standes empfiehlt
sich unter strenger Berichwiegenhiil proktstche
Hebamme. Pt St., I. SalzgrteS 23, 1 Stg.,
Thür 37. 3314
Damen jeden Standes, welche
0. Hllse einer praktischen dipiomirten streng ver­
schwiegenen Hebamme d. nöthigen, wollen sich
vertrauensvoll w nden an Kran (K M.,
vxx. Lerchentelderktratze 7X. Dh 2l
Separilte Zimm r. Tramwayhaltestelle.
3610
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen sich vertrauens­
voll wenden I Wollzeile 29, 2. Stiege,
1. St.. Tdür links. 3914
Damen, welche discrcte Heb-
aulmendienfte benöthigen. empfieh.t sich
Mad. W.. 1 Tiefer Graben 23. 2. Stock.
4762
Damen, welche eine praktische
Hebainme benöthigen, finden diSerete liebe»
volle Aufnahme. Mad. M. A., VI. Maria«
hilferstraße 53, Thür 28. 5041
Buchhaltung, 348.3
«ins, doppelt., amerilan., «echoen, Sarresp.,
Stenographie. Schretbn«afehtne rc Äe.ilauS
gediegenster und rascher Unterricht aegen
Garantie u mäßigstes Honorar. Borber iturrg
ju Bank und Svareasitiprüftt-gen im rma gesucht, iinlröge unter .H. Sch- vl54"
postl Äjicn rVlII/I Schulgaüe. 6154
Suche repräscntationsfähig.
Agenten für die Provinz, mit Fixum unv
Provision, auf Maßdeuellunyen für Herrcn-
Neider. Selber muß vor Antritt eine
Eaulion von 200 K. erlegen, muß gut
Maßnehinen können und tüchtig sein.
Anträge unter »L. E. 6091' postlagernd
Gloggnitz, Riederösterr. 6091
Tüchtige Älgcnten können
sich mit einem leicht verkäuflichen Waaren-
artikel auf solider Basis einen sicheren
dauernden Berdienft schassen. Richard Schön-
feld. IX. WLHringertzraße 22. .Rewaldhof'.
6931
Agent sür Privatkunden,
douptsichlich Wirthe, wird ousgenommr».
Gegen Fix und Proviston. Leinengeschäst
S. Rosenderg- XVIII. «utschlergosse 25.
6837
Hohen Verdienst finden in
telligente redegewandte Herren. Branchen»
unkundige werden instruirt. VIII. Ioseph-
stSbterstraße 101. 2. Stock. Thür 13. täglich
von 8 bis 4 Uhr. 3266
Lcistungsfäh. Persönlichkeiten
werden von einer gut eingeführten Der-
sicherungSgesellschoft für den Außendienst
engagirt. Laien werden instruirt und prall,
eingeführt. Gef. Offerte untcr .Dauernde
Stellung 6366' befördert Rudolph Moffe.
Wien. 4826
Junger Commis, deutsch u.
böhlnisch sprechend, wird ausgenommen.
XVII-2 Dornbacherftraße 90 3434
Junger Commis aufgen. im
Svecerei- und Delicotesiengeschäft, IX. Vor-
»kllanoafse 10. 6121
Tücht. Commis aufgenomm.
Confcctionsa«' -.^t Hermann Taust. 11.
Pazmonitengosie 16. 6612
Junger Commis wird auf-
genominen. Adr. Erp 6914
Commis aus der Sveeerei-
gefchäft. 11. Karmelitcrgaffe 6. 6971
Speccrcicommiis gesucht.
II. Große StadtgiNgaffe 28. 6894
Comptoirist, der stcnograph.
kann und Schreibmaschinenschrift beherrscht,
wird sofort ausgenommen. Anträge mit Ge-
haltsansprUche sind belanntzugebcn unter
^Fleißig 5971' an die üxp. 5971
Comptoirist f. s^abrikScompt.
im X. Br,irk wird ousarnommkn. Lssertr
unter ,P, 6307» an dir Sxp. 6307^
„Wein 5780" an die Exped.
Praktikanit wird in einem
Schneider- und ModistenzugehvrgeschSfte
mit AnfangSgebalt aufgenommen. 3^6
Praktikant f. FabrikScompt.
im X. Bezirk wird aufgenommeu. liierte
unter »B. 6306' an die Exp. 6^^06
Praktikant, der die doppelte
Buchführung zu leiteu verhebt. N'ird gegen
bescheid. AnfangSgehalt aufgenommeu. Ua^
.Spar- uod vreditinstitut 5193' an die
Exped. 5193
2 Praktikanten m. Anfangs-
gkhalt werden aufgenommen bei D. Bamn,
II. Untere Augartenstraße 1 a. 6041
Praktikant mit klein. Anfangs»
gehalt sofort aufgenommen bei Bü u.
Braun, Kohlmeffergaffe 4. 6662
Ein Praktikant wird in ei»
ExportbarlS gesucht. Palester, VH. Siedea
slerng asie 2.5, 6380
Praktikant mit guter Echul-
dilduno w!id iür« Lompto r sosort aiiigrn,
Emil Srrtö u. Cie., I. Frrkdrilhstraie Rr. 2
6204
Eomploirpraktikant aufgeu.
IX. Tdurngasse 4. Iacodi 6191
Praktikant (Ehrist) wtrdb^auf-
Praktikant mit Gehalt und
junger CommiS aufgenommen. Thalia-
straß e^9^^^odegefchär»^^^^^^^^6752
Schneider für Gummimäntej
aufgenommen. Adr. »xp. 6622
Tücht. Zuschneider, selbst-
standisrr Artrilrr. alk crst. «rast d.rw.»d-
bar, wird für Sarajevo aufzunehmen ge­
sucht. Vorzustellen bei Adler und Frankl. I.
Tuchlauben 18. 6853
Gute Arbeiter auf Jacken
und eine gute Arbeiterin, die selbständig
Leiber machen kann. werden sofort aufgen.
4W'
und dauernd beschäftigt. F. Juri!, Ung.»
/-..-».ir.». Damenmodesalon. .<»vr
f^radisch.
Friseurlehrling, der etwas
rafiren und baarschneiden kann, wird a»f-
geno mmen. XVIII. Kreuzgaffe 49. 4430
Braver Bäckerlehrling ges.
Swoboda, XVIII. Spmnafiumftradr 1S.
5137
Fleischhauerlchrling aufgen.
XVII. citalrinarrftrai,. 86. »SW
Lehrling in einer Bäckerei.
wo auch Fcin- uud ZuckerdSck.rci kr>kU«t
wird, unter günstigen Bedingungen ausgea.
XVII. Palssvgaffe 18, Tdür 6. «513
Schuhmacherlehrling wird
ausgcna mmcn. III. H a uptstraße 106. 6197
"Täschuerlehrling sofort auf»
genommen Vll Kirchber'II. Bnrggafft II 8. 7030
Laufbursch wird sofort auf-
genomnien. Vorzustellen von st—lOvbrVor.
mittag». VII. «reiiegasse dir. 17, TbSr^7,
Laiifburschc aus anständigem
.Hause wnd >ojcr ausaenam. VI. Magda.
Icuenftrasik SS, tar »hrrngk^sL^tf».
! ^Oicschästsdiener gesucht für
i Easantkriegeschäft, guter Packer,
Banlnza, >'111. Stroziigoffk 2.
Eiu junrer flinker Geschästt-
diener mit gurer Empsehluna stndet in etper
Wiener Buchhandlung iosort dauer,^
Posten, tzusldni en erbeten unter ,P. ».
«r. 358.5- an die Erp 3585
Buchhalter, flinker Steno-
grapli. sranz. irvrresponvent zum sofort,
lrintritt gesnck't Anfangsyehalt 50 fl.
Ilttter.B. K. an die Exp. 4!>63
,^e rgnist tt SteUenvernnt»i tostenloi«
nach grilndlichster u. billigst r Aus ildung iir
Buchhaltung, Stenogr. (Gabel.)
M lschlNichreiben, Correiv Resbn.n u.i. w.
garal tirt dlel.Lr.Svec -öandl^ISlcbr.G.Löw,
VrXX Iosepvstädterstrake .2'». Nus.
wartigc brtefltch. Scliülcr aus­
gebildet. Vorbei itung zu Bank ,ind anderen
Prüfungen unter Garantie. Au-k. berrttwill.
3.569
Buchsfaltuufl,
einfache und doppelt.' Ci^Errespoude"». Wech-el.
recht, koufm. Rechnen, '^rt 'Ographie. ^no-
graphie rc. lebrt ein gewi'-enhastcr r^hrer
nach bewährter Methode, vefonderS Herren
und Damen» dlk durch Alter oder Stellung
d r Schule bereits entrückt find. Vorbereitung
zu Auinahmc^pnisung n an Bahnen. Bauten.
Eparcanen rc Paufchalbetrag survollsräiidige
und gründliche Grwrnulig der Buchhaltung
incl. Bilanciren 12 st. MonatSbonorar 4 st.
lLinzcl- Unterricht tn samnitlichen
kanfmannnchen^itchern. Bcstehend seit
dem Jahre 1678. von HandelSfgchlehrer
Victor Deutsch, 1. Bauernmarkt 3. tzgztz
oder Trenv-
graphin, schone Schrift oder perfccte Maschin-
schrift. für Avvocaturslan.zlei gesucht. Untcr
»G. H. 62 40' an die Exv. 6 210
Tüchtiger Zeichner, lvelchcr
periodisch bei einem illustrirten Blatte mit»
wirken will, wird gesucht. Anträge unrer
-Z. B. V. 420L>'' an die Erveb. 4209
Ttra,;,^ist, junger Mann, m.
bei !§isch?,!^Braun, »odlmcsikrgassc 4. 6661
Adressenschreiber f. Bureau
aufgenommen. Offerte unter «H. S. 6850-
an die Exp. 6580
Gesucht
tSeschäsiSdiener. n -ist üdrr 20 gahrr.
äftSd ener mck Lautron.
Illstitur Buch,
I. Wollzeile 1-, 1 Stock. 6638
HauHdlcncr aufffeuommen.
IX. rllurugasie 4, Jacobi. 6190
Tüchtiger Detailreisendcr d.
Wäschebronche für Alpenländer acceptirt.
Neurath. Mariahilferstraße 61. 7088
aklen Provinzstädten
tüchtlge Vertreter gesucht. Nestrenzenangabe.
Adrcsie. Karrik, Bd. Bellevine 21, Paris.
Praktikant, 14—16 ^ahre,
mit guter Handschrift, wird fürs Comptoir
sofort engagirt. Offerte unter Praktikant',
an Schaler, Wollzeile 11. 7069
Hausdiener gesucht. Nur
JahreS^eugn. A reffe Exp 6194
Zwei Diener f. ausw., Vor­
stellung diee. sucht Fr. Seid.I, I. ri.sep
Graben 10, 1. Stock. 7046
Kutscher, der auch Haus-
knechtdienste verrichtet, wird aufgenommen.
Georg Schuller. Kaufmann. Pcrchtoldsdorf,
Eonnberg ft^a ße 3 7. 3974
Berlaftl. Kutscher und Eiu,
caist.rrr, Pianlknninilsr. 200» «aulion.
auigenom Adr. 'N der Erv. 6232
Hausmeisters gleichzeitig
Kutichcr. verheiratet, kinderlos, gute Aus,
fünfkt. wird per 1. Mai ausgenommen.
Iaci't'i. V. Schönbrunnerstraße Rr. 131»
zwischen 12 n n^ 3 Nd r. 3793
Olesucht Hausbesorger mit
Nebenbcjchastigung. IN. Bezirk, schön»
Wohnung: jungen Tlener zu einzelnenv
Herrn; Hausknecht für Mehlgeschäft, durckp
Frau Josephine Sattler, I Domgaffe 5«
704Ü'..


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 23 ]
/V
»r. 108
LLMStLF
HvLss VIsLsr
21. 1806.
Offene Stellen.
Mauulichc Kategorte.
kräftigen .Hausknecht, N fl.
»rr Wochi lucht sofort Inst. .Auftrio'. I.
Srünonorrooffc il. 7057
2 .Hausbetortzer, 1 Magazins-
leitec (Hc»ljdc.,. 1 Keffel-,^ Maschinen-
rvärlee. 2 Poliere. 1 irutscher. 2 Comr-
»oiriften. 1 «chwelier, 2 Ma-aiineure.
1 Hutsaufseher. 2 rLüttler und Wagner,
mehr. LommlS gesucht. Rah. III. Haurt-
tzrade,2 9. Thür 2. 6795,
Cafekoch gesucht. Cafe.
Xm-10 Lpelsingerstratze 3. 4071
Gesucht Kistcntischler fiir
Fabrik durch Inst. MatheS, I. Srngerstrahe
^r^L.^I. Stock. 6884 d
Gärtnerbnrsche f. sehr gute
dauernde Stelle. Nähe Wiens, gesucht durch
Inst. Mathes, I. Singcrstratze 8, 1. Stock,
Thür 15.
verläßlichen Nkann,
zu Gesihöü-go»»«» und ir>iicois,«en. mit
itoution lulftt
Inst. »uch,
I. Wouzrrlc t»«. St. 6627
2 Äföbeltischler werden
«rr/i rnommen. Lchwe chot 58, tirrml. 3988
Ledergalartteriearbeiter für
cachirte und tzolzarbeit. ferner für feine
eingefaßte Lahmenardeit, aufgenommen.
rLtro ?.ömer u. Co.. VI. Mariahilferstrase
?:7. 89a. 4055
Pon der Teppichbranchc
und Ücdergade ron Waaren gesucht. Lfferle
unter ,Wag.'niuhrer 4727" an die brv.
^47^
Photographie. Operateur,
7 >er Negativ- und Vofitivretouche mäch-
rig ist. wird gesucht. Frik; Kurzer,
k. ?. Hofatelier, IV. Mayerh os gane 8. 446 7
Wagenwascher, rein u. nett.
Canttnrur.
Per 20- Mai a. v. wird in der
Riihc Wiens fiir eine große
^adrikseantiue mit 650 Per­
son« n Älisspeistlug ein er­
fahrener tiichligcr LOirth sammt
ssrail (erwünscht wären er­
wachsene Kinder als Beihilfe)
gesucht. Tägliche Abrechnung
und llmsalr circa 500 K. Be­
dingung (saution und einiges
Bareapital. Bewerber wollen
ihre Offerte nur '.ntt Prima-
referenzen einreichen. Tte-
jenigen, welche bereits große
Cantinen geleitet haben, werden
bevorzugt. Unter Chiffre „C. W
Ar. 6362" an die Cxp. SZSL
Hoteltapczirer, selbst-
kräudiger Ardeitcc. der spaliron und Möbel
irdeiten kann. wird zum sofort. Eintritt
?n hleflgem Hotel gesucht. Offerte unter .T.
D. 5450* an die Expcd. 5450
Als Nadfahrlehrer wird zur
Führung einer Radfahrschule intelligenter
junger cautionöjal)iger Mann gesucht, der
reine Ärdeit scheut. Selüstgeschriedeue Off.
"tir GedaltZansprüchen unter P. 5254-
^ die Exp.^ 5254,
Anstand. Bursche, der mit
SkSffer umgehe»: kann, mit 9 fl. Lohn ouf-
- omtnea. Adr. Exp. 6128
Tervirkellner, 16 bis 17 I.,
^i^nndig, für Dolk-eafe gesucht. VI. Mag-
delcnenstra ße Nr. 1 4. 62 8 9^
Lediger Gärtnerbursche, der
Lei der Caoallerie oder Artillerie gedient hat
u. sich mir guten Zeugnissen ausweisen kann,
»vird sofort am Lande aufgenommen. Kolo-
kvratring 7. beim Portier. 6084
Junger Bursche aufgenom.
GastdauS, IV. Karlsgasse 9. 6t».59
Junger flinker Bursche voin
«-iLkuftraftk ^7«, ^efti„iral?on Redl.
Tapezirci-gehilse, Möbclarb.,
Wirb Lufaenommemn. VII. Ulrichsplatz 2.
6 018
Papierfabrik in Galizien
sucht loutinirten Leiter m. guten Nesercnzen.
Offerte an daS
Zditungs-und Annoncenbureau
Plohn lfür Papierfabrik)
L e m b e r g. 1722
Tauerndc Anstellung,
ItldftLnbige. auch Halde Taoe. erliSH jener
Mann. der mir zur Hergröfzerung des Gc-
Ichästes 500 bis 1000 fl. gegen Sicherstellung
iknd Wechsel mit Giro eines Hauslrerrn und
Fabrikanten auf ein Jahr leiht. Nur Christ.
Offerte unter »Eintritt sofort 6449' an die
Lrrv-d. 6449
Cin junger Mechaniker und
Großuhrmacher werden XVII Lrtliebgaffe
Nr. 5. dauernd beschüftigt. 6517
Ausliilfskellner oder
Junger Alann. der in einem
Trodlergeschä't b'wandert ist, wird aufgeu.
Koranyi. Mär;strL Le 51 6 188
Prima Pösteu bekommt jung.
, Dicull m>« linigcu ftunderk (Suwln Bur-
cinl^^e Bon 12—L Uhr. Adiefte Trrrd.
6203
t 2 Lasircr werden sofort auf-
Lichidruck-Maschineumeister
und R.vrvdu..tlonLvdor2gkapd wird gesucht.
Zu selten bei Maria Pellcter, H Pflug
gasse 3, Meszanill.^ 6533
Jung. Bursche vom Lande,
auch fahren kann. als Hausbursche
für tlllt Konditorei aufgca. Jos. Bonsaing,
Rußdorf-rr-.raße 34. 6573
Pferdewärtcr, jedoch nur
solcher, welcher schon in einem Jiakerhause
bedienstet war. sofort aufgenommen. Lbec-
dödliug, Lsrerlcitengaffe 5. 6649
Aetten Burschen vom Lande,
der fakrc:: kann. sucht sofort Inst. »Austria^,
I Grul'angtrgasse I. 7060
Jüngere Zählkellner und
e-n Wcinjunge gesucht durch Inst. Wevbora,
IX. 'Äullnergasse 4. 7062
Jür einen -Herrschastsstall,
OberösterrrlL. wird ein tücht. Stallmeister,
zwei K-Uscher. ein Neitbursche gesucht durch
Inst. Wcybora. IX. Müllnergosse 4. 7004
Lichtpauser werden aufge-
nrm men. Adr. E^pe d^ 7037
Jung-n Burschen, der «alircu
kann, gulcr ^ohii, «aiiz« Pcrvftea.
«uch .ilislltiit 1. iwollzeile Sir. 5,
tm. o>e Ii,lk<>. 6616
1 Maschinenwärter sBadc
anstalt,. 3 Commis. 1 Magazincur (Ge-
rcii'e, 2 Verkäufer. 1 Wirtkschafler. ein
Fabrik--'. 1 Gut-aufseher, mehrere Trehcr,
Schmlrde, Sattler, Lackirer. 1 Gärtner,
- >Oetonornre». I Huu'b.'sorger
1 Obermüller gesucht. Nässeres I.
stl .^chmarkl 15, I. Stiege. Thür 7. 6961
6886
Hübsche Litscassierinnen,
Duffetfrauleiu für auswärts und Wien
sucht sofort Institut »Austria^, I. Grün-
anger gasse 1. 7059,
Zitzeassierin, praktisch, solid.
gesucht. Floridsdorf. Lismarckplatz. Kaffee-
hai^ 7027
Oftenr Stellen.
Weibliche Kaiegorte.
Lleltere Bonne oder Kinds-
frau zu zwei kleineren Lindern sucht Lepizd.
I. Himmelpfortgasse 11.^1. Stock. 6828
Bonne oder Kindergärtnerin
j)sr.) ZU zwei Kindern für Nachmittage
aufgenommen. Mieden, Odstmarkt. Frei-
haus, 3. Hof, 18. Stg., 1. St. 6620
Gesucht deutsche Bonne zu
Äa-Irrgafi- 21. 1. St-S.
Lndcnmädchcn f. Telieatepen
und Weinstube, 30 fl.. auch Anfängerin.
sucht Inst. Ta-ler, I. Wollzeile 21. 6925
Caffierin wird aufgenomm.
Cafe. Wienstrabe 43. 6493
Tervircaffierin aufgenomm.
VIII. Lcrchknskldirftrol,- 58. 6511
Tervircasslerin aufgenomin.
XV. Würs!cli>°i!k 1B. C°Ik. 6676
«ervircaisierin aufgeuommen.
Nl Marxer.:.asse 11a, Cafe 6171
Tervireassierin aufgenomm.
Lobn und Percent. VI. Linrengaffe Nr. .35,
Cafe. 6771
Tcrvireassicrin aufgenomm.
VII. Hermanngasse 7. Cafe. 6851
Tücht. Tervireassierin aufg.
Cafe «,r,«,«schLsl R-s-nstld,
Berkauseriu. Aniängeriu. bet
«vltern wo-'nhast WäiAieqcschast,
tüchtiges LrlAierladc: madche» sur
Laikoupr'fteu g-''ucdt durch Inst. stnrniek,
I W .5. in> Lwi,. 15
Clegnntr Tamc. hervorragende
Schönheit, wird als Lerkäuserin
für ein vornehmes Stadtgeschäft
gesucht. Adresse im Annoncen­
bureau Heinrich Schalek. I.
Wollzeile I I. 7"«7
Berkäufcrin tur Condttorei,
auch Aus., gelucht durch (Institut
I. Lingerstrahe 18. 1 S»-.
6867
Trasik-Vcrschleisrcrin mit
300 s!. Eauiiau sosori -usa-u-mui-n. XVI.
Lerchkitfeldcrgüricl 43. Trafik. 51u^.
Brannttvcinvcrschleisrerin,
zirail., wird aus,ca°mm-n. Adr-Is-
Ladcnmädciien s. Conditorei,
Gesucht tssvrtucr tu- Villa,
Llll. B.z.. Firum, Wohn.. Licht u. Beherz.
ki"2erk. Hansbesor,zer
Uttt Redende chssNi >un-i f. ,8i"shauS, VI. B.,
linder!. Hausbesorger,
Maurer, n:r scklone» .>>aa». VlQ. Bezirk,
<-ekÄcftSdiener
« Zeugn von der Leur. dcrgkrdr. f M. B z-,
ttntschee l. E"uipcg ausw.. gut. Seh.,
ttut'cher f. Nähe LSienL. SeschSftshauS.
Stöh. North-Zeloiczek, L. Naglergaffe
Nr. >ri. 1. ätock. 6 SÜ 1
-ich! UNI» 25 Jahrr all. mit suuii Zkuga.
oufgenommen. Vorzustellen III.
Nr. 43. Conbltorei.
Tcrvircassierin gesucht. Lohn
und Percente. IX. Lazarethgafie 30. 6972
Servircassierin aufgenomm
VI. Hsfmühlgasse 3. Eingang Cafe. 6694
Tcrvircassicrin aufgenomm.
VII. Ncubougasse 66. Cafe. 6850
Klcidermachcrin aufgenom.
Bertha Schlechta. Wien, I. Habsburyeraaffe
Nr. 5. 6355
.Klcidcrmacherin aufgenom.
I^W°ll,eile^2^ Thür,8. 6604^
^Tüchlige Tailleuarrangcuriu
und tüchtige Taillcnnähcrinnen
wcrdeu aufgenommen. Ptaison
Ellinger- Haubucr, I. Gold-
schmidgasse 9^
Köchin f. Alles aufgenomm.! Mehlspeisköchin für Jahres--
XV. Mar i°dns«ftraft.^ Posten nach Teutschlarw driu-
gchucht. Reisegeld er-
4717
Ausputzerin wird sogleich
aufgenommen. Modistengeschäfi, I. Noth-
,2sse 4. 6500
Tüchtige .Hilfsschnciderin
gesucht. 70 kr. per Tag und Kost. IX.
Müünergaffe 33, Th. 10. bei der Seegasse.
6488
Tücht. Maschinnäherin aus
genommen und das ganze Jahr beschäftigt.
I. Lazzenhof 1, 3. Stg.. 4. St., Th. 95.
6017
Maschinnäheriunen f. Kleid
lkrnkn? Mariahilf. Wallgassk 32. Rambach.
5888
Geübte Nlaschinnäherinncu
auf Singer u. Greifer aufgenommen. Hak.
VII. Bcrnardgasie 16. W83
Greifer- und Ringschisf-
maschinnäherinnen, Dorrichterinnen, Säum-
ckrennäherinnen u. KnopflochnSberiuncn auf
Hemdblouseu werden aufgenommen, da-
ganzc Jahr bcschLirigl und gut bezadlt.
II. Praterstrabe 66, 4. Stiege, 3. Steck.
Thü^41,
Taillen- und Schoßennähersn-
neu, sowie Lch mäbcheu ausgenommen. IX.
WähLlllgersrraf'e 7, 2 Stock. 3859
Tücht. Taillen- u. Schossen
Arberterinnen werden aufgenommen.
Mm. Alerandriue, I. Kärutnrrrlng Nr. 2.
» 4192
'Prakt. Taillen- u. Tchosren-
Sehr geübte Lcibcrnäherinncn
Näherin auf Schnürlröcke
Tücht. Schosrcnuäherinncn
Sharfetter. I. Plankengasse 2. 62(^
Geübte Taillcnnähcrinnen
werden aufgenommen bei Anton Ilzel,
Kürnt nerftrabe 12.^
6601
7094
Taillcnnähcrinncu sof. auf-
genommen. I. Wallnerstrabe 17, 2. Lrtcck,
Wirlh. 6804
Geübte Taillcnnäherin und
Lehrmädchen werden aufgenomm. IV. Most-
gasse 6. 3. S tock. T hür 9.
Cafsierin gesucht, die gedient
Hai. 51. Dlüft-r.raff- 6. Cast^ >7708
Tüchtige Schaukcasncrin für
sehr gute dL'ternb* St lle sucht diin end
Institut «.'iakvr- I. Liiigerstrnf-e
Ltock, Thür 1S Sddb,
Aostäud. Siticassieriu ges.
Saf,. IV. St. «-u,al!k 8. S7V5
Tücht. Taillen- und Acrmel-
nähcrinncn aufgen. u. dauernd
beschäftigt. Mais. Llrariannc,
I. Köllnerhofgasse 2. 6773
Köchin für Alles gesucht.
Vorzustellen von 10 bis 11 Ühr Dormitt.
IX. Schwarspanierstrabe 16. 3. Stock.
Tftiii IS. 6487
Köchin für Alles mit lang-
jährigen Zeugnissen wird zu zwei Personen
gesucht. Waiche aubcr Hause. 1. Hanseu-
strabe 6 sBellaria,. 3. St.. Th. 7. 6504
Köchin für Alles zu drei
Personen gesucht. Zur Wäsche Wäscherin,
^'ol-n 14 fl. Steindoch, II. Untere Tonau-
strabe 33, 2. Stock. Vorstellung Vormittags.
6568
Köchin fiir Alles, arbcitsain,
mit schönen Zeugnissen, findet gute Stelle.
I. Kolowratrillg 4. 4. St.. Th. 35. 6600
Köchin für Alles, die allein
gut kocht, bei gutem Lohn neben Kinds-
Mädchen gesucht. Neubaugasse 48 u. 50.
2. Stock. Thür 24. 6594
Köchin für Sllles, welche
gut kochen, waschen und zimmerbürsten kann.
wird für ein Geschäftshaus aufgenommen.
Wäscheniederlage. Mariahilfersrrabe Nr. 24.
6582
Köchin fiir Alles u. Stubcn-
inLSchen werden auftzenonimen. 11. Tobor-
ftrojze 17, 3. Lllege, 2. Stock, Thür 50.
6581
Köchin für Alles, die gut
kocht. Wird ausgcnornmcn. 15 fl. Lohn. keine
sche.^. ^7ug^strabe 2, Beran.^6W7
Köchin für Älles gesuchr zu
kinderlosem Ehepaar. Vorstellung Samstag
von 8 bis 1 Uhr, VIII. Lerchengafie 6a,
Tl^ür 10. 7026
Köchin für Ülllcs oder 4l'.rs-
Vormittags, I. Nculhorgasse 5. Thür 8.
6913
Köchin für Alles wird sofort
ausgenommen. Wasche außer Haus. Vorzu­
stellen nur Nachmittags. VII. Siebenstern-
brasse 20. 2. Stg.. Tb. 17. 7071
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann, wird in einem Ge­
schäftshause aufgenommen. VII. Burggasse
Nr. 118, beim Hausbesorger. 7029
. Köchin für 4lllcs zu zlvei
dlsrrftrohk'°io^ 2!^^stg°" Th"'32.^' 65^"'
Kochiu für Alles i>i einzelner
Tome, kein-' Lbäscde. iuchk Tienfrvernlitt-
kung. I. ^ärntnerOrasie -LI. 6799
Köchin vom 1. Mai an gc-
sucht zu 2 Personen neben zweitem Mädchen.
'Mezzanin, nahe der Stadt. Lohn 15 ss..
.3 ss. Nachtmablyeld. Auskunft Vormittags,
V. Sonnenhofgosse 6. Th. 19. 3841
Bessere Köchin für ein
gröberes bürgerlichres Haus, die nur die
Küche zu versehen bat, gesucht. VI. Pava-
genogcsse 4. 1. Stock, von 10 diS 1 Uhr.
4^478
Bessere tücht. Bürgcrsköchin
sofort aufgenommen. II. Praterstrabe 13.
1. Stg., 2. Stock, Thür 14. Von 9 bis
2 Uhr. 6357
I^unFe bessere .^röchin für
Leuten gesucht. Keine Wäsche. IX. Liechtelt:
sttinstrabe 17. Tdür 17. 6410
Eine jüngere pcrfccte Köchin
mit guten und längeren Zeugnissen wird
neben Stubenmädchen sofort aufgenommen.
Lohn 40 K. II. Taborftrabe 22 1. srtg..
3. St.. Tb. 6. 6710
Gesucht vcrläftlichc selbst-
tländige Köchin neben Stubenmädchen zu
guter christlicher Familie. Wien, I. Todl-
doffaasse 7, Mezzanin, links. 6444
Köchin wlrd in einem Fleisch-
bauerbaus aukgenornmen neben Stuben.näd«
Ä'N, 12 st. Lohn Vorzustellen Samstag und
Montag ron .^—6 Ubr, XVI. Koppstrahe 33,
I. Stock. Tbü 11. 6.337
Tlinc Cinschreibgcbühr viele
lE "v" AUNkift/iq 18," Bui»u"°'^'"6574
Jcinc Köchin, 20 fl., für
kl. Herrjchaftshau; in Wien sucht Levizb.
I. Hiinmelviortgasse II. 1. Srcck.' 6827
Gute Köchiu für AllcS sof.
ausgenommen. I. Kohlmcsscrgasse 6. 3. St..
Tl-ü'- 12. 6882
Tücht. Köchin für Alles auf-
oenommen. IX. Garnisongasse 1. 4. Stock.
Thür 31. 6854
5löchin für Geschäftsbaus
yesuchl. 15 ss. Gkdalt und Nachtmablgcld.
Gutes chrinl. Heus. keine Wäsche. Näheres
IX. Berggaffe 20. Pokorny. 6006
Köchin, ivelchc den -Haus-
halt allein selbständia fübren kann, wird
oukgknommen. IX. Badgaffe 21, beim Haus-
besiver. 6896
Tffic.-Köchin f. -Herrschafts-
baus dringend gesucht. Lobn 20 ss. Vor­
stellung IX.. Verggasse 20. Pokorny. 6908
IX. Bcrggasse 20, bei
Np. 69(«
Köchin für cin Selcherhaiis
8848
5lindsmädchcn, nicht unter
dlu E'"« °S7.°"rh.°"io.
BcsscreA crfatireneA Kinds-
mädchen. gewissenhaft und rein, mit
5llhresreugnrssen. zu Ijährig. Kinde und
Saugl.ng gesucht. '^ 11. Saiserstrabe 96,
Mc,,.. Lbur 11. 3629
Kindsmädchen zu einem vier
Monate alten «linde auf,enommen. Earoline
1!>eddal. Lerchenlelderlirahe 71. 4559
Praktische Schosicnarbciterin
anoeroafit 5°^ 2.' Siot." <§55
Aeltcrc Köchin gesucht.
15 ss. Lohn. Just., VIII. Strozzlgassr
Nr. 2. 6789
Jcinc Köchin mit Jahrcs-
Modistin, lllufpuperin und
Handarbeiterin per sofort aufgenommen.
V. Ntinvrechtsdorsersrrotze 5.5a 520.5
Il!"'«°ifer "'-sel-Vlir ahe^"^ 2^''er'" ä.'"l4.
6772
Im feinen Modesalon Hau«k
werden Ledriiänleino. slinle Ärbeiieriniien
aufsenomln. IX. Äuftborierftrah« 40. Tdnr
«I. 8. 6332
Modisten Lehrmädchen
l!>ä?er mehr" 2 ^Jahr/ Leh^zeiü Mariadiller-
lnasie '.^7, M.-v'"'olo'', urkontgin". .3N6<,
Lehrmädchen, 14—16 Jahre
alt. larh., wird liefen s-sorlla- B-,ahlun,
nnd daucrnde BrslÄsiizun, aufaenc.nmen.
Adr. lir». 7002
Lchnnädchcn für Rüschen,
«nelchrö aleiL deiabll belommi. aulaenamm.
Carl Andrei Vll-2 Siedenftcrngalle 23,
^ bü-ae. 1.' «->.> -!. Tbur 16. 6838
Nettes Laufmädchen, das
-um Ladenmädchen abgcrichiet
°»I,-»°mmen. XIII. Lini»lir°«k
Sirderci. 2I?8
Tücht. Köchin aufgcnoinm.
^fe. IV.^Gr. Neugüsse 8. 6764
TüchtigcKöchiu"ledig, gesund,
rein N'l^d au'g-.ucnlmen 50 Kr..
ir is S at ou. ei. Zim" er. Lr eil ron
6 U r slräh t-is 7 üdr Ab rdS Lniucht"
unt r Anaube d's der Fäh'.gseit''n
und.liei'gnikrabscbriktett iu r cbt,n an die
der LandeS-JrrenaniknIt
'« ^rn' tt 1
Blirgcre-köll,innen. l!-!—20 ss.,
Z-oclzinnrn kür 12-16 f!,
feines u.e n Stu cn adckren, 1 2— 18 st.,
StubLUUtadktzrtt 7 Tension
D7öidchen kur üüa-enu-ädcheu,
ISescstir, madchett. 16 st. Lohn,
erhallen gu'e Pläye durrv
Inst. .Iluftria-, I (Srunonz-rgafse l.
'858
Junges schön deutsch sprcch.
Mädchen wird alt IkindimLdelun anf,en.
III. tz-ndiftiahe 155. I. Slsck, Lh. 6-7.
5lindsmädchen, welches auch
mit.Handarbeiten vertraut ist,
tagsüber von 8 Uhr J-rüh bis
7 Uhr Slbcnds aufgeu. Perl,
IV. Goldegggafse 16, v. 2 bis
3 Uhr zu sprechen. S957
Nettes Klndsmädchen aufg.
IX. Sechsschimmelgaffe 10, Mez,.. Th.
6613
6076
Kindsmädchcn wird aufgen.
II. T-b°r»rah- II. 2. Stdä. Thür 17.
M. c^erer^ 6885
Besseres Kindslnädaicn, er­
fahren, flink und uctt, mit
Jahreszcugnisseu, zu cinjähri-
gcin Kind und Säugling ge­
sucht. VII. Kaiscrstras^e 96,
Mezzanin, Thür 11. «ss»
Kindsmädchen wird aufgeu.
Bader, VI. Gumpendorferstrabe 10. Mez^.
6697
Cin Kindsmädchcn wird zu
zweijährigem Kinde aufgenommen. I.
Atlergaffe 4. 2. Stiege, 4. Stock. Thür 33.
65s8
Gesucht Kindsmädchcn in
Herrschaft-baus. m hr.re Kindsmä-chen in
vlirger!. und Ges> äftskam.. oorzügl. Stellen,
du ch ^ran L ovoldine «atek, VI.
L^Iatiahil erstrahe ^0 im Hofe link».
7083
Dringend gesucht Kinds-
frau oder Kindsmädchen für vorzüglich«
Stelle. Schallinger, Graben 28. 5928
Gesucht Klndsfrau, 20 bis
25 fl. Gehalt. Mme. Caroline Stein. I.
Graben 12.^^ 7054
Cins. Stubenmädchen, sehr
tüchtig im Bügeln und Aufräumen, welches
etwas nähen kann. sofort aufgenommen.
Vorzustellen von 2 bis 4 Uhr. I. JohanneS-
«'osse 16. 2 Stock. 6112
E, ein. Stubenmädchen, 18 fl.,
tüchtig im Frissren und Serviren, nebe«
Extramädchen m,d Bedienerin, sucht Lepizh,
I. Himmelpfortgasse II. 1. Stock. 6829
Nettes Ttubenmädchen zu
zwei Personen gesucht. Wäsche im Hause.
VorznNellen von 10 bis 12 Uhr. ^'^I.
Kaiserstrabe 51, Thür 11. iVi02
Besseres einfaches Stuben-
rnädchen mit Zeugnissen sofort I. Krüger-
ftrabe 4. 2. Stock, bei Ncumann.
^ Feines^Stubenmädchen in
ad.l H-u- Lohn 17 6 .. Z fl Raiimabl,
sucht D'cnstvermittlung Kärin^er-
straste
Besseres Stubenmädchen zp
2 Lkuica, chriftl Hau?, leine Wäsche,
Lobn IL fl., luchi Tienstvermittlllllg,
k! är»tnerftr-i«^e 21 6798
Gesucht feines Slubenmädchca
zu 2 Tomen. Nähe Wl:ns. Boritell. hier,
einfache Vonne u 3s>^jähr. Mädchen,
Fr i lein für ConLitorei zu elnzel. Herr»,
Verkallferiu. Lnf.. f. Cond torei. ausw.,
(somritoiristin. Anfonqcrin. für Wien,
StircaFierin für feines Caie, 15^20 st.,
feine Kocliiunrn für Wren und auswärrs,
sowie Zkörstintten und Mädchen 'ür
Alles, auch zu 2 und 3 Benouen keioe
Wäsche, 12-14 st. Näh. ^uft. Sattler,
1 ?^oniaasse
Kindcrstubcnmädchcn m. gut.
Zeugnissen wird aufgenommen. II. Grobe
Pfarrgaffe 25. I. Stock. Thür 12. 5161,
Kinderstubcumadchcn, im
Nähen oerslil. wird bei nuiem Lohn und
Behondlun« sofort auigenommen. ''''
Cchoiienseld iiaft e 82. Thue 10.
^Kainmerjuugfer
III.
6630
deiitsflie Boiiiic für abei. E>nn».
feiu. Linde madchen f. Wleu, Braz,
.H rrschnfiökoch,^ 40 fl,^
Biirenn Marche ii. I iColdschmidg S.
Kammerjunotcr, avel. Hans,
feines Ltubeuniädchen auf Reisen,
> eff Ltubenmadeften, I? fl-, 3 fl. Rachim.,
stschi» für fllllcS zu e.ner Lame,
BürAerskochin, 2 L,u>e. 20 fl-,
dessercs Liudenmäv-den. 2 Leute. 14fl.,
einfaches Linbeninüdchen anä:Anfäng.,
uat Tienstderenritluug.
I. liarnin.rstratze Nr
Kammerjuugier, 98 fl.,
zu klnzein r Tome, W cn
füngcre.Haushälterin 15 st,
zu e.nz ln H'^rrn. ouswä rs- Lorsrell. hier,
0 ^eUnertnnca. hudich,
für vori'ehlne Curor e
sucht dr'uoend >^ortd-,^elniczek.
I Aaglergasse Nr. Ä4, 1
Zwei Mädchen für 'Alles,
tüchtig im Kochen oder Aufrauinen. werden
aufgenommen. IX. Porzrllangasse 5,
Äeädchcn für ällles zu zwei
Personen, noch Londwädchen. «uier Loh-,
aufgenowmen. Jnftiini, I. Wollzeile 15,
Thür 8. 2962
Mädchen für Alles aufgen.
1. Lolloo fle 6, Thür 1. 4546
Mädchen für Alles aufgen.
Vorstellung zwischen 2 und 5 Uhr. Schotten^
feidgaSe 49. Td. 15. 2713


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 24 ]
Wisv, 8am8tag
Iliellss Steuer 'sL^dlLtt.
21. Lprü LöOO.
tir. 108
Mädchen für Alles mit
Jahre-zeugnib, daS kochen und waschen tonn,
wird aufgenommen. Citl. I. Dorotheer-
gaste 13 7033
rr-tl d hcu f. Alles, das selvit-
stälibr.j. ch, AU 3 P rtonk" g sucht Tr >u.
VM Ltro..z-.aste 2. 7h 17. 6470
! rsu e B tztiN'lung, rauernven Posten!
hei ti. i,r. FtimU'.e baser
Atädche» für Alles,
das auch kochen kann VIX. Breite»
aasse :L. St.. TV 12. 69ol2
Niädchen f. Alles wird auf-
genommen. XVII. Leopold lkrnfigaste 11,
Thür 4. 6534
Niädchcn für Alles, Ivelchcö
eine sehr gute Hausmannskost kochen,
waschen, bügeln und zimmerbürsten kann.
in einem GefchSflShause aufgenommen. Lohn
24 K.. Nachtmahlgeld 6 K. VI. Kasernen-
gaste 8. 3. Stg.. 1. St. 6529
Biädchcn für Alles, welches
auch etwas kochen kann und bei Jsraeliten
gedient bat. aufgenommen. IX. Schlickgaste
Nr. 5. I. Stiege. 3. St.. Tb. 18. 6552
Mädchen für Zllles wird
aufgenommen. Lohn inelufive Nachtmahlgeld
12 st. III. Schühengaffe 1. im Safe. 6523
Mädchen f. Llllcs oder Bc-
dienerin. der italienischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen. IX. Hbfergoste 5,
2. Stock, Th. 12. 6870
Mädchen für Alles, das sehr
eut kulüt, wuscht u. bügelt, m. läng, Zrug>-.,
Lohn summt Nachtm, 16 il,, uulgcn VII,
WestbubnNruße 3, 1, Stock. Tb. 7, 7012
Besseres Mädäsen für Alles
dud tm Huullichen flinl und sehr r IN ist,
nndet bei gani liewer Familie guten Polt n.
Nur solche, die Liede »» tliiidern huben,
wolle» sich melden IV. Älleegasse 47,7h, II,
«817
Mädchen für Alles, welches
in einem DoUSeafe bedienstct war, wird
aufgenommen. IX. Liechtensteinstrabe 114,
Kaffeehaus. 6775
Mädchen für Alles, 15 bis
17 Jahre alt, welches auch zeitweise helfen
mutz. Gäste zu bedieuen, wird aufgenommen.
I. Köllnerhofgaffe 3. im Kaffeehaus. 6782
Mädchen für Alles, jung,
stark, flink, das allein kochen kann. für
christl. HauS gesucht. I. Mölkerbastei 12,
3. Stock. 6917
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen. VII. Neustiftgasse Nr. 16,
3. Stiege. 3. Stock. Thür 59. 5066
Besseres Mädchen f. Alles
oder einsucheS ExtramLdchen ausgenommen.
Lohn 10 fl, XVI, Neulerchensildergürtel SS,
610«
Besseres Mädchen f. Alles.
welche Dürgerikost kochen kann. sofort auf»
genommen. Lohn mit Nachtmahlgeld 13 st.
IX- Sechsschimmelgasse .5. 1. St. 6463
Besseres Mädchen f. Alles
aufgenommen. 'VI. Kollergerngaffe Nr. 6,
Gemischtwaarenvcrschleih. 6495
Besseres Mädchen f. Alles,
welches gut kochen kann, wird zu zwei Leuten
aufgenommen. Wäsche und wöchentlich yroft.
Aufräumen besorgt Wäscherin. Lohn 20 st.
incl. Nachtmahlgeld. Solche welche Kranken­
pflege verstehen, bevorzugt. Vorzustellen von
9 bts 12 und 2 bis 7 Uhr. Kaiserstrobe
Nr. 14. Bildergesi^ft. 6440
Tüchtiges Mädchen f. Alles
mit lSugeren Zeugnlflen wird sosort ausgen.
Keine Wüsche im Buuse, I, Suivutorgufle
Nr, 8, 1, Stg,, 2, Ct„ Tb, 22, «502
Anständiges Mädchen für
Aller, welches waschen kann, wird sofort
aufgenommen. XVII. Salvaricnberggasse
Nr. 35. Kaffeehaus. 6428
Ein Mädchen für Alles, das
kochen und bürsten kann. wird sofort auf­
genommen. Neubau. Siebensterngaffe 46.
1. Stg.. 3. Stock. Tbllr 105. 6668
Jlinkcs tüchtiges Mädchen
für Alles aufgenommen. Vorzustellen Zwilchen
10 und 2 Uhr. IV. Lambrechtsgasse 9.
1. Stock. Thür 12. 6679
Tücht. Mädchen für SlUes
Wird aufgenommen. Lohn 10 fl. und 2 fl.
Nachtmahlgeld. Flcsch, Cchirmgeschäft, V-2
Schönbrunnerstrase 79. N)23
Slnständ. Mädchen f. Alles
mit Jubresieuguiflen, welches uett Zimmer
ausräumen, kochen, waschen und bügeln
kann, wird in christl, tzause aufgenommen,
VI, W-bgaste 1, 3, St„ Th, 14, 6S06
Tücht. Mädchen für Alles,
Welches auch nrit Wäsche umgehen kann.
aufgenommen. Lohn s. Nachtmahlgeld 13 st.
III. ReiSnerftrahe 7. im Kaffeehaus. ^848
Licttes Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Gemischtwaarengeschäft,
IX. Afterbachstrahe 24. 7086
«olides nettes Mädchen für
Alles wird sofort aufgenommen. ^'II.
Mentergasse 1. Part., Tb. 2. 6824
Nettes Mädchen für Alles
zu ll, Familie gesucht. Lohn und Nacht­
mahlgeld 10 sl, IX, Seegaste 8, Tb, 13,
6830
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. II. Circusgasse Nr. 3.
2. Ltz!.. Thür 25. 6935
Deutsch. Mädchen f. Alles,
das selbständig kochen kann. wird aufgen.
Lohn 14 fl. Helene Steiner, 11. Rembrandt-
straste 36. Tb. 9. 6660
Einfaches besseres Mädchen
für Alles zu kleiner Familie aufgenommen.
Lohn 9 fl. Vorzustellen V. Obere Bräu-
houSgafse 21, 1. Stock, Thür 6. 7039
Junges Mädchen für Alles
ausgenommen, Ade, Erg, 6768
Braves u. reines Älädchen
für Alles, das kochen und waschen kann,
zu 2 Personen aufs Land per sosort gesucht.
V. Schönbrunnerstrabe Nr. 2. Stock,
Thür 11. Vorzustellen Sonntag von 10 Uhr
an. 6921
Anständ. tücht. Mädchen f.
Alles. daS kochen kann, wird aufgenommen.
II. Krummdaumgaste 1. Mezzanin, Tb. 17.
6852
BessertS Mädchen, das kochen
kann, mit guten Zeugnissen, wird auf
genommen. Nur um 10 Uhr Docm. und
3 Uhr NachmlttagS. VIII. Wickendurggafie
Nr. 18. 1. Stock. Thür 7. 99581
Aelteres Dienstmädchen od.
kinderlose Witfrau wird sofort oufgenom.,
die etwas vom Kochen versteht und die
ganze bäuZlrchc Ardklt, waschen »nd mit
Wäsche umgehen kann, zu zwei Leuten mit
zwei Schulkindern. Lohn 10 st. D. Hode»,
XVI.Herdststrade 62. 4014
Anständ. Mädchen aus gut.
Familie Wwd gesucht zu einem allein-
stehenden anständigen 38jährigen Herrn in
Provinzstadt in der Nähe WienS: selbes
muh gut einfach kochen, waschen und bügeln
können, anständig, treu und verlShlich fein
und gesehten Alter-, auch gute längere
Zeugnisse haben. Selbes muh auch des Lesens
und Schreibens kundig sein. Lobnansprüche
ssnd bekanntzugeben. Tbe ausgeschlossen.
Zuschriften biS Dienstag unter .Leovold
Steinhäuser 3924' an die Sxp. 3924
Extrainädchen aufgen. VII.
Treilansergaste 16, BasthauS, 4S64
Einfaches Landmädchen zu
iony verheirateten- Leuten gesucht. Prater-
stratze 68. Parterre. TbÜr 25. 4860
Zu 3jälir. Knaben besseres
in Handarbeiten tüchtiaeZ Mädchen gesucht.
Anfängerin ausgeschlossen. Keine Wasche,
guter Lohn. Vorzustellen nur v. 1 b. 3 Uhr,
l. Himmelpfortyoffe 20. 2. Stock links. 5977
Nett. Mädchen, im Waschen
und Bügeln sehr tüchtig, gesucht, «nsängerin
auSgeschioflen, Guter Lobn, Vorzustellen nur
von 1 big 3 Uhr, I, Himmeipsortgoste 20,
2, Stock lintt, V976
Eins. reinl. Mädchen aufg.
Muh schön Waschen können. Lohn 7 biS 8 st.
Watjinysr. IV. Wienstrohe 35. 6270
Extrainädchen aufgeuomm.
I. Getreidemarkt 18 6230
Mädlben für leichte bäusl.
Arbeit sofort aufgenommen. IX. Veraaasse
Nr. 17. Part.. Thür 1. 6375
Anständiges braves Mädchen
zu zwei gröberen Kindern, kann auch vom
Lande sein. aufgenommen. II. MieSbachgassc
Nr. 1. GisthauS. 65!^
Meines flinkes nur anständ.
Mädchen aufgenommen zu 3 Personen. II.
Wallensteinstrahe Thür 6. 6735
Aelteres Mädchen, welches
lochen kann, wird sllr da- Land gesucht.
Lodn 12 sl„ Wüsche im Hause, Vorzustellen
von 9 bi« 10 Uhr, Adr, Eid, 7003
Tüchtiges Küchenmädchen
in grSsl, Hau« 18 sl,, und mehrere Extra-
mSdchcn in «oriügl, Hänser sucht dringend
Fr. Seidel, 1, Tielcr Traben 10, I. Stock,
7047
Dienstmädchen aufgenomm.
XV, Rostnagaste 3, K-sseebau«, 6762
Mädchen vom Lande, welches
gerne in einem Gasthause Dienst nimmt,
wird aufgenommen. IX. Promergasse 10.
65.35
Braves Mädchen, welches
stch znm Wirtbigeschist. »rrw.nd.n list«,
sleisti, und geschickt ist, ausgenommen, V,
Viloramoaste 6, Stedbierballe, 6830
Extrainädchen wird gesucht.
I. Getreidemarkt 18, 2. St. 6549
Anständ. deutsch. Mäi»chen
für AllkS zu drri Vrrsonrn ausgen, 1,
Slisadetbstroste 8, 2, St,, Tb, 8, 6815
Bedienerin u. Mädchen für
Alles. Welches einfach kochen kann, sofort aus­
genommen. III. LetzeltgSffe 1b, Thür 10.
6205
Bedienerin von 6 Uhr Früh
bis Abends aufgenommen. Muh kochen
können. SicztznSkl,^ I. Getreidemarkt 17.
6423
Nette Bedienerin gesucht f.
halbe Tage. VI. Kasrrnengast« 20, 3, Stock,
Tbür 18, «866
Jung. nette Bedienerin, die
auch waschen und bügeln kann, wird für
ganze Tage aufgenommen. Amalte Gchmal-
hof, I. Jordangaffe 9, 4. Stock, Thür 12.
6756
>Junge Wirthschafterin zu
einem Grafen gesucht durch Inst. Weybora.
IX. Müllncraast'e 4. 7063
Wirthschafterin u. Stuben-
Mädchen zu einem Herrn. 40 fl., sucht Inst.
TaSler. I. Wollzeile 21. 6926
Wirthschafterin
zu 2 Herren, 20 ü. Behalt. lür Wien,
2 .HerrschaltSstachInnen ln arifl. Häu er,
Ker>selinsteskcihin in eine Pcnston,
Küchcuutudckicu tu Serrlchaftöhaus,
Noeliinncn, Etubei Mädchen,
Mädchen f, 4llleS penrtrt Irao Eckiroll,
I, Eehnlerftr. 1 ii, N. im .Hofe recht».
6704
Junge schöne elegante Damen
werden für einen Luxus-Ebampayner»
Pavillon in Budapest engagirt. Vorzustellen
Samstag und Sonntag von 11 bis 3 Nbr
bei f^rau ffürpatz, „Hotel NonacherE. ^Ko2
Als Hilfsarbeitcrin oder
LaufmSdchen wird ein jungcZ Mädchen für
ein Friseurgeschäft gesucht. I. Führichgaffe
Nr. 1. Halbltock. 2982
Ennz voxziigtiche Bade-
dlenerin, nicht sür Mostäge, sondern nur sllr
velsiändigt« gute« Frotlireu, wird sllr tine
Badeonstall in Wien gesucht. Weitere 8r-
forderniste stnd sedr gutes Venebmen, strenge
NeinIIchkcit »nd Derständnist, die äabinen
sorgsam hcrzurichlkn, Lssertr drieslich unter
.Wtin ,st, 1224- an di- Srrrd, 1224
Praktikantin aus gutein
Hause Wird für ein Stadt-Modcwaaren-
geschäft,^aufge^uunen.^Adr.^Ssv- ,,^62
""Strohhutnäherin aufgcnom.
G Duo!, Licbenstcrngaste 27, 602.7
Kinderlose Hausbesorgerin,
ardeitiomk« «ctd, wtrd für «indergarten im
II, Vez, ausgrnommen. Der Mann muh
Rebenoerdieenst habrn. Osserte untrr
.«indergartrn 6329' °n dir Erg. gz,>n
Milchausträgcrin fof. aufg.
Llcchtensteinstrahe 1. 636»!
Tüchtige Frauen sür
PrioaNundendrsuch ousgrncmmcn, 30 di«
40 ir, wöchentlich Veibienft, I, Saloatorg,
Nr,^ 1, lDaschrgkschäst im nruerbaulrn
Ein Vlädchcn zum Muster-
schneiden gesucht. Adr. Erv- 6567
Tüchtige Büglerinnen für
ein Hotel in einem 6urort gesucht. GuteS
Gehalt. Näheres IX. Verggasse 20. Pokorny.
0907
Intelligente vraktische Stüüe,
versirt in allen Fächern des Haushaltes,
mit guter Ümpfehlung. für feineres Haus
gesucht. Don 12 bis 2 Uhr. VI. WaUgasie
Nr. 26. 4. St.. Tb. 17. 7017
Strickerin aufgenommen.
XII, Rejchgaste 21, Hochvarirrr., Tb, 5,
6639
Tücht. Kunstblumenbinderin,
welche Federn krausen kann, sofort aufgen.
Klammerth, Favoritenftrahe 42. Mezzanin.
Tbür 4. k^55
Für ein feines Detailgeschäst
Wird eine Praktikantin tJsr.s von 15 bis
17 Jahren gesucht. Lfferte unter „A. Q.
Nr. 6706' an die Exv. 6706
Aaentin. Christin, solid, von
tadellosem Dorlcbcu, im.llun-
denverkchr versirt, nicht über
30 Jahre alt, für ein erste»
solides Geschäft gegen Fix und
Provision gesucht. Offerte unter
„Sictt und anständig 6957" an
die Erved. «s.s?
Beschltefterin, Israelitin,
sllr Weltcur rt ae'ucht, NLbrreS
Karafek, l, Wollzeilr 5, tm Hof»
6614
Abwaschfrau für Hotel,
ctntrigUcher Prste», «.sucht durch Institut
Batek, VI Mariahilferftrahc LS
ItokS Im Hofe. 708S
Siellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Jung. CommiS, Auslagen-
arrangeur, v. der Wäsche- u. Wirksaaren-
dranche, sucht Posten. F. Karhan, X.
Simmeringerstraste 121. 5013
Praktischer Eomptoirist,
flinker Stenograph, mit hübscher Hand­
schrift. b. bescheidenen Ansprüchen, empfiehlt
per Irrste österr. Privatbeamten-Lentralver-
band. Wien. VII-2 Ncustiftgosse 3. 7093
Flotter Stenograph init
schöner flinker Handschrift sucht Nachmittags
von 4 Ubr an Beschäftigung. R. Weidt. V.
Mitterneig 8. 1. Stock. Thür 10. 4763
Akad. u. kaufmänu. gebild.
junger Mann, 30 Jahre alt. spr-lchen-
kundig, perfecter Stenograph, mit der Buch­
führung vertraut, flotter selbständiger Toere-
sponbent und in allen Eomptoirarbeiten
versirt. ebenso auch für die Reise -eclgnct,
sucht Stellung. Prima Referenzen zur Ver­
fügung. Zuschriften erbeten unter »t.^arl I.
Nr. 6265" an die Erp. tL65
Vertretung eines lcistnngs-
fähigen Hauses in Consumartikeln f. Un­
garn gesucht von tüchtigem, fleißigen Rei­
senden gegen Provision und kleine Reise-
diäten. Betreffender verfligt über prima
Referenzen, vertritt bereits seit Jobrcn
ein erstes HauS, ist ununterbrochen auf der
Tour. eS vleibt ihm genügend Zeit einen
Artikel mitzunehmen. Anträge befördert
unter -W. A. 3194' Rudolph Masse. Wien,
I. Seilerstatte 2. 5826
."tOjähr. starker Mann, gcd.
C-bnlleeift, mit 4000 sl, Saution. sucht nl«
Jnenffan« oder brfferer Kutscher untrrzu-
kommrn, Aef, gnsestrislr» untrr »Et, ks.
Nr. 5783- an dir Erb, 5783
36jährigcr Mann, cautions-
söht». lötb,, oerh., mit Vlndlknntnissrn, sucht
Posten als Jncafsant. Jnstitutsdiener. bald.
unterzukommen, selber ist sehr aufrichtig u.
ehrlich. H. H., Wien, VI-2 Gumpendorfer-
strobc 145. 1. St.. Thür 12. 6565
Junger Mann, militärfrei,
der Manufacturbranche. der deutschen und
evoatischen Sprach« in Wort und Schrift
mächtig, bittet um Stelle als Jncassant oder
irgend eine passende DeschLfützUllg. Kann
50 Kronen Caution leisren. v. Baumann,
VII. Neubaugasse 66. Tbür 5- 6013
Ein Tapeztcrerslliueider, der
in allen RLdardeit'N und Tevptchstcpven
tüchtig ist, such, Arbeit bei einem Tapez^rcr
oder bererrt grm StelchLste, Jacob Mc-teia,
XV, Lohraafl. 3, Tbür 11. 6378
Offene Steiten.
Sveidliche Kateftvrte«
Mädckrn für A!IeS, 16 fl.
Lohn, ru Dame keine ^^asl!be. sucht Inst.
OhlY, Braterstrobc 6S. DH. 25. 4 861
Diädchen für Alles wird
sofort aufgenommen. IX. Robauergafse
Thür 4. «^237
Mädchen für Alles, tüchtig
im Waschen, Bügeln unv Räumen, oder
einfacli^S Studenmädchen, nur mit länger,
^lusuiffrn, ^u^inkn^mmk,^ i^oucr^nmarl^
bi» 12 Udr. «M7
Mädchen für Alles, welches
Laiserfti<>!>c 78, Mi-dkrsrIchZsi. 607g
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, wird sofort aufgen.
Lobn 12 fl.. Nachtmahl im Hause. Betti
Zapletal, Vordruckcrei. III. Rennw^o^O.
Mädchen für 2lllcs, welches
einfach kochen kann. zu drei christl. Personen
gesucht. Franz IosephSguai 29, 1. Stiege.
4. Stock. Mr 23. 5975
Mädchen für SlNes, welches
auch etwas kochen kann. wird sofort aufgen.
II. Rembrandtstratze 87. Hochpart.. Th. 5.
W)87
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. VII. Neu»
ftiflgaffe 47, Bäckergeschäft. 5978
Mädchen für Alles m. Vor-
liebe -u Kindern aufgenommen. XVIII.
Gürtel 93, Parterre. T?i. 6. 6057
Mädchen für Ällles, welches
kochen kann. aufgenommen. VII. Drei-
laufergassk 5. 2. Stock, Tliür links^^^23^
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, mit längeren Zeugnissen, zu
christlichem Ehepaar gesucht. Vorstellung von
10 kiS 12 oder 2 brS v Uhr. II. PillerS»
dorf gaffe 13. 1. Stock, Thür 8. 6330
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten und einem Kinde aufgenommen. VII.
Spittelbcr-'-'affe 29, 1. S t ock. 6349
Mädchen für Alles, nett u.
rein. wird zu zwei Personen in befferem
Hause aufgenommen. Vorzusprechen zwischen
9 dir 12 Uhr. II. Blumauergaffe 6, 1. St.
6341
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. aufgenommen. II.
Blumau ergaf se 20, 2. St.. Th. 18. 6412
Mädchen für Alles, nicht
unter 24 Jahren alt wird fof.
in grös;erem Privamaus auf­
genommen. Keine Wäsche.
Vorzustellen von 1—4 Uhr, I.
Köllnerhofgasse 5, 1. Stock.
«400
Mädchen für Alles zum
sosirlis.n Eintritt oesucht. IV. Mars»-
r.thknstrate 41, 1. Ei,., 2. Stock, Tdllr
Nr. 14. 643 2
Mädchen für Alles Wird
aufgen. V. Ramperstorffergafse Nr. 47.
Wr 14. 6441
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. XVII. Geblergaffe 84. Con»
ditorei. 6678
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, ges. II. Rembrandtstraste 17,
2. Stg.. 3. St,, T h. 28. 598 0
Mädchen für Alles gesucht.
Welches auch lochen kann. Vorstellung von
9 bis 11 oder 3 diS S Uhr. II. Ezrrnin-
«asse 15. 2. Stock, Thür 17. 6728
Mädchen für Alles, welches
einfach lochen kann, aufgenommen. III.
Hrizgaffe 34^ 6626
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. Pordcs, I. Salzthorgasse Nr. 2,
Thür 12. Dorzust. nach 11 Uhr. 6603
Mädchen für Alles, welches
gilt und selbständig kocht, für sofort gesucht.
Nicht über 30 Jahre, flink und sehr rein­
lich. IahreSzcugniffe. Keine Wäsche, Sommer
am Land. Lohn 14 kl.. Nachtmahlgeld 3 sl.
Vorzustellen Samstag und Sonntag Vor­
mittags. Holzhauscn, VII. Kandlgaste 19
und 21. 2. Stock. 6S93
Ärädchen für Alles, welches
selbständig gut kochen kann, wird bei kleiner
christl. Familie aufgenommen. I. Waklner-
f^he 3. 3. Stg.. 3. St. 6575,^
Mädchen für Alles zu zwei
Drilonkn mit einkM Sind. oksucht, Grodk
Wkllchr autzcr d.m Hause, VI, iinienaaffe
Nr, 27, 2, Stack, Tiiür 1ö, 6927
Mädchen für Sllles in Cafe-
kilche aufgenommen. Cafe Neptun. II.
Mathildenplat; 7. 6878
Ällädchen für Alles findet
Aufnahme. IV. Hechlengaffe 16, 2. Stock,
Glaslhiir^ 6910
Mädchen für Alles, voll-
tommen selbständig lochen, längere Zeug­
nisse, slini, nett, gesucht, 8 bis 12 sl, Vor-
stellnn, IV, tilagbaumg, 12, Tb, 7, 7011
Mädchen für Alles, welches
rein ist und kochen kann, gesucht. II. Kraft»
gaste 3, 3. St.. Th. 15. 6952
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird aufgenommen. I. Fischer-
stiege 7. 6988
Mädchen für Alles zu zwei
üiersonen sogleick, ausgen, VIII, Alserstrabe
«r, öbi, 1, E >g, 6Gü^
Mädchen f. Sllles, flink und
rein, wird ausgenommen, V, Komvertgasse
Nr, I, I, St,, Tb, 4, >,7tO
Aiädchen für Alles, Lohn
!6 sl, VI, Ctuinbergasse 44, 3, St,, Ld, 22,
«848
Mädchen für Alles aufgen.
Leb, VII, Ziegler ga ffe 7 1, 7 052,
Mädchen für Alles gesucht
in christl, Haus, I, Wallnerstiahe Nr, 17,
2, Stock, SSirtb, 8803
Bescheidenes Hess. Mädchen
für AllkS Mtt Äahreg^u^ssea, dai ein-
lochen und olle häuilt«N Arbeiten der,
richten taun, gesucht, I, Weihburggolle 4,
L. St,.. 3. Stock. 6238
Leirenmodegeschäst mit 10 sl, AnsangSgehgll
ausgenommen. Zur Stadt PariS, I. Nagler»
g-lid 4, 6818
Slossmusterlorten, s-soit ausgenommen, rldr,
Lrre d, 6176
Mädchen z. Geschirr aufgen.
VIII. JosephLSdterfirad« 68. Cafe Stadl-
6143
Lahn^
30jähr. soUo. 5iutscher sucht
seinen ',zZosten zu veraoocrn -u leichtem Zeug.
Einteilt nach Wunsch, Briete ert>eleii an
tiran, Sender, II, Engertbslraj,« ISL,
2, Stg,, 2, St,, Ld, 20^ 6^
Junger jinischcr uiit Play-
ken kn ii.„ bi! c: nn: S. H,
Mouard.:«^,- 4. 4. ul81
-Haiisbesorgerstelle suchen
junge Leute mit einem Kinde. Die Fran ist
in allen ^rrbeiteil ^cwandert. Bc'lp.cn lljlZdr.
Zeugnih. F. Becher, II. strick
6028
Cin jringeS kinderloses Ehe-
paar mit i.'.tkrjShrigem ru.icht
Posten ZU veränLeru. der '.n^a...r '3:
streichcr und vcrsteor alle -len.
VI. Tambtckgaste 6. MiIchgejrLn't 2»ue7.
1878^
Ciscleurlehrling, der bereits
2 Jahre gelernt hat. guter Zeichner, der nur
durch den Verkauf deS GeschäftcS feine
Lehre verliert, sucht bei einem der Herren
Silberwarrenerzeuger unterzukommen. Adr.
ürpedition. 6031
Als GeschäftSdiener such!
junger gcbilbkt.r Tischler Stelle. Svricht
böhmisch und deutsch und ist sehr nüchtern,
I. S„ VIII. Strouigasse 40, 2. Etg„
Tbllr 0, 6660
Gcschastsdicner. Empfehle
tkchiigen rhrliiben Tieiii'c, lor chrr 18 liabre
bei mir grdient bat gluälunsl 1H Diirg-
aasie 2, S!o< T'i,ür b, S9I8
19jähr. Bursche bittet um
Stelle als Geschäfts^ oder Hausdiener.
oder Mitfahrer. K. P.. III.
Hilfsarbeiter
Salestanergaffe 9.
'ssoo
Bursche vom Lande suiht
Posten ols Sckankdursche Ttrselbe ist iu
Kelle,arblit n und Alt-ischbauelel bewandert.
XVII. HeNlinggasie 13. Th. 20. 03-.6
Vcrläfrlichcr Bursche sucht
Posten als bestercr Hausknecht oder Waaren-
ausfülirer., XII. SchiZnbrunnerstraße 188,
Thltr 10. Fiedermutz. 6667
Kutscher, militärfrci, mit
guter Nachfrage, bittet in einem Privat» od.
GeschästShause unterzukommen. L. I., V.
Anzeugrubergoste 16/ bei Herrn Rabd. 3430
Jung. Chcpaar m. Jahres
zeugnid bittet um Hau:.eier^eri:c^e. a»..
II. Winterg ast e II. T 'c ur 36. 5218
Junge kinderlose Cheleute,
arbeitsam und verläßlich, biten um Hau:-r
btiorgerstelle. auch ou5wart5. Al:;! 'V.
Tar^ngaste 1. Thür 8. 0553
Junges Ehepaar mit einem
Kinde blttet um .'JJuSl'esor^-'rposte
Mann v.'rstedt Dkaurcrel und (^^ärlurrcr. XV.
Berngaste S 3 St. Th. 1 t. 6.8
Jwei Leute, verheiratet, der
Mann gelernter Manr. r. rerstihl au» ^^aS-
undWasterle^tnngSarbciten, mit'.^'.r.eu 8eug-
nlff-'n, dittlN um Hausdescr.:e'.stelle. Franz
Ptiani. XX. Burabailtgaste 16. 7b. 4. ^854
Junger intcll. Blaun, in
allen Kanzleiarheiten dcwank^rt, sucht eine
Stellung. Karoly. II. Pap^epheimgaste 51.
Tbür 3. 2495
Nach Paris! Cin mit den
Pariser Localverl>ältnissen vxrtrauter. franz.
deutsch und ungarisch ipre2ien!>er Privat-
beamter wünscht alS Reiscbeglk tir. HandcN'
Vertreter od. Impresario Enliagement. Briei'
unter »M. R. 39' postl. Wien II. Ezrrnin-
g 0 fs e^ 3813
Als Scerctär, Neisc-
begleiter n. s. w. wünscht «ntr^!'^. i l '.gs'
Mann balrigst unterzukommen. S. H..
XVI. Speckbachergaste 4. T!"ur 12>
Ungar, Bankbeamter, über-
nimmt Ucbersetzungen. ung. A. ichriften, cr
theilt auch schriftliche Anlwc-:ten.
svrechen von 6 bis 8 Ubr AdendL. Febc!,
XVI. Neulerchcnfeldcrstraße 21, 1. Srock.
Tbiir 13. 6451
Gcpriiftcr Heizer, Maschin-
Wärter mit kangjährrgen Zel!s;nl'''ei'.. n .hti'l-r
Erkabrung, d't: t u:n daue.nd.n 2te !! ^g.
XVU1 Carl Böckgaste 9, Thür 13. 394 1
öO Kronen Demjenigen, d.
mir eine gute Kochstelle in eine?! Curorte
per I. Mai verschafft. Vorzn^Nche ^..-r
ferenzen. Adr. Crv. -I63:z
Junger Man», österrreich.
Cavall.. der gut fahren und auch reiten
kann, sucht als Ctallmeiü.'r oder in ähn­
licher Verwendung Stellung. Gef. Llterte
unter .V. W. 5668' an die Erp.
Ducht. Clavicrspiclcr sucht
v!^«^°Äalir 4 2" Tbür'22^^°^''
Bursche vom Lande, der mit
Pfcrdin gut umgehen kann und lautere
AtUgoi"'e besitzt, tnitel u.-u Postco U,
g^ste 10, Th ür 7. Joha nn. 16«.^
kSjähr. anständ. Bursche,
arbcitSsam und verläßlich, mit Pl-^lenn?
nisten und guten Zeugnissen bittet um w--.'
immer für einen Posten, wenn auch klr:..7
Lobn. Kann auch mit Pferden l.
F. Ruhr, XIII. Huttelderferstras:: 131.
2. Stock. Thür 10. M-.
EZepruitcr. -Heizer, auch
MaschinwSrter, stets nüchtern und l'-r:
läßlich, bittet um dauernde Stelle. In'':
dorf, Lrtstraße 21. t' 45 «..
Junger starker Mann, der
«iüc» und Dosipolkte g»I r.rro' 7 ,! ,,,,,,,
uild Ploä- sovlk Ho'.>bt;oll->mt«k.ll>-r!- 2-
dkütit, dittkt baldigil >IM Poftkn, 1' 2
Gilmpendolforstrode 143. 2. St,, Tb. 2t,
62 ':
Personale, für Cnrortc vcr-
wkndbar und IklitungSfötz A. jeder ge-
wüntidtcl! tSr.-in.ckic teio-gt ro!2i, --
misscnha't und OoNkälNitt n 1.'8-tck, VI,
Mariahilfcrftrahr ItS, tm Hofe ItnlS
7 >t84
Kellermeister, Krllerburschcu,
gclcrn. BinL>r, mit sckiin-ii ,8.ugi>>ss.,",
tüchttqe Lltionlburschrn.
aclerute siuck,e»s1»i,l!i ou,r, S,obr,
Zeugn .cmdücl tt loO-nsreiklra» Josevhine
Sattler I, lTomgassc l^, 7014
Stellen-Grsuchr.
Weibliche Kategorie.
Lediger Kutscher m. Jahres-
I.ugiiisi dtttrt um Postkn in bclseikm Housk,
M, tz, III, Trub.iggss. II, 4, Stock,
Tbttk ,33, 38^16
Verhcir. Kutscher mit langj.
Ziugniss. «ucht Poftkn, I. Klasi, II.
«Laiigllgg»- 17, Tbür 14. 677«
Teutsche Bonne wnusö
bolbigst Poftkn, Sklbt gkbt auch ausj
E, 1k,, II. Toborsti. 11B, 2, Stg,,
Tbür 24N. 462>
Bonne m. sehr gut. Jahres-
zeugn, und ebcusolchcr Xachfragk. skhr r-r-
lüstlich. tiichtiy und nett. wünscht zu 7 -i
oder zwei Kindern, nicht unter 2 Jo.d.,
in einem best. Hause unterzukommen. IX.
Tdurugaffe 17. Tl:. 14. 6279
Bonne, tüchtig n. vcrläfrl.,
mit JahreSzeugnisten sucht Posten, auch aur.
wart». Gef. Anträge unter ,H. K.
an die b^p. 58'>ll
NachmittaasstcUc mit Kost
und Soulmerengaa.'ment sucht ältere Bonne.
1. unv 2. Cioslenunlerricht und Clavrcr.
III. Ungargaffe 36, 1. St., Tb. 8. 6872
(?omptoiriftin, Anfängerin,
welch! Ikenntnili der Buchboltuu», Eor-
resbondeiiz und Stenoarabb!« bot u, inäschii»
schreibeu lunu. sucht Posten. M. Sberer,
V, Ikrousosse. 13.
Jräülcin, das einen CiirS
über eins. Buchhalt., Stenogr. und Maschin-
schreiben absolvirte, und bereits thätig war,
wünscht Stelle. I. D.. VIII. Josevdstädter«
strahe 31. 2. Stg., 2. St.. Tb. 44. 6425
4llS Bcrkäufcr'n sucht 24jähr.
christl. Fräulein m. guten Zeugnissen, voll-
Familie, auch in allen ComploiracbcitkK
versirt, feine AuSspioche, Italienisch, per
Mai Stellung. Mükige Ansprüche. Gef.
Zuschr. unter ,Fleid>se Kraft 6468' an br»
^kp'd. 6468


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 25 ]
Lr. 108
KawstLA
Gelles ^jsosr t kKdlLir.
21. L^prU 1900.
Stelleu-Gesuche.
Weibliä,e Kategorie.
Vertäuferi» sucht Posten.
V. t!ku «a>^i 13. r» 15. 6 8t>8
er?linfer iinc:i.
Uosiveotrtstlni.ci!, -»rrmnen. rin.
druauiochrri, .rrank-^erichiktüeriKnen
desoiAl toftrafr«« Jiifttiul «u«. I
rSollze.le l«. vür!»
I 2 tuoeuurädlhell, 20 Jahre
j elt. im Cerviren. Fristren. Nasten und
. Zimmeraufräumen bervand^t, wünicht rn
I defsercm Heuse uvterzniommeu. Unter »Sute
I Be 1 >andlung^ an S. N-, FloridLdorf, Nord-
, bahnhSufer 174. 4162^
Prssercs Ztubenmä-chcn,
> wrlch»; näht», ausriiim., scr»ir. laoll u. be>
stSLich« hilsl. dilUr iin, Poftkn. E:»», XVI.
i V«»kilaLise 4. Lhür 11. S4SV
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Verläuferin »der Lafnerin. A.
P.. FranjenL-affe 21. Th. 7. Geht auch
cm-vartS. ^3770
Irättletn aus anstand. Hause
fSakiNz'.nn.^ d^I» t slt 8 .i!ä.ii 7 ri'^ IN üon-
dürr.- .'dk! Trnür un krjLkvmm^a. B'rra
Midil. VIU 25« 186
Jräulein mit Jahreszeugu.
bittet all DerlLuferin rder aiL iiaü cr.u
s»fort Lnterzukbmmcn. I. Iacobergaste 4.
«öSl. LÄ 5
Besseres Mädchen sucht
PoLen all VerUiufrrin. A. L., XV.
«Iteffelgaffe 6. 2. St.. Th. 14. 7010
Junges Mädchen, Anfäng.,
wL^r in einkm tkffcik» Sischljn, auch
Louditere!. als DertLuferi» oder Laffrerin
«nrersukomme». Selses kann auch nahen.
Zu^ckr. erbetrn an E. P. bei Frau
Odila m Strokyasfe 5. 6758
Anständiges lOiähriges
Mädchen bittet um Voflen al^ Ladenmädchen.
ErliL 7 -. 7 erin. L. Wewcra. IX. Porrcllansaffe
Ar 5 ^. 64 c »2
Tüchk. Cassierin m. bescheid.
BcffcreS freund! Mädchen,
E-eri^ndenn. b tret al-tLafsiemn, vertäu^ in
c :.'7 Krlln n.i untcrzul. Zu'chn len ui'ter
SaeelaiLi^rio, H11. TLuoergasre Ar. 1Z.
rb-r 1 6198
^ Junges anstäudtg. Mädchen
such'.' <-e al 'Tasueri oder Lervirca n.rin
ia eine.i. »oli-en Cafb. M. Hcumarkt 9.
S. L's.. Td 5 6365
Tlticafsicrin, tücht., 24 I.
alt. N"t Etn 7 tieuani>. bittet vm Pd^en.
seht auch in «^ison. L. R-. Perchto^dl-
darf. D^tner oe ste 17. ^>501
Nach auswärts sucht junge
intrllrgente Litzcaöterr» mit 'chonen Zcu-n.
P»ken. I. E.. IX. L-iurngaks« 2. bei Frau
Winter. 6421
sseschcs suNdcs ssräulcin,
An,iin!;erin bitteluui gut.Posten
als Si-tcosurria o. Lerkäuserin.
GekL^jg .I 7 .!rä 4' u-ter „Nr. lil" p ftl.
L«« 7 ,en. nna, Lteirr '.ark 4530
ssruulcill luchr Po,:en als
Sitz alsierin. B K-, IX HchvheLrratznil'.ks;«
ßSsse 7. Thür 8. 378.'
Tamenkleidernäherin bittet
bei Driva:lu.dcrin-all DraH.kantin uoter-
rnlamm. !i»t. S., 11. Im Werd 11. Td. 14.
6247
Perfccte seine ältere Bürgers-
b^in. brffere Icrfon mit vorzügl. Zeug-
nißen iuchr Piken. VIII. Acudeggcc-affe 1,
vrüch,e'chcft. 6855
Köchin für Alles, die schön
Waschen, bü-eln und die aanze häuillLe
Arbeit verrichten lonn. bittet um Poken.
V i7dere Amrsl^aussafse 17. Thiir 8. 6505
.Köchin für 2 llleS, welche
Jahrrilkiiliiiii drvlil. wunsä» Pollrn in
»effkiein k:all,'k. XIV-1 Wur,bachi<:ffe 22.
S. eicck. rdUr IS. 6473
Köchin für Alles bittet um
kl-le I.I H. Janiili«. M. Vrunnir.
, WLH-in,. rrui.dS,-!!- 13, 2. St., rr. 9.
! «X K
Anstand. Köchin für Alles,
Steikrin dittet bei kleiner chrikl. Farailie
.. »der alleink-bknder Dame unlerrnkommen.
Hai i?ute 7!a.l.:srage. VII. Ltondicheinaafii
Ar. 2 T':u7 11 A. D 4244
Als Köchin für Alles sucht
eine -nii-nt ge gra» Ltclle. Si. N., I.
Lr»-ng.7« 1,2. St ., Th. 1g 6 140
Köinin süi Alles sucht Posten.
VI. Laiw.iub-Iiz-,;« !5. Tb, s. «. 6188
Köchin, die sclbständ. kochen
L., 7ki m' NoNier"'ö 9M
Jüngere gute Köchin sucht
Stelle neben Ekudenmadchea. V'HI. Langer
^afie .Vt, Th. 6. 5rst.48
Gkst-te Köchin, die sehr gut
türgei^lü rockst, >ebr nett und rein i''l, suLt
SteUi.' Vil »all, l/trakr 32, Ld. 7 62 29
Einfache gute Köchin sucht
VokeT». A. V., 7>Lv. Lohlenhcfsa^e 4.
2 Stock, rdle 20. »r^';
Selbständige Köchin, 30 I.
»It. tittrt tn ein einIncheS chriXl. «»«.zstr-
S»u: Liiche ,ni H,«se nicht »«»»ijchtssien,
net.e». Ziubenniiidiiien nnk dünr,n»en Pollen.
A. S2.. r-lchenieldeiliKtbe 46, 1. Sts-,
Tdur 45. 6821
Ein Mädchen vom Lande,
I-elche» !-chtn «eiernl. wünscht ali« 5 »tn
-n«!e-u:ontmen. VI. »asernencnsse 26. t">m
«tinfache junge.«rindsfrau,
i^er, ne r. rilN lüniiig: KAefterin. qewes.
»»»une, mit .Uten -ieugnljien. lw^si.hu
N»rih. I Nngleraasse SI.
T-I-V8-N I»<»5r». t.980
Änfängerin, Kindsmädcheu,
Achtis in allen s.iusllchen Nebeiten, sucht
Stelle lu 1 ad. 2 ,l°b. «iud-tll. Mneie. IV.
Sll-eaasse lg. 68 S 9
Vesscres Kindsmädchen s.
> Pollen in eineni Herrschasl?hause. A 22 ..
: X. e-ail-l»er--»e 37. 1. SI.. Ich. 7 6147
BcNercs Mädchen v. Lande,
> Pllchmin. sucht Stelle in llesseic» Hause in
. ein odee Iwei aindein. X, 1. Herbftkralle
e Sie. 46. Ihür 1. 6261
Suche für mein Mädchen
4 In eiuem ansiäiid. Hause ,n Sindira Post«».
I IN. Hahlw^ga fie 27, I. «».. Ltz. 25. SY S1
Äordi'eutschc wünscht in
4 tifferem Hau!« >» äinoera uaieriulomme».
r iV. .S«Ne»,-ffe 15, rh. 12. «14
Stubenmädchen, das sehr
dellllt, sucht
Bara-
6.583
»ni niden taun, Jadeerjeugn. delltt,
Stelle, oeht av 4 i auss 2 an 8. XIX.
wi»Ia,aji^c 22. 1. Sl.. B. L. e
Besseres Mädchen, welches l Kleiderinacherin, die franz.
kochen kann, wünscht in NriaeS chrikltcheä und ensl. Toilettnr imch jedem Journal
tzauz, auch neben stirbenmadchen unter-! verfenigr. empfiehlt sich I. B.. VI. Fill-
»ukommm. I. L., X. Soetbegaffe 6. 2. Lt..! graLer«affe 5. 3. Ltieee. 2. Stock. Thür 27.
^— 02^! Prakt. ^e^ermacherin em-
^LVieneklNNtU. IIL^L,^ ^liehlt sich den Damen in^ Haus. VII.
Anstand. Mädchen m. 6 jähr.
Zeugnitz such: Stelle als eiofacheS Stuben»
Märchen. A. R. bei Hartmann. III. Obere
LSeitzeärürrftratze 28. 6082
Bcsi. Mädckbcn m. Jahres-
zeugnisseT^ bittet um Stelle als Stuber^mSb.
oder für AlleS zu zwei Personen.
II. Bolkertstratze 16. Tb. 17. 6101
Besseres? 1 iädchen, welches
mit Däscheaulbesiern sehr gut umgehen kann,
sucht Posten el? StubenmSde^n. VII. Reu-
stittgaffe 6 V. Thsrr 23. 6674
^chlcüerin sucht danerndcn
Posten als Stubenalötchen oder für All.'v in
veffcrem Harne Geht auch aufs L^nd IX
Li-^ch'-r.sliaste 67, Tb. 4. 6228
Anständ. Mädchen bittet um
Stelle als einfaches Stubenmädchen oder zu
einer alleinstehenden Frau. VIII. Skoda»
gaffe 14. Th. 3. A. M. 6825
Mädchen für Alles mit
Iahreszeugniflen sucht wegen ileberfledlung
ihrer jevigen Herri<^st neuen Posten in
einem besseren Hau'e. Adresse Aloi'ra A..
vm. Ledererg., 30 .^. Sr..^Th^ 2. 4»46
Mädchen kür Alles, welches
Polten. Brnggei, Poezellvngvfle^N.
3 r. 6268
Mädchen für Alles mit
vierjähr. Zeugnitz bittet um Posten zu zwer
ober drei Leuten. M. T. XIII. Linzer-
stratzr 5 .^. Thür 2. 6445
Mädchen für Alles bittet
um Pollen. VI. Deb-ofle 4. Th. 9. 6443
Mädchen für Alles fuchk Posten.
!VI': flü-rli-tea-., 9., sz 48
ÄiLdchen für Alles, daS kocht.
bittet um P.sltn. TV. Palmgass« 3 lt,. 20
6369
Mädchen für AllcS, Böhm.,
sucht Posten in befferem Hause. A. L., IV
rlühlgalse 13. Th. 8. 6916
2 .'!ädchcn sür Alles bittet
UM Posten. Selbes ist sehr rein und kann
mit der Wäsche um>::then. Fonni. II. Pca-er
ickttchsstratz: 7. Thür 15. 6816
Mädchen für Ällles bittet
UM Posten. Leine Wäsche. I Helferstorfcr-
strasse 1. Portier. 6 M 1
Besseres Ä>lädchcn k. Alles,
in Allem s.h rltchria. bittet um Posten. VI!.
Reust:frg-:ffe 54. Th. 4. 602-3
Adrefscnschrciüer bittet um
BeschÜstigung autzer Haus. K. D.. Re­
daction, »Reues kSe. Togblatt*. I. Steprer-
hos. 6267
Besseres Plädchen kür Alles
sucht Posten, geht auch ,u skindern. M. P.
II. Leffluggaffe 24. Thür 22. 6472
Besseres Mädchen f. Alles,
das fachen kann, bittet um Stelle lkeir
Kinder). VII. Reubaugaffe 84 a. TkÜr
Rr. 5. 6165
Äesseres Ptädchen sür Alles,
wrlchrs koch'n kann. dimt um Dosten :n
aräfllch-.' Hckus. A. I.. I. Eingerstras-. 8.
4. Slock. Tbur 24. 6169
Besseres Mädchen s. AlleS,
dui lochru. iroichkn und bügkln tonn. biltok
um Stoflr in bkfl. Huuik. P. H., VII. Non-
stistgolsk 105. Tb. 20. 6763
Anständ. Mädchen f. 'Alles
i tto« um Pos»n ,o II. yamilie >vo Ikinr
Zimmer zu bürsten sind. Th. Echisser,
I II. «.uvlgafle 44, Tb. 32. 6846
Austündilzes Mädchen luit
Jahre,leugnis, wLnIchr Posten »lr Milchen
sür Aüri ,u Nejnrr Aamiiir. Himdrrge:-
strahr 46. Thür 13, «. G. 5693
Zwei solide brave Mädchen
bitten um Posten für Alles. XVI. Herbst,
Kratze 19. Thür 39. I. O. 5555
Ein anständiges Mädchen
für Alle», »vrlcher kochrn kann, sucht Stelle.
VI. Hosmühlgosse 16. 2. Stock, ^ür 22.
4. 83 N
Junges starkes Mädchen f.
kommen. A. Ld„ XVI -1 Bütchlelgaff, 19.
2. St.. Tb. 45. 6106
Junges anständiges Mädchen
für Alle- bittet UM l^osten bei kleiner Fa»
mitie. gebt auch mir aufs Land. I. K..
XIV. Ll^lltngergeffc 17, 3. Stock. Thür
Rr. 16. 6675
Braves Aiädchcn sucht einen
Posten für Alle-. XVI. Kreitnergaffe 16.
Thür 20. 0436
'Anständiges Mädchen kür
Alles, das einfach kochen nnd bürsten kann,
schönes 4 zäbr. Zengnitz drfltzt, aber schser-
börig ist. sucht Stelle in christlichem Hause.
Ottakring. Scebockgotle 4. Werner. 6439
Besseres Mädchen bittet um
Polten sür Alle? hat auti Liebe iu kindero,
Lina B.. IVI. Pey-rltzckflo 2, I. St.. Th. 18.
6141
Besseres Mädchen, welchcS
selbftändlg gut k-chen kann. sucht in gutem
thrisilichem Hause dauernde Stelle: stedt
weniger auf hob. Lohn. als leichteren Posten.
Adresse IX. Schubertgasie 8. Pancrrr. bei
Fran Pfeiffer. 5925
Extramädchen vom Lande
sucht Stelle. V. Iohannagaffe 17, 8 St.,
Thür 14. 6291
tüchtig im Dürfren. mit guten Zeugniffen.! Zieglergasie 12. 2. Stg.. Part.. Tbür 13.
empfiehlt Institut, I. HabSdurgergaffe ^7. l rechlS. 5531
^ Pcrfccre Hausschneidtrin
übernimmt Arbe r^in und auh-itr HnuS Adr.
VI Lvrma'tn ane 1. 636
Jüngere tücht. Äedienerin
bittet um Posten „> besserem Hause. Hat
ante Nachsraoe. M. L-, II. Uni. Luaarieu-
Made 31, Th. 99.
Junge Bedienerin bittet nm
Pedrenung. Anna Penesch. XIV. Aauch-
fangtehrergaffe 31. 1. St., Ld. 8.
Junge nette Bedienerin sucht
S. 3 -, X 111 I. Lchumann^affe^ 47, Td^'v.^-.-... o-
^^^ Damen bestens inS HauS.
VIII. IofepbstLdterÜraste 83. 2. Stiege.
Kleidermachcrin empfiehlt
sich den Damen in» Haus. Podmann. V.
tzinfieblerrlatz 17. Dh-^ll.
.Herrenkleiderreplrratnrcn
Xv!^'Rod."LemO,n-r 7 ii^^^ ^38^
Perf. 5 ileidermacherin empf.
xuch^t. Bedirnerill sucht Bc-
schailibiNtg für ^im;r oder halbe Taue. II.
«oti- liaall- 4. Thür 2 «152
Ich suche Bedienung.
II. Große P jarrgafie 11, Th. 18. 6726
Starkes Mädchen bittet um
Bedienung für ganzen Tag. Marie. VI.
Snselgaffe 9. Tb 52. 6082
Suche als LSirthschasterin
iu einer Dame oder SIterrm best. Herrn
einen Pollen. Lfserte unter .Sprit IN66'
an die Srp. 3459
1. Stock. Thür 19.
6918
Weisrnäherin emdfiehlt nch
den geehrten Damen. AuSbesierungen werd,.:
angenommen. Marie Dedral. XVIII
Staudgaste 34. Th. 28. im Lose. 6787
Junge Wirthschafterin
Wünscht hier oder au5wLrts zu einem Herrn
ober Dame unterzukommen. F. P.. II.
Blumavergaffe 5. Thür 16. 5W9
ReaUläten-Uerkehr.
Großer Gruudcompler im
X. Bezirk, für ssabrik sehr ge­
eignet, zu verkaufen. Näheres
unter „G. L. 536- postlaicrnd
^ Nibeltingeugasse. «2374
Als Wirthschafterin sucht
sOjäbr. Mädchen Stelle -u befferem Herrn.
A. L.. Bräunerftraze 7. 3. Stock Thür
«r. 11. SS15
Nmbauhans, VI. Bezit-k,
belebte Gaffe, circa 360 QuadratNafter.
, vom Eigenthümer gegen dar zu vertaulen.
^ Briefe unter .Umbaubaus 84071- an die
i Sidldilion. 84 671
Jüngere auständ. Witwe
sucht Stelle als Wirtb^chakterin zu eut
ntuirtem Herrn. Gute Behandlung erwünscht.
Ä. A., VI. Bürgerspitalgafse 3. 3. Lt..
Thür 21^
rc
lleuersori« Haut, neu elegaut gebaut. m4
Garten urb k Wohnuuaen, ararcass
35.006 II.. ikl UUI 44.000 II. ru per auien.
Unter .Tigcnthllm r 84338' an t,r L^et.
84338
Bauplap od. Umdauhaus, gut
gelegen. uLe >ür weine 2 lai. geb (äu'er
m aau chweg unt. „Zlrchitckt
an die üxp. 89814
Fräulein, Sö I. alt, wünscht
als Wirrdschafterin in gristeres HaoS unter-
jukommen, selbes versteht auch die Land-
wirthschaft. Briefe erd. unt. .M. D. 19»
kostl. Deidlinyau. 6731
Junge Wittve wünscht als
Wkrthscharterin bei kl. Familie oder ein»
Haas. Milchtriukhalle, XV. Reubaugürtel
Rr. 22. 6760
Jntellig. Aiädchen, grast,
fesche Erscheinung. 28 Jahre alt. verfect im
Aschen und allen häuslichen Arbeiten, sucht
Stelle als HanSdälterin zu alleinstebendem
Herrn, kann sofort eintreten. K. sf., XII.
(khrenfelsgaffc 2. 3. Stock. Thür 25. 6422
Suche ciueu Posten alS Haus-
hä i.r u g de »uch auSwurttz brüh. ^ahr S
rugnissk. M L, III Reunwk» 69, 2. Ll,
Tbur 28. 6219
Als Reisebcgleiterm, Gesell-
rchafterin oder Ho'aSrevrLsentantin, sucht eine
alleinstehende yrau Posten. Briefe erd. unter
Äedildet 6025' an die Exp. 6025
Intelligentes Fräulein, sehr
gut lm Rochen, sucht lieiuen Haushalt zu
führen Johanna 1111. Langegaffe 50.
1. Sk?.. 1. Stock. Tbür 19. 6434
Eins. Fräulein sucht Stelle
als Reisebegleiterin. Verrichtet auch Rrmmer-
jungkerdienste. Hef. Zuschriften erbeten unt.
.Leisebe-teiterin 6037^ -vstlag. Ottakring.
Heügaffe. 6937
Als Stutze der Hausfrau
oder als Gesellschafterin sucht anst. jllröulein
Stelle. M. Z. IV. Älleegaff« 19. 6900
Tailetkeirnu bittet nm eine
Stelle in Eafe oder Restaurant. VIII.
Melkereafle Th. 11. 58:^5
Gepr. Krankenpslegcrin em-
pfieblr ffch^E^iefer Groben 16. 2. St. W 71
Frau bittet um Posten als
Aushilfe in Gasthatt». X. Öuellengafle 47,
Thür 6. Th. A. 6563
Als Pflegerin empfiehlt sich
Tam" 'sl'. M.'. Vll." R°uil'i'II,Lss/' 121 .°IM
Uhrmock>-rvksch»ft. 6296
Hübsche Kellnerin,
ftivke vu k RcLr.rr n juvvrckvmmeob,
Echnnk-. Srrdir. n. Stecal eriiioen,
Verkaiif.rtn. SaveumSdiiirn.
< 7 om rolrifttnnen
mit bllckbolt Lovn'niNon Etenoiiravbt»,
.«vSohl kosten r.i Stortn. I Naalvr-
gaksk «1 r-Ikvd-n IktzNHN
Zteücnsuihknde Nnden stet- die tirften
Stellen 8978
Photoftrapbie.
Reqrtiv-Retoucheurin. e'fke -fra^, sucht per
iolor: n bell Sr-chä-t Stelle. lln:er .L. A
3814^ an d:r Erw. 3814
IvaschanKatlen
un^ Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche autzer Haus. R. R., KSnigskloffer-
gaffe 8. Th. 48. 6075
Anständige Frau übernimmt
WLsLe. TioSnol im ^rnci:. III. MottzitLssk
Nr. 37. Th. 5 6206
^ch gehe außer HouS waschen.
28 »,ck. Irbr ichln. O»-« r. V. N«>itp.^orfier-
flrLiie 28, 2. Lt., Th. 10. 6153
Besseres Mädchen mit
Iahrerzeugv. bittet UL Stelle. IV. Louisen»
gaffe 24. 2. k-kg.. ri>. 54. 6508
Prächtiges Elk- u. Mittelhaus
V.. 4 Steck b solideste Sur«ühr„ >2 Ja'r
Ileuersr-l, .u verl Unt r ,Reell u dlrec
iNr GsHII» an 0 i »rp. 89815
Ferner Laudsis. Im kltmat.
Curort Umlotvttz ist eine Leko-
nomie. HerreuhauS, zwei Hau'er-
compler«. 52 Joch Gruadllü''e zu ocr-
tauten Luch Tausch g'geu ein .dinibauS.
Sdresse: tSraphtrwerk, Umlowrti, Sud­
bö! wen. 92556
Kleider-. Wasche- und
! Modistenarbeiten.
i Tücht. Kleidermachcrin der»
-.^ fertigt die eleyautesten Toiletten^
B-sser-ü Extramädchen snält^ s'?i'n.''.n? h-IÄÜlni.!« s!:
P-st-n ,n »„<« Piidaihaus«. XIII. S">, XVI. Lttalrinarrllrahc 31, 3. Ltock. ^Sr
schütz,a,e 17, 3. St. r». 31. »429 i Sr. 21, 6300
Mädchen vom Lande sucht
Bosten als Anküngeri«. Th. Sck,. X.
Keneseldersoße 87, Bart.. Tb. 8. 6446
Salzburg, Familieuhaus m.
Garikn. um 12 500 fl. zu vlrk. III.
c-tzkl 1 ,°ff« 1 b. Thür 9. Bon 12 dir 4 Uhr.
S 5198
Gut gebaut, stockh. Haus m.
Vermischtwaarenbandlvng und Traftk.
40 Jahre bestehend. Gartcn, Lusthaus.
Bruncn rc., um 13.500 fl. zu verkaufen.
5000 fl. können darauf liege« bleiben. Rah.
beim Etgenthstmer, Jnzersdorf bei Wien.
Trtesterflratze 48. 97103
3 —tttOO l^uadratklaftcr
Baugrund, nächste Rahe der Bahn. günstig
gelegen, für Kadrikanten und Banunter:
nehmet bestens aeeignet, ist billig zu ver­
kaufen. Rädere Auskunft erth. die Eigen-
fbümerill Johanna Keresch, Lauyenlois.
97677
verpachten
Hotel.Penfion ^Cbarlotrenhof",
Statioo Vekden am Wölther'ee, liegt von
dort Grunde m h-rrlkcker Gelnrgülage,
Li^blirg au i-nthalt der Curgäsle, mir t 8 ein­
fach ell gerichteren Almmern. rtücke. Speis.
^ üiastgarten uut Park, und auch nach Wunsch
17 Joch Grund für M-lchw rkh'chait sammt
Grrätb:, auch ist da separar eine schöne
HerrfchattSwohtTung sammt Sra unz zu v'r-
mletd^n Ankraaen bei sfrau Aulltz. erebl.
Lhaller, Lla.en'Ul. Badnst.ase 99881
Ein Haus im X. Bezirke,
schön gelegen, m.t L:aUunq n für 1 i, rvierde.
aoch 1 '» Jahre sreuer'rei, Z nLir raguitz
7000 Stvnen. ist preiSwurd g zu vcrka.fen,
eveatuell g»gen einen Grünt oder Umdau-
hauS umzutauschen. i 7 nerte unter.Tirectn
Lällirr 11" aa die .fxv. 150
Familicnyaus in Kloster-
oeaburg-Weidli»-. Lothringerfttatze 46. m:t
oeringer Anzahlung um 6000 fl. zu vcr-
kaafcn. 1183
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne Horauslageu ver.au l w ll. wcnde
stch aa die -c^l 1888 bestehenrv con-
crsffonine 4 ^anz!et L üilschech, !. Weih.
buragane Nr. V. Bon 3—6 1 .br Luch
briemich. PierSwardig.' Objecte stn» vo.»
gewerkt. 1 S 38
Grosrcs Landgut bei Neu-
lengbach dillrg zu haben. Dien. XVIIk l
Kitzler-affe 13, tm Gemischrwaarengeschäs!.
2315
Bangrund in Pcnzing, sür
Kamtlieubaus paffend, nächst der Stadtbabn.
sofort äutzerst dill'- zu verkaufen. Ausknnft
Xm. Ienullyafft 4. 1. St. 2570
Hans sammt Feigenkaffec-
fabrik unv Kaffeebrennerri im schönsten B'
zirke DieuS. teit 35 Jahren in bestem Be-
lrtede, sehr schön eingerichtet und von jeder­
mann ohne ^stistco leicht führbar, kst sammt
f^undns tnf^ctu? wecken 17 rSnkllchkert zu
verkaufen. Rörhiges Capital 20.000 fl. Räb.
bei Joseph kperk. XVl. Litakringerstr. 41.
2776
In Gablitz Nr. 81, N.-Qe.,
^ ein Dohnlwus. direct an der Linzer
Rrichsstretze gelegen, mit Schmirdewertstltte
und v^undus lnstruettts. in bestem Betriebe,
wegen s^omilienverdältnrffe sogleich r::.ter
sehr günstigen Bedinguiffea ,u veckin e«.
3710
Umdauhaus, gute Lage, qes.
«-«konit.i VII., 3 o!l.i--Isk 31. 3^
5 iaufe kleines Haus sammt
A-Ich-sl, vohr bki Dikn. -rflr goor, Bohn-
stattvn. Kleiner Harren rrwunicht. Lriste
Anrablung bls 8000 fl. A»träge unter
.H sti 3802* an d,e Exv 3 .^e. dilli, ,u^ «r-
sofort H-auhaus lammt
-'Oa^OO K, mu Ganen. Uem.
Ge-chast muß ledens-ahitt seut.
Äs^ i^tegler tn S(akorvtq,
Poir Llme rtz, 4^ 5^
2 schöne Eckhäuser im X. Bcz..
4 Stock, je 18 g-nker
ks,,? ^PÜ-ut--n-en, 10 Latzre »euersrei.
8>"4, sein, sosort Ipcg-a
S-milienoerdaitnihe uu, den 1ur-r--nl>i-n
JinSerlra, zu verlaufen, »genten „erdeten.
tluSI. 1. „lmmetpsortgasse 4. heim Portier.
5353
Kleines Haus mit schönem
Garten, Gcuiischlwaarenhaadlung, Traiil,
weiln tramilienderhaltniffe sosort billig >u
verkausrn. ÄuStunjt Iteauer bei ituieu,
»paulnratze 74. 65«
3 neue Häuser, II., IX. u.
XVIII. Bezirk, wegen Abreise prerswürdig
,u verlausen vom Besitzer selbst, «emroes,
Ootlagegass.- 28. 6108
!l! Billavcrkauf:::
IN «lollerneuburg. stru-rjrcl, als Jrmilien-
hau- gekigncr. prack.'tvolle Fernsicht. Preis
15.000 fl. isZoringe ^uzahlung. Näheres
Ütudolph Srgmund, II. Pratcrstrade 66,
Bormittags. !Z521
-LoOl- fl. Wohnhaus mit
Derlstutte, 230 c.u°lra:me>ee. 3inS 356 st-,
steuerfrei, Anzahlung 1506 fl., II. Be,..
Franz Iosephlönv, alle Donau, LO Minuten
von ver L.pcr. Llstion ver jiooraacr elettr.
Bahn, aus Holz gebaut, trocken, heizbar,
3 Limmer, 3 Eadlnete. jtuche. Derauda.
Borgarten. Ldst, amertt. Kcden. Hühner-
stall, Donaubad, Brunnen, Hochgueuen-
waifer. Steht auf r-Nftsgrund. Steuer
sammt Grunopacht zLhri. nur VO ll.. wegen
-itbrelie losorl zu verk. Z.. I. Lärnlner-
st^abe 29. 2. Stocks ^74
Tuche lastenfreie Villa für
mich zum Seldftbewohncn. Angabe von
^'age. tziroze. Ausmast, Preis unter »B. B.
5444^ an sie E^p. 54-44
Suche kl. ln'tenfr. Bauplatz.
Al.,abe von Lage, .^leis, üu-mast. Front.'c.
unter .Belebt 5445' an die Exp. 5445
Villa, Purkersdorf, Winter-
gaffe 43. Stadtbahn. 4000 Quadrattiafter,
herrschaftl.. elettr. beleuchtet. 12 Zimmer,
Zubehör, mit 5000 fl. Anzahlung verläufl.
Rest kar.ll zu 4—5 Percen. bleiben. Ucoer-
nehme Hagegcn auch kleines Haus ober Satz­
post und zahle auf. Befitzer. IX. Sea,--
schimmelgafie 14, 1. Lr.. Th. 18. Bon
^0—10 oder von 1—^ Uhr. 544k>
Tuche v. Erbauer kleineres
Haus. Angabe von Lage. Lasten. Ztus,
Preis. Ausmatz rc. unter »Belehn: ^^7"
7 Villenbauplätze, lastenfr..
mit kl. Anzahlung, SlaLtdahustation
Purkersdorf. Winlergcffe 45—57, eletrr.
Llcht. hewaloet. trocken, von 5 fl. aufwärts
verkäuflich. Besitzer. IX. Eechsjqimme!-
gaffe 14. 1. St.. Th. 18. Bon ^^9-10
uuo von 1—Uhr. 5448
Eckbauplatz, kl. Llnzahlung,
laitenfrei, billig oerlauflich. Daukanzlci. IX.
Sechsjchimmelgaffc 14. Bon ^9—lO^I^^r.
Landhaus m. schön. Garten,
ZU jedem Geschäfte verwendbar, ist zu ver­
laufen. LSr. Lrp. 2163
Haus, VII. Bc;., 2 Stock
doch. 2 Leitentrocte. auch stockboch. Hof.
Garten. Preis 72.000 fl. Anzahlung nach
Utbereinkommen. Auskunft bei O-^vtz-
mann. Fiinfhaus, Sopytcugaffe 3. Brief-
llch Vtetourmarle. 99364
bin Landhaus im Weitncr-
rbal einen Stock hoch. mit schönem Gerten.
;u verkaufen. Preis 3500 fl. AuZk. IX.
Sodiestigaffe 4. Traftt.^ 6426
(Negantcs ryaunUenhaus in
Mödling. 5 Minuten vom Bahuhof. staub­
frei und ruhlg gelegen. O Pieren (even,
tuell 12» unv relchilche Redenräume. Gas­
beleuchtung. vorzüglich heizbar, lchattiser
Garten, für grotze Familie zum Allernbe-
wobnen Sutzerst vrrii-würdkg ,s verkaufen.
Unter ,T. S. 6496' an die tz^p. 6496
Kleine Ncalität. eine halbe
Ltvndk von d-r Stsdtbvhi, Graz. in reiz.
iShllitl^r wa'.dr'icküt un» s-doilenlos-i »c-
iünvrst-i L-vt. timgkdung ». Sroz, nicht »nr
»IS Privn:i'-iitz liir lliuh-lirdknb- evi-
vskblkn-wkrlb, sonvkrn auch sür jldrg
Unlkinchnik» ob irinor hciiliSrn ;o-
«ignkl lProllon siir lllrovknioont«. Dnllor-
kliren, Posienration evii vcrgl.s. d« Bon-
gründ vcrhanveu ist. Derzeirigor Bestand:
Nobndvnk mit 8 Zimmoon. kvo«,
r-chdoixn. glwö'.dtco ll-ller. zwo, P^-nvon,
Witthschnsüg'bnlldo nii: gci-ölbtor P'krd'-,
«üb?- »nd Lckweinkllnllun, -c.. boite So-
bSlldr in Sutzkift solioom wohlrohnlirn.n
flnllond«. Grunvcomvloo 16 304" en Aockoon.
Wielkn llnh ochlogbeo-m W-ilv- snrrondirts,
Sdklobllbkllon». «»N>jtn«ich. go:ii1rnc:ch-
nntznn, «kniiU»- »nb S,»7v'tkn Hnbnki-
den, !l-, vcr'ügl-.chkl lointwoior. Zu-
schristrn mit Mvokrnbrischlust «ntoi .«»il'
»n dai Annoncendurlan Lrenreich. Srvz.
SI32
'Villa Atterscr,
Garten, 7 .8,niiulr n-v die- vrlmre oonj
mSblir». Dl'-be urb ->^ico, zwei Boot«,
IM I2 00"fl. !N vrikini-n. 2066 st. LaflkN.
»llvwnst dein, 'Abniiniftraior llSanzoE. !VI.
Lnakring istr.'.ve i08. 6158
.kabnkshauS
rnb Mrt.'r. ll ssrnstor. 2 Z ock. Loboim,
olrgan'. Mit 2006 fl Ab'or-ign-g. U, ,r
.27,06 0 Rr 6159- roi«. Hollz-ii-. 6159
Lävdhaus mit oroüem Garten
an d-r Weftlatn .u kaufen >7 such: Pr'lS
»000 fl. ll: er „LandbailS 6148" an die
b,^ 6143
Villa in Nlt.Möbllug
geg n bare Ca^a zu krutrn gesucht nnt 8 bis
10 Wobn^mmern und ni: -'r»sc» akko»
SS31


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 26 ]
VVISll, SLM8ta§
7nq be­
vorzugt Ausführliche Offerte mit Preis­
angabe unter .Ausländer 6182" an die Erp
6182
Schöne Elkbaustelle
tm nv. Bewirk, nahe bei Schönbrunn. Ecke
der Johnslraße und Äoldjchiagftratz.',
196 Quadratklafter Flächenmaß, aur freier
2 and zu verkaufen. Auskunft bei Heinrich
Staub. Wien, XM. Linzerstraße 38. 6S2b
Herrliche ViUa in Baden,
Helenenftraffe,
mir 6 eleganten hohen Zimmern. Küchen.
Frkttr pve, Beiauda/. HauSbe'orgerwohnung
und LärnterhauSchen, Aller gediegen gebaut,
umgeben mit einem prachtvollen, partähnlichen
1620 M^aster großen
ilt wegen Aoreise billig um 48.000 N- zu
verkaufen. Näheres von 10—12 Uhr Vorm.
Lriefe VI. Laimgrubengaffe Ü, 2. T:..^H^2I.
Villa. Darubach, t>errlichste
Lage WienS. zu verkaufen. 10 Miilutcn von
der Endstation der Tramwav. erste Gaffe
links. Wtlhelminenbergstrafle» neben der
Sangerwacre 636. 5 143
!II Haus sammt Fleischliauerei!!
Nächst Wien, mn 40.000 st. zu verkaufen
Altes bürgerl. Geschäft. Anzahlung 15.000 st
durch Bermittlung Rudotph Sigmund.
H. Praterfira^e 68. Borm. 2842
Kaufe kleines LandhauS mit
großem Obstgarten in schöner Weingegend
Niederösterreichs. A. Jurasky, Kremster,
Mahren. 6700
1 Stock hohes Haus in Krau-
stein Nr. 44. Bahnstation Rekawinki. zu
verkaufen. Ag-'nten alkSgeschloffen. 6965
Landwirtlischaft,
großarligeS 6099
Speculationsobjeet,
Gelegeiilieiti^kaus, geq.Auiahl. Unt „Bri
Wi«u villnqrüi'dk an dik Trv.
D)teu Dillngründe
In Perchioldsdorf
sind prachtvolle Farnilienväuser. schönst,' Lage,
mit s.vönen Garten gegen Anzahlung zu
verkaufen. V rsöiiliche Auskunft PerchtoldS«
dorf, Hochstraße 55. 31544
Friseurgeschäft, in einem
schönen Markt an der Südbahn gelegen,
auch von Sommerparteien besucht, ist krank­
heitshalber und wegen Zurückziehung vom
Geschäfte sogl. zu verkaufen u. sof. zu Über­
nehmen. Jgnaz Taborskv. Gloggniß Nr. 27.
22
4221
Dkechanikerwerkstätte, fiir
Fahrräder u. Nähmaschinen»
sehr gut eiirgerichtet. ausgezeichneter Posten,
in der Provinz, ist um 600 sl. sofl?rt zu
verkaufen. Briefe erbeten unter ,J. H.
Nr. 4338' an die Exp.. ^4338^
Kleines baferestaurant. nur
Sommergeschäft, nächst Wien, zu pachten ge-
sucht. III. Fasanyaffe 31. Cafe. 4619
Gutes altes Gemischt-
waareugeschäft. mit anstoßender schöner
Wohnung, ist sofort billig zu verkaufen.
XVm. Therestengaffr 36. LauSdesoigerin.
4197
Gastliaus. X. Ve,irk, Eck­
posten. billiger Zins, wegen
Krankl>eit der Besitzerin sofort
preiswertli verkaufen. Vlus-
kunft H. Körnergaffe 0, I.Tt.,
Tl,. 3. von 12—2 lll,r. 4L4S
Bess. Gemischtivaarengeschäft.
sehr gut gehend, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Losung 40 bis 45 fl. täglich. Zu erfragen
I>. Phorusgaffe 7, im Gemischtwaaren-
.ikschäft. 428 4
Altes Gasthaus Goldgrube,
'WMWlKMMZ MMW
I. Bez.. geeignet für An-I dorfs. garantirt guter 'Posten. krankheitS
Todesfalls um jeden Preis^ halber äußerst diüia zu verkaufen. Partie­
geschäft im VII
fänger, wegen
sofort zu verlaufen. AuSk. aus
Sitz von 4 Vereinen, nahe der Stadt,
schöner Garten. Brauhaus gibt 800 st., ist
um 2000 st. zu verkaufen. Abreffe in der
Erp. 4063
Kaffeehaus. In einer der
nächsten beliebtesten Sommerfrischen ist ein
Kajsechaus sammt Garten billigst wegen
Krankheit zu verpachten. Auskunft VII.
Ciebenfterngaffe 2, 1. Stock. Tyür 18.
Vormittags. 4 121
Naturblumenhandlung, alt.
schönes gutes Geschäft, sichere Existenz für
Jedernlann. ist sofort billig zu verkaufen.
III. Nadetzkystraße 17- 2993
Geschäfts-
Ketheiligungen.
Compagnon!
zu sehr hohen Gewinn bringendem Unter­
nehmen. strevg reelle Basis, nach praktischer
Erfahrung, tägliche ehrliche Abrechnung.
Lapital nöthig c-rca 1200 si, bleibt m
Händen des E'genrhümerS. 2352
Solide ülnträge
unter „Parts 2352" an die Exped.
Compagnon gesucht f. neues
System gahrrSder. auch zu verlaus, n.
Musteirad vorhanden. Unter .Musterrad
Nr. 2851" postlagernd !. Larenburger-
strahe^^ 2861
Compagnon mit ca. 6V00 fl.
zu Gas- und Wasierleitungsgefchäft, auf
altem Posten, gesucht. Briefe erbeten unt.
.Gewinn 62s;6" vostl. V-1. 6269
Als Compagnontn Iran oder
FrSuIetn mit 3'>UV—40V0 st. welche zwei.
mal stchergestellt werden, zu einer Weinstube
init Gast- und Extrazimmer in der Inneren
Stadt. 6S0 fl. Zins. gesucht H-irat nicht
ausgeschlossen. Unter „Zosriedenheit 426V"
an die Exp. 426V
Tüchtiger Lederarbeiter zur
Beinetligunfl gesucht, um genieinschas lich
Ihre Erz> ugulhe delser anzubringen. Feine
l^ffakunden e ngeführt. Nicht anonyme
Briefe unter „Reiseartüel 6145" an die Exp.
6145
Zu gut gangbar. Juwelen-
Händel Wird Herr oder Damr als Theil­
haber gesucht. Erlorderl. Capital 2000 fl.
Unter .Reell 6619* an die Erp. 6619
Geschäfte.
An- und BerkLufe.
40 fl. täglich sicherer Verdienst
durch Ankauf ci er der bedeutendsten
Mtlchgroffhandlunaen DZten^, seit
25 Jahren allerersten Ruf genießend, sicher«
gestellter Absatz v. 124,000Litern monl^tlich
an Engros-Kunoen per Casia, dnher jedes
Ristco auSgeschloff.n. außer mehreren Pferden
und Wagen noch reichliches Inventar, Fach-
kenntniß Nicht erforderlich, überdies laiia-
jährige Geschäftsführung vorhanden, weshalb
persönliche Thätigkeit nicht erforderlich, ist
wegen Familienangelegenheiten preiswürdig
mit oder ohne HauS, eventuell Contract, zu
verkaufen. Nur ganz ernste Reflectauten,
deren Absichten gleich ehrlich wie die des
Verkäufers sind, wollen sich un^er
„Milchgrostlsandlung. 40 fl.
lägllch 6070"
brieflich an die Exp. tvenden. Agenten nnd
Schnüffler strengstens verbeten. 6970
Kerzen- und Seifengeschäft,
Von einer Frau über 20 Jahre im Be
triebe, nachtveisbar gut. ist wegen Zurück
Ziehung zu verkaufen. V. Kettenbrückcngaffe
Selchwaarcnniederlage,
billig zu verkaufen. IX. Nuhdorferstraße
Nr. 5. 98418
!! I Kaufe kleines Kaffeehaus! i
bis 80V0 st. yegen Bar, muh nachweisbar
ledenssahig sein. Durch meinen Vcrmittl'r
R. Sigmund, II. Praterftratze «8.
Borm. 88886
Gut gehende Pfaidlerei mit
Putzereiüdernahme und viel Näherei, ist
Familienverhältniffe halber sofort ver­
kaufen. III. Rasumofskygaste 16. Agenten
verlretcn. 1588
Gemischtwaarengeschäft mit
Milchausschank wegen Anstellung um 400 fl.
zu verk. II. GerharduSgasie 10. Th. 10.
2143
!:: Teltcnc Gelegenheit!!!
BesiereS sehr schönes Gemischtwaarengeschäft,
seltener Posten, wirklich gut gehend, ist
wegen dringender Familienverhältniffe sof.
ZU verkaufen. Auskunft bei R. Sigmund,
Praterstr aße 68. Vorm. 3 176
Kaffeelsausverkauf, altes
renomm'rtes Geschäft. Preis 35.000 fl.
gegen Bar. Auskunft an zahlungsfähige
Selbreflectanten durch Vermittlung R. S'g-
niund's, ll. Praterstraße 68.
Kinderkleidergeschäft ist
Bkrdältniffk holb.r um'dkn Sinrichlun,s
preis zu verkaufen. VII. Eiebenfterngaste
Nr. 54. 3Mb
Gutes Gemischtwaaren-
oeschäst wegen Kranlheit sofort ,u verlausen.
II. FranzenSbrückenstratze 21.
3744
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft wegen Todesfalls um jeden Preis
zu verkaufen. V. Arbeitergasse 4. 3707
Kiosk für Kaffee- u. Diilch-
trinkhalle, in einem Park stehend, ist zu
verkaufen. Eafe Kaiserhof, 1. Neichsraths-
straße 2 3. 3845
Lehr gutes Friseurgeschäft
mit anstoßender schöner Wohnung ist sof.
zu verkaufen. Adr. Erp. 3847
Ntilchgeschäft, lebensfähig,
billigrr Zins, w-grn TobkSsalli unb U-dir-
nähme eines LandgeschSftes sofort zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 3849^
Chem. Putrerei u. Färberei
auf einer Hauptstraße zu verkaufen. ^Adr.
Expedition.
3850
Gutes Gemischtwaaren
geschäft Wegen besonderer Derhältniffe billig
zu verkaufen. Auskunft IV. PhoruSgaff^ 9.
Gemischtwaarengeschäft.
3981
(Kct-Zlianvlschank im
III. Bez.. Hauptposten, billig zu verlausen.
Adr. Erp. 4036
Gut gehend. Ojasthaus mit
Contract. alle Angaben des UmsaveS reell
nachweisbar. Ansk. aus Gef. beim Abtrager,
V. Stollberggoffe 32, Th. 16. 3507
Altes gut gehend. Gemischt-
waareugeschäft mit anstoßender Wohnung
wegen Abreise billig zu verkaufen. Adr.
Expedition. 3532
Gut gellendes Atodistcngeschäfl,
aus bklebtcr Stiobe. Trainwaybatlcstelle, Ist
kra khettshalber sofort um sele" Pv,iS
»u verkau en. AuSk. V. Echönbrunncrftr.
Nr. ILi», tm Schtrmgeschüst, .360V
Gcmischtwaikreugeslhäst ist
tranihkitshalbkr zu verlaufen Billiger Zins.
V. FranzenSgaste 12. 3688
wird!
3648
Kaffeehaus n»1t Billard un
circa 18V0 bis 2VV0 st. sofort zu über
neb,neu. XIV. lltauchsaugkehrcrgaste 4, 2. St.
Thi-r 8. 3668
Renomm. Schlofsergeschäfl
zu verkaufen. IV. Freihaus, Schleifmühl-
gaffe 16. 2336
Gutes schönes Geschäst,
set,r Ivenig Regie, vamhaster Reingewinn,
anst! für Frau n geeignet, zu verlausen
Briese postlagernd VII. Stifig
fall 2461".
2461
Eck-Kaffeehaus, elegant,
mit 2 Billards, Hauptstraße, zu v«
Preis 5500 fl. Näheres Reble,
Bandgaffe 9.
2596
:! Alte Ileischhauerei l!
und guter ^leischftand
,rt billta''
Kerzen- nnd Seifengeschäft
billig zu verlausen. IX, guchSthallcrgasle 10.
226V
Hübsches Speeerei- und
Gemischtwaarengeschäft, guter Posten, Retn-
gewenn ciiia 1200 sl. jährlich, wirb wegen
Nichtbeftreitung billig verlaust. Anskunst
tzasnerstratzi 4"
4, Lhllr S. S868S
Gefällt.teil beim
drunnerslrasse 32.
lkaffcsieber, V.
2767
6jut geh. Feinputzerei und
Pfaidlerei auf belebtem Posten'ist Familien-
verhältnisse halber zu verkaufen. Auskunft
aus Gef. bei Herrn Leopold Müller. VI.
Gumpendorferstraße 98. 6609
Gutes Gemischtlvaaren-
aeschäft ist billig zu varkaufen. V. Obere
Amtsbausaaffe 45. 6611
Handschuhqeschäst imEentrum
der Stadt Abreise halber preiswerth zu ver­
kaufen. Adr. Erv 6647
Altes Trödler- und Möbel­
geschäft. 26 Jahre >m selben Locale. ist
wegen '.ränklichkelt und Zurückziehung vom
Geschäfte mit Concession sofort zu verk -täh.
IV. rk^-eurlnaerqaiie 26 Weffelv. 6299
!! Speeerei- und Gcmischt-
waarengeschäft!! aus sehr jiequenlem
Posten, Zü biS 40 N. tägl. Losung, prri'.
lvüroig zu verkaufen, stluckk. IV Grotze
ckten-asse Nr »«. im Restaurant bet
töerrii An«. Tet el. BormiltagS. 6009
j! Nestauralion!!
Hauptstraße, nahe der Stadl, Gast«, Extra-
und Clubzimmer. Garten. 5 Eim-r Lager.
3 Eimer Ad^ug. 1 Ladung Wein, ,u verk.
AuSk IV. Grofte Neugasse S6, im
Meitaurant bei Herrn Ant. Tetfel.
BormittagS. 6010
Milchgeschäft, gut gehend,
^t billig zu verkaufen. XIII. ^omv^affe
Gasthaus im I. Bezirk,
100 Eimer Lagerbier, 30 Eimer Wein
monatlich, wegen Todesfalls billig zu ver­
kaufen. Auskunft auS Gefälligkeit VH.
Kirchengaffe 35. im Gasthaus. 6670
Altes Kerzen-, Seifen-, Par-
sümeriegeschäsl. belebte Hauvtstrahe. stabiler
«undenlreiS. lianIheitShalber vretSW. sos.
zu verk. M. R„ III. tzLUvIstraße III.
Seifengeschäft. 6474
Gemischtwaarengeschäft sof.
sehr billig zu verkaufen. XVI. Hasnerstraße
Nr. 76, lm Geschäft. 7006
Gemischtwaarengeschäft zu
verkaufen. VIII. Langegaffe 26. 7072
Tageafc, gutes Sommer- n.
Wlntergeschäft, zu verkaufen. Adr.
Mehl- u. Gebäcksverschleist
Wegen Nichtbestreitung zu verkaufen. XVIII.
Schoptnhauerftraße 41. Tb- 11. 7075
Frtirurgeschäft, sehr nahe der
Stadt, frequkttter Posten, mit kleiner Woh­
nung, kantheitShalber billig zu verkaufen.
DbrkExp. 6367
Lebensfähiges schönes eleg.
Geschäft in frequentester Straße WienS, für
alleinstehende Dame ohne jede Vorkennt-
Nisse, um 800 fl. zu verkaufen. Ernste Re-
fleclanten wollen unter «Existenz 5478' vostl.
Ziealergoffe anfragen. 5478
Eckgasthaus mit Vorgarten,
Gast'. Extrazimmer, schöner Küche, an­
stoßender Wohnung, zu verkaufen. Naher,
bei Reble. VII. Bandgaffe 9. 5438
Kerzen-, Seifen und Zünd-
waarenniederlage, Hauptstraße, sofort zu
verkaufen. Adr. Exp. 5408
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft Wird sofort wegen Abreise verkauft.
II. Wallensteinstraße 70. 6490
Ein sehr gut gehendes
Eanditengeschäft auf einer Hauptstraße ist
preiSwürdia zu verkaufen. Adr. Erp. 6717
Kaufe kleines Gasthaus im
X. Bczirl. Adr. Exp. 6727
Fleischhauergeschäft im
VII. Be,., 90 sl. ToseSlosuvo. schSn ein-
gerichtel, mit Pferd und Wagen, um
3000 sl. zu verlausen. AuSlunst VII.
Kirchcngaste 35. im Gasthaus. 6671
^Modistengeschäft, nachweisbar
30 Jahre von ein und derselben Eigeu
thümerin geführt, wird nur weg. andauernder
Krankheit billig verkauft. ScchShauS, Haupt­
straße 4. Cckc der Turnergaffe. 5303
Gemischtwaarengeschäft ab-
-ulösen oder bis Mai zu vermiethen. Diel
Gebäck. II. Hillerstraße 6. Prater. 4643
Holz- und Kohlengeschäst,
IX. Bezirk, alter, gangbarer Posten, ist
wegen Krankheit um jeden Preis sofort zu
verkaufen. Auskunft Mariannengaffe 24,
Hausbesorger. 4671
Gemischtwaarengeschäft auf
belebter Straße ist wegen Todesfalls billig
zu verkaufen. VIII. Lerchengaffe Nr. 26.
Gaffenladen. 4677
Altrenommirtes Gasthaus,
27 Jabre von einem Besitzer im Betriebe,
zu verkaufen. Unter «A. S. 5052* an die
Expedition. 5052
Gutes Gemischtwaarengeschäft
mit austobender Wohnung, viel Milchabgang,
wird wegen Abreise um jeden Preis verkauft.
II. Ödere Donaustrabe t.b. Thür 2. 5192
Sehr gutes Fleischhauer-
geschäft ist um 350 st. zu verlausen. AuSk.
aus Ges. XIII. Calvarienberggassc 10. im
Svecereiaeschäst. 4410
Bon einer Dame leicht fiihr-
bares gut gehendes Deltcatestenioschäst ist
sofort billig zu verlausen. I. Tuchloubcn
Nr. 18. 4574
Sehr gutes Gemischtwaaren-
geschäst ist wegen Ueberfiedlung um 250 sl.
lU verlausen. AuSlunst XVI. Friedmonns-
nog. 8. .3. St.. Th. 29. 4.580
. Schnhmachergeschäft sammt
fertiger Waare zu verlausen. AuSI. XIV.
Reindorsgafie Nr. 15, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 8. 4550
II. Vollertplah 13.
3161
Gros;. Gasthaus, sechsjähr.
Contract, über 20^ Eimer Bier und
500 Eimer Wein nachweisbar, zu verkaufen
Fink, I. Maximiliankeller. 3506
Photographisckies Atelier auf
er Hauptstraße WienS, Eigenthum, ist
einer
. eiter,
Nußdorferstraße
0739
Gemischtwaarengeschäft im
ll. Bez.. viel Lelchwaarcn. Wein, Bier
d Gebäck, wegen Todesfalls um 350 sl.
^ort zu verkaufen. Adr. Exp. 6528
schloffen, da nur Laffekunden vorhanden ftnZ
und ein Reingewinn von 150 fl. monatlich
erzielt wird. ist sammt großem Waaren­
lager um 1200 fl. zu verkaufen. Anfänge»
wird abgerichtet. Auskunft V. Sonnenhof-
gaffe 10, Gemischtwaarengeschäft. 7021
Gemischtwaarengeschäft,
glänzender Posten, ist wegen Abreise zu
verkaufen. Auslunft VI. Kasernengaffe 24.
"^'^^rn. 6651
Mit nur 40 kr. tägl. Regie!
Etadtgeschäft. für arbeitsamen, in der
Lebensmitteldranche fachkundigen Mann
paffend, ist sehr billig abzulösen. Nöthiges
Capital 800 bis 1000 sl. Näheres IV.
Johann Etraußgaffe 15, Th. 8. 6654
(Yutes Geschäft, von einer
Frau leicht führbar, zu verkaufen. Adr.
E xpedition. 6659^
Gemischtwaarengeschäft,
Viel Gebäck und Milch. Gebäck trägt den
Zins, von einer Frau leicht führdar, ist nur
wegen Richtdestrntung zweier Geschäfte bill.
zu verkaufen und sofort zu übernehmen.
Agenten verbeten. Adr. Exp.
6790
Billig zu verkaufen coneesf.
Bureau mrt einträgl. Nedengeschäfte, Haupt­
straße. auch für Lame. Näheres Joseph-
städterstraße 55. 7l)23
Fleifchhauerei, guter Posten,
wegen Abreise unter dem (Tlnrichrun-s-
vre,se zu verkaufen. Näh. beim Marqueur
im Ca'
?ase, VII. Lerchenselbcrstraße 43. 6SV8
Weinskhank mit Gasthaus-
concesßon, Nähe deS I. BezirkeS, mit Harter»
und Dorgartenbenützung wegen Ddreis«
um 7000 st. zu verkaufen. Anträge unter
.Gutes Geschäft 6S97' an die Exp. 6SS7
Naturblumenhandlung,
elegant eingerichtet, lebhafter Posten, ur^
weisbar existenzfähig, auch von Twme leicht
führbar, wegen Abreise um 300 st. sammt
Waarenlager sofort zu verkaufen. Auch für
anderes Geschäfts guter Posten. Briefe er»
beten unter .K. S. 6947' an die Exp. 6947
Wegen Heirat ist ei« gutes
altes Milchgeschäft neben einem neuer
Hausbau sogleich ,u verkaufen. Ausschans
70 Liter. Gebäck und Canbiten dabei, ua
80 st. XVII. Dergsteiggaffe 21. Milch,
geschäft. 7048
Gut gehend. Telchwaaren-
vcrschleih oüs dee Mieden ist we,en »ranl-
heit der Fron zu verlausen. Auslunft X.
Puchengasse 90, Tdür 1. 6674
Existenz durch Ankauf mein.
-Uten Gemischlwaarengeschäslei, Capital
2000 sl. Auskunft II.
2. Stock, rhüe 32.
Rauscherftraszc 6,
6920
Gafthausconcession für den
VIII. «ezirl ,u lausen pesuchl. Anträ,«
unler »G. 6924"' """
an die Sxp. 6924
Kaffeehaus, 2 Billards, nach-
weisbar gut. wegen Uebernahme eines and.
Geschäftes zu verkaufen. Floridsdorf, Bis-
marckplatz 1. 7028
Lebensfähiger Kandelschank
auf einer Hauptstraße ist zu verkaufen. Adr.
Erp. 6413
Schön eingerichtetes Gemischt-
waarengeschast sehr billig zu verkaufen. IX.
Bezirk. AuSk. Laudongaffe 18, Th. 16.
6416
Milchgeschäft, 80 Liter,
Gebäck, Butter, Eier, zu verkauf. Währing.
Rigkergaffe 12. Th. 14.
6392
Pferdefleisch- und Lelch-
waarengeschSft um 120 st. zu verkaufen.
Hernals, Weißgasfe 5. 6391
Gemischtivaarengeschäft mit
Milch ist UM 350 st. zu'verkaufen. WSbring.
Antonigaffe 24. 6393
Gemisckftwaarengeschäft
sammt Waare um 200 ß. zu verkaufen.
Währing, Tderefiengaffe 46. 6394
Tpecerei- und Telicatessen-
Handlung, seit 15 Jahren bestehend, gut
gehend, wird wegen Anstellung verkauft.
Adr. Exp. 6074
Milchgeschäft wird verkauft.
IX. Tielr>»steiu,asse 3, 2. Stock. Tb. II.
6972
Volkscafc, alt renommirt,
vorzüglicher Posten, zukünftiges Markt-
geschäft, sehr gute Tageslosung. Familien-
verhältniffe halber verkauft. Preis 8000 st.
Antr. unter »Mußposten 6277* an die Exp.
6277
Sichere Existenz! Gute
Conditorei nebst Canditen Verhältnisse halber
sofort zu verkaufen. Täglicher Reingewinn
6 bis 6 st. sicher. Näheres von 6 Uhr AddS.,
II. Odeongafie 2. Thür 10. 5895
Holz- und Kohlengcschäft
we,en Ablebens bei Sigentbümeri preis
würdig zu verlausen. Agenten verbeten. V.
Snibelgasse 18. Prannlweingelckiäst. 6717
Gut gehendes Eckgasthaus,
complet neu eingerichtet, guter Zukunfts.
Posten, wegen Uebernahme eines Hotels zu
'^^ 5299
verkaufen. Adr. E^p^
Gutes Gemischttvaarcn-
geschäft ist zu verkaufen. Auskunft XVIII.
Wa^rnl^erstrc^ 147, bei Wirtd
5968
! Gasthaus nrit Borgarten!
im I. Bezirk, nur Lagerbier und Wein. zu
verkaufen. Näheres bei Reble, VII. Band-
5435
aaste 9.
Olasthaus sammt Eoneession
im V. Bezirk preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Exp. 5617
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft in gutem Betriebe, Hauptstraße des
XVI. BezirkeS. auch ohne Waare wegen Ab-
reise zu verkaufen. Adr. Erp. 5605
Milchgeschäft mit anstohend.
Wohnung billig zu verkaufen. XVI. Kovp-
kraß e 10. 58 92
!! Altes gutes Gasthaus!!
Lager- und Abzugschank. gutes Weinbaus,
ist billig zu verkaufen. AuSk. aus Gef. I.
Sinyerstraße 8, 2. St., Tb. 17a. MI4
Gutes
ocschäst auf langjährigem Posten, mit schöner
anstoßender Wohnlmg, bllllyem ZinS. ist
wegen Nichtbestrettung um 660 st. zu ver­
täu f en^^^Adr^^j^^^——^610
gehende Restauration
in Wien -nS secier Land wegen HauS
L-!»«ttSüb-en°bme losoe^^^ ,-Un?«'°uW--
wirllich krankheiichalbcr preiswürdig zu vcr> Briese erbeten unter -Nur ernster fläuscr
kaufen. Adk. Exp. 1871 i Nr. 4.393" p°fl>. XVII-3. gzgz
1871 >Nr. 4393" »°l»-
4393
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft wegen Uebernahme eines Land-
gesc^fteS billig zu verkaufen. Adr. Exp.
6052
Seisr gut gehendes Kaffee-
hauS mit Billard im II. B0 si. erforderlich,^ zufälliger Abreise
halber zu verkauf n. N. Prat rsiraße 63,
iv.
Sigmund
6211
Geschäftsverkauf. Wegen
Uebernahme eines StadtgeschäfteS bin ich
a^tjwungcn. mein seit Jabren gut gebendes
Wäschegeschäft zu verkaufen. Adr. C/ped.
6636
Gutes Milchgeschäft. 70 b.
75 Liter AnSschank. mit Flaschenweinbandel
und Nebenortikeln. welche täglich 4 fl. Rein­
gewinn abwerfen, ist Familicnverbältniffe
halber zu verkaufen. Auskunft ertbeUt auS
Gefälligkeit Frau Hörler, VII. Apollogaffe
Nr. 3. 3. Stoc;.
Gut gehendes Friscur-
geschäst in glorididors wegen Todesfall
sede billig. AuSl. II. Mühlseldgaflc 14.
FriseurgeschLsl.
6985
Kaffeeniederlage mit Spe-
cerei, insbesonderS starker Aaffeeabga»a.
anstoß. Wohnung, sehr bill. Zins. 40 blS
50 st. Losuna, Alles nachweisbar, weoeH
Familienverhältn. billig zu verkaufen. AiL
-— 6SS2
der Exp.
Gutes Pfaidlergeschäft,
Existenz für Frauen, wird billig verkauft,
Lerchenfeldergürtel 39.
Gut geh. Milchgeschäft sof«
jU »eekousen. AiiSI. Hernalser Hauptfleal»
Nr. 27. 3. Stock. Tdür 14.
7074
Haus- und Küchengeräthe-
geschäft Verhältniffe balber um den Spott,
preis von 300 st. sofort zu verkaufen. N,
Tandelmarktgaffe 9. 7082
Eomfortabel einger. Kunst-
blumenfabrik. 35 Jahre bestehend. Mittel-
schlag. langjähriges Personal, mit Detail
und EnyroS, im Centrum, billiger .^inS.
sammt Waarenlager und 3 Zimmer schön»
Möbel sofort wegen Ueberfiedlung zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 7009
Sichere Existenz.
Um Iv.ooo sl. perkavse Ich ein Seschflst,
bar keiner Mode unterliegt, unb mehr sfls
rinr Frau ist. AuSI. auS Ges. IH. Ungar,
gaste 7. 2. St., Th. 18. Frau abni,,
5134
Schönes Gemischtwaaren-
geschäft ist wegen Familienverhältniffe um
jeden Preis zu verkaufen. TageSlosun- 24 b,
30 fl. Adr. in der Exp. 4672
Milchgeschäft, 100 L. tägl..
Wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte sof.
zu verkaufen. ^11. Josephstädterstra^^2.
Ernster Käufer wird für etu
out gehendes Lonsumgesch 'ftgesucht. I. Häuser,
V. Rampirsiorsiergane 17.
Liqueurfabrtk, höchst lucra-
iivrS, leicht sübrbare« Unteinehm'n, rtn-
getrrtenrr ScrliLltnisse wegrn preiSiorrlh
und zu günstigen ZablungSbedtnaungen
prompt zu vrrkauirn. Falbkenntnisse flnd
nicht rrsordrrlich. Unter .8. A. 4646" an
die Erp. 4646
Milchgeschäft
wird wegen Abreise um 250 sl. verkauf«.
Tckgitcher AnSschank 80 bi« S5 Liter,» Lite,
12 u. 14 kr.. 8ebück und Canditen, »nstost.
Wohnung, billiger Zins. AuSk. aoS Getäll.
II. Pramergasse 12, Gcmischtwaaien^e^chckst.
Neines kleines Handschuh- uui»
Cravatkngefchüft ist in der Stadt bilig zu
verkaufen. Zuschr. unter.A. Z. 6879 an
die Siv. 6879
Uermiethungen.
l. SanlrU.
Einlagerung von Möbeln
tn trockenen, lichten, abgesperrten Cabiaen
übern hmen baro u. Jellinrk. l. Schotten«
ring 27. 4941.
Gcschäftslocalc, Tuchlaube»
Nr. 18. gastenseitig Tuchlauben, 1 Lessn.,
prr Maitermin 1900 ,u virmiethen. «u»^
kunst Dr. Fritsch, Hoher Markt 9^
4547
neues Portal. Rolhenthurmstrahe, wegrn
Auslösung be» GeschllfteS viriSwrrtb ab,u>
löscn. Unter -Etarkstr Fregurnj 4794" nn
die lirv. 4794
Schottenring 10.
Eingang Neutborgasie 17. Stiege recht?.
Tdür 19. ist'Lln herrliches Gasienzimmer zu
vermicH)cn. 285.^
Elegante LSohnung, AuSsicht
Schellrrp ap. 4 Zimmer, Borz.. Knch, eirlti,
"10 fl ilhrlich I. Cltsabethstrab. 14.
Tb. 1.Ü, """
Zins 740
3 St..
2IVZ
Schönes Zimmer, -lusflcht
Bollvpai-k, nur nir e'nen Herrn. I. Maxi«.
milioliplatz 1". Mezzanin, Thür 8. L0n7
Grosrcre u. kleinere Oieichäfts-
kocalitäten. Singerstrabe 14 und Weibdurg«
.'te 11. zu vcrmicthen. Auskunft Gebäude-
Administrator, I. Doininikanerbalt^^l9,^
83776 .. »wischen 0 un>> 12 V.hr Vor». 97101
. enommirtc Restauration
aus vorzüglichem Posten, Nabe der Stadt,
mit Veranda, Gast-, Ertra- und Clubzimmer»
guter EiSgrube, Kcllrrn. Sveisc, schöne»
^che, groß'k Wohnung, billlgem ZinS, be­
deutender Bier- und WeinauSschank, wird
eingetretener FamilienverbälMisie wegen, so«
fort um 10,000 fl. verkauft. Näheres auS
Gefälligkeit Mieden, Wienstraße 17. 3. St.»
Thür 24. Vermittlungen sind auSgeschloffeu»
6890
Gassenwohnung, bestehend
aus 2 Zimmiru küchr. Diknstdotkv,immcV
und einem mit einer AdvocaturSk«nzlei g<^
mein^cbaftlichen Vorzimmer, sofort oder
vom Maitermln, haldiodriy an eine ruhige
Partei, besonders für Bureau geeignet, zn
vermiethen. Näh. 1. Schwertgaffe (n^fl
Wipplingerstroße Nr. 3» 1. Stg., 2. St.»
W82
Gewölbe mit einer Oefsn.,
§


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 27 ]
^ »r. 108
^^SQ, iZaiQStLF
lieues VlMsr iLKdlLtt.
21. IdOV.
Uermirthungen.
l.
Sogleich zu vermiethen.
Grode S«s-Sft 8 localil 2 len im Parierre,
Souterrain und Untertheilung, inZde-
ronverl für FadrikLniederlage aeeionet»
ttnnen auch -etheilt werden. vuSkunft
SebüuderAdminitzrati»», I. Dominikaner»
^stei 19, a» Wochentage« iwifcheu 9 und
r 2 Uhr. 97102
Atelier, I. Tegetthofsftr. 1.
6MS
Goutcrrainlocalc, I. Spiegel
aaste 13 und I. Tegetthofstzrave 1. 6394
Hochparterreloeal, nach
Bedarf abgetheilt. I. Spiegelgaffe 13. 6303
Parterre-Gaffcnloeale,
kp'.egelgofse 13 und I. Tegetthoffstra^ 1.
Ju d. Inneren Stadt schönes
fk»ar":c- Safftniimnirr ,u »rrmikth-
3. Thür 22.
Stadtlocal, alter Posten, für
t-de d ist loson i-eg^n
niLstigk Ab öse zu Lbenirhm«>i. «dr^^p-d.
L'
Maga^iuSlocale im Parterre,
k!» 3 dO fl.. fofon zu v^rmieeden.!
irr»,..,
tcheego^e '^o. 6361
Großes Zimmer, eleg. modl.,
s«»«irr. st>ibu »ccr an Aremdr m>i aber
ab,« Lcnstan. Bad, «°f-ug varbaTwen. I.
Echvl?r lraste 18. 3. Siock. Tb. 13. 6813
Stall sammt Zuzchör für
2 Lskrbe in der ^,nnern Lladt zu rer-
»lethen. Surkunsi Lchulerstraße 19. Wein-
stnd^ 6214
Geschäftßlocal sofort oder ab
Vatterml?. zu verm ethen und Ge'LLftSem«
rlchtuag der Lv-cereiwaarenbrantde zu vor«
kaufen. I. Eulinnaasse 17. NäLere Au-:»
kuafl bei ^of. Küfferle u., l. Weih«
»orgsaiie 443
Schöne luftige Zimmer von
89 kr. aufwärts -a haben im neuen Hotel.
L. Fischernieoe. 6989
Möbl. Kabinet, separ., für
streng icliden chrikl. Herrn oder Tame. 1.
^aglergasie 3, 4. Stock. Glocke links. 6941
IL. 2sLH^.
II. Brigittcnauerlände 4,
L. Ltock. if: eine Wohnung, besehend auL
2 Zimmern. 1 Cadiner, Borz. u. llüche, um
100 fl. viertelt, sofort -u vermiethen. 4953
Schöne trockene SBohnnugen.
darr au«g.t1arle1. billig zu veruiielh n. ll.
S-lz-chltr-ste 21. 3878
le Zimmer, l teadinel, Bari.,
und zrusie, elel. ll. Sai, 480 fl., nasü
FrL»,kn 4 brstlle, II., Laller rstrab« 2, zu ver>
94191
Schöne ÜDohuuugen zu ver-
«ielhen, 1 Vsrzimmer, I^AUche. 3
II. Wallensteinstrasre 6O,
Nugartenhof. Haltestelle der rleHr'. Tramw.,
2 Mmmer. Vorzimmer, stüche im 2. Stock,
rr» 80 fl. vom Maitermin zu verm. 34 91
Lichte grotze Werkstätte od.
II. O Fran,knsbrü«euftrai» ^8' 3487
2 Zimmer, Lor;., Cad., .ttüche,
Zimmer, stüiLe zu vermlethcu U. TreustraZe
Nr. b 6 ,.^ 4, 11 .ü, Stromllraß' 6 ä. 1 S 74
Ein Stall
für 4 bi» 6 Pft-rb«. sMumt ZugrdSr, ou
tl- vezirl, SchüNilftrastr Rr. 11. ist vi>m
1 b. Arr» ir Ib stioiirmbrr .. I, zu vrr.
« eldrn. Sehr ^eigo« ür Renuplrrlie.
Auiluust lm TiustrPau.aou an dcrRnchz
»rüitr. 98193
Geschäftslocal, 4 Oeffnung.,
und NkrknrSuink, dcsanbkri für tkass»-
schanl rastend. SOS st. »rr Jahr. II. Llhmar-
,-ste 16 6110
Ftn guter Pscrdestall für
< Blcrse iuniiM alle» «ebrr.rtuin>ichkeiten u.
MuiilberziiUi! ki, u. Schütlelstrabe 11, ist
s«s»n di» 1 b. Noixmber b. I. zu veriuietd.
>u«kuufl im Trasttxarilloll an der pron.
Prinz ai..dolrdbrü,le. 6360
Möbl. separ. Zimmer, Aus-
Tabdistrab" 38 ."l! Kl,,'." ^"b.° 7 .°"'c^
I
IZimmer, 2 Cabiucte, lehr
licht tsmmt Zugehör zu vermiethen. II.
Drohe Echlffgoste 11. 6866
Von d. Partei ist im modern
«bauten Daleriehof eine kl. Sastenwohnung.
Drateraujfichr, Zimmer. Lab.. Vorzimmer
st»d stllche sammt Closet und Wasferieltung.
v« 70 fl. zu vermiethen. II. Valeriestrahe
Nr. 50.^ St.. TL. 17^ 7090
LII. SsLtrL.
Gafscnlocal mit grostem licht.
Souterrain. III. Sechskrügcl-
gasse 1. 88000
Ganz nahe der Stadt sind
»>»ki W-dnui-.reii »l,» 2 u. 4 Wabndiecen,
samnii Zugehiir. v. Mai an zu vcrmicibcn.
III. Lbere Weistalrberstrastc 14. 4 b 67
Schön möblirkcs sep. Gassen-
Kimm» vom 1. Mai ab zu vermieihon.
lll- Wastergaste 28. 2. Si.,„^^3. 40W
Wohnung, 4 Zimmer, 1 Cab.,
Badezimmer :c., sofort. III.
Sechskrügelgaste 1. 88001
Schönes Geschäfrsloeal mit
Lobiinng. 1 Borzimmer. 1 Küche. 1 Tieuer-
»immrr. 2 Zimmer. III. Horneagaste 5.
3723^
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
/Aaste l» und Garrenau-sicbt. Nakb^iflallen-
lckrla^) va« Maitermin zu vermicrh'n. !II.
L-1.^ -Lsane 3, 2. St ck. 3>)27
III. Hanptstraste 114, Hof-
Wohnung, 1. Stock. GartenauZstcht, 2 groß
Zimmer. Süche und ZugehSr, neu her
gerichtet, ab Mai an eine kinderlose Partei
zu vermietben. Zins vierteljährlich 70 st.
Zimmer, ltüche u. Soutcrr.
xieirichgaste 26. 3555
Elegante Wohnungen,
Wannend billig. III. 4 lrostelgaffe? 2.
1279
Schönes unmöblirtes Gassen-
»immer 5 m Parterre, sep.. zu vermiethen.
rll. Saleyanergaffe 10. Temifchtwaaren-
»eschäst.^ 23 S
Sl^ant möbl. Gaffeuztmmer
»it 2 Leiion ist zu »ermirihen. III. Lowcu»
,«!Ie «. S. St-S, Thür 1 b. S 3 S 0
Möblirtes vollkommen sep.
dienüng, um "s si, zu vermiethen, III.
kübeckgaffe 6, 2, Siock, Thür 19, 6491
Wohnung sofort, 2 Zimmer,
1 Cadinet, Vorzimmer. Küche. III. Hetzgafle
Nr. 6. 2. Stock. Thür 8. 6543
Möblirt. Zimmer, Garten-
ausfichl. licht, zu vermiethen. III. Erv-
bergstroße 19. Tbür 3. Buch praktische HauS-
schneiberin zu erfragen. 6 ;s 55
Wohnung, 3 grofrc Zimmer,
Vorzimmer, Küche per 12. Mai um 68 fl.
zu vermirthen. III. Untere Viaduetgafie
Nr. 33. Thür 17. 6869
Ginfachc anständige Mit-
bewohnerin gesucht. IH. Ungargasse 36.
1. Stock. Thür 8. 6873
m. Streichcrgassc schöne
reine Gaffenwohnung, 1. Steck. 1 gr. Zim..
2 Eabinetc, Vor;.. Küche :c.. Verhältniße
halber sogleich von der Partei zu vermiethen.
Ädr. Epp. 6832
Zu vermiethen 12. Mai
großes Locol, Zimmer und Lüche, für
jedes Gelchäft geeignet. III. Marokkanergaffc
Nr. 1. Parterre. Th. 2. 7066
Vlöbl. Zimmer, sep., Gassen-
auSstcht. sehr rublg. 15 Min. dom Stephans­
platz, 5 Min. vom Prater. mit oder ohne
Clavier. IH. Kudeckgasie 3. Hochparterre.
Thür 8. 7008
rV.
IV. Große Neugassc Slr. 8,
2 Zimmer, Cabinei, Bad, Borz,, «üch-,
1 -immer, Cab,n-i. Ünckc, Ü 2 I 2
Zu ucrmtckhcn möbl. Garyon-
wodnunz inl I. Stock vom Sang aus sep.,
Borz mmer, Ziinmer u. Cadiner. Ga''iena.:s-
sichr. IV. Marqaretbenstraß.' 48. Taieldst
auch e'u vioblirleS Z,n,Mo'r. 5032
Geschäftslocal, erster Posten,
Wicdcncr Hauptftrasrc 31,
wegen Uebersicdlung per Mai
zu vcrniiclhen. 2 ^efinung. u.
Handmagazin, neues Portal :c.
Nusk. IV. Wiedencr Haupt-
strasrc 31, Anton Böck. 8464
Ganz sep. und elegant möbl.
Zimmer ,u verm. Wiedener Hauptstraße 2,
6. Los. 27. Stiege Parterre. Th. 217. 6477
Hübsche Gassenwohnung,
best. aus 4 Zimmern. Vorz.. Küche. Dienst-
dorenzimmer. ab Mai zu vermiethen.
Iahreszins 720 fl. IV. Mostgasse 8 a. 6476
Separiries Zimmer für einen
Herrn solon zu verniieiheo. IV. Wi nsiraße
Nr. 3. 2 Siock, Tistr 11, 6202
V. LvrlrL.
Hübsche grofie und kleine
Wohnung zu vermiethen. V. Pilgromgasfe
Nr. 22. 4978
Sehr clcg. n. neu hergerichtete
Wohnung Im Mezzanin, bestehend auS zwei
Zimmern, 1 Cabinet. 1 Vorzimmer. Küche
lvtertelj. Zins 100 fl.I. ist sogleich zu ver-
miethen. V. Straußengaffe 13. 4920
Zul tkckhause Margarethrn-
plav, iVtargarethcnstraße und
,ckV 1 denmanllgaise Nr !i, sehr schone
Wohniinst.il: 3 Zimmer, Bad, Küche,
Bcr^ und Tienerzimm,r, 2 Z'mmcr, 1 Cod,,
Kstche, Bor. u. Tienerz., Geschäs sl. cali.
täten IN Pvrialcn sos zu verm, 4 i 26
Werkstätten, Wohnungen per
sofort oder Mai V, Tchallergafse 6 zu
vermielhen, 88081
is^tnzlg schöne Gailenwohnungen
2 sep. Zimmer. Torz., ^che, eigenes Closet,
2 sep. Zimmer, (lad., t-or;.. -inche. eig. Closet,
sofort zu vermiethen. 14 Ü^
Elisaberhhof V SilkolSdorserfir i:S.
LL hohe Gasfenlocalöffuungen,
tm Ganzen oder deüedig getheilt» auch alS
Polk^case oder Nenanratton (mit
^egelb.) sowie iür ledeS Se,chäst tze'ignet,
teegl. lichte trockene ÖHcrneu-Louterratn«
kocale zu verm ethfn. V. t^Ltsabctdhvs.
NU.'l-borleri^as.e l .3 l 4 ü 8
Grofie Wohnung zu verm.,
3 Zimmer. Vorz., Küche und Zubehör, per
Mai. V. Erüngasse 17. 96314
Tistiug. junge Tame verni.
eleg. möbl. sep. Zimmer. 5 Minuten von
der Oper. V. Wrenstraße 18. 2. Stock.
Thür 14. 6547
VI Ssülrst.
Zu Vermiethen lichte Werk-
frätte mit 5 Fenstern, sammt Wohnuna,
1. Stock. Maitermin. VI. Stumpergoffe
Nr. 25. 5391
Salon lind Schlafzimmer,
hübsch mödliri, separ.. ungenirt. 1. Stock,
elegantes Haus. ruhig und rein. 3 Miiiuten
von ver Oper. eventuell als Adsteigeguartier
zu t>erm. Preis 40 bis 50 sl. VI. Trei-
huseiscngane 19.55
Schöne Hochparterre-Wohnung,
gce qn.l lür Avooiareu. Aerzte oder Kauzlei.
Ui^chsr 'er lnn r-n Stadt, bestehend auS drci
Zimmern, lichtem Vorzimmer uud 5 küche. per
Mai dez e en VI i.^almarudeu.', 17. 23
Per sofort, Mai- od. August-
termin schöne lichte Gassen­
wohnungen: 2 Zimm., Gab.,
Bade-, Ticncr-, Vorzimmer,
5tüche, mäsrig. Zins. in ruhig,
clcg. Hause, VI. Liniengassc
Nr. 20, zu vermiethen. 2 oss
Wohnung, nahe der Stadt,
2. Steck. 3 Zimmer. Diener- uud Vorz..
lcht, per Maitermin zu vermiethen. Laim-
gruder.yafle 12. 4004
vn SsLirla.
2 Gasseulocale mit Portal,
worin fich seit 5 Jahren ein
Schueiderzugehör- und Mode-
aeschäst befindet, sofort biUiast.
VH. Lerchenfklderstratze 141.
8326
.stirchengaffe 9tr. 19,
Mondschetugakse Str. 3,
große, hochelegante Wohnung. 5 Knnner
und Zugedör. zwei große schöne Gewüld«,
ein Aleiier, lichie LourerrainS.
Schöne Gewölbe in der Mondscheingass.
und im TurchhauS. auch als Wirkstär eu
..."- 28343
In Perchtoldsdorf Villa,
6 Zimmer, 2 Porzimmer. 2 Küchen,
Balcon. englische SlosetS, oder für zwei
Parteien zu vermiethen. lluSkunft Perch-
toldtzdors, Hochstraße Stz. 2318
2 clcg. Wohnungen, 3 Zim.,
- 2 Eadinete. Vorzimmer. Küche. Diener-
nmmer. 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche.
^ Tienerzimmer -er Mai zu vermiethen. VII.
Lindcngesse 34. Eingang Neubaugasse. 4149
Schöne Hofwohuuiiq!
VII. Burgaane 40? 3. St..ck. große- Bor«
Zimmer. 2 große Zimmer, Küche, Speis.
Closet, vom Mattrrmin zu vermietben. 3912
Iür Zwcignirdirlassung
außerordentlich g e'gneter Posten,
Mariahtlserfirütze 60.
Zollergafle Fron: ein (AcschäftSIocale sofort
zu vermietben. 92507
Geschäftslocal, Parterre u.
Souterrain. 5 große Räume, verbunden mit
Stiege, Straßeneingang, sur Fadriksnieder-
lage. Export rc. geeignet, per Äugust »u oer-
mietben. VII. Burggasse 79. 2785
Sehr schöne Wohnung niit
Erker. 2 großen Zimmern. 1 Cabinet. Bor-
z-.mmer. Küche Passage, Bad, Gas. Wasser.
Speise Alles lep. und licht, per 15. Juni
oder August zu vermiethen. VII. Burz-
Sasse 79. 2784
VH. Mondscheingane Nr. L,
Wol>nung, Gewölbe, Magazin,
Werkstätte. 715
Hofwohnung, 1. Stock, licht,
1 Zimmer, 1 Cabinei, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer vom Mai aa zu dezieden, VII,
Neubau,aste Sl, 638>i
VIII, Ssrirlo.
Schöne Wohnung, elegant,
Eaüeu ront, 1. eriock, 4Z>uim,r, Borzeaim,
Küche, ist billigst sogl ich rder per Mai zu
vermieden Vlll Joiivdftädi.rstr. 89, L 085
Schöne 'Wohnungen zu der-
miethen, 1. Stock. 3 Ziminer, Badezimmer,
Tieuerzimmer, Vorzimmer. Küche. Preis
vierteljährlich 170 sl.: Mezzanin 2 Zimmer.
Badezimmer, Cabinet. Vorzimmer, Ttencr-
zlmmer. Küche. Preis vierteliährlich 1k>5
Per Mai. Auskunft beim Portier, VIII.
Laudongaffe 26. 4232
Bei allcinsteh. zxrau schön
mieiben, Alsttsir'aße^l!'^, Sli^cgE SO,
Thür 36, 353S
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
Vorzimmer und Küche, neu hergerichtet, ist
wegen Ueberfiedluug der Partei vom 1. Mai
ab zu vermiethen. Dierteljährl. Zins 90 fl.
Für des Quartal Mai-Augusr Zinscrmairi-
gung. Leverergaffe 30. 1. Stock. Tkür 12.
6271
Laudongaffe 18, Gassenladcn
vom Mai an ick vermietben. k^50
Saudongasse 18, Garten zu
vermietben. 6382
Vm. fslorianigaffe 5 Gc-
scbLs'-iocal so>ort zu vevmielh^u <-170
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. 1 Cab.. Vorz., Küche. C!»set,
Waflerl.. vom 1. Mai biS 1. August von
der Partei um 75 sl.. sodann Normalpreis
105 fl. VIII. Lerchengasie 21, Hochpart.,
Thür 7. 0498
Landwohnungen
rür den Sommeraufenthalt.
Am Mondsee
lSalzkammergllt) sind Villen mit und ohne
Küche und Wohnungen im ..Hotel '2luhof"
vermiethen. Post«, Te-egraphen. und
Lampsschiffftattou. Pich!, nm Mond­
lee 8.3703
Tautalier Schloß (820 Meter)
bei Nidstadr (Salzburg) sind einrge mSolirle
ibohnllngen (3—8 Schlafstellen) mit cinge
nchteren Küchen, 65—150 fl., vtr Satiou zu
vermietven. HolstLtter, V. Grohgaile /,
2—3 Uhr. 93455
j,rcnldenziulmer
find vom 1 Ma- ab an karh. rZamilien zu
vermiethen
n Na-Shofcn bei Zcll .. Lee (Salzburg), da
>e bft Vadnhof, Pcfl- und Tcl^'aravdet'siation,
Hochouellenwaflerlkitung in gesunder Gegend,
herrliche ÄuSZcht aus das fteii-.-rue Meer. hohe
Tonn, Taze-Zaueflüge LiN die ^chmulenhölre,
K sselfall. Slgmuild Thun-Klamm, Moser-
boben, Licht U iein-, Kitzlochklamw, Arrmmler
Wassenälle rc.-
Ein möbl. Zimmer mit 2 Bett n im Schulhause.
u.
Em wöblines Zimn:er mir ll Betten in einem
Kansmannshim^e
Für beide Zimm r endeiii gesölle Anskunii
Iran Unger,«,en,rv.MstttadUseigLtt«i19.
>U,
In einem Lekondmieg däud? nächst der Niribe:
Ein möbi. Zimmer mil3Bettrn u LchlstsdidstN,
Ein u ödiines Zimmer mir 3 Betten,
Im Hanse eiier G-michtwaorenhandlung
ein möilnes Z^mm.r M't t' Bitten!
Auskünfte ertheilt f^r »^dr. Wie er, Schulleiter. >-
' MalSho eo. 97918
Sehr schönr Souiincrwohnungeu
in der Villa Ma.>, kto in St Iohaiui.Kilom. j
von dev Südbahn'tat. Terniy enNcrm, besteh.»
aus rt—3 Zinlmern mit Zlückiett, schönem
Garten, zu vermiethen. Prack-toolle g?,undc 8
^age und Clima Ausk. d.i F. Maug.ld49. ri
dortselbst 99566
Schöne Tommertvohi'l.nq i 2
^ ^wmern. 2 Küchen, mir (Sanenbenützung.
^ MiniNeu vom See entfernt, bei Herrn;
Franz Erigler in Seewaichen am Attersee^
iu der«. Selbe ^st au» tdeilbar. 99564^
, Zu vermiethen 3 schön möbl.°
Sommerwohnungen, eine bestehend aus zwei»
Jimmrrn, ein Scdinet und Lüche, schönem-
^tten. »nll-ßender Wald, i» Lllrr-bach
N^c. 10 UNI, Helenenvilln Nr, 2S °n «er i,
^stdahn, 10 Ninulen »on der Badn, Brei»„
100 il uud 1«o st. Auslunsi bei tzerru i
cderledrer, 6097 z>
Billa, elektr. beleuchtet, mit x
»r°dem Wuid »enenüder 8t-l>°n Burleri- r
°rs Ist zu vermieihein i» Bnrierre oier w
r immer, IM 1. Etmi k-l°°, sechs 8-mmn, S
Sommerwohnung, Ä Zimm.,
Küche, möblirt. Garten. Lusthausbenützung,
fünf Minuten vom Bahnhof. 15 Minuten
v. Perschling-Bad. 20 Min. Wald. 1. St.,
wunderbare Ausstcht, ist um 25 sl. pro
Monat zu vermiethen. Sttecke Tulln-St.
Pölten. Station Michrlhausen. Nr. 2. 3136
Sommerfrische Schloß Alt-
Egqenoerg, eine halbe Stund^ von Graz.
a.kv.nomm., rinir ter schönsten Punkte der
Umgebung der Ltad». in wa'.dvricher Gebirgs.
gebend. Wohnung jeder Größe, mit und odn?
Kucbe. dann ein^-. lne Zimmer, l owplet möbl.,
staubstei. ausged Waid- u. Parkpromer.adcn
billig«' u. gute Restaura'lts, Bäder. Lerzre
Lmnibusverkrt^r u schattize Allee zur Stadt.
Maler rm Hau'-' rc. rc. Prosvecte orat'S.
Anfraz'n an bi' (»iNttSt»'» at-rnr^i Schloß
-itlr (^agcnbcrg bei Hirai .3619
Kicuie Sommerwohnung im
re.zend n Kre'sbackttdale a- der HMtest-lle
KrerSbacb, 1 Ziu., 1 Cab.. Küche, ekcmmü
auch nur Zimmer und Küche schön. tt> cken,
großer Garten, nahe- Bad, preiS-vürstg.
Näheres bei H. Thiedsr, D)»ll elmsbnrg.
Niederösier»ctch. Z622
Klamm am Semmcring,
Somm-.rwc.h>'ung, Vi a Mauerhofir, zwei
Zimmer. Cadiilet. Glasveru-.da und Küche,
zu vermieth'U. Auskunst Mayerheser, Buden
oci Drcn, Franzensstraße 56. 4934
Saucrbrunn bet Wr.-Neustadt,
dochreis. am Fuße beS Rojaliengeb. geleg
Curort, mir Nadelw. geschützt, dadurch mtl v
Kttma, sowie er enhälr. heilk'äsl Mineral«
auelle, warinc Eisendäder, Schwimmschule,
Ga dipaziergange, 2 Hotels, Kaffeehaus,
Tourierzugsv rdi d. Wien—Okdenbuvg, sind
ewig.' Villen m't Gatten zur Bcrrü.rung.
Werthe Herrichasten werden eingelud. aisdald
zn Ihrer Heonemlrchkcit na» Bedarf zu
wäh>n, kevcr d e Villeu g"rhestt werden. Ausk.
geg. 2 Brie'm. Bereiusunsschuß Stel^imüller,
5104
Slisöuü Sommerwohnung
in Anzbach cei Neuleugbach an der Denoahn.
5 Min. von der Haltest, lle Lnzbach, 10 M n.
vom Fürst LlelLtcm'teln'lch"»: Voll« und
Schwimmbad, in ichöu oedautcr Villa mi.
.rr-a 1600 sl^KlufterGatten u 400 Bäumen.
Lusthaus rc., d.shhend aus: Boroaus.
4 Zimmern, eine -geschlossene Veranda, Küche
und Trennbotenzimmer. Keller und Boden
'st zn vermiethen.
Auskunft: Sonntag und Montag dott'elbst
Änr.bach, (ttra^eiiliof, Villa Kutschera.
(Varl Kutschoia,^k. n k .Hof-lr.lavier-
fadrikant, LVien, VII. Bez., Ztegler«
gnne Nr. 'L7. 5502
Sommerwohnung! Dtöblirt.
trockenes Zimmer sammt Gartenbenützung.
Kegelbahn, gutes Trrnkwaffer. nächster Nätx
Nadelwald und Wiesen, ohne Staub, ist bei
Netz sammt ganzer Verpflegung an eine
ruhige chttstl. kinderlose Familie zu vermieth.
Näheres bei der strigenthümerin selbst.
XVII. Schumanngaffe 57. Th. 8. 3162
Wcidlingau, Hanptstrasre
Nr. 23. Sommerwohnungen. 2 Zimmer.
Cabinet, Zugehör. auch kleinere, mit groß.
Staotbabnverkrdr.^ 6383
Waidhofen a. d. Ubbs.
In geräumigem, hübsch eingerichtetem Land-
dause mit großem schattigem Garten und
Bad, in unmittelbarer Walbesnäbe. herrliche
Lage. find 4 Zimmer. Küche, Waschküche.
Dienstbotenzimmer. 7 Betten, eine ge-
gedeckte und eine offene große Veranda, gutes
Tttnkwaffer auS eigener Wafferleitung. für
die ganze Saison wegen Abwesenheit des
Befitzers billig zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft und Photographica V. Griesgasie 10,
IM Comptoir. 6524
Möblirte Sommerwohnung
30^fo''ill^öermicide^!'°Adr,^'si^°"""Ä99"
Somincrvilla bei WaiShofen
an der Pbbs. 14 Zimmer. StaUung.
Waaenremisc, großer Garten: auch Neinerc
Wohnungen zu vermretheu oder die Villa
zu verkaufen. Auskunft Samstag. Sonntag
und Montag beim Eigenthümer Franz
Mayer, Wien. VIII. Lerchenfelderstraße 74.
6934
Baden, Brcuergasse »,
lind Karlen^ s,^ko'hii^ Söhiie,^!, R-ideii-
tstuemstr-ßi 22, 7005
Gomfort. Sommerwohnung,
4 Zimmer. Cabinet. Küche, Tienstboten-
^mmcr, prachtvoller ^«irten in Ober-St.
Latzko. VI. Mariahilfertzraße 1c. von
2 bis 4 Ubr. 7070
itzeizcnde Villa, ehemals Pros.
Ttlgner S Bcsifl, in Perihtolds-
dors, Weinga„c Nr, K zuni Sllleiii-
bewohnen, m>! 7 eieg, mödiinen Wohn-
iLiim n, »I. Ncberräumen, qrrßew, allem,
'chaiiig,-m Satten, gedeckier Kegelbahn, billig
za vermieibea. in nerlausei, od. zn veriaiiicki,
AilSkuaft ebenda rder beim Pefltzer,
H. Unicre Aiiqarienftrahc Nr, 18,
I -ii-qe, Mezz, Tll 6ö78
Villa am Wald und See,
Nähr «ahn- und Lchüfftatlon, ä Z,
und Lücke. Preis 300 fl-, sowie Pl»nnon,
4-5 Zimmer. Küche, Bade» und Schiff-bütte.
Alles neu möblitt, AuSsicht auf den Schaf-
^ berg. 6l02
-vonmanu, Leewalchen am Attersee.
Sommerwohnung, zehr an­
genehm und iwlitt. viel Wald ganz nahe,
nicht weit zur Bahn, nur eine Patter, Preis
^ach Größe 125 fl. oder 150 fl. vertttielher
Ltnie in KreiSbach bei Wilhelmsburg im
Tra:'ntdal 6103
Sommcrtvohnung, 3 Zimm.,
Küche, möblirt. Deranva, alleinige Äarten-
denützung. Lana-SnzerSvors 34^
2 Sommcrivohnungen, jede
2 Zimmer und Küche, möblirt. im südlicheu
Pohmerwald. rein deutsche G.gend. ur.mittel-
dar an ver Eahnstation !Lberplan der Bud-
Localbahn gelegen, »u oer-
miethen. ^Garten und die Moldau heil»
^use. Nadelwald S Minuten entfernt.
Leben^ittel billig. Nähere- Jörgeritraß«
^Eock, Thür 7— 8. Zwischen
2^0 Uhr. 5268
Große Villa, möblirt, mit
18 Wolfnpieccu, Badezimmer,
Glasveranda, Balcon. Wagen-
remise, Ltallung aroßartigeur
Pracht ollen Park nii« '^assrrtoerkru
und vaznffedoriger Wieie (Gcsammr.
slachenranin 7 Dekrar), ist m dem von
Naturschöndeit umgebencn und klimatisch
'elegenen We vlinr, bet Kloktcrne,'.
burll. Brnndmnyergasie Sir 2. ganz
oder rhrr»we:ie j;u vermiethen,
eventuell zu verkaufen. g 6 SS 3
Jnr ruhige Soinmerpartei
fr.undlichc Paricrik-Äonenvolidnung, Bor-
^mmer. Schlaf, und Speis zimmer. g'd.^e
Veranda, separate Küche, wir GaucNbenünung
-stU v-im-.ttd:n. 67l2
Marie. l-in,-rSLors. Siivbatzuftaiion
tirunn a< 6 eb, pfeudarfernra-e Ä
Gadliy Hochbuch Slr. 35,
.. Ltock, 2 Zrmwer, Cediaei, Küche und
Boraoba: Parierre I Ziaimrr. I Küche uod
Beiaoda. Alles möblirt, großer (starren, »or-
jügl.Waster, eiigl.Ldorie. C. Müller. rVM.
Lemi»chergane (>.
6137
In Havcrsdorf mödlirie
Sommerwohnungen, Bahnftaiion Aeiblingau-
Haber. dort, i„ schönster freier Lage. groß«
GLrrea, gönzl. staubsrei, sehr guies Trinl.
Wasser, 6 Mln. vom Bobnhof Habersdors,
Sägemühle 30, auch «uslunsl Wien, VN.
Sievenfterngasse 3. 61bO
Schöne Sommerwohnung in
Aars Thunau lKamplhal). 2 mö.I. Zimmer,
l Küche sammt zsteschirr, (AaNen. rusthaus,
F lißbao und Keller zur B-nutzung Aus-
zuuit lVI. Pa ergane 4. Thür b ü 164
Baden. VoUsländig möblirtks
Saksenjimmer vom Mai ao v,S liü Juli
um I vo fl. zu vermiethen. Au-l. I. Himmel-
psoiio as se 2. Mooniengeschäst 6'b2
Möblirte Sommerwohnungen
schöner ^a-dgegeud Wiens, Am Himmel,
Lt-llwageaverkohr von I. Am Ho- bis Sieve-
-inr, laon 20 Nen. schartiger Promenaoe-
wcg. Nähere Ausk. heim Resiauralenr Am
Himmel, Wien II! b. 6198
Billa nächst Wicu
an der Süddahn
zum AUeiubewohnen
üb^ Sommer oder ganzjahiig vermiethbar.
Lber-Liefing, Ätauergasse 25,
vom Südbahe hos Licsing nur L Mmllien zu
Fuß euisorni, trocken, geinud, schön gelegen,
sehr scharienreuher (paricn.
1 Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 2 Borzimmer, mei
Lesen, Terialse, Slatoeranoa;
cbenerdlg:
Bestibule, Cabinei, 2 Kalben, Sp-is, Keller.
gutes Trinkwaiser. b2i0
Ausk. b. Hausbesorger daselbst.
In Ltlteufeld
Nied^rösterreich. Eisenbahn-. Po»!- und Tele»
graphenftation, herrliche G.birgslage, Wald,
le^ueuwaüer, Lchwimmbad rc.. su.d ki. u. große
Somincrwohuungen
zu oermeeihen Wohuunxsl.sten verseudei
und Au-kuofio criheili der Bcrschöucruogs-
derein ui Liiienfelb.
b9b1
Schöne Villa
in Sicgcnfeld bet Baden,
6 Zimmer. Kuchen, Beianden, Balcous, in s br
schöner Wald^egcnd, kalte Bäder, Lmnibus-
Verbindung, ist für 1 ob. 2PaNlieE zu vcrm.
od. >u vert. Näh von 10—l 2 Uhr Vorm.,
VI. Lmmgiub ng. 5, 2 St. Th. 2l. 5343
Wohnung aus dem Lande!
Eine schöne Wodnung. an der Bahnstation,
bestehend auS 2 Zimmern. Lüche. ev. Lab.,
möbl. oder unmödlirt, ist sofort zu ver-
miethen. Post- und Telegraphenamt im
selben Gebäude. Nähere Änfr. beim Eigen­
thümer Pühringer, Baumgartenberg, Lder-
osterrerch. 6712
Baden, Ä Lommerwohnungcn
mit 2 und 3 Zimmern. Veranden und ^u-
gehör, schön mSblirt, zu vermiethen. Pracht­
volle Lage, großer Garten. Bergstraße 26.
6856
Im schönsten Theile des
Wienerwaldes, an der Straße Eichgraden—
Altlengbach. möblirte Sommerwohnung,
großes und kleines Zimmer. Küche, in Billa
zu vermietben. Trocken, schöaer Garten.
Prückner. Graben 26. 68^
Sommerfrische Ober-Rohr-
bacb. Spiü,ru N. W V in einer Villa,
^ Wohn. je 2 Z. 1 Lab.. Küch. zu v rnr.
1 Haus, 6 Fönst. Front, am Fuße d. Nadelw.
2500 fl. zu v rk. LuSk. Buraerm. Drechsler.
6104
Borderbrühl, Brnhlerstraße
Nr. 63, 1 große uud 2 ricrne WohouugkN,
jede in einem Haus iür sich, mn großem
Pari, Quellwoster, nahe der SmAon der
(rlekkr., Walsergesahr ausgeschlossenj, zu oer-
miclbeu 6902
Turuih bei Lilienleld, bestehend ous
Zimmern und Küche, 1. Stock, sedr de-
m eingerichiei, ist um den Svoiivreis
70 st. sür die Tuner vom 1. Mai di«
Juli ,u oermieldeu. Ausluust VIII.
s-suffe 62, 1, Si,, Tb, 6 5122
im Hochvarierre. be-
Weidliug, eine
"us 2 Zimmern, 1 Lubinel.
Küche und Tlasverandu, eine im
bestehend uns 1 Zimmer, 1 Ca-
Küche, neu mödliri, drachivolle
Kegelbuhn, uusgezeichnele« Trink-
,u »ermieihkn. N-dereS Billu
k— Sullerguffe 1, beim Huusde-
H> 4^riiuun,usie
"r, 58, Aug, Lilly, ,, 6126
In Baden Zimmer u. kabiuet,
mödliri, sür 3 P,rsone--, ub 1. Juni gesucht.
Fuchs, ll Porzkllunguste 36. 7022
Wachau, mehrere Sommerwoh-
ouugen, auch emz. Zimm r. bO—70 st, der
Saison, Lonallb., Post. Telegr uud Schiüst.,
I Stund« o, t. Westbahnst. Mö.k Fan»
Paradeschueider, Tors Sggsdach Nr 29.
S999
z» miethe« gesucht.
Schöne comsortable Land-
Wohnung in der Nähe von Wie« für ruhige
Partei (nur Erwachsene, gesucht. Offerte
unter .Grün 3547' an die Erv. 3547
Jschl od. Slt-Auffee Sommer-
Wohnung a-.l- ukaefLhr 4 Zimmer« u«d Za«
gehör bestehend, wirb ge'uck-t. Offene n«rr
Teuncki lard 6183- die Exr. 6183
nur Monat Mai Sommer-
nung, bestehend auS mödl.
Zimmern, vollständig eingerichrerer Küche,
ill nächster Nähe vo« Viev, Hie-ing oder
Dödlivg bevorzugt, Aartea erwünscht.-
Ldrche» zu richte« 65 >E .1
Gr«»d Hvtel, ZtWMer
Huri
obnun


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 28 ]
28
UViso, 8amst»8
Rvas« Visllsr
21. 1200.
Xr. 108
Z
L, Schulerstraße Skr. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
A ^Kleinen AnzeigeuE^
der heutigen Numme»
umfaffe» 1v Seiten.
Kinderlos. Witwer, 60 I.
alt. 14.lXX1 fl. Vermdgrn, t. t. Lieferaat.
wünscht ^ch mit einer Fcaa.^ b. 60 Jahre
alt. mit kl. Mitgift, baldigst zu verehelichen.
Unter ,D. I. 6092' poftl. Sollenau bei
Wk.-Neustadt. 6092
.»oUo»!«
„LoUo, r»
Fiir „Blondine 1900"
erliegt Brief, wie bewubt. 0033
„Trafik 217."
Brief verfvotet erhallen. Bitte um Nach-
richt unv Wiedersehen Montag.
Marie IH. 5. 8.
I» bin trostlos! Bt'te. i-hre^h. mir.
7050
92. Süsre! mir ist so bange
komme bald. Kus;. 6398
LQteLte eorälLls.
„I. S. 100«, VI. Mittelgasse, ersucbt jenen
Herrn um nochmalige Antwort, da Brief ver«
loren. 6093
VLiarmo.
Irb« ^oU. Xvavt <1 erp^lUer erv!» ös^oir
bs vLrler, vs füt-il gas noar Üir miaute».
^' 6437
„^teichö-Kricg's."
Trostlol, bitte letztes Mal. briefliches Lehent»
zeichen. Sonst zum größten unertrSglichen
Kummer folgern mutz. daß fein Wieder­
sehen mehr wünschen. Handkuh. Ludwig.
Donnerstag, Mariahilf,
Früulein in Blau, vom Ticnftmann auf dar
Blatt aufmerfsam gemacht, wird vom
schwarzen Herrn um ehrbares Wiedersehen
gebeten. Unter .Tcsire 6363" postl. Ziegler-
gaffe, nur gegeu Schein.„ 6363
Fr. Mt;;t— Rosa, Annahof.
Habk iin Eafh vrr^ehlläi grwar rt. Bitte.
Bries postla.'crnd SetlerflLtie unter meinem
vollen «amen zu beoeben,
7091 Riltard.
Stephansplatz-Graben.
Donnerstag 0 Uhr Vormittags. Rtt^ende
Dame in der HabSdurgergasse vom Dienst
mann auf daS Blatt aufmerfsam gemacht,
wird höflichst gebeten, unter »Äugenzaudec
Nr. lOO" hauptvostl. gütlgst bekannt zu
geben, ob. wann und wo ehrbare An-
Näherung gestattet. 5849
.Heiratsantrag.
Wünsche Wesen Geschäft ein Mädchen oder
Witwe mit 2000 oder 3000 fl. bar zu
heiraten. Unter „Treu 6386' postl. Penzing.
6386
: 2lll Heil:
Zwei junge flotte Rodlerinnen wünschen die
ehrbare Bekanntschaft zweier solcher Herren
zum Zwecke gemeinschaftlicher Radportieu
gemeinschaftlicher Radparti
zu machen. Beantwortet wird nur Nicht
anonymes. Unter .Blond und schwarz 6423'
an d:e Exp. 6423
Heirat
Fescher junger Mann, 31 Jahre alt, Gesell­
schafter einer Fabrik, mir einem iZinko
von 6000 t^is 6000 jährlich, sucht wegen
Mangels an Bekanntschaft auf diesem Wege
ein geistreichem Fräulein oder Witwe (event,
mit einem Kinde) mit 20 biS 30 Mille zu
ehelichen. Vermittler erwünscht. Nicht
anonyme Nnträye unter M. 1900'
poftl. II-8 erbeten. 6043
.Hübsche schwarze Dame,
Donnerfrag „Arcaden", wird von dem
bewundernden Herrn um ehrb. Wiedersehen
gebeten. Unter ,H. E. 6239' an die (rrp.
6239
Gut situirter junger Mann
sucht mit disting. Dame in ehrbarster Absicht
bekannt zu werden. Unter »S. S. 3617'
an die Sxp. 3617
Vornehmer gebildeter fescher
junger Mann wünscht die ehrb. Bekannt'
schaft einer sehr eleganten schönen Dame
Briefe erdeten unter »Gentleman 4285-
an die Exp. 4286
Nasche unv orscrerv Heiraren
rerm. v. Admlntstlatton der „4ltlger ernen
VtttNdschatt". Buoave,r, VI 9ioteir
gasse^V. Pc. Referenzen. tSttttt» .«derrett
anträfle und Tamenantrün» m t
Vermögen v. fl. d. tvrittlonen vor.
aem rk:. inBriefm Dis.reter »^»-rinnd'.. 4337
Tehr intelligentes Fräulein,
' en"'
g 4
scht bebuf;
von tobellosein ^us. mit vorläufig 4000 K
und frrier JahreSwohnung, wünscht bebu!
Ehe mit sehr charaktervollem gebilvete
Herrn, Beamten, in sicherer Stellung, i
Älter von 36 biS 48 Jahren, bekannt
werden. Kinderloser Witwer nicht au
geschlossen. Nichtononyme Anträge unter
»Schwarz-weib 2281" postl. VI. Mlttelgaffc.
nur yegen Schein. 6268
Schone inage gezchievene «ran,
groß und elegant, sucht die ehr­
bare Bekanntschaft eines gut
sttuirten älteren Herrn der
beste« Gesellschaft. Unter „Dora
Nr 6370- hauptpostlag., gegen
Schein. 8370
Für hübsches sehr fesches
Fräulein, muklalisch. mit rcntabl. Damen-
Modesalon, wird seiner junger Mann alS
Bewerber gesucht. Unter »F. 6561" posti.
Taborstrabe. 6661
Meinem Neffen. Qberlicut.,
suche ich eine Braut mit 60.000 fl.. ich gebe
vet der Verehelichung densclden Betrag.
Unter „Onkel ^16" an die vLP._ 6016
Apotheker, 29 I. alt, kath.,
n penfionSfähiger gefichertkr Lebensstellung,
l. junge hübsche kath. Dame m. 30,000 fl.
Vermögen zur Gattin. Für DiSerttion
bürgt der Stand, eniatr rdgovc umlhwy m
unberücksichtigt. Unter »Aufrichtig 6397' an
die Exped. 6397
rranyalov, Zoruio, ölssuLte
inbölUxent-, ä^rs l» covULi»s»ll»'e
rovorrdiv ck'oa wousieur »i»^. 8va»
,I^odls5ks vdll^o 6081* xoiis restLnts!
tt»rimilisnstrL-so. 6081
Für intcllig. isr. Mädchen
mit ringen Mille, sucht man hier einen
ebensolchen Vewrrbrr gesetzteren Alter-.
Vermittler verbeten. Anonymer unberück-
ichtiyt. Zuschr. unter »K. W. 6634' on die
Expedition. 6tl34
Christ, 36 Jahre alt, ledig,
Besitzer einer protokollirten Firma, oänzllch
schttlvenfrri, sucht eine Lebensgefährtin,
welche Herz unv Gemüth brfitzt und wo­
möglich musikalisch ist. Anonyme Zuschriften
werden nicht berücksichtigt. Zuschr. erbeten
unter »Dfingstrn 6481' postl. vll. Reuftlftg.
6481
Au heiratslustige Damen!
Ein nach Transvaal rnsender Lerr mit
besten Empfehlongeu nach dorr v-rlehen und
feste Anstellung gesichert, sucht die ehrbarste
Bekann.'cha't einer verniögenden, gromohrigen
Dame. die auch willen- wäre, nach dort aus
zuwandern. Bewerber ist in den 30er Zabrcu.
g'vß und schlank. Sef. Antrage unter „Treue
Nr. 3658- an die Exp S558
Für hübsch. Mädchen, Isr.,
mit 3000 sl. und 600 II. Rrbinderdiknü.
toird Liamlkt oder Illchl. Tlschölt-monn
gkjucht. Unlkr »HSuriich 6000' on dii^^p.
Herr, .^8 I. alt, möchte eine
Frau gleichen Alters mit 8000 bis 10,000 fl.
heiraten. Unter »F. F. 6696' an die Epp
6L>6
Junge fesche Witwe sucht
behufs Witderverehettchung Bekanntschaft
mit vornehmtin intrllig. Leern, welcher nicht
vermögende, jedoch wahrhaft brave Gattiu
sucht. Nur ernstgemeinte Anträge erdeten
unter »G. S. 6677' an die SLP. 6677
Junge Tamc wünscht in
ernster Absicht tnit distinn. Herrn, nur an-
dcr Provinz, in Correspondenz zu treten.
Unter »Mal 34l>4' an die Exp. 6494
Elcg. junger Ingenieur such«
behufs Ehe ein nur wirklich hübsches 16- vt-
lOiävrigrö kleines zarte» schwarzhaariger
Mädchen aus absolut vornehmer arischer
Familie deutscher oder italienischer Nationa
lität kennen zu lernen. Hauptbedingung!
Warmer inniger Eharakter. Auf diesen Weg
gezwungen, sind Briefe erdeten unter »Sogno
d'aprUe 6605' postl. I. RathhauS biS 25. d.
6M6
Junger den besser. Ltändcn
anzrhiriinr Herr sucht ehrbare Lekonntschost
eines hübschen MSdcheni. AnteSoe unter
.A. S. 6120- poftl. IX. rhuenposse. 6120
Junger intellig. Attann aus
gutem Hause sucht ehrbare Bekanntschaft
einer ebensolchen schönen jungen Dame. Unt.
»FrühlingStraum 6090' an die Exp. 6090
Sein Glück kann machen ein
tüchtiger ouft. Tode,irrer. Isr.. dem Se
legeuheit gedoteu wird. ein junge« ttscheS
Midcheu >u heiraten. Richtonoiiome Bliese
,u richten unter .Handwerk Hot goidrnen
Boden 82444' pofti. II. Loborstrohe. 82444
Intcllig. fescher Herr in sehr
angesehener Stellung sucht vie ehrbare Be­
kanntschaft einer disting. schönen Dame.
Nichtanonyme Antr. unter »A. W. 5211'
postl. III-4 Aspangbahnhof, nur gegen
Lwcin dringend erdeten. 5211
Gebildet. Ausländer sucht
ehrb. Belonnischost lelcher Wienerin. Bliese
unter .I. B. 30» houptposliogern«. 6213
Funde und Verluste.
Armer Tienstmann. «vclchcr
erlatzpsltchtig ift. gomiliendater. verlor om
20. V-rmittoa« ein Vaar Ohrgehänge mit
Brillanten und je einer B-rle. Gegen «Ute
Belohnung nbiugeden II. Aorojongofte 27.
Tdür 26. «838
Opernglas aus Aluminium,
mit Rococosigurcn verloren Donnerftag den
10. d. Abend« vom Burglhcalei dis
Belloria in der Iromwo» oder bei der
Holleftelle. Ad>,»geben gegen sehr gute Be.
lohnun, VI. Mollardgojle 77. Eaivaterro
6308
Verloren wurde graues
Lebersöckchen mit Echiogeln und sledermels.-r
vom Pr°t-r di» in die Währingerftrolte
Bitte gegen Belohnung selbe« beim Houk.
desorger, IX. Spit-ig-sie 25. obiugedeu
6338
.Hund zugestanden, licüt-
brou^. Nehbttnd. Adzuholkn IX-1 Srrditcn-
gaise 8, Thür 7. 6331
Le'epdo»: VS06 (tuterurban)
I. Graden. Bräunerstraße 10
tnnaiittälligcr Hausringang).
Aeltestcs, ehrenhaftes.
I.iNungiIähwst.4 „Wteiier tnterua».
Privat-Detective-Jnstilut".
Tireetion: .lokann AiUIor,
tpopnlör« l3l4
Unerreicht besor«en wir überall: iAe>
Heime Vertraucniltachen! L> ft.nia-
rilche Recherche» l Rationelle Beob­
achtungen! »naelchmtnkte !i»ktralS>
au-künft.! Eelatnnte BiahrhrttS-
beweise! Eruiri.uae»! Nachiorich.ln-
»en! R fklarun!,«»! Reisen B weis-
material! iteberhauvi: velieaie. bis
erete Lachen! <> rininiellesvritarbeiter:
pens Polizeiraih. peni StaaiS.
anwali! Eorrespondenz iinaufsällig!
Zwrckmügiilt. suengv etravl. Ged nvegkinie!
Telegrnnimadresse: „Heliotivo!'
Groszes Photograph. Atelier
mit Wohnung, auch f. Maler,
25 fl. monatlich, sofort zu vcr-
mietheu. IX. Scchsschimmc!-
1 3493
LH. »«Ltrii.
Ecklocal in iLbcr-Töbling
sammt Wobnun,. vrachtvoller Poil'n sct,-^
,u »erm>«,b«n. k^lliaiitirar« 40.
«assk I. üt...
„VeritaS",
größtes, ehrenhaftestes,
distiugttietcstes n. verläßlichstes
Privat-Tetective-Jnstitnt,
Wien, I. ttärnknerstraßc 35
(Johannesgaflc 2).
Tireetion: ,sra»z et-aver Jtrischer,
altbewahrter rfakrener fjachmann,
im srütereil SiaatSdienftr unzahltftc
male belobt und mehrsach« anz.nd
beearirt n24ti
rr v.. s ois
FiitcUig. fescher OZasttvirtl,,
30 Jahre alt. mit gut gehendem Geschästc,
sucht behufs Ehe ein Fräulein mit 3000 si.
Vermögen kennen zn lernen, vom Gkichäft?
bevor,uoi. Äliicliriflen unter ,'lt. L. l1'
Vermischte Anreigen.
bevorzugt. Zujchriften unter »R. L. 6620"
IX. Por^euangasie.
postl.
6520
Witwe, 17 Fahre alt. mit
50.000 Kr.. rüstig, möchte behufs Ehe mit
gutmüthigem Manne mit gleichem Ver­
mögen bekannt zu werden. Briefe unter
»Angenehmer LebenSadend^ V736" an die
^rpeb. t»736
Ausstellung Paris. Junge
disting. Dame wünscht olS Reisedegleiterin
zu Herrn oder Dame unterzukommen. An­
träge unter »L. A. 6621* an die Erb. 6621
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Dtovlilor,
Patentanwalt, Wien, Maria-
htlferstraße Nr. ll7. -i-iibo
! Privat-Tc1ectiv-,1nstitut!
„Röntgcn". Wien, I„.
Siephanövlnis, iNolbschmiedaasse 4i
Inhaber Jos. T resienhuber.
! B>°borv>i> ua«-ire:1cu i e>a aui
DiSeretlon verbürgt! bS80
Niiüberiroffen >i»V nverall besorge»
"' i».—
wir Eeheiiiie eliiiträg« Bereraurns
sache», HetratSangeiegenbetien,
Reise». Nachiorschüug u,
Beobachtungen -c. ic.
Borzügliche Verbindungen allerortS
Privatdctectiv. geprüfter sfach-
ai:». gtw. k. r. Stlminai.Gkht mpvl.zist.
.
llbcrr.imml dUcre e Aufirage s»w>rriaslkr
Lr Josehh do» Pelzei, I Rauhen-
fteingasse l 0 bI47
JntcUigcntcKrankcnpflegerin,
ärztlich geprüft, empstehlt sich bestens. VIU.
Laudongasse 26, Part, Tdür 4. 6284
Gedildeie .«traukinpsteaerlu
empftehit sich beslenS. I. Deihburaoolse lO,
2 2. St., „nir. 6033
Wer Bücher verkaufen «vill,
tuende sich an F. Lchauhacker,
VII. Burggasse i^l. Gute
Preise. Lofortigc Baar­
zahlung. Correspondenzkartc
genügt. 3887
Intellig. prakt.straulenpflegcrin
empfiehlt sich bkst. nr. 1 Vipplingcrsrrafi-11,
Th:!p 4o. 6625
Krankenpflegerin rmpfiehU
sich. !V. Wohllehcnga'je 15, 2. Et., 2h. 15
65ü<^
Wicncr Lchouhetlcu. P!>oto
ar»>bbischeS!usnad»nens.d Album..iwleiier
«chöiihctken» ftndenISgl von lOUbrüior,»,
o« 4 u r R0.UI»:. slolt, IM !. u k boiphoto
r psischen A»eii-r Hetmer, l. LpieAvI-
aasse 2 litcke Grade»,. 69.H8
Acrztlich geprüfte Kranken-
pftezerin empfiehlt sich. I. Böckersirohe 30.
l.St.. Th. 4. 628b
Borzügltche Krankenpflegerin.
eulpftehlt sich. II. Pazwanitengaifc 7,
2. L'ock. Tb. I4 6llb0
Aerztlich geprüfte Krankcn-
rflegerin ewpbehlt f.ch. III Umerr 2->..d:»ci
gojje Sir.O, lhur 3, Haltejiellc Rap n»vu'oy.
6371
Vermietlsttttgcn.
vm. S«»IrI«.
Hofwohnung, 1 Zimmer,
2 Sah., llüche und Ontree. I. Stock, VIII
Au r»pergsn:ofe 0 zum Noitirmin. 3888
Laudougasse 18,
gegenüber vfm k. k. Overlande.'üeriLte.
1. Stock, Gassenwohnung, 1 Zlmmrr, 2 l5a-
blnete, Küch'), ri-orsimmer,
2. S^ock, Gassenwohnung. 2 Zimmer, 2 Ea-
binrte, ttuche. Vorzimmer
vom Mai an zu virmicth''tt. 6381
IX. »sUrtt.
Nächst dem Schottenthor
sind zwei kleine Parterrewohnungen um
600 K. und 800 ü., sowie mehrere Woh
nungen, bestehend auS je drei Ziinmer unt
3uythör. auch für Bnreaux sehr geeignet,
uln 800 K. bis 14o0 K. JahreSzins pek
Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Berg
gaste 4. beim Hausbesorger. 96t>71
Schöne Gasscntvohnung,
Meizonin, 2 Zimmer, Vor,.. Küche, separ.,
wegen Abreise von der Vortei sosorl lu
vermiethen. IX. Rotheuibwengasse 13. 0666
Lchön möbl. Zimmer, ganz
sapar. Eingang an soliden Herrn oder
Danie zu vermiethen. IX. Rothentöwcnaasse
Ar. 9, Th. 14. 4658
Prachtv. Ecklocal f. Gast-
oder Kaffeehaus. Buchb., 1 Local mit zwei
Oeffnungcn sehr billig zu vermiethen. IX.
Licchtenstelnstrabe 98. 4469
Gcschäftslocale, IX. Wäh-
riugerslrafte. odiulöjcn. Sechischimmeignisr
Ar. 14. Thür 13. 4407
IX. Schlickgaile 3, L Zimmer,
Borz.. llüche. -ü Maitcrmin billia. 3211
Schöne Bnrcaulocale nächst
dem Schottenthor um 600 K. bis 1400 K.
JabreSzinS ,u vermieten. Auskunft IX.
i.'ikck>tenstcinstraste 12. Mezzanin. 96672
In nächster Nähe der Gtadt,
IX. Srünktboigoftr 17. elegante Sailen-
wobnung. M-„onin. 3 grofte licht, Zim.,
Bad, Dienerzimmer rc., zum Maitermin.
Glcg. möbl. Wohnung. Vor-
«immer, Salon, Schlaf-, Speiser. Bake- und
Tienerzkmmer, yrvste Küche. Spe»S. etektr.
vtcht. ab 6. Ma,. auch getheilt, on dlstcng.
Herren zu vermiethen. IX. SechNchimmel-
aaste tt Hochparterre. Tlj. 15. 2856
Lechsschimmelgaste 14,
Balconwohnung. 2 Zimmer. Cabinet. Boe-
-immer, Dienerzimnler. Küche Speis, 1A1
Gulden: Mezzanin.' 2 Zimmer. 6ad., Vor-
ziininer, Küche 105 l>., auch ^^ffenla^n.
z^icchtenstcinstras;e b;8—«9
sind 2 Zimmer mir Erker. Cabinet, Dorz.
Küche von 440 biS 500 sl.. 3 ZimMer mtt
Erker. Balcan, Borz., Küche. Klopfdalcen
um 6^50 fl. 98086
2 Zimm-r, Vorzimm., Nüchc,
kngl. Sloskt. Ltoffrr in drr llüch«. 68 ji..
Luch mit Lab. und Soutrrraintocat billig.
IX. Sinlrnooft» 17. 07384
Hinter der Botivkirchc,
Schwarzspünierstratze 9, lichte ruhige Woh«
nung, 4. Stock, 3 Zimmer. Cabinet. Vor-
und Dienstbotenzlmmer. Küche und Speise,
auch Waschküche, um 7^ ab Maitermin
zu vermiethen. 97162
Schöne Mczzaninwohuung.
Zimmer, .3 Cabin., Nebcn-
räumc, sofort od. per Mai zu
vermiethen. IX. Währingcr-
straste sNewaldhof). 6062
Möbl. Gabinct, sep., licht,
»si vm 7 st. monatlich zu vermiethen. IX.
Spittelanerlände 3 C. Thür 13. 62ti<
Wcrkstättc oder Magazin,
sehr -rost unv licht, eigener Traci. billig
v. Maitermin zu vermiethen. IX. Schubert
gaffe 22. 5611
1 bis 2 Zimmer, elegant
möblirt, mit sep. Eingang, an stabilen
Herrn sofort zu vermletl'eu. IX. Dähringer-
strasi, 26. 2. Sta.. Hockv.. Tb. 9. 647."^
Siall
Illr 3 Blrrd« !°n mt Wogcnirnpfcn L. Hon
hob n vom Mailmnin zu vovmirttmi IX.
Schubkttgallt 2S6ir
n. svähringeri^raße 49,
schöne Gafienwo! nung. Z'mmer. Cabinet,
Liiche, Boden. Keller, zum Maiternnn an
st'lle! 1. Partei zu ve'^m. 6364
X. »«»IrN.
Zimmer, Küche, 8 bis 11 fl.,
e-d!ntt 3 bi» 7 ft. X. Scllortgoftk IN.
QukUkngoffe 15. AbSberggast'e 11 unb^^^
Tramwanbaltestelle. 1973
Maitermin, 2 Zimmer,
llüchk. «oll-nstilig. I. Stock. 20 ti. monot:
zu vermiethen. X. Damvfgaste 25. 6063
Llll. LsLtrlr.
Sülöne fteräumifle LVohnuvF
inW en, XIII. Hulteldor'orstrabe 172, I S'..
bestehend aiii I groften .stimm r. 2 I-br
groften tiodineien. lichter Küche, Bob n und
Holjloge per M-> zu vertniethen Wa'>er
iciiung im Hause, Holteftell« der Tampi-
tramwah. 3304
Sehr schöne Wohnungen m.
Loggio. Stier. HoLporlerre und I. Stock,
defted'nd ou« 2 Zimmern. Sodinel. Kachel-
bad. Hiiner,. Vorzimmer. KLche ic.. Garten,
benütiung. sehe preijwüidi, sosort zu ver-
mietden. Villa liegt i. reizend. Heimstälte»-
iso'lage. XIII. Titigafte 11. 6388
Gassenzimmcr, »iüchc, event.
noch ein Hofznnl.ier ohne Gegenüber zu ver»
miethen. Hiktz'i'g. Hablkgoffe 108. Stadt-
dabnstation Braunschwelggafsc. 6383
Als Mitlicwohnkrln einzelne
Frau ober Fräuiein ja einzelner Frau ge.
iuchl. XIII Hlctzinzer Hauptstrcfte dS. T ür
M 3. 6163
Jahrcswohnung ab Mai-
termin zu vermietden'. 3 Zinlmer. Küche.
Cabinet. Glasveranda und Garteubenützung.
Xltt. Jagdschlobgaffe 29. 6467
XXV Lsrlrl«.
Lagcrplätie beim Wcstbahn-
Hof. Drevstuggasie 5. ^763
Hofmagazin ab 1. Mai bill.
vermlttden. XIV. Ftlberstrafze 52. 3986
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
I Vorzimmer und Küche sosort zu vermieth.
XIV. Hütt-ldorjetstt-iz- 100. Haus­
besorgerin. 6451
Gin schöner Gasscnladcn s.
anstoßender Wohnung sogleich zu verrnletben.
AuSk. XlV. Soldschlogllrabe 93. beim
HauSdelorgrr. 6442
XV. SvLirlr.
Radfahr- oder Lagerplatz
zu vermlkthtu. XV. Bezirk. Aurtunst XV.
Märzitratze 20. 6841
xviri. S«-Irll.
Für Pensionisten oder stab.
Heien ift ein schSn mkbl. Zimmer und
Echlascabiuel bei intelligenter linderloser
Witwe ,u vermiethen. Wabringcrgüriei .37.
I. Stock, rbüe 6.
2 Gaffcnzlmmcr. Porzimmer,
«I°>et. K-.tw. 3. e tv.ck.> ,>äpr I.ä ft. p.-r
Mai Nähe de4 TNikenschan-pa-l/. 10 Min.
v. Schottenrina. Wahr n; raurlil 2!r. i20.
1887
0tv«r»v.
Suilterrains, div. Bezirke,
III. Tit«l!ch;^
i  i m m«>» a s s' 14.
3409
Mahnungen
wit Verpflegung.
Guter Mittag-tis.-i, sra^z.
^üchr. I. Saldatcrg. ß, L. S!' ..'i
Lift).
Guter bürg. MittagZtisch
bei christl. bistlug. Fauniie
IV. Wrrri.i. i.
11.
70'-
Zimincr, nett mobl., sc ,ar.
nLchft Lrchn. Muirvi:' v: r
daui«. m,I oder ohr-, rri. ..
I:r!,ravii Fraii ,u vcrmi v.ra. IX. ^'!
«as!c 3. I. Li.. Tb. 0.
Wohnung, Frühstiick u. Be
dl.nun, Eli Lt-ren«. aek.:.
kadnko^ür M ,I.^'III. v.:, ,:-äff. g v
Olcgen Bezahlung such. Iioeä^-
-rslSadire» FrSuIkin in
tzau« aber >v linkr V:.::..
aus kiai;c llSiLca 7» ... ..
"Suasg:, Miiu dk. k-.N. 7.>
Wiea 'remt. wäre e« ide
Gesellschasr eirer Jomil.r r:er
tt
ansl. Damen Wien kennen r-
unter .Solides Delgnlii:^n^ e
Ekvedilion.
Bessere Frau in guten ?>
an^ in Kosl und Pflege. X-.N.
gaffe 4. Dutzerei.
v71-
Frau bom Lande nimmt ein
t?ind ,n gute Kost u,' 7^1. K-'
gofic 14. t!-!'
!^n Pflege loird ein 6mouail.
«äderl nur-u' ksirrrr.^
, edrn. Brrrr.ug! Cooog: i^irrie..-
ilte UntrLgc u..ier „Illt. 96üZ>
Sxvrbiiron.
9
ZU miethrn gesu.cht
Gesucht Zimmer und Flüche
oder Vorzimmer, unl.-.i.!>rl.>
'icht. Nüde der ReiSncrstraste. -e ui
-Nnkededürttist S672' an >-7 Eri.
^^tettcs möbl. Gasscncab::^?!
mit sep. Eingang, nahz der Clc
von einem anständ. Fräulein ^es-u
Pension erwünscht. Gej. Antiare unter
H. Nr. 3828' an vre
Tchön möbl. Gabinct von
einem Herrn >wlsch<7: W"-
Neustlstaoffe zu nlie?' n
unter »Bürgerjchullehrer Fl.. rie
Exped.
Unmöbl. scvar. ZinlM7r bei
ruhiger alleinstehenker Vartei mit Be,
dienung für tiliem 5!-v-'-^iner im VIti
.idec IX. Bezirk. Unter ,Dau;rno -'.4^"
an die 8?P^
Gesucht unmöbl. Zirmicr,
licht und rein, event, mit ".Iche lm IX-
oder XVm. Bezirke, zum ./.ermtu. l.V
B^gafse 26, Trafik. D 'i it^V> ,s-77.gabe.
Gesucht iv'.rd b-n einem
kinderlosen Ehepaar für die -"'-narr
und Juni eine modlirte '^c^dnun-'
stehend anS 2 bis 3 Zimmern. Kuck.- u
Tienstdl?tellzinlmer. im Ltadtdczltte r? !'
einem der Stadt nahelrecende- Vrr"'-'
bezirke.,Unte^»M. U. 661U'
Wohnung, bestehend an,.'
4 Zimu.ern, 2 Eab.. Vt.'rzirn.7-'7. K-.'-.'
im VIII. oder IX. Bez., wird i"7
Augusttermin gesucht. Uuter »R. (5. 6417'
poül. Mariatreuaaffe. 6417
Gesucht in der Nähe des
lloläwraliin«k? v. Iiadrrlclia: Od-:
3 bi» 4 Wodni^uwk. Kllchc. Tic::::
iinlmkr. »rei gkleyka bkr>?r^ii(i. .v
700 bis 800 ss. «nirälir u»Ikr .7l.
OÜO.''" a» vik Ssp. 6. VX,
TtaatSbramter, Jsraelit,
Iichlri. 0-
sucht schön luSblirlki. skp.. '"V".'.
Zimmer lcv. m. Cad.) dri vrf.'^
laumiar
uiUk
bottageivohnung, grosrcr
Salon. 4 '^immrr, Beionda. Olartcnbe^
nützUttg, 2 D^knerz.. Küche, al» Mai, event.
hen. Adr. Erp. tr^6t
August zu vermietl.
N! öbl irtcü siliöne« kVarte»-
ttniincr ist bit ci: er aL ii stekeitte' ^>au
für l oder 2 stabile He rcn zu ve-mi-then.
IVlU. Geustaassk 6 Hochpar.krr', Tdür l9.
99932
ßgM- Anträge übernimmsu. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Sckulerstr. 17. "W
Ltraillwortlicher Rkdactrur: Eigmund Hahn. Druck und V-rlo,: „Steq-rrMtihl- r veranlworflich! Emanuel Wilhelm. Farbe: gränz v. Jurtenbach, Wr.-Neustadt.
s
Dame sucht gut möbl. reines
Zimirrcr im 1. ode» I. Bezirk. Uttrer
.Stabil 6001" in dir Erp.^
Olcsucht Gartcntvohnniig.
südlich gelegen. 4 Zimmer inlt 'Neb.n
räumen. Parterre oder 1. Steck. IX. r? r
IV. Bezirk. Unter »T. H. 6190' an b^e
^ 0. 519«^
Familie im II. oder 1. Vez.. event.
Pension. Lsf. m. PreiSangade an S--
N. Kaiser Josepbstraste ?'c. 20. 3. vt
Mir 16.. 9^
'MöblTMites Cablnti, sep..
mög'ichst nahe der Stadt, sn.r 'w't tentN ^we
Beamte bei christlicher Fawi'ie «u nl'ktdev
ae'ttcht. A'tr'g unttr .Traute-H.-tM 6339"
nosil V ?chi^ndrnnnerstra e. 633^
Jung. inrcllig. Mann sucht
Cobinit. '-v-nl. mit B-rPsi-iUn,. >m I.,
II. oder IX. B-,ir!. pcr soioii. ?r.-s'
unler .s-odinci M80' °n dir ük».
Gesucht 2 Zimmer, 1 Cab.,
Vor, -lllicht lSIosel und Wasserleilnn, ,»
dcr Wodnundi. °d «nouil oder LOodsr.
Brirfc mit Vrn«on,abc erdrirn II. ll'oMIr-
lirad e 30, TdNr^ 70N^
Tchön möbl. separ. Gassen.
»immer im II. Ve,irl wird tür ein on-
siändigei srräuiein per 1. Mai oesuchl. Sei.
«nie-d' an Proichrl, II. llailer Iosedb-
siras.e 32. 1. EIie„e. 2. Stock, ^dur -o.
bleg. tcabinkt sucht junger
Vnchdolier. Rade VIII. Be». Unier .Vu».
doiler 7024- rosN. VIII. M-i>alreus°s>«.


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stad!, Sieyrerbcf Nr. 3 (Eingang
von der Roiii.nihurmstrage).
'Z'ränumeralionsprcise.
Für Nicn:
»R«u«S Diencr Tagblali" und ^Nrue«
Wiener Äbkndbl^tr'^ m allen
Wtener,3e>:nnz-.-er!Sle,een
»dzudslee!:.. 3 L LO i»
M: -enm-UgcrZustellung inr
Hans 3 L SOk
viel zwkunLi.ger Zeistell»»»
Woraenk nnd »bend«.. 3 L SO k
Neues Wiener
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Nr. 108.
Ein Exemplar 4 k
ExpeditillllundJuseratell-Bureaa:
Sladt, Schulerstraße 17.
^ränumerationsprnse.
Für Deßtrrtich-tliigarll:
Morgen-u. Abendblatt m,n,u. 3 L so tl
veen-Ijä-rlg 10 L— !»
Met l»gar°!,i de« «iendrlalte«
monallich« L L0 i»
»lerleliahrig 1« L— i»
Samstag, den 21. April 1900.
34. Jahrgang.
poliüschc Riindschu.
Der Botschafter am Berliner Hose Herr von
Szögyenli-Marich trifft morgen hier ein, um
dem Kmser seinen Dank für die Verleihung des
Ordens vom Goldenen Vließ abnustatten. Die An-
rvesenheit des Botschafters gilt aber auch dcr end-
ailiigen Feststellung des Programms sür den Kaiser-
besuch rn Berlin.
Der Mahnruf, den gestern der jungczechische
Abg. Dworzat im böhmischen Landtage
ergehen ließ, da er gelegentlich einer Debatte ilder
den Nothstand in der Landwirlhschast empfahl, daß
beide Volk-stämme sich zu einem gemeinsamen Vor­
gehen einigen mögen, erscheint nicht als Neuheit.
Man hat solche Llppelle bereits wiederholt ver­
nommen, und zwar immer dann, wenn es sich
daruin handelte, bei irgend einer Debatte einen
Augenblickserfolg zu erzielen. In Wirklichkeit geschah
immer das. was der deutsche Abg. Dr. Lchreiner
gestern treffend kennzeichnete, indein er sagte: In
vollsrvirthschasllichen Fragen suche man gelegentlich
aus die Lol^darität m't den Teutschen hinruweisen,
um im nächsten Augenblicke mit dem böhmischen
Staatsrechte zu ionrmen. Daß man aber von Ver­
träglichkeit so we't entiernt ist wie nur se, zeigen
die gestrigen Vorgänge im mährischen Land­
tage.
D e Begrüßuna des Prinzen von Wales
durch Kaiser Wilhelm aus dein Bahn­
hose in Altona hat in England begreislicheriveffe
sehr angenehm berührt. „Daily Telr.rrarh" ichreibi,
der Schritt des Kai ers sei ein sichtbar er Ausdruck
der großen und festen Freundschaft mit England
und rerheiße eine nahe Zurunst. in welcher den
herzlichen Beziehuligen beider Negieruncen ein gutes
Einvernkhmen rwischen zwei Völkern folgen roeide,
deren weitere Entfremdung ein Unglück wäre und
deren V.riöhnung nothwendig für de ständiaen
Interessen b^der lei.
Nach ?tnem der „Pol. Eorr." aiis C o n-
st a II t i n o p e l zugebenden Berichte haben die
wiederholten, von berufener Seite erfolgten Wider­
legungen der Gerüchte, d e in der letiten Zeit über
angeblich sich vo'bereiiende Ereigiiissc^a m Balkan
Verbreiter wurden, auch in der türkischen Hauptstadt
ihre Wi.kling nicht ganz verfehlt. Nichtsdestoweniger
sei aber wahrzunehmen und wurde es auch aus
eine Erkundigung von diplomatischer Seite offen
eingestanden, daß auf de. Pforte das Gefühl der
Beunruhigung, das durch die Andeutung solcher
Evcntualiräten geweckt wuide, keineswegs schon
vollständig geschwunden ist. Diese Stimmung finde
ihren praktischen Ausdruck auch darin, daß die
türkische Negierung es nicht für überflüssig hält,
die Sicherheit, die man allenfalls aus der inehr-
se tigen Verleugnung von Zukunstsplänen am
Balkan schöpfen mag, durch Vorbereitung
weiterer Maßregeln für die Erhaltung
des stutus guo IN diesein Gebiete zu erhitzen.
Wilhelm Iahn 7
.Heute Vormittags nach 9 Uhr ist der vormalige
Director unserer .Hofoper, .Herr Wilhelm Iahn, einem
langwierigen und qualvollen Leiden erlegen. lEr starb
gewiffermllßen stiiäwcise, wie er ja auch, was leider zu­
gestanden werden mutz, sein geistiges Leben schrittweise
verbraucht hatte, ehe er sich ins Privatleben zurückzog. Die
Lebensgeschichte des nun lZntschlafenen ist zu bekannt, als
daß es notbwendig wäre, sie hier in allen ihren Etappen
zu wiederholen. Iahn, der im Jahre 1835 in Hof in
Mähren geboren war, feierte in Wien fein Löjähriges
Dienstjubiläum, und bei diesem Anlaste wurde auf
die lange und vielfach verschlungene Thätigkeit des ehe­
maligen Tirectors hingewiesen. Es wurde immer wieder
vorgeführt, wie er in Llmütz als «ängerlnabe seine
ersten Sporen verdiente, iUie ei in noch jugendlicken Jahren
Eapellmeister wurde, wie er an der Spitze der Orchester von
Tcmcsvar, Antwerpen, Prag und Wiesbaden gestanden,
wie er eine Zeitlang sogar mit einer wandernden musikali­
schen Truppe die österreichischen Lande durchzog und
endlich zu uns nach Wien kam. Mit Wilhelm Iahn ist ein
Charakterkopf von der Bildfläche unserer raschlebigen Zeit
verschwunden, der eigentlich eine dauerhaftere Fixirung
verdient, als es durch eine Momentphotographie möglich ist.
WilhelmJahn loar ein selk-mnele-msn. Von armen Eltern
geboren, mußte er frühzeitig sein Brod verdienen und sich
durch alle Stadien des musikalischen .Handwerks durch­
arbeiten. Wie im Handwerkerleben der Lehrling Pakete
tragen, Düten drehen und Püffe erleiden muß, so war es
auch unserem Iahn in seinen jungen Jahren beschieden.
alle Bitterniste des auf sich selbst angewiesenen jungen
Anfängers zu durchkosten; später freilich aber auch die
Genüste wohlverdienter Errungenschaften. Er ragte noch in
jene Epoche der sogenannten Capellmeisterzeit hinein, die
zuerst Richard Wagner in so vehementer Weise angriff
und welche dann so ziemlich allgemein verhöhnt wurde. Er
hatte es noch nicht so gut wie heute die Conservatoristen,
die, kaum die Lehrjahre überwunden sind, schon den
Namen und Ruf eines Beethoven-, Brahms- oder Biuckner-
Dirigenten für sich in Anspruch nehmen und an der Spitze
mustergiltiger Körperschaften Triumphe feiern, die der
einstige verschriene Eapellmeister den dürftigen Orchestern
förmlich abtrotzen mußte. Aber in dieser steten Schulung
mit mittleren und theils sogar ungenügenden musikalischen
Kräften erwarb sich Iahn eine solche ausgebildete Technik
der Dirigentenkunst, daß er die disparatesten Elemente an­
scheinend spielend und tändelnd zusammenhielt und den
Geist einer höheren musikalischen Einheit über sie ausgoß.
Wie fein musikalisch Iahn gewesen, und wie er sich in die
Eigenthümlichkeiten jedes Meisters hineinzufinden wußte,
das zeigen in ganz unverkennbarer Weise die vortrefflichen
Aufführungen neuer Werke, wie „Manon" und „Werther",
und die geistig belebten Auffrischungen der älteren classischen
Repertoires. Iahn wirkte gewissermaßen hinter den
Wolken. Die sogenannte Geste des Beherrschens, des All-
gcgenwärtigseins, des Aufmunterns des letzten Bläsers
und der kleinen Trommel, der äußerlich Alles dominirende
Blick, das fehlte ihm. Er wußte sich am Dirigentenpult
nicht in Scene zu setzen, daher erregte er auch in größeren
Kreisen nicht jenes Aufsehen, wie es die jüngere Diri­
gentenwelt für sich so häufig in Anspruch nimmt.
. Als Iahn im Jahre 1880, nachdem der unglückliche
Fcanz Jauner seine Entlastung erhalten, nach Wien kam,
wurde er mit Posaunenstößen empfangen als Held und
Vorkämpfer einer neuen Zeit. Das ist ja immer so. Der
noch fünf Jahre vorher so vielgepriesene Jauner mußte nun
als Sündenbock für zahllose unglückliche Zwischenfälle her­
halten. und dem neuen Manne galt ungemestener Jubel.
Aber dieser neue Mann fühlte sich in der ersten Zeit seines
Wirkens bei uns sehr unbehaglich, denn der damalige
General-Intendant .Hof mann, der am liebsten sämmt­
liche Agenden eines Overninstituts an sich gerissen hätte,
ließ dem Neuengagirten nicht den genügenden Wirkungs­
kreis für seine Thätigkeit und pfuschte ihm überall, wo es
nur immer ging, ins Handwerk. Iahn ließ sich dies ge­
fallen— vielleicht nicht einmal so ungern, denn im Grunde
genommen war damals schon der neue Director eine etwas
passive Natur. Aber nach dem Tode Hofmann's fing Iahn
.80. Ioujexunll.1
lNachrruL «erborcn.)
Jas Lhiirmgkheiinnlß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hcrminc Frankenstci«.
Linton erschrak nicht wenig über diesen Vorschlag.
Er schritt eine Weile mit gefurchter Stirne in tiefes Nach­
denken versunken hin und her; dann schaute er in das offene
Land hinaus. Wenn er um .Hildas willen den unglück­
lichen Mann doch beschützen könnte! Es fiel ihm keinen
Augenblick lang ein, an seine eigene Sicherheit zu denken.
„Sie müssen sich völlig unkenntlich machen, wenn Sie
Ihier bleiben wollen. Sie müssen sich den Schnurrbart
völlig abschneiden und das Haar ebenfalls ganz kurz
scheeren," sagte er. „Legen Sie auch Ihre Oberkleider ab,
und ich werde sie verbrennen. In diesem Schranke sind
Arbeitskittel und alte .Kleider meines Compagnons, die
er zu tragen pflegt, wenn er ins Bergwerk einfährt. Es
sind mehrere solche Anzüge da, und ich werde ibm sagen,
daß ich mir einen davon ausgeborgt habe. Glücklicher­
weise kommen immer neue Arbeiter aus der Fremde herbei,
so daß Ihre Anwesenheit keinerlei Aufsehen erregen wird.
Wir können mit den eigentlichen Arbeiten in der Tiefe erst
in einigen Wochen beginnen. Sie müßten sich also auf
andere Art nützlich zu machen trachten, und es wird sich
schon eine Arbeit für Sie finden."
Carrington schaute ihn so erleichtert an, als wäre
er vom Tode errettet worden.
„Verlassen Sie sich darauf, daß ich meine Rolle gut
spielen werde!" sagte er heiser. „Und sobald es rathsam
für mich sein wird, weiterzuziehen ..."
Linton ließ ihn nicqt ausreden, sondern nahm die
Scheere zur Hand und schnitt dem Capitän, während chieser
sich in seinem Sessel zurücklehnte, den langen, prächtigen
Schnurrbart, auf den er immer so stolz gewesen war, ab.
Tann siel das dichte Haupthaar der scharfen Scheere zum
Opfer und lag in Büscheln auf seinen Schultern.
„Die blutige Schramme an Ihrer Stirn müssen
wir auch verbergen," sagte Linton; „wir wollen erst dieses
kleine Pflaster darüber kleben, und dann müssen Sie sich
das Gesicht mit Ruß und Koth beschmieren. Und jetzt legen
Sie Ihre Kleider ab und ziehen Sie diese an."
Innerhalb einer Biertelstunde war der einst als der
„schönste Carrington" Bezeichnete vollständig in den Kohlen
arbeiter „Bill Dogdson" verwandelt.
„Jetzt glaube ich an die Möglichkeit Ihrer Rettung
vor einer Verhaftung." sagte Victor. „Ich bin überzeugt,
daß Ihre eigene Frau Sie jetzt nicht erkennen könnte! Um
neun Uhr werden fünfzig bis ftchzig Männer an der Arbeit
sein. Dann werde ich meinem Compagnon erklären, daß
Sie ein Arbeiter sind, an dessen Aufnahme mir besonders
viel gelegen wäre; denn Mr. Growcott hat das ausschließ­
liche Bestimmungsrecht hierüber."
Neunundzwanzigstes Capitel.
Mr. Growcott kam einige Minuten vor den
Arbeitern, und was immer er gedacht haben mochte, als er
„Bill Dodgson" erblickte, verrieth sein kluges Gesicht doch
gar nichts davon.
„Er ist ein Mann, für den Sie sich interessiren,
Mr. Linton? Das genügt mir vollkommen; ich werde ihm
schon eine leichte Beschäftigung geben, da er, wie Sie
sagen, nicht mehr jung und seit einiger Zeit der Arbeit ent-
Ivöhnt ist. Und Sie haben einen meiner Arbeitsröcke und
Grubenkittel für ihn entlehnt?" Und er lachte. „Dodgson,
geben Sie in die Werkzeugkammer und nehmen Sie sich
eine Schaufel. Mehrere Männer iverden dann diese Erd­
hügel dort abtragen, um Schienen zu legen, und Sie
können ihnen dabei behilflich sein."
„Wer ist er?" fragte Mr. Growcott sofort, nachdem
Dodgson sich entfernt hatte.
„Miß Carrington's Vater," war Victors rasche Ent­
gegnung.
„Barmherziger Himmel!" rief der sichtlich erregte
Grubendirector aus. „Ich will ihn unter meinen besonderen
Schutz stellen, Linton! Ich werde den größten Erfolg
meines Lebens Miß Carrington verdanken! Ich habe gute
Nachrichten." fügte er hinzu, Victors verblüfftes GesiLt
ob seiner letzten räthsclhaften Bemerkung völlig unbeachtet
lassend. „Der Werkführer läßt heute eine ganze Schaa:
neuer Leute eintreten, und wir werden thatsächlich im
Laufe einer Woche die Grube selbst anbohren. Ich sehne
mich schon grenzenlos danach, die eigentlichen Förderungs­
arbeiten im Gange zu wissen! Glücklicherweise haben wir
bis jetzt kein Wasser im Schachte gefunden— er ist voll­
kommen trocken. Wäre der Schacht seinerzeit eine halbe
Meile näher zu Llanberis angelegt worden, Ihr Vater
wäre jetzt ein Millionär. Ich weiß ganz genau, wo das
große Kohlenbecken liegt."
Nun kamen die verschiedenen Arbeiter nach und nach
herbei, um an ihr Tagewerk zu gehen, aber „Bill Dodgson"
wurde nur wenig beachtet.
Victor Linton, der mit seinem Compagnon in dem
Bureau saß, war von fieberhafter Unruhe und Aufregung
erfüllt.
„Ich hatte nicht die Absicht, so lange hier zu leiben,"
sagte er endlich, und er schaute, während er sprach, in die
Richtung, nach welcher Dill Dodgson sich mit einem Trupp
von Arbeitern entfernt hatte. „Ich kam nur so früh heraus,
um Jbnen zu sagen, daß ich Nachrichten von meinem Vater
habe, und um ihm, wenn Sie mir rathen, es zu thun, einen
vergnügten Brief über unsere Aussichten zu schreiben."
„Gewiß rathe ich es Ihnen dringend, Linton. ja
dringend!" erwiderte er, ohne von dem Plane aufzuschauen,
an welchem er eben arbeitete. „Und wenn Sie nach Wood-
croft binüberreiten, können Sie Miß Carrington's Gemüth
auch beruhigen; denn wahrscheinlich herrscht dort große
Aufregung über das Verschwinden einer gewissen Person."
Victor stand plötzlich mit erbleichendem Gesicht von
seinem Stuhle auf.
„Die Polizei ist da!" sagte er bestürzt. „Sehen Sie,
es sind mehrere berittene Polizisten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 30 ]
VViso, LsillstL^
kl^enss
21. Lprü 1900.
t^r. 108
ÜN, die Flügel auszubreiten und sich zu höherem Schwung
aufzuraffen, und fetzte dann die aufwärts sich bewegende
Linie an, die man im idealen Sinne Aufschwung nennt,
die im Caffenrapport durch ausverkaufte Häuftr zum Aus­
druck kommt. Der Besuch der Opernabende gehörte nun
zum guten Ton der Gesellschaft. Man drängte sich zu den
Stammsitzabonnements, und Iahn war in musikalischen
Kreisen bald der populärste Mann in Wien trotz Richter,
den er sogar ein Jahr lang am Dirigentenpult der Phil­
harmoniker ablöste.
Und als dann zu Anfang der Neunzigerjahre die
Periode der neuen italienischen Schule anhob,
da schien auch der Culminationspunkt für das Wirken
Jahn's eingetreten zu sein. Man bemächtigte sich in
unserem Opernhause der neuen, so verblüffenden Parti­
turen von Mascagni und Leoncavallo und brachte die­
selben am Opernring zur glänzenden Entfaltung, und
in dem berühmten, durch seine Popularität fast berüchtigt
gewordenen Intermezzo wollten die Anhänger der
Melodientradition fast eine Offenbarung erblicken. Mochte
auch Iahn, der so erfahrene Praktiker, der neu­
erstandenen wälsckien Schule keine allzulange Dauer, viel
weniger eine bahnbrechende Gewalt zusprechen, mochte er ihr
Leben nicht einmal nach Jahrzehnten berechnen— die
Bedeutung für den Moment unterschätzte Iahn nicht einen
Augenblick, und als Mascagni s zweites Werk, „Die
Rantzau", in Sicht kam, wollte er dessen sofort habhaft
werden und begab sich versönlich nach Florenz, um der
Premiere beizuwohnen. Da ereignete sich denn auf dieser
Reise nach der Blumenstadt ein kleiner Zwischenfall. Wir
waren an der Grenze in Tarvis angekommen. Iahn, noch
etwas aufgeregt von der Zollrevision, sagte plötzlich zu
feiner Umgebung: „Kinder, telegraphiren wir nach
Haus; bevor ich mir die Ranhau anseh', muß ich in der
Peterskirche gewesen sein; ich weiß nicht, wann ich wieder
nach Italien komme." Der erste Gang in der ewigen
Stadt galt auch dem Besuch des berühmten Domes. In
einer Scitencapelle— wenn wir nicht irren, war es die
des St. Clemens— wurde feierlickier Gottesdienst ge­
halten, und es regten sich in Iahn die Erinnerungen an
jene Tage, da er Sängerknabe in Olinütz gewesen, und
er wollte sich nickit mehr von der Stätte trennen, die ihm
seine harte, aber jetzt idcalisirte Jugend vorzauberte. Der
Besuch der Peterskirche hatte ein tragikomisches Nachspiel.
In einem nächst dem Dome gelegenen Ristorante, wo
Jabn labebedürftig Einkebr hielt, bekam er einen salschen
öO Lire-Schein und meinte dann mit philosophischer Mihe:
„Das hat man von der Pietät!"
Als dann Leoncavallo etwas später init seinen
„Medici" erschien, unternahm Iahn einen zweiten Zug nach
Italien und ließ sich dort nicht so sehr von dem neuen
Werke als von dem zauberhaften Tenor Tamagno's be­
rauschen. Die „Medici" konnten bekanntlich bei uns nicht
zur Ausführung gelangen, weil man den Mord im Dom
von Florenz bei uns nicht glaubte insceniren zu können
oder zu dürfen, und weil das Werk übrigens auch zu wenig
innere Kraft besaß.
Leider begann die Spannkraft Jahn's bald nach den
Anstrengungen, die er für die modernste französische und
italienische Oper in Schwung setzte, zu erlahmen, und cs
trat bei dem Manne, wir möchten nicht sagen eine gewisse
Erschlaffung, so doch eine gefährliche und höchst bedenkliche
Gleichgiltigkeit für die höchsten Erscheinungen des Kunst­
lebens ein. Er mochte sich nicht gerne mehr aus seinem
Arbeitscabinet entfernen; jeder Empfang eines Künstlers
mußte ihm fast abgetrotzt werden, und er überließ nur allzu­
gern die Leitung des großen Kunstinstituts solchen sicht­
baren oder auch unsichtbaren „Mächten", die der Sache
nicht gewachsen waren. Für fremde Gastspiele hatte er
kein sonderliches Interesse, und wenn sie auch noch so be­
stechend waren; vielleicht war er dabei von dem allerdings
nicht zu vertheidigenden Gefühle geleitet, den einheimischen
und ervgesessenen .Krästen nicht allzu wehe zu thun. Als
ganz zweifellos kann es aber hingestellt werden, daß damals
schon der Wurm, der sich in sein Dasein bohrte und dasselbe
allmälig vernichtete, sich zu regen begann. Iahn spann sich
immer mehr in den engen Kreis einiger Freunde und Be­
kannten ein und suchte in harmloser Unterhaltung und noch
harmloserem .Kartenspiel seine Abende zu verkürzen.
Wohlwollend, wie er in seinenr ganzen Wesen und Gehaben
tvar, wollte er liebe. „Alles beim Alten sein" lassen, als
revolutionären Neuerungen nachgehen...
Wie die Jugend Wilhelm Jahn's eine künstlerisch
bewegte gewesen, so blieb auch sein persönliches Leben nicht
frei von mancherlei betvegten Stürmen. Nichts weniger als
besonders einnehmend in seinem Aeußern, nichts weniger als
anziehend in seinem physsognomischen Ausdruck mit dem ins
Röthliche spielenden Blondhaar, war er bei den Frauen gut
gelitten, und mit sichtlichem Behagen pflegte er in
späteren Tagen von früherem Glück zu erzählen, das ihm
auf seinen musikalischen Wanderwegen geblüht. Schade um
vieses Leben; es hat zu früh abgeschlossen, zu früh für die
Kunst, zu früh für Alle, die ihm nahegestanden.
...; Wilhelm Frey.
Grenze geboren. Nach dem Willen der Eltern wäre ^ahn
Beamter geworden, doch fckion 1852 sehen tvir ihn auf der
Wanderung nach der ersten künstlerischen Station seines
Lebens, nach Temesvar. Am 26. April 1859 erschieir er
am Dirigentenpult des Präger, damals noch ungetheilten
Landestheaters, oder, um ganz genau zu sein: in der
Sommerfiliale dieser Bühne, dem seither vom Erdboden
verschwundenen Bretterhause des Neustädter Theaters, und
schon im ersten Jahre seiner Präger Wirksamkeit suchte ihn
das Wiener Hofoperntheater zu gewinnen. Eine der denk­
würdigsten Präger Thaten Jahn's ist die Entdeckung einer
Primadonna, die Weltruf erlangen und behaupten sollte.
Capellmeister Klerr aus Budapest hatte seinem Collegen
Iahn verrathen, daß er einem außerordentlichen Talent
auf der Spur sei, das gegenwärtig in Olmütz blühe und
seine 150 st. per Monat werth sei. Capellmeister Iahn
nahm seine unschuldigste Miene an und warf die harmlose
Frage hin, wie denn dieses Olmützer Weltwunder eigentlich
heiße Pauline Lucc a," war die Antwort. „Wienerin,
jung, schön. Stimme wie Nachtigall."— Iahn wußte
genug, eilte zu seinem Director, telegraphirte nach Olmütz,
und die „kleine" Pauline betrat am 12. April 1860 die
Präger Bühne, und noch in späten Jahren, als Iahn
Director und Pauline Lucca eine weltberühmte Sängerin
geworden war, dankte sie ihm aus ganzem Herzen, daß er
in Prag ihre glänzende Ruhmesbahn eröffnete.
Durch seine Thätigkeit in Wiesbaden (1864 bis
1880) lenkte Iahn die Aufmerksamkeit weiter .Kreise auf
sick. Am 1. Jänner 1881 dielt Iahn, eingeführt vom
General-Intendanten Baron .Hofmann, seinen feierlichen
Einzug in die Directionsräume des Wiener .Hofopernhauses.
Anläßlich Jahn's zehnjährigen Jubiläums als Director
der Oper erschien eine Statistik, welche seine Thätigkeit
erschöpfend kennzeichnete. In diesem Zeitraume hatte er
39 Opern und fünf Ballete inscenirt, 47 Opern und Sing­
spiele, 18 Ballete wurden zum ersten Male aufgeführt.
53 Opern hat er in zehn Jahren persönlich 476mal
dirigirt, 35 dieser Opern hat er persönlich einstudirt. Einen
großen Theil des gegenwärtigen Opernpersonals hat Iahn
nach Wien berufen.
Die aufreibende Thätigkeit Jahn s untergrub seine
Gesundheit. Er wurde schwer leidend, und ein Augenübel
stellte sich ein. Er konnte seinem Beruf nicht mehr vollauf
nachkommen. Im April 1897 trat Iahn von seinem Posten
zurück.
D>rS Lcichcnbcalingnisi.
Die Leiche Jahn's wird heute Abends im Sterbe­
gemach aufgebahrt werden. Montag Nachmittags um
2 Uhr findet in der Augustjnerkjrche die Einsegnung statt,
worauf die Bestattungsunternehmung „Concordia" die
Leiche auf dem Centralfricdhofe beisetzen wird.
Ltikgruimilt.
Vcr lüdaftikaiiisilic Pricg.
Lviidon, 21. April. Landwirrhschaftsminister
Long hielt in Hüll eine Rede, in welcher er bei Be­
sprechung der von Lord Roberts den britischen
(Generalen ertheilten Censur sagte, die
Frage der Auseinandersetzung mit den Generalen im
Felde sei Roberts' eigene Angelegenheit. Das Cabinet
werde nicht von seiner Politik abgehen und diese
Angelegenheit dem ErmessenLordRoberts'
iiberlassen, da es volles Bertrauen zu
ihm habe.
Nie Pciistkchr des Prinzen von Wales.
London, 20. April. (In London aufgegeben
um 11 Uhr 15 Min. Abends, dem k. t. Tele-
graphen-Correspondcnzbureau zugestellt um 1 Uhr
35 Min. Früh.) Der Prinz von Wales ist
Abends in der Victvria-Stat on eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Könrg von Schweden
und Norwegen, vom Herzog von Z)ork und vom
belgischen und dänischen Gesandten cnipfangen. Eine
große Menschenmenge begrüßte den
Prinzen am Bahnhöfe und auf dem ganzen Wege
bis zum Marlborough-House mit lebhaften
Zurufen.
Wilhelm J^n,jist heute um 9 Uhr Morgens in seiner
Wohnung, im dritten Stockwerk des Hauses Wallfischgassc
Nr. 5, gestorben. Er erlag der Krankheit, die ihn seit Jahren
quälte und die jetzt mit Herzschwäche und Wassersucht in
cin acutes Stadium getreten war.
Wie schon erwähnt, war Iahn am 24. November
1835 in dem StWchen Hof gy der mährisch-fchlesischen
Her Autßand der Äschanli.
London, 21. April. „Rcuter's Office" meldet
aus Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten,
welche die Truppen Capitän Middlemist'S begleiten
und die gestern in Kumassi härten sein sollen, sind
bisher nicht in telegraphische Berbindung getreten.
Es verlautet, daß cin heftiger Kampf bei
Kumassi stattfinde.
Sie Zollrrhöljungcn der Tülliei.
Conftantinopcl. 21. April. (Privat-
telegramm.) Die Absicht der Pforte, trotz des
Protestes der Botschaiter die Zölle zu er­
höhen, hat neuerliche Eonferenzen der Botschafter
zur Folge gehabt, um eur einuiüthiges Vorgehen
säinintlicher Mächte zu präcisiren.
im mährischen Landtage inaugurirt, die sie gestern in beiden
Sitzungen durch Dauerreden zum Ausdrucke brachten. In
der gestrigen Abcndsitzung gab Abg. Dr. Fux rn ent­
schiedener Weise den Standpunkt der Deutschen kund.
Wenn die Rede des Abg. ?. Schefczik— sagte er—
auf unserer Seite von Allen verstanden ivorden Ware
(L. Schefczik sprach czechisch), dann hätte sie einen Sturm
der Entrüstung bewirkt. Er hat unter Anderem die Namen
von zwanzig deutschen Technikern verlesen, die zum
Protestantismus übertraten, und gefordert, daß man jenen
von ihnen, welche Landesstipendien haben, dieselben ent­
ziehe. Es steht Jedem nach dem Gesetze frei, sich mit seinem
Gctte abzufinden, und wenn cr aus irgend einem Grund,
zu einem anderen Bekenntnisse üverlritt, so kann und dan
ihm, wenn er über 14 Jahre alt ist. Niemand darübei.
einen Vorwurf machen. (Sehr richtig! links.) Und was sol
der Vorwurf, dah irgend ein deutscher Lehrer dei em(r
Gelegenheit ein Hoch auf Bismarä ausgebracht hat? Wir
sind längst darüber hinaus, in der Anpreisung dieses
größten deutschen Mannes des 19. Jahrhundert etwas
Unpatriotischcs zu erblicken. (Beifall links.) Es Ware
schmachvoll von uns. unsere Zugehörigkeit zu dem großen
deutschen Volte zu leugnen, jcnm Volke, das nrcht nur im
Kriege, sondern auch im Frieden so groß dasteht;
Deutsche Reich ist kraft eines Vertrages unserengster
Verbündeter, und in den nächsten Tagen wird
unser Monarch dort als lieb werther Gast
weilen. (Beifall links.) Sie werden uns das Gefühl
der Zusammengehörigkeit und das Gefühl für alle Heroen
des deutschen Volkes durch nichts aus dem Herzen reißen.
Darum sind wir auf Bismarck so stolz wie auf Goetyc.
Schiller, Helmholh. (Lachen bei den Czechen.)
Abg. Dr. Perek geräth mit den Abgeordneten
Schleymayer und Lutsch in Streit, die ihm zu­
rufen er möge gemeine Beleidigungen unterlassen.
Landeshauptmann Graf Vetter (zu den Czechen):
Ich bitte um Ruhe; Nachmittags habeii die Herren ge-
sprachen und wurden von Niemandem gestört.^
Abg. Dr. Fux: Wir haben immer die Redefrelheit
^^'"°^Abg Dr. Stransky: Auch im Parlament?
Abg. Luksch (zu Stransky): Und Sie haben dre
Polizei gerufen!.„..
Abg. Dr. Fux wendet sich nun der Rede des
Abg. Dr. Silcnv zu, der am Ende seiner heutigen drei­
stündigen Obstructionsrede damit gedroht hatte, daß
die Czechen bei Nichterfüllung ihrer Schulfordcrungen das
Functionircn des Landtages ebenso wie das
des Reichsratbcs u n m ö g l i ch m a ch e n w u r d en. Nun
denn, sagt Dr. Fux, dann werden die wesentlichsten
Interessen beider Volksstämme geschädigt werden. Wir sind
jederzeit bereit, vor das ganze Land Mähren zu Eeten und
nach seinem Urtheile zu fragen, auf welcher c-cite das
Recht ist.„„
Abg. Dr. Stransky: Dann sind Sie schon der-
urtheilt. (Heiterkeit.). n,
Abg. Dr. Fux: Die Welt urtheilt nicht so
schnell wie Dr. Stransky. In der Verständigungs­
action haben wir den besten Willen an den Tag gelegt.
Wenn Sie sich aber die Versöhnung so denken, daß der
Eine nur verlangen und der Andere blind
annehmen soll, das wäre wahrhaftig kein
Ausgleicki. Bei uns ist ernstlicher Wille zur Herstellung
des nationalen Friedens vorhanden. Diese,^ird uns aber
von Ihnen unmöglich gemacht. Sie irren Pch, wenn Sie
glauben, auf dem Wege der Einschüchterung
vonunsmehrzuerreichen alsaufdemWege
des Friedens. Auch wir haben ein Volk hinter uns,
welches auf sein nationales Fühlen stolz ist, und das uns
nicht begreifen würde, tvenn seine Abgeordneten es hier nicht
vertheidigen würden. .Hierauf verlas Dr. Fux die vom
deutschen Landtagsclub beschlossene Protest­
erklärung, welche damit schließt, daß die Deutschen
jedweden Terrorismus, in welcher Form immer
er sich äußern sollte, zurückweisen werden.
Die Linke begleitete diese Erklärung mit demon-
strativcnr Bcifalle.
Dann hielt Abg. Dr. Perel eine zweistündige
Obstructionsrede.
TtzlirsSeriG
Sie Dbßruelion irn mälirislhcil Landlag.
Briinn, 21. April. (Privattelegram m.) In
der vorgestrigen Sitzung haben die Czechen ihre Obstruction
Sie?lüliialirs-Revue.
Ein Paradewctter, wie eS schon lange nicht da ivars
Ein lindes Mailüstchen an dem schönsten Aprilmorgen»
den das Jahr Z900 noch zu bieten wagte! Die Schmelz
selbst hatte ihren schönsten Frühlincsschmuck angelegt;
man sah sie uinkräuzt von den grünen Dornbacher Bergen,
überwölbt von einem klaren blauen Hinimel. von dem
die Sonne nm die nennte Stunde schon recht wärmend
niederstrahlte. Keine Spur von der besürchteKn April­
kühle, kein Regentropfen, der Boden schien völlig spiegel­
glatt, wie er zuin guten Defilireu gebört. Das Parade-
pllblicum war denn auch in reich>.r Zahl da; cs säumte
in dichten Biassen das iveite Exercieiscld ein; die reservirtcn
Räume füllten sich mit Equipagen, Miethwagen und
eineni nach Lanienden zählcnden Fußgöngerpublicum: mehr
als 4060 Karten hatte das Ptatzcoininando in besonderer
Liebenstvürdigkeit ausgegeben. Gar Viele haben ja Ojficiere,
Eadeteu oder Freiiviicige „in der Parate stehen";
Viele wollten diesen ersten feierlichen Frühlingsniorgen
nicht ver'äiimeu, an welchem der dt a i j e r selbst sein
prüsendes Auge aus den Truppen der Garnison ruhen
läßt... Die Damen wagten sich bereits mit leichtcu
Pillieiitoiletten hervor. Sckion um 8 llhr waren die
Truppen vollzählig aus der Schmelz, und das farben­
prächtige Bild der Ka.sersuite formte sich. Aussehen er­
regte namentlich Prinz Max von Baden, der künftige
Schwiegersohn des Herzogs von Enniberlaud, in der


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 31 ]
Xr. 103
LEsiL»
^eues Wisllsv ^bevüdlLit.
L1. L^M
impoiantcn wcißcn Unisorm ein-S Maior? L la sc-ts de^
vreusäiLeil Garde-Kürassier-R^N uientS, dtn ^l!ll'ernni
Adlerl-clm auf dein Haupt. Sein lünit per <:chwaflcr,
H-rrog Georg Wilhelm von Braunjch!veik-,.^.'ünelmrg.
cri^^nien in der Lieutenantduniform unseres 42. (dnmd-r-
!an>> Znsanterie-Reqimcntö. Die Prmiejsinnm deo
l^umveriand'jLcn H.nus-ö suhren in den lckann'.'n Ho,-
wagen mil rothlivrirter Tienersedast vor. Dom Kaiser-
dose waren in iägu'pagen der jug'ndlich: Ei;l-erivg
Tirana ^josepl, (^obn des Erzherzogs ^tto) mU
sein-n- Erzieher Major Gras Wallis und Erzherzogin
Elisabeth Marie (Tochter des verewigt n Krön-
Prinzen) aniveseiid. Im reservirten Naume sah man die
z>ornt,''iie Wiener Gcsellschasi. B.sLnd:rs za-lrerch
peiZrctcn war das diploina.ijche EorpS. Man sah
^rn aposiolischcn 2!untius Erzbischvs ?choniignorc
-raliani mit dem Uditcrc. Prinzen (5 r o v.
den großbritannischen Lotschaster -Li- Horace NiiM'
hold, den sranzönschen Botjchaitcr Margms 3e e v e r-
seaux. die Gesandten vom Zolanniter-Orden. von
Lachseii, Japan, Nordamerika, Prasilien, den bulgari'chen
Agenten und Andere, ferner Lcctionschef Graf zccien
und Gemalin. iltamenilich aber fiel die c'aisisch-ichöue
^värstin Fürstenbersl-^chönborn eui, die nnt
ihren Töcht:rn erschienen war. lim Uhr ritt der dein
kaiserlichen Lberbesehl zngethcilic Eizherzog Franz
Ferdinand, der cinz ge Erzhcrzso. dec ouLer dem
eingetheilten Erzherzog Ferdinand Carl an der
Parade theilnahm, cns das Ercrcier'eid ern und der
Suite zu, die nun vollrählig versanmiklt war, und
durch die rahlreieben sremdländischen Unifcrmen be-
iouders belebt ivurde. Viel beinerkt iv; rde der cn 1 ,che
Militärattaä e in seiner scharlachreihen Hußareuunizorm,
den Federbut aus Leni -Haupte.
Punkt 9 Ul,r tras der Kaiser -.u Pzerde. in
Marjchall--Par!Zdc-Uniiorm, begleit t vom Punzen
Rupprecht von Bayern (leaveiischer Jnjantcrie.
Oberst), aus dem Erercierselde ein m d spiengte, nachdem
Corpsccmmandant G. d. C. Graf Uexkülr die
Meldung erstattet, unter den vorgeschriebenen Ehren,
bezeuguunen— die eleganteste Neileifignr der Armee-
sofort an den reäuen Fliigel des er'tcn iLrcff nS. um b.i
dem von seinem Neffen Erzherzog Ferdlnand coin-
mandirtcu 9. Kaiserjäger-Reg inent die Besichtigunz der
'^ruppen ZU beginnen. An die Kriscr!.r,g reibt n
Tcu!s-bmcister-Jn:.Zi,'er e Nr. l (Ziir lcytcn Wiener
Flübfahrs-Nevue vor dem Abgang uach Moi'tar). ein
Bataillon Coburg t'rr. S4, sechs Lataitione Bosnier, die
El'tchataillons der technischen Akadunie, der Jusanteive.
Ui.d v'andwelir.Cadeteuschule: im zZveiten Treffen ,'tanden
die uugaristben Jnfantcrie-Negiinenter 'Nr. M, 26. 29.
4:Z niid64, die Fcüuugs-Artillerie. ein h'andivehr-Bataztloii
voi.i -Neg'm-iit -Nr. 1 und eine SanitätScompaguie: daS
drl ^2 und viert? i^renen ditdeten süns Fetl^arir^erl'*
N -ie eenter, das 19. Hilüarcn» und 8. Uhlanen-Negiiuent
Li'd die Trainabthcilungkn. Langsain iiZt der Monarch,
in d.'ien Suite sich auch der Reichskricgtministcr. der
E! i GeneralsiabeS F.3M. BarouBeck. die General,
l :ii.v.'n.niz' 0 letor:n G. d. C. Prinz Windischgrätz,
F! Baron Nein land er uiid Waldstätten
der crsie Odersthofmeister und d.e GeneralaSiii'.ante»,
leNiden Zdie Pnniefünn.n jolgtcn zu Wagen).
-athcs verliel en.- Der Minilter siir Cultus und Unter-
richt hat d n UniverlitätSproiencr Dr^Haus ^p-rl
zum Mit-Iikde der rcchtshli.ori,chen LtaatsMinng»-
commisson in Wien. den Advocatcn ch.r 6^,, ano
Paperini in Riva znm Cent^vator der Cc^al
commifson sür Eriorschung und
und t i lorisä e» Denkiiiate, den -Prof-ffcr am Gymnasium
in Tainow Josepv Gebyardt ziim Hauv.lcvrer ander
«ehr-rinnknbildongsant'ialt in Krakau und den ArLE"'
Ada dert P as d i r e k- C,° r en o '»F^riinn -um Lehrer
in der neunten Nangsclazie an der rrachschule siir Ho.,
bearbeitung in Bozcn ernannt.
* tBcrmälunq.) Montag den 23 d. „ndet in der
Patronatsk'rche in Llocherau die l^rmülung des Herrn
Jobann BaptN-r N-ichssreiherrn T'. Mo,er ,mt .^raulein
d'Narie Margarctte Freenr v. ^nttn^r. .poch-er des
.Herrn lltichard Gundarcar Freiherrn v. ^uttner, l-att.
-- (Ginc gcnossciischaftliche Spielkarten
fabrik.) In Lebe?Z Zliestanration fand gestern AbendZ
die Generalversammlung der Wiener Kafseeseder-
genoffenschail satt, in welcher Vorsteher Schliritzauer
über die von der Genosscusa-aftsvorstehung gegen die Er­
höhung des Spi-lkartenstempels unternommenen Schritte
berichtete. Der Finanzminister habe der Deputation der
Kaffees-.der bedeutet, daß mit Rüct,-icht auf die Abmachungen
mit Ungarn die Verordnung aufrechterhalten werden
müsse. Unter diesen Umständen sei den Kaffeestedcrn nichts
Anderes übrig geblieben, als in einer mäßigen Erhöhung
des Kartengeldes eine Compensation zu suchen. (Beifall.)
.Herr Matauschotvitz regte unter lebhafteui Beifalle der
Versammlung die Gründung einer genossenschaft­
lichen Spielkartenfabrik an. Zu einer solchen
Gründung wäre nur ein Betrag von 20,000 fl. nothwendig,
der in Antheilscheincn zu 20 sl. aufzubringen wäre. Herr
Zobel fübrte aus, daß die Gründung einer eigenen
Kartenfabrit ein gewagtes Unternehmen wäre. unl^machte
den Vorschlag, daß die Wiener .Kaffeesteder mit Fabriken
außerhalb Wiens eine Scschäfts-verbindung anstreben.
Diesem Vorschlage schloß sich Herr Zeller an, der aus
verschiedenen Jndicien den Nachweis zu führen suchw, dax
die Maßregel des Finanzministeriums nur auf Initiative
eines Kartenfabrikanten erfolgt sei. Handelskammeriiath
Eichinger betonte, daß die Verordnung auf Grund einer
Eingabe der Kartenfabrik, die in Wien das Monopol habe,
erfolgt sei. Doch würde er nicht einvfehlen, daß die Ver-
saminlung heute einen positiven Beschluß sage. Im Sinne
dieser Auslührungen besckiloß die Versammlung einstimmig,
die Genossenschaftsvorftehnng zu beauftragen, daß sie diese
Frag- studire und hierüber geeignete Vorschläge inachc. Zu
Beginn der Versammlung hatte die Prämiirung von sechs
Gehilfen mit je 50 K. in Gold' stattgefunden. Es sind dies
die Zablmarqueure Georg Reichet (seit 26 Jahren im
Eaf6 Schliritzauer), Joseph Pilzer (seit 25 Jahren i:n
Cafv Kerl) und Leopold Stöger (seit 23 Jahren ,in
Eakü Scheidl): die Kasseetöche Jacob Jedly (seit 25 Jahren
im Cafv Schrangt) und Heinrich Schwingen-
schlägel (seit 19 Jahren im Casü Breitenfeld). ferner d^e
.Kaffeeköchin Frl. Joseph-nc .Küncrl (seit 24 Jahren >m
Cafä Zchetmayer).
am 30. d. die fünfzigste Aufführung d-S „Evangeli-
mann" start. Der Componist Dr. Kienzl wurde ein­
geladen, die Vorstellung zu dirigiren. Am 5. Mai wird
wi.Ler, zum lchten Maie in dieser Saison, die
.-N ibelnngc »".Telralogie eröffnet.
* Für die koinmende Woche werden einigt
interessante Vorstellungen angekündigt. Das Hof-
operntheater bringt am Montag „Die Hockzeit de5
Figaro", neu einstudirt. Am Dienstag eröffnet Frau Liti
Lehmann als „Norma" ihr auf sechs Abende ver­
anschlagtes Gastspiel, während dessen sie auch zum ersten
Male die „Atda" singen wird. Das DeutscheVolks-
theatcr führt am 28. d. zum ersten Male das Schau­
spiel Felix" von Herm. Dahl aus. Im Raimund-
Theater tritt von Mittwoch ab Herr Ermetc Novelle
als Gast täglich in einer anderen Rolle auf. Im
Theater au der Wien eröffnet Alexander
Girardi am Samstag sein dreimaliges Gastspiel als
„Zsupan" im „Zigeunerbaron".
w FrcutZn ab. Dc.i mit Jntereve
Swlaß macht die Desilirnng. Ober,'! E'Zb-rzog
Ferdinand eröffnet sie mit dem schönen Kaiscrjüger-
N'zimknt Nr. 3, on de''sen Fahne dw große KListrm.dmlle
b.-.:,. „Deuzjchmeisi-r" folgt. Alles kam stramm und doch
cz.z .ijch vorüber; die> 2 cl!nbbataillone uns d e Bosnier
erre-ieu besondere 'Ausmertjamkeit.^ Der Cavallcric s^gt
dl- s.Itli.be Escadron der Train-Frei,rill!gen. Wer
kM.il-Pz Kriegshe-.: r cs den desilirendcn Truppenlörpcin
v. irde'vz'l -Zrb und 2ln:ik:nnnng zu. Nach Vrll Uhr war
d-r- oroßariige Scliaupiel beendet und der ONoZiarch ritt,
Ut a-r begrüßt, nach Schönbrunn.
Lien, 21 April.
' (Die Abreise des Ämsers nach Berlin.)
's--!' A.rcii: d's Kaisers nach Berlin erzo^gt Donners-
w''>eiz 5. Nia: AbendS mit großem Gefolge von^Nord-
w'" rhnöofe aus. Der Kaiser trifft am 4. M°i ,nuh ln
B-t u ein und wird daselbst bis 6. Ma'. v-nreUen; .am
6. Mai -Abends reist der Monarch na» Wie^n ,uruck.
trifft der Kaiser Montag Leu «. --.rai ^ru., ein.
^ (5gr°n,'r nz ^riedrirk,
Louisc von W-kuemnrk) heut A>s ^Fränleins
r'N»erheL°'K d^mÄrie^L- der Ztordwes^
baln aus .Kopendagen hi.r cingetrost-n und u.r„
Jmpcrial" abgesneren. ..
. (Schachmeister SteinitZ.) W,e man nnS nnt-
theilt, ist der Schachmeister Wilhelm L tcinrtz ,e-.t d in
6. d. wieder aus der -Privatbellanl'.a.t, in der er -u-e,z
(Wetterbericht vom LL. April.) Niedcx^
schlage iverden seit gchtcrn nicht gemeldet. An der nörd
lichen Adria herrsibt noch mäßige Bora. Vorwiegend
heiter, troek-n und Zvariii anhaltend. W'e>terbericht Nii^s
dein Gebiete der ösierreichisch.n Staatsbahucn: -Przruiy».
11 Grad, -D- 2. fast heiter: Czernowitz 93 Grad. N-D 1.
heiter: Barzdors 7 8 Grad, ru.-ig, leiter: Mähriieb-Swön-
-Wv-agen). ijklwr; Barzdor,. 8 vvrao, ru.-ig, i-e>icr,
erivarteteii bxrg 64 Grad. ruhig, heiter: Eger 4'2 Grad. NO 2.
..r
heiter: Budw is 4 6 Grad, SOI, heiler: Tabor 36
Grad. NO 1, stkebel: Neumarkt 1 Grad, ruhig, heiter;
Kr.msmünstei 4-9 Grad. ruhig, leiter; Scheibbs 8'6
Grad, SO 1, meist bewölkt.- Wetterbericht aus Zdkach
bei Neicheuau: Teniperatur Niaximuin ch 14 Grad
Rsauuiur. Miuimuui— 1 Grad^llkeaumur. Heiter, ruhig.
— -Welteraussichten sür morgen ,r Freuvilllgeu Turniri-ueriuebr Llminerina i>,s
Ihrudolphzpitak g-l-rachb T'.e '.'.bens -.-i^de .riig ekegaiite
schwarze ,>kleidu-ag iint eineni ro aroth.n- ni.ein'ay,
grünen Samgi.pel.ichchuh er, t ue c-s-l 0 iii inü
braune Handläii'.he.
LhcaUr nud Vnllß.
- Don den .Zdosbilhucn li.gea heukc sclgeiide
Nachrichten Z-.M-: Das Bnrgtbeater wird d.r jil^r
.... den 30. d. angekündigten -Porstelluna ro.n^ .Fan-g.
6. d. wieder aus der -Privatbeitanl'.a.t, 'n z. Thril. in der zweitr.ächssen Wrche a u n,
nr..ei-g-bra.cht irar, evllapcn und ,einer t-smu tl. ,n ..ck^ N.viicre-Zubend-
" Frau Annie D i r k e n s tritt heule in Fol^e Un-
Wohlseins nicht ans; ,sie jetzt ihr Galffpiel am Wheater
an d?r morgen Sonntag jort.
Aus dem publiMi.
k-,nkp.nV§-M?a8liIIen!
likagenstsfleenlieapui-gii-mittel. Usil. 2 -iLt-LxotL.,0rsrug.1S.
Wiener Dörse vom 21. April.
Unter d.m Einflüsse der sckirachen, Pariser Notirun-
gen stehend, befleißigte 0 «^ die ^peculatioii an der hent.gen
Vcrbörje umso größerer 4 i»ruckhaltirnq. als der Geld,
knapper geworden „t und die bevorstehende Ultimo
chiebung ,>ch demnach iiiinder leicht heitalten dur^. Der
Verkehr war in der Coulisse au, ein englU» Maß be-
chrünkt und vollzog sich.zumellt bei abbröchelnden Cur>en.
Einen Verhältniß,näßig stärkercii Räcklchlaa erl> te,r wdoch
blos Türkenwerthe iM Anschlug an dagegen
nahmen Schrankeawerlhe. Ipeciell ^°d-°c'^dita.tien, dre
von guter Seite gekanN ivurdcn einen kra,t,g n Ai^s-
iwwnna- "Mffenactien pront'rten von Gkrncht,.n m>er
d..., 'LÄ-'L 'iE
Bodenereditanslalt 21,6 d'S 2 ü 9. i-taatvbabn 1N90 d^S
13t, Lonibarden 2t 50. Alpin, D-ontanE 1 '»°,!
Ä', ^^lma*^'^inrauver Gewertl^Lft oH -o M'S
schast 417.75, Brürer K°dlengeweri,chast ^7 bis 4-B,
Westböhmischer .Eohlenbcrgban, er
CrediRrtle»^ BÄ Ä.' Ungarische '^I^ditbank 18TN,
Ländcrbauk 111.50, BodencreditarluaU 2.^. Staatsdahn
WZlZW -Alpine -.Nontangelellschatt ^Tll.oO,
155 r'i.airente 99.10, Türkcnlo,- 119, Marknoten 11843.
' Die wN -röstnele mtt den unver-
äiiderten Schlnßcnrsen der Vordörse.
CreditaAi4n'^229^M.'^" w?^^tsbakn I^Ä'
LSnderbaiil 114 50. Unionbank 149.—. WaatSbakn 1^^,
domlwrdkn -24.40. T^n°u.DamP,,chl,,adrt-Ge^^^^^
ne ^73 ^5 Tabakact^en 1o5.—,
Uiiaa'r' Kroncnrenie 93.65. Türkenlose 118.7o, Mark­
noten'l18.t2. Nima-Nturandcr 311.—. Präger Eisen
--2— BKüxer Kohleng-werksa alt 4Lv.o6.
kWicdernufncihrne dc" G.bcverkehrS.) Aus
Dresden wird uns tclegraphirt: Das Hochwi^er d:r
Elbe hat ,7ch verlansen. Die sächsisch-böhmoch- 4.amp,-
schsssjahrt-E-sellichast hat in Folge de„en lieute Früh
den gesammtkn Personen- und Euleivcrkehr nach Böhmen
wieder auigenominen.
(Börse für landwirthsechaftliche Prodn^e.)
lOrig'Ber., Trotz prachloollcn WeitcrZ und durchwegs
llaner AuslandsbeUchK iit nur iveuig -Oieignng „ur Al
nabe vortaiide,' und die T'nden, daran'hzn auch nur
2"S!rn?>'Aüßt labe^E^^ L
Zi' 8Ä unV!^ 816' ?u /^-«^-^'^.^^Herv,:.'
K 7-->v und K. 7-26, Mai-Juni-Haler zu .K. 5.4-, Her^
.n-i^^,/9,-esl. ciant-n aus Börnuen und Ntakrm nicht
tingen-.irte -^r-aare war l,.-.- G -d, 41.46^
gegebnr n".rdeu.
d' ''--" -''rc i s nov dem Ge.ichlssecre.äc Johann
..S d en ^r zs'.atr in -Nl-d anlaylich
' vle'^benveu Äuheuaüd
FM-Lliüs'W'LLr >»>»«»-«-
genemincu. El zchsallS no» im k-niiinnd-u -..irnat soll
„Ivhigeuie aus Tauris" in den Sp elplan an.-
genommen n-,rden. Am 1- Mai --Zlt Ho-.e°pelln.c,iter
Hellmesberger sein A„'t als^EapA.mn-^cr des
Burgthealers au. Der SchluÜ i:-r ^a.,-n w.rd -inz.-ze
Gastipi'le bringen.- Im H o i° v- r n t h e a k e r nudet
Hnndelödepeschen vom 21. S^pril.
Biidirpest, 20. April. Schireine-ett 64. Wa'elspcck 55.
Saure. W ,,Apr-.t.. ß.) Kd-e Lanios
good orerage per Jänlnr 44 .o, per .. ,a 4o
L'ondon, 2>- -2lprii. l'ischeiizucker 16--,tx ish-, Oava
-.u.-k-r ize Lii. 6 'P. r'Na.t.
T'ranchci'ie',, vO. April. Un-oeräud-it.
-'krin-r'iork. 20 April. (P r o d u c t c n m a r l t.)
Baumwolle' in 2tew-Aorl 9»/,°.
Lrt-.-ans 9h5s. per stOiärz 9.42, p-r Zounl 9.43. Ra.I-


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 32 ]
8amsts^
nirtes Pe^oleum Standard White in New-York per Mür,
9.L,. IN Yhiladelphia per März 9.20. Petrolenm Roh-
-seues ^Vlever ^devädl»1t.
21. .Lprü 19M.
I^r. 108
w°»e per März 10.4L United Änc Cer^S
per März Mehl (Marke »Spring Elears") 2.75
Weizen loco 79>/8. per Mai 72°/». per Jnli 72»/i. per Sev^
temder .3 Mais per Mai 44. per Jnli 44»/,. ^air
A^iimnA Muscovados Raco Centrisngal 4»/i»,
N^Kapee Nr. 3 8. Getreideftacht na» London 4»/,.
-r20. April. Der Actienmarkt eröffnete
!L°»-,iLM L.' besoncietefi /^nrei^e.
'riskbetrübt eebeo r gr»ris »nN er»»««». -HW
lisoeL »Ls
geboten,
oder Drodler bcnutzc diese zufolge Hausverkauf
ivirklich gilnstige Gelegenffeit.
Circa tkOl» cmfache n. herrschaftliche Möbelausstattungen
gelangen im Souterrain, Parrerre und 1. istock zum Ber-
kaufe, darunter:
LiLdsliLlteiii u.
I^krroor- Lts^en
dUUrst Lv xi'v88er
XuSVLÜll.
kisoksr,
-Ilssteii
!Vieü. V/!..Wöiii!iLi:!i§Lz§s l.
2 kroiZesuraur gratis unä trLneo.
Theater für heute: Hosburgtheater.I.LIoritnri." »Teja."
»Fritzchen.- »Das Emig-Niännliche." ,7 Uhr.j- Hos-
vLlv»^»^./lunnucye. j/ Uyr.l— «Ovs^
operntheater: .Lohengrin." f7 Uhr.)- Deutsches Volks-
theater: Zniii ers'ten Male: »Familie Wawroch.'
L Raimund-Theater: »Dora." l»/,8 Uhr.)-
O »Lumpacivagabundus."
iV»8 Uhr.1— Theater an der Wien: »Die Fleder-
»»»"?^'»^ Ccrrl-Thcater: »Frauen-Emanci-
patiou. ,Der verlorene Sohn." l»/,8 Uhr.)- Theater
IN der JoseAstadt: ,»Mamselle Tourbillon." lV»8 Uhr.)
11/im Prater: »Hundert Jungfrauen."
^ Urania-Theater: „Duer durch Oester­
reich., »Der Kreislans des Gaffers." s»/,5 Uhr.f .Tb'er-
leben IN nnd um Wien" »Durch Dalmaticn." »Die
Momentphotographie." f»/,8 Uhr.)
Theater für morgen: Hofburgtheater: »Die Damen
Lebardieii.— .^soperntkeater: Nachmittags: „Hansel
und Gretel. »Das Bnikelhans am Bergt." Zlbends:
/Mignon. -Deutiches Bolkstheater: Nachmittags: ..Der
Schlaswagencontrolor." Abends: »Familie Wawroch."—
^achmiitags: »Der Meineidbauer."
Abmds: »Dora.— Kaiseriubiläums-Stadttbeater:
Nachmittags: »Ein Judas von Anno Neun." Abends:
-A heuriger Las."— Tbeater an der Wien: Nach-
Mittags: »Heißes Blut." Abends: »Die schöne Helena."
si»Der Pfarrer von
Kirchfeld. Abends: »Frauen-Emancipation" „Der
verlorene Sohn."- Theater in der Josephstadt: Nach-
"»"ags: »Lumpacivagabundus." Abends: »Mamselle
Tourbillon.— Jants^Tbeater im Prater: Nach-
iu'Änika'd^"° und Gretel." Abends: »Ein Böhm
sz°lf-°°
4421
An Eigarettenraucher!
Da firciten sich die Leut' herum
Wohl um den Werth des Glücks,
Doch eins ist unbestritten schier:
Das Beste ist „Griffon-Papier".
M Die slhllcidijistkn Umforllitli
4502 LLvlL VorsotirM
k «. k. Hoflieferant. HVLsi.,
Sr». Preisconrante ans Wnnsch!
Vvrtlieim-I^akmLsvIünvü
2U Lvoorw brlliAsii krsisen.— s^ n s zg
7V., 1ll»rsarvtliens1rs.»ss Ikr. 12. 471^
H«i7i7bri!
Alle gr
gcsüllt mit demOele dcsSantelbaumeS 0,2 undSalol v.l. Fabrikant:
Vislv I>»iik«<;lLr«;!de».
Ileileii Llss^- u. Lmmiölrreiileiäeu solimerslos /p,»
1» veruge» LorstUok warm emvtvUou I
V»o1 besser »Is SaLtsI.
-S- Earton zu zwei Gulden zu haben: .ß-
Martahllferftrahe 7 >r. Angeblich Belieres weis- man im s
seiner Gesimdheit energisch zurück.
200.000 INn-an
öL43
LLQlivsiLdLTriiitsr
süijLliri^ selükiLUlLtisr
OarsLlis um nur 1-0 tLr.
rspLiirt doi
"43
SolinISLsso ü.— Lrst«. xrosetv
imä Lltellto Uhren-Uepursturanstalt Oesterreioh-vnAurns
?2litirts üinricdtnnZ ü. 75.—
^täsutscds Scillakeiinmer m. Larmor.„ S5.—
?rLehtvoUs Dscorllt.-Vivans 28.—
2nLl. 3LlollgLrnitur m. lisch .52.—
LlcLsutschs Zsschnitets Letten a...„ 17.-
LsLercuchäiVLN i:r.
LlüschkLuteuil m. ?enxich 6.—
Lchte LeLsrst'ghle äl„
/Utäenttche Schreihttschs, blaLix..„ 12.—
Jcrncr hochelegante Interieurs in Secession,
hcmr'lrc. Barock:c., herrliche Gold- und Maha­
goni-Salons, iNoderne Garnituren, Broncen, avarte
^ecoralionsgegenstande, Teppiche, Borbänge, Sviegel.
Bilder. L^lirzimnier- und .stüchenmöbcl, iowie sämmtliche
rhrinenschilaer, Secess.-OLsInstsr nnL L^u, SteUaZen
nnä Lassen, ^äZen nnL Decken
zi» beispiellos billigen Preisen. "W8
Verkauf nur gegen baar, Lieferzeit fofoit oder längstens
drei Monate.' 4:n3
IXlölreHraKLs DrüH
VIII., /Ilssnslnssse Nil'. II,
»rechung n sLmmtl.. sr.bst der schm'ieligsten^ageu
Ef- e5ktra. wvlur qkschlosiene Sendung zali.d .n öftrrr.
-der üngar. M-rl-„). I. Zaruba L Go., Hamburg, «achnahme er-
444/ bbbi den ü-rm- un, 2.3 lr.
in Gdlach, Naxgcbiet.
-»9z Stunde., -oi, Wi.n, Sudtahnsi-r
I^uz'er-buvk. ür-ßt. iLomfori. e^elir.
Licht, Jnteruib. Telerhon «Ldlach Rr. 1.
klilgeliksiiol
ü-r-iv-cte. Eammii. L-calitätcu auch im
Wi.iter geöffnet und beheizt.
4428
Hrrdst-u.Wintersaiso» bedeutend
eriuatzrgte Pretse.
I. Reif,
Lumml-Lpseisllst, 5244
I», )kil^r»n«ts1«liv Hr. 3.
Für ZVkigiilkdkrllllslllig
miethen. 4tzo,
. VII,
Interesse
5452
'---LmL. ItzErSrudeu'-io.
Ltttgaug 8ptsgslg.2»
^of-Pülitogmpli^
ZMreinkofliLnge rui« futr««». Zp»««««
Rsuriei's VsZodsrsi-kvsvUsedLtt
Abholung und Zi^una sraiico S-rgsSliige Behandlung garantirt
Putzereigeschaste Rabatt.^ ^5464
1 Nüdeltravsporle
1°'» 5253
6/^NOL,ILI_l.I»iLX,
Viso, l., SoLottoorliis Ur. 27
0'
in sIsvdLrsisu troo^vQvn OLdine».
rlvI»ei- 8 i«;, 11 unL«» mittels vorscblisssharer
palvM-Möbelv^LKtzK
von Litä Uiivb -iUsL 1U<-btitii»sll ckos Irl- ritick.LllglaQckos
LÜU.-ZI-S LpeJiteur,
I., 1 IvI»eii 8 t«u 1 t!iiL» 88 v Air. 4.
ll'elopboii Xr. 12498. 5338
4 °°!^iöN 8 sVss!(öIir 8 -An!ö!liö
(Emission vom labre 1900 ).
l)Wl!Mll!ckU M. lo.öÄHl! LMM
mit halhiahriZen Loupons per 1 ^xrr
LiickllahIpLr im vollen NominLllce
/lpril nllä I. Lotoher.
!traZö inllsrhlllh
33 wahren.
viess Liuissioii, volebs chle letsts 8sris äsr SS
1L
der
8te^'sckre?beit^ lW^res^heuäö
I»er neuen riiuissinn k«n»»t leckaelr ffer
4 «r-iU8 stutten, ss Nie C«n,inis-i«n VUr
> erlielii7s»nl»«en Ien
Hiess ur>r OspitLlsaulsge besouäers gssigiivteri ll'itres
siuck bei cksQ 458?
Weetisklsiudkn lis,^ Union-Kan!«
.»'bl ullen Iiervorraeeiickeii biesixsii liimiiLrmert iii»I!
iVeebsIergesebüNsii sum 'r«geseiirse erbültiieb. i
^stn Stund
modr.
T'slspdan
«Süü.
stsadöl
(geleylich g-ichütz.s. Unübcrtr°ffen..S Mittel zur Fubdoden-Jmpräanirun,
gegen Ltaub >uc Beschaslöi-cattiLiea, Lureailx, Schulen,^ E-Nü^n:
Aemter:c.
OstreiäslLÜviiQel L. I.iet)ilvjtr L Lomo
5251
Kgyer's Slllillil- KMUiiIlMgjikr
ist -iu rationelle- Mittel zur grüudl., gesahr- u. schmerz,v,e„ ciniseruuug von
liüünersugön. 8eli«ielön ulu! tigriks ttaut.
k^rknelor» riirü
ILLINriLIVH
Vt»n, VII., dieudun^uurs i.^
S- wird dringend aiismcrham gemacht, daß Staubol nur dann ech' ,s,
wenn die Scsag- mil der irl.guette Ltaubol lgeseßlich geschükl) vcr.
'eben sind. Preis iehr mäßig. Prospecle grniis"
Prvbeseiiduna n-tto 4t .ertlo Inhalt ,1. -.L.1V b. W
Lie,erant der b k. Miliiär- und liwilocdorden -c. 5832
IH'anröLisehs Lummi-LpoeialibLttn
8iKi Lrost
^isn^ Käk-n1nsi-8tfa386 45
Lodo Lrnxarstrer,,» s. 44lg
4?»r1», U »na Nlnrrol.
hat sich in LLicii ein derartig billiger Möbelkauf
.Jeder Private, Hotelier, Mobelhändler


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 33 ]
Xr. 103
IViso, 8sms«i>I ülietlslitelie lilsscliilieii
llällervermiötkung.
OeZlenk'eiostisctiön siVLffenfsbi'ilts-KkZellsosiLft,
V^ieu, I., V-lllLsedZLrss Ilr. 3.
XstLloxr« ß^rrtis uiick trsiico.'-.
VsrIrLiir»stsIIso io »Ilso xrösrsrs» StLllteo
0s»tsrrSivIi-vo^Lros. -WA
Traben.
Der Wiener Trabrennvercin veröffentlicht soeben
die Propositionen für sein Mai-Meeting. Die sieben Tage
bieten 49 Concurrenzen, die insgesammt mit 171.200 K.
und zwei goldenen Medaillen dotirt sind, wovon 65,700 K.
und ejne Medaille auf die internationalen Prüfungen ent­
fallen. Die festgesetzten Bestimmungen sind so ziemlich die
gewohnten geblieben, wie dies der Natur der Sache ent­
spricht. Neu ist die lZinführung der Distanz von 2700 M.,
die sich bewähren dürfte, da sie einen besseren Startplatz
olS 2800 M. ermöglicht. Neu ist auch die Fassung einzelner
Dreijährigen-Prüfungen, in denen auf Grund gewonnener
Gelder Pünalitäten und Erlaubnisse fixirt wurden, die
Uns sehr zweckentsprechend gewählt erscheinen. Die Termine
der Hauptrennen des Meetings sind die folgenden:
OestkrrnLücheS rrabrrTrrby Ll.ooo A. 3300 M. 6. Mai
guchtjLhrcn »ür Tre jährige
Wenir Fiühjahrs^Prris..
Erster Lllxltsvreis ....
Iniändrr Rennen I. Clasie
rsdrräcker
NoiorrScker
KepäcksMer.
katrH-
ksthrrsätverk
Meä Veikilrr(o.
N.7,8g.r»äo1sgr»kr1 Ikr.32.
LtammdkiriL in
1 l8o11ii'iei rinnen nni NnöknUrer renrsten h-reits in
llllsersll 8e1lQlev— 6rünälieder Vnlori'ieiir. nieäriAs ?rsiss.
Cr^mtt^Preis
Ärince Birwick-Preis....
9000
8000
7.-.00
3600
.6000
5000
3600
9800
1609
9800
9600
9600
9800
3000
6.
8.
10.
13.
13.
15.
20.
öll^llw
^ 17^ d b
Slvä elsAorit, ärmsriiaft,
liebr ruici pi-erb'cvei'rti.
VZN., 27.
xro». Ün
268
.Zllländer-Rennkn 1. Classe
'Am Herreufahrcr-Dag (22. Mai) werden sieben
Concurrenzeu im Gesammtwerthe von 16,800 K. zur Aus»
tragllng gelangen, und zwar ein internationales Herren-
sahren, 1:ll1 vom Start, ein ebensolches Handicap, ein
Jllländcr-Herrensahren, 1:42 vom Start, ein Handicap
für Dreijährige, von Professionals zu fahren, ein Mata»
dorsn-H-rrensahren. 1:29 vom Start, ein Jnländer-
herrensahren-Handicap und ein zweispLnniges Herren»
fahren.
BiSmarck, der sich jetzt im Besitze des Herrn
F. Bruuati befindet, ist zur Theilnahme an dem Wiener
MafiMeefing bestimmt.
L. sVinliZpei-gen, V/ien.
fsdrik unä ttieäerlsge:
IV., Lariliusug.
llr. 23.
i5t
seit lsbren
deliedteste unä
destbev/ährteste ^arlce. keelle
karsntie. Telephon 1050. k^sbrunterrickt.
Nadfahren.
Radfahrer „Die TLanderer." Heute Samstag,
8 Uhr Abends, im Restaurant „Philipphos". 1. Bezirk.
Augustiuerstraste Nr. 8 (im Soulerrain), außerordentliche
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Bericht und
Anträge der VereinSleitung in HauSbau-Ängelegeuheiten,
2. Sonstige Anträge der '.llcitglicter.
„Metropole.' Heute (Samstag) besuchen wir den
llnterhaltungsabend des gesellighumanitären Vereins
Allina im „Hotel Union", 9. Bezirk, Nutzdorferstratze. Die
loitglieder werden um stramme Betheiligung ersucht. Ab­
marsch vont Clubcafö präcise halb 9 Uhr.
R.-U. ..Vorwärts." Heute Samstag, 9 Uhr
Abmds, wichtige Ausschnßsitzung. Gleichzeitig ersuchen
wir jene Mitglieder, welche sich Sonntag an einer Partie
ücthuligen wollen, sich behufs Besprechung längstens um
S 2 IO Uhr Dormtttags im Clubheim einzufinden.
„Contincural 1398." Heute Samstag im Club-
i,'L wichtige Au-schnhsitzung um 9 Uhr. Die Ausschuß-
niitglieie: wollen sämmtlich erscheinen.
KvU:
O. R. t».
sisri!
8 pori 8 pLi 2 eför 8 port 8 M 6 ii
liirLi^Lrren mit
^ oiiTiv äes .^vmris. ^nssvr-
livm ttM Lxitrv O. 1t. Ll. VoQ .Kerrien riiis-
xvLvieimet. beFOtr»cdtst u. »>estHvs emplotiisO.
(-atAcdten. i?rhiLÜstsn uiill Irrmco.
(stiern.-tselm. I^Ldortitorlrim. l«LLätr1lrÄ,
vrssÄev ^6. 3-l'
Es gibt keine elegante Dame mehr,
die Radfahren lernt,
ohne das „Vadeniecum für Ra sabrerinnen" zu
benutzen, daS lehrr, wie man Radfahren lernt,
welches die Regeln des guten Tones und, wie
man Geiundheit und äugere Erschei-ung schützt,
wie man sich kleidet u. s. w Dem unentveoilichkn
und billigen Buche ist ein Tableau mit modernen
:fiadsabrcostümcn und eine Anweisung aus Gtlltis-
schnitte nach Maß beigegeben.
Tas „Vadeniecum" ist in allen Buchhand­
lungen, sowie vom Verlage der „Wiener '.Nod."
in Wien, 41, für 2 Kronen 40 Heller zu beziehen.
„Belocitas." Unserem Ausruf folgend, versammelten
sich am letzten Clubabend in unserem Clubheim einige
1'andstraßer Radsahrcrvereine. Zur Besprechung gelangte
d'e Veranstallung einer Maisahrt in den Prater und die
Gründung einer freien Vereinigung der Landsiraßer
Radsahrervereine zwecks Förderung gemeinsamer Jnter-
cNen. Zn einer an alle großen Verbände gerichteten
Resolution roerven diese.ven aufgefordert, dies^e Idee der
Maisahrt zu protegiren und die zu ihren Mitglikdern
zählenden Clubs zu veranlasien. daß sie ihre Clubpartie
an dem zu vereinbarenden Sonntag nach dem Praterspitz
ausichreib n sollen. Die Idee einer Vereinigung der Land-
strafter Radsahrervereine ist im Princip angenommen
worden.
„Wiener Radfahrer-Club." Letzten Donnerstag
b.ehrts uns eme Uramme Anzahl Metglieder des bc»
freundeten Radsahrclubs „Wanderiahr r", welcher Besuch
uns aus das Angenehmste berührt hat Behufs Decorirung
unseres Clubdeims weiden unsere Mitglieder ersucbt, bls
längstens Mittwoch ihre Photographie an Herrn F.Michalek,
5. Bezirk, Schloßgasse Nr. 21, zu senden. Sonntag
Abends besuchen w.r corporativ oaS Fest der „Urgemüti»
lichen".
„'Aar." D'enstag Clubsitzung. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder erwünscht, da der R. C- Armbinde seinen
Besuch zugesagt hat.
„Courier." Nächsten Mittwoch im Clubheim „zur
goldenen Birn" gemütlicher Clubabend, verbunden mit
Vortrügen, Juxtombola und Tanzkränzchen. Die Mii-
gleider werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Gäste
herzlich willkommen.
„Mariahilfer Ciiclisten 1895." Nächste Club­
sitzung Montag, halb 9 Uhr Abends,^ in L. Almaner's
Restauration, 6. Bezirk, Windmühlgape Nr. 1 (Maria-
llferstiaße Nr. 31). Strammes Erscheinen erbeten, da
sehr wichtige Angelegenheiten besprochen werden müssen.
Elnkausflügr.
Sonntag den 22. April.
Radfahrer Tie Wanderer. T.-P. ab 8 Ubr vom
Haus über die «ronvri», Rudoivbsbrücke-stagran—Aspern—Sr -Sn-ers-.
dort nach Lrtb. MOlagkrast >m Gasthaus .zum weisen «reuz» >.
?!g. Obm. Wilhelm. N.-P. ab 2 Uhr vom Cludcofs zum Rochen Slat!>i.
^ B^n"c iimOaiik. N.-P. ab 2 Uhr v. Cludeafsnach Pottendorf. (Ohne'l
d°"'t°;,k/n.Hn?°a lb°!r":L"äb 6 Uhr Früh vom Clude-fh nach P-est.
"'""^B7i'in°. T-B. ab -.7 Ubr vom^Elabca^ BoulevaM
'b- dz-!^,-,7a°d'.°LV'a7'L kr^b'°o^°Häui^°5.'B.z'^L Ft°A°L,
gaste ts über GünIelkdorf-B-rnbor!-We senbach a d. Tricstina zu
den Mieafällen, zurück über Srostau uu» Baden ,rg 1. v.w- -bch. dr.'^
ab 2 Ubr vom Cais Brolsch. 5^ B-zi^. k-d»'-brunn'rUr^Nr. 97. noch
Baten Fg. 9 Fw Nurlh. Z. m. d 1 ..-P. beiM Cafs schöpf in Baden.
G. R. L^'^e-en^m^ne^in-m.^^^^^ «.-P ab- .2 Ubr
ab Clubgalihaus. 15. Bezirk. M-rzSraß- dO: 33. L"'
kommen.^ Euenluelle Nachzügler erfahren den Bestimmungsort belm c.ll.b
'°'"'''^77d7rra7.''R°P. ab 2 Uhr vom Clubheim nach Laxenbutg.
Fg. Sommer, irrste Slubparüe im Tonrenwenbeweibe.
Tie 8 weckl° s- n. T -P. ab 2 Uhr vom Ca,e Cüh nach Wicner-
Neusta^t.^^g.^^i^^^incr.E^ 2 Uhr vom Clublocal nach Liestnz. Fg.
R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcass vach Baden.
^il"nst v- r! ale B.,P. ab '/,3 Uhr vom Schottevring Rr. 8 zum
u g« i1 u el°. Cti. b. T.^P. ab 8 Uhr Morgens
vom ^riowIatz.^S. Bezitt.^ach «°E „,ch
»i'Iommen i N -P. ab' .3 Uhr vom Cludlocal nach Bockflic». ,zg. bclder
Paitien 1. Fw. Anton Pinoucnliouo. „g r',fter-
I Eiseildavnbeamten- RadfahrcluvLefter-
reiss T-P. ab 8 Uhr Früb vom Lüdbabnvraduci nach UngarIch.
Brod^sdorf. N.'P. ab 2 UhrCafsGarUnbau nach Laxenburg (Restauration
7^. -P.^äb^'^dsibr vom SlubcafS Union, 9. Bezuck, Nuß,
dorierftraße Nr. 25 nach Slostcrneuburg-Weidling (Restauraiion „zum
«a,7'd7 S^o^Phb^abk." L a'ur"Sab1ah7^d"^L^?
«v-iid.^^^iammeufuniiiMlCl^^^^
^°"'R°°i°°r"e7.ib°l'79 9. N.,P^ ab 2 Uhr vom Clubloeal Untere
RugarM. Nr. ^39 n^' «°-''7b L'"üh7 7°'^' ZLbQ''näch Süßen-
IE-^Sg^7p°^r't l7e^u^d e (R-dsal-rerriege). N.-P. ab 1 Uhr nach
s7g?r'm^N"B.dL Laug-Gnzersdon. Ab -/.4 Uhr vom Club.
caft' 1' Pezirk. §chot!lnbaslei Rr. 5. Br^er. Mo n t a g. 9!. P.
! il° ch Tu^r^r-dorf. Äd 5 Uhr vom Cluvcafb. yg WinNer.
! Bernhardtzthal. R.-P. nach Tha^r^ Äb l/,3. Uh: vom
Clubheim, 5. Bezirk, Schloßaaste Rr. 2.^- »z
> ^Sturmvogel. B--^» -um Prater'Mtz. Ab 8 Uhr Früh von der
!7vt'r. 7rg A- Ae.chtinger.^ R.-B. i'ach Rothen SE. Ab V.2 Uhr vom
Clubio^ai KeßIn.^S9,«^Se^»n^^^ vom Cafs »rtaden nach
Vernin Fa. Aler. Sischer. N.,P ab 2 Uhr vom Clubcafö Sarkendau nach
Trm-lirÄi. Fg. 1. Sw Leon Müller. Z. b. D. >n Tetter'i S-sthof m
Traiilwchen.^^^r Radfahrclub. T.-P. °b 7 Uhr Früh von der
Rkatzlcinsdorferlittie nach LraiLkirchen (Letter). Bon dort weiter nach
^'^"'"'^öch'nifch-akademische kectionXN Wien des l-efter.
reiibiicki-» Touring-SIub. B.-P. ab 8 Uhr Früh vom^ls
Tichm! Zicl nach ll bereinlommcii. Näheres an der schwarzen Ta,el
im ab 9 Uhr vom Clubheim Hotel Hungaria, 3. Bezirk,
Bragr^oße Nr^ ^^7x!"nach «ieidlingau. Restauraiien
RoulviT Av -,.2 Uhr von L. Brandslcller, 5. L-ziik. Siebenbrunnkn.
gaste Nr. 2s.
/^ussielluiig5loe3!'. Viiien. >.. pLnIzring 18.
283 leloxlioll irr. 2S6S.
Lsiten dsi ^ien,
'^»lsptror» kir Ss
LLk-Lge: fVien IV., I„ouisengLSL8 31.
re!ak>r>oo irr, 4Idv.


[ 2023-06-29 10:37:02.869 - 19000421 - Seite 34 ]
'WlSII, KLIIILtL^
-tens8 ^Viener ^denädlLtt.
21. 1SW.
r^r. 108
V
/
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichte» Laus, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1 v. Dürkopp L Co.. Wien, V/2, Hvgelmüllcr-
gasie 5—7. 270
X. o. n SokltsterLlltsn
scnLvr L L.ÜSL.
UsterQ ele^LLtesto
SruLLier, Laxpea unä Stuirsll.
'lVILX
t., »»doillierirei'strLS»« Xr. l
t-, 8el»ottei>L»s»e Xr «»
t., ILtirntoeritr»«»«; Xr. SL.
Radsahr-BereinderDeutschböbmcn. B. P ab 7 Uhr
Früh vom Hause 2. Bezirk. E-Hüttelstratzc Nr. 77, nach BacksUrh. Fg.
Herr Lenz.
Touristen. T.-P. ab 7 Uhr Früh bom Cas» Pissl, 2. Bezirk,
Franzenibrüik.ngastc, naa> Fischamend.
Frisch auf. T. P. ab >/,.b Ubr bom ikai^ Brelsck über Baden,
BöSlau nach Potlenstein, retour über Hirtenberz, GinselSdois und Traii-
kirchen. Ä!..P. ab I Uhr vom ülublocal nach TraiSIirch n
Condor. N.-P. ab >/,2 Ubr vom ubcu!» Seher. 9. Bezirk,
Norzella»„aste Nr. 22, nach Laxenburg. Fg. 1. Fw. Bicior Nnahp. Zweite
Partie im Lictibewerb.
Doppeladler. B.-D. ab >/.S Ubr Früh vom Clubbeim zum
Braterlpis. Fg. 2. Fw. N.-P. ab präcise 2 Uhr vom l!lubheim nach
Lazenburg. Fg. 2. Fw. Strammes lkrscheincn!
Wanoerliebe. N.-P. nach Schwadorf, ab Uhr vom Club-
cass Siller. Fg. I. Fw. Hirschberg. lDa die Erballotage Anaelcgenbeit
erledigt ist, so nehmen tvir keinen Anstand, dem Elud »Äanderliebe" die
Spalten unlerrr Sportrubrik wieder zu erössncn. Die Red)
BelocitaS. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcasä nach Lazenbuig.
Fg. Bokor.
FraternitaS. Sü P. ab 1 Uhr vom iklubbeim nach Orth.
Fg. Tandem König Singer. Schw. P. ab 2 Ulr vom iklubheim nach Brosi-
t-'^iizer«d»rf. Fg. II. F.w. Jcdtnger. Z. b. P. itn BerbandSgasthauS u.g. R.
L aleruen mitirchmen.
Favorieener Touristen-CIub. N.-P
lilubheivl nach GumvoldSkirchen. Fg. Fw. Tesar.
' il.
ab >/j2 Uhr vom
Pseil. N P. ab 2 Uhr vom Restaurant Reidinger, 6. Bezirk,
KopernikuSgaste 9. Ziel nach Uebcreinkommen.
Btetropole. B.-P ab 9 Ubr Früh vom Clubcafä Willy nach
^Sorneuburg. Fg. Fm. Ludwigs N.-P. ab 2 Uhr vom lllubcafö nach
Wöbling. Fg. Tandem Tachau^Weiner.
Sau .llt, Niederösterreich deS D. R. B. T >P. ab 6 Ubr
Früh vom Sndbahnviaduct über Laxenburg—Sollcnau—Piesting-Mulkcn-
oors— Mirasälle —S'einwandklamm— Werszenbach- Berridors—BöSlau—
Baden—Laxenburg—Wien. Fg. S. Frtzka. N.-P. ab I Uhr vom Saulocal,
h. Bezirk, SrieSgaiste Nr. 1, nach Laxenburg—Traikkirchrn—Psaffstätten.
Z. im S meind gaühauS. S. R. m. d. T.-P. Fg. F. Lampermeier.
Mariahilier Cyclisten. B.-P ab 8 Uhr vorn Cas« Beuger,
7. Bezirk, .Kirchengaste Nr. I. Ziel nach Uebereürkunst. N.-P. ab 2 Uhr
oom Casü Beuger. Ziel nach llebereinlunft. Bei ungünstiger Witterung
versammeln stch die Mitglieder im Clubcasö Beuger.
W. Ra dsp ortsre u n d e B.-P. ab '-,8 Uhr Früh vom Elub-
:asö nach Laxenburg Fg. I. Fw. M Kühe. N.-P. ab Uhr vom Club,
:asö nach Groh-EnzerSdork. Fg. Tandem Zikesch.
Marg arcl hner Cyclisten 1895. T.-P. ab >/>8 Uhr Früh
oom Casü Müller, 5. Bezirk, Schönbrunnerstrahe Nr. 41. über Bad-n—
Hcil'genkreuz—HötdrichSmuhle kMiltagtstation). Clubdreh. Tandem-
rührung. N.-P. ab i/,1 Ubr Nachmiltag« vom Caiö Müller, Laxenburg—
Mödling—Hilbrichsniühle. Z. m. d. T.-P u. g. R. Llubdreh. Fg. Fritz.
Wiener Derby. T.-P. ab >/,8Früh vom Clubplatz tSihilg) über
Laxenburg-Bad-n, „Hotel Nagel", retour nach Wien. Fg. Wcidler.
A u st ri a. N.-P. ab >/z2 Uhr vom Casö ffaltcnbrunner, 8. Bezirk,
Joscphstädterstrabe Nr. 1, nach Ueb r.inkommen. Fo. Fw. Klapper,
Heil. B.-P. ab 7 Uhr Früh vom Clubcasö nach Laxcubnrg. Fg.
8. Fw. Boglstnger.
Wienerwald. T.-P. ab 8 Uhr vom Clubheim Mödling—Heiligen-
treuz-Baden lMittaaöstation) Laxenburg nach Wien. G. B.-P. ab 8 Ubr
zum Praterspjtz. N.-P. ab 2 Uhr nach Laxenburg. Z, m. d. T.-P. u. g. R.
Blitz. T.-P. ab >/,7 Uhr Früh vom Clubcaiö nach FeitSau. Fg.
Wanecek. N.-P ab ",2 Uhr v 0 in Clubcasü nach Thalern. Fg. Jarosch.
Z. m. d. T.-P. u. g. R.
Flotte Fahrer. T.-P. ab z;7 Uhr Früh vom Casö Niebauer
nach Prestburg. Fg. ZerbeS. N.-P. ab ",2 Uhr rom Casö N ebauer naich
Fischamend. Fg. Bürger. Z. m. d. T.-P. belm „Weihen Schivan" u. g.
R. b. P.
Adria. G. N.-P. ab i /22 Uhr vom Clubcasö Glaitaucr nach Badcit.
Fg. Archivar Franz Bogt. Laternen mitnehmen. Stramme Betheiligung.
Spannung entgegen, und zwar aus mehrfachen Gründen.
Erstens wird man seit langer Zeit wieder ein erstclassiges
Match zu sehen bekommen, zweitens ist man gespannt auf
das Abschneiden unserer heimischen Mannschaften, welches
am besten den Fortschritt unserer Elaste seit den Orford-
Matches illustriren dürfte, und Ia8t not least erwartet
man mit Recht ein taktisch hochausgebildetes Spiel, gleich
interessant für die Gilde unserer Fußballspieler zur Be­
lehrung, und für das Publicum als sportlilhe Darbietung
ersten Ranges.
Richmond war das Losungswort in Prag, so wie es
dies jetzt in Wien ist. Alles, was je einen Fußball berührt
oder gesehei^at, sprach in diesen Tagen von den
Richmondern und zog Slhlüstc aus den bisherigen Matches
auf dem Continent für die Wiener Wettkämpfe. Wir
glauben uns nicht zu täuschen, wenn wir der Praterbahn
für beide Tage einen Massenbesuch voraussagen.
Es sei uns gestattet, über die Spielweise der Rich-
monder, welche wir in Prag kennen lernten, jene Details
mitzutheilen, die sür die bevorstehenden Wiener Matches
von Interesse sind.
Die Spieltaktik der Richmonder Mannschaft ist
im Princip dieselbe wie die der Oxonians, die zu Ostern
vorigen Jahres in Wien spielte: Kurzes flaches Pasten,
wobei der Ball, sobald er in Empfang genommen, gestoppt
wird. Nur die Fullbacks zeigten lange Kicks, während
die übrige Mannschast stch durch kurze Stöße den Ball
zuspielt. Die Goals werden sorgfältig von den Stürmern
unter Beihilfe der Halfs vorbereitet und dann, wenn der
richtige Moment gekommen ist, mit größter Schärfe ge­
schossen. Die Hauptkraft der Richmonder ist
der Angriff, während Vertheidigung und Deckung
wohl nicht schlecht, jedoch für continentale Verhältnisse
nicht allzu hervorragend sind.
Deshalb sollten sich unsere Leute nicht einschüchtern
lassen, und wenn in Berlin und Prag den Stürmern Goals
v28 vvktv
I!.. psgtösstsgzse 33, l-, !<äi-ntnkk-»-ing
332
6.
^UtomobilkZ-kLI-age
tür XudomodLIss, Voirureir-^s siQä nocti ra
359 vekQiitztdsn. --Wjtz
AußbaK.
lnlör-nationalkZ fu85baII-I^Aleli
aus cker pratvrdalin.
V.
llietimonck s.-L.
ttöuik 8am8t3g
SSS--SSSSVSSSVSS-- /Anfang 5 lllii' ^avkimittags.
Ü/Iongen 8onntag^
vsosesoos-sso-oo /Anfang ^/24 lltir biavtimittsgtz,
Ser rHissinlllid r. S. iu Wien.
Zum zweiten Male seit Einführung des Fußball-
sports in Wien vollzieht stch das wichtige Ereigniß, daß
«ine englische Mannschast unseren heimischen
Fußballspielern im sriedlichen Wettkämpfe gegenübersteht.
Heute Nachmittags absolvirt der R i ch m o n d F. C.
auf der Praterbahn sein erstes Wettspiel gegen eine
comb"inirte Wiener Mannschaft, und morgen
ein solches gegen ein repräsentatives Wiener
Team.
Unser sportfreundliches Publicum und nicht minder
unsere activen Fußballer sehen den Ereignissen mit großer
l26eIIo8e -<..
——> ./^usfülirunZ.
Lau verlangs aueärUalilioli
, 8 ilIl!W slstiios.
346
UslsterscdLttstzxisIsr
xsdrLucden 8edls5si Liseer
Llarlre.
lllsn aclito aus clen enxl.
Hamen
8Lmmt1icds Sportspiels unL
lurnLsraths eiesnss? 2 drieat
8iK
W, !.
Lak Verlangen iUnsti. kreisdncli grstis anä trsnco.
vis elvganlon unii gnossen
cker „8tjssi2"-f3llss2l!«ellie I°d. ?uok L co.
IV., ^o51IedeLALSse Xr. 15,
IX., (»rÜQsIkorAasss Xr. 12
siack tZglicli von 7 Odr Vrüd bis 8 I'dr .^denäs geöllasb
302 Lrünälictier llnterricdt ckurod tüodtige satirlekrer.
gegen die Engländer gelangen, so ist es auch bei uns bei
einigem Ernst nicht ausgeschlossen. Nur sollten diesmal
die Halfbacks ordentlich nachrücken, damit die Stürmer den
Ball nicht zu bald verlieren. Die beiden Flügelmänner
der Engländer, Pilkington und Moseley, sind schnelle und
geschickte Spieler, die nicht nur beim Herunterbringen des
Balles, sondern auch bei reiner Defensivstellung des
Gegners gefährlich sind. In Prag kam dies deutlich zum
Ausdruck. Die heimische Mannschaft war vor dem Goal
gedrängt, in Defensivstellung. ein Schuß direct vom
Centrum wäre schon wegen der vielen Beine, die zwischen
dem Goal waren, nicht möglich, weshalb der Ball den
Außenstürmern abgegeben wurde, denen man merk­
würdigerweise im Allgemeinen wenig Aufmerksamkeii
schenkte und die man unbewacht ließ. Als sich dann der
Knäuel vor dem Goal etwas lockerte, centcrte der Flügel
mit einer wunderbaren Sicherheit den Stürmern im
Centrum den Ball vor die Füße, dadurch die Chancen zum
freien Schuß gebend.
Getlins, der beste Mann im Angriff in Wien, fehlt
leider, somit ist Cox der Gefährlichste unter den Forwards.
In Prag zeichnete er sich als guter Goalschütze aus; seine
Schüsse sind scharf und gut placirt, weshalb wir diesen
Mann besonders der Aufmerksamkeit der Wiener Per«
theidigung und Deckung empfehlen. Auch die übrigen
Forwards sind gute Schießer, und, wie der größte Theil
der Richmonder, mit bedeutenden physischen Kräften aus­
gestattet. Das Räthsel der Stürmertaktik scheint dem Zu­
schauer anfangs unergründlich. Der Ball wird oft, fast
wie unabsichtlich, nach rückwärts oder seitwärts abgegeben;
wenn der Zuschauer einen Schuß erwartet, wird sicher ge­
paßt und umgekehrt. Bei längerem Zuschauen schwindet
das Räthselhafte, man verfolgt im Geiste die Com­
binationen, die Vorbereitung zum Goalschuß, und be­
wundert nicht nur diL technische Ausbildung, sondern auch
die geistige Arbeit, die zur Combination nothwendig ist.
Die elf Athleten scheinen im Moment des Spieles nur von
einem Gedanken beseelt zu sein. der ist: Goals zu machen.
Wie unsere Mannschaften gegen die Engländer ab­
schneiden werden? Das ist schwer zu sagen. Spielen die
Wiener wie seinerzeit gegen Oxford kein reines
Defensivspiel, so dürfte die Goalanzahl eine hohe
sein, wahrscheinlich aber nicht über 10. Der morgigen
Wiener Mannschaft dürfte unter gütiger Mithilfe des
Glücks wohl eher ein Erfolg gelingen wie dem heutigen
Team.
Die Alljstcllung der Mannschaften ist folgende:
Richmond. Thor: H. W. Waller; Vertheidi­
gung: Moore, Williams; Deckung: Jones, Gorien.
Spcarpoint; Angrisf: Pilkington, Cox, GettinS.
Moore, Moseley.
Wien. Thor: Nauß; Vertheidigung:
Erwin, Paul; Deckung; Gilly. Roland. Brum; A n»
griff: Foy, Shires. Chambrcs, Dittelmaher, W. Berger;
Ersatz: Hoffmann, Roller, Blooncy; Schieds­
richter: Herr Geo Fuchs.
Karten im Vorverkauf sind bis Sonntag Mittag«
beim Secretär S. Rosenjeld, 2. Bezirk, Novaragasse Nr. 12»,
zu habeu.
Olympia gegen DorwkrtS.
Margarethner Rennbahn.— Ansang 9 Uhr Vormitta/S
OIHmyia. Thvr: H. Lip: Bertheihiavvzi Berti B.,
Weiniger II; D edun»: Halon, Hillrl, Weinigir I: An ari s s: s.-her,
Alter, WicSner, Kämpf, S. W. Cherry; Lrjatz: Spicr, Pitt.
Vorwärts.Tb o r: Kelller :8erth^eidigung: LPofer, Tnv'S;
Deckung: Ivev d'Cvwo, Quick. Dick; An griff: Schilling, Crolte,
Stein. Sharlq, Polvy: Cxsa -: Andermaiteu, Dulberg.
Grapstia spielt morgen gegen den Mödling-r F -2.
Abfahrt morgen 1 Uhr vom Clublocal. Anends tressen
sich die LNitglieder um V,7 Uhr iin Clubhcini.
Der Sport-lVlub „Union" spielt morgen (Sonn­
tag) in Prag gegen den Sport-Club Slavia. Beire Clubs
stellen aus der ersten und zweiten Mannschaft Leute.
BelocitaS. Morgen Sonntag. Früh 9 llhr, Fuß-
ballübiing Zusammenkunft Rcstaniation 'Nordlicht, Ende
der llirichsbrücke.
Llntrvortcn der Svort-Ncdaccion.^
<v. n. er. Herr Hermann Schönaug. 19. Bezirk, SrivzingctNrahe
Nr. 86.
I. Margaretliener btirliften 18FH. W nn vir Beiich-e über
alle Ofierparlicn vcrösfenNlchen wolllen— wo kän.e» wir da mit dem
Raume hin?
delllluilten saell im klkuen .luiu'iiunllek't lleii erstm; I'Iillr.
«° Look L Loilenljor', !H., ÜWtslr«
Druck und Verlag: »Gtevrcrmiihl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Verantwortlicher Redacteur: Sig nn nd Hahn.

