
[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 1 ]
Aiir rsiki».
M»«sn>- u»d Ak'kndbl-'t III »ü»
S«i>e« ^«>r!>ng»ekr,ch>k>t''> sdj«»
>k»:
Honürlich... 8 LO tr.
ü»-« iSglut ei-imLligkr Auft'vung:
ri!"7--lich ....» Iv. 2N i».
k>irnr:,^dnz.. V LU d.
«I! Ilzlit .-wk!mallzkk5u»,llunz^
Monatlich ... 8 I^. 80
Wrrie!j;drig... I0 ü.— tu
Lni:
Vkor^rnbt .tt 8 tu
»t^xtdlLN 4 tu
R.'),rli»i>:
L, 3, 1. Stoil
,L>xg!ir>n7>nlftrotl»»,
I., b.i^'.erslreiie !Ur. 17.
x«l«;H
Ames Wiener
Nr. 149.
Demokratisch es Organ.
Freitaq, den 1. Juni 1600.
Gffrvhelt ohitt ^aWil.
?^-e Einrichtung der Dclegationsdiners in
Wien und Vudcrest lst zu einer constitutionellen
g worden. Hier tritt der Monarch in direcle Fühlung
Mit den Stolk-''Lertreiern, es fallen bcmerkenswerthe
politische Aeußerungen deutlicher noch als in offener
Purlnment-'sitzn' g wird in Nede und Gegenrede die
Situai'.vn eihellt. Großes und nachhalt gcs Auf«
sehen hat diesmal das Gespräch, welchiS
zwtichkn dem Monarchen und dem czecht-
fctt-'n Tcleg rten Tr. Pucak während des vor-
g,st'igen Eikeles stattfand, hervorgerufen. Man ge­
wahrt die gan.e unaebrochene Lppositionslust
ve Czechen, ihr von p.ssumas loiderhallt
selbst in den Staa s- und Hofpalästen, und muß
matt einerlei s dem Ficim-ih Ai'eilennung zollen,
mit em ih e Trrcchec selbst an obeisler Stelle ohne
R ückhalt lhie Wünsche und Beschwerden offen­
baren, so gelangt inun andnseitS zu der Erkenntniß,
daß im Angeitchie einer solchen S.unmung, gegen­
über einer solchen intransigenten Kampfeslaune,
die Ausstch:en auf Kampf s.uhe noch s(hc weitab
lieg n. Gi t man aber noch so aujiichtig zu, daß
Herr Tr. Paeak von der Pfl cht des Volls-
rerliere'.s, uner'chrocken seine Ueb.rzeugung gellend zu
machen, d e rich ige Anficht Hut, so muß auch g sagt
werden, daß er sich in leinen Wo'ten d»^m Kaiser
gegenüber einiger, die Sache des Friedens schädr
! geioaltigt
Wenn
man das Czechenrolt?
den wenigenEzechen,die imNumburaerBetirk wohnen,
anheimgibt, ihr Recht durch Benn ttlung eines
Dolmetsch zu erhallen, emes Beamten exirs.
LtLtnlll, gibt das Anlaß zu K agen über Nechts-
entäußeruilg? Nein; Heir Dr. Prcak hat eine
Summe an cvnsututioneUem F.eimuih aufgewendet,
aber lem Pathos stand im D enste der
Unrichligkeit, säst rnöchten wir sagen der Un-
auscichtigteit, und vor Allein der Uebernlung.
Der Sprecher der Jungerechen hat Sem Kaiser
aegenüber betont, daß die Sprachengeietze für seine
Partei unannehmbar seien, und er hat an den Träger
der Klone die Bitte gestellt, n cht zu gcstatien, daß
diese Ge etze im Wege des Paragraph 14 durch-
aesühlt weiden. Ob em solcher directer Apf»«ll an d e
Klone herköminltch tst oder nich, es läßt sich
denktN, daß es politische Zwangsloaen den Paitei-
sührern zur Pflicht machen, das Staat'oberhaupt
diieet zu oposirophiren. In ihrem Kamps um die
Herrschaft über Böhmen, Deutschböhmen »nveg iffen,
befinden sich edoch die Czechen nicht in der unvermud-
lichen S tualion, eine Bitte ums Recht so pathetisch
vorzutragen, wie Dr. Paeak es that. Seine Haltung
gibt keinen Anlaß, sich scherch.fi oder ironisch
darüber zu äußern und ihn zu ver potten, daß er
als jung.zkchi cher Marguts Posa debui'rt habe.
und auch dem riucrl chen Sinn des Monarchen
sagt Freimuth geiv.ß besser zu, als scheues Ber-
Lal AuSIrod.
Mit tiglich kinuial.Lofi»er DkUÜck.and 8.SL u,
Jlalirx lO !, l »r., krrx.!, u>
t>uig>'.r»n il.t, Mont«nk«r»
» L.rbie- 1V.M ilex^ie»
ll tka».. SUi»t»:c» 1Ä
34 Iahrstfing.
gen.ee Uebertreibungen sctiuldig i.einach. l at. Wmli l stecken'p klen. Zum Fre'muth aber muß sich d e
eii'i't der K.'nigsbc ger Demokrat Johann Jaeoby
in ert cheidendec Stunde vor einem prt ußifchen
Kön ge als Vollsanwulk Worte voll ungefchminner
UebeizeugungStirue fand, si.. war es in reactionären
Zeitläusten ein Pla.doyer für die Freiheit und
gegen die Unterdrückung das er h'elt. Werden die
Czechen unteidriickt? Hemmt man ihre geist'ge und
maicriellc Entwicklung? L«gt man ihre Spiache,
ihre B'.ld'.ing, ihre Cultur in FZsUn? Was
beikchi'g'.e Herrn Dr. Paeak zu de.m patk^etif'cken
Au°iufe: „Es gibt kein Volk auf Gottes Erdboden,
dem so großes tinrecht wid.rsahren wäre, ivie dem
unse igen!"? Wenn man vonGeietzeswegen anerkennt
und durch Bestimmung verbri.st und besiegelt,
daß der Egerer Bezirk, rn dein kaum eine Handvoll
Czechen leoen, en ungrm:fcht deutlcher ist, ver-
;t»rt'etzun« kcr No ellc ,,Tt« <5a«aldot«nsertr>-
v»u Richars Poh Litte 77
r^cnillcton.
E r
war in Paris.
kox Paul v. Lchön.ha«.
Im Stadtpart saßen zwei Herren mittleren Alters
auf Miethftühlen neben mir. Der Eine war der Typus des
Lorstadtphilisters, der Andere nicht viel mehr, aber in
einigen Details auffällig verfeinert. Er trug einen hellen
Filzhut mit keck geschweiftem Rand, eine schwarze Echarpe-
cravate, die den Hals wie ein Prießnitz-Umschlag umgab,
und helle Gamaschen an den Füßen. Er sprach sehr lebhaft
und vernehmlich, wie man sagt: zum Fenster hinaus, und
meine unmitulbare Nachbarschaft schien ihm keinen Zwang
aufzuerlegen. Offenbar war er ganz kürzlich aus Paris
zurückgekommen, und noch voll von Pariser Eindrücken,
die er dem Freunde mit beredtem Mund« schilderte, während
dieser etwas in sich zusammengeinickt und mit nicht eben
geistreicher Zuhörermiene den Beschreibungen lauschte.
... Von dem Leben— rühmte der Paris-Schwärmer
— kni't Du überhaupt keinen Begriff. Denk' Dir die
Alseisiraße dreimal so breit und vom Landesgericht bis
zur Hki'nalstr Leifobri! verlängert, da hast Du einen
V-ulkr- ^., und solche gibt'S ein Dutzend. Und der
B::?.^! tzroßar!',;! Die Stellwqgen haben alle mindestens
di:i 4:icrde, eines schöner wi: daS andere. Die Conducteure
lauter elegante Xerls, wie auS dem Schachterl. Die Fiaker
alle in Livröc, und da gibi'S kein UebcchalteN, leine
Debatten, Du zahlst ihm die Tax' und ein x-vrlieb-'zeS
Trinkgeld, aus!— Na, und die Automobile, ich glaube,
«r gibt schon vierzigtausend in Pacis, ja, ja... Wenn Du
/auf der Place de la Concorde stehst, nichts als Automobile
r- pü, vber^aupt^ da- ist tiy Ilaz, denk' Dir unseren Mehl«
Wuhrhe t gesell n, und cit.er .lucll dieser Richtung
hln geübten Kritik halten die Aeußerungen des
Herrn Dr. Paeak nicht stand. Was bedeutet es,
w nn er, ein mißbtlliczendes Wort des Monarchen
erwidernd, zvgcht, daß die Haltung der Czechen in
der Delegat:on eine dem Minister des Aeußern
feindselige war, und nicht in der Lage ist^ das
Uebertrogen der Fehde von dem inneren auf das
auswältige Gebiet sachgemäß zu erllären und zu
lechtfertigcn? Die po.itffche Courage iiruß auch im
Dienste des politischen Ethos stehen, sie wird sonst
inhillrslecr.
Aus den Worten des jungczechischen Führers
ging t-ber ouv hervor, daß se ne Partei sich
neuestens mit positiven Wünschen an die Reg.erung
gewendet habe. Man kennt ihre Telidenz und ihren
Wo llaut noch Nicht, aber d:e Eptsode beim
Delegationsdiner ze^gt daß die C-echen bereit smd,
io'cder so Alarm zu schlagen, wie zu der Ze t nach
dein ersten Ausglaich, daß sie Wünsche ausgestellt
haben, die wegen ihrer Uneifüllbaikeit die Foit-
dauer des Kampfes bedeuirn, daß sie bereit siild,
Ihre neue agitatoiische Kampiparote von S adt zu
Stadt z ehen zu lass.n. Was das C: de sein soll,
was die Jii-Permancnz-Erkiäittng dcr pol tischen Un­
ruhe für das Reich, den Staat, ihr engeres Heiinat-
land bedeutet, da: an denken die C echcn >m Zu­
stande der chauvin.st scheu Selbsterh yung leider
nicht. Es gibt polttilche Posen, die sich schön und
effectooll ausnehnien, hinter denen aber die Ver­
wirrung und die Liostlosigkeit laue n.
Iklüger's Gliilk und Ende.
Vor n cht gar zu langen Monaten noch war
es, als der Gesandte von Transvaal in Brüssel
die Aeußerung machte, daß das Gebot der Mäßi­
gung für den Slarken, n cht aber für den siegreichen
Schwachen existire, und er fügte hinzu, Transvaal,
das nvih Ladyf'm th belagerte und elren am Tuge^a
gesiegt hatte, werde n chr eher ruhen, als bis Natul
boer.sch und England tiis aus Meer zurückgeworfen
sei. Welcher Meinchenf rund. der heute der armen
'''i.schlrg-'nen gedenkt, wiid sich nicht auch an jenm
A-s'pruch rulückciivnern, der. zui mmengehalten
m t den Begedenhenen der Ictzren Tage, so recht
deu'lich die einiache clre Wahiheit, um
wela.e sich allc Tiagil dreht, illustriri. Ja, die
Lehre rom Sch ck'alswechsel! Ja, die Unbeständig'.eit
deS Glückes, ivelche heute an löscht, was gestem
noch jo fest g sichert und begründet schien! Factisch
ist h-'ute fchon der füdafrtkani che Krieg zu Ende;
lvie Bloeinfontein rvird heu'e oder morgen auch schon
Pretoria englisch sein nachdem Ich .imesbirrg beietzt
ivurde, und nicht daS Glück und die Selbständiokeck
feines Volkes, sondern den Beilust seiner Unabhängig­
keit hat der alle Präsident Klüger, der der großen
Weltmacht den Krieg er klarte, h. 'beig. führt. Gen iß,
heute ist er eine der trag schesten Figuren der
Zeit, und wohl mag er ic.ncii tapferen Genossen
und Heerführer Joubert b-neiden, den ein güt ger
Tod vor dem Anblick des Falles seiacr Hoffnungen
markt, vielleicht sechsmal— ivas sag' ich, achtinal so
groß, und riesige Springbrunnen— die aber ivenigstens
dreimal so hoch springen wie unser Hochstrahlbrunnen
— fabelhaft!!
Der Borstadtphilister schüttelte stillbewundernd den
Kopf, aber' der Andere ließ ihm keine Zeit, sich diese
Märchen in der Borstellung anschaulicher auSzumaleir;
er fuhr fort: Bon dem Geschäftsleben aber haben wir ja
hier Alle miteinander gar keine Ahnung. In der Rue de
la Paix zum Beispiel, e i n Juwelier neben dem anderen,
stell' Dir vor: die Ottakringerstraß« von der Linie bis zum
Brauhaus, nichts als elegante Juweliergeschäfte, eines
großartiger wie das andere. Und in keines hinein
zukommen, so viel Menschen! Großartig! Dann die Ge­
schäft«, wie der Louvre, Printemps, Bonmarchö und wie
sie alle heißen, überall Hunderte von Verkäuferinnen, eine
schöner wie die andere und alle chic;— da kriegst Du
Alles, von Stiefeln angefangen bis zu den modernsten
Wohnungseinrichtungen. Tagelang kannst Du umher-
wandern; wenn Du mit Jemandem gehst und Du verlierst
ihn. findest Du ihn nicht mehr, rein unmöglich. Ui-.d
wie da alles organistrt ist. Jntrreffani! Du suchst Dir
aus, was Du brauchst— kriegen thust Tu Alles —, die
Verkäuferin packt Dir's elegant ein, gibt Dir einen
numerirten Eoupon, mit dem gehst Du zur Easte, legst
Dein Geld hin. „8 il von, plalt"— der Cassier streickt
Dein Geld ein— „1ck<-rc-i, Llonsic^ur"— oder er gibt Dir
heraus; Du steckst Dein Portemonnaie ein, denn hinter
Dir rücken schon wieder andere Käufer nach. „Iton jour,
Aonsieur!"— „Bon jour!" Und Du gehst Deiner Wege.
Großartig!
Ich glaubte zu bemerken, daß die Beschreibung
dieses Vorganges, die ja auch bei uns. selbst in größeren
Vorstadtpfaiblereien beobachtet wird. dem Zuhörer weniger
imponirte, aher her Renommist kümmrrt« sich nicht um
die Nuancen der Wirkungen, die er mit seinen, von an­
schaulichen Handgriffen begleiteten Erzählungen erreichte,
und holte nur Athem, um sich mit demselben Enthusiasmus
— durch den immer ein den kleinlicheren einheimischen
Verhältnissen geltendes Mitleid durchklang— über die
Pariser Küche zu verbreiten.
Na, und die Restaurants! sagte er mit einem Sehn­
suchtsseufzer. Nicht wie bei uns, daß man sich sein Essen
auf der Speisekarte zusammensuchen muß: die Suppe auf
der ersten Seite, das Fleisch auf der zweiten, die Mehl­
speise auf der dritten Seite. Du gehst ganz einfach hinauf,
die eleganten Restaurants liegen nämlich alle im ersten
Stock, elegante Kellner nehmen Dir den Uebcrzicher und den
Hut ab, dann bestellst Du Dein Menü; da gib!'! n'.-;ts zu
fragen, keine Rederei. Ist der Nierenbraten noch von der
Rippe? Ist das Schweinscarr5e fett oder mager? Jll das
Rostbeef ganz oder halb ausgebraten? Der Pariser K-llne-
svricht menia: ..»'it 'rous Mit!" Aus! Jeder ein Grand-
seigneur! Alles gebildete Leute! Ah! Essen kann man über­
haupt nur in Paris! Anfang April solchen Spargel!
Riesig!— rühmte d-r Erzähler, indem er Zeige- und Mittel­
finger geschlossen ausstreckte —, und das ist ganz selbst­
verständlich, überhaupt Gemüse und Obst einfach groß­
artig! Der Pariter Kellner möchte Dich auch schön an­
schauen, wenn Tu kein Obst nimmst, das ist aber ein
Obst. Enorm! Solche Pfirsiche! Er hielt die beiden .spunde
mit den gekrümmten Fingern so weit au-einander, daß der
Kopf eines Neugebornen wahrscheinlich de:wi;chcn Platz
gehabt hätte; ich sah unwilllürlich hin. und als er meine
Kopfwendung bemerkte, rückte er seine Hunde ein wenig
zusammen, aber er bezeichnete damit rminer noch ein
märchenhaftes Größenmaß.
Sein Freund, von all den Wundern geblendet, fühlte
offenbar das Bedürfniß, die Kehrseite zu sehen, und meinte:
Na ja, aber die werden auch geschmal^en fein!
krlwi»er,n»»,,k,i;»:
>'
?zitr -N-rreiw-Uas»»,.
und m>! :2»«
Iich emmallgir posto-rtcrd,»,:
Mon-Ni» ....? lc. SO 8,
«i-r,-IcSLng.. 7 0 ic.— I».
z>alblöhn,... 20 ir.„^
L .i/jSl,rig.. 40 L— d.
Mit tLglich /wcim
VIon-Ulch .... 4 L. 40^
Lienrl!--rtg... 12 L.— i,,
H„— L,


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 2 ]
V^Iso,
-keues l!^1sLer 'ksKlrlatt.
1. limü 1900.
«r. 149
bewahrt hat. Denn die Volkssympathien sind
wandelbar; einen im Schwünge des Glückes empor-
getragenen Führer erheben sie Ziu den Sternen, und
wenn e? alrwärts geht, solgen dem ernst Angebstenen
und Besungenen ilnheile und Sprüche nach, lödt-
licher als Dolch und Stoß. Wo war je Einer,
der Schiffbcuch litt, ohne daß sich tausend Stimmen
gefunden hätten, die umschlagend ihm zuriejen: Du
wst schuld? Und auch im Lager der Boeren sehlte es
nicht daran; die Berichte hierüber sind wortkarg, aber
dem Auge, das durch die Schleier des Wortes zu blicken
versteht, blieb es nicht verborgen, daß mit dem Sinken
der Siegeshoffnung auch Krüger's Autorität der An-
rweislung nicht mehr entging. Dte armenOranjeboeren,
deren Heimat nun aus der Reihe der selbständigen
Staaten ausgelöscht ist, sie waren die Ersten, die
fragten, ob denn der ganze Kiieg nothwendig ge­
wesen; der glänzende Louis Botha kam mit Krüger
in Zerwürsnisse, als er, der Unzerbrechliche, sich zu
fragen begann, wie man denn mit so schwachen
Kräften der eisernen Umklammerung Widerstand
leisten sollte; und seine Mannschasten kehrten aus
ihre Farmeii zurück, ließen sich wicder ins Feld
ruferr, und wendeten sich dann doch wieder zum
heimischen ^rde, weit sie erkannten, daß das große
Spiel und Wagniß für sie zu Ende war, denn den
Sjrqer von Afghanistan hielt auch in Afrika nichts
aus... Und da vollzog sich nun an Peter Krüger
das Geschick aller unglücklichen Politiker. Neulich
— die Colonnen des englischen Marschalls standen
bereits an der Grenze von Tran'vaal— da
erzählte eine Depesche aus Pretoria von einer
stürmischen Sitzung des dortigen Parlaments. Was
vor einem halben Jahre noch unmöglich geschienen
hätte, geschah damals: im Unhe l, da? von Tag zu
Tag sich vergrößerte, gewann mun in Pretoria die
Magie des Blickes für die Wahrheit der Dinge,
und in erbitterten Anklagen gegen den Präsidenten
machte sich d e allgemeine Verzweislung Lust. Da
war er der Patriaicki nicht mehr, den Alles ver­
götterte, der Unfehlbare nicht, dessen Weisungen
und Entschließungen man mit blindem Venrauen
in seiner Ueberlegeuheit freudig hinnahm, sondern
der die Verantwortung tragende und an sie erinnerte
Präsident eines gegen ihn Klage erhebenden Volkes;
und da auf einmal wurde es von zornigen Rednern
gegen ihn ausgesprochen, daß sein Calcul von
Anfang an voll furchlbarer Rechenfehler gewesen
war...,
Aber nicht unsere Sache ist es, diesen persön­
lichen Proceß aufzurollen. Dem alten Mann
wird es nun nach dem Zusammenbruch feiner
stolzen Träunie in der weiten Welt draußen
wie an Anklägern so auch an leidenschaftlichen
Vertheidigern nicht fehlen; für die Theilnahme an
seiner persönlichen Tragödie ist also genügend
gksorgt. Für den Zuschauer aber, der imnier das
Ganze im Auge hat, und der die Ereignisse in
Südafrika, ob dte Sache sich so oder so
wendete, mit einem Herzen voller Trauer ver-
folgte, für ihn inuß jetzt und gerade jetzt
alles Persönliche in den Hintergrund treten;
und jetzt und gerade jetzt kommt Einem
die Frage nicht aus dem Sinn, die da im Parla-
Wieso? prahlte der Andere weiter, ich und der
junge Hammerl haben zu Zweien dinirt, bei Vsfour glaub'
ich; bitte: Suppe, lLaviar, Spargel, Artischocken, Fisch,
kurzum lauter Primeurs, Obst, Wein rc.— ich weiß nicht
mehr, was wir bezahlt haben, aber es ist verhältnißmäßig
gar nicht theuer. Und die Bedienung! Wenn Du schon so
einen Pariser Restauranttisch ansiehst, wte der gedeckt ist:
überall ein elegantes Salzsaffel, Psesferbüchse, Zahnstocher,
Senftops. Phänomenal! Ja, das verstehen die Franzosen,
das m uß man ihnen lassen, darin sind sie einzig!
Nach dieser Lobrede schwieg der Erzähler, um sich für
einige Augenblicke mit verklärter Miene in retrospective
gastronomische Phantasien zu verlieren. Diese Pause be­
nutzte der Freund, um sich zu einer Frage zu sammeln.
Hast Du bekannte Persönlichkeiten gesehen?
Natürltch, versetzte der Andere, ich war viel mit
dem jungen Hammerl zusammen, der ist seit zwei Jahren
dort und kennt ganz Paris wie seine Tasche, der hat mir
Alle gezeigt.
Wen hast Du denn gesehen?
Ach. Alle. Zola zum Aeisptel, der hat zwei
Häuser von mir gewohnt, ein schöner, stattlicher Mann,
ein geistreicher Kopf. Interessant!
Den Präsidenten auch?
Selbstverständlich. Bei der Eröffnung der Ausstellung
bin ich neben ihm gestanden, so wie ich jetzt neben Dir sitz'.
Wie schaut er denn aus?
Groß, stattlich, ein schöner Mann, elegant, ein geist­
reicher Kopf, schade, daß ich meinen Apparat nicht mit­
gehabt habe. Ueberhaupt, was man da Persönlichkeiten
sieht. Fabelhaft! Im Kaffeehaus bin ich einmal neben Zola
gesessen, so nahe wie der Baum da; dort war der Zola, da
ich; den Präsidenten habe tch ein paar Mal begegnet,
einmal in Bois de Boulogne auf seinem Automobil—
«a, überhaupt das Botst! Am Donnerstag solltest Du's
Brüter rein sar njchjs dagegen, und
mcnt von Pretoria laut wurde: ob denn dieser
Krieg wirklich nothwendig war? Man muß sich
nicht einmal in die Frage einlassen, ob sich denn
wirklich kein Ausgleich mit England tre-sen ließ?
In Prelor>a selbst wurde dies jetzt zugegeben, und
bicr in Europa gestanden eS die Mitglieder der
voerischen Mission daß sie sich in einem Irrthum
— in einem schrecklichen Irrthum, sagte ihr Führer
Fischer— über die Intentionen des englischen Cabinels
befunden hätten, das wohl nicht um jeden Preis
den Krieg, und nur den Krieg gewollt hat. Aber,
wie gesagt, selbst wenn man dies Alles bei Se te
läßt, so kommt man doch an der einen Frage
nicht vorbei, ob es denn nicht gleich von Anbeginn
offenbar war, daß man sich in ein unlnögliches
Waginß begab? Washingion wurde Washington,
nicht nur weil er sein Volk frei wissen wollte,
sondern auch weil er Umstände und Kräfte richtig
bemaß und mit Aussicht auf Erfolg in den Krieg
zog. Seitdem aber, was hat sich nicht Alles geändert!
Seitdem ist England zu einer wahren Weltmacht
geworden, nicht nur,weilesTerritorien von ungeheurer
Ausdehnung, sondern auch, weil es Machtmittel
von ungeheurer Größe besitzt, und über eine Flotte
verfügt, welche, wie es sich zeigte, der in der Ge­
schichte nie vorher gestellten Aufgabe gewachsen ist,
riesige Armeen binnen so kurzer Frist siebentausend
Meilen weit von der Heimat weg nach irgend einem
bedrohten Punkte zu werfen; und unter solchen
Umständen war aller Krieg für die Boeren ver­
loren, schon an dem Tage, da er begonnen war.
Ihre Hoffnung auf eine fremde Einmischung hat
sich nicht erfüllt und konnte sich nicht erfüllen. Wir
hörlen aus competentem Munde die Proclamation
der Grundsätze, die den europäischen Mächten die
Wahrung strengster Neutralität zur Pflicht machen;
und setzt inan den Fall, daß sich eine gtfunden
hätte, die der allgemeinen Volkssympathie nach­
gebend, aus Milgesühl mit den unglücklichen
Boeren selbst zu den Waffen gegriffen härte, wäre
das Uebel dann gering.-r. die Erde nicht noch mehr
von Blut überschwemmt?
In Johannesburg sind die englischen Truppen
eingerückt und bald wird nun auch Preioria von
den Truppen des Lord Roberts in Besitz
genommen werden. Bald wird also der Krieg zu Ende
sein. Bl ckt man auf seinen Verlauf zurück, so
offenbart sich ein Schauspiel voller tragischer Leiden-
schasten und Irrthümer, beginnend mit einem
kühnen Wollen, reiich an Momenten, da Hingebung,
Muth und Tapferkeit um den Schwachen eine
unvergeßliche Aureole woben, und— warum nicht
auch daran denken? —durchblitzt mehr als einmal
von Zügen ergreifender Menschlichkeit. Wie die
Gegner die gefallenen Führer des Gegners ehrten,
wie der arme Boere mitten im Kugelregen den
verwundeten Engländer mit seinem Leibe deckte, wie
der englische Obergeneral im letzten Theil des
Krieges das Blut des Feindes schonte und
ihn lieber aus den Stellungen hinaus-
manövrirte, statt seine Kanonen spielen zu lassen
und so über frische Todte hinwcg die Beschleunigung
seines Marsches zu erzwingen— das Alles "ver­
dient ebenfalls der Erinnerung der Menschen auf-
diese tausend- von eleganten Equipagen! Da gibt's
Herzoginnen, Gräfinnen, Prinzessinnen, Marquisen. Ich
und der junge Hammerl haben in einer halben Stunde—
ich weiß gar nicht mehr wie viel Fürstinnen gezählt, und
eine schöner wie die andere. Da hat er mir eine
Amerikanerin gezeigt, ich kann mich nicht mehr erinnern,
wie sie heißt, die hat täglich— ich weiß nicht mehr wie viel
tausend Francs zu verzehren. Enorm! Na ja, sind ja ganz
andere Verhältnisse.
Und dann— er sprach die nächsten paar Worte im
vertraulichen Flüsterton— Du glaubst. Jede ist eine
Marquise, so was von Eleganz; Jede ihren eigenen
Wagen, hinten zwei Diener in Livree, die Meisten haben
ja ihre eigenen Villen hinter'm Triumphbogen, da ist ihr
Viertel, überall ein kleiner Park dabei, na, da machst Du
Dir keinen Begriff.— Jede eine „Dame"— hochgebildet
natürlich ...
Dem Zuhörer schien der Augenblick gekommen, um
auf das Thema hinzusteuern, das ja bekanntlich später oder
früher immer an die Reihe kommt, wenn sich Männer
intim unterhalten.
Wie sind denn die Frauenzimmer überhaupt?
forschte er.
Der Ex-Pariser, der in vorgebeugter Haltung seinen
Stock nachdeirklich zwischen den Beinen schwang, sah ihn
fragend an. Na, ich hab' Dir doch Ansichtskarten geschickt,
hast Du sie nicht gekriegt?
Ah ja gewiß— denk' Dir, eine hat meine Frau
erwischt— ich habe mich gewundert, daß solche Karten
erlaubt sind!
Der Andere wehrte mit kurzem Kopfschütteln ab:
Fällt in Paris Niemandem ein, sich darüber aufzuhalten,
herrscht ja ein ganz anderer Geist, viel freier. Ah, diese
Weiber— großartig! Es gibt überhaupt nur e i n Frauen­
zimmer, das ist die Pariserin. Jedes Kindermädel eine
erairätz äauas, Km Tuileriengarten habe ich eine Amme
bewahrt zu werden, als Lichtpunkt in all dem
Jammer, dessen Schauplatz Südafrika jetzt war.
Aber freilich, was ist das Alles, gemessen an dem
Sturze eines tapferen Volkes! Und selbst in England
w rd man hoffentlich, wenn der Krieg zu Ende se>n
wird, nicht frer von Mitgefühl für die unglücklichen
Boeren sein.
Stlezattonsllhlllß.
Die österreichische und die ungarisch: Delegation
hielten gestern chre Schlußsitzungen. Sie habm, wie
von den Präsidenten bewnt werden konnte, ihre
Aufgaben, für die Machtstellung, das Ansehen und
die Bedeutung der Monarchie einzustehen erfüllt,
und mit besonderem Nachvrucke wurde der Dank
und die Anerkennung für die Leitung unserer aus.
wältigen Politik ausgesprochen; ein Moment, das
gleich den Ausfiihrungen des Ministers dw aus­
wärtigen Angelegenheiten Grafen Goluchowski
auch lm Auslande die verdiente lebhafte Be­
achtung fand. Richt zu übersehen ist, daß in
dieser Delegationssession, welche trotz der Kürze
der Tagung mehr Plenarsitzungen abhielt, als
bisher üblich war, die Berathung des Kriegs­
budgets glatter als sonst erfolgte. In der ungari«
schen Delegation nahm die Besprechung der Leitung
der bosnischen Angelegen he ten einen breiteren
Raum al? sonst ein; es wi.d sich bald zeigen, ob
diese Campagne m.t dem Schluß der Delegation
endet oder ob sich aus den Meinungen und
Stimmungen, die zum Ausdruck gelangten,
Weiterungen ergeben werden. Daß die innere
Politik Cislciihaniens in die Neichsvertretung
gelragen würd:, ist ini Verlauf der Seision wieder­
holt eingehend besprochenworden; DelegrrrcrDr.Pacak
hat es selbst bekannt, daß die Haltung der Czechen
gegenüber der Rcichcpolitik aus Motiven der inneren
Politik zu erklären sei. Standen die Berathun., n
in der geineinsainen Neichsvertretung unter bem
Eindruckc der letzten Parlauierrtssession, so ist es
nur selbstverständlich, daß der Präsident der öster­
reichischen Delegation R. v. Jaworski in
ieiiier Schlußrede der bevorstehenden Wieder­
aufnahme der Verhandlungen des Abaeordneten-
hauses präludirte, als ec sagie: „Es ist eine Freude,
zu sehen, daß es noch möglich is't, seine Ansichten
iuit ssiachdruck und Verve zu vertrelen, ohne den
Parlaiii ntaiismus zu schädigen und ohne das Ver-
fassungsleben überhaupt in Frage zu stellen. Mög:
dieies Beispiel auch auf die Veihaudlurigen in jenem
Theile unseres Parlaiuents cinivil ken, welcher daran
ist, jetzt wieder seine Aibei en fortzusetzen!"
Der Budgetausschuß der österreichischen
Delegation hielt gestern Vorm ttags ferne lctzre
S'tzung ab. Am Schluss? derselben sprach D>
legirter Dr^ R. v. Kozlowski unter lebhaftem
Beifall dem Obinann des Budgetausschusscs Frer-
herrn v. Chlumecky den herzlichsten und
wärmsten Dank für die unparteiische Leitung der
Ausschußberalhung aus. Der großen Sachlenntniß
ulid der nnermüdl chen Arbeitskraft des Obmannes
sei es zu verdanken, daß der Ausschuß in relativ
kurzer Zeit seine wichtige Aufgabe in so gründ-
gcsehen, so was von Eleganz, und eine Gestalt, schlank,
fein. Und indem er mit dem Zeigefinger einen Abstand von
höchstens zwanzig Centimeter bezeichnete, setzte er bewundernd
hinzu: Solche Füße— colossal! Und wenn Du mit ihnen
sprichst, der Witz, sie haben halt Alle einen gewissen Esprit,
nicht ioie bei uns, wo man, wenn man Eine auf der Straße
anspricht, neunmal unter zehnmal Grobheiten kriegt; die
Pariserin ist gar nicht beleidigt, wenn Du ihr nachgehst
und sie ansprichst. Natürlich erlebst Du da Abenteuer!
Was ich in den vierzehn Tagen erlebt habe! Unglaublich!
Ich bin einmal Einer von der Madeleinekirche bis zur Porte
Saint-Martin nachgegangen, das ist eine Strecke, wie von
der Alserkaserne bis zur Veronikagasse, eine reizende
Person, elegant, chic und eine Gestalt wie ein Reh, blond,
solches Haar— der Erzähler ballte die Hände in einem
weiten Abstand von seinen Ohren— endlich hab' ich sie
angesprochen; ich hab' nicht recht verstanden, was sie gesagt
hat. Ah, schon allein die Sprache, wie die klingt— und
dann haben ja Alle einen angebornen Witz, Geist und
Grazie. Das läßt sich nicht lernen— ist angeboren!
Hausfrauen sind sie aber nicht, meinte der Andere
halb fragend, was man so hvrt, die Ehen sind nicht sehr
glücklich. Hm?
Der Paris-Kenner entschied mit einem kurzen, be­
stimmten „Nein!" Dann fuhr er fort: Was willst Du, die
Pariserin hat ein ganz anderes Blut. Kann man nichts
machen. Sie ist geschmackvoll und amüsant, und Alles,
was Du willst, aber verlassen kann nian sich a::f Keine.
Durch die Bank leichtsinnig! Lieber Freund, wenn ich
da anfangen wollte, zu erzählen. Unglaublich!
Der Zuhörer sehte dem Beginn dieser interessanten
Enthüllungen kein Hinderniß entgegen, aber der Kenner
der Ehemysterien von Paris verharrte in discretem
Schweigen und führte niit lächelnder Miene, als zögen
die köstlichsten Erinnerungen an seinem, nach dem Seine-
Bccbel gewandten Auge vorühcr. sein Stockende zeichnend


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 3 ]
liLcr We se gelöst b^be. R-dner glaubt, mrt
d ejen Worten die Gesinnung aller Ausschuß­
mitglieder ohne Urncrichied der Partei und
Nationattät verdolmetscht zu haben.
Nachstehend der Bericht über die Schlußsitzung
der ungarischen Delegation.
Reichsfinanzminister v. Kallay dankte der
Delegation für die rasckie und günstige Erledigung der von
der gemeinsamen Regierung unterbreiteten Vorlagen und
sprach für die neuerdings bekundete Opferwilligk-it auch rm
Namen des Kaisers die Anerkennung und den Dank aus.
Präsident Szilagyi erklärte: Da die Delegation
im Verlaufe der Berathungen jedem Mitgliede der gemein­
samen Regierung gegenüber ihrem Vertrauen und
ihrer Anerkennung Ausdruck gegeben hat. erkläre ich, datz
die Delegation die durch den Finanzminister abgegebene
Erklärung der gemeinsamen Regierung mit Freude auf-
Präsident fügte noch hinzu: Als alte. ver-
fasiungsmäßige Nation richten wir während unserer ver-
faffungsmäßigen Thätigkeit unsere Augen auf den anderen
Factor der Gesetzgebung, den erhabenen Träger der
Krone, und indem wir sehen, mit welcher 5zingebung
unser erhabener Herr in den Tagen schwerer Heimsuchungen
seinen Pflichten und einzig nur seinen Pflichten sich ge­
widmet hat. von der Ueberzeugung vurchdrungen. dah er
auf der Höhe des Thrones keine andere Aufgabe kenne,
aks seine ganze Kraft dem Wähle und Glücke seiner Völker
zu weihen, stehen wir mit Gefühlen tiefster
Ehrfurcht vor diesem Beispiele und sind
bestrebt. so wie es unsere verfassungsmäßige
Pflicht' ist. es ihm hierin gleichzuthun. Beim
Abschluß unserer Thätigkeit mit koyalen Gefühlen zum
Throne gewendet, wünschen und rufen wir einhellig: „Es
lebe der^önig!" (Langanhaltende, begeisterte Eljenrufe.)
Hiemit hat die diesjährige Session der Delegation
ihr Ende erreicht..
n ckt erfunden und l'aben auch mit der Obsiructioa nicht an
gefangen: w r haben zu di jem Mittel erst gegrissen, nachdem
es auch in enttcheidenLen Kressen zu cin-m parlamentarisch
zulässigen Mittel erhoben worden war. Wir haben durch
fiini Jahre die correcteste Stellung dem Staate gegen­
über eingenommen wie dicS Eure tlliajeität ja aus­
drücklich anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdrm
ohne uuser Verjchnld.m in die jetzige Lage gestoßen
worden." Die Behauptung der ungariicheu Blä'tcr. der
Kaiser hätte durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck
verliehen, beruht nicht auf Wahrheit. Den angeführten
Ausspruch über dieObstructionimAll-
gemeinen uud deren Folgen für das
Prestige Oesterreichs nach außen, that der
Kai.ser mit erhobener Stimme und starkem
Nachdrucke."
Bei den TelegationsdinerS wurden auch die
Telegirt nPopowski undMosdorfer durch An-
ipracben ausgezeichnet. Dem Delegrrtcn Popowski
gegenüber sprach der Kaiser seine Beftiedigung über di-
glatte Ert.digung des Ertraordinariuins des Heeres aus
und betonte die Nothwendigkeit eines arbeitsfähigen
Parl.,ments angesichts der wichtigen Aufgaben, welche
dasselbe zu lösen hat. An den Delegirten Mos-
dor'ser richtete der Monarch folgende Frage: Sie
gehen jetzt in Ihre Heimat zurück?— Delegirter Mos-
dorser: Ja. Majestät, in die nordöstliche Steiermark.
— Kaiser: Aber nu. auf wenige Tage— Delegirter
Mosdorfer: Leider, Majestät, dock würde ich gern
trotz der kurzen Unterbrechung nach Wien gehen, wenn
ich hoffen könnte, daß entl ch wenigstens wirthschaftllche
Fragen ihre Erledigung sindeu möchten, besonders aber
die Regiernngsvorlage über den Ausbau der Wien-
A pangbaha. die für diese Gegend gewiß schon eine
LcbenSjrage geworden ist.
vllln iiclkgatiancercle.
Wie gemeldet, hat der Kaiser beim vorgestrigen
Delegationsdiner den Delegirten Dr. Paeak
angesprochen und durch längere Zeit mit ihm conversirt.
Der genannte Delegirte veröfientliät nun gegenütec den
Berichten in den Budapester Blättern in den „Narodni
listy" folgende Darstellung: .In den Berichten einzelner
Budapester Blätter besindeu sich zahlreiche Unrichtigkeiten.
Die Ansprache deS Kaisers an mich nar eine huldvolle.
Viele Aeußerungen, welche dem Monarchen zugeichrichen
werden, sind gar nicht gefallen Der Monarch hat nach
meinen Worten, daß die Sprachengeletzenttvürfe
sür uns total unannehmbar sind, mit
einem ,Oho" geantwortet» elenfo nach
meinem Ausspruche, daß die Activirung der
Sp-acheuvorlageu auf Grund des 8 1t den
Krieg in Permanenz zu erklären bedeut«n würde. In
tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser nicht
über unsere Haltung gegenüber dem Miuistec deS Aus­
wärtigen, sond-.rn indem er von der Obstruction sprach,
wobei er jedoch weder über die deutsche, noch ü.er die
czechijche. soudern über die Obstruction im All­
gemeinen sein Urtheil sällte. H ebei sagte der Monarch:
„W ir sind znmGejpötte der ganzen Welt
geworden. Es ist eine Schande" Darauf n
erwiderte Dr. Paeak: „Majestä', wir liaben di s s stN.ttel
zwei Bezirken, in Favoriten und in Ottakring,
lvurden die socialdemokratischen Candidatcn (Reu mann
und Schuhmeier) gewählt. Das Resultat konnte nicht
überraschen, nachdem für die gestrige Wahl eine drei­
jährig eSeßhaftigkeitnormirtwar,wodurchsviele tausende
von Arbeitern von der Wahl ausgrschlopen waren. Dazu
kamen die Schwierigkeiten im Wahlversahren und die
Mangelhaftigkeit und Ungenauigkeit der Wählerlisten
sowie manche Unregelmäßigkeiten bei der Wahl selbst.
Im socialistischen Lager hoffte man übrigens unter den
obwaltenden Umständen nicht einmal auf ein einziges
Mandat. In vielen Bezirken war die christüchsociale
Majorität eine durchaus nicht imponirende.
Die Gemeinderathswahlcn, die diesmal so
große Erregung wie noch nie in die Stadt
brachten, sind nun abgeschlossen. Ihr Endresultat
ist. daß die christlichsociale Partei im Gemeinde-
rathe. die zuletzt noch über 83 Mandate verfügte,
heute 131 Köpfe zählt, denen insgesammt nur eine
Opposition von 23 Mann gegenübersteht— 21 Freisinnige
der verschiedenen Nuancen und die zwei Socialdemokraten,
von denen es übrigens, da eben nur zwei durchdrängen,
noch nicht sicher sein soll, daß sie die Mandate ausüben
werden.
In mehreren Bezirken kamen arge Unregelmäßigkeiten
vor und sollen mehrere Wahkproteste eingebracht werden.
Wir lassen nachstehend den Bericht über den Wahl-
verlauf in den einzelnen Bezirken folgen.
Wien, 1. Juni.
Die gemeinsamen Minister Graf GoluchowSkr,
v Kallan und Freiherr v Krieghammer treffen
heute Abends aus Buoapest hier ein
Aus London wird uns berichtet: Nruestens wird
in hiesigen Kreisen nichts verabsäumt, was sich ;ur
K nuzeichnung d«r guten Beziehungen, die zwischen
Rußland und England obwalteu, eignet. So wird
be o:>de es Gewicht d.>raus gel«gt, daß dem englisch.n
Botjchaitec in Petersburg am G-burtsta.ze der Königin
Victoria (21. Mai) eine Einladun.z zur Tafel vom Zaren
zutheil wurde, was bisher u.euials der Brauch war. Auch
IN der Presse iv.rd fortgefahren. Petersburger Ber chten
Raum zu gebin, wie deiwielsweiie die „Morning Post"
einen lolLcn in ihrer neuesten Nummer bringt, in welchem
der Annahme irgendwelcher von Rußland gegen England
in Asien geccht'.ec Absichteu enlschicd.nsi enlgegkn-
getreten wird.
I, Dczirk (Innere Stadt).
Anzahl der Wähler 8864, abgegebene Stimmen 5138.
lliitM LligtlkDkhrikN.
Iik tzkUikiiikrslhÄlihlkii.
sDer Tag des vierten Wahlkörpers.)
Der gestrige letzte Wahltag endete, wie dies
vorausgesehen wurde, damit, daß den Chrifllichsocialen 18
von den zu vergebenden 20 Mandaten zufielen. Nur in
durch den Sand. Dann beinerkte er: Das Meiste erfährt
man ja gar nicht, spielt sich Alles in den Lllsinores
separeos ab, aber der junge .Hammerl hat mir Ge­
schichten erzählt; da ist ihm, gerade ehe ich hingekommen
bin, eine Passirt, ich kann mich nicht mehr recht er­
innern, was es war —, einfach unglaublich!
Ah! stieß der Andere anspornend heraus, mit einer
verheirateten Frau?
Selbstredend! bestätigte der Prahler.
Interessant! lächelte der Andere, den Kopf ver­
wundert schüttelnd.
Dann fuhr der Erzähler fort: Und im vergangenen
Jahr hat er die Geschichte mit einer gewissen Henriette ge­
habt, die hat er mir ein paar Mal erzählt. Das kann
Einem nur in Paris passiren!
Wieso? Was war denn das? frug der Freund ziem­
lich angelegentlich, und man merkte ihm an, daß er doch
endlich das interessante Thema durch positive Angaben er­
läutert sehen wollte, und daß er von den Andeutungen
und den durch Gedächtnißlücken um das Beste gebrachten
Erzählungen nachgerade genug hatte.
Der Pariser unterbrach sich in seiner Herstellung von
Bogenlinien im Sand und lehnte sich wieder in den Sessel
zurück. Genau weiß ich's auch nicht mehr— sagte er—
aber er hat etwas gehabt mit einer bekannten Pariser
Schönheit, die in Autcuil gewohnt hat, das ist so wie—
wie soll ich denn sagen —, so wie Dornbach, und er hat auf
dem Boulevard Sebastapol gewohnt, das ist eine Strecke
wie vom .Hof bis zu der „Waldschnepfe", jeden Tag ist ee
zweimal hinaus —, ganz verrückt war er mit ihr. Und sie
war noch dazu brustkrank und war, bevor er sie kennen ge­
lernt hat, eine bekannte, vornehme Lcbedamc. Aber der
Hammerl hat ihr gefallen, er ist ja auch fesch; sie haben
eil! Verhältniß angefangen, und sie war wahnsinnig ver­
liebt in ihn. Er hat sogar dir Idee gehabt, sie zu heiraten.
Sie hat ihre Pferde und ihren Schmuck versetzt, er hat
damals gerade von seiner Mutier geerbt —, Alles hat er
ihr geschenkt.
.Ja, es wär' noch weiter gegangen, aber zum
Glück hat sein Alter von der Geschichte Wind
gekriegt, kommt von Graz nach Paris und macht
der guten .Henriette einen Scandal; erzählt ihr auch,
daß sein Sohn in Wien eine gute Partie machen soll—
er war nämlich mit der Tochter von einem Fächerfabrikanten
in der Mollardgasse sozusagen verlobt. Die .Henriette war
sehr unglücklich und hat nur gesagt: „Pardon, Herr
.Hammerl, das habe ich Alles nicht gewußt, ich war schlecht,
aber feit ich Max kenne, bin ich hochanständig, und damit
Sie es sehen, ich verzichte auf seine .Hand. Adieu!"
Ich kann mich nicht mehr genau erinnern, was für
ein Ende di- Geschichte genommen hat, man hört ja gar
nichts Anderes in Paris; w e n Du sprichst. Jeder er­
zählt Dir solch- Abenteuer— ah, das ist interepant, da
könnte man ganze Bücher schreiben...
Nur mit gewaltsamer Unterdrückung eines mächtigen
Dranges widerstand ich der Versuchung, dem betrogenen
Aufschneider einen Dämpfer aufzusetzen und ihm in Bezug
auf seinen Freund Hammerl ein Licht aufzustecken. Ich
wollte ihm sagen: Ja, man könnte wirtlich Bücher
schreiben, sogar Di-men, und sie sind auch schon ge­
schrieben worden, zum Beispiel die Geschichte einer edcl-
müthigcn Courtisane, die Ihr Pariser Freund Ihnen er­
zählt hat, und die schon Dumas unter dem Titel „Die
Cameliendame" auf der Bühne gebracht hat!
Aber ich verwehrte mir diese Genugthuung, erhob
mich und warf dem Großsprecher wenigstens einen Blick
zu, der ihn im Innersten seiner dreisten Liigenseele
treffen mußte.
Alle L-rndsleute aber, die nach Paris reisen, warne
ich ausdrücklich vor dem „jungen Hammerl"!
Gewählt wurde der C h r i st l i ch s o ei a l e
Hermann Bielohlawek mit 2890 Stimmen. Der
Socialdemokrat Carl Seitz blieb mit 2216 Stimmen in
der Minorität.
Die Wahlbethciligung blieb anhaltend eine ziemlich
starke; doch übten noch immer 3700 Wähler, wohl zumesst
aus dem ersten Wahlkörper, ihr Wahlrecht nicht aus. Kurz
vor 4 Uhr kam Herrenhausmitglied Jgnaz Edler von
Plener zur Wahl. Das Scrutinium gestaltete sich
sehr spannend. In einigen Sectionen blieb nämlich der
Socialist Seitz im Vorsprung, so in der ersten mit 528 gegen
409, in der vierten mit 484 gegen 212, in der fünften mit
264 gegen 235 Stimmen. Als das Resultat von fuuf
Sectionen bekannt war, ergab sich für Seitz noch immer ein
Mehr von über 2M Stimmen, und die anwesenden Frei­
sinnigen brachten denn auch ein Hoch auf ihn aus. Dann aber
kamen die Sectionen, die den Vorsprung in das Gegentheil
umwandelten, so namentlich jene in der Feuerwehrkaserne
mit 530 Stimmen für Bielohlawek und nur 192 für Seitz.
Dort wählten nämlich die dort kasernirten Feuerwehrleute,
zahlreiche Magistratsbeamte, ferner andere städtische Be­
dienstete. Als endlich gegen Va7 Uhr das Gesammtr^ultat
zusammengestellt war, ermähnte der Vorsitzende Doctor
Porzer das Auditorium mit folgenden Worten: Ich bitte
das Wahlresultat mit jener Ruhe entgegenzunehmen, wie sw
gebildeten Menschen geziemt; daraufhin erhob sich
ein junges Mädchen. Mitglied des christlichen Frauen­
bund uiid rief: „Hoch Bielohlawek!" worauf die Gegenpartei
in stürmische Pfuirufe und Rufe „Hoch Seitz!" ausbrach.
In Uebrigen verlief Alles ruhig. Im fortschrittlichen Lager
wurde sehr darüber geklagt, daß zahlreiche Wähler des
ersten zweiten und dritten Wahlkörpers keine Legitima-
tioneil für den vierten erhalten hatten. Der focialistische
Beisitzer der ersten Section hatte sich fehr energisch dafür
eingesetzt, daß ihm Einsicht in die Stimmzettel gewahrt
Erwähnenswerth ist noch, datz auf den lÄründer der
Mittelpartei, .Herrn Weißenböck, 14 Stimmen ent­
fielen, die ihn für Drucksorten, massenhafte Placatirung -c.
etwa 3000 fl. kosten sollen. Ein theurer Spaß!
2. Dezirk (Leopoldstadt)»
Zahl der Wähler 18,055. Abgegebene Stimmen 11,391.
Gewählt wurde der ch r i st l i ch s o c i a l e
Candidat Sebastian Besau mit 5911 Stimmen. Der
socialdemokratische Candidat Dr. Wilhelm Ellenbogen
blieb mit 5401 Stimmen in der Minorität. Von den
übrigen Stimmen, die sich zersplitterten, entfielen zwei
auf den Staatsanwalt Dr. Bobies.
In der Mehrzahl der Sectionen hatte Dr. Ellen­
bogen die Majorität der abgegebenen Stimmen.^ Aus­
schlaggebend sür die Wahl Besau's waren dre 7. Section
(Pazmanitengasse) und die 14. Section (Vorgartenstraße).
In der ersteren entfielen auf den Christlichsocialen 622,
auf den Socialisten 337 Stimmen, in der letzteren aus den
Cbristlichsocialen 856, auf den Socialisten blos 179
Stimmen. In der Section Vorgartenstraße stellten die
Tramwaybediensteten das Hauptcontingent der
Wähler. Zu eonstatiren ist ferner, daß an 800 fortschritt­
liche Wähler des Bezirkes i n d i e W ä h l e r l i st e n r ch t
ai^I genommen worden sind. Die sociald-mokratisch-
Partei wird mit Rücksicht darauf, daß eine Anzahl gesetz-
loidriger Handlungen während des Wahlactcs vorkam,
geaen die Wahl vro> estiren.^
Als das Wahlergebnig im Sitzungssaale des Ge-
meindebauses bekanntgegeben wurde, brachen die anwesenden
Christlichsocialen in Hochrufe aus. Vor dem Gemeinde-
bause batte inzivischen eine starke Abtheilung S-cherheits-
wache Aufstellung genommen, welche keine Ansammlung
duldete.
:r. Bezirk lL-indslrciße).
Zahl der Wähler 19,424. Abgegebene Stimmen 11,028.
Gewählt wurde der ch: i st l i ch s o c i a l e
Candidat Franz Seitz mit 6889 Stimmen. In der
Minorität blieb der socialistische Candidat Laurenz W i d-
holz mit 4014 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 4 ]
I^eiies Greller 'kLAklatt.
1. .Imü 1900.
Xr. 149
In i'!n" '7 '3 Sccüonen erhielt der social
1>elN2k7 7!iiei-' !'die Majorität. Nur in den
Sectic^- .c,olr7 nr >e. l^.-'ä-caltraße. Paulusoaffe und
Kleistoc n' j;',. z- .^iiTririenoerbältniß blos um 60
bis 1' i. T. "'lr itiguna, weiLe in den Mittags
stund.'!' ein,' scu.rac' war, gestaltete sich Nach-
rniuagc nin'''' 't,n. s,n d'n einzelnen Scciionen
lani es -wischen' i7'0::a!is:,'n und Christlichsocialen zu
kleinen Zwarrniix.-n. wei! d'' Aahlcommission leine
Agnoscirn-'g socicli!'it''bcr Wää.er aneilennen wollte. In
einer Scci'on würbe-- Mann. welcher mit einer falschen
Legilij!- 'on wi^dlen wollte, von einem Mitglied der Com-
.Uiisälln ertannt, und der Polizei i hergeben.
1. Bezirk (Wicdcn).
(Lcsammt-ahl der Mähler: tt191. Abgegeben wurden
4631 Siimmen.
Gewählt wurde der ch r i sl l i ch s o c i a l e Can-
l-idat Emil Panosch mit 3233 Stimmen. In der
Minorität blieb Andreas Grosse (Socialdemokrat) mit
2272 Stimmen.
Dieses Wahlergebniß kam nicht überraschend, denn
die Socialdemokraten selbst hatten einen Wahlsieg nicht
erhofft. Die Zahl d:r organisirten Arbeiter im Bezirk
Mieden ist keine große, auch konnte nicht darauf gerechnet
werden, daß alle liberalen Wähler für den socialdemo­
kratischen Candidaten stinimen Werden, und dazu kam,
daß die Socialdemokraten nur einen sehr bescheidenen
Agitation-apparat in Bewegung setzten. Während des
Wablactes wurde eine der Commisswnen dadurch über­
rascht, daß ein Wähler sich mit zweiLegitimationen
ausgestattet vorstellte. Bei der Verkündigung des Wahl-
ergebnisses waren fast nur christlichsociale Agitatoren an­
wesend, welche ihrer Befriedigung über den Erfolg ihrer
Thätigkeit durch Hochrufe auf den Gewählten Ausdruck
gaben.
.1. Bezirk (Margarethen).
Wählerzahl 16,205, abgegebene Stimmen 10,542.
Gewählt wurde der Christlichsociale
Joseph Mender mit 5548 Stimmen. In der Minorität
blieb der socialdemokratische Candidat Engelbert Perncr-
storfer mit 4904 Stimmen.
Der Wahlact ging in den zwölf räumlich weit aus-
einanderliegenden Sectionen im Allgemeinen ohne ernste
Störung vor sich. Beide Parteien entwickelten eine rege
Agitation, und es gab auch im Lause des Tages wiederholt
kleine Neibcrcien zwischen den Vertretern der Social­
demokraten und jenen der Christlichsocialen.
Die Socialdemokraten führten lebhaft Klage über
verschiedene von ihren Gegnern durchgeführte Schwindeleien.
In ihrem Agitationslocal legten die Socialdemokraten eine
Liste an, in welcher eine große Anzahl der bei der Wahl
vorgekommenen Jncorrectheitcn reaistrirt wurde. Eine
besondere Liste, welckic die Namen und Adressen von etwa
400 Personen enthält, soll den Nachweis erbringen,
daß für eine größcreAnzahlvonVerstorbenen
Stimmzettel abgegeben wurden und daß viele
als Christlichsociale bekannte Wähler mehrmals ihre
S t i m men abgaben. Unter Anderen habe ein
Magistratsbeamter zweimal gewählt. Ebenso figurirte ein
und derselbe Wähler einmal als Ludwig Varga und ein
anderes Mal als Ludwig Warga, stets unter derselben
Adresse. Ein Mann Namens H a n s l i k, der auf
den Namen Mittel wählen wollte, jedoch auf Befragen
ohneweiters zugestand, daß er n i ch t Wittek heiße, wurde
orretirt. Sehr bedeutend ist nach den genauen Aus­
zeichnungen der socialdemokratischen Vertrauensmänner
die Zahl der Posttediensteten, Postillone w., diezweioder
drei Legitimation, cn hatten und thatsächlich
mehrmals wählten. Fälle ähnlicher Art, die mit Namen
belegt sind, wurden in großer Zahl constatirt.
Gegen 6 Uhr Abends war schon bekannt, daß der
Äristlichsociale Candidat einen nickt unbeträchtlichen Vor-
sprung habe. Die Leute, die in den einzelnen Sectionen
dem Scriitinium beigewohnt hatten, zogen nun in das
^ocal der ersten Section im Gemeindehause.
Der Saal war von Anhängern beider Parteien über­
füllt, doch kam es zunächst, abgesehen von kleineren
Neckereien, zu keinem heftigeren Conflict. Erst als einige
mit weißen Nelken geschmückte Herren laut zu provociren
begannen, als namentlich der in der Commission sitzende
Obmann der Gastwirthegehilfcn, Herr Preyer, den Social­
demokraten höhnende Bemerkungen zurief, wurde die
Stimmung erregt.
Es schien zu einer Prügelei zu kommen, und der
Vorsitzende mußte mit der Räumung deS Saales drohen
Bei der Verkündigung des Wahlresultats brachen die
Christlichsocialen ü: .Hoch Luegerl-Ruse aus. Die Social­
demokraten antworteten nicht weniger stürmisch: Pfu!
Liieger! Die L c g i t i m a t i o n c n haben gesiegt,' nicht die
.Stimmen!
^ Ein anderer Berichterstatter meldet uns aus diesem
Bezirk: Während bis in die Nachmittagsstunden die
Physiognomie des Bezirkes ihr alltägliches Gepräge aus­
wies. änderte sich gegen Schluß der Stimmenabgabe plötzlich
D2Z Bild.
Vor dem Gemeindehause in der Schönbrunnerstraße
sammelte sich eine große Menschenmasse an, die stetig
anwuchs. Eine Abtheilung Sicherheitswachleutc zu Fuß und
zu Pferd- rückte alsbald auf den Platz. Gcaen 6 Uhr wurden
die ersten Wahlresnltate aus einigen Sectionen bekannt,
welche bereits aus den voraussichtlichen Sieg des christlich­
socialen Candidaten schließen ließen. Dieselben wurden von
den angesammelten Christlichsocialen mit stürmischen Hoch
Lucger-Rufen aufgenommen, welche von den Social­
demokraten mit brausenden Hochrufen auf Pernerstorfer
und Pfui-Rufen auf Dr. Lueger beantwortet wurden. Das
Gedränge wurde iinmer beängstigender, und es hatte jeden
Moment den Anschein, als ob es zu einem Zusammen­
stoß zwischen den Socialdemokraten und den Christlich­
socialen kommen sollte. In diesem Augenblick schritt die
Wache ein und säuberte den Platz. Die Schönbrunncr-
straße ivurde der ganzen Breite nach von der Wache ab-
ge'oerrt, welche dann die Menge in die u:nliegendcn
Seitengassen drängte. Dabei wurden mehrere Personen
w-'gen Renitenz arretirt. Die Menge versuchte wieder­
holt vorzudringen, wurde aber von der Sicheibeitswache stets
zurückgedrängt. Um 8 Uhr wurde der Sieg des christlich­
socialen Candidaten bekannt. Den .Hoch Lueger-Ruscn
antworteten die Socialdemokraten mit tausendstimmigem
Ruf: Pfui Lueger, Wahlrechrsräuber! und dergleichen.
Die Wache schritt nun neuerlich ein. In der Grohgasse,
woselbst sich das socialdemokratische Hauptagitationslocol
''etand, kam eS zwischen der Menge und der dieselbe Ver­
folgenden Sicherheitswache zu einem scharfen Rencontre,
in dessen Verlauf die Wache mehrere Ver­
haftungen vornahm. Im Ganzen wurden während
dieser Straßenscenen 15 Arretirungcn "o.-
genommen.
6. Bezirk (MariakiUf).
Wählerzahl: 9736, abgegebene Srimmcn: 5'O6.
Gewählt wurde der Candidat der Christlich-
socialen Franz Schwarz jun. mit 3587 Stimmen: der
Candidat der Socialdemokraten Claudius Kirillo blieb mit
195? Stimmen in der Minorität.
Der Wahlact verlief in größter Ruhe. Die Christlich
socialen agitirten in intenswer Weise und hatten einen
ganzen Wagenpark zur Verfügung. Die Social­
demokraten behaupten, daß die Christlichsocialen in großem
Maß Wahlschwindeleien verübt hätten. So sei es nach
gewiesen, daß in der ersten Section vier doppelt in der
Liste Eingetragene auch zweimal gewählt hatten. Viele
Wähler des ersten und zweiten Wahlkörpers waren nicht
in der Liste verzeichnet und trotz Documenten und
Agnoscirung wurden sie zur Stimmenabgabe nicht zuge­
lassen. Theodor F i a l l a, Buchhalter, seit zwölf Jahren
todt, erscheint ebenfalls in der Wählerliste verzeichnet.
Anderseits hatten viele Stimmberechtigte keine
Legitimationen erhalten und wurden ihnen auch solche trotz
aller Nachweisungen, wie Arbeitsbuch und Taufsichein, nicht
ausgefolgt. Die Fortschrittlichen haben sich vielfach nicht
an der Wobl betheiligt. Während des Scrutiniums gab es
öfters Zusammenstöße zwischen den socialdemokratischen
CommissionSbeisttzern und den christlichsocialen Vor
sitzenden. Namentlich in der ersten Section, wo Stadtrath
Wessely den Vorsitz führte, gab es erregte Scenen. Um
halb 7 Uhr wurde das Resultat verkündigt und von den
zahlreich im Gemeindehouse anwesenden Parteigenossen
des Gewählten mit stürmischen Hochs aufgenommen. Herr
Schwarz war im Saale, um die GratiUationen seiner An­
hänger entgegenzunehmen. Heute Abends findet eine social­
demokratische Versammlung statt.
r. Bezirk (?keubau1.
Wählerzahl 11,415: abgegebene Stimmen 6197.
Gewählt wurde der Christlichsociale
Gustav Westendorf mit 4305 Stimmen. Der Social
demokrat Ludwig Bretschneider blieb mit 1823
Stimmen in der Minorität.
Die Wahl vollzog sich im Großen und Ganzen sehr
ruhig. Von Zwischenfällen seien erwähnt: In der vierten
Section wollte ein 20jähriger Bursche einen Stimmzettel
für den Christlichsocialen abgeben. Die Commission ließ
das allerdings nicht zu. gab dem Burschen aber Stimm­
zettel und Legitimation zurück und entließ ihn. In der ersten
Section wollte der socialdemokratische Vertrauensmann
beim Scrutinium die Stiininzettel nachzählen. Die
christlichsocialen Commissionsmitglieder nahmen dieses Be­
gehren mit höhnischem Lachen auf und sagten: „Ja, es ist
unangenehm, durchzufallen."— Die Verkündigung des
Wahlresultats wurde von den Christlichsocialen mit Hoch­
rufen aufgenommen.
8. Bezirk (Josephstadt).
Wählerzahl 7352; abgegebene Stimmen 3874.
Gewählt wurde der Christlichsociale Hans Arnold
Schwer mit 2821 Stimmen, auf den Socialdemokraten
Johann Gröbner entfielen 998 Stimmen. Ein Stimm­
zettel lautete auf Graf Casimir Badeni.
Es zeigte sich, daß das Gros der socialdemokratischen
Wähler bereits in den Vormittagsstunden an der Urne er­
schienen war. Der Nachmittag brachte meist christlich­
socialen Zuzug. Den socialdemokratischen Vertrauens­
männern in einzelnen Wahlcommissionen gelang es, nach­
zuweisen, daß Personen, welche in die Wählerlisten ein­
getragen sind und auch an der Urne erschienen,
Pfründen beziehen, daher nicht wahlberechtiat
sind. Die betreffenden Personen mußten denn auch zurück­
gewiesen werden. Gleich nach Beginn des Scrutiniums
hatte der christlichsociale Candidat den Vorsprang, welchen
er auch constant beibehielt. Nach Verkündigung des Mahl­
resultats brachen die anwesenden Christlichsociälen in Hoch­
rufe auf Lueger aus.
N. Bezirk sÜllsergrundF.
Wählerzahl 12,416. Abgegebene Siimmen 715,—
57s-^ Percent.
Gewählt wurde der ch r i st l i ch s o c i a l e
Candidat Joseph P ö p l, Handelsangestellter, mit
4418 Stimmen. In der Minorität blieb der social­
demokratische Candidat Joseph Knopf, Volksschullehrer
init 2686 Stimmen.>
Der Wahlgang spielte sich in allen zehn Sectionen
riihig ab. Von 6 bis 10 Uhr Vormittags war die Be-
th-iligung der Wählerschaft eine überaus rege. Von da ab
ließ sie jedoch nach, und Nachmittags führten die Wabl-
commissionen in den einzelnen Sectionen ein Stilllebeii,
nur ab und zu erschienen ein paar Wähler an der Urne^
Die Socialdemokraten haben in diesem Bezirke eine kaum
nennenswertbe Agitation entfaltet. Bei d'" Waölen des
zweiten unv ersten Wahltörvers vereinig'-- 'britNich-
Partei in dieieni Bezirt: 1557 S"mmen .'.C ihr:
Candidaten. 1114 Stiminen in' iwei".. 7. S:imm.'.-i
im ersten Dahlkörper. Bei d>. ''.''^ aller
vier Wablköver betrug der Z:-. .stimmen.
die auf den socialdemokralischen Canvi' .'ie.en. d'.es
829. Dabei verfügen dst- Torttchriniip::' :: P-rtn-
lager behauptet wird, über in-ür 4' :7l i üi.n:
Stimmen im dritten Wahlkörper, der ü-b -n War.i
Periode nur gestern an der Wabl bethei'st',: d-:. 7 :r i-
einer einzigen Seelion (Grüne- l: stlt
der locialdunokroiische Candidat dr .r'.'o.'N- ?' -g ät
der abgegebenen Stimmen, nämlich vo" 922 in al' ."
anderen Sectionen blieb er weit hintcr dem chr'''?' r
socialen Gegencandidaten zurück. Das Ge'ai.imteraebnüß
des Scrutiniums wurde kurz vor 6 Ubr in d'r crücn
Section vom Vorsitzenden Dr. .Klotzberr v-rl indei.
Anwesend Hiebei waren nur christliculociole P-r-e'gänger,
dst bei der Verkündigung des Resultats das sie lAbst so
glänzend nicht erwartet hatten, in stürmisiv: .Hockr'i^'
ausbrachen.
10. Bezirk (Thavoriten').
Wählerzahl 15,610: abgegebene Stimmen 9541.
Gewählt erscheint der socialdemokratisch-
Candidat Redacteur Jacob Reumann m'-
5360 Stimmen. In der Minorität blieb der ch'-istiich
sociale Candidat Eisendreher Carl Görner mit
4090 Stimmen.
In den Nachmsttagsstunden erschien das Gros der
Fabriksarbeiter an der Wahlurne, welche den Auslchlag
für den socialdemokratischen Candidaten gaben, limso mehr
verstärkten die Christlichsocialen ihre Agitation, ja einzelne
ihrer Agitatoren versuchten Stimmenkaus und boten
Arbeiterfrauen für jeden Stimmzettel je 2 fl. 'Auch der
christliche Frauenbund sandte Agitatorinnen von Haus
zu Haus, um noch in letzter Minute für den christlichsociälen
Candidaten Stimmen zu werben.
In den Wahlcommissionen wurde der Agnoscirung
socialdemokratischer Wähler, insbesondere seitens des
Gemeinderathes Pollak, große Schwierigkeiten bereitet,
wobei es einmal zu einem scharfen Rencontre zwischen
diesem und dem Arbeiterführer Reumann kam. Im
Agitationslocal der Socialdemokraten wurdeir nach Sckluß
der Stimmenabgabe Bulletins über den Stand der Wahl
in den einzelnen Sectionen Lberbracht, und als He^
Reumann in 14 Sectionen über 1000 Stimmen Majorität
erreicht batte, wurde das Wablrcsultat stürmisch bejubelr.
Unter Hoch-Rufen auf den Gewählten und Psui-Ruferr auf
Dr. Lueger strömten circa raufend Arbeiter vom Agitations­
local und dessen Uingebung auf den Kepl-rplak vor dos
Gemeindehaus. Die daselbst postirie Wache erhielt ralck
Succurs durch ein starkes Detachement zu Pierd und
zu Fuß, dessen Anordnungen die Arbeiterschaft sich fügte,
so daß der Platz bald geräumt war. Ein Tbeil der
Arbeiterschaft zog gegen das Agitationslocal in der Gotz-
gasse, der andere Theil vor das Agitationslocal der
Christlichsociälen in der Loxenüurgerstraße. woselbst gegen
die Christlichsociälen eine Demonstration r-ranstalte»
wurde. Die Polizei war sofort zur Stelle und zerstreute
die Demonstranten. Nun besetzte die Wache alle Zugangc
-^ur Göhgaf^e uni> sverrte den Zugang vow.
gegen die .Himbergerstiaße ab, wosclvst sich in der Vo"--
schule die erste Section befand. Der Zugana in lc-.-.ere,
woselbst die Berkündiqunq des Wahlresultals erwartet
wurde, war von Wache ebgesverrt und wurde nur wcn'^acn
Wählern der Zutritt ins Dabllocal gestattet. Dir Ver­
kündigung des Wablresultats wurde in vollster R'ape auf-
qenoinmcn. Derselben wobnt: unicr Anderen auch Stadt
rath Dr. Mayreder bei. Nach Schluß d'« Wav
acies fanden keine weiteren Demonstrationen st.':
11. Bezirk (SimmcringF.
Gesammtzahl der Wahlberecktigien: 5939: Zavi 4ei
abgegebenen Stimmen: 4213.
Gewählt erscheint der ch r i st l i ch s o c i a I e
Candidat Tischlergchrife Zevhirin Weber mit W72
Stimmen.—In der Minorität blieb der sorialdemolratische
Candidat Controlor Franz Meizr mit 1844 Stimmen.
Nachmittags betheiligte sich die Arbeiterschaft in
großer Anzahl am Wahlaci. Die Christlichsociälen ent­
falteten eine fieberhafte Agitation und brockten die Gas-
arbeiter, Tramwaybedienstcten und Gärtner fast vollzählig
zu ihren Gunsten an die Wahlurne. Es wurden zaolreiche
Wahlfälschungen constatirt, auf Grund deren die Social­
demokraten einen Wahlprotest erbeben wollen. In
den Nackinittagsstunden wurde ein starkes Wachcaufgcbat
zusainmengezogen, doch kamen keinerlei Ruhestörungen vor.
Auf den Straßen fanden stärkere Ansammlungen statt,
doch wurde den Anordnungen der Wache obuc -Z
Folge geleistet.
12. Bezirk (Mcidling).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 10,215. Zahl der
abgegebenen Stimmen 6257.
Gewählt erscheint der christlichsociale Candidat
Privaibeainter Andreas ,H a n z l i ck mit 3501 Stimmen.
In der Minorität blieb der socialdemokratische Candidat
Zeiiungsverschleißer Ludwig Wutschl init 2658
Stimmen.
Um die Mittagsstunde war die Betbeiligung eine sehr
rege, und die Sorialdeinokraten glaubten im Vorspriinge zu
sein. Angeeifert durch den RcichSrathsabgeordneten
Schneider, der in den Agitationslocalen der Christlich-
socialen erschien, entfalteten jedo.ch die vereinigten Anti-
seiuiten eine heftige Agitation, bei der die iingiaudlichsteii
Ncittel in Anwendung gebracht wurden. Bis ai'f die erste
Section kam es überall zu Controversen zwischen den
socialdemokratischen Vertraueiismännern und den Com-
missionsinitglicderii. Knapp vor Schluß der Stiinmen-


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 5 ]
ksr 149
Msll,
Keutzs IVrever 1 'LKdlLtt.
1. ^lw! 19L0.
i^gab« wurde in der zweiten Section ein Arbeiter, der aus
:inc fremde Legitimatic>n wählen wollte, verhaftet.
Zm SitzungLsaale des Gemeindehauses, wo das Gesammt-
rraebnig vertautbart wurde, hatte sich um 6 Uhr eine
Unzahl von Arbeitern cingefunden. Alsbald erschien auch
,e-^ socialo-m-kratische Candidat Wutschl und tturt^
»on seinen Parteigenoffen unter Hoch-Rufen auf d,e
8ä:ultern gehoben. Dirs bildete das Signal zu Einer Hel­
iosen Scandalfrene. Ein griißeres Aufgebot von Wache
SaZ unter Fiibrung eines Polizcicov^siissärs und eines
kevierinlpectorS im Saale erschien daselbst bis zum
Schluß des Scrutiniums verblieb, st-St- die Ruhe wie^r
^r Nach Verkitndigunq des Wablrcsnltats brachten du
khristlichlocialen Hoch-Rufe auf ihren gewählten Parler-
lenossen aus, die von den in der Majorität anweftnorn
Socialdemokraten mit dem ironischen Rufe „Hoch der
Oablschwindel- übertönt wurden.— Sodann ^?EN die
Socialdemokraten in Lpitz' Floralaal in der Wil^lm-
straße zu einer Versammlung. In dieser wurde verlautbart,
daß in der zehnten Section die Anzahl der St'inmzette,
trotz zweimaligen Zäblens nicht gestimmt hat. Di^en Vor-
fall werden d^e Socialdemokraten als Anlah zum Prolen
gegen die Giltigkcit der Wahl beniitzcn.
1». Dezirk (Hietziug).
Gesammtzahl der Wahlbereckitigten 8747; Zahl der ab­
gegebenen Stimmen 5196.
Gewählt erscheint der christlichsocialk ^ndchai
Lramwan-Exveditor Johann Krikava mit 35Ü1
Stimmen. In der Minorität blieb der socialdemo­
kratische Candidat Caifenbea.nter Emil Polle mit
1600 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war am NachmUtag eine
überaus rege. Bei der Wahl s^no viele UnzulöminliEeiten
oolgefallen; so wählten in einer Section drei Wähler
zwecmal. Ein Wähler Namens Kelula, der seit
35 Jahren ununterbrochen in Unier-St. Aeit wohnt,
wurde trotz des ü-lazistut-brscheidcs, wonach
Wahlrecht zuerkannt wurde, zur Stimmadgalu nicht zu-
aelaffen. Am Vormittag schon wurden viele sorraldemo-
kratische Wähler trotz Vorweisung von Jdeuutats-
docum^nten und des magistratischen Bescheides, in welchem
ihnen das Wahlrecht zuerkannt wird, zurückgewiesen, Mit
ihnen du Wahllezitlmaiion nicht zugcwnimen »ar. Ta-
g.acn gelang es dein Pjarrverweser F r z a l, für ilebcn
V' ru vner de- Greisenasyts, welches belanntlich com-
munale Subventionen erhäli, die nothwendigen ^^hl-
leoilimaiioiun durch das besondere Entgegenkommen des
Swdtra:hcs Hraba ausgestellt zu erhalten. Dem
Scrutinium im Gemein. ,ause wohnteir zahlreiche
chrisi'.ichsociale Agitatoren bei, welche das Wahlresultar
mit stürmislben Ho»-Rufen auf Dr. Lueger begrutzteii.
Große Heiterkeit erregte einer der 13 ungilt^en
StimmzeNel, welcher folgende Bemerkung enthielt. „Nur
e,n Strobach, ein Ernst Schneider, ein Gregorig, ein
Bielohlawet, ein Purscht, durchaus erfahrene, erprobte
Ecpacitäten auf allen Gebieten der Parlozophi^ der
Wissenschaft, der Kunst, der Ritualmorde und der Moral
können uni^er sÄones Wien noch retien.
die,en meine Stimme. Hoch die Grenadiere des Christen­
thums! Ein Chr-stliSsocialer."— Kurz vor Schluß des
' niums kam es durch das provocaiorische Aufbettn
der »Lbrifilichsocialen zu einem Raufhandel. Seegs
christlichsocialc Agitatoren begaben sich in das social­
demokratische Agitationslocal (Di-rmann's Gasthl^sgarien
in der Luhofstraße) und braüten daselbst Hoch-Rufe auf
Dr. Lueger aus. Die Arbeiter ließen sich diese Provocatwn
nicht gefallen und drängten die Christlichsocialen in un­
sanfter Weise auS dem Garten hinaus.
14. Bczirb (Rudslptisheim).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 10,367. Zahl der ab­
gegebenen Stimmen 6081.
Gewählt erscheint der ch r i st l i ch s 2 c i a l e
Landidat Maurermeister und B-zirrzv°rsteherstellvertreter
Franz Zoder mit 3232 Stimmen. In der Minorität
blieb der socialdemekratische Candidat Ncdacieur und
Obmann der socialistischen Organisation der Eisenbahn,
bediensteten Joseph T 0 mschik mit 2730 Stimmen.
Am Nachmittag wurde in der 5. Section eine P-rson,
welche auf eine fremde Legitimation wählen
wollte, angehalten und verhaftet. Vor d^
Hause in der Dadlergasse wartete eine große
menge auf das Wahlergebnitz. Im Wahllocal der 1. Stttion
fanden sich, als der Sieg der Christlichsocialen bekannt
wurde, zahlreiche christlichsociale Agitatoren mit weißen
Nelken ein. Die ansehnliche Minorität, welche auf deii
socialdemokratischen Eandidaten entfallen war, hatte bei
den Christlichsocialen sichtliche Ueberrasckung hervorgerufen.
„2700 Stimmen!", rief ein angeheiterter christlichsocialer
Agitator, „wo die H .... brüt das nur hernimmt? I
allein warsclberdreimalwähle n!" Die Social­
demokraten beabsichtigen, die Wahl wegen der vielen Man7.^
in der Wählerliste anzufechten.
Bezirk (FünfstanS).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten: 6700; Zahl der
abgegebenen Stimmen: 4175.
Gewählt erscheint der christlichsociale C-ndi^at
Zeitungs-xpeditor Jgnaz Gebhart mit 2547 Stimmen.
— In der Minorität blieb der socialdemokratische Candidat
Privatbcamtcr Johann Witzmann mit 154, ^istimmen.
Der Wahlact vollzog sich hier bei intensiver Agitation
in größter 2tuhe. ES wurde von einzelnen Personen der
Versuch gemacht, doppelt zu wählen. Sobald ein solcher
Fall constatirt war, zerriß der Vorsitzende der Wahl-
commisiion den zweiten Stimmzettel, ohne jedoch Weiteres
zu veranlaffen. Zum Scrutinium hatten sich zahlreiche
Christlichsocialc cingefunden, welch« daS Erjie^niß mit
«thLltkuhe» Lo4ru1«l^Lu1st.'r!lMLl„.>
1«. Bezirk (Ottakring).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 20.374; Zahl der
abgegebenen Stimmen 13,373.
Gewählt erscheint der s o c i a l d e m o kr a t i sche
Candidat Redacteur Franz Schuhmeier mit 7932
Stimmen.— In der Minorität blieben der christlich­
sociale Candidat Kaffeesiedcrgehilfe Carl Nagorzansli
mit 5209 und der deutschnalionale Jndustriezeichner Julius
Kloscrmit 107 Stimmen.,.
In den siebzehn Agitationslocalen der social-
demokralischen Partei herrschte tagsüber eine geradezu
fieberhafte Thäiigleit. Viele Hunderte von Arbeitern
stellten sich in den Dienst des Centratwahlcomiies, das
seinen Sitz bei der „Bretze" aufgeschlagen hatte. -1>e
industriellen Arbeiter marschirten geschlossen in lcingen
Colonnen zu den Urnen, in den Hauptstraßen erhielten
sie Heine Zettel mit dem Namen Schuhmeier. In den
ersten Morgenstunden und zwischen 12 und, ach-
mittags waren einzelne Sectionslocale förmlich blockiit.
Um die dritte Nachmittagsstundc wurde eS allm^Uig
still in den einzelnen Sectio::slocalen. Die
Arbeiter strömten der Centialc zu, und bald
waren in den weiten Saallocalitäten „zur Bretze sowie
auf der Straße taufende von Personen anzesammel^
auch in der Neuierchenfeldcr Hauptstraße entwickelte sich
ein äußerst lebhafter Corso. Die in großer Zahl aufgebotenc
Wache hielt die S'raßcn frei. Aus den einzelnen Agitalivus-
localen kamen unau-sis-tzt Beschwerden über mannigfach«
Unregelmäßigkeiten. Es wurden mehrere
„todte Wähler" cruirt. für die Stimmen abgegeben
wurden, einige Personen, welche mehrere Male g^
wählt hab. n, wurden der Wache übergeben, auch
Minderjährige und Pf-ündner wurden ange­
führt. welche in der Wählerliste enthalten waren. Zwei
Frauen wurden beim Stimmenlauf betreUn. Zwei
Schuldiener, welc!^ sich in eifriger Weise dem Ltimmen-
I Umtausch hivaabcn, riefen einen lärme cden AufU'.t: hervor.
In der Liebhardtgaffe kam es zu stürmischen L-cenen^ al:
sich unter den Arbeitern das Gerüche verbrcitcte daß die
Wahlcommission die Urnen fortschaffen woüe. G-n
Maoistratsdiener hatte cieses Gerücht ausgesprengt, und di-
Arbe. ', von ihren Gcnoffen alarmirt, kameir von ^en
Seiten herbei, um lärmend zu Protestiren. bMigen Ver
trauensmännern gelang es schlieb-.ch, sie zu beschwich rgen.
In zwei Sectioncn sungirten die Acmeindera.he
Dr. U h l und S ch l c ch t: r als Vorsitzende.
Ausschlaggebend für den Sieg der Locialdemokraten
waren vi: Stimmen der in den zahlreichen großen Be­
trieben beschäftigten Arbeiter; in vielen derselben war die
Arbeit gänzlich eingestellt, in den übrigcn wuroen aen
Arbeitern die Nachmitiagssinnden fc-igegeben.
Gegen 5 Uhr hängten die ersten Vnlletins im Ccntral-
lvcal an; sie kaiiien aus den ersten zwei Sectwnen uiid
lauteten für den socialdemokratischen Caudrda.cn un-
oiinstia; der Christlichsocial- hatte eine Maioritat von
^ Stiinmcii. Unter den taufenden Socialdemokraten,
welche das Wahlresultat abwarteten rie; dieses Srg^ebiiib
große Entmuihigung hervor. Bald aber hatten
aus den anderen Scctionen d n Vorsprang des Chrrsilich-
socialen wettgemacht: ein- einzelne Seccion ergab sirr
Naqorzanski eine Majorität von 134 Stimmen, in
allen übrigen vierzehn S-ctionen^ wuchs der
Vorsprung Scbubmeier's von Bulletin zu BulleliN derarl,
daß er bald ein Mehr von 2000 Stimmen errei-.,-re.
Brausender Jubel durchtöntc die Säle, eine Begeisterung,
die sich nicht vesch-eiben läßt, hatt- die Maffcir -rsagt. und
auf die Straße pflanzte sich der vicltciuscndstimmige Ries:
, säoch. Schuhmeier!" fort. Schuhmeier hielt an seine Wahi-r
eine Ansprache, in der er in kräftigen Worten die Bedeutung
des Sieges hervorhob. Seit zwölf Jahren sci dies oer erste,
den die Partei im harten Ringen gegen die Chri tlichsocra.en
erkämpfte. Hoffentlich werde es nunmehr geling^, den
Antisemiten und Clericalen in ihrer Hochburg Schlappe
auf Scklappe beizubrinaen. Der Ansprache folgten nicht
endenwollknde Hoch-Rufe, und wo Schuhmeier Abends rn
den stark belebren Siraßcn erschien, empfing ihn frenetischer
Jubel der froh gestimmten Anhänger. Die Wach: z-rstreute
zeitweise die Ansammlungen, es ereignet: sich jedoch kein
Zwischenfall. !—-^
17. Bezirk (Hernals).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 12.313; Zahl der ab­
gegebenen Stimmen 6932.
Gewählt erscheint der ch r i st l i ch s o c i a l e
Candidat Bildhauer Carl R Y k l mit 4330 Stimmen. In
der Minorität blieb der socialdemokratische Candidat
Redacteur Emil Kralil mit 2483 Stimmen.
Auch im Laufe des Nachmittags war die ^cihl-
betbciliqung eine außerordentlich siarle. Zwischen Locial-
d-mokiat-n und Christlichsocialen kam es wiederbolt zu
beftiaen AuEriiten. Ein christlichsocialer Agitator, lmichcr
von tl^auS zu Haus ging und in Abwesenheit von Wahl­
berechtigten deren Frauen Stimmzettel ?u entlocken siichte,
würbe von einem Sociolverno^raten aUf ^rijcher Thai oe-
treten und durchqeprügelt. A-Hnlicke Geschäfte betrwb eine
größere Anzahl von anderen Agitatoren. In d^ 6. Section
(Schulgebälldc in der Wichtlgastc) wurde aus Beranlasiunz
der Socialdemokraten der christlichsociale Kohlenhand.er
Johann Elias verhaftet, weil derselbe mit z w e i
Legitimationen wählen kam, von welchen die eine
auf seinen Namen als Kohlenhändler, die zweite auf den
gleichen Namen als Bäck-rg-hilf- lautete. A-Hnlich- r-alle
kamen in größerer Zahl vor. namentlich bei Hausbesorgern,
welche sowohl in dieser Eigenschaft wie auch als Arbeiter
Leaitimationen erhalten haben. Vor meieren Sectroiien
kam es zu Zusammenstößen zwischen Socialdemokraten
und christlichsocialen Agitatoren. Einem von den letzteren,
der Legitimationen in der Hand trug. wurden d!-,elb-n
abgenommen. Vielfach wurde auch der Aufmarsch einer
Schaar von Redemptoristen bemerkt, die für den christlich-
socialeHLaMitzau^MuW.^i 1 «wiü SectzvM tzuroen
Verhaftungen vorgenommen. In den FabriksbetriebeE
des Bezirkes wurde den Arbeiterii zur Ausübung ihres,
Wahlrechtes ein halber Tag freigegeben. Nachmittag»
inspicirtc Vicebürgermeister Dr. NeumaY er die chr-stUch-
socialen Wahllocale. Das Ergebniß der Wahl. welcheA
GN. Purscht verkündete, wurde von dem sparU«
erschienenen Auditorium mit Hochrufen aufgenommen. Di«!
Socialdemokraten, die ihre Niederlage vorausgesehen hatte^.
nahmen sie mit gutem Humor auf. Sie ver,ainm-l.en st-V
in großer Zahl im Hernalser Brauhause. woselbst Abends
eine Versammlung stattfand, in der das ^uhlergebintz
bekanntgegeben wurde. Es wurde auch bcschlosien. diÄ
Unregelmäßigkeiten bei der Wahl, besonders die Vertheilunz,
mehrerer Wahllegitimationen an eine und dieselbe PerM„i
an Todte und Abwesende rc., in einer Flugschrift zii ver­
öffentlichen. Ein besonders crasser Fall des Wahlschwindels
war auch der, daß ein Mann mit der Legitimativri eines
gewissen Richter kam, der derzeit im Landesgerichte sitzt.:
18. Bezirk (WLHring)
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 12.426; Zahl der ab^
gegebenen Stimmen 6451.
Gewählt ersSeint der christlichsociale Candidaft
Postsparcaffcbeamter Thomas Urban mit 426^
Stimmen.— In der Minorität blieb der Socraldemotra^
Schneider Johann S m i t k a mit 1760 Stimmen.- Auft
den Deutschnatillnalen Schriftsetzer FnedrlH;
Decker entfielen 245, d-'- Candidat der Verkehr--«
bediciisteten Joseph Suchonel erh-eli i^o Stimmers
Die geringste Stimmenanzahl erh.elt der sociale
demokratische Caiididat in der ersten Sec!i 0 n (C^
Hier bekam er 79 Stimmen von 267. Li- Vetbeiliguag
dieses Viertels war se..: gering, es erschienen nur -n
g-sahr 25 P"-.mt zur Wahst Auch in der zehnten Sr^^
(Neusiisi, Sa.mannLdors) wurden nur wenige Btrmm.^
für Smiika abgegeben. In der Mittagsstunde^
Wahlbeihciligung start gehoben. m H°ufc des Nach
mittags kamen zumeist die .Kleingewerbetreibenden aU
Urne. Die Wahl verlief in vollster Ruhe.
L'3. Bezirk (Döblinq).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 5114, Zahl der ab­
gegebenen Stimmen 2948.
Gewählt erscheint der chrisilichsocia e
Candidat Wcinbautreibender Leopold Holzt m«
2105 Stimmen.— In der Minorität blieb der socrai,
dcinokrarische Candidat Drechsler Johann Suchanek
mit 795 Stimmen.,„, .s
Das Wahlbild gestaltete sich Nachmittags k-br le»^
haft. Seitens der christlichsocialen Partei, .^^elcher eitt
starker Wagenpark ziir Verfügung stand, wurde nainent^
lich in den ländlichen Bezir^tbeilen -m-
crt^altet. In den Sectionen Sievrrng und Grrnzrng
erbielt der socialdemokratische Cai-dibat nur weiiigc
Stimmen. In den inneren Bezircstheilen hatten glerch
falls die Christlichsocialen. für welche 'n-beso^ere die
Organe der Sichrrheitswache und die Berkehrsbedren^^m
geschloffen stimmten, einen bedcuten^n Vorip-ur.g. Na^
Angaben des socialdemokratischen Wahlcomito, sollen rn
di-iem Bezirk nicht weniger als ^6 °ntiseiniti,che Wah-er
zur Stimmenabgabe zugelaffen worden s-in, °bw^l setbs
in die Wählerlisten nicht ausgenommen waren, wahrend
all- socialdemokratischen Wähler im
Nückstckt auf ihre Documente und Lcgltimatloneir
systematisch abgewiesen wurden. M-l- .Per>°nen sollew
dopP- ltin der Wählerliste angeführt snn »uw. Beisp'-l
einmal als Weinhauer, ein zweites Mal als H--us
besitzer.
L«. Bezirk (Brigittenau).
E-smmtzahl der Wahlberechtigten: 8095. Zahl beS
abgegebenen Stimmen: 5247.,
Gewählt erscheint der ch r i st l ich s o c r
Candidat. Diener Leopold Laßmairn, wit 2^
Stimmen.— In der Minorität blre
demokratische Candidal, Redacteur AugustiN RadrmskY^
Wa^lE zog sich in ollen Sectionen ruhig. Nach­
mittags ließ die Betheiligung sehr naA. tr°tzd'm^
äußerst rührige Agitation c/n beiden Partei n betrieveir
würd? Als gegen 3 Uhr der christlichs°-wl° Ca-idid^
Laßman n.^vvn der dritten Sectwn kominend, der dem
socialdemokratischen Wahllocal .der Tre>rstr°ß- vorbei-
Lch! Ich.« -i- -nd -i.s
d7- D-mknstranten zur Ruhe. Nachmittags wurde b-uw
Polizeicominiffariat Brigittenau die Anz-cg- -rstat -t. d°ff
ein Unbekannter namens des Beamteir Rudolph B i e n f u h
gewählt habe. welcher sich derzeit in Abbazia befindet. Vow
socialdemokratischen V-rtrauensniannern wurde gle ch
darauf der im 7. B-Zirk wohnhaste Zimmermann.gchils«
Witb-lm Jakoubek beanständet, weil er Mit deic
Legitimation dcS Bäckers Ernst Adler wühlen woll-^
Jakoubek wurde zum Amt- gestellt und gab an, daß ihn eiw
Unbekannter in der Heisterergaffe ersucht h°be. d-n ^-wm^
reUel abzuciebcn. Mit dem Verhafteten war auch der Bäckern
A- Anton Leon auf das Commissariat gegangen um
diese Anaaben -u bestätigen. Bei dem Zeugen wurde eiir
Stimmzettel und^ieWahlteg.Umation des Buch^ltersE^^^^
Haupt mann gefunden. Leon und ^akouvek hh"^ dw
^timmzeitel mit dem Namen Laßmann s ausgefulltt Si«
wurd-7n°ch Aufnahme eines Protokolls entlassen. G^ir
Jakoubek dürste die Strakamishandlung -.ng-leitet werden.
Kurz vor 4 Uhr kam es im Schulgebaude^ eiii-L
aufregenden Scene, da ein Amtsdwner emen Arb-.ter
ariindlos des Wahlschwindels beschuldigte. G.-ich darauf,
kam eine alte Frau, welche für ihren erkrankteii Manir
wäblen wollte. Als ihr bedeutet wurde, daß dicS nicht
anginge, winkte derselbe Amtsdiener einem mit der weiße«
Nelke Ewücktklr Agitator. jUmherstehestde Arb«,ttt. btt


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 6 ]
WlSll,
treues V> :öN 7 i'
1. I^7 iiwart, Joieph
P iw ni cz t a, Franz Vip.p ich, Ccwl P es en-
inarkter, piudolph Kausmanu und Franz Mer-
stallinger zu GaScaisieren. Ttleodor Mahr zum
Consuinanitsbeaniten, Moriz Feldbacher rum Listen-
schretber. Cd Schwarz ;uui Obermaschlnisten und
Dr. Paul Wieninger znm WerkSarzt.
(D^cffcntliche Gärten.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Sehr geehrter Herr Redacteur! In letzter Zeit
erregt ab und zu eine Notiz in Ihrem geschätzten Blatte
eine besondere Aufmerksamkeit; es sind das Mittheilungen
über Errichtung von öffentlichen Gärten. So hieß es
vor nicht langer Zeit, daß im 4. Bezirk Anlagen gemacht
werden, ferner bei der Station Hauptzollamt der Stadt­
bahn, und heute lese ich, daß den Bewohnern dcs 3. Bezirkes
der gräflich Arenberg'sche Park eröffnet werden soll. Es
sind derlei Nachrichten gewiß hoch erfreulich, und die Er­
richtung von öffentlichen Gärten würde die Steuerzahler
für manches ihnen zugefügte Uebel entschädigen. Aber ich
sage mir bei diesen Nachrichten immer: warum gerade der
3. und 4. Bezirk, die in dieser Hinsicht ohnedies schon be­
vorzugt sirid, mit Gärten bedacht werden. Der 3. Bezirk
hat die Nähe dcs Praters, den Stadtpark, den Bekvedere-,
den Botanischen- und den Schwarzenberggarten, wogegen
der 5., 6., 7., 8. und 9. Bezirk fast gar nichts haben als
den kleinen Estcrhazygarten, das Restchen vom Schönborn-
park und ein paar kleine Kinderspielplätze. Der Bolksgarten
und Rathhauspark kommen für Jene, die etwas weiter
draußen Hausen, kaum in Betracht, denn wo können
Kinder und alte Leute so weit gehen, um dann doch keinen
Platz zu finden, denn diese Gärten sind schon von den
naher Wohnenden übervölkert. Und gerade dort gibt es
viele Familien, sür die es kernen Landaufenthalt gibt, und
me nicht immer Fahrgelegenheiten benützen können, um
ins Freie zu kommen. Hinaus, auf die Schmelz rc.. kann
man auch nicht inehr, da gibts nur Häuser und Staub.
„ ^0 tvo sollen die armen Kinder sich herumtummeln und
Luft schnappen? Durcb Ihr geschätztes Blatt ist schon so
??uches Girte und Schöne angeregt worden; nehmen Sie
stch gefälligst dieser Sache an, die wichtiger ist als Viele
denken mögen, bevor Alles verbaut ist. Jetzt gebe es noch
gute Platze irr einigen Jabrcn ist es zu spät. Hoch
achtungsvoll Eine alte Wienerin.
Tagesbkrsiht.
Die Güldßadt vor der Vesehllnz.
at sich König Otto
von Bayern einer Untersuchung mit Röntgen-S'rahlen,
durch welche die Art seines Leidens festgestellt werden sollte,
gewaltsam widersetzt. Wie nns nnn aus München tele-
graphirt wird, ist den Aerzten eine Ueberlistung des
geisteskranken Monarchen gelungen, und man hat durch die
Röntgen-Strahleu festgesiellt, daß König Otto an
einem BlascnkrebS leidet.
* (Der Herzog und die Herzogin von Or-
leanS) sollen einer Meldung des tüiktschcn Blatte-
Jcham'^ zujolg^denmächst in CoustLlltivopel ein»


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 7 ]
^ 7. 149
>'sos3 ^Lxd^rrtt.
1. ^lDl 1900.
IreMn und lem Sal'.au einen Besuch abzust. tten deab-
sichtigen, woraus sich das h-r,ogliche Paar nach Bulgarien
und Ruwällien begeben werte.
* l'l-ersonalna^richten.lMiniste'brkndentToctor
v. KVerb er tras g-itcrn ÄbendL auS Budapest bier ein
— Die G-malin des deutschen Botiwaiters ftürgin rn
Elltenvurg-Hcrtesetd begitt sich heute niit ihren
Kindern;nm Tomwerauientbatt oni ihre Besitzung nach
Liedenderg.— Geheimer Rarh Ritter v. Ia >vorsti
tras gestern ans Budavei) hier ein.— Der önerreichij»-
nngariiche Geiandle in Cairr h'ndw g w Beiics tras
aus Kotosvar hier ein uns ivohnt ini „töotel Piaischaker-
bos".— Der ösieireiwl'ch-ungarsiche Generatconiul in
Havana Friedrich Berndes tras Abends aus Berlin
bier ein und stieg im „Grand Holet" ab.— Aii^lO. d
findet nm 4 Uhr Nachniitiags im israelitisch n Tempel,
it. Bezirk, Müllnergasic, die Teauung des Herrn Emi'
Mütter, Beamten der Bodencrcditanilalt. mit Fräuteiu
Eruestlne Kopstein statt.
* (Der japanische Prin; in Wien.) Prinz
Ka»in K o to Hito, welcher sich am 24. d. von hier
nach Constantinopel begeben hatte, trifft mit seinem
Gefolge heute Morgens mit dem Lrient-Expreßzug hier
ein tmd wird tm „Hotel Jmpcrial" Wohnung nebmen
Bekanntlich wird der Prinz vom 7. bis zum 9. Juni als
Gast des Kaisers in der Hofburg wohnen.
* (Ein Kaiserdenkmal in Lainz.) Gelegentlich
der diesjährigen Generalversammlung des Vereins
„Pension sürOssicierswitwen und-Waisen"
wurde im Garten deS stattlichen Witwen- und Waisen-
heimS in Lainz ein Standbild des Kaisers enthüllt.
Nach Begrüßung des als Vertreter des Reichskriegs-
millisterillms erschienenen Vorstandes der neunten Ab­
theilung der mtlitäri.chen Centralbehörde GM. v. Benkiser
durch den <§hreuvrüsidentea FML. R. v. Scharinger
und die Vorsteherin des VereinS Frau Constance
Glieh er begaben sich die Vereinsdamkn und Gäste vor
das aus einem kleinen Rasenhügel sich erhebende Denkma<,
einer lebensgroßen, in Bronceguß anspesührten Büste
deS Kaisers auf bohem Marmorscckel. Nach einer
schwungvollen Ansprache der Vorsteherin si l die Hülle von
dem Denkmal. Die Mittel zur Errichtung desselben
spendete das Ehreumitgli>.d Herr Anton Bcrla.
* (Landwcstr- Pcrsoualnnciirictitcn.) Die
Oberste Riebet v. Festertreu, esomm^udant des liandwehr-
Znianterie-RegimentS t>kr. 30. und Lwoaoda v. Gust^nau,
Gommandaut deS ltandwehr-Insanterie-Regiments 'Nr. 22.
wurden als invalid in den Ruh.uar d üvcrnemmen und
die Oberstlieutenants Fr. Arzr LJR. 9 uns Brzestna
v. Birkenhain r'ZOi. 3(1 zu Eommandanten des 30., re-
speetivc 22. LJR. ernannt: Ldernlieutenant Ad. R. Pecchio
v. Weit nseld LJR. 22 (Wartegebühr) wurde in den
Prästnzpaud des LJR 30 übersetzt, Mazor Gtero LJR 33
mit Wartegebühr bearianbt.— Dem Regiuientsarzt Doct oc
Waüner, Ebesarzt des LJR. 3, wurde das gotdcne Ver-
dlenstkreuz mit der Krone, dem Regimenisarrt Dr. Liebl
LSchR. Ill anläßliw der Penstonirung der Stabsärzten»-
charalter verlieben. Der Reserve-Oberlieutenant Jaknbsch:
JÄk. 95, der Reser^elicutenaut (5opaul JR. 22 und der
nichtact'.ve Oberl^entenant Spanner LJR. 7 ivnrden in
die active Landwehr übersetzt.
* (Eine romantische Heirat am Petersburger
Hofe.) Unter den zahlreichen Hochzeiten, die in letzter
Zeit in der Petersburger Gesellschaft gefeiert wurden, bat
keine mehr das allgemeine Interesse erregt, als die
romantische Heirat des jungen Prinzen Heinrich von
Sayn-Wittgenstein-Sayn mit einem Fräulein
E. Nabokow, einer Ehrendame der Kaiserin. Dem
Pariser „New Dort Herald" wird darüber aus Petersburg
berichtet: „Am Sonntag nach den russischen Ostern standen
zwischen 4 und 5 Uhr vor der bescheidenen tleincn Kirche
einer der abgelegensten Vorstädte der Hauptstadt zwei
harmlos aussehende M'iethswagen, und Niemand würde
vermuthet haben, daß in diesem Moment der Liebesbund
des Prinzen von Satzn-Wittgenstcin-Sayn und des
Fräuleins Nabokow die kirchliche Weihe empfing. Der Prinz
.Heinrich von Savn-W!ttgenstein-.Salin ist der einzige Sohn
des Fürsten Friedrich, eines Halbbruders der Fürstin
Hohcnlohe-Schillingsfürst, der Gemalin des Reichskanzlers.
^ lebte auf einem Gute seines Vaters in der Nähe von
Petersburg und hatte als Nachbarn die Familie Nabokow,
deren Güter unmittelbar an die der Witigenstein stieh>-n.
Während des letzten Winters, den die Eltern des Prinzen
in Meran verbrachten, besuchte er öfter das gastliche
Haus seiner Nachbarn und lernte die beiden jüngeren Töchter
des Hauses kennen. Die ältere, 22jährige Tochter und der
Prinz fanden bald Gefallen aneinander und verlobten sich
ohne Wissen ihrer Eltern. Sie hielten ihren Herzensbund
absichtlich geheim, weil sie mit Recht befürchteten, daß
ihre Eltern ihnen große Schwierigleiten in den Weg legen
würden. Der junge Mann überredete nun seine Braut,
in eine geheime Heirat zu willigen, die alle Hindernisse auf
einmal beseitigen würde. Mit größter Energie und Aus­
dauer räumte der Prinz alle Hindernisse aus dem Wege.
Ein Priester wurde gefunden, der bereit war, die Ceremonie
zu vollziehen, eine Kirche gewählt, Tag und Stunde be­
stimmt, und Alles war in Ordnung. Es war abgemacht,
daß die Braut mit ihrer Erzieherin einige Tage bei ihrem
Vater in der Stadt zubringen sollte. Dann wurde unter
irgend einem Vorwand die Erzieherin weggeschickt, und
während ihrer Abwesenheit suhr Fräulein Nabokow in die
kleine Vorstadtkirche zur Trauung. Tort wartete der
Bräutigam mit vier Zeugen, zuverlässigen und ver­
schwiegenen Freunden des Prinzen; da der Prinz die
Jndiscretion seiner eigenen Kutscher gefürchtet hatte, waren
ganz einfache Landauer gemiethet worden. Das Glück
schien dem iuugen PEe günstig gesinnt, d.ie «^«monie
wurde nach dem Ritus der orthodoxen Kirche vollzogen,
und um 5 Uh: verließen die Liebenden als Neuvermälte
die Kirche. Dann gingen sie aufs Land zu der Mutter
der Braut und beichteten. Es war nicht leicht, ihre Ver­
zeihung zu erlangen, aber schließlich siegte die Mutter­
liebe; sie gab dem Bunde ihren Segen und versprach sogar,
den Vater zu benachrichtigen. Auch diese: wußte nichts
Anderes anzufangen, als sich mit dem „bait aac:oinoli"
abzufinden. Am nächsten Samsiag reiste das junge Paar
nach Meran, wo sie die Verzeihung der Eltern des Prinzen
zu erlangen hofften."
* (Rcgicrungsriatli -Oscar Tcul cr) Die
Redact.ure und Mitorvercer beS „Neuen Wiener Tag-
blatr" verjammklten stch gesicrn in Seid>.'s Bolksgaatm-
restaurant, um dem aus i'-r.n Reihen sckw'denden
Collegen, den zum Che'redacteur der „Wieuer Zeitung"
ernannten Negierungsrath Oscar Teuber, welcher die
militari'che Rubrik dieses BlatteS geleitet hat und auch
im Feuilletou zu w'cderholten Malcn vor unsere Leser
getreten ist. ein Abjchiedsdincr zu geben. Cbcsredacieur
Wilhelm Singer gedachte in herzlicher Weise der
Thätigkeit Oscar Tcubei's, dessen ganzes Wesen sich am
besten in den drei Worten ckiarakieristren lasse: „Talent—
Arbeit— Ehr-:." RegierungSrath Teuber betonte sodann,
ansrichtig bewegt, das schöne Einvernehmen, das zwischen
ihm und dem Bureau dieses Blattes während der Jahre
seiner Wirlsamkeit geherrscht habe. Ein launiger Ab-
schiedstoast in gebundener Rede, den College Ed. Pötzl
kielt, erhöhte die Festesstimmung. Zahlreiche Telegramme
lieseu während des Bankets ein.
* (Fcldzcugmeister sx>^ciherr v. Tcudier 1)
Gestern Nachmittags ist in seiner Wohnung, 1. Bezirk,
Friedrickstraße Nr. 2, nach langer, schwerer Krankheit
FZM. Anton Freiherr v. S c u d i e r im Alter von
82 Jahren gestorben. Zu Villach am 2. Jänner 1818
geboren, kam er im Alter von 11 Jahren in die Neustädte:
Militärakademie und wurde 1837 Fähnrich beim
Infanterie-Regiment Nr. 47. 1843 der Division Schlick
zugetheilt, rückte er als Chef des G-neralstabes der Division
nach Ungarn ein und zeichnete sich glänzend aus. Bei einem
kühnen Angriff auf den Feind wurde er durch einen Schuß
am Kopfe verwundet, stürzte besinnungslos vom Pferde und
gerieth in Gefangenschaft. 1852 kam er zum Armeeober-
commando, wo er sich in der Section für Militärbildungs­
wesen durch besonder- Sachkenntniß auszeichnete. 1859 wurde
er zum Generalmajor und Brigadier, und zum Chef des
Gcneralstabes bei der zweiten Armee, und für seine hervor­
ragenden Leistungen in der Schlacht bei Solferino im selben
Jahre zum Ritter des Ordens der Eisernen Krone zweiter
Classe ernannt, weicher Auszeichnung kurz hernach die Ver­
leihung des Freihcrrnstandes folgte. Im italienischen Feld-
zuge 1866 wurde Baron Scudier mit der Ueberwachung der
unteren Po-Linie beauftragt, rückte am 23. Juni zur
Armee ins Lager bei Verona und nahm am folgenden Tage
an der Schlacht bei Custozza theil. Nach dem Feldzug- rückte
er in verschiedenen Dienstverwendungen zum Feldmarschall­
lieutenant vor. 1878 wurde ihm bei der auf sein Ansuchen
erfolgten Uebernahme in den Ruhestand der Charakter eines
Feldzeugmeisters ack siollores verliehen. Scudier war einer
der belanntesten Generale unserer Armee. Am 7. September
1881 hat er sich mit Adrienne v. Scheda, Tochter
des GM. Joseph Ritter v. Scheda, vermält. Der Ehe
entsproß ein einziger Sohn. Anton, der jetzt 15 Jahre alt
ist. Die Leiche wird morgen um 2 Uhr vom Trauerhause
in die Augustinerkirche gebracht, und nach der Einsegnung
durch die Entreprise zur Beerdigung in der Familiengruft
nach Mauer bei Wien überführt.
* (Ferdinand Raimund.) Mit dem heutigen
Tage sind Hundertzehn Jahre terflossen, seit der Classiker
unter den Volksdichtcrn Ferdinand Raimund zu Wien
als der Sohn eines schlichten Handwerkers das Licht der
Welt erblickte. Man kennt den Lebensweg des Dichters.
Sein Vater zwang ihn, bei einem Zuckerbäcker als Lehr­
ling einzutreten. Bei Nacht und Nebel enissoh er dem
Hause seines Lehrmeisters, um zum Theater zu gehen.
Nach einem gänzlich mißglückten D-but am Theater in
Preßburg mußte er zu den erbärmlichsten Truppen in
ungarischen Kleinstädten seine Zuflucht nehmen, bis ihm
endlich in dem Director der vereinigten Theater in Oedcn-
burg und Raab ein Gönner erstehen sollte. Von Raab
kam Raimund 1817 nach Wien an das unter eines sicheren
— eines ehemaligen EisenhändlerS— Leitung
stehende Theater in der Josephstadt. Der Erfolg, den
Raimund durch die Rolle des „Adam Krätzerl" in Gleich's
Posse „Die Musikanten vom Hohenmarkt" errang, be­
stimmte den Bruder seines Directors, Joseph Huber. der
die Directwn des Leopoldstädtcr Theaters führte, ihn für
seine Bühne zu gewinnen. Hier nun fand R.'imund eine
würdige Umgebung und einen entsprechenden Wirkungs­
kreis, ksicr sollte auch 1822 die erste dramatische Arbeit:
„Der Barometermacher auf der Zauberinsel" aus seiner
Feder hervorgehen, welcher 1824 „Der Bauer als
Millionär" und dann in fast regelmäßigen Intervallen
der größte Theil seiner übrigen Stücke folgte. Durch eines
späteren Directors, eines sicheren Steinkellei, brutal:
Führung wurde Raimund das Leopoldstädter Engagement
verleidet. Er verließ daher dasselbe und trat an das
Theater an der Wien uirier Carl über, indeß nur. um nach
nicht allzu langer Zeit zu der ursprünglichen <-iätl- seiner
Wiener theatralischen Wirksamkeit, dem Theater in der
Josephstadt, welches in der Zwischenzeit neu erbaut worden
'war ULd unter Ztege^s kundiger .Leitung stand. Luriick;
zukehren. Hier ging auch am 20. Februar 1834 des Dichters
Schwanensang, „Der Verschwender", zum ersten Mali
in Scene. Während seines neuerlichen Josephstädter
Engagements erreichte nicht nur Raimund's Ruhm als
Dichter und Darsteller den Gipfelpunkt, sondern häufige
Gastspielreisen nach sämmtlichen bedeutenden Bühnen des
In- und Auslandes hatten i. n auch zum wohlhabrnden
Mannegemacht. JmJuli1836kchrte er von einemGastspiel:
in .Hamburg nach seinem Tusculum Pernitz im Gutensteiner
Thale zurück. Fast unmittelbar nach seiner Ankunft von
dem Haushunde, den er durchaus für toll hielt, nur leicht
gebissen, stieg der zur Melancholie geneigte, an Borher-
sagungen glaubende und zeitweilig Spuren von Menschen­
scheu zeigende Mann unverzüglich wieder in den Wagen,
um in Wien ärztlichen Rath einzuholen. Unterwegs von
einem heftigen Ungewitter überfallen, war er gezwungen,
in Pottenstcin anzuhalten und dort, in dem Gasthof zum
„Goldenen Hirschen", brachte er sich am Morgen des
28. August aus einem Terzerol jene tödtliche Schußwunde
bci, der er am 5. September erlag.
* (Der Magnat als MeLicincr.) Diescu
Dienstag hat Graf L-diLlaus Battbyanyi auS Preß­
burg das letzte medicinische R>gorojum mit Erfolg an
der Diener Universität abgelegt, au der er am 9. d. znm
Doctor der gejamnitcu Heilkunde promovirt werden wird.
Der Gras. dessen Ahn, Gras Ludwig Batthyanyi,
Präsid.nt des ungarischen Ministeriums im Revolution»-
lahre 1843 war, hatte zuerst Jus siudirt, sich aber vor
süni Jahren den uied cinijchcn Studien gewidmet, zu denen
er sich stark hingezogen gesuhlt hatte. Gras Lad.siaus
Batthkanyi ist 30 Jahre a!t und verheiratet.
* (Pfingsten in „Vcncdig in Wicn".) Es ist
selbstverständlich, daß die Pfingsttage en „Venedig m
Wicn" in glanzvollster Weise gefeiert werden. Eme Reihe
großer Festlichkeiten sind sowohl für die Großen als auch
für die Kleinen geplant. In drei Vorstellungen wird auch an
beiden Psingstfeiertagen Sawade seine vorzüglich dressirte
Raubthicrgruppe zeigen, die Kleinen werden über me
schlimmen Buben „Max und Moritz" lachen, die täglich Nach­
mittags um ;-5 Uhr ihre tollen Streiche ausführen
werden, und in den Abendstunden werden stch die Bsiucher
an der Operette „Die Landstreicher" ergötzen, die un-
geschwächte Zugkraft übt. Auf Campo IN wird
Malipiero seine Getreuen versammeln, und Drescher wird
auf Eampo N dem Wiener Humor Rechnung tragen.
Vor dem Römersaal wird die Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. 48 conccrtiren. Bei Eintritt der Diink^-
heit wird die gesammte riesige Anlage in blendender Veleuch-
tunq erstrahlen, und in der prachtvoll illumimrten Avenue
wird an beiden Pfingstfeiertagen Coriandoli-Corso statt­
finden. An beiden Pfingstfeiertagen wird der ermäßig e
Eintrittspreis von 30 Kreuzer eiiigehoben.— ^ute
syreitag und morgen Samstag wird das reiche Pro-
giamm von „Venedig in Wien" absolvirt werden.
' (Wiener Gäste auf der Weltausstellung.)
Aus Paris wird unS unter dem 28. d. gescbrieben:
Die ösicrreickischen Zuckerindustrftllen welche zum Besuckie
der Weltausstellung corporativ hier eingetroffen sind,
ivurden heute in dem Reichshause der Rue des Nat'ons
von dem Gencralcommissär Sectionsches Exn er und
dem Pariser Localcomitt für Oesierreich. an dessen Spitze
sich der Conslll Baron Jacob«, der Regierungsrath
Professor Dr. S. Mayer und der Dicepräsident der
österreichischen Handelskammer in Par'.s Herr Liegftied
Walter befanden, in sesilicher Weise empfangen.
Sectionsches Dr. Einer begrüßte^ die Gäste im Namen
des Generalcoiiimissariats. Präsiden: Baron Kammer
ergriff hieraus das Wort, um dem Danke der^ftcnec
Eicursionistkn herzlichsien Ausdruck zu geben. >-::äinmt-
liche Ansprachen wurden lebhast applaudirt, und
man trennte sich unter Hochrufen aus den Kaiser.—
Nachmittags iavd iin Congreßpalast der Weltausstellung
die Eröffnung deS internationalen Congresses
der Hansbesitzer statt. Der Congreß war von
etwa 2500 P-rjonen besucht, unter welchen sich Vertreter
von Deutschland, Oeücrreich-Ungarn. Belgien, Bulgar en,
Dänemark, Egybten. Spanien, Enolard. Er.cchenland,
Jtalen, Rußland, der Niederlande und sogar zwei
Japaner befanden. Der Congreß wurde l on deni Prä­
sidenten Prosevor Beauregard eröffnet, welcher leach
Bcg'üßung der Erschienenen in weit auLgreiiender Rede
die sociale Bedeutung der Hausbesitzcrj»aft ciörterte. Als
Zweiter sprach der Vertreter der ösierreichisch-n Haus-
bcsihervercine, Dr. Ritter v. Duniecki auS Wien,
welcher in lkncerer, oft von Beifall unterbrocheuer Rcde
als Mission des Hcusbesitzerstandes die Zn.änglich-
inackung des Grund- und HauSl'esitzes an möglichst
viele S'aat.bürge:, somit die Demekraiisirnog des-
jelbcr. bezeichnete. Diese Auffassnng. welche der Redner mck
einer ll' berietznng der Schiller'jchen: „Raum für Alle hat die
Erde" schloß, trug der ösierreichisch-uugarijchen Delsgatlvu
znm Ccngreffe eine Lvativn ein, w:e denn die öi:er-
reichische D-lepation überhaupt sich unter d-u zahl­
reichen Congrcßth ilnehmern. namentlich aber bei den
Franzosen großer Svmpalhten enreut. Sodann sprach der
Oberbürzernikisier von Dresden. Herr Hartwig, in
deutscher uad der Gründer der HauSbejitzervereine >n
Deutichland. He,r Dr. Strauß, in -r-n;o,„chc>
Sprach- im Name-: der den:scheu Grund- und Hau>-.
herrenvereine, Herr v. Garkowsly für den Berlinc,
HauSkesitzerverein, Pagani und Pompaloni namens
der italienischen Vereinignng. Der Congrcßsecretär Gasio»
Dusour erörterte zum Schluffe eingehend das Programn»
des dieSzährigell Hausherceucvllüreiies.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 8 ]
8
^sv68 ^leLer 'kLKblslr.
isoo.
r^r. 149
^ (Das Necovvalesccntcnüeim für arme
grauen.) Zu den bemerkenZwerthesten Beiträgen zur
!§!knntnitz der socialen Noth, aber auch zu den erfreulichen
Docur.icnten pridaicr Wohlthätigkeit muß der Rechenschafts»
ib.richt des Kaiser Franz Joseph-Rccon-
valescentenhcims für arme Frauen in
Hüttcldorf gezählt werden. Im Mai vorigen JahreS
feierte diese Anstalt unter der Direciion Dr. Adalbert
Vtauber's, dem als Verwalte: Em. Kaliberg zur Seite steht,
>das Jubiläum des zehnjährigen Bestandes. Was in diesem
Aeinen Zeitraume geleistet wurde, ehrt die Leitung und
darf die Gönner dieser segeszsreichen Institution mit Stolz
Erfüllen. Zunächst in eirrzm kleinen Miethhause unter­
gebracht und für nicht mehr als sechs Pfleglinge eingerichtet,
hat diese eminent humanitäre Anstalt heute ein stattliches,
den weitestgchendcn sanitär«: Anforderungen entsprechen­
des Haus, und der -Dbmann des ExecutivcomitLs, Dr. Geza
Winter, kann berichten, daß seit der Begründung des
Meconvalcscentenhcims nahezu viertausend Pfleglinge in
demselben Gesundheit und Arbeitsfähigkeit wieder gefunden
haben. Umso bedauerlicher ist es, daß im Vorjahre, da der
Lluell der Mildthätigkeit stockte, in der Aufnahme von
Pfleglingen Beschränkungen eintreten mußten; angesichts
dieser Thatsache kann nur die Erwägung Beruhigung
-bringen, daß das Bekanntwerden derselben allein schon
leinen mächtigen Appell an den Wohlthätigkeitsstnn dar-
lstellt. Greift ja doch mit jedem Jahre die Erkenntniß immer
inehr durch, daß die Aufgabe des Neconvalescentenheims
nicht nur eine menschlich schöne ist, sondern daß in einer
IZeit, in der die Arbeitsunfähigkeit der Armen eine doppelte
Vefahr für das Gemeinwesen ist, die Wiederherstellung
der Gesundheit und damit der Ertverbsfähigkeit der
vrbeiicnden Claflen als ein volkswirthschaftlich und social
gleich hochbedeutsamer Zweck erscheint. Braucht es hiefür
mehr Beweise, als daß vom 1. Jänner bis 31. December
Ü899 im Reconvalcscentenheim zu den verbliebenen
fl.9 Pfleglingen 527 neu aufgenommen wurden und hievon
615 als arbeitsfähig entlassen werden konnten? Man darf
der Hoffnung Ausdruck geben, daß die private Wohl-
tthätigkeit sich in reicherem Maße diesem eminent humani-
ltären Musterinstitut zuwenden wird.
FreiherrNathnniel v. Rothschild'schcn
aut der Hohen Warte sind heu-e Freitag
^cu 2 bis b Ilhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener
^°Elgen^ Nkttuiigsgeselljchaft geöffnet. En'rte per
* (Qcstcrrcichische Grzichungs- und Lchul-
fgofchichtc.) Ein tüchtiges Stück Arbeit für die öster­
reichische Culturgeschichte hat im abgelaufenen Vereinsjahr
die österreichische Gruppe der Gesellschaft für deutsche Er-
Ziehungs- und Schulgeschichte geleistet, die vorgestern
Abends unter dem Vorfltze des Landesar-Hivars Dr. Anton
Mahr in der Universität ihre Jahresversammlung hielt.
Dem Jahresbericht ist insbesondere zu entnehmen, daß di-
Arbeiien über österreichische Schulgeschichte für die 2louu-
^LntL Oerrnaniav rüstig fortschreiten. Dr. Mahr ist
rn seiner Bearbeitung der niederösterrcichischen Schul-
vrdrmngcn so weit vorgeschritten, daß er eine Zweitheilung
vornehmen mußte, einen Bond für Wien und einen Band
für die niederöstcrreichische Provinz. Professor Dr. W o t k e
faßt in einem Bande alle österreichischen Schulverordnungen
seit der Zeit der Kaiserin Maria Theresia zusammen.
Sectionsrath Felgel hat die Vorarbeiten zu einer Ge­
schichte der Prinzenerziehung im Hause Habsburg
säst abgeschlossen. Eine große Zahl von Detailunter­
suchungen erschien in den „Mittheilungen" der Gesell­
schaft, deren Herausgabe durch eine Spende des Kaisers
ermöglicht wurde. Grundlegend für die Wiener Schul-
igeschichte dürften die bevorstehenden Publicationen des
Sectionsrathes Dr. Schrauf über dm Schulorden der
.Piaristen werden, und in die neueste Zeit reicht die
monographische Studie des Professors Dr. Wotke über
den Wiener Erzbischof Milde, den ersten Professor für
iErziehungswrssenschaften an der Wiener Universität. Er
war der Erste, der in Oesterreich den Ruf nach körperlicher
Ausbrldung der studirenden Jugend laut werden ließ. Der
^hresbericht constatirt neben dem Aufblühen der Gesell­
schaft durch den Beitritt von Anstalten und Corporationen
vus der ganzen Monarchie doch den Gegensatz zu der reichs-
M M Staatssubvention von
wahrend das österreichisch- Unter-
r:chtsm:mstermm blos 400 fl. bewilligen konnte. Dem
^uen Vorstände gehören an die Herren: Hofrath Riedl
Sectwnsrath Monsignore Dr. Schrauf,^ Schulrath
Rungger d,e Professoren Branky, Grimmich, Wotke und
V-'dler, Landesarchlvar Dr. Anton Mahr, Staatsarchivs-
chcamter Dr. Arthur Goldmann und Hofbuchhändler Otto
z^romme.
^ Jsrrenanftalt entfprrmgen.)
Nm 12. April wurde, wie berichtet, in der Volksschule
Neubau Vurggafle Nr. 16, ein vielgesucht-- Schuldieb
kverhaftet, der sich für den Schneider Paul v Sellin
-us Münsterberg in Preußisch-Schlesien ausgab und
«-klarte, er sei aus der Irrenanstalt in Bonn
Entsprungen. Schul- und Kirchendiebstähle waren seine
Specialität, und fünfundzwanzig derartige Facten
Lud ihm nachgewiesen. Später wurde festgestellt, daß der
Mann Reichelt beißt. Im Landesgerichte wurde
iieichelt nun thatsächlich als geistesgestört erkannt
!ind vor einigen Tagen in der niederösterreichischen
Landesirr-nanstalt internirt. Gestern Nachmittags ist
strichelt aus dieser Anstalt entsprungen.'-
* (Gesellsichaft vom „Blauen Krenz".) Erz­
herzogin Maria Ioievha hat als Protectorin der
Gcjellskbait vom „Blauea Kreuze" eine aus Anlaß il.rek
GeburtSseiles erjchieirene Abordnung dieser Ge'elli-baft
empiangcn und den vom Lrcbiiekten Kleidet an-
gesert gten Plan zum „Ka serjubitLamL-Dienistboien-
Grci enbeim" in Markgraf-Neusiedl e.ngehen) resichtigt.
Die Erzherzcg n war erfreut, zu vernehmen, daß die ieier iche
Grundsteinlegung ani 19. August d. I. in Markgraf-
Neusiedl stattfinden werde.
* (Die Pfarrkirche in Teutsch-Altenburg.)
Wir erhalten einen Aufruf, in dem es heißt: „Vier Jahre
ist nunmehr das duribgreifende Restaurirungswcrk
an der Pfarrkirche zu Deutfch-Altenburg
im Gange, um dies aliehrwürdige Baudenkmal vor un­
vermeidlichem Untergänge zu bewahren; zur Stunde jedoch
droht diesen Arbeiten trauriger Stillstand; die Geldmittel,
die bisher zur Verfügung gestanden, gehen zu Ende. WaS
durch Bewilligungen der Regierung, des niederösterreichischen
Landtages und durch private Spenden aufgebracht worden
— es war ein Betrag von 40,000 fl.— ist durch die bis­
herige Bauthätigkeit erschöpft; allerdings kann auch auf
ein flaatlich erfreuliches Ergebniß hingewiesen werden: das
romanische Mittelschiff, daß aus dem elften Jahrhundert
stammt, ist nahezu vollständig wiederhergestellt, einschließlich
der Dachung ist diese umfassende Arbeit vollendet, und das
Piesbyterium, ein Werk schönsten gothischen Styls des
14. Jahrhunderts, naht seiner Fertigstellung. Allein der
steinerne Thurm konnte noch gar nicht begonnen werden,
und für die Renovirung und für eine einfache, aber würdige
Arisstattung des Jnnenraumes ist es nicht möglich gewesen,
irgend eine Fürsorge zu treffen. So rufen wir denn jetzt
die allgemeine öffentliche Theilnahme an. Das ehrwürdige
Gotteshaus, das nun bald tausend Jahre ins österreichische
Land steht und unseren Strom von seiner Höhe grüßt,
darf wohl den Anspruch erheben, daß er Wohlerhalten
kommenden Geschlechtern überliefert werde, ein beredter
Zeuge für das überall wache Streben unserer Tage, die
Denkmäler unserer Vergangenheit dem Vaterland- liebevoll
zu bewahren. Spenden werden von den Unterzeichneten
und auch von der Redaction dieses Blattes ent­
gegengenommen. Anton Freiherr v. Ludwigstorf f,
k. u. k. Geheimer Rath, Georg Heinschink, Pfarrer."
* (Llrjährigcs Dienstjubilcium.) Der Beamte
der Montan- und Jndusirialwerke (oornialö Joh. Dar.
Ltarck) Herr Wckheim Zak feiert heute sein 25jähriges
Dienst,ubrlüiim.
* (Vrcebürgermcistcrtvahl in JnnsbruL)
Aus Innsbruck wird uns tclegravhirt: In der heutigen
--itzllng des Gemeinderathes wurde der Führer der fort­
schrittlichen Partei in Tirol Dr. Erler bei Abgabe von
31 Stimmen der anwesenden fortschrittlichen und deutsch­
nationalen Gemeinderäthe mit 30 Stimmen zum zweiten
Vicebürgermeistcr der Stadt Innsbruck gewählt.
" (Der Club der österreichischen Cisenbalin-
benmten in LLien) unter dem Piäsidium des Eisen-
bahnminlstcrsDr.IRiller v.Wittek und desRegierungsrrlhes
August Ritter v. Lölr bat Dienstag den Ld. d. feinen
Mitgliedern und der'N AngehSrigen durcki eine Mai­
fahrt mttels SepcratzugcS der Süddahn nach Bern-
dorf zum Besuche des dortig:» Franz Joieph-Theot^rs
einen lehr vergnüglcu Tag bereitet, welcher den uahezu
-vheilnehmern der Fahrt noch lange >n angenehmer
Erinnerung v'.eibcn wird. Die vom Club iin Theater
i^iprovisirte Akadem e. welcher d'e Familie Krupp, die
Spitzen sämmtlickcr Bahnen und des Ei enbahnmini-
Ner>ums niit ihren Damen und viele Gäste
teiwolu kn. wuide durch exact vorgetragene Chöre
des Eil-nbahngesangvereinö rröffnet, ivelch-n Lieder
gelungen von Frau Kury und Herrn Günther, und ein
men.erhaster Clainervortrag der Pianinen Pahlen
wlg em -Lämintliche Künstler wurden für ihre Leistungen
durch Bei,all und Hervorruie ausgezeichnet. Den Schluß
bildete die Gmnsjean'jche Posse „L-e neue Magd". DaS
unter Führung des PrüskslieUoeriretersReglerunas
rathes Nltler v. Löbr sowie die Functionüre Reglerunaö
^th Griiucbauin Dr Schreiver. Baro-, Bufchman,
Dr. R. v Kautsch, Klein, KtoS. beiouders aber das
unerinüdliche Excursionscomltkmltglied Ludwig Waldsiein
verdienen das volllie Lob und di: beste Anerkennung.
' <Der Pfingstverkehr auf der Stadtbahn.)
Die Direction der Stadtbahn hat für die vorausstchtlich
sehr starke Perjovensregnenz an beiden Pfingisifeiertageu
umfassende Vorkehrungen getroffen. Die schnell- Be-
fSrderullg wird jedoch in erster Linie vom Publicum selbst
Lbbängig fein. Mau wird gut daran ihun. sich die Fah..
karten für die Pfingsttag- nicht b:i den Caffeuschalteru
der Stationen, sonderu ler den anderen Verkaufsstellen,
eventuell lchon einen Tag vorher bei den Caffen zu
kaufen. Die schnelle Beförderung hängt von dem raschen
Ein- uud AuSsteigeu ab. Die Bahndiiection rechnet in
dieser Beziehung auf eine thatkrästige Unterstützung deS
PublicuniS, welches selbst dafür sorgen möge, daß daS
Ein- und AuSsteigeu rascher vor sich gehe wie bisher, und
daß kein plarrioses Drängen des Publicums stattfinde,
wodurch allein in den nieisten Stationen große Ver­
spätungen eintreten.
* (Dir Gemrindrrathswahlkn in Böotau.)
Beiden gestrigen E-meioderathSwadlen ru VöSlarr
(erlter Wahltörper) wurden die jortschrirtlicheu.
Candidrtcn Anton Bauer. Nudolph Heinmann^
Richard Hausner, L-obert Schlumberger, Michael
Schach, Richard Wol, uud Moriz Zwierfchütz
gewällt.
Trafikanten und derCigarren rutomat»)
-ttte ttuiltellung mebrerer Clgarr uau-omalen bat bei -aht-
:e:Lcn .ravakiraftkanten eine Mr-stiwmung h-ivorgeru:--n„
du lu einer vorgestern obgehat:eu-u Trafrkanten-
ver ammlung rum Ausdruck kam. Der vrovisoriichc Leitn
des Ta ai raffkauteninetns, Hnr Schwarz, bkmntte
nun IN Bekämvlung der Anwurie gegen die Automav-v,
sich dl: Zahl dersetb-u tanaiaiu. -ber net^g veimehie.
n Commvne gebe ihre öff.-ntstchcn Plätze zur Aui-
lt.Uiing die'n Automaten nicht her, und inan sei d-shälb
nur auf Prwaivlotz- angewieieu. Gegenwärtig zteheu
bereits nahe an hundert jotchcr Apparaic. deren Cvn-
struction letzt eine wett vesiere sei alS -ur Z:i: riweS Enl.
»ehenS. «iich hinsichtlich der jein.rielt an die Trafikan:cu
geiiellteu An'prüche habe die Unternehninng Couc-jaonen
^macht. Heute baden die Traiikonten blos eine k eine
Wocheomielhe jür den Automa'en zu tezablcn und bekommen
die Emballage gratiS. Ferner würd- die Constrnction
der Automaten Mrb.ffert. .UchrigeuS," meinte der Redner,
„wäre es lächerlich, am Aniang des Iadrbund-rts sich
«rnen bcdentenden Neuerung principiell cuig-gro-
^kren Proweritüt trwieien ist.'* Ein Aurrag
^f Gründung eines obligatori'chen Trafflanten- uud
Cvllectantell-Gremlllw'S fand cinlttmmigc Annahme.
* (Die Taxameterfrage„) In jüugi'.er Zeit ist
eine Reihe von Einspännerbesitzern um die allgemeine,
eventuell obligatorischeTarametereinsührong
bei den Eiuspännern in Wien eingcschrittcn. Die Eingabe
wurde von der Statthaltcrei dem Wiener Magistrat znr
Begutachtung übeirmittklt.
.* (2luS Zell am Tee) iheilt uns Heirr Joseph
-e„Karlerin
Ettlabeth in voller Ausdehnung bereits eiöffn-.t hat.
.* (Vom Hauhtzottamt.) DaS Hauptzollamt
vlerbt an d e iden PsinMfeierlageu g e s ch t o s s e u.
Nur lluf Ansuchen bei der Verivaltung werdeu bis 11 Uhr
Vormltiaas GepäckScolli auSgeiolgt Die in-
! Cilgnt-Auf und Abgabe der Staalsdahnen
im Magazin 14 erleidet an den beiden Feiertaieu Vor­
mittags keine lintervrechung: edenlo ist daS ans-
ländi! chc Zollamt bis 12 Uhr Mittags geöffn-t.
* (Eine unfreiwillige Demissimr.) Der
Männergesangverein „Favoriten", dessen OLmann
Gemeindrrath Pollak ist, hatt- eine Einladung deS
Hörner Gesangvereins angenommen, in den Pfingst-
feiertagen einen Sängerausflug nach Horn, Gföhl und Um­
gebung zu unternehmen. Für diesen Ausflug waren seitens
beider Gesangvereine die Vorbereitungen bereits getroffen
worden, als in Horn die Nachricht einlief, Gemeinderath
Pcllak sei als ch r i st l i ch so c i a l e r Candidat des
10. Bezirkes in den Gemeindrrath gewählt worden. Der
Hörner Männergesangverein schrieb nun dem Favoritcner
Männergesangverein mit der Begründung ab, er könne nicht
einen Bcrein in Horn empfangen, dessen Obmann als
Candidat der Christlichsocialen gewählt worden. In Folge
dessen trat der Ausschuß des hiesigen Gesangvereins zu
einer Berathung zusammen, und es bestand die Absicht,
Gemeinderath Pollak na^zulegen. daß eS für die Ent­
wicklung des Vereins besser wäre. wenn er seine Demission
als Obmann geben würde. Gemeinderath Pollak kam dieser
Absicht zuvor, indem er gestern seine Obmannstelle
niederlegte.
.- (Mulikschiile.) Am Mittwoch den 23. d. fand
lm Saale „zum goldenen Luchsen" (16. Bezirk) eine Pro»
duction der Privat-Musik... Geiangs- und Ooernlchule
, u -'-'cuükprolelsors Chordrrector Joseph Siebert mit
bejiem Ersolge ltatt. Ganz besonderen Beüall fand ein
verbundener Chktus von dreistimmigen
Schneekönlgin" von C. Bohm,
wov^ die Dcclainatlon von Fräul-in Franzt Hesse (Elevin
der Theatcrichule Aruau) bejorgt wurde.^
* (Der ertrunkene Knabe.) Wie berichtet, ist
vorgestern um 4 Uhr 'Nachmittags gegenüber dem MilitSr-
verpflegsinagazill in der Ovcren Donau,lraße ein Knabe
bkttil Filcdcn in den Donaucanal sejaUen und ertrunken.
Der Knabe wurde als d-r 9jährige Sodn Carl der
Wälcherin FranciSca PaSka. Roßauerländc Lkr. 29,
agnoScirt.
* (Etsenbahnzusammenstoß bet Tt.-Qnentin.)
Aus Paris wird telegraphirt: Der gestern um 1 Uhr
50 Minuten Nachmittags über Cöln nach PeterSbnrg
abgegangene Cxpreßzng stieß bei St-Quentin mit einem
Güterzuge zusammen. Der Maschinführer deS Eppreß-
zugeS wurde getödtct. drei Eiienbahnbedienllete -nd
cillige Reisende wurden vkrwuuLct.
' (TkLo „rssv Ventura«) Caligraph-Schreib-
maschine nennt sich das letzte 'Modell einer längst be­
kannten. altbewährten und ivobl leistungsfähigsten Schreib-
majchinc. Eine streng sachkundige, bis auf^ die kleinsten
Details ausgedehnte Brü,uug bewies in allen Paukten,
von welch ausgezeichneter Qualrtät diese 'Maschine ist.
und darf lelbe oiine Uebertreibung deriiiatea als die
„erste Schreibmalchiue bezeichnet werden. Die General­
vertretung sUr Oesterreich-Ungarn besitzt di: im Jahre 1733
gegriindete bellbekannte Wiener Firma Thcher u. Hardt-
wuth, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 'Nr. 9, und tu diejelbL
lederzelt bereit, die Maschine auSsührlich zu demou'trireo.
* ('Absturz in den Bergen.) Aus Bozen wird
uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Der Realitäten-
besitzer Peter Pseishoser ist vom Reggelberg bei
Dcutschnoscn abgestürzt. Die zerschmetterte Leiche
wurde im Abgrund gesunden.
^.^'^bensmnde.) Der Hörer d-S vierten Jahrgange»
der Medicin Alfred Kupka. zu Biala geboren, 2t Jahre
alt, Josephltadt, Blindengasse Nr. 14, bat sich vorgestern
Abends durch einen Rcvolverichuß gelödtet Kupka zeigte
sich IN letzter Zeit sehr einsilbig und traurig. OesterS
äußerte er ,ich auch, daß er, da ihn daS Leben' nicht mehr
treue, sich erlchießen werde. An seinen Freund und Couleur-
bruder. mit dem er zusammen gemcien, hat er einen Bries
zurückgelassen, worin er Ablckied nrmmr, sich ledoch über
die Uriache der That nicht ausjprichl.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 9 ]
«r. 149
>Vis7i, IVstas
-senes ^jever :'sr?d1aN.
1. lsillck 1900.
9
' ,2Sicktiq tür L?o-käufcr.) T^ vcn vielen
S.iten an das Publl'um Ofterte von in ^-üereei!^ n »t
ertaudlen Lotterien aeianaen. rn cS wobt am Anätze
darani aiumer.iam -,u machen, dav die Liaalswob^
ldätlakellstotlerre die cin, k>e 'n ^en.rreich
s^enattele (Ie^d^otlerie 2'»e uär1)1tL .^^e1;uug ^n.)el am
7. Jlllll sia.t.
* (Ltcnograpbisches Wcttsctirciben, für
SandelsanqcstcUte.) Bei dem vom tLentratvercin lur
GabelSberger'lche GcichäitöU-not,ravbre lm L^lener kau,-
L^einen: Joieva Aiwautr. Hai,s Gart,. Mitz H-,vekost.
Mar Walter Honia, Con-md Lang. Löwenlobn, Mor,
Pes jllll. und Richard Ri-dl; Diplome rvmd-n ;u-
plannt den Herren Hans Lcut,ch, Leon Kellner und
Leopold Winezkv.
* (Nestaurationsübernabme.) Herr Mathias
Stürz er. der viele Jahre in erlRn Reltaurants
ldäiia gewkjeu, übernimmt heute die bekannte R- Itanration
Pjchonbräu Philipphoi". 1. Bezirk. ÄllguiilnerNrave
^tr. 8.
* (Der ..Srurnberacr".) Ein Maun, der bei den
Kellnern unter dem Lpitznamea der .Liurnberger
bekannt sein soll. aufmllende Plaltsiisie. einen watlchilnden
Gang und ein großes Feuermat hat. entwendete der
Johanna Kansmann, 2. Beurk. Grob- Mohreugasse
dltr. Ü, bei der er wobnte. 410 K. Bargeld.
» (Verhaftunaen.) Der vom Kre^gericht in
^naim wegen Betruges Neckbrieflich veriolgte Bantechniker
^iodann Rtha, rects Projet, 27 Jahre alt» wurde >n
Otwkriua anSgesorscht und dem LandeSgericht emgelles:rt.
— Die irhelente Jodann und Mane Wacek. x^avorlten.
Waldgasse Hir. 40. entlockten vor einigen,.r.agen dein
Möbelhändler I. Patak. Mar,abllser,1rav- tltr. 22.
unter listigen Boripiegeluagen Aiöbel tm Werthe von
300 K. und verkauften sie wgle.ch unter dem üinkauss-
preis. Las Ehepaar, ichon abgenraft. wurde verhaftet.
* (VcreinSkalcndcr.) Heute Freitag:
Studcntinnenverein 7 lihr Abends im Hörsaalc 37 der
Universität. Vortrag des Professors Joseph Clemens
Kreidig: .Die Grundzüge des Buddhismus.'— Unter-
ssühungsverein für hilfsbedürftige Witwen und Waisen
in Wien. 6 Uhr Abends in Kugler's Gasthaus. 17. Bezrrk.
Weitzgasse Nr. 35. Frühjabrsbetheilung von 116 hilfs­
bedürftigen Witwen und Waisen mit Geld und Victualien.
Thealer, NmS lin) Tilcrllslrr.
Teutsches Volkstheatcr. Dir Berliner haben
gestern »John Gabriel Borkman' gebracht, das vorletzte
Stück von Ibsen, das 1896, zwei Jahre nach .Klein
EyolsE, drei Jahre vor .Wenn wir Todten erwachen' er­
schienen ist. Seit er die kritische Darstellung unserer
Gesellschaft verlassen und sich der Schilderung großer
Charaktere, die zudem über ihre sinnfällige Erscheinung
hinaus immer auch noch eine syrnbolis.che Bcdeutung zu
haben scheinen, zugewendet bat, kommt man seinen Werken
immer schtverer bei, weil das Singuläre nun mit dem
Typischen so merkwürdig vermischt ist, bald von ihm völlig
zugedeckt wird, bald wieder es zersprengt, daß man
immer aufs Neue zu rathen und zu deuten genöthigt ist,
ohne doch je das Geheimniß rein aufzulösen. Er hat ja
immer schon die seltsame Gewohnheit gehabt, in den
kleinen, eingeschränUen und bedrückten Zuständen seiner
engen Heimat große europäische Menschen zu zeigen, die
denn da nun zugleich unheimlich und lächerlich wirken
müssen, fast wie ungeheure böse Fische in einem Aquarium,
die an das Glas stoßen. So ist Frau Alving das nwderne
Weib, das die Kette alter Dorurthcile bricht, aber sie ist
cs in einer fast scurrilen Umgebung. So möchte man sich
wünschen, den Doctor Stockmanu im Auf stände gegen
eine ganze große Nation zu sehen, statt daß er sich m:t
einem elenden Torfe zankt. So wäre die Angst des
Solneß erschütternd, diese Angst des Herrschers vor einer
neuen, stärkeren Zeit, hätte er ihn als Koloß in einem
freien Lande aufgerichtet, etwa wie D'Annunzio seinen
Cesare Bronte. Ihn aber belustigt es. Mächtige in die
Maße des kleinen Bürgerthums einzuzwängen; er hätte
gewiß das Schicksal des Wallenstein an irgend einem
Commis gezeigt, der seinen Herrn verdrängen und das
Geschäft an sich reißen würde. Auch weiß man ja bei
seinen Gestalten nie, ob, was sie sagen, ihre Meinung aus-
sprechen oder vielleicht eher verbergen soll. Dazu kommt
noch, daß es ihm immer wieder gefällt, uns durch wunder­
liche und bethörend unverständlich- Sprüche von der
Handlung abzuziehen, von denen wir niemals genau er­
fahren, ob sie das Räthsel des Ganzen enthalten sollen
oder etwa nur als ironische Glossen zu seinen Gestalten
gemeint smd. Im Theater wird man wohl am besten
thun, sich erst nicht um sie zu kümmern, sondern lieber an
den Augenschein zu halten und Jeden beim WSrt zu
nehmen. Was der Hamlet sonst bedeuten mag, welche
Figur er etwa in der Seele des Dichters gewesen ist,
welches Symbol er in sich trägt, dies Alles wirkt im
Theater höchstens verstohlen niit, und wir halten uns
den dänischen Prinzen vor unseren Augen, dem sein Vater
ermordet worden ist, und die Kraft fehlt, das auf ihn
gelegte Amt zu erfüllen. So wollen wir uns auch an die
Geschichte des Borkman machen, an den Fall, der uns
gezeigt wird, ohn: uns erst abzuquälen, wovon er ein
Beispiel sein soll. und was etwa in der Seele des Dichters
seine dunkle Gestalt erweckt haben mag. Borkman ist
ein großer Banquier, von einer ungeheuren Begierde nach
Macht getrieben, nacb der Macht. .Menschenglück zu
schaffen, weit. weit um ihn her.' Wft ein König will er
werden, ein ^nig in einem ungemessenen Reiche der Jn-
M.tojenLen LÄrKft. mit^
die .der Seele Licht und Wärme in tausend und aber­
tausend Heimstätten schaffen und das Leben auf dem
ganzen Erdbälle verbrüdern.' Bon solchem Traum nach
Herrlichkeit verlockt., greift er das Geld seiner Bank cin,
wird verrathen, schuldig erkannt, gefangen, und muß fünf
Jahre im Zuchthaus- verbüßen. Entlassen, bleibt er für
die ganze Welt, sogar für seine Frau der Dieb. Nur das
eigene Gewissen spricht ihn frei, weil er Niemandem
schaden, sondern Allen nützen gewollt hat, und er ist gewiß,
daß der Tag kommen muß, wo die Menschen dies einsehen
und ihm abbitten und ihn zurückholen werden, lind er
wartet auf den Tag, der kommen muß. Einsam in seinem
Saale auf und ab, mit großen, hallenden Schritten hin
und her, vom Morgen bis zum Abend, wie ein kranker
Wolf, der im Käfig rennt, wartet er. Manchmal treibt
es ihn, ins Freie zu treten, und er hat sich schon angekleidet,
aber dann bleibt er mitten auf der Treppe stehen und
kebrt um, in seinen einsamen Saal zurück, und geht auf
und ab. hin und her, tagaus, tagein. Und immer trägt er
einen schwarzen Rock und eine weiße Binde, und wenn er
an der Thür klopfen hört. tritt er an den Tisch, stützt die
linke Hand auf und steckt die rechte in die Brust, bereit,
die Boien des Volkes feierlich anzuhören, die ihn abholen
kommen. Aber es kommt Niemand als der alte, mürbe
Foldal, ein Schreiber bei der Rechnungskammer, der
heimlich ein Trauerspiel geschrieben hat, der Einzige, der
vorgibt, an die Unschuld Borkman's zu glauben, weil
dieser dafür vorgibt, an die Dichtungen Foldcil's zu
glauben. Und während oben die zwei Alten sich in ihre
Lügen einspinnen, hängt unten ein armes Weib seiner
Lüge nach. Frau Borkman hat seit jenem Tage ihren
Mann nicht mehr gesehen; sie hört nur seine hallenden
Schritte über ihr, wenn er oben im Saale geht und geht.
Sie kann ihm die Schande nicht verzeihen, die er über
ihren Namen gebracht hat. Und sie hat nur noch einen
Gedanken im Leben, an den sie sich anklammert, um nicht
zu verzweifeln: daß ihr Sohn gutmachen soll, was der
Vater verbrochen hat, daß er so berühmt werde, als der
Vater verachtet ist, und daß er die Familie, den Namen,
das Haus aus der Schande wieder aufrichten muß. Der
Streit um diesen Sohn, -inen leichisinnigen und schwäch­
lichen Menschen, der nur genießen will, macht nun das
Stück aus. Der Vater, des langen einsamen Harrens
ungeduldig geworden, will ihn haben, um mit ihm hinaus­
zutreten unter die Menschen zu neuer Arbeit und, auf
seine junge Kraft gestützt, thätig zu erfüllen, was immer
vor seinen Augen gestanden ist, .als wär' es das Leben
selbst.' Die Mutter will ihn baben, für jene „Mission',
daß er durch .ein Leben in Reinheit und Hoheit und
lichtem Glanz' das des Vaters aus der Erinnerung der
Menschen vertilge. Und auch die Schwester der Frau, von
Bookman einst geliebt, aber verrathen .aus höheren
Rücksichten, um vorwärts zu kommen', tvill ihn haoen,
damit er ihr Erb- werde unv ihren Namen annehme wie
ein Kind von ihr. Aber dem Knaben winken die Freuden
des Lebens. Er will hinaus, dorthin, .wo viele Lichter
brennen, und es junge, fröhliche Gesichter gibt und Musik.
Er will endlich seinen eigenen Willen haben. Er „kann
nicht sein Leben einsetzen, um die Schuld eines Anderen
zu sühnen; dieser Andere sei wer er mag.' Er will nicht
arbeiten, er ist jung, ihn durchglüht's, er will leben, leben,
leben, er weiß nur das Eine, daß er glücklich sein will
.ob kurz, ob lang, Mutter, das ist einerlei!' So eilt er
fort, mit zwei Weibern im klingenden Schlitten sausend
den Berg hinab, in die weite Welr, seinem lockenden Wahn
nach. Die Drei aber bleiben mit ihrem zerschossenen
Wahn zurück. Borkman stirbt, die feindl:chen
Schwestern reichen sich die Hände, „zwei Schatten über
dem todten Mann". Wir aber fühlen, daß auch der Kna'oe
einmal zerbrochen zurückkehren wird, vom Leben zerbrochen,
das „nur Handeln, nicht Träumen kennt".— Es hat sich
schon neulich bei den „Gespenstern" und noch mehr bei
der „Hedda Gabler" gezeigt, daß der trockene Naturalismus
der Berliner, der zu dreyer und Hirschfeld und allenfalls
noch Hauptmann paßt, für Ibsen nrcht ausreicht. Sie
spüren das offenbar selbst, werden sichtlich unsicher und be­
fangen und, indem sie glauben, sich besonders anstrengen
und hinaufschrauben zu müssen, gerathen sie in eine leere
Declamation, die uns in Wien doch schon ganz fremd
geworden ist. So gibt Herr Nissen den Borkman
in einer alten Franz Moor-Manier mit rollenden Augen
und wüthendem Geschrei, die kaum die gröbsten Lmien
zieht und gar kein Detail bringt, und Frau Lehmann
sängt gar als Schwester Ella in der großen Scene des
zweiten Actes förmlich eine ganze Arie zu singen an, aus
der nur manchmal ihr scharfer Berccner Dialekr auf eine
muntere Weise durchschlagt. Auch Frau v. Poellnitz
scheint eher irgend eine Medea als d:e gut bürgerliche und
correcte Frau Borkman zu sein. Ihren frischen und
natürlichen Ton bewahren nur Herr Kayßler und Herr
Reinhardt. 2.L.
* Erzherzog LndwigVictor wohnte der gestrigen
dlufsübruuI der Bulbb nder'schen Pope ,L>e drit>e
Escadron' im stcain nnd-Tl-eater bei
* Nächsten Sonntag kommt Aö-nds imDeutschen
Volkstheater Max Dreyer'S Schauspiel „Der Probe-
candidat", welcbes sich als das zugkräftigste Stück des
Berliner Ensembles erwies, zum vorletzten Male zur Auf­
führung. Sämmtliche Rollen des interessanten Stückes sind
mit den besten Kräften des Berliner Deutschen Theaters
besetzt, dessen erfolgreiches Wiener Gastspiel bekanntlicb
schon ciA -zeschGKen^Lfttz.-
* Jin Jantsch-Theater findet heute di:
Premiere der Gesangsburleske „Die Pariser Welt»
ausstellung 1900" von F. Radler, Musik von Joseph Bat,er„
statt. Am Pfingstsonntag und Pfingstmontag gelangt diesr
Novität Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr zur
Wiederholung.
* Ermete Novelli wurde bekanntlich in feinet
Vaterstadt Fermo von einigen Freunden und Verehrern
ein Abgeordnetenmandat angeboten. Novelli richtete
darauf, wie der Mailänder „Secolo" schreibt, folgenden
offenen Brief an seine „Wähler":
Euer Anerbieten ehrt mich sehr, aber ich muß es
ablehnen. Ich habe weder Zeit noch Anlage, zwischen den
„Stützen der Gesellschaft" im Parlament zu sitzen. Die
Politik hat auf mich immer in derselben Weise gewirkt,
wie „Gespenster" aus kleine Kinder wirken; deshalb werde
ich auch von den Politikern stets für eine „Wildente" ge­
halten. Doch das macht mir keinen Kummer; ich danke
vielmehr dem Schicksal, das mich so geschaffen hat. ,^ch
will lieber zwischen „Einsamen Menschen" leben als große
Anstrengungen machen, um „Den Aufstieg zum Olymp
(„I.L scalats all' OUiuxo')— ich meine natürlich den
parlamentarischen Olymp— durchzusetzen, wobei ich
höchstens Gefahr laufen würde, „Trinken over ertnnken
(„Lere o assvLars") zu müssen in „Dem Strom („1^
roin-sni") der politischen Leidenschaften. Nein, meine
Freunde, laßt mich ruhig in meinem „Frühlingsmorgen-
traum", laßt mich scherzen und plaudem mit den Ehr­
baren Jungfrauen" („Ver^ul"), den Musen der Kuiist.
^br dürft aber trotzdem nicht glauben, datz rch em
feind" sei; im Gegentheil, ich liebe die Gerechtigkeit, ich
hasse „Die Ehrlosen" („I clisoricrsli'), und ich bin der
Meinung, daß „Die Ehre" stets „Die Grundlage von.
Allem" („^a t>ass <1s kuto") ist. So habe ich immer
qedacht, und ihr dürft mir glauben, daß dieser Gedankr
nicht schwinden wird „Wie die Blätter" („Ooius
soßlis"). die der Wind verweht. Ich muß schließen, denn
der Vorhang geht auf."
* Die SecessionL.Ausstellnng ist °n
be^den Pslngssfetertagen von 9 bis 7 Ubr ^eonnct. E
Mittwoch nach Pfiugst u wird Lce Auslellung d-simtiv
geschlossen.
* Im Salon Piskoist jetzt eine Liebermann-
Ausstellung eingekehrt, die gebührende Beachtung
finden wird. Wenn auch nicht sein ganzer Entwickliing^
gang hier übersehen werden kann. so erhält man doch durch
Arbeiten mit auseinanderliegend-n Perioden Gelegenheit
einen der interessantesten der modernen Künstler ordentlich
plastisch vor sich zu sehen: als Werdenden, als Suchenden,
als Meister. Zwischen dem „Jnvalidenhaus" und den
„Badenden Knaben" (Nr. 39) einerseits und dem
„Schweinekob-n" (Nr. 5). den Pastellen „Ltrick-nd-
Schäferin" und „Gerhart Hauptmann" l'-aen l°ft
Jahrzehnte und eine Revolution in der bildenden Kunst.
Der dunkle Galerietcn ist von dem natürlichen Licht ao-
gelöst worden, die ausführliche detaillirte Malweise von
der iinpressionistischen Art, Alles >n Flächen iiiid Farben zu
sebcn. Max Liebermaiin selbst gehört wohl nicht zu Deiien,
welcbe am liebsten ihr- Vergangenheit verleugnen mochten,
weil sie ihre künstlerischen Ueberzeugungen andern mußten
— mußten" im Sinn- einer inneren Nothigung ge­
nommen. Als künstlerische Leistung erfreut uns das
„Jnvalidenhaus" und das „Tiroler Kircheninterreur
(Nr. 20), das .Atelier" (Nr. 13). dcl fein beUuc^e.-
„Jnterieur mit Tisch" (Nr. 4) nicht minder a.s di^e AI-
Frau am Fenster" und die „Dorfstraße", die uns^ Werte
der U-bergangszeit zu Licbermann's heutiger Malweise
impresswicirem In diese mittlere Zeit fällt vieuetchl auch da-
holländische Haus (Nr. 7). so merkwürdig ernst iN dem
gedämpften Sonnenlicht, das ein grau überzogener Himmei
gerade noch durchläßt. Das Jinpr-ssionrstisch- iN den
Bildern der Neunzigerjahre mindert mchts an der CiN-
heitlichkeit des Gesammttones, der speiell in den Pastell­
bildern oon ungewöhnlicher Feinheit ist. Die
Sammlung sind jedenfalls die Bilder aus dem Besitze de^Z
Fürsten Johann Liechtenstein, die „Strickende Schaferm,
und vor Allem das Porträt Gerhart Hauptmann s. Das
ist, wie wenn es aus grauem Grund- herausgearbeitet
wäre, und dabei so klar und körperlich, daß man nicht scitr
werden kann, den anziehenden, von Andereir lo phrlistro-
dargestellten Dichterkopf zu beschauei:. Für die Darstellung
des stillen einfachen Lebens in den Dünen der Nordsee
hat Liebermann seinen eigenen Ton gefunden, der Zo sehr
dem wahren Charakter dieser Natur entspricht, daß Jeder
ihm nachfolgen muß. der dasselbe Thema behandelt. In
einzelnen Pastellstudien— wie Nr. 46— begegnet er stch
merkwürdig mit der Art Anders Jorn's. ,^n den
Radirungen, die oft an bekannte Bilder des Kunstlos an­
klingen, ist Liebermann von außergewöhnlicher Leichtigkeit
und großem Nuancenreichrhum. Wie im Flug: erfagt er das
Wesentliche und bannt es fest: mit den sparsamsten
Mitteln täuscht er uns runde Formen und blenvenden
Lichtglanz vor. Eine Anzahl von Zeichnungen vervoll­
ständigt die interessante Sammlung..
* Wie man uns aus Berlin telegraphrrt, wird der
zur Zeit in Petersburg gastirende ne^olitanische Kom^r
Edoardo Scarpettaim Herbst in Wien und Berlin Mi-
seiner Gesellschaft gastiren.
' Aas Lerlill werd uns telegraphirt: Desider
Ärani. der bekannt- Budapester Tenor, wurde für Las
hiesige Theater des West-us engagirt. Die b-id-n Opern-
bühueu rauichell rhr 2 Tenors aus, da der blenae, Ä^ra^
f L l b er^i. uach Budapest g-H,.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 10 ]
VVIell
>viener j LKdiarr.
unm isoo.
«r. I4d
s* Geschichte der landeSfürstlichen
^tadi Korneuburg. Bon Dr. Albert Sta.zer.
Werlag der Stadtgemeinde Korneuburg.—Der großeOccan
!der Geschichte ist imposanter, kein Zweisel, der Eindruck ge»
lmaltiger und gleichsam überlebensgroß; doch eine stille
^Liahnsahrt auf einem lieben, altvcrtiauten Teich entbehrt
! nicht der intimen, der eigenartigen Schönheit. Man sieht sich
>da Alles genau an, tcnnt bald jedes Schilfrohr und jede
!Libelle und gewinnt eine Bertrauiheit mit den Einzelheiten,
iluodurch die Dinge lvie zu einem lebendigen Theil von uns
iselbst werden. Am Ende ist es noch fraglich, ob das
Mikroskop oder das Fernrohr dem Auge eine reichere Welt er-
lschloffen haben. Die Biographie der Stadt Korneuburg, welche
^dcr Verfaffer ordentlich wie ein Lebewesen aus unendlich
jkümmcrlichen, plumpen und hilflosen Anfängen durch all die
Mirrnisse der Jahrhunderte in das Licht und die Klarheit
?der modernen Zeit emporsteigen läßt, diese wahrhaftige
iLebensgeschichtc einer alten, allen Wiener Ausflüglern,
zumal den Radfahrern, wohlbekannten Stadt, ist so eine
mikroskopische Arbeit, in einem stattlichen, über 7lX) Seiten
zählenden Bande niedergelegt. Eine lehrreiche und fesselnde
Leetüre! Der Jurist und der Nationalökonom mag hier
^mis auf einem Jsolirschcmel die interessantesten historischen
'Erscheinungen des Verkehrs und des Rechtslebens studiren,
die Entwicklung wichtiger Institutionen verfolgen, wie des
Grundbuches, der Zünfte, der Burgrrchtzinse, Steuern und
Strafen, ferner das religiöse und das Schulleben, Märkte
aind Lheater; selbst die Marktzillen und der Käsczoll fehlen
micht in diesem mit der schlichten Treue des Chronisten
und der soliden Gründlichkeit des Gelehrten geschriebenen
Buche. Dem Wiener, der die Umgebung seiner Vaterstadt
in sein Herz geschlossen und hoch vom Kahlenberg mit
nimmermüder Freude den Blick weit in die Runde
schweifen läßt, wird diese Geschichte eine Fülle der inter­
essantesten Aufschlüsse geben. Klosterneuburg und Kor­
neuburg, die bis zum Jahre 1118 eine einzige, durch den
Donaustrom getheilte Stadt Namens Neuburg bildeten,
LLang-Enzersdorf und der BisamLerg, dieser ganze Theil
1)cs Marchfeldes erhält für ihn in der reichen und bunten
Weleuchtung der Jahrhunderte erhöhte Bedeutung. Wer
stch für das Leben der Namen interessirt, für deren Ent­
stehen, das Abschleifen und die Verballhornungen, welche
bewirken, daß im Laufe der Zeit Niemand mehr einen
Mamen versteht, der doch vor soundsovielen Jahren
r>om Volksmunde ausaesprochen wurde, findet hier ein bei
dem begreiflichen Localinteresse doppelt werthvolles
Magazin. Um nur ein Beispiel zu erwähnen: Eine Mühle
in der Nähe des Stockerauer Thores erhielt im Laufe des
?I7. Jahrhunderts den Namen .Roßmllhle''. Rotzmühle—
*in mysteriöser Name. Das Dunkel hellt stch aber sofort
auf, denn wir erfahren, daß diese Mühle ein ganzes Jahr­
hundert lang von der Familie „Roßmüller" gepachtet war.
?Zum Schluß sei noch der schönen und instructiven Illustra­
tionen mit aller Anerkennung gedacht. Dr. Starzer, der
die Stelle eines Archivdirectvrs in der niederösierreickischen
Matthalterei bekleidet, bat mit seiner Geschichte der Stadt
.'Korneuburg ein wirkliches .Hausbuch geschaffen, welches
auch außerhalb Niederösterreichs mit Interesse und Nutzen
jgelesen werden wird. gr. U.
Gerilhkssmk.
Llltslhädigllng der Zeagell irn Sirasoerfahrrlt.
tZllfchrift auS Richterkrrtfen.)
, Die Fälle, in welchen Jemand freiwillig vor Gericht
"rrscheint, um als Zeuge auszusagen, sind seltener. Meistens
^^eht der Zeugenaussage eine gerichtliche Vorladung voraus,
cher bei Vermeidung der Zwangsvorführung Folge geleistet
tverden muß. Die Scheu einer Zeugenaussage vor dem
Strafgerichte ist den meist:.: Menschen eigen. Sie ist thril-
iweise begründet in dem Ungewöhnlichen, als Strafproceß-
wrgan ein bestimmte Rolle zu übernehmen, zum Theil aber
^auch in den eine Zeugenaussage begleitenden Nebcn-
mmständen der Berufsstörung des damit verbundenen
Pccuniären Schadens. Zu diesen beiden Umständen
trttt aber sehr häufig ein dritter hinzu: der Verlust von
mit der Zeugenaussage nothwendigerweise verbundenen
Reiseauslagen und Zehrungskosten. Nach den Bestimmungen
Des 8 W unserer Strafproceßordnung wird nämlich nicht
jeder Zeuge für die gehabten Reiseauslagen und Zehrungs­
kosten schadlos gehalten, indem den nicht vom Tag-
ode r W o ch e n l o h n e lebenden Zeugen eine Vergütung
Rr Auslagen für die Reise und für den Aufenthalt am
-Orte der Vernehmung (Gerichtssttz) nur dann bewilligt
meiden darf, wenn deren Wohnort mehr als zwei
Vom Orte ihrer Vernehmung
«ntfernt ist. Wenn zum Beispiel der an einer Eisenbahn­
station gelegene Wohnort eines als Zeugen im Strafver­
fahren geladenen kleinen Geschäftsmannes (Gastwirtb
Vernehmung nicht mehr als
16 Kilometer entfernt ist und ein solcher Zeuge in^Folge
seiiics Aufenthaltes am letzteren Orte tagsüber vom Hause
beziehiingsweise vom Geschäfte ferngehalten wird. so'
erkeiint ihin das Gesetz tveder eine Vergütung der noth-
Mendigen Re.seauslagen (Eisenbahn) noch der noth-
Aiisentholt am Orte der Ver-
neh.nung (Beköstigung) zu, weil er nicht zu jenen Personen
gehör.' die vom .^ag- oder Wochcnlohne leben. In derlei
Fallen muß also ein Zeuge die nothwendigen Auslagen, die
Mit seiner -oorladiing vnbunden sind, aus Eigenem tragen
And somit außer dem Verluste der seinem Geschäfte ent-
zogenen eigenen Arbeiskraft noch jenen barer Auslagen
auf sich nehiiien. Das ist eine Härte des Gesetzes, die nicht
nur dem iin Ärgerlichen und Rechtslcben geltenden Grund-
satze der SchÄloshaltring widerspricht, sondern auch
geeignet ist, das Z-ugemnstitut zu untergraben und sonach
die Strafrechtspflege zu gefährden, denn so Ntancher wird
sich ini Bewußtsein des ihm durch seine Zeugenaussage
DrohenÄn Verlustes thatsächlicher Auslagen aus freiem
Antncbe zu eiiier solchen nicht herbeilassen, das heißt er
wird ohne gttichtliche Aufforderung über von ihn, wahr-
..., abzusehen, warum dein
citirtcn§ 383 St.-P.^. in seinem zweiten Theile die
erwähnte beschränkende Fassung gegeben wurde, beziehungs­
weise warum der dieser Beschränkung unterliegende Zeuge
die nothwendigen Reise- und Zehrungskosten selbst trogen
muß, so erübrigt nur, in dieser Fassung fiscalische Be­
weggründe zu suchen. Es trägt nämlich in den meisten
Straffällen d,e Kosten der Staat, weil die Derurtheilten
in der Regel mittellos, also ersatzunfähig sind. und es ver­
billigt stch sonach für den Staat die Strafrechtspflege.
wenn er eine ganze Kategorie von Zeugen die Ver-
nehmungskosten selbst tragen läßt. Allein, ein Rechts-
institut soll nicht aus fiscalischen Gründen zugestutzt
tverden, am allerwenigsten aber daS Zeugeninstitut, das
die Bevölkerung unter Androhung zwangsweiser Vor­
führung, eventuell Verhängung einer Geld- oder Arrest-
strafe zur Mithilfe an der Strafrechtspflege durch Abgabe
der Zeugenschast verpflichtet. Aus dem Gesichtspunkte der
Ersatzfähigkeit deS strasgesetzlich Derurtheilten aber muß
in dem Ausschlüsse einer ganzen Zeuzenkategorie von der
Schadloshaltung barer Auslagen ein besonderes Graramen
erblickt werden, weil der dem Gesetze gehorchende Zeuge
zu Gunsten des Straffälligen, der stch gegen die öffent­
liche Ortung vergangen, materiell geschädigt wird.
Die Reform unseres Strafgefttzes bietet ohnedies
einen naheliegenden Anlaß zur Durchsicht unserer Straf-
Ä^ceßordnung, und Hiebei soll auch auf die Beseitigung
empfundenen Härte der versagten
wirklich vorgefallener Zeugenauslagen
Rücksicht genommen werden. Diese Beseitigung würde nicht
nur von dem betroffenen Theile der Bevölkerung, sondern
auch vom Richter selbst freudig begrüßt werden, der stch
den gestellten Kostenersatzansprüchen gegenüber in den
gegenständlichen Fällen unter Hinweis auf die gesetzlichen
Bestimmungen trotz Anerkennung der Berechtigung so oft
verschließen muß. o. R.
(Reducirvng der Amtsstunden.) Eine Deputa­
tion von Kanzleibeamten der Justizbranche sprach
kürzlich beim Justizminister vor mit der Bitte, eine
Regelung der Amtsstunden für den Kanzleidienst einzu­
führen. Der Minister gab seiner Absicht kund, die Kanzlei­
stunden auf die Dauer von sechs Stunden zu redueiren,
und schon im kommenden Sommer werden versuchsweise
die Amtsstunden von 8 bis 2 Uhr, dann von 9 bis 3 Uhr
eingeführt, und im Herbst eine Entscheidung getroffen
werden. Auch sollen im Sommer an Feiertagen die
Kanzleibeamten gruppenweise vom Dienst befreit werden.
(^ch.wurgertchtsverhandluuaeu tm Juut.)
ijttr den lünstigeo Monat wurden solgeodr Verband-
lengen vor dem Schwurgerichte anberaumt: Ain Freitag
Förster. Diebstahl: Samstag den 2.
°^^ Friedrich Hüttund
Engelbert N a st b aumwieser., Diebstabl; Dienstag
X" sKozi- ek, Ktndesmoro; Mittwoch
den 6. JÄ?vu Ledl, Iohauu Braun, B.-rbrechen
gegen die Sittlichkeit; Donuerstag den 7 Eduard Gerst-
(»Osldeutiche Rllndjchau") Ehrenbeleidiaung
und Vergehen nach Artikel 8 deS Gesetzes vom
December E; Freitag d-u 8. Gustav Traub.
DiebÄhl: Samstag den 9. Joseph SchSdl, Diebstahl:
Montag den 11. Georg Kremslechuer, Betrug:
^rraer, Münzversäl>chuug;
Artikel 5 des Gesetzes vom 17. December 1862;
Samstag den 16. Johann Dudl, Franz Fraißl
Dieb,kahl; Montag den 18. bis Samstag den 23
hlaroilne Jonas, Bekug; Montag
st7d n°ch^L7bKk'^'^"' svlgeuden Tag­
en,Kind. dar zu seiner Mutter will.) Dir
Wirthschast^nn Marie M a t a> ch i tz batte stch schern
dem iLtrasrichter deS 3. Bezirks GcrichtösecretSr
°''' Anklage, ihr einziges Kind. die
sechs;ahiige Anna Mataschitz, mißbaudelt und nicht ge-
niigend ernährt zu haben, zu verantworten. DaS angeblich
mißhandelte Kind wiirde von der Polizei der Mutter ab-
,^"»>cklagte leugnete entschieden, itr
babc, mißhandelt zu haben. Eine
Angeklagte das Kind
dieses laut und rief: Zur Mutter
mächt ich. zur Mutter! Der Mchter iprach die
^ Mangels eines Schutddew ises frei
VormundschastSgcricht deS
KlndcS Mataichitz abzutreten, d mit dieses über den
ferneren jÜujcutbalt des ^iindrs Versügung treffe.
verbrannte Ccreviü.) Gelegentlich der
letzten Studen.ciikrawaUe in der Aula der Unincrsttät
u'' der Vertilgung „Norica' anaehörigen Juristen
Carl Jobann F.enzl daS CereviS tm Werthe von 24 K
Kgte gerlßeli und soll sodann von dentschnationaleri
Studenten lcierlg verbrannt worden sein. Gestern war
nun der Jurist Aiiton Fichtl. Mitglied der Oliinart"
Vezlrksgricht Josevbstadt wegen boShaster Bc>!
^Sdigullg iremden Ergenthunis angeklagt, da er das
lcaner^ gewaltsam an sich gebracht kabrn
soll. Der Ängeilagte bestritt dies, weshalb^die Verband"
muZte!"' von Thatzeugen vertagt werden
19 Aim^gb d'ben im Eiscnbahnwaggon.) Am
d r NÄn Wien in einem Zug
Nießler. der zwei kleine Kinder bei
sich hat- und stehen mußte, verlor, als stch der Zug mit
und"stii!-t^e?n Gleichgewicht
Ä-o stürzte so unglücklich gegen eine Banklehne, daß er sich
eine bis auf das Jochbein reichende Stirnwunde und eine
traumatische Neurose zuzog. Der Verletzte erhob nun
Ä» 10,006 K. Schmerzensgeld. Der Vertreter des Aerars
der Ruck etwas im Bahnbetriebe Un-
vermewlicbeZ s-i; eZ liege eigcneZ Verfchulden Lor, da der
Verunglückte durch daL Stehen im Zug den Unfall hervor­
gerufen habe. Das ^andelZgericht entschied jedoch, daß
dessen ungewöhnliche Stärke auch der
Zugsfuhrer bestätigte, eine Ereignung im Sinne des Haft-
pflichtgesetzes sei. Dagegen treffe den Verunglückten ein
Mitverschulden, weil er ohne Norhigung im Waggon ge­
standen sei, weshalb ihm der Gerichtshof nur die Hälfte
des eingeklagien Schmerzensgeldes, 10,000 K., zusprach.
(Den Hut nicht gezogen.) Der kürzlich in
^ j^^^^ wegin Religionsstkrunq der-
liiethestte BauerSwhn Schneeweiß aliS Kirchberg am
Wechsel hieß mit dem Voraamcn nicht Iohauu, jouderu
Joieph.
Kport.
Älltomsbil-ÄllsAellung
veraostaltet vom
Orsterreichische« Automotlil-Elub.
(In den beiden Hallen der Section VI der LandwirtbschastS»
Gesellschaft im Prater, hinier der Rotuude.)
Schluß am 10. Juui.
Ausstellung aller Arteu selbstbeweglicher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwaudter JudusHieu.
Eintrittspreise r
am Tage der Ankunft der Nennwage« (Tamftag
den S. Juni) I ttrone,
au allen anderen Lagen 60 Heller.
Täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt der
Dllllkell^it
Automobl1»Corso des Publicumö.
Daß Regen der ärgste Feind aller festlichen Ver­
anstaltungen ist, das mußte zu seinem Leidivesen gestern.
daS AuSstellungscomitö der Automobil-Ausftülung er­
fahren. Nicht einmal der fahle Sonnenschein des Nach­
mittags konnte dem Automobil-Club über die fatale
Situation hinweghelfen: es tvar ein Regentag, und daS
Publicum blich aus; das große Publicum, wohloerstauden,.
denn was in Wien zur engeren Geineinde der Automobil-
verehrer gehört, hatte stch gestern trotz deS Regens in den
Hallen der Landwirthschaftsgesellschast im Prater Rendez--
vous gegeben.
Die Stände, die bei der vormittägigen Eröffnmrg
noch Lücken zeigten, wurden zum größten Theil Nach­
mittags completirt. und die wenigen Objecte, die jetzt noch
fällig sind, dürften im Laufe des heutigeu oder morgiges.
Tages eintreffen.
Gegen halb 3 Uhr Nachmittags stattete Erzherzogs
Franz Salvator, der bekanntlich Ehrenmitglied deS'
Oc. A. C. ist, der Ausstellung einen Besuch ab und ver-^
weilte über drei Viertelstunden. Von dem Präsidenten deS'
Oe. A. C. Grafen Pötting geleitet, besichtigte der Erz-,
herzog die Ausstellung in allen ihren Details. Fach­
männische Erläuterungen brauchte Graf Pötting dem hohür
Besuche nicht zu geben, denn dieser ist selbst ein ausübender
Automobilist, und zeigte bei dem Rundgang eine Berstrtheit
auf allen Gebieten des AutomobiliZmus, die seine Begleiters
mehrmals in Erstaunen versetzte.
Etwas später fuhr der Statthalter Graf Kiel-^
mansegg sammt Gemalin vor. Daß der Statthalter ein;
toarmer, verständnißvoller Förderer jedes neuen Verkehrs-,
mittels ist, das hat er mehr als einmal bewiesen, und eS
ist daher erklärlich, wenn er gestern etwa zwei Stunden iu
der Ausstellung verweilte, sich über jede neue Erscheinung^
informirte und einen großen Theil der Aussteller inS Ge­
spräch zog. Auch Gräfin Kielmansegg weiß daS Automobil
zu schätzen. Die Frau Gräfin, die an dem Grafen Pöttingj
einen unermüdlichen Cicerone fand, benützte vor dem Der--
lassen der Ausstellung einen Bolläe-Wagen zu einer kleiuen
Corsofahrt.^
Militärische Ttreckenbesetzung.
Wie wir schon berichtet haben, wird der letzte Theil
der Rennstrecke, von Judenau nach Kahlenbergerdorf, eine
Streckenbcsetzung durch Militär erhalten. Die Besetzung
erfolgt durch Angehörige deS Cavallerie-Tele-
graphencurseS, und zwar mit zwei Drittel Rad­
fahrern und einem Drittel Berittenen. Diese Letztereu
werden immer je zwei Mann beisammen sein. Während
der Eine die Streckenbcsetzung bildet und mit der Fahne
den herannahenden Automobilisten die nöthigen Zeiij^n
gibt, führt der Andere beide Pferde seitwärts. Das ist eine
gute-^ Vorsichtsmaßregel, denn die Pferde haben mit den
Automobilen vorläufig noch keine Freundschaft geschlossen.
Der Cavallerie-Telegraphencurs tvird Samstag
Früh eine Feldtelegraphenleitung legen, welche
etliche Kilometer vor dem Ziele beginnt und bei Kahlen-
bergerdorf endigt. Hiedurch wird es möglich sein. das-
Herannahen der im Rennen befindlichen Autonwbile den
Zielrichtern auf die schnellste Weise zu melden.
Die von den Streckcnwächtern in Verivenduna
kommenden Signale sind:^
RotheFahne:UnSedingtHalt
b^cklrte Stt-E geschlossene Schranken, Zollhäuser,^
Lichtblaue Fahne: Vorsicht
(Wegraslin, schlechte Stiaße. Bahniiversctziinaen, Verkehrs­
hindernisse. gefährlich« Heßallc, scharfe Curven, unü^r-


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 11 ]
l
1
«r. 149
Teiles ^ever?'sxdlLl1.
1. 9mü IdOV.
'sichtliche Strecken, insbesondere, wenn dieselben nicht ver-
ikehrsfrei sind).
Schwarze Fahne: Unbedingt langsam
^fahren (bebörbliches Verbot des Schnellfahrens
auf einer bestimncken Strecke).
Weiße Fahne: Bahn frei——— (am
IEndpunkt eines DcrkchrLhindernipcs, eventuell Aufhören
zeines behördlichen Verbotes).
ScccsLlru im ^.uiomobüe-Llub cie fpancs.
(PrivatttlrrrÄ»» »Revt« Wiener Tasblatt*.)
Paris, 31. Mai.
Die Generalversammlung des ^ntonic>diie-OInt>
iöe Francs nahm einen sehr stürmische:: Verlauf und endete
mit dem Austritt einer Anzahl hervor­
ragender Mitglieder, die sich aber sofort zu
-«incr neuen Vereinigung zusammenschlössen.
Tie scharfen. Maßnahin.en der Vegicrung gegen die
Automobilisten hatten den französischen Automobil-Club
nicht zu den von der Industrie erhofften energischen
Schritten veranlaßt, so daß schon seit Wochen unter einem
Theil der Mitglieder große Unzufriedenheit herrschte, die
auch in Zeitungsangriffen gegen den Automobil-Club zum
.Ausdruck kam.
Bei der Generalversammlung wollte die Versamm­
lung den Rechenschaftsbericht Pro 1899 nicht zur Kenntniß
nehmen und opponirte auch gegen den Budgetvoranschlaz
chw 1900.
Paul Rousseau vom Velo hielt eine scharfe Rede
gegen das B.idget, in welchem 50M Francs zur Förderung
der Industrie und 100,l)00 Francs für Clubzwecke ein­
gestellt sind.
Der Wunsch des Präsidenten, Baron de Zuylen,
chas Budget am blos anzunehmen, begegnete heftigem
Widerstände, und er schloß die Generalversammlung, ohne
daß das Budget angenommen morden wäre.
Nach der Generalversammlung meldeten 5 3 Mit-
tzliederihrenAusrrittaus dem.Lutoinc>bUs-OIub
eis ^rsiicee an; unter denselben befinden sich: Pierre
.Giffard und Paul Rousseau (die Directoren des .Velo"),
Paul Meyan, Redacteur der .France Automobile'',
de Lucenski, Dircclor des .Journal des Sports', die
Fabrikanten Serpollet, Ravener, Scottc, Draulette,
Gautier, Wehrte, Gaillardct rc.
Die Secessionisten gründeten eine neue Ver­
einigung, welche den Namen .illoto-GIub äs ri-ancs'
führt und ausschließlich ein Verband zur
Förderung der Industrie und zur Der-
Iheidigung der Rechte der Automobilisten ist.
Ferner liefen: PimaSz 4j 55V, Kg. (Lbejbal),
Galerien 4,. 55V, Kg (HyaniS). Ucaleaon 3j. 5>4Vi Kg.
(S. Bulsord), Allando 3i. 48 Kg. (Gilchrist). Totalr-
lateur 51:10, Platz wetten 93, 103. 96: 50.
Eventualquoten: 47 Allando, 54 Fille, 60 Alice.
73 Hamlet. 104 Fragile 138 Galerien, 163 U'alegon,
229 Pimast. A'tce führte vor dtm guigejcklossenen
Reü, in welchem Allando, Fragile. Homl.t und Ta capo
vorne galovvirten, Galerien ganz zum Schluß. Au der
Difianz schlössen Ta capo, Hamlet und Fragil: mit
Alice aus. Da capo hielt sehr bald das ganze Feld sicher
und schlug Alice, die im letzten llRom-nt dem nicht mehr
aurgeiittenen Hamlet mit e ner Kopllänge daS zweite
Geld entriß, leicht mit drei Längen.
TauruS-Handicap.
5600, 700, 300 K., 2860 M
Herrn E. v. Blaskovits' 3j. br. H. Boldog v.
Primas II a. d. lLfiutalan 46V, Kg. (Trainer
ö- Hespl Prudam-S 1
Grafen A. Hencket's 5j. F -St. M e n t, e c S ke 56Kg.
Ctaloner x
Obcrlieut. öd v. Okolicfanyi's 4,. F.-H. Drava
^ 43V, Kg. Flnan Z
Hcimn A. Egpedi's 4j. br. H. Remete 47Vz Kg.
Wilton 4
Ferner liefen: lDolffy.5j. 58V, Kg. (S. Bulsord).
Totalisateur 24:10. Evcntoalqnot°n: 16 Nickerl.
59 Cid. Rio tinto führte vor Sid und Nickerl über deu
ganzen Weg und fchlug den Schimmel fedr leicyt mit vier
Langem Zweieinhalv Längen zurück der Dritte.
Honouc Briatt 4j'. 49hz Kg. (Gilchrisi), Gayelte 3,^
42V, Ks. (Lilack). Totatisatenr 25:10, Platz­
wetten 67. 80, 106:50. Eventualquoleii: 51 tNeny-
kßste, .58 Newete. 67 Dalssv, 5lt Honour Brlght,
126 Drcva. 263 Gavctte. Drava führte mit mehreren
Längen vor Gahetie. Bolsog, Reinetc, Mennecske.
Honour Bright uns Taltfy. DaS Feld war nach den
400 Metern weit auseinanter gerissen. Beim
Mkilenpsoiien schob cs sich aber schon zufanimen, nur
Talnv.folgie l och mit iveitem Absiarid. Vor dem lZin-
bleccn in die Gerade nahm Boldog daS Rennen auf.
zcg im (rinlause von dem Felde weg und Ichlug Menv-
^ske ver alten mit fünf Langen. Vier LSngcn u rück
Drava Dritter.
Pilatns wurde gestern liiachmittazs auS dem Derbv
gestrichen.
Max wird neuestens als ein wahrscheinlicher S'arter
im Derby bezeichnet. D^r Hengst wird aber wohl unc
Schriltmacherdienüe leisten.
Die Dcrbtf-Gandidciten verrichteten gestern in
der Freudenau folgende Arbeit: Topromcne (Clemin-
fon). SternbuSk (Adams) und Pielfitano (Hyams)
erhielten eineu guten Galopp über 2000 M.— fw-i:ahrN,edkrIchlL,«n uid il-cht-lgciiber Sefferuii.
SuürLrnre» vod HüLfttkrerui»rr, »rsm, LLir-rUsvL inu»
Zjtrren, LLlmaNeu:
> LkK-
Der heater- undBergnügungSs
an; eiger' unseres Blattes besindet sich
auf «eite !6.
Äüs dem Wlscllm.
1880 gegeunäsiö
oonesseionirt«
46 Kg. (Loutkey). 'Macula.n Ü^Kg. (Jmre). Trieol»
49 Kg. (Hurtabte). Totalisateur 17:10. Platz-
^2:50. Eventualquoien: 78 Mam r,
84 Arin, 130 Baedeker 171 Strobicuer. N2 Maculaui.
Szamislu. Bacdek^, Mamir und Stroh-euer lagen in
rzront. Von der Tiflanz an schwankte die öniicbeidnng
aoer nur rnedr ziviicken Komis u und Bacdeter. von
denen die Erfüere schließlich leicht mit anderthalv Längen
gewann. Vier Längen zurück die Dritte.
Armer-Steeple'chase.
Ehrenpreis und 66M K.. gegeben von Seiner Majestät
dem Kaiser. 4000 M.
Obcrlieut. Job. Nbeina-Wolbcck's 5j. br. W. Ca v
w Glückörittcr (Hlbl.) 69 V, Kg. (Trainer
R. II, h n^o n) Oberlieut. L Maubardt ....
D'°- e-v. -!«.,
Zd., Koller's 5j. dbr.'H. 'Chorazh
^72V, Kg. Befitzer
-.v- Pongracz' a. br. W. Clarion
72'/, Kg. Besttz-cr
^0'/^ Kg. (Lieut. Brabec),
Skio. flSCtlt.
siid6sii8f§a88S 4,
LrvärtAsderQ «1s vsrILLs»
von iDlIorDTLiioveL, rülk iLSLSAQ
er». 17sdor VV misel» xnLQ« L. rrLL«^
usgebrocben),
'Zki.^genürzt),
Park^
Wnnschmaid
^Poole^' ^Kozma 'scscse 56 Kg^
Tokaj'b6'K'g. (S'.Bulford).'Schvojdb
»itz 56Kg. (Cleminion). o t a l rs at e u r21 -10 Plan-
S-dvaidnitz. 137 Wunschmaid
Spitzbub hatte v^ Hanfe aus das Heft in der Hand
Tlnanz an dem Felde davon. Da
Nichts anSgeritien wurde, hat die Placirnng keinen Wertb:
^. ^unsckmaU), Schvaiduitz.
«0Ma öcLeje und -Lvkai un Anfange bemerkbar ru
- Spitzbub siegte 'ehr leicht mit acht
Laageu. Drei Langen tccnuteu die Zweire vom Dritten.
Druga a.
Tefetvar
Rud. Rltker v. Waclawlcek). TotalifateurbOilO.
L^Sd.wetten 93. 151. 354: 50. Eventualguotcn:
bO S°tt. 66 Tefetvar. 85 Diak. 98 Ludeck. 101 Cla-
mon. lOo Agtt. 167 Paris. 231örllöni'. 240 Commoner.
^9 Jerrh.^ Cborazv, 488 Druga, 712 Steady Im
rnlldel gt^ das ricld ab. Schon beim criäen Hind:rniß
refnfirte Com^mon-r und wurde angecacken. Unter der ab-
wechfelnden Führung von Helf Gott, C°P und Diak mit
Agra und Chorazy als den Nächsten kam das Feld an
Hüi^e vor dem Tri! üaeniprunae
Handicap.
2000. 400 K., 1200 M.
Herrn^ v. Pechy s 4j. br. H. D a c a p o v. Dunnre
a. d. Content 58 Kg. (Trainer H. M iloe) Poole 1
Herrn i.'. Schindler'» 3j. F -St. Alice 48 Kg.
L^NltoN..... y
Grawii r. Festelics' 3j. dbr.'H! Hamlet bOr/, Kg.'
Mr.LürA's'3ß'b^St.'LräL'il'e4e)ro^Sla'ck 4
^ruga stürzte und entlief, «ehr schön teifomwcn wurde
der .r.rchunkn,p-ung genommen. Bcim nöitstei, Hinderniß
brach -Lleady aus der Bahn. An der Rei--eniol e d r
Uferde ünd-rie sich wenig. Noch immer gur beisammen
kam das Crld in d-n Etiilau. dort löst.u f'rch Diak und
Cap von den Uebr-gen los und liefen em scl aifrs-Rennen
nach Haufe. d:s Eap nach hartem Kampie mit dr-i
Vi^ellängen zu s.ii-en Gun'ien ent ch-ed. Acht Laugen
zuluck Choraiy Dritter, drei Längen vor Clarion.
Trivünen-PrriS.
3000. 4W K.. 1800 M.
Baron Johann Harkauyi'S 4j. br. H. R i o t i n t o
v Abonnent a d. Barbara 54 Kg. (Trainer
Mclcalf) Wl ton. i
Grafen G. AnLrassn's 4j. Sch.-H. Cid 56V, Ka. Gilchrisi 2
Baron S. Uechtritz' 5,. br. H. Nickerl 56 Ka. Pool« Z
Der kreblniier LaasrdriiLnsn, reisZisr allcLUscbsr, ostärliedsr
^pSLLäuerliug voa LllIgereicbueter IV'lilcimg dsi chrouischsn
^tEhen,iu5hes.deiüe.rusLurebjt<1uux,clirollisehem LatLrrtl
aer Llase, Llasea- nuck Xisreiwtslndiläiinq a. bei Lrigül'icder
diivrso^Lulcneit. Diirch 8ein« ^Qsrwmsueetriuiq uuä IVolu-
. W« MA -I- -z- 0 IßI
best^ lliLreü-ckles imä
srkrisebsu^«HLseüL»üs6 6,1's1epL.A4S.
st
4vsx»ds äss otLeisUso
6oruHdvo1»r». äso vsrvJ
I'LtuPHveL 1ü- lurä Lus!«oä»s,
k^tirer Ü»vpt«:»<1r»L sre.
/LIsino^AsxLds iL. üU»Däi«Ld.k'»tn-x 1 1^ SO p«r l'art 1 L 40^
^pILnsL. ?n»i- 60 L, per?oN 70 k./ (useL v2x»ru 1 L SO L).
Ledöiists n. böstö ösllMsM ViMs.
ÜW LrünsUlill
Ll 8lH'86ilL6L3888 i. VKllKII IiSIMU U
UU-, N-1. MMSgör
neuesten L^stems. Eigens üuellon.
LLäerelt rou 7 lliw rrSL tzj, 7 Lbenil,.
krospeote xratls.
IsoroaliSkn- und -ülhriuöeljelvrrel'n^klüncnrdia".
Un'er Mitgl^d Herr Mori; Linder ist DienVag
den 29 d. geflorb.n. Di: sterbliche Hülle des Vcrdl ihenen
wird Freitag den 1. Juni um 3 Ui;r Nachmirrags vom
^rauerha-uie. 4. Bezirk, qpeuzasse lVr. 36, nach dem Kran,
Zoieph-Bahodof gebracht, um der Feuerveflaltung in
Gotva zugeführt zu werd-n. Die Herren Vereinsgeuofieir
werden gebcteii, sich zahlreich rm Trauerhau'e ernzn-
ftuden.
Wie». 31. Mai,1S0ü.,' Der^orÜLud.^


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 12 ]
„Ll>licord!a"-Llllb.
Freitag den 1. Juni 1900, Nachmittag«
3 Uhr
26. ordentliche Generalversammlung.
Der AuSjchuß.
k. priv. 8k^en.
In der Wiener Localstrecke nercen nnt llin-
sübrung der Sommer^Fatrordnunsi von, 1. Buni an in
beiden Richtungen znsammen läglrch 102 g: lienehren,
welche von und nach den Lledenlinien (Lrevng-Kalten-
leuttzeden. Mödliug—Hinterbrühl und LRödUng—Laren-
bürg), und zwar besonders in den Mergenitunden m der
Richinng nach Wien und in den Nachm'itagsstiinden m
der Richtung von Wien uiöglichir günstige Anschlune
finden werden.,
Alles Nähere enthalten die teröffentilch'cn Fahr-
Pläne vom 1. Jnni 1900..-.
I Fahrordnungen ln Piacat- und Taschenwrmat ge­
gangen in allen Ltationen. Taschen'sahrplSne der Local-
isirecke in allen Tadaltraftken in Wien zum Berkause.
1 k. K.MV.I)oii3u-IlLHlpt8e1l11s3tir1-6e8eU8c!l2l1.
Pfingstausflüge.
Für die kommenden Bfingstfiiertage en7p>ehlcn wir
zu Ausflügen na» Tcutsch-Altenbura. Hainburg. Dr^v-
iburg, Budapest. Krems und Melk die Benützuvg unserer
-comdinirten Sch fis» und Bahn'ahrkaricn. und zwar:
Wien (Weiil'ahllho) —M lk. Melk —Krems (zu
-Schifi). Krems-Wien (Franz Josev badnhoi).
Wlen (Franz Joiepsbahnhot) —Krems. Krem?—
'Melk (zu Schfls), Melk—Wien (Westbahnhof):_^.
II. Elast: Bahn I. Platz Lchifi K- 9.s0
im.. 5^
Thaliadrt ab Wien zu Schiff, in der ent.egen-
i.esetz ten Richtung per Bahn:
Wlen-Deutsch-Altenburg—Wien und
W'en-Hainburg—Wlen:
I. Platz Schiff. II. Elast: Bahn K. 5 70
II... III. u. 2-^0
Wlen—Preßbnrg-Wien:
I. Platz Schiff. II. Elaste Bahn. P.rsonenzug K. 5.60
l... II.,. Schnellzug. 7—
,11.., m... Personenzug. 3.30
Wien—Budapeit—Wien:
I. Platz Schiff, I. Elaste Bahu Schnellzug K. 36.-
I... II.... .27-
I... I... Personenzug. 29-
I-.. ll 22-
H--' L''''
m.., m..,. .12—
Samstag den 2. und Sonntag den 3 d. werden an
den geseüschasllichen Casten in Wien (Pratergual), Lcusz-
dors und Korneubnrg erinäßigte Tour- nud Retourkar-rn
zum Besuche der Wachau ausgegeben, lvelche Karlen zur
Fahrt mit dem Postschiffe nach einer der Stationen der
Wachau und zur Rückfahrt mit dem Localschiffe oder dem
Postjchiffe berechtigen.„
^ I. Pl-tz n. Blas
Stein. K. 1.- K. 2.20
Rostatz, Weißenkirchen, Spitz,
s s s s s L-: -L
Wien, 1. Juni 1900. Die Direction.
sondern lebend oder todt in die
Hände der Engländer fallen, welche chn
als Staatsgefangenen nach St. Helena
schicken dü-ften. Frau Krüger und ihre Kmder
werden nach Europa abreisen, ebenso der Präsident
des Oranjeslaates Stejn mit Fam lie.
lh«ondon, 31. Mai. (Privattelegramm.)
Ein Abendblatt meldet in einer Speclaiausgabe,
daß angeblich Krüger nach Jnfonnatiomn ge­
wöhnlich wohlinformirtcr Cityleute sechs Meilen
von Pretoria gesallgeng e n omme n worden
sei. Da! Kiiegsminlsterium weiß jedoch nichts davon.
Die letzten Kämpfe.
London, 30. Mai. Lord Roberts meldet:
General Rnndle berichtet, daß er am 2ö. d.
e'ne große Boerenmachr in der Nähe
von Seneral angriff. Die Verluste der Eng­
länder seien nicht schwer. General Brabant be-
rtchtct, zwei seiner Patroirillen, bes'tehend aus
zwei Ossicreren und vierzig Riann,
seien vom Feinde abgeschnitten und
gesnngengenonlmen worden.
London, 31. Mai. .Reuter's Lsfice" meldet
aus Germiston vom Gestrigen: Neun Loco-
motlven, ein lmt Kohlen bcladener Eisenvahn-
zug und viel rollendes Mater al sind in die Hände
der Ei'gläilder gesall.n. Der Felnd ist von
Germlston nach Pretoria abgezogen;
ein geringer Theil der Nachhut lelstete in
den Straßen von GcrmistonWider-
st a n d, wurde jedoch von den Grenadieren mit
Leichtigkeitverlrieben. Die E>si.nbahntin eGermiston—
Vaalfluß ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Germiston vom Gestrigen.
9 Ulir Abends, meldet: Der Haliptaniheil des
gestrigen Kampse? siel der Colonne Hanniton's
zu, welche im Westen Johanesburgs
opertrle, uin d'e Cavallerie General F r e n ch's,
die aus der nach Norden in d e Nähe Pretorias
führenden Straße vorrückte, zu unterstützen.
Hamilton fand den Weg vom Feinde
versperrt, welcher drer Meilen südlich des
Rands starke Stellungen aus den
Kopses mit mehreren Geschützen nne-
haite. Hamilton griff sofort an. Nach dein bis
nach Einbruch der Dunkelheit währenden (Äesechte
wurden die hartnäckigen Widerstand
lei st enden Boeren von dcnGordon-
Hochländern aus ihren Stellungen
vertrieben. Harnilton besindet sich in Florida,
westlich von Johannesbulg, French einige Meilen
iveiter uordöstl'ch. Die Cavallene und die berittene
Infanterie der 7. Division haben die Höhen nörd-
lich der Stadt inne. D,e 11. Division mit schiverer
Artillerie besindet sich noch rve.ter südlich.
Kindern drei Tage lang fast ohne Nahrung v o n
2000 Boxers belagert worden. Dre Belg'er
vertheidigten sich heldenmüthig und tödtetcn zahl-
reiche Angreifer. Die Lage sei sehr gefährlich, da
die Kaisertn-Regentin insgeheim die Action der
Boxersecte begünstig!.
ein prsccS grgcn die „Anrorc".
Paris, 31. Mai. In dem heute abgebaltenen
Mini st errathe ibeilie Justtzminister Monis
init, düß er dem Geueralprocurator eine Klage
des Kriegsministers gegen die
„A u r o r e" wegen eines in der gestrigen Nummer
dieses Blattes veröffentlichten die Armee
beleidigenden Artikels übermittelt habe
die Dudapcßr'r Nlsppcn-Assaire.
Budapest, 31. Mal. Heute Mittags meldete sick,
dcr Bildhauer Simou Neh bei der Polizei und
gab iu Angelegenheit der Wappeuverstümmlnug
im Universttät«g;bäudi FelgcnS:S zu Pcotokoll: Er und
sein Eollege Ladcslaus Verö seicn imUniversit L t S-
gebSude mit Bildhauerarbeiteo beschäftigt
und brachten daher auch die das Treppenhaus ziereudeir
Kronen en. aus wckcl en ste ga»z sreillchende Kreuze an-
seitigteu. Diese Kceuze seien ausGyps und nur
nur leicht an die Krone angefügt. Während
der gleichzeitig ausgejührten anderen Arbeiten kouute
es leicht geschehen, daß Anstreicher mit
ihren Pinseln oder die mit Reinigungs­
arbeiten beschäftigten Frauen mit ihreu
Kleidern die Kreuze streiiten und so zerbrachen. Bet eiuer
Kr one warf herabsallcuder Schutt e>n Kreuz
uiii und verstümmelte es. Die beiden Blldhaiieir
besserten schon zwetiiiat aus diese Weise
zerbrochene Kreuze aus. Jene zwei Krcuze,^
deren Abgang man Samstag bemerkte, sehlien schon
längere Zeit. Auch ste hatten davon Kenntniß, wollten
aber die ausgebeffeiten Kreuze gerade aus dem Grunde,
iveil sie sehr gebrechlich waren, erst nach Beendigung der
Reinigungsarbeilen wieder anbringen.
TkltgrilMM
e.
Der slldalrlk.an!slj!c Kricß.
Einzug Roberts' in Johannesburg.
London, 31. Mai. (Privattelegramm.)
Roberts telegraphirt aus Johannesburg,
2 Uhr Nachmittags: Die britischen
Truppen haben soeben Johannes­
burg besetzt. Die englische Flagge wurde auf
deu Regterungspalästen gehißt.
Der Stadthauptmann hatte gestern Roberts
gebeten, den Einzug in die Stadt bis heute aufzu­
schieben, dcr noch viele bewaffnete Boeren in der
Stadt waren. Roberts willigte ein, da er einen
Kampf in der Stadt selbst um jeden Preis ver­
meiden wollte.
Die Transvaal-Gesandtschaft.
Brüffscl, 31. Mai. (Privattelegramm.)
In der hicsiacu Transvaal-Gesandtschaft
machen die "Nachrichten vom Kriegsschauplätze einen
verzweifelten Eindruck. Nur Leyds hätt
an der Illusion fest, daß die Welt nicht die Annexion
der beiden Bvcreustaatcn zulassen werde, weil sonst
keine Sicherheit mehr für Sie lle nen Staaten
existire. Die G e s a n d! s ch a s t wird ecuen letzten
Hilferuf an dre Großmächte richten.
Die Hauptstadt Pretoria.
London, 31. Mai. (Privattelegramm.)
Die Nachricht der „Daily Mail" von dem Ein­
märsche in Pretoria ist osficiell nicht
bestätigt worden, gilt aber als nahe bevor­
stehend. In keiner Depesche des Marschalls Roberts
st von der Besetzung Pretorias die Rede.
Pretoria, 30. Mai. (,,Reuter"-Meldung.)
Von den Pretoria umgebenden Forts
wurden alle Truppen zurückgezogen.
Präsident Krüger.
Brüssel, 31. Mai. (Privattelegramm.)
Der Transvaal-Gesaudte Leyvs glaubt, Krüger
Loche nildt i v.-g.S-AiiLlavd..L1ü4te u.
Die vcmiskM Gaiiikcl's
Paris, 31. Mai. Inder Kamm er wünschte
heute Dcputirter Grandmisonüber d e
Gründe zu interpelliren, die Galliset
veranlaßt haben, zu d c m i s s i o n i r e n.
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u er­
widerte, dcr Brief Galliset's gebe Aufschluß, daß
seine DcmÜsion aus Gesundheitsrück­
sichten erfolgt sei, und verlangt die Ver­
tagung der Jnterpellationsbeantwortung auf
einen Monat, was die Kammer mit 313 gegen
171 Stimmen acceptirte.
Prag, 31. Mcii. Das „Präger Abendblatt
demeniirt, daß eine Berbrüderunz dänischer und
czechischer Studenten, deren Spitze gegen das Deutsch-
thum gerichtet gewesen wäre, stattgefunden habe.
Budapest, 31. Mai. Dcr partielle Strike in
der Maschinenfabrik der Ungarischen
Staatsbahnen ist beendet; sämmtliche in den
Ausstand getretene Arbeiter haben heute die Arbeit wieder
aufgenommen.
Emden, 31. Mai. Die geste-n zum ersten Mal-
angestellten Bersuchs mit dem neuen Kabel zwischea
EmdenundHorta (Azoren) sind wid-r alles Er-
warten gut von statten gepavgeu.
Nom, 31. Mai. Der Papst empfing heute die
Pilger aus SPalato sowie ander- Ausländer, größten-
theils italienischer Nationalität, welche den Petees-
Pfennig überreichten.
Madrid, 31. Mai. Der Ministerrath
widersetzte sich dem Empfange emer
hier eutgeirofsencn Deputation von Kauf»
leuteii durch die Königlu-Regentln
und macht aus dieser Angelegenheit eme Cabinets»
frage. Diese Thaisache wird hier lebhaft be­
sprochen.
Tnnsitau, 30. Mai. Dcr deutsche
Kreuzer „Kaisern Augusts" nahm einen
Osficier und 50 Marinesoldaten an Bord und gmg
nach Taku weil er.
Pokohania, 31. Mafl (,,Rcutcr"-Meldung.)
In Folge dcr von den Liberalen ausgestellten
Foldcruug, daß ihnen Sitze im Cabinet ein»
geräumt werden, wird wahrscheinlich das gesammte
Minlsterlum zurücktreten.
Die Lagctn Korea wird als sehr ernst
angesehen. Die Presse verlangt, daß Japan seinen
Einfluß in Korea aufrechterhalte. Ein japanischer
Kreuzer hat den Befehl erhalten, nach Tienisill
abzugehen.
Sie vorgäilgc m China.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai, die chinesische
Regierung habe ein Edict erlassen, mit welchem
der Bund der Boxer bei Todesstrafe
verboten wnd.
Peking, 30. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Lage ist jetzt etwas besser, da die chinesischen
Truppen alle Punkte, ivo Unruhen vor­
gekommen sind, besetzten.
Brüssel, 31. Mai. (Privattelegramm.)
Die hiesige Direction der belgischen China­
bahn Peking-Bankow erhielt soeben einen
ausführlichen, telegraphischen Bericht des Ober-
ingenieurs Jadot über die letzten Unruhen in
C'b i u ci. D anach wärm^25^BksLier Mit Lramn uud
Antworten der Redaction.
M. v. l« 1 ». Der Rentenrückpan^,
fleändeHen Berhälturssen deö europäistt-en tAeldmarne-, die Lage
fleändenen Bertzält.üssen deö ruropaiitt-en
wä° s'-Hirs°ch...-d Cur m Llolg
"rrda. 1. iilus Em Sria» dri
b«, Lreid7^'.''s7^7Or«^i^n-d«I, >°>ro. aiio ohne Elirtg--
- ^dmun^ ,!l d-r oimritl al» Buj.cbrü»
a-d-scr AcüenielkMckLst, iv. «-iiri. Borbere Sildvabniirabk Sir 8;
Lde» W-'^g-rdkr?I>L°- «r. 1«: «Lllgkw-rI>qLst. 1. «-z,r!. «-»,-r
!^erdurandöftka^e 2.
Antworten der Administration.
DreSVc»-Angabe der genauen Jnleraten«


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 13 ]
Ikr. 1i9
k'rsitL!!
'rsAdlatt.
Der Doiksmirtls.
1. ^UIÜ 1900.
Der Mnllrlrvkleiil
gegkn de» ilcun^undenkcg
Gleichwie der Ccntralocrein der Bcrgiverksbesitzer
bal null auch der Bcr in der Montan-, Eisen- und
Mr chineninduüriellen in O.ster-eich eine Kuadnebunc,
gecien die Ärbeitsveriürrung und die Neunttundenschicht
beicktossen. In einer Petition an das Herrenhaus wird
zlluächsi daraus hingewiesen, daß die e nseitice Verkürzung
der Ärdcilsttil eine liese Schädigung der Volkswirthschast
nach sich ziehen müsse Diese Erkenn niß habe auch and re
Staaten davon abgehalten, die Arbeitszeit geietlich sesv
zusetzen, inL. Jmnier lauter, immer eindringlicher
werden di: jtlagen, daß die wirthschasiliche Entirickluna
unseres Reiches weit linter dem allgi meinen, sich mächtig
entsaltenden Fortchritte anderer ^'ander zurückbleibt
und sortwährend erneuern sich die die
industrielle Entwicklung hemni enden und
vernichtenden Lasten! Es liege ein großer und
geradezu unbegreislich^r Widerspruch darin, daß von den
Regierungen einerseits das Bedürsniß/der Föiderung der
fiagnirenden industriellen Thätigkeit und die Notbwendig-
keit, derselben neue Absatzgebiete zu erschließen, Mitlauten
Worten akademisch verkündet w rd, anderseits aber io
pr»ri Schritt sür Schritt Alles unternommen ivird, was
danach angethan isst. die Untirnebmungslust zu ersticken
und die Industrie zu lähmen.
Die Psiitiou lährt dann sort: Es erscheint uns
geradezu uusaßl'ar, daß man in dteiem zum Tumnnl-
platze und Lersllchsseide socialilttich-utopi'-'icher Zocen
^W 0 ldeiikll und daher wirthlcha tlich zuiückgel liebenen
Reiche Gesetze schassen will, wie man ste in so sort-
gelchrittenen und wirthschaltlich inächtigen Ländern, wie
Deutschland, Euglard und Belgien, zu schassen liisber
nicht sür möglich e achtete. Wir sind überzeugt davon
daß die ssorderung nach eiuiir weiteren Verkürzung der
Ard-ilSzeit und nach der gesetzmäßigen Festsetzung Ler-
ielben im Bergbaue nur der erste Vorltoß der lociclist sch n
Bewegung nach dieser Richtung ist. und daß nach g--
glücktim V r>uche lich d eje progranimatische Heltrebuna
loqilche.weise auch aus alle anderen Wirtti-
schaitSgebiete auedel uen ivird, wie dies rückbacks-
los ausgewrocken »ird. Umsoinehr ist es zu bellagku.
daß der in Betracht siebende Geietzentwurr unter dem
Zwange deS Bergarbeiteraußstaiches geschaffen wurde als
damit ein Wegweiser sür die Metbode gegeben ivurde,
welche den Agitatoren den gleichen Erwlg bei weiterer
Verjo Ming ihrer Zwecke auch in der Zuknnit verspricht.
Was die weitere Verkürzung der Arbeitszeit ii»
Kohlenbergbaue lin Be oade en und die im Geietzentwn te
ausgewrocheue Schichtdaurr vou neun Stunden b trifft
w steht es außer Zwstsel, daß dieselbe eine ivesentiiche
Verminderung der Production und alle damit im Zu-
jainmenhauae slehenLen Folgen nach sich ziebeu wird Es
siebt außer Zweiiel, daß die C o n c u r r e n, s ä h i g k e i t
der heimischen Kohlenbergbauunterneh-
mllngeu gegenüber den schon von der Natur begün­
stigten Koblinbergbauen d s Nachbarreiches aut das
schwerste beeinträchtigt wird- Anderseits ist aber
zusolge der bestimmt eiutretenden Verringerung der Kohlen-
production eine erhebliche Vertheuerung, ,a zeitweise
ein Mangel an Kohlen lu't Sicherheit zu irwarlen,
wodurch die gesammte. ohnehin schwer kämpiende öster­
reichische Industrie aus das empfindlich"e g troff-n werden
wird Es wolle dabei ln Betracht gezogen worden, daß
eine Schichtdaner von neun Stunden mit einer
effcctiveu Arbeit-zeit, von sechs bis sieben Stunden
olelchbedsutenL ist. Die Anerkeuuung der Berechtiguna
solch einer kurzen Arbeitszeit kann nur der
vieliach verbreiteten irrinen Voriiellung entspringen, daß
in der Arbeit unter der Erde allein ichon eine große Er-
schwerniß und Gesundbeitsschädlichkeit begründet sei. Die
lMitliche Statistik der Krankencasien. der Arbeiter-lintall-
verfichernngsanstalten und der Bri-derladcn erweisen
jedoch, daß die Arbeit beim Kohlenberphau kein: krait-
verzehrcndere und keine gesundheitsschädlichere ist als die
anderer Beruisarten Deshalb weckt es unser Erstaunen
daß nach d u den Gesetzentwnrs begleitenden Erläute­
rungen .gerade beim Grubenbetriebe mehr als bei alle»
anderen Beschästignnaen" aus „bpqienischeu Rücksichten
ein- möglichste Abkürzung der Schichtdauer wünschens-
werth erachtet wird. wosür allerdings istatistiiebe Be­
lege Nicht gebolen werden. Noch inebr muß der
Hinweis aus die „ethischen" Rücksichten Wunder
nehmen, als ob die Ethik nach den verschiedenen
Beschäitigungsarten zu graduiren wäre, als ob man
bei den anderen Beschärigungen weniger ethische Rück­
sichten walten lasten könnte als „gerade beim Gruben­
betriebe"! Man hat die Forderung nach einer Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Kohlinbeegbane eben nicht aus
iachliche Argumente gestellt, sondern hat sich der Herr-
^->it eines von socialistischen Agitatoren ausgegebenen
Schlagwortes gebeugt.
^ir könn n es wohl Unterlasten, die dem Gesetz­
entwurf sonst anhaltenden Mäng l im Besonderen zu be­
leuchten und können linö daran, beichränk.n. kiirz aus die
Gesalir hinzpwelieu we.che in der Möglichkeit der
Schaffung von Ausnadmen liegt, die den Cbarakier
individiieller Begünstigungen annebnen und
derart >iiie ungleickinäßige Behandlung v Unter­
nehmungen gleilher Natur nach sich ziehen können. Aus­
nahmen, bei welchen übrigens jene betonte-' etlichen
und hvgr n scheu Rücksichrcn. aut welche sich die Notc-
w.ndigkeit der Älkw una der Schick'tdauw nütze in den
Hintergrund gerückt erscheinen. W r be'chiän'en uns wslters,
kurz daraus hinzuweiieu. daß ein Keim der Zwi-krackt
rn die Beziehungen zwiich-?n Arbeitaeber und Arbeiinc'mer
dadurch gktiagen wird daß die Letzteren ih- Votum
darüber abzine! en haben, ob ausnahm'w ff'e Verlänae-
rnngen der L>ch chidau r bewilliat werden rönnen. Es
sieht »än lich ,n Eoaieqnen, ber Vorsälle, als deren
Ausilutz sich der Eejetzenlwurs diibielet, niit Sicherhels
zu erwa-ten, daß die Bergarbeiter derartigen Ausnahmen
Nicht ziistkmmen werden, und w-rd derart dw Anlaß zu
ständige li Conflicte u geradezu gezüchtet.
Der V-reiu appelliit zum Schluß an das Herren-
haur, den Ges.tzentwurs über die Ncuustundenschicht,
welcher eine ernst- Glsahr sür daS gesammte. ohnehin
bedrängte Wirlhschastsleben des Reiches in sich bcrge und
welcher destrucliveu Tendenzen entgegenkomme, zurück-
zuive.s.'n und derart zum Wol.le un eres Vaterlandes zn
verhüten daß die ohnedi-s kümmerliche Entsaltnng
induitiieller .Thätigkeit unler einer neuerlichen Last
gebeugt irerde.
Wien, 1. Juni.
(Die Dewegrinq anf dem Montaninarkte.)
Da die gestrigen Gerüchte von einer bevorliebenden
Erhöbung der inländischen Eiseupreis: ohne Bestätigung
geblieben sind und aus Berlin im Zusammenhange mit
neiierlichkn amerikani'chen Eiicnofferten nach Deut ckland,
sowie angeblich vorliegenden billigen Anaeboten alten
Eisens aus Dberichlesieu ein scharfer Rückgang der
Montanw rthe gemeldet wurde, erfolgte auch hier cius
enipsindlichc Abichwächung der wichtigeren Monianprpieie.
Alvine-Actren reagirten vou 512 bis 502 um 10 K.,
Rima-Muranher von 583 bis 571 um 9 K. Präger
Eisen von 2031 bis 2015 um 29 K., und Böhmische
Montanactien von 1175 bis 1450 um 25 K.
^ (Ncorqanisiation im Betriebsdienste der
LÜdbasin.) Seitens der Genera^direction der Südbabn
ist soeben eins wichtige Reorganisation im Betriebsdienste
der öüe-r ichischan Linien dieser Bahnverwaltung durch­
geführt ivord n. Mit dem heutigen Tage treten nämlich
an Stelle d-r bisherigen Beriehrs-. Zugiölderungs- und
Bahnerhaltungs-Jnspectorate einheitliche BetriebS-
Inspectorate mit dem Aintsfitze in Wien, Graz
Trieft, Klagenfnrt und Innsbruck. Auf den ersten Blick
mag diese Maßregel vicll Icht als eine unerhebliche, nur
den inneren Dienit vctreffende erscheinen, allein ihre
Wirkung dürsie sich auch bald nach außen hin sifthlbär
machen, denn die in Rede stehende Resorm bedingt nickt
nur eine mesentl-che Vereinfachung, also Beschlennigung
des Gesammtgeschästsganges. sondern auch— und dies
in allcreister Linie— eine einheitliche und dadurch
unmittelbare lieberwachung des Erecntivdienstes,
wodurch nach den Intentionen der Verwaltung die Ab­
wicklung des Betriedes an Promp'heit wesentlich gc-
winnen wird. Noch wichtiger sür das iahrende und ver-
srachtends Pubwum dürste sich diese Reorganisation durch
den llinsiand g. stalten daß den neuen B-triebs -Inspectoraten
wesent.lch eriveiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden, irie denselben denn auch eigene cominer-
cielle Neierenten beigegeben sind. deren Haupt­
aufgabe die Pflege eines unmittelbaren Con-
kacteS mit den Industrie- und HandelS-
kr eisen der betreffenden Jnspectoratsbezirk,' sein wird.
Auf diese Weise erscheint die Möglichkeit geboten, alle
wichtigen Wünsche und Beschwerden der Jnter stentkn
iinmitlelbar zur Kenntniß jener Organe zu briugen,
w.-lche bck'ugt find, etwaige Uebelstände abzustellen, br-
ziehungsmei e empiehlensiveithe Resorm:u an zuständiger
Stelle zu beontragiu Die Aenderung 'n der Organisation
eines so umsangreichen und complicirten Verwaltungs-
körpers, wie es der execulive Betrieb einer großen Eisen-
brbn ist, eriordert naturgemäß eingehende Vorstudien
Alls diesem Grunde konnte die seit langer Zeit beabsich­
tigt: Maßregel erst jctz'^ ins L ben gerufen werden. Auch
die Kosten einer solchen Reform »allen biebei inS Gewicht
doch hofft die Verwa!ung der Südbahn die Mehr-
ausgabe anderseits durch die zn erreichenden .wesentlichen
Veibeffernngen in der Abwicklung des Di-nsteS wett-
zuuiachen.
(Die Eubventionsfrage -er Donan-Dampf-
schiffahrt-Gesellschaft.) Die intern n Berathungen
zwischen den an der Subventionssrage der Donau-
Dampsschlffahrt-Gesellschast intersstiten CentralsteÜen
Itehiu auf Grund der vom Handelsministerium sorniulirten
Propositionen demnächst bevor. Tem österreichisch-
ungarischen Eisenbahllblatt zusolge besieht die Absicht,
in dem neuen Uebereinkommen nur eine einheitliche
Subvention sesiznstellen und von der bisherigen
Unterstützung in der Form einer Subvention und eines
rückzahlbarrn VoischusieS abzusehen. Die unter dem
Regime des mit Ende di-ses JahreS ablausenden
^ubveultonsvertrages der Gesillschast gewährten Vor-
schülfte dürsten aber, insoweit dies bisher noch nicht
geschehen ift, n"ch den bisherigen Modalitäten zur Rück­
zahlung gelangen. D- Weiteren dürste eine ivesent-
lich lcngere Dauer des neuen Ueber­
einkommen s in Aussicht genommen werdm.
(Eine österreichische Deptilffrina in Unoarn)
Aus M i kolcz wird uns telegraphirt: Eine große
österreichische Firma wird demnächst in MiSkolcz eine
Wel'eiabrik mit 500 W-bestüblen errichten. Das investirende
Capital beträgt zwei Millionen Kronen.
(Von den auswärtiqen Börsen) liegen folgende
telegraphiiche Berichte vor:
Berlin, 31 Mai Die schwache Tendenz in Hütlen-
actien auf die n.uerdings verlantroseu amerit.aui.
schen Eisen of s-e rte n a ch Ob er sch! e s ien. über
welche jedoch nichts Poiltives zu erfahren ivar, wirkte ini
Allgemeinen verstimmend: namentlich schlolffen sich
Kohlenactierr dem Rückgang von Lanrahütte. Bochnmcr
und Dortmund Groo.au.r a». Später l efferien sich
Kohlcnacti°n ant Londoner Hiuffe in Minenaeticn.
Banken preiSlialtend Bahnen zuiiieist stetig. Fonds seft
3vercmtige Anleihe belUst 86.75. Im Ganzen blieb d-r
Verkehr szurückhaltend und in der HSlite der zweiten
Börsel'lunde ichwankend. Aus neuerlichen Rückgang in
Moutanwerthen war die Tendenz matt. An der Börie
v.rlautet. daß aus Oberjchlesien billige An­
gebote von altem Eisen vorliegen sollen. Privat-
discont 4s/z Percent. An der Nachbörsc waren Montan-
papicre matt.
Paris. 31. Mai. (Privattelegramm.) Die
Börse war ohne b-sondere Anregung ziemlich gut b-
hauptet Minenwerthc ungleichmäßig. East Rand steigend,
dagegen Debeers rückgängig. Französische 3percentige
Rente um'« Percent gcbeffert.
Londorr, 31 Mai. (Privattelegramm.) Die
Börse, war bei der Eröffnung fest, spSt°r aber ermattete
die Stimmung, weil bis zum Schluß der Börse d e
Nachricht von dcr Besetzung Johannesburgs
noch nicht eingelaufen und die von der Be­
setzung Pretorias osffciell nich» bestätigt war.
Im Vordergründe standen südasrikanijche Minenwerthe.
Crown Reef um 1 Psd. höher. Nandininen erreichten d n
Cur» von 12 Pfund. Der Privatdiscont versiciste
sich aus 2^'. Percent. Deshalb unterblieb auch die
Ermäßigung der Bankrate.
(Unser Auiftenhandel im Jahre Ltz9v.) Das
ltaiistische Departement iiii Handelsminifterinin veröffent­
licht bereits die deffnitiven Daten über den gejammten
Außrnhandelsverkehr des Zollgebictes im Jahre 1899, so
daß nunmehr ein abschließendes Urtheil über die Handels-
l'ilanz des abgelanseneli JahreS gebildet werden kann. In
dieskin Jahre betrug die Einfuhr im Specialhandel
l608'9 Mill. Kronen, im Veredlungsverkehr 63'5 Mill.
Kronen, die Wiedereinfuhr im Veredlungsverkehr 1'2 Mill.
Kronen, zusammen 1673 6 Mill. Kronen; die Ansfu br
im Specialhandel 1861 6 Mill Kronen, im B.redlnngs-
verkchr 0 4 Mill. Kronen, die Wiederaussuhr im V.-r-
edlnngsverkehr 105 5 Mill. Kronen, zusammen 1967 5 Mill.
Kronen. Das G e s a m m t ac tiv n m pro 189Z beträgt
demnach 293 9 Ncill Kronen, gegen ein Activum von
16 Mill. Kronen im Vorjahre.
Die Hauptergebniffe des Specialhandels gestalteten
sich binsichtlich der Menge wie solgt:
1899 1898
in Mill. Metercevtner
Einfuhr.. k. 916 1062
Ausfuhr... 1810 1660
An dicseni Verkehr participirte der Seeverkehr
bei der Einfuhr mit 12'2 Mill. Meterceutner, das sind
129 Percent (gegen 12 7 Mill. Mctercentner, das sind
12 Percent im Jahre 1898), und bei der Aussuhr mit
11°9 Mill. Metsrcentner, das sind 66 Percenl (gegen
101 Mill. Metercentner. das find 61 Percent im Vor­
jahre). Dem Handelswerthe nach ergaben sich (exlusive dcr
edlen Aietalle und Münzen) folgende Resultate:
1899
in Mll.
Einsubr j 1608-9
Ausiuhr .... 18616
Der Ueberichuß der Aussuhr über
252 7 Mill. Kronen erlck cint nach dcr
Fesilftellung der HandelSwerthe »m 23 5 Mill Kronen
geringer als die bezügl che provisorische Zifi.r,
welche sich aus der am Ansarge des verflolffenen JahreS
v-röffentlicht"U Berechnung ergab Die Waarendurch-
suhr liefert so'gente Hanptergebniffe: Der Durchfuhr­
verkehr betrug 69 Mill. Metercentner (gegen 7 3 Mill
Mctercentner im Vorjahre), von welcher Mcnge 1,(31,761
Metercentn-r (974,793) zur See ein- und 16I/)52 Mc'er-
centner (171,W7) zur See auStraten Au dem Gesamnst-
ve-kehre parUcipirtea als HerkunitSlSndcr hauptsächlich
das Deutsche Reich mit 29 2 Percent (gegen 361 P-r-
cenl im Vorjahrs). Rußland mit 166 Percent
(18 Percent), Italien mit 19 Percent (13 5 Percent)
und Rumänien mit 13 Percent (119 Percent); als
BelNminullgsländer: daS Deutsche Reich mit 617 Percent
(536 Percent), Rumänien mit 117 P-rc-nt (201 Per-
csnt), Schweiz mir 81 Percent (9-7P.rcent) und Italien
Mit 6 Percent (5 Percent) Unge ähr die Hälfte dcr
Durchfuhr entfällt aus einige wenige Waarenaattungen»
>vie Getreide, Hülsensrüchtc, Mehl, Reis. Gemüse, Obst.
Psian en, Ei en und Eijenwaaren. Von der Getreide-
durchfuhr, welche im Ganzen 19 M-ll. Metercentner
beirug, entsallsn 1'1 Mill. Metercentner aus dieHerkunitS-
länd.-r Rumänien (0'6) und Rußland (08), welche Mengen
hauptsächlich nach deai Deutschen Reiche auStraten.
Evcnio ha(te Geinüje und Obst. deffe» Hauptmengen
aus Italien (05) und S.rb en (01 Mill. Metercentner)
siammt-n, meist die Bestimmung Deutsches Reich.
Eisen und Eisenwaaren kamen zum größten Theil
aus dem Deutschen Reich (04 Mill. Metercentner) und
traten namentlich nach Rumänien (0-2), Italien und
2erbtell-.(je 0l>1) aas.
1898
klonen
1639 6
1615 2
die Cinsuhr per
endgkltigen
-
'6
--
-I-
W


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 14 ]
W
k^SrtSF
Xeues Wlellsr 'kssdlslt.
1. ^mü 1800.
rrr. 149
(?rordl>ahn., Der Verwaltungsrath Lec Ka'-ier
??erdinand?-^'tordbahn lat in irin.r unuiit:elbar aur die
Generaivrrsarnmlung siattqkl:«-ien Sitzung die Neuwasl
des Präsidiums ioivi>' jen: des Couin^s V0lg?ndii»nen.
Hie! er lind 2ll xauder M^rkgi-ai Pallav> ciii r alS
Präsident, Ph l pp G ni Boos- Waldeck als
präsie.nl, dann die beitcn scnanuleii Herreii iow-e d'e
Hercen Is epli H ö n i a s v a i d, Iitsred v ^e»z uns
Dr. Ado'pli Stein als Mitglieder LeS Comiles mnder-
gewähll ivorSeN.
(Union-Bau i aterialienqescslsctiaft.) Die (M.)
ordeiitlichc GenerolveriaulNilung eerllnion-Bauinateiiüiien-
oeieiüchait iviirüe geile n unter Poriitz des Prai'den eii
Max Kerstle abgelialtin .illä', den, pro 1899eruattet n
tIeichättsverilitc kann d s >Piinitat des abgelansenen
(tzeiiticftsiahres als ein d äriedigendeS bkxe cknet weidein
Die seit Jahren anhal'ente rege Bauthätigkert hat, auch
lii der ersten Iadr- S. ällie keine Störung c-litten. ern ,n der
xireitcn Iad-esliä ste eriuh- sie eine Äbsihwä»ung, h^rvizr.
ce-utcn einer eils dur.h die ichtvieiiger geivord^ei, Lel>
vkrhältnisie mel-be das Bete nungSg-schäst der >Lpa catzen
und anderen Geld ni'.itute welcntlich einikdräniten, ander-
s-iis duräi d e iin Pe'ordnungs> eae" r^iig e autzei ordent­
lich? Lri öl uiig der Ueb-itragungsgebü ren, welche eine
Stockung im tlicalitötenverkei re ;ar unniitte baren Folge
ha tc und näturgemäii die Bautliät'gteit sodin auch den
.lsi gelohsatz und den Preis nngiinst g beeiufliitzte .i^re
Productionskosien iahen sich geg^n 1698 nicht uerringeit.
Lageren ist das Erioide nitz iiir S'encrii und Abgabe i> e-
dcutens gestiegen. Der Pericht theilt neit.rs iint. datz die
Perwalti-ug in der lgrwär.ung, daß die l^creiniginig der
ilieudor er Ziegcliverle der Firii a Heriie der ». l)o. mir
denr geiellichalt ichcn Bet ie e einerseits ein,- siihlbore
(soncurren; I e einigen, anderieits die Geia iiintoroductions-
kosen ermäi igen ivtrde. ncki veranlaßt ge ehen ha'e, dleie
Werte an utau cn. Zur Deckung des Äa'.i'ichillings iür
die augekausiin ilicudor er Ziege iverke kat die t! eru altung
au! Grund der st tutariichcn Bestimmungeu eas 'ArNen-
capital durch irniilüon von >ve t ren 19/1'B init st.
vollein erohUen Actien aus 8,ö5.610 K. erhöht Unter
Einbczickung des Geivinn'ortrag--s "riu .^lahre v>r
kStt t>. letragt n-ch der vor legenden B>l nz der Nein-
gewinn 217, (1 sl. Hieven berntr.rgt der 7 er>val'rng?-
rath nach L.rnahine von Ahschre birngen an die Aetirn re
autzer den bperccntig.n Actieiirin en mtt 118,80ii sl. noch
2 sl. per A-tie a^s Supereivikend? ii„t 47.5-0 sl
xur Ausrahlung zu lringen und den n, b Dotirung
der Tanltenie verbleibenden Nest per 80l1 sl aus neue
Rechnung vorzutragen. Ueber dni Bericht entspann ich
ein? ledbatte Debatte, die zeitweilig ans Persönliche
streiite. In derlclben inachten mehrere Actionäre dein
Verwalt, ligtrathe dos Recht slre'tig. ol iie vorh-rrge
Betral'.ung der Generalveriammluna Acti-.n zu enilttircu.
woraus der Präsident dieselben aus die Statute» verwies,
d e den Verivoliungsrath zn deraltigsn tOiaßnabine» be-
reel tigen. Aus die Ansrage eines Actionärs ivie bock
sich der Preis süc die Neudorser Ziegcliverke belau e.
verwies der Präsident ani den umsangreichen Vertrag,
in d n Einblick ?n nebmen jedem Actionär ireisiehe.
Scklleßiich wurde der Jahresloerickt m t Überwiegender
Niojorität genehmigt, und die Anträge des VcrnaltungS-
rathes betrefsend die Verwendung des Rein­
gewinnes augenontttleii In dcrs? den Weise gelangten
einige Sta'utenänderungen. die niit Riickilch aus kie
Gapitalsvermehrung nöthig wurden, zur Annahme. In
den VerwoUnngsrath wurde der ausscheidende H rr
Sigmimd Füchjel wiedergeivählt und der eoovttrte Herr
Robert Herzselder in seiner Functiou bestätigt.
(Dampftramwati-Gcsellsckaft.) Die Dampi
tramwai-Gelellschast (voruials Kiaug u-Camp) hielt
g.steru unter Vorsitz des Auis7chtsrathSmi'gliedes. Inge
nieur Hilnrich Schniid, ihre (I2.s ordenO'che Gemral
Versammlung, iliach dem rom Director RegierungSrath
Wiihelm Hallanill slir das Betriedsjahr 1899 er-
sllltte en Berichte bezifferten sich die BetriebSeinnakinen
aus 431.530 sl Die Ausgaben betrugen, zusamnun
301 834 st., so daß en B e t r i e b s ü b e r s ch u ß von
129 696 fl. resul i-t und zuzüglich anderer Eillitahmen c n
Betrag von 131.933 st. zur Vtriügung der Geneialvcr-
samnlung stellt. Der Aussicktsrath beantragt, hieven
W O fl. dem Amortiiationsconto» 2.593 st. dem Beiriebs-
R.servisonLs und 23.000 sl. dem lZrn^nerungSjondS zo-
zu'l eisen, den Ccupon der Prior itStsactten mit
9 st. PerStück. daS ist 4Vr Percent, sokin für
9000 Slück Aktien niit 81,000 st. einzulösen: den Coupon
der Stammactien mit IVr fl per Stück, sohtn
ziir 9(XX> Stück Actstn mit 13,500 fl. einzulöleii: an
4Vdpercelltigen Zinsen sür die Cinrublungen per200000 sl.
auf die n»uen Privritälsactien 9000 st. auszuzahlen und
die rest.ichen 839 fl aus neue Rechnung vorzutrogin Der
Antrag wurde otnc Disciisston ongenemnien. Die aus
dem Aulsichtsrrthe scheidenden Diitgluder, Comniercicn-
rath G Krauß und Comniercienralh Küß, wurden
wiedergewählt.
(Insolvenzen.) Bom Wiener s'andesger.chre wurde s
der Concurs verband iibcr das Verinögen der iähe-
leute Leopold und Marie M antler, Gemiichtwiaren-
bänoler, 4 B zirk. .HeumühluasioNr. 4. Conclrrecommijfar
ist Landesgericktsralh -.'.'sttsch rling. proviforisch» vAalle-
verwalter -Hos- und Gcricktsadvocat Dr. Goldnein.
— Aus Budapest wird teleoraphlet: Die Holz-
liandlungS- und Rolwroductenstrma Adolph -Haas ist'.n
Zahlungsschwierigkeiten oerat! cn iind dürste rn dea aller­
nächst-» Tagen die Gewährung etneS Moratorium»
anstreben
(Alllzeuieine Depositenbank.) Ain 31. Mai
tvaren in Casseiischeinen, beziehungsweise Spareinlage-
büchern und Giroconto bei der A l l g e Ni c i n e n
Depositenbank 21,220,303 K. invcstirt.
Waarenderichtc.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten!
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker 88 Grad R-:
prompt Frochtdasis Autsig K. 27.75 G.. K- 27.85 W.!
ab Otmütz K. 26- G., K- -'6 20 Bv:^ab Bririin-Wien
26— G., K. 26.20 20.; per Iuiii ^z-rachtbavS Aussig
K 27.75 G.. K. 27 85 W-;, ruhig.- r>t°ttinade.
Prima, prompt ab Wien >n Ganzwag. K. 81.7o G..
K. 85.— W.: ditto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.N 2L:
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. M 7b (S..
.>t. 87.— W.deito Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 2v.;
ruhig.— Ptlds Centrisllgal. Prtma, prompt ab
Trien transito 27.- G.. K. 28P0 M: detto Per
'Mai.Iuli K. 27.75 G.. K. 21- W.: geichästSloS.,-
Spiritus (per 10.000 Litcr-Percent) pronipt conting-
ab Wien .K. 42.- G., K.«4240 20.: uvveiändert.-
Rülöl (per 50 Kilo^ prompt ab W,en K. 37— G
K. 37.50 W.: seil.- Leinöl (per 1M Kilo),
englisches, vrompt ali Wien K. 86.—,G.. K.^.— W.:
eit.- OelIaateII (per .50 Kilo), KohcrepS per
Aug-Sept. ab 20ien K. 132) G., K. ,13.30 W.:
behauptet.— Petroleum (per 100 Kilo) .iiaukasiiches.
rast obue Faß prompt ab Trieft transito K. 12.— G.,
K 12.50 W.: Galizilckes stand wkite prompt ab Wien
per 20agnoii K. 38.50 T., K. 39.50 W.: detto wasserhell
.ik 3950 G, K- 40 50 20.: ruhig.— Fettwaaren
er 50 Kilo), Schweincsett. inländisch-S ineliistve ,;atz
... 57- G.. K. 58— W.: Speck, weiß, erclustve
Packung K. 50.-'G.. K. 51.- W.; Unsch ilt 2l»slchn>tt
K 35 50 G., K 36.— W.: prompt ,rite Kosten ab
Wien iinoeründert.— C o l o n i a l >v a^ r e n:kKastee (per
krO Kilo) SantoS superior prompt ab Tri st K. 52.- G.,
.K. 54— W.: deito good avcrage K. -49.— G.,
K. .51.- W.: delto sair avsrage K. —G.. K. —.—W.:
detto regulär 5t 47.- G. 5k. -18- W: detto ordinär
K. 44— G.. 5t 46.- W.: Westindischer je nach Sorte
5t. 58.- G., 5t 145— 20; Gliat?ma,a je nach Sorte
K. 60.- G. K 128— W: Portorico je nach Sorte
84-G, .K. 122.-W: Nio laut je nach Sort
.'.zur vurieien,
gelegt und von 557 Parteien K. 159.413.38 behoben. ES
ergibt sich daher ein Plus von K. 13M0.70. Dieses
zugerechnet zum Stande mir Ende April per .K. 4Z87.40<^>.31
gibt Mit Ende stliai 1900 bei 56l1 offenen Conti einen
Einlagenstand von 5k. 4,400.7?-101. Der Stand der
Hypotlwkardarlehcn^ beträgt^ mit Ende Niai ..19M
an 3547 Parteien K. 1,664 804.07 rückgezablt Mit
31. Aiai 19G1 betrug der Stand der Gesainmtein-
lagen aus 32874 Conti .K 35163.622.19 und der
Hvpothekardarlchen K. W242.W9.50.— Bei der
Wiener Cominunalsparcaffe im Bezi
Bezirke HernalS:
Stand der Einlagen ain 3-'. 2Ivr>l 1900 -K.'22.525,919 47.
Einlagen i>n Atonale Atai 1900 von 36.55 Parteieli
K. 1.,36.467.38 Rückzahlungen an 3310 Parteieii
-K. 1.30-2,365 66 Stand der Einlagen ain 31. Lltai 1900 in
123.815 Conti -K. -,-2,360 021.19, Stand der Hhpothckar-
-Ariehen K. 15.776.261.88. -2
Haiuburg. (skaiieemarkt. Schiuß.) Santos good
averag? per Mai-Iuni 38 2.5, per Lcvtember M.-, per
Deceinder 3950, per März 40 25 Geld. Rio-Kastee,
loco, ordinär 36.— bis :18.—, reell-ordinär 39. biS
41.—, gut-ordinär 42.— bis 45.—.
-Antwerpen. Petroleum 19.—. Nuhig
GlaSgow. (Schlußcurje.) Ltoheilen 67 Shillings
4V» Pence.
5k 58— G.. 5t. 75 —W: Java. gelb, mittel K. 76.-G.
5t. 120.- 20.: -.Nenado je »ach Sorte K. 157».- G..
5k. 198.- W.: iester.— G«würze (per^ Kilo)
2-skffer, Singapore, tchwarz. prompt ab Tuest .5k. 73.50 G.
K. 74 50 W.: d-tto weiß .K 112.- G, K. 114.— 20.:
detto Penang .K. 68.- G., K. 70.- 20.: Pinient
K. 41.- G.. K. 42.-W.: Eassta llgner 5k. 49-G..
5k. 52— W.: Nelken Zanzibar K. ^o1.— G.,
53— W.; In.stver, (5och»i, geschäl». C K /'b.— G.,
75- W-: detto Bengal natareU 5t 37.— G.,
K. 240-G, K 270.- W.:
. K. 280.— W.: ruhig.
.. 38— W.: Aiacisblüthe
Macisnüsje K. 200.— G
Börse f»r landwtrthsctraftUclie Producte.
Wien, 31. Mai. lO r i g.-B-r.j Während Reali-
ationsverkäuse im wei'crcn Vestauie des Verkehis zu
einer the-lwcstcn Abjchwüchiin> sül,rten. aewänn dw
Tendenz Nachvnttags zchon ivi ter an Festiekeit und die
Curse von Weizin und Koln pro Herbst behaupteten
ichließlicb j? 7 H Vorjprung. Zu dieser neuesten Wen­
dung glnä die Llnrcgung von Budapest auS, woselbst
Klage» über sttost eben einer- Beffeiung zum Durchbrüche
rerhvlseii ballen WaS die übrigen Aelikel betrifft, hat
Ha er Heu e 2 bis 3 H im Curie nbge wleu, Mais den
gestrigen Siand bebaiiptet un» Reps »ack die kletne Er­
holung vru 5 H erstell. Im N,chm>ttagSverkebr wurden
Herbstweize» zu K. 8 23 bs .K. 6.27, 55erbstkorn zu
K. 7 52 bis K 7 54, Ma -Juin-Hai-r zu K. 5 33. Mar-
Iuni-VtaiS -,i K. 5 77. Iuli-Nugust-Mais K. 5.82. Sep-
leinber-Octvber-Mais zu K. 594 gebandelt. Es notirten
sernere Mai.Juni-20e,zen K- 7.92, bis K- 7.94. Mai-
Juni-Korn iionrinell 5t. 7.40. Herbsthaier K. 5 -19 bl^s
K. 5.50, 2lugust-Sevtember-Nepö .K. 13 20 bis 5k 13:30
Aus dein Effectivniarkt? riibt? der Verkehr wegen mangeln­
de!- Betdeill ung des Consums fast gänzlich nvd cS sprach
sich die Tendenz dabei unverändert rubig aus.
Wieuer Sörle oom 31. Mai.
Die günstige Stimmung der gestrigen Börse über­
trug stch anfangs auch aus das heutige Geichätt. melt da
jedoch nicht lang- vor, nachdem die ilaue Berlsner
Montancurje uns der Umstand, daß die Bank von Eug-
land von der erwarteten weiteren Tlseontcrmäß gung
vorläufig Abstand genommen bat, v^rsiimmeud iviiklen
Im Anjchlusse an Berlin erlrtten anst h:er schließlich
namentlich Eisenbahnpaviere, die aniangS in bausiir-ndec
etiichtuna verkebrien, eine tinpfindlich^ 2lbschwächuaa.
Gleichzeitig niit der E-mattung der Tei.d.-nz Iral LaS
Geschält IN wesentlich engere Grenzen zurück Eine
günstige AusnalmissstkUuug nahmen lcd-gnch Koblen-
papiere aui Grund der anregrnden -Berichte vom Kohlen-
markte ein, speciell Nordbokmische Kohlenaetien acwannen
rin-n beträchtlichen Vorip-una. Aur dcm -Laukeumarkte
schloffen beide Eredit-, Bodeneredit» und Änglooctien
billig r. Höher blieben die Acti^ der Univnbairk 2-on
Tianeportwerthen beiveqten sich StaatSbahn, Südbahn-,
Stiaßenbahnaelien. beide Nordwestbahn, Bu-cht-ehrader
lit. L und Dampffchlfiactien ans ermäßigtem Cur^niv au.
Avancen erzielten Ferdinands Nordbabn, dlussig-TePlitzer.
Llovdattien und Ädria. Aus dem I.idullri. markt wiirden
Alpine, Böhmische -.Okontan-. Präger Eisen-. Riina-,
Lalgo-Tarjaner Veitscher Magvestticlicn, Wtenerderger.
die Actien der Allaenleinen Bäiig.'selljchaft soivie Wiener
Locomotivacticn billiger abaeg n. Höher bezab t wurden
E.tvdier, die Acli n der Oesterreichiichen und Ungar scheu
V rkebr-7onstalt, S gl-Loconiotivactien, -Nordböhmiiche
stohleiiactieii. die Actien der PoldihUtte. der Rvdoivhs-
hii'la. d r Un an Banmateria icngcjellschast so'.vie Waff n-
actien. 2lui dem R nteumarlte sind die beiden Gald-
reineli namhaft gestiegen. Devisen und Valuten ivaren
mit Ausnahme d?r deutschen ZahliingSmitte', die au-
gezv'en baden, unverändert.
fftoch Schluß der Atittagsbürse blieben: Crrdii-
actien 716.50, Ungarische Crediibauk 718 —. Anglobanl
282.50. Wiener Baulverein 515.—, Uuronbauk 587.—,
Länderdauk 443 50. StaatSdabu 652.50, Lombarden 105
Elb-thaldahn 478 —, Tabakactieu 291.—. Rlma-Muronver
Gewerkjchajt 575-, Alpine Aloutangescüichast 502.50.
-Mairente 97 95, Ungarische Kroneorente 91.50, Türken-
loje 113 50
Dirumwolle.
Liverpool. 31. Mai Der Bauimvollmarkt bleibt
voui 1. Ioni 4 Uhr Nachmitia S bis 5. Juni 11 Uhr
bis 5. Juni 11
VonnittagS geschloffen; s rner ist derselbe geschloffen
am 8. und am 9. Juni. Am Montag den 11. Juni wird
der Markt w'eder eröffnet
Handelsdepeschen vom 3L. Mai.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 27.80,
neue Campagne 24 9(). Geld Regen.
Budapest. (Osstcielle Schlußenrie.) Weizen per
Mai bis—.—.per Octoder 7.98 bis 7.99, Roggen
per Mai —.—, per lSctover 714 bis 7.15, Hafer per
-Mai —.—»per Octoder 5.14 bis 5.15. Mais per Mai
— .— bis— -, Per Juli 5.56 bis 5 57, Kohlrcps per
August 12.90 bis 13.—. Weizenofferte beschränkt. 5kauslust
schtvach. ruliig, einige Tausens, unverändert, Mais be-
haup'et, Roggen ravig. Gerste schwach, Hafer nn-
v-rdndcri. Termine aus neuen Rostbericht un- bcffere
Kauflust 5 bis 6 H. höher gegen gestrige Schlußcurse.
Theiln eise bewölkc und warm.
Berlirr. (Preis der Cnrslnakler.) Spiritus (siebziger)
loro 49.80.
Berlin. (Produc.ennlarkt.) Weizen per Mai 150.—,
per Jali 153.50» Per September 156 50. behauptet. Roggen
per Mai —, per Juli 149.—, per September
146.75. s-.st, Hafer per Aiai —. per Juli 132.—.
fest. -Mais loco (niedrigster Preis) 116.—, Mais loco
(höchster Preis) 117.—, fest, Rüböl per Mai —,
per Oclober 58.25, fest. Regen.
Liöln. -Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.S0.
Bremen. Petrolenm loco. 6.85.
703.-
469-
Unaer.
313.-
314—
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Diencr
Parität.
Berlin» 31. LAai. (Schlußcurse) Mairenlc
—(-.— ), Silberrente -.— (—.—), Oesterreichiick?
Goldrente 97.80 (115.68), Ungar Goidrente 9680
(115.93), Ungar. Kronenrente 91— (91.52), Cre?':-
aetien 223 40 <717 W). LtaatSbakn 139.25 (653 96),
Lombarden 25.- (110.69), Nordwestbahn —^ (——).
Etdethalbahn —Buschtiebrader Bahn—
V Oesterr. Banknoten 84 52 (11830), LLien (kurze
Sicht) 84 35 (11844), PariS (kurze Sicht) 8125 (96.18>
London (kurze Sicht) 20.41 (242.—), Russ. Banknoten
216.40 (256-—). Italiener 9510. Laurahütte 254'0.
Harpcner 22125 Hlvernia 230 50, Meridionalbahn 138.25.
Türkenlosc 116.75, Neue russ. Anleihe—Gotthardbahn
14025. Mitdrlmeerbahn 100.—. Bochnmer 242 75. Gelsen-
kirchener 210.75, 3perc. dentjchc Consols 86 75. Z'-iverc.
deutsche Consols 95-10, Schweizer Nordostbabn 91.75.
NachbörIe: (Ireditactien 223.20 (716 63). Slaats-
bahn 139— (652.671. Lombarden 25-- (110.69), Unaa>
Goldrente 96 80 (11.5.93). HaudelUesellschast 157 75.
DreSdener Bank 1.55 60, Sckweizcr Centralbahn 146 40.
Gelsen kirchener 20875, DiSconto 165.10. Montan-
papiere matt. UmrechnungScurs 11830.
Paris, 31 Mai. (Schlußcurse.) Neue 3perc
Rente —, 3perc. Rente 10115. 3V^perc. Reut
102.- Bodencredit —( ), StaatSbahn
(6,54.99), Lombarden 145.- (10563). Länderbiin!
<44330), Oesterr. Goldreute 96.85 (115.78-,
Goldrente 97 80 (115.73), Südbähu> Prioritäten
(324 30), Alpine —(—.—), Tabakactien ...
(29038). Türkenlose 119 75. Italiener 95 2^ Spanische
Ertertcurs 7282. Meridionalbahn 702 —, OUomaubank
574.—, Ltivqvs äs ksAs 1165—, Rio 1326 —» DebeerS
6-4 —. Eaitrand 202.—, Cbartered 95.75, Raudsontein
86.50. Wechsel aus London 25.16.5 (21231). Wechsel aus
Wien 102.75 (96V6). Wechsel airf Italien 5'/i Perccot.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.78 Matt. UuirechnungS-
curS 96.30.
Frankfurt, 31. Mai. (A bc ud b ör se.) Credit
22310 (716 31), Italiener 95.—. Laura 2s1.—, Harpener
221.45. .HandelspeseUjchast 157 50, Gelsenkircbeucr 209.90.
Hibernia 230.10. Disconto 185.40 Ruhig. Umrechnungs­
kurs 11830.
London, 31. Mai. (Schluß curse.) C^svlS
103. Lombarden 6, Neue Spanier 72. Ungar. Gold-
rente 97» Iperc. Rupien 63'/«, Canada Paerstc 97'-4.
Platzdiscont 2"/-« Percent, Silber 27»/l«.^ Cbartered 12 55.
Eastrand375.—, Randsontein350-, Randininen 42.—.
DebeerS 27'/«. Fest.
London. 31. Mai. (Bankausweis.) Total-
reserve 21,445.000 (— 679.000). Notenumlaus 29,484.c»)0
(-s- 322.000), Bankvorrockh 33,514,000^ 357,()00),
Portefeuille 30.170.000 (— 1,0240M), Guthaben^der
Privaten 40,707,000 (— 368,000), Guthaben des «taatS-
schätze« 7.492,000 (— 1.309,000), Notenreserve 19.858,000
(— 606,000).
Hamburg, 31. Mas. (Schlußcurse.) Credit-
actien 223 20 (716 63), StaatSbahn 139 50 (655 04). Lom­
barden 25.15 (IllckjO), Silberrente 96.50 (97.0t). Oesterr.
Goldrente 97.25 (115.02). Ungar. Goldrente 97.—(11616),
Italiener —. Ruhig. UmrechnnngscurS 11830.
Hamburg,31. Mai. (A beudbörse.) Per Ultimo
Juni Credilacncn 223 20 Ruhig.
! Petersburg, 31. Mai. Feiertag.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 15 ]
«r. 149
lieuos ^^levsr TÄMstt.
1.^ 1800,
Cnrfe M der Wiener Börse vom 31. Mai 1900.
I« r l,. W. 3 7.SS
i» SU>^?r '!!-'>l.ccr!>. ö. N. t.-",.' 37.eo
7 v. Z. 1^77. z- E.-M. 8..'. IS7<.—
- ..., ,., S. r °. t «>^ l 3 b. S 0
^ SlIIgemrsoe ^taatlschnld.
L, In ?:-7kn Ma -Tl^vd. ». S. 97.Sb
E! .n A°l-n ^cbk.-TIug. ö. L.. 37.95
>« Zünn..gnli ü. W. 4./„: 97.55
t!?'"
L-s- °. Z. 17'' >u 17-n. 7. rs.
L.'k v. I. 15,1. zu in<> il. o. A.—. —.—
Lrik r. I. i?.7! 'u 50 «I. ö. S. —i .—
E!L-I»-rsm..1?fd5rIe. 120 f!. ». W..—
3r.^ sr». ,s. °Z. p. L'.
L. Elualsschuld der im Äcich?.!
raeve derlreienen Königrrtcl'e
oiid i^ündcr.
?'ü- Koldre..te ii uerkrei «sld.. t° llS.75
kchlntzcnr»
!
! Geld! Daar«
I
,
98.15
98.15
97.75
97.80
170.
. -' 135.50 iz->.50
158.2b! 159.25
299.50
«entk >. .'.-W. sliunir-, «.'4-'
c-!». 77n 7' '-!en!c »euerfrei A. 3Vz°.
1
9S.4V
83.5U
118.95
95.—
E-Irndahn-StaalSIchuld.
derschrrlbungen.
I. H. 100 u. lnon 8. t° -! 91.. ....
^tnotSsldttldderfchreibiinger'
Ivrm Ltaaie,ur.-jablung
über». Iris/,ib.P:tor.10 u. lE Silb.. 4°o> Sl'25
«. «cst7. r. 135.5 29», 190«, sov« 2.1,",i 04 zz
».«7,5.1!. 1355 «»oll.d. R..S. t-L "—
^ W-ftb.,. r>, 7. Localb.) 4»o q. 4'.» 95 25
S>sen>rt8ordrb.Lcb. sn. Si.^ ö. W. 1°,,! g'z Lu
ail b. 6,,,, u. »n»s> M° r .4 ab in«/»!, ,s^.
Sliit. 1«» u. 2»«« Muel... t-.,,> in'sg:
ö z.-J°,7sb. S. 1331 d. T7.) -Nr.4°, gtz 2V
«al. Sari i'udwlgd. d. Lr., Silb. 4° 915,,
^c^ei,e,-d..,4,->.isl.r,.'tw.St.)K. 71 80
MädnichrGrrn;tabnkt0<'>u.2!'»''s»A.)4^.,j g^'
Mabr..sl'ifj.  >u.ä-7"Lr.-4c' g-,'75
B-.sen ^rik kr! Badn l.» fl. Lilb. t-,i az'^-
Studolfb. gmmerg.) 4^)y, iHyo u.«!
§^kd^-I''°i''7w.S-')T>ib.' .'. I al'91 50
B-,-Nb.I3a,ln5m.I551(k,w.Lt.>S.tn gj zo
v. Slaaisfchu d der Länder der^
,.. unIaetschen lir, uc.
Ung. Reu c i. s. Tt.» io.»v» sl 4' .,,«
Ilng. Renle ln» „euerf. !°-^q? 50
Ung. Real- in s. ft u.-r r,j xr. s. 8>,° »> a,v7 n
Ung. Siaatkeijendahn.SnIeihe ». Jahr?!
1388 Sold !dio Si.)...« ,°„ ,,<,4n
dtto. ,n Lilbir .......
Ung. i7slb..S,n-,z>r7bI. v. J-Ire I37°!
Ung Lch-n^e'g..«bi.Obl.'«!«. 11/^gg
cbl.Id.-r.«., .8°,,! 77.
159.
95.25
95.25
Ung. -nnleden» l»0 8..
^g. Srunden»l..k7bl g. s. E. 4°,,,
«r°al..slnv. «nindem!..cbl. S. E. i-'Z
nffkn'Uche -Ilniehen.'!
Lon..S..g.,2lnl.v. 1.1878 vrl.d. L!. .5°. »g'^0
.eh. vrl.K.i'°
d,-l,o Sm.'isoÖ'Verl.'«.'!-!
91 50
91.75
99.25
93.75
97.50
97.50
91.75
Bukw.L°nd-,anl».I7l^°rl S i^l
NLW.WL.5: --
Dal.Land..^el..S.v.J.istz5v7l.A.4''»
Sa..Land.-Ani. v.J.i-z78vrl.ö.
A.^y-Ld. A.L.AL«»JiZ83°rl.r.W.I'',»
R..°st.Lan1.-ilnl.v.J.i598nrl.ö.W.4°n
L'KLM..-S
L .L'LÜIKLZL »8
-LALLU',?,'
(0. Et.) vrl. 5. N.,.. I L»i LL
§°" I' N'g °. 1.13S3vrI.5W.i°,Oi gg'—
dtto. dtto. IKKA tztro^
«nl. d. St. Blldav. v. is^rl ü rü.;.
Lol.d.St LudTvr.v.I.iL<. -rl.S.LZ.L"'^
Un b.S,. LnesI °.^. i»79drI.S.W.3° a
Zn °.S,.u.P.,n5l-k rrieftvrl.ö.W.lo Z
b^n.° »°°°:§a-'r7;L;d°7i.F5:
re isoo.erl «. 4°,.
«e «EiÄ'^orad.I.I8S4vrI.» 4' .->V
«r. «örlebau »nl. vrl.ö W. b ab itT,.
rSr.Kr»: n.L«eh!d,d..AnI.vrl.<>.E.4°^
2tal. Renke idn^lre... 6 ab 2»n .,i »9
Bu.g.LI.-i,, .-Hyp .«nl.1339 »old 6"/^ 97
99.75
95.50
so.—
90—
so—
92.75
95.51
Sk.
91.50
IIZ.-
16 ..50
97 10
75.6
91.75
91.75
91.75
Schlußcnrl
Seid
92.—
S»n«a'l.»ct..Hn-o,rd. m.10°,.P.'s.«. 109!50
4> ,»/«Sal.«ct..Hri,°'5b.I.baJ.».ö.W. 98.50
4» .ni„i I «n?r n. s! a»
4°,GaI. ilct.-Hnrethd. t.3»J. ».. u! 92
4°^Bal.B°den-rediwer.55S2.v. S.W.! 93
91^80
Vaare
SL7—
'99:^^
93.—
91.10
91°.-^
92.10
100-
91—
101 .—
100.50
91.—
91.25
103-
98.75
95.50
95.50
I1S.70
91.70
80.65
120.50
100.10
116.75
98.90
78..
160.
159.—
139.50
98 50
92!—
93.50
89.50
99.—
107.—
98..50
I02.'75
92.75
95 50
99.7.',
98.35
91.25
98.5»
92.85
97 .—
96^10
108—
91.—
93.50
122.10
91.50
96.-
»6.50
99.75
99.50
«°-b§1; -;.e»
«'tse?bah^»c»!t.'
.,,».„ ^dligaltonen.
f. Da,mal v.
Hyporhck nl-Lnk v. ö. W.
V« Bovm. Hroothckknbank v. ö. W..
3-Hnpolherenbanl.i.57J.V.^
;-,Ä
1 !> dttw i«,enb. T.Iuldlib. 78I. v.«., 93.—
7.'° s^'Unwin. «odcncred..«aN.v. s. W. 103.20
1^.. ivukowin. vod-ncred.-An6. v.b.W 95.—
95.75
nrnwin.vod-ncred.-Anff.v.ö.Lj'
4^,0 Bulowinaer Sparcasie.... L» «s
e/? '«^:^°dencredb.öst.i.4bI.v.ö D. 100.6t»
1» denn IN 5» Iabren rerl S. 97.10
»2.'" 6.5-lahren verl. ».! 97.10
2».,Sent..«sden-re >ib.i.KlJ.v.,»r,..
>. »., 150 fl. T> 78.75
-«°°kncrkbilb.I.84I.».ä.«.i 76.—
21/.»S..«°d,nceetd I.34I» S..3NNM/ 89.70 —.—
1>>aLrrd..Zn9.o.s.Bcrr..U,,.«.r.,4.«. 96.251 97.25
102 .—
92^25
96.50
97.25
100.40
89.50
98.50
98.65
95/20
101.10
103.—
98.25
96.25
92.10
99.—
91 25
91.25
91
103.70
95.10
96 25
101.10
98.10
98.10
1.,S!enrmark. Zvarcaöei. .58 g. S.W^i 96.50
1'/« Läiwarjend. rgnche Äiilehen. lürOU!
i. 88 I.vüI.Rold 1,»»» u. 20va Mk.^^ —.—
1' ,'/,Sammercia'd.Pest. i.liJ.o.ö W.
1" s^b t o 5n Lkria«
98.50
93.25
;r!^
91.50
4° (>SaI.Lodcvcredin>er.i.4lI.v. S.W.
1'/, «al. 8odenered,tver! 93.50
1",, Kal. Ändencreditrer K.. 91.50
40/^G.Lante1b.d.«.!S.u.L.5,V,J 99.—
1'/, derio drltn bio, 3 «.93—
S'„ denn S,m »Lbl. N. S. ü.A. 100.—
1",«'» d-tloS. O.Ill.» 42I.°-rlH. 99.50
4"« denn S..O.lV.E.453.»er,. «.. 93.—
1°« d.tto eilen:..Ldl i..57> lI.nrrl. «.! 93.25
8'»3i1r.B°d«ncred.-AnsI. verl.. ö.W. l02.—
1".« «äriikner Oandel-Hnvoid. Aast.« 97.75
5^ o?an2e4b.f.Bo?n.u.Nerr.i.20)v.K. 102.50 102.50
b> //«M.Hnpoihelenb.i. 8«I.V-rI.ö.L!. —.—
L"«M5tzr.Hnro!bts>'nb.i.z6J.n. b.«- —.—
4",« Mäitk. Hnvetdekenbank. vcrl. ö. «.7 95.20i
4'/, Mädr. HnPoibck'izbonk. vtr!. K 95.75'
4>,/, MLdr Landeseu iueb.eom.>LbI.!k. 9Z.5<>
4'„Nätzr Land^-Scaikurb.Si^d.-cN.S. —.—
4^, MLdc.«pai,a5e, eesie .«,rl.ö.,!9. 98.20
«<«Rie0crSs!.Saad.-HrPtt5..A.» S.Li. 96.60
4,> s N,eberöIt.Land.-<>ypotd. A.vrl. ^I-^ 96.60
8'o dttto d. ,9,2 inti. '/o ür. v. K.- 90.50
8'/., delts Sam-LäOdlch. denen «., 90.—
4°, det-e diNn.. .v «.. 96.10
4".,I7btrSft.2alld..Hyxot4.'2nst.n.b.D.^ 98.50
8' deNo d'tio n:rl K 92.—
4"„dctio Land.-eom.-er.-gl il.-O.V.«.,! 93.50
4" 0 e.st rr. H-xoth-ienlank nee'.. n.rZ.,, 97.40
S",»cesr.-lchl»s Bodenncd.Änsi.n.ö.W. —.—
1' d,tto b'tla verl.ö.Ls. 100.—
4°, denn driio nerl d.W 91.60
4",« Lei rr.-unaer.Banr4»'4J.o ä W. 98.60
4", Leiierr.-nngar.Äan! 5» 3 ». S. W. j 98.60
4 ,ZchIesischeenm.--r d.-Anst n.i W. —--
4>«Lr,7cassa erste nsteir. >. >:,> I. v «.^ 98.75
96.50
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.50
92.50
SS.
97.80
95 10
99.8»
99.60
95.25
99.7.5
97.50
99 25
91.25
102^25
//»delt-C-m -cbl.m ,o«.,Pr. ö.W. 102.25 10.3.25
l!/, delte d r>n »»' .,LI,r. m. 5°„Pr. 91.— 9.5.—
«»„ Hern,. «.-T..S i 27 .'s. v L. W. —.—
5>//« dtito bettn 1. 31 I. nerl» W 105.—
5»»b>tto dett» ,. 83 g n-r.. i. W. >01.50 102.—
4, .°,, Netto Netto in 1»'/, I. vt.I. ». 98.ib 99.75
.5°„d tt„-p,rc.ii»>,,Pr.t.»iz.n ö.«. 110—
S"oNettod tto-;°'o'I.-r. i. 40g. v. 5. s .101.2 5
S°nNetto tktto UI.em. I 41g. v. ».«. —.—
10/., Nett» d Ito lV. öm.i. 8bg. v. «.. gg —^ioo.—
1'/«Sr.N L..H-.« i.idg.o. ö.W.! 99.— 100.-
1'/, d.ttnCom-cbl.i.dag.n. S.E j 99.— >00.—
S>/, kxarc.->-S. Arad. büra. ö«, 91.75
s».. Netto m. ö«! 95.75
b°, detto 10 I o rl. ö W.! 91.75
10/, Spare Arab. Som. 5» I. 0. ». 98.50
1'///» L r -rc. Bndap. b. v. 16'.', I. ö. W. 9 8 .—
1"/, detto 5» Iahten veelosb. Ü.I 91.—
1''/'»Sr-7c.gnllern.«. «.Budav. 98 50
1't2,^om.'^bl.K)E»/oPr 5(»^.v ö.W. 100.—
1°, detto be ,0 i. .5»g. veilolb. i.W.I 95—
1'/',U. Locilttienb Obl.LN' .J °. ü.' 95.50
1'., netto b°/, Pr. Lbl. i. b« I. 0. ». 91
r. Eisenbaltn-Brioritätd-!
Lbligat onen.
1'/°«oz..Mer B.. 25» n. idno i. ö. W.!
1 «Plld.-s'ünft.«.. S.l38S2»a6. S.W.N 91^15
S»„ Bll'chtieNiader Sahn ib» fl. Silber! ,01.25
1°, dttto Sm. 1896 ldtN. St).. «.! gi.ro
1''/oD.-Srod-Hump.Locb.id o.St lö.W.'I
50/,Tux.1-odb.E.I.E.I8SStd.Lt,L.ö.W.
S° »dtttoll.Irrn.1371 „dcttoIIl.Stn.l3rlldi».Lt.)SoId>
1',d-Il°Sm.i3Si 8«>N. S lder.. .N gz'50
1'',de to Em. 1381 8»0 Mark.... j!
8.. .».1 rz'go
1 .,F..NordbahnE l33« Silber .! 97 25
1°-, Netto Stil. 1337 ldin. St.) S. gor..
1',detto Etn. 1888. 1891 sdio. St.).. °. W.!
i»„dlNo Sin. I89»
1°/, detto -tt°II. Sni. 1871 .1.5» fl. Silber 102.—
1',«aIchLU.O.S.S.138SSilb.td'V.St )5 93.—
4!, detto Sm. 1889 Mari (nio. St.). .1111.20
4«,d«tto Sm.1891 eUd.ldio. St.). .!, 92.25
4°„de!toEm. 1891 Mark?dio. St.).. '111.20
4°',Nettol»st.Sk.)E.i88gS.2g»u l»»»fl.i 91.—
4a lO>/,Lemb.^z..J.S..lS.E i8»11»»I. 87.50
4 .,Lemb.-T, -J.S.-».E.I884zn»Si,.^ 92.10
14/!eoden-Bord.S.S 1888idiv. St.)1k.! —.—
4'.,M.«'i'udw.»Jamn-Ld.2t8),1g»üfl.öA' —.—
S°/»N»idioestbahn, österr. 2»« fl. Sitb. 106.50
L°„ detto lit. L 2»0 fl. SUb. l06.—
b«, detto Tm. 18716«» Mari ..."
4 »detto Sm. 1885 2»»u. l»««fl. Sild.'l 91.50
4', Lsigal. Loealb. tdio. St.). .ö.W.' —.—
r°, Lsiiau-Fnedl. Sisend. 3N« fl. Silb. 102.—
8°,S.-Tur. S.E.I8S6L»0,1L»n.8»»»M., —.—
4!„Ret895 lNio. St> u>« Ml. —.—
detto. I. Sm. 20» fl. Sold.. 127.—
b°, detto, 11. Sm. 1874 2t>0 fl. Sold 127.—
b't'.dettoIvrünn-Nosützer) lbofl.Sold!
4" »detto, Sm. 1888. 4»» u.2»»»Mork!
4".» SttaIonid-Sinterb.Lb.200u. looaft., —.—
üdd.-».Iän..guIiS»»gr. pr. St 320.—
8»>r-Ud0.-». gan.-gul, o0» gr. pr. St 320.—
8^, Südb.-S.Äprtl-Lct.b0«Fr. pr. Sl.!!320.—
b'',Südb..S. 2»0 fl. Silber oder Sold 118.50
4«„Südb. Sesellsch 4»« u. 2»S«Mark l08
4°.,rniar.-galij.hl.RSr.)20»fl.Se 104.25 105.25
«''»Ung. WeftN., Sm. IS«0, l0«0fl. S- 99.25' —.—
«».»Uiitei-^
92.50
102.25
102.50
93.90
115 20
.?.?Ä
zZ'-
93.10
98.—
107^20
106.60
95^25
103.—
93 75
95.—
413—
127.50
127.50
96.
322.
322.—
119 25
109—
94.75
104.—
10.8 5»
93..5>>
Die nottrten Hirse verliehen N« in «ronenwabruni,. Tie
e„.,..„>»n «i.» ,0»»^ ^0 fl., die mis C. M. oder
Uiiterkrainrr «ahnen (div. St.Vj 99.50 100.—
»-.»«alsu.oana E.-S 2t8>,l0»».I0.»0,lS.' 92.—! 94.—
4'/„Ber Pr.-rl.ung.S.lv0«u.4»e-Mk. 118.60
4° »Weiter Localbadn. 40» u. 2tXM «. 94.—! 95.—
4" »Wieo-Aspo-'g-SisenbaNn 20» Silber 96.— 97.—
Schiußcur»
5'.',Wieti.Bottknd..Wi.-N D., 2»« S.'
fl', W.ener Locatdahn.A.-'S. 40« K. l
4",»Wodnan-Pro chUto:alb.20»u. ItMfl.
4fl«Vbböt albahii 200 und 1»«« fl..^
e. Obligationen von sonfttgon
TrnnIvortUnternehmuugrn.
4"/,,Adita-. r. ll. SeeslNiff.-«. ld. St.)'
4fl>«ud.ov. etek.r. Stadtd.-il.-S. 2»»'
und 2V0» K.
Seid Waare
105—
90.-
4fl, Netto,
-"»S'otN. ölt..
Cou 188«. IN» Mark.—
S. >881, 5»« fl. E° d—
b»„Llodd, ösl., s. 1882, k0« n. Sold!—
4',Lloyd. öst., E. 1834, 5»« fl. Sold!—
Ist.,
1834, 5»«
4° ,LloNd. öfl., S. 1837, b«»N. Sold,—
5»,, detlo.öst. Tut. 1395.10«« U. booofl. S.' 112
4'./ »koroutalcrLocalb.-L.-S. (d. St.)^—
Rl. Oblipattonen induftrieller
Gelelltchasien. l
4'/ ,T. n; u. So. E ftngicßerei und
Ma ch -.'!.-S., 2»«, loo» ll. 2»»0 «.
4"., Mo. langes. böl,m. Sm. 1896 b»0 «.
4'///,Montauge>. österr. alpine b«0,1
250«, 12.8»« S>
4"
97.50
91.—
ö»«, 12.8»« FrcZ jj 95.25
4 ,Bold!bütte, Ts>gelgufl.-F. 8fl, Lr.! —.—
4>>/»Pott. Baumw.-ör. u. .flw.2«ou>e. —.-—
Prag.S,skN.-J..S..lS.I87gt!äi»i. S.. —.—
."««», 12I». 1
,.» «udolf.I.ütte. Felndleäuvatz!oe,k,!
8°'» Pr., 4-M, 2««« u 8tX>« Ik..> —.—
6°,» Stel.OlNe liis.tn nduslrie. .2«« il. 106.—
8fl,?riflS..W.E.I878,80uzr.^2««fl.S—
bfl»0tt o.Eu>.188«,8-1«K. —2oafl.«.! —.—
8°.» L t 0, Si». 1388,8N« gr.— 2>1«fl. S.' —.
4"'
»-
40.
ne'tn, Sm. 1889, 8a«gr.-^2»«tI.S' —.—
'.»Netio^ Sm. 1893,80« ge --2««fl.B.!
.»'.I tions,I.u.Bl'..B.,3Z5.
DcntU Äeg.-ll.v. l87aul»«fl o.W 8"»!250.
Hnpot lN u Pr-Scho.»1«v fl.ö. W. 4'» 234.—
Trtt lerStaNl-Anleibe l««fl.SM 4', »t —.—
rriester Stadt-Anleihe 8« fl. ö. W 4",'t?5.—
Serbische Ptämien-Aal. h i»i> grcö. 2°» 73.—
rurk.-Si esd.-A .Pr. c.5t»agrc4 i>.»I. 112.75
Budaoesl-Baülila(Tombau)5fl. ö. S. i2.—
Sreditanli s Hrnb.u Gcw. I««fl. ö W.U397.—
Clara 4«fl. CM.130.—
gnatbruner Stabt-HuleNen 2«l1.ö.W. l 61.5»
Krakauer Lo'tette-AulcNen 20fl ö.W.j 71.—
Laibrcher Prämien-An eihe 2« jl ö.W.. 48.—
Ösen. Ztadlgtmeinde.. .4«».ö.W U31.—
Dalffo 4«k. CM. 132 5»
Rot en «reu, öft s. v. .l«fl ö.P). 39 75
Siolhen Sreuj, ung. S. v. 8 fl.S.S. 12.75
bindn s-Lttstung lStl.ö.W 63 50
Lalm 4«fl. SM.'175 25
Sa zlmtger Präm.-Ansehen 2« fl ii.«! 59.5
av n.o. ro. 1,9.!,
St. «enoit 4«ft. ÜM. l8.3.—
niil. tStadt) Pr-Anl. 20fl.ö.W.' ---
Staniil. tStadt) Pr-Anl. 20fl.ö.W.! 30.—
Waldslei, 2« fl. CM.I178—
Wr Sommunal-L.n.g 1874 l0« fl ö.W. 388
«ennnnst!ch.r.8°/»Pr..Tck> d.Bodcr. A. 27
bei 0. dttto. lSmisüon l83!>>
Sewinnstsch.d 4° »Pr -Sch.d.uui Hopbk.!
50.—
23.—
Tran-port-Unternehmungen.
Lexte.
Tto. in ».!
.Adtia',ung.Leelchlfl-Ses. l«»fl. 28.— 483—
Ausög-r-Plihei lLi,enbahnL««,l.l8».-9 guoo
Bacc» Palra^er S.-P.-2. 2N«fl. 2»- 40.3.--
«au- u «ettög. Sttd.l. X.3»«K. 22.8»'1.3 4.—
-'- -.,-' br.b85.—
383.—
29—
52—
24
!>i.5
3015
107.-
335.—
Brünuer Local-s.-s 1»« fl. aba. 24.—N300
tl. 2«.-! 100.—
381.
419.-
«ulowinoerLo.alb B.-A. 2«N tl. 2«.—' too.
detto Slamm A. 2t>« fl. 2«.—'!304.—
Buschtel rader S s ob. .50« ft LM 188.- 3245
detto lit. 8. 20« fl x.v. 82.—' 1186
Tonau-Tampüchi. s .5««fl.CM. 82.- 7 2 3—
Tux Podknd. Sich 4»««.S—s.ö« fl. E. 61».—
ge blnand.; «orbd. inoo fl SM 291.8« «300
griauler ö!>senbabn-Pr..A.20«fl >«.-
Füni'kirch.-Barcke.-Stsd. 2ü«fl. 19.88».
Sa>iber,badn-G, Pr -A. 2«»fl. 14.-
de'to Ltamm-Acl. 20« fl. v
Sra,>». «. u. «.-rgd -S. 20« fl. 27.—s52«.
«ab b..Eisb..S. nb.2«0fl. 18.88'.,.. 349.—
Lemn.-SrcrnvJasso E >S. 2«n fl. 27 —1,536.—
Leoben-Bordernd lkisenb. 2«« fl. l»4.—'
Lload, öftere... 800 fl. SM. 4«.—
Noidweftbadv, öfterr... 2««fl. 28.—u1k9.—
detto »>. 8. 2«« fl. p. v. 28.—^!t78.—
Nordnt.-Tamvkich-B., oft. 2«0 fl.« '! —.—
Lefterr. Lmmbus-Sesell. 40««. 0!—
Lftrau-grienland S.senb. 2»0fl. 4«.—j!800—
Prag-Tuper ltisend. l»«fl.ab>. 8.—s!84.—
netto Pr.-A. I8oi!. 12.—275.—
Retchd-chabl) Prior.-A 20«fl. 20.- 394.—
TanntnalderS 1 St.-A.I 4.2»ü fl« «ggo.—
detto netto Ut. 8. 2«0fl. 0 lj —.—
Sali.-T. u. Tram.-Ses. 2««N. 2«.-1290.—
rt..L.B.20afl (80«F.)i>.I7.Fr.rl.—«51.7.5
Südd .« 8««gr.l200fl.) p.u.Fr.l -1103.50
SüdnorNd. Perd.-B. 2«0fl.LM. 18.—,369.—
Szamoöthalütsb-Pr.-A. 80«fl. 40.- 850.—
Tr.^S, neue We, Pr A. 10«N. i«.— lgo.—
Tr-«..neue Wr, Stlv«fl. 2.—188.—
Traniportg.. a. 0 obg i««ft. i».—1^203.—
Ung.>«al. Eijenb., erste,20«fl. lg.88>/,» 409.—
Ung..Seftd. t»i -lS.) 20«fl. 19.78» „420.
Wien P°t>d..Wr..N. B 2«afl. 1«.-
Wr.-Localbatznco S.-lS. 20« fl.«
StaLlstl!ellb.-B.-Act.>Seoubsch Fr. «,
I» Banken. L'hte
327—
«46^
!4».—
31».-
tlO—
3255
1192
727.
616.-
6320
388.-
121.
220.
529-
77—
351.
510.
22t>0
800.
170.-
180—
9»0.—
185.—
2 76 .-
398-
290.
Anglo-öfterr. Bank
Baukoerein, Wiener.
Ti». IN «,
. 240 «. 1«.'
13 ,.—
.. 400 L. 32.-
281.50
'.514.
Bodenc.-A.. a.ösI.L00fl.40"„S F.»7>, 92s
Sentt.-«odencr.U. u.öff.«.13«».I4.-. —.—
Depofttendank, allgcm... 20« fl. 24.- 1Z3—
Lecomrkebai k, böhmische 2»» n. 8«.— 1870
Elcomptebank. mähri che 10« K. 18.- 396.—
Sicompledank, fteiermärk. 2«0 fl. »«.— 590.—
S«compte.»es„ nied -ist. 80« fl. 70 —l 1420
Etcomptc-u Wech»lerb.uug.1««K.28.— 183.—
Saliz. Letten Hnp.-« .nk 2«0 fl. 82.— «77.—
«all,. Bank s. Hand. u. 1.2»a fl. 2«.—,Z52.—
»iro- u. Sasienn., Wiener 2»« fl. 27.— 4 81.—
Hypclhckcndank, öst. 2««fl. 8«»/,S. 9.«« 198.50
Hrpathetendank. ung. i««ff. «. F. 2.5 450.—
Croat.-flao. L-nd..PN,.>v. lOafl. 11.- 2»g.75
Lindrrdanl. cftereeichisch« 2»« st. 21 —44.3 50 444.5»
Ludd s.Poöa ll.H prv.2». 4«« K. 4«.-' 795.—'800.-
lLest-ung. Bank 14«0 «. lv2f. 120«K. l I7«ll I 1788
Ung.ittanli.gnd u.ü.«.-S.l»iftl.l2.—11S>).—'184.—
Uno. Land.-Ceutt.-Sparc. 8«« st. ««.—i 1400! 1120
Unionbank 2»« st. 84— 5 8 7.— 58 9.—
Unionban!, böhmische.. l0N fl.
300
652.75
101.50
373—
880.
210.—
170.-
210
112 .-
425 .-
1,7.-
282.50
516
932—
558-
982.50
2650
717 50
719
435—
1900
410.-
594.-
14.30
481.—
67».—
.360.-
485.—
200 .-
452.—
21.5.-
Echluhcur»
Selb
8erkehr»bank. allgemeine 14« fl. 17.—.Pll,.—
Linnostenika banka... 1«« fl. 14.— 259.75
Berfichernugb-Anft alten.
Ledt»
om«
Ttv m K.
Allianz.Lcb u R -L.-A -«.r»«fl. 1«.—110.—
Anter, detto 8»«fl 2V»—5300
loiiour. g«n 10»«fl.SM.8«»/»S fl.lUG. 8000
»Donau", ö'b.Dernch.-kl »S. 2i>«fl 2«.- '600.—
»Fonctire", Pcst.Ber1.-A.>S.2«»K. 8— 192.—
tzäg. ii.Rücko.-Ä >S.. un, 2««K. lS- 206.—
»Meridtonale»,- u.Mckv.'S>.4««K.82
Iccst.Phöni,»'BS S.lWS lS'fl.
Rücko.-ri S.s.. Wr. 20«ft. 4<»S.
»Securiial», Rücksers..l;ici. ro«
480
hlbO.—
»Securiial», Rücksert..Vci. 800fl. 6».—,978.—
Unf..Lers..«ts..I.öst.alIg.20aft ««.-,' 240Ü
534.—
Wr. Leb.»u.Renleno. Lnl,.2»«fl.2«.—'
Wieoee Verftcherungk-Bcs. 2«»fl. W.—I
«. Jndustrie-Uneernehniungra
Letzte
Div.in K.
»Aufttta'.AS d em,tll.u.M.2««ft. 0
»augesellsch., allgem. öst. 1«» fl. 1«.
«äuget. d. I. a.Beamien B.innfl..
Bauverem, ni Ner-öiterr. I«,' fl. 18.-!'^««'
Bierbr.. 7t .S.l.^erwer!S'''öes. 2')6st. 36.—"ddO.
Brünner iv<> ll. 0
-irük'-r .«ioli'.enbirgb -Gks. l00ll.3S.—
Vrui'Nir BrauerN'A. (3. rüO ll. l2.—
Tnnamit Nobk. A. G.. 20N fl so.- lOds
E.IvdvcrEis.-u.Src-h ir d -G.
S'send.-Bkrkehrs.An't.eöft.iOOfl 22.- ^l3.—
de to 'S G.rung. 2aoS. sa.^iviO—
Sisettbirkinwg -Leilg's., I. 200S.20.—)ö37.
LlbemkN's.^avie f.tt.T'g. G.rl)all. 5.—
Lleltr. Ges.. aUg öst-rr. 200 fl.—
d..rro' inti'rn2l. 2ü6 ll. 82.—,0»7
Slrttr. Ä -S.. vcre.mgre 200 K.—
2W fl.
(tlk?rr.-Oes.. Dreiier.. ... ->
rlcktr -A.-G. allg. L udap. 200 12.— 234.—
. 200 K. 15.— 250.—
2»0fi. 44.—! -" -7^
> K. 4 i.—' 1085
detto unear.
F lüdorfer Web. u. Ävpr.
A.rp «Pt?tr.»A.-G.. 500 x. 4).—
SaSg s.. allg. ösrerr.-unz. 200fl. 2'w.—o7S0
'»-a;.ndusrr..Äes..^-r.io0fl.olg't.üO.—ijSOO.—
Äöler Br-Nler.l-S.-S.. 200 fl. 20.-i640.
Gran K.-A.'G. 200K. 10.—> 777-77"
Gra erA.'Br..! (.Ichre »''rl ^fl.80.— 1080
TrazeeWi^ggsn-u M.-A. G.4 WK 44.— j760.—
Gnmml dr. 'G.,ös!.»amer.200fl.20.. '530.—
Hir eil' erq r Vatronen F. 400 L. 4^.-- ^660.—
Hüte>v «G, I. Lüiencr. 120 ll I4 4> —7.
Iunzdurrzk.Spir u ch F.-AÄ.40')S.rs.— '^dO.
I itcsvlnnereiu.Web.. I.ö 2O0fl.20.—1610.—
Kalkeoleurg'b.t-att-u.T.-s^s 400K.30.—^^OZ.—
Kieium nchener'Lwll.n.D. lOOll. 6.—iöl.—
SoniftS.^o erTemftr «A. E.tOOÜ.40.—^670.—
W':L'7d^°b'.' ."-«"z. 2^ fl^ 4?.-^!7rnn^
Lenlam-ga epNölhal... lr.-i'üöt.—
Lteslng r Brauertt... 1»»fl. 1«.— 320.—
Ltnz r Attt.n Lrauerei 49« K. 12.-lj260.-
LodontzerZnckertobr. A.»G. tt.afl. 32.———
Locomottoiabr.-)I..S1-. Wr 2»ü fl. 4«.— 320.—
. v.S.Sigl Pr..-)!. 2»0 fl. t'l- 740.—
MschN .-A S>. v. Brand u. ,l
" 18» fl. aba. lS.- 275.—
1525.—
Lnuilltei 18» fl. aba. IS.—
dtto. i. Prag v. Tanek u. S. 10« fl. 22 —,
.Mettopole", Hote -S.,8. I»0 fl.
MonIg.v.o.g.ftärftenb.N. 2»» fl.«».—I
d to. österr.-a'pine l»» fl 21 —' 5t)L. 1»
Nadrager lSis u,u.uflr"G 2»« fl.» !i2,-».—
t»eiseIöNorf.Wag.nN..F.-S.2''« fl. k».-/640—
t38.
1450
Nordn, kodlenw rla- li>. 2«« fl. 80.--' 1770
^ >-'235.—
Nordung.oer.kvhltnbergb. l0»fl. l»
Oteru. Hött.- u. B -A S. 1»« fl. 12.-. 226.-
Oel.gndusir e.tSttell.malt 2»« fl. ««.—.! —.—
Pe.tmool-r hnb. lt. u. P. I«« fl. 23.-!Z60.—
P.lse, rilet.-Praucr .e ste löi fl. iz« —> 2125
.Polbihü.ttc»,1iegelg FAG. 2«<1fl. 2«.-i!bOU.—
Potleob. P. ». Zlv r. 18» fl ab,/st. 9.—1235.—
Netto Pttor.-Aclie». 8«« fl. 3».— l —.-
Präger Eüenindust.-S-I 2««fl. 12« ->i 2005
Reie schäl-gb. A. S. I.Tttest 4«« Ü. 8«.- «90—
Rimamur.'S.'T. Siieuwerkl«»fl. 3».—>574—
Rosnser »erg'>..»e cllsch. 20» fl. 24.-111 .».—
»AndolphtNü t-».FdIechn>. 2»« fl. 24.->162.—
Lalgo-Tarjanrr otitnk -Ä.1»»fl. 34.—'632.—
Schlöglmühl, Pariersabrit 2»» fl. 20.-!'300.—
Schosnica.Tl.K.'.P.gnd.b««». 12«.—1750
Siu'mering rM.-u W.-g. I«« fl. L».—i>358.50
Stenrermühl. Ppf.u.B.-S. 10« N. I«.—/u.38.—
Stöl, e öSvSne.2lSs.S!a5s.4a«« 8»— 52».-
Tepp.-U.M.V.PH.H u s.l«"fl. M.4.— 78—
Trita'l.floh ennt.-S 7«fl. abgest. 3i.- 420.—
T.'rk.rabreg..s 20«Sr. x. o. Fr.l0.-.,!290.50
11 g. all. SohIenberab. IN. 1k« fl.» j162.—
Uuu> -Bange e scha't. lS« fl. 12.— 225.—
Unton-Bauniak rial-S.. l0« fl. 14.- 202.—
Netto Sm. i«e« 200K. —198.—
Union tkis. u. Bl.-g.'lAei. 4>i« K.« a —.—
Bareier »i e inb.-«.-» 4«« K. 2«.—^«75—
BeittcherMa.inesiIw.Pr..?l.1»ak. —.—'«14—
Wafl-»s°brik4.Be!.. öfterr. 1«« fl. 8—^'358.—
Wagg°n.Se>d,A..», inter. 4«0 K 7«.— 900.80
Waag.-Leih-S. a' g i.P.tt. 4«« s 7«.—!! 1010
Westdöhm. Bergbau,«..«. l«0fl. 14.—.272.—
Waare
,26.—
260.75
5860
700
198
210
490
160
360
990
594
173.—
242.50
294.—
596.—
270—
570.—
680.—
S96>—
224.—
1100
>85.—
417.—
576—
341—
135.—
525—
553.—
253 50
408.50
2.37.—
254.50
1105
3850
990.—
645—
1100
780—
540—.
67».^
600.—
624—
504.—
155-
680.—
730.—
258.-
323.-
280.—
840—
7 55
280.—
530.—
,42.—
1460
5»3 50
320.—
846—
1800
236.—
228.—
380.—
2175
510.—
245—
2015
730.—
578.—
417.—
472—
636.-
320.-
1765
.38» 50
340.—
525.—
79.—
LZ;-
200 .—
280.—
880
618—
362—
1020
1040
274—
Wiener Baugeseüschast.. 1«« fl I«.— 176 50 178.50
744—
2.38.—
2,3—
2000
Wrb.Zik'i'l.u.Ball, n««fl.«0°»s.34— 7 4 0—
Wiener,»eitnngr-S., erste l»«fl. 13.— 236.—
Zuckertndufttte'Ges. böhm. 1«« fl. 1«.—231—
8uckertndusttie.«..s.,uo,.l20«« 18«.—'l 1996
Devisen. il
Amsterdams. 100hell.Au denriota Z",'200.l0 200.,0
, längere Sichten .rtr,Z/,> —.—
Lrüssel s. lOo Frau 4.. ri,'» 4>
, ILugere Sichten... rtrt» 4
Teuttch Baniplätzes.lOOMarkrtotu 5'//
läng. Sichten eiola 5',,.—
London tSr 1« Ps. Stert... r>«t» ,', 242.20 242.40
längere Sichten... riol» 3>/242 ,01242.60
Nrw.Vork für 100 Dollars. rista»>
gtal.BanIpIäre sür 100 Lire vim»5
längere Sichten nist» 5
18W0
118.50
ngere
in! s.
90.70
Patt« u. fr. Bankp! f.i««gre». ri,l»z
„„ „läng. S. ., riliUZ
PttcrSb. v. russ. Pl.s.i««Rubel ri-t» 5> n
,,„ läng S ei» »5'/,
KLttch u. Baiei >ür i««Francr ei„» 5
„ längere Sichten.. t«t»5 i
Schweizer Plätze turir S'chten eint» 5'
„„ längere Sicht. e!»i, 5
96^25
95.70
95>0
Balulen.
Kailerliche Müu ducaiea
che l
Kaisettikbe Pandducoten.. pr, toiuu. ii.
Lestrrr.-una. 8 fl.-tSoldstückc per Stück,—
20-geaoc».Stücke per Cassa 19.27
20.gr»nc4^S!,Uke pr.l7.^ 19.27
. per Stück
. per Stück!
Il.,7
11.3,
20-Di ar.Stücke per Stück. —.—
2 -Lei-Stücke per Stück! —.—
20-Mark-Stücke per Stück' 23.67
lliusiische 5»RubeI Sloldstücke per Stück —.—
SovercignS per Stück, 24.19
lürti che tSoldlire per Lt.,ck, —.—
Maria Thereslen-t Lev.l-rbaler rerStück>—
Teutsche Reichrbankuolru f. 100 M p C l18.»'
90W0
95WO
11.41
11.,7
19.2S
2,!75
118.50
desto p. v. ll8.Z0^l 13.45
gtaliea'Iche Banknoten f. 10« ital. Lirez 90.70^ 90.90
Rubel-Noten
per Taüa^
l- r. v.
2.55- -! 2.58-'»
2.55- -' 2.56-»
lb .— 2 S 0— 261
Tie Nottrung sämmtlicher iictieu und der »Diverseii Lose» verstkbt stch ver Stüik. In den Rubrtlrn L—L werden die aus A.. 8. >W. oder Eilbr«
Goldflulken lautenden für litt ft. de» betreffenden Nominale«, die aus Mark. Krancs. Lire nnb Siv. St. lautende» für 1VU Mark, Frane,, Ltrs
.. Ltv. St. uotttt. Die »uta^mtweise »er Stück gehandettra Sssrcten dieser Siubrrlen sind besollder» bezeichatt.
U-ttchAU-irKtza liir Lt»s»», 1 «l. ». «, ,d. Sil»ri,»A..^. 1^» „lhßitl»»,-> «. 40.».^ 1 «»q- 1 ». 1SH., 1 Ar«« »»- «Sb etS--
laittenden Sffectrn für 100 K..
's
i!


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 16 ]
.'"i
X 6 LS 8 IVieLSr iLKdlLtt.
^ 19 M.
L. 149
-»H»»
»« 8«-
«of-öui-g-Ikvaisn.
Snsan, 7 Uhr.
Ende nach 9 Uhr.
Ter Richter vou Zalamea.
SchanIhikI in drei Sctni von Caldrro» he la
varca. Für die dentiche BLine übersetzt und
eingerichtet von Adolf Wilbrandt.
Der Sönig tzr. Lewinikq.
Don Loxe de Figueroa,
General Hr. Krrstel.
Don Alvaro de Ataidc,
Hanptniann Hr. Reimeri.
Don Mtndo Hr. Nimnig.
Pedro Srespo, ein Bauer. Hr. Banmeistrr.
gnan.).. Hr. Frank.
Siabel,).. Frl. H-eb-rle.
Ine«, seine Nichte .... tzrl. »nsion.
Srrichtsschreiber Hr. Moser.
Err;^l -... Hr. Schreiner.
Reb^edo, Soldat.... Hr. Zeska.
Cbiepa, Marketenderin.. Fr. »allina.
Nun». Don Mendo'S Diener Hr. Treßler.
Erfirr).... Hr. tlracher.
Zweiter) Soldat.... So-nmer.
Slll Bauer Hr. Fiala.
Divlivr'roirt«:
Samstag den 2 .: »Die allen Junggesellen.''
Sonntag den 3 .: Sefchloslen.
Montag den 4 .: »Hamlet."
Dienstag den »Wilddiebe."
ttof-Opöi-n-Iiiöstöi'.
Bnling 7 Udr. Snoe vor 10 Uhr.
Der Baja;;o.
Drama in 2 Acten und einem Prol«^. Dichtung
und Musik von R. Leoncavtrllo. ^Deutsch von
Ludwig Hartmann.
Eanio. Haupt einer Dorf­
komödiantentruppe
(Bajazzo) Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weib
(Tolombine) .... Fr-Gutheil-Schoder
Lonto, Komödiant
(Taddeo) Hr. Demuth.
Beppo, Komödiant
(Harleauint Hr. Paeal.
Ghlvio, ein junger Bauer Hr. Neidl.
Sylvia, die Rymphe der Tiana.
Mothologische- Ballet in drei Tldtbeilungen
(4 Lableaux) von IuleS Barbier und Louiö
Meraute. Musik von Löo TölideS.
Samstag den 2 .: „Aida." (Radame-, Herr
Franz Bucar 0 om grotzherzeg?. Hoftheatei
in Darmstadt als Gast.)
Sonntag den 3. (s-'rtioLtei'.
Anfang >/,8 Uhr.
Lnde um 10 Uhr.
Gesatnmi.Gastspiel des Deutschen Theater-
au» Berlin.
LüttsUerdsus
I., vsrlsplatL 8.
7207
Der Probecandtdat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max Dreyer
Friy Heitmann,Or.nti 11. Friedrich Kavtztler
Malte Hmtmann) leine ^rmavu Nisien
"mse H?lt«anll) Eltern Luise von Pöllnij
^'lanevonGeitzler.Dolks'
schullehrerin Loui^e Dmnont
PröpositilS Dr. ttisol.
von Korff Adolf Knrth
Brokelman-l.Hof.Maurer-
meisier....
Frau Brokelm-nn
XXVII. llLdres-Lllsstellliiiz.
Däxliol» xaüKvot vov 9 .k^riUr dis
6 ITLr -^dsttäa.
Pöllnitz 6 »s 5 »soti 1 na 8 b
Lla1r11d»pr«1» l Lroaa, »» SonQ-
UQä »d 2 VLr 40 SsUvr
viriirlr riiizrLeUrlrer-vckeiii
rermaaeole ^«»«telltutz
Doo ^retizsrüssrs lie» a
Lrni»l 8 everbe». o o o
Äer rud Brokelmann
Tr. Eberhard...
Prosencr Tr. Hölzer
Prcft?sior Vollmiüer
Overleh er Störnier
. Bruno Köhler
. Agnes Müller
. Slie Heims
. Lmanuel Reicher
. d.'aul Schwaiger
. Bruno Diener
. M«r R lnbardt
8vIUll8s: 4. tlllm ^dslläs.
Oberlehrer Dr. Ealsuiv. Richard Ballkutin
Paul Beneseldt Rubolph Rittner
Hirsekorn. Schuldiener. Earl Mcinvard
Hans Tewch, Quintaner Eise Seel:«
^«xrvrtoLrv:
Samstag den L. (zum ersten Male): „Die
Frau im Fenster.-— Zum ersten Male:
„Winterschiaf.-
Sonntag den 3. Nachmittags szum Besten
d-r PensionS-Anstalt deS Teutschen Lolks-
rheaterSl: „Pouline.- Abends (zum Besten
des Lo rrnaUsten- und SchriftsteUe vere.nS
„Concorvta"): „Ter Prodecandidat.-
Montag den 4. Nachm.: .Der ^iberpelz.-
AbendS: „Der Probecandtdat-
Tienstag den ki.: „RrSmerSlrolm."
Miltwoch den 6 .: „Der Probecalldidat.-
Dvnneistag den 7. (zum ersten Male):
. Fr-'iwild.-
Freitog den 8. (letzte Vorstellung): „De-
Probecaudidat.-
- l. Lcd.uüerx»«. 2.
DlLlled von 9 di» S Vkrr» Sonn- unä?eierlLIS
von d di» l 2 vdr. V'rvl»» LLuLrltt.
VsnsLUg ßn Msn,
Houte Frkitag de» 1. Jmii 1900: 7980
0 OI 7 l^rKLOl 1- 0 OI 7 SO.
Um >/,8 Uhr: t..mpo I- Um 11 Uhr:
„vt. I.»rich»tr«lol»»r.- vroa». VLrlU.
Ltstrltt so Xr. Lassa.Eröffinu'g 1 Uhr, Llost.r 90 Irr.
NLimunll-IliöLtei'.
An'ang '/,8 U»r.
Snoe um 10 Uhr.
Ks>8sfjudil3ums-8tallt1lisat6i'
Geschlossen.
tsnt80li-Il,esioi', I(. Ic. ?5s1e>-.
Anfang Uhr.
Zum ersten Male:
Die Pariser WeltauSstelluna
ISO«.
Burlerle mit Sesarg in sechs Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
Eajctan Bäumel. Privalier Hr. Fischer
Amalia. dessen Gaktin.. Frl.Diese
Netii, Studenmädchkn.. Frl. Rowa
Fanny, Köchin Fei.Lehmann
lnosa Berntors Frl. Fischer
Kaih. Bcrudors. d Tante. Frl. ?)!arr
Tr. Haller. «echr-anwalt. Hr. Stüra
Weflelv. Bierbrauer.... Hr. iyuttmann
Wenzel, dessen Solm... Hr. Harrand
Jnliur von Kling'r.. Hr. Rosen
Walcher, ein Sachle... Hr. Bepa
Etrick»,Agent c.Re^sebnreau Hr Knechinger
Bockt, Agent e Reisebureau Hr. Tu chnitz
Mademoiselle Justine... Frl. Biikner
C-piiSn Cbantran .... Hr. Norini
Eilberl. Fremdensührer.. Hr. Schönlaa
Babuichka. Bestnerin eine»
Bil»n:rdier-PL°jllonS.. Frl. Spann
Schnize. ein Bummler. Hr. Gelike
Binlelduber, Bürstenbinder Hr. Sotitleheu
lTalarett.Bergnügnng-agent Hr. Berg.
ITvrivr-choli:«:
Samstag den 2 .: »Die P-riier Welt-
aurstellung 1900 .'
Eonnlag den z. Nachmittag» und Abend»
»Die Barilcr Weltau»st.llung 1900 ."
Montag den 4. diachlnitiagS und Abend»
»T e Pariser WelianSsiellung 1900 ."
Dienstag den st. bis incl. Samstag den 9.
»Tl- Parlier Weliaurstelluug 19 rt 0 ."
tli'snia-l'köLtsi' imltilkl'gstten
Die.§rrcl«;elschreibcr.
Vanernkonlöble mit Gesang in 3 Arten von
Ludwig Anzenzruber. Mnsil von Müller ien.
Anten Hüter, der Bauer
vom »gelben Hos"... Hr. valasthy.
Io ephr, sein Weib... Frl. Rein.,ruher.
Großbauer von Gruntldors Hr. Ilrua.
Der Sleinkloplerhan«.. .Hi. Thaller.
Beilh. der Wrrlh .... Hr. Heller.
Marlhe, sei» Weib.... Fr. «neid n..er.
Üiesl. .«kellnerin Frl. Lickite».
S.lau»... Hr. sineidinzcr.
Ter olle Brrnninger... Hr. Popp.
Alllechner Hr. Straßmcher.
Michl, 1 Hr. S itz.
LoiSl,) Bumch-
ILsirerrtoii'«:
Samstag den 2 .: »Fiitrerwoü en"
Sonntag den 3. NachmiltogS szu Eunstrn
de» zu gründenden PenstonSsond» für die
Mitglied: r de» Rannnnb-Tl^caler»): »Te>
Hüttendesitzer." Abend» <>u Gunsten deS^u
gründenden PeNsionSiond» für die M»
alieber de» Ratmund-ThcaterSI: »Brnter
Martin."
Montag den 4. Nachmittag»: »Der Sauer
al» Mivlonür."— Abend»: »Die dntte
Eecadron."
Tienstag de» st.: »Der Nagel im Herzen."
Zpoct-LLNllkLU kiuk-f!. 3.50
iür Thealer. Reise >c., um sederzeit schär
iristrt zu sein. versendet gegen Einsendung
eine» Haarniufter» per Nachnahme.
Gchtc .iidnarzotife oder Drehc,
zur BervvllstSndigung der Fnjuren zu 2 fl.
und <1 sl.— Zirse, girichlange» Haar, ledet
stoae SO Elm. lang, «i sl.— Au« auSg-
lallenen Haaren werde» die schönsten Frilrtt
Blnndcanr und Zöpie rerferiigl.— Sltelirr!
aller künstlichen Danienverriicken »nt j
Hnarnrdeltc» nur bei Sldele Blnschc
ÜÜien, III., sttadenrystraste 1 «»
Eingang nur für Damen unter dem HauStdor
?il8I18lIl!ös-VSs8gI1lil
IN lUkdinclen unä flsseben fiic lö^ien,
s^covinr unü /^uslancl äucoli 7 sei
8.
«ien-Oötiliyg,
t 1 elligen 8 l 3 ljiei- 8 ik- 28 sv
Dlioaisi' in ciek' 1o8vfs1alit.
Ai'^ai'g '/ 8 Ul r
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander Vision.
Deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Hr. Moran
Frau Pont-Biquet... Fr Pohl-Meiser
LL'; «»der Töchter tz' DaE-
La Neynette, MathildenS
Mann. Hr. Grünau
IaraueS DuboiS Hr. Richter
Dagobert L»r. Lechner
Toupance Hr. Schmidl
»srau Godard tzrl. Perechon
s^^au DumeSnil Frl. Gartn r
Honzu Hr. Door
Julie. Dienstmädchen... Frl. Spieler
Ein Kellner ...... Hr Ltrahny.
Samstag den 2 .: „Die Familie Pont-Viquet.-
Sonntag den 3. (zum Besten der Schul- und
Kinderfreunde im 8. Bezirk»: „Die Familie
Ponk-Biauet.-
Montag den 4 .: „Die Familie Pont-Biau-'t.-
?ei.
riglii-en-eadriltsnt,
Wicn. IX.,
Währingrrftrak-r 4>.
'' nächst der Botivkirche.
Filiale:
H.PratcrftrafieLF^
Pramnrr au: der WrttauSstellung in
Lhir-go »»93 mit dem höchsten Preise,
«röhr:» Lager von Lkcn-, Snlou-
und tzinrrenfinureii, »eltrlest: s
B 'steu. Saut n und B a en lilrok-tc» K.
FabrikSlagcr oon heil Statuen
iür iFtrehen. Kapelle» una Hau»,
l Alläre in jeder t»rr>ste. d malt und
vergold':, waschbar, zu>illigstenPreisen
>» seinstei Auösnhrun» Berkaus an
-;eos und «n ck 4 rai 1. PreiScouien'e
g ariS und iranco. 7493
! PrLmnrt aus
Venelüg in V/ivn.
Ansang >.',8 Uhr.
Die Landstreicher.
Ansang 8 Uhr
Unser Wien-
/^renL in kaclvn.
Anfang 4 Uhr.
>ld..e'erren-Remontotr.. 8- 4 .—
Echt jUd. Danu n.Remontoirubr st. st.—
licht iild.Aertn st. l.io
PLMe„»i>eM.-lldr..,. u. 9.2 st
Lamcnie' st- S.stOs
He>ren>Rem.»Uhr.
''' N.
rrenlei en
edäuge m.e. Diomani st
iRinge m:t oeliebtgem Lt':n st.
istluae mit echtem Diamanl il.
lHaI?ket»en mit Her, ... st.
Halsketten mit Her,
Garnituren
eri»,c... vi. St.,
Hexpelttstren mit hititn. -Ilnfzun >7 7.
Wecker st. I.Sk», titoldin>:«er>!onto«r
>3 Teckel) st. 4 .> 4 ». Alle» nnter Garantie.
Jllnstrirle Preiswnran'e grott? n»d iranco.
::! Nur »och Karre Zeit !! l
Heute Freitag '/;8 Ulir LbendS:
»mirsniLle.
Das sich' niklcid.'nde uud schlafcngehende Pferd.— ?^allspielcnde Pferde— Director Busch
mit seinen beruhmien 16 Hengsten.— Die besten Springpferde deS MaisiaUeS.
PoVbIüt r „Chips- eine 7 Fuß bohr feste Barriöre nehmend.— Gigerl-Clown Ton'.'lt
als Zauberer.— G^schwi'lrr Clarke a'.s Doppel onaleure zu Pferoe.— Herr ^ootttr-
Bur^ardt als Schukr iter aus lum ostpreubiichen Rappben.^ste „Rabenvater'.— Zum
Lch ug um 9 Uhr zum 45 Male: LLSLLIk.- 7804
kiui" >m
7 S 7 S
lleulLsium
Nvterüuctluki" 'r Nervetilcikende und st-eoon»
dalcscenlcn ledcr Art grobarliger L.holung»orl. 7977
> Naliercs im Prospecte—
»M. AuSlünfte: Penfiondberw>rlt>in>t fürstlich Schlvarjenberg'fchrs Schloy
Schrattenbrrg, Poft- u. Gisendahnstation SchetfliN!,. iTderftetermark.
^ lölepffon 5149. 6 eg>-ünlie 1 1808.
^ WNN.
Silligst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L. r>. L. xrtv. D»xotan-k'Ldrtk
F'adri^: Xisäerl^ß^s:
/Ztrgeesllorf^ bei Wien. 7 S- 2 S I., legsttkosssti-nsss 3.
kür XVeI1itti88t6lIunL^ 8-Ze8licIlei' 1900.
?ll8usr ZisrbLlls m ^Lr!s
2 FU 6 61 ul)l< i§s§enübor äer 6 ro 8 »sn Oper).
^usneroicbnets ^Vlenor, unä 1r»nr«i»ii»«rli0
liüeke.
(T^otienbrLiierkt). 72S7
^Veins miä üstrLo^s voi'rSxUciiütsr l^urlitüt.
s^eiisv. Oseterreicbiscbs unä üsntscbs-^situnxe»
Lqnäer^.VLS« Mtzr-Osstisirei^er. "NL


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 17 ]
1
/L. 149
lieirss l'sKdiLtl.
1. ^wü 1900.
Herren- nnL Damen-
Confertiorr, Teppiche rr.
'-)on Cavalicren
Hcrreiiti^ider in bestem Za>
nd kle„nn« u. sehr billig im stlerver.
maa^siii ^.jum Qeiierreillier", «»ab»,
ll:'ngers.r- b, 1. GioS. gegenüber ^em
2L064
NeHer»
L'errcuklerver.
doa Herrilhasien aogriegtc
»jeher, ^aaucrb, ^rals. Sawnroile,
voiea :c, 4iUes in eicgnnier ^a^on u.
IN bestem .-justanoe, »u überra?i»ienr
dlLlgen-L-r-i'e» beiJncodWeinderger.
r. Wechbiirggasse s, I. Stoa, nebe»
„Soiel is liillber!;». nlciSrrlettz anstalt
grühjahrs- unv Toinmerloden
ZÄst iknl. rreil, sür Srra: enNeider und
Lourislenrostüme. io den ichoiiste» gardeu, in
besonder» «ll- r Qnaliiit, stüher ,ll i SS.
,-St nur iiä kr. »er Meier Ziii.'schliehsich
im Tu«restenj>elil,a»t Wien, I.
Iasomirstongassc »ir. 6. beim
Stevhausvtan. 5K8AS
Wohnnnss-Eittrich-
tnuse« «. drver^MövrU
L.odcrseyelfadr1k, LII. Bez.,
LchinbrunnerNroße 1L2. Stodibahnhalte-
stelle Margarrihrngüriei, großartiger riig-r
°oo, 'irnev s ,,-in nnd gaukeustr, solid und
dillinst «!:e Sessel modemisiri. 86471
ktevhausbtan. sk8Zß
trlc^aute Ioquetts,
Spitzeu-, Lrideu-, Stoffkrägcu,
Louplecaprs. SDettrr-, Regen-
uud Lraudmäntel,
Braul- u»d Hoch,citsklcider,
Etraftenloilcttell,
«eiseccstiinie, Laacrt e dcr, Walch- und
Bastistloilenen, ernrelne Schößen, Älousenrc,
Ul rieiLger AuLwahi Lerd.'n b'b^ig verkemft
und LU--ge:iehen dri
Pftaumcndauin, soo42
Stadt, k^oünerhofgaffe 5.
drauirodeu >cmmi «ranz
Sctrazene
Schleier werden
. und
inr 6 b,j 10 il. verkauft.
Tuitireste soudester ^adricartou
dr- g'! nLr Hrnen» uns Anirocnanzuge, mr
! Möbel auf Raten! 5808s
VI. Gumpenl^rserstrnste !»4, .^8, li«.
Möbel auf Naten unter
gLnstsgen «adlunatbedtngnissen. IV. Mar.
garetbennruste 20. 4S7Iij
Model auf Utatc« ^ss
d^^Tifcülermin'ter, V. Mart'ar^t-enftrafl* 80.
Model auf Naren u. Leihweise
dtreet v. Ttschleruletster. VII.
Maruthllfersrraße 22. stirsr
Möbel auf Thctlzahluuo.
Größre Möbelletl>ansta!t Sieu-
rcth u. Löwenbciu, Wie», I.
SabsburgerstMle l«. ssne
Ätödel auf Tlreilzalslung.
Größte Vläbel-Lelhanstalt.
Tb s-«oller. LÜ8S5
VI. Mariahtlferftratze 37.
Ä^odel-lrlabltfsemeut
U?d«r4r.hrr und DLMsozuüen, aiU "Sonev
NLd'bU,raniugftoffe mr j^rrra und Tumen
sLrdi.;e LulÄ für Tupeji.:rer und Biuard»
trsl^er. ^UT^dand^llvl; Lw. kcLle!ln.»kr
v. Eo., L. Hohrr Marfr 7. im neuerdaute^
Hause. 32710
Aus der Lictrattou
vllvrrtLufi gedUebeue orien.iittschr und Jn-
^lldn Z!tzHvrche, Vcrhäane. Lecken,
LturftepHlülre le und Lcinenwaaren
werdeii freiyondrq zur HiiLfte des
EltzjttzwertheS llaur Schüsvag-.protocoü)
verkauft. .^6470
Jmvork» und (5ornmtsfionAbureau.
Ldere Werkgarverttrafte S.
Das Ge'chaft wird remnachfr auf
-rrnfte „^ert gelchlosien.
Sp0i:öti!,ste Tuilircste frir
Herre.' uuo ktnavenanznie, Hojen. Ueber'
zieher, I«rke.' u. Tawen::.i:u2.e. I. Schulter
"^ ...
gasie L, ün Öose iin*-Z.
1L 000 Ltucl Haldseideu-
Echtrme inr Hrrre.i und Damen, für Souuc
ulld Siegen, »er L:ück fl. 1.ü8,
12,OW Blouleu
an« seinem engU>cheo
Levdiik oder iltiaj-Lartu
per Liült fl. I.iri»,
bei E LLetst, Wien,
VH riartahilscr,raq: Rr. 88.
I «toa. bdibk
Tvibenvorhällftc und Störes,
Weiß u. creme, grvvere't:2'7tie in oerschledeneu
PrciL'.ugev. auch em'.elv. billig. Aul Spiken«
borhangrl^.' de^vndcre ^relserluaßialing.
Part. und Co umüsionSbureaa, UI. Obere
Weißgärccrüratze b. d6L68
Ignatz Lcrou,
Wien,
I. Tcgettlionstraße Nr. 3
(Parterreloeale.) S7S3S
Reichassortirtes Lager moderner
Schlaf- und Speisezimmer in
Secession, Barock, altdeutsch
englisch als auch ßochel-gante
Salons nach neueste» Modellen
bau fl. 50 eufw., Lttomanen
von fl. 28 auslo.. Tivans von
fl. 30 ausw. Verschiedene LLoh
lluugseiurichtuugS-Gegeusiände
iu jeder Preislage zu bedeutend
reducirteu, staunend billigen
Preisen. Kataloge für Provinz
gratis. I. Tegclthoffstraße 3.
Jetoeb Schlasjimmer,
amerik Ltuki, '/«
. —«,„ ivarock. ist drim Tischler-
mcilirr M Schicchia, VI. Wallgass« Zll,
>. Stsil, wrgnl zurückgkgangenlr Hoirat zu
oertauirn. -.rua
5«786
WolmiingSeinrichtungen
wrorn Auslösung vrrlausl. VIII. Floriani-
gasie 42. Thür s. ^056
5lastcnl»ettcn, aus Sprung-
frdrru orpolstirt, von 13 fl. aufwäriS.
Fabril,
'rrstraßr 87,
IM Lose.
SSZ79
Im Tcxpichhaus S. Schein,
I Baucrnillorkt lii
für Lanowobnlln «II:
Einsache Ltoii-ivorhanne, bord aih^ odrr
oll», »rr geon.r 2 Flüg^el) fl. I.?0, m l
wodcraer vordurc und Lndenst..nlr,» r
^nfter I» 2 lliüzel) st. 2.Si).
Eiusache Garultureu,
bestehend au« 2 vc». u. I Tischdecke, st. 2.90,
mehrsärrig, soüde Tesiiu« fl. Z.90.
Im Loiitrrrain:
Lurückgesetzte jjimmeilerpiche, Bor'egei und
stiefle von Lau lepvichen. 7983
Mcgcu vorgerückter Taison
eletzSiNesre Tamenhule von 2 st. ausrvacts.
Pttt. I. NippUngerstrade 18. Th. 4. 57052
Lichtes Foulardkleid für
schlanle Gestalt, mit Ledersauleuil. IV.
Jodann Slraudgaffe 28, Thür II, bis
4 Uh- 56843
Hübsches rosa und
creme Kleid um 4 st. u. Anderes privat iu
»erkausen. Alierstraße 35, 2. Clg., 3. Sl.,
rhu.- 15. 57786
Tuüirrstenvcrkauf billig für
Heeren, ue> «nadenanzüge, die seinlien cn,l.
Mo. e Auzug ione, «amm.arn i.. voriä hig
Tic H rr n iveainten
^oiznlS.
und Lehr r erhallen
L-iZNl r. e eise bei Lar. PröckI'4'Näch''','ruch"
Vlli. Äli-rstraste 27. 5I8Z4
CchrePi-rserssferaban- Teppiche,
4!. M. i.ing Mre drei!, st. 8-> üv.
AsupoN' un^ b^>r.nmi stLN^.,ureLU. 111. Oorr-»
rSech.i::rberHraß.- öir. 5. 56469
(sfinj ^rigen-Jäger-illuiform,
u '!l.l^ zu vcriaufei,. I!I-1 Wa''ergafse
Nr. 12. 2 St. 5782 1
Tunkclgrüncs LciSenkleid"
t -'S stark. 12 fl., Nchtk7kr. mit Hut.
20 st-, Vlaul'ScidenNtld mit
Crlcrde 30 fl. VII. Lur-gaffe 117. Thür
ll'.r. 14. --
55988
Zu vertauleu Roia Baltist-
r:.>d um 5 st V!U. Lange.ial- 64. Tb. 9
. 56833
st. 155 fl.
5 hohe aUdeukiche Berten,
3.. «üsteu,
2 Siacktkast!» um Marmor.
4 Waschtisch mit Mannor,
4 Lrieg.i. belgische« «laS.
2 Bettr>n!«-e»,
r Maeeatien,
l rtd lln,
1 Ttich,
6 Ledirseqet,
2 Bilder,
2 Ldarntste,,
I Lrucknaps,
l Hlm..luchha.tei
S5927
Coucpletes altdeutsiheS Lchlesiimmer
mi^ 2lh>iri,^en «asicn lut» si.
Tape-ierrrmodel
nur eigener sterzco-
gung, nicht mir Holzwolir, wie bei
^oncurrcuz.
TeeoraitonSlltvan von üt» st.
Möbelhaus
Joseph Gl-rstl,
Wieu,
LVH. (rlterlelnplatz Nr. 8,
beim lUathhauS.
6 Thonctsefsel, 1 Schub-
bett, 1 Thonlet-Marmor billigst. Cierwencka,
VII. Sleustistgaffe 83.
5S104
Tivan, echter Teppich, fein
gearbeitet. Creden,, Tisch. Sessel. Uhr.
^'ampr, Perser. 2 Aasten. 2 Betten, ein
schöner Lfen. 4 Blumenstöcke, Palme. Ltto-
mane und leppichgarnirur. Heiligenbild
privat billio zu verkaufen. I. SonnenfelS-
gafse 21. Beim HauZbrsorger zu erfragen.
57344
Möbel, barock, wegen zurück-
gegangener Hochzeit billig zu verkaufen.
XII. Lerchenfelbergürtel beim Ti'chler.
57478
llOaschkasten billig zu verkauicu.
IV. Schltifa.ühlgasi: 23, Parkumerieg sckiäft.
L7638
50 Garnituren, Canapö,
gouLeuils. Sessel in Velour monNrt, ge«
braucht, werden s^r billig v rkaurt in vau'ch
uud Bogen. IV. Diensk-ahe 87. 57585'
Lederdtvan 17 fl. Barock- uuv
. tdrmschr Sdilas» vnd Snktse.immrr. 2 Zir»
mir politrrr« M-bei, Lecvra.^onStivan 30 il.,
S-rnUnr, «orzimmer. u. «»chr-iriLdrl worden
billigst vorkaust. VI. Martahilfeisiiave
Nr l03, 2 Ltg., 1. St. Tdür 1«
57988
Mtd. Tchlaf- und Lpcise-
2 Zimmer »ol., DecorationSbivan
^7 Ledordivan 20 fl.. 2 L-lgrmälb-
6 N.. dreitdur. Vorzimmerlafton billigst v-r-
VI. Mariadliserstreß- 25, im Hose,
.0, 1, SlaS, ÄUr 18. 5 7984
.' Scbr gute Möbel Privat!
Schöne altd. Briten, Kauen, 2 Nachtlastkln,
Tisch, 4 Skflel, 1 Madonna Dcrhältnisie
halber sehr dillia zu verlausen. XVI. Kodd-
straße 86, 3. St., Td. 48. 58875
Reich italienisch geschnitzte
Herren,immer,
-omdlet, mt: eleganter Polfrergartittur,
sofort um 180 ü« ruverkauskn.
Nur r. Lvollzetle Ü1, 1. Stock.
57879
CompleteS altdeutsches Schlaf-
and Evetsezimmer,
gediegene Srdelt, find nm 8440 st. sosort
zu verkauien 57888
uur I. Wo«,eile 21. 1. Stock.
100 fl.
palitirle Sohnungreinrichtung, bestehend aus:
2 Toppelchiffvnnier«,
2 Waliendeiten,
2 Nachtkastl mit Blatte,
1 2 chür. Waschkasten ob. Trnmcani M. Spiegel,
1 Sveiielisch 57968
4 Lcdersciicl,
2 TrahtriasLtze,
6 Stück Mawasten, 2 Larniflen,
l «stchcncredenz, l gückieullsch, 1 Stackrrl.
Soffmaun's Möbeihaus
Heruals, tValdarrenberggaiie 7^
HaltefteUe dcr Wtener
Elcg. Salongarnttur, schwarz
mit Perlmuttercinlagen,
mit engi. Setdenplüsch üderzog.n, sammt
Laiontisch um 7t» st. sofort zu verkaufen.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
5783l
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcder-
stslU,-a .st iotartum 188 st. zu vertaufen, Nm
I Woll,eile 2». I Stoik 5'882
«mpir-, Mahagoni-, Salou-
Echla> und Speisezimmer, allr« mii ichw. ren
Brrnzen, Teppiche, Bach n^^e. Lüste: sind
um halben Brei« an Pnvake zu verkauien
I. Wollzeile 21. I. Stock.
57883
Jacques llOalus,
Tischler- und Tapezierer-
Vtöbeletabltl'semcut,
nur I. Slngerstraße Nr.-
(im eigenen Hause.)
verkausr unter Garantie hocke eg Sckilas,
Lpeise- n. Herreniimm'i, Eal.n«, Loudoirr.
m allen St l« und Broffurien, daruni-r
Zchlasiirnwer zu 158 !>., Sreh zirimer zu
158 st., kalongarniimen von 58 st., altd.
Ltvan- von 58 fl. auswürt«.
Tlllch sind allc fUr
LSohnangseriirlchtuneimi erfvrderl.
Lbiecte lagernd.
Nur I. Slngerstraße Nr. 4,
tm eigenen Haufe 58051
PreiSco ura rtte geg en 30 kr. Briefmarteo.
Mölirl sehr billig vertauflich.
6!!d. Echlas^ imd Lp tscz mmick 158 fl.
.1 Zimmer pal., prae^lvoU. Barock-Schla!- u.
e pc, ezimmer, 2 Le g mä.d« 6 fl., Udi
Lampe. Lustei. Leivraiiaurdtvan 26 fl..
aeN.tdrspiegei. Ltivmane, Salon arn tui
58 fl.. kchre.vnjch, alid. Sre'enz <6 fl.,
äor.iMm r. und «ochenmödel. VI Wtaria
h-.liersir.LZ 4. Slg 2.Si.. Th 23
57985
Möbel auf Theilzahlung,
sowie Möbel leihweise. Wien, I. Singer-
tzraße 4, Mez z.. Lh. links. 58052
bieg. alts. (? reden, 8ll fl.,
Tramean, 2 altd. Kasten, reich geichniht,
58 si., gr. Spelsetisch. 2 gekrSvsie Dovvcl-
N'n 33 sl.. 2 Walzrndillen 19 fl., ein
Tisch 5 fl.. Alles säst neu. II. Rauscher-
straß, 12, Me„., Th. 18. 57886
lvivtel stauiiri.» billig
fllltd Tchlaf-ll Lietsezlmmer fl. 158.
itarLif Eckilals u Spci'-i>mmersl.258.
2 Zimmer polit L'iöbek Lcndcl br
fl I -, Tivav, Lnaman, Garni.'ni. Lampe,
2 Lei rinalde fl. 5.« echte SeSerfeslcl
fl. 27, Trahieinsflz' fl 4, Marraflcn, Zar-
..imm r und «üchenmödel, auch ein eln av>
iuge en VI. ffasernengassc 22. >. Tt.
Thür« 57758
Prachtv. Mahagoui-Schlaf-
zimlncr mit schweren Bronzen,
dazu paffendes Boudoir aus
Sammt, Brocat, Bilder gutvr
Meister, vielen !)!ippesgegcn-
ständcn, sclir billig zu Verkauf.
I. Lingerftrafre 8.
58884
Möbelhaus Philipp Krön,
Wiens billigste Bezugsquelle,
befindet sich jetzt nur Stadt,
Tingerstrafrc 8. 58885
57371
Modelle von Kleidern,
Frauen-GewerdeLnßüclluny,
k?.ufcn. I. Äauhcn'tsingafie
„5715 5
Bl^usrn cr. dcr
tzEllig zu ekrl?.u
Nr^ 8.^LH. Blüh.
2 neue cleg. Tau'endreffeS
i"' crcme lihrviatcastüni sür
sr. ..rk.rr: itlgar, tl'^ schw. Seidenbloust
,i v.::^.^!-n. Ban 18 bis 12 Ubr. IV
L.-ckiri-cr.st: 22. Mk,,..
12 Uhr. IV
Thür 8. 572.39
Eleg. ganz neues graues
K 'id. Steck uns Wracke, auf Seide, für
m kl.-ln-rl- Da.-:.. ,li vrrtauien. III.
fl --i-uiaße 12 Mr-i.. Thür 5. 57219
Lichtes Ttrasrenkleid f. junges
Märch.-N. !:» Nil,, dilli, >u »rikausen.'Ban
10 bis 3 Uhr. Währir.gergürlel 142. i. Zt.,
-ihur 9 57184
Hübsche Foulard- Leidcli-
kltider wlgru Abre.ie um 6 fl. adingedra
Scegaffe 12, Thür 9. 57122
Aril-ur Soffer L Co.,
Tischler- und Tapezierer-
Möbelctabliffement,
uur I. Singerl'traße Nr. 6,
verkauscn untcr Garantie hrchelrg. Schla!-.
Speise- u Lerren'imlllrr, Talon«. BoudvirS,
IN allen rriiil und Stoffancn, darun er
Schla zimmrr lU 158 fl., Speisezimmer in
158 fl., lralcngarniwren von 58 fl., altd.
Liviui» oon 58 g. -ulmarrs.
stiuch sind alle für
LJohnungSetiirichtiiagcii erforLerl.
Obiccrr lagernd,
nur 57777
^ Slnqcrstraßc Nr. 0.
JtaUeu.sci, geschntLies Herrea«
zt.ttnrer, eoiriplel, wit Garnlmr, uw balbüS
Preis zg v.rkaofep. I. Lrnaerfroaite
t^Stocl. 57778
Möbel aus einer Bcrlaffen-
schast zu vertausen. AuS.. NalarialStanilei,
VI. Mariahilserstraße 61. 57697
iHkiner Troffdivau, schöne
Lttimiane dilligst. VI. HafuiLhlgasse 13,
1. Stock, Thür 8. 67979
Billiae. als b.'i j'^ber
Lrcitation:
Tinlache und herrschasiliche WabnnngSein
richlungen werden iu dcranig billigen Treuen
abgegeben, daß auch Madethänbler und
Trö-fl.r zum Lriedervirkaus Abnehmer stnd.
145 Gulden
2 altdkiü che geichr.itzre stielten,
2. «uNen m Schubladen,
2 Nachlkastche.i mit Marmor.
1 Waichlisch init Mirmvr.
l Epiegtl I belgisches SlaS),
1 ran p et« Waich'ervice,
2 Bcil.miätze sL ainaue),
2 Matratzen, 6lh Uig.
1 Tivan,
1 Speisittich.
6 Lederstühle,
2 G'aSdilder,
2 llinitisen,
2 Vorliänge,
l Ha.idiuchhälter.
ferner: girmaichi der, Wagen, Tecken, Sr.
schastSIuster. Caflen Bureaniische, Laus-
teppich? rc. ic.
illltbeutsche Eiliitchtung.. fl. 35.—
Tolitirte Schlaizimmer fl. Lä.—
AlldkMsche Nach k-ftchei! IMarmors a. 5.—
(Lrotze el se.!tsche Betten» fl. t.3.—
Eckte Lederflühl,, mainv fl, 3.—
Slikeutsche Lveilciucke fl. 8.—
PitiichvNomane mit Tevptch... fl. 13—
Hiirüch Licvr.-Tlvan- ...» fl 2:4.—
Salor.gar°.ti.w mit Tevv.ch... fl. ..5—
- vmpict m.d.ri.e EalonS, Tceoia lancn.
Messiazbelteu, Jareiniiire«, auch Bar.immer.
uad «üchenmvdel.
Verkauf nur gegen bar.
Vm. Alserstraße 11.
Eingaug Wickeudurggal7e.
Italienisch reich gesthnitztes
Speisezimmer sehr billig zu
Verkauf. Stadt, Singerftrasrc
Str. 8. 28801
Heiratsausstattung, befreh.
aus Schlaf- u. Tpeifezünmer,
für 3i45 fl. sofort zu ve^aufen.
Stadt, Siugerstrafrc 8. tz 8 oo 2'
Glegant. Brocat-Lalo« unt
Spiegeln, Schreibtisch, Salon­
kasten, Portieren, Borhängcn,
sofort sehr billig zu verkaufen.
I. Singerftraste 8. d8o03
MltschineNz
MaschmrnbeKandihette
und Werkzeuge.
SiugerrMaschtnep gut »üheud,
10 fl. Jacobi, Wädmngerflkaße 2L. 971 Ir?
>von der lflolvbcrger Eilverwaarro-
litbrlk sind z„ verkausra r
1 Svalwerk,
1 Li!dcrwal>weik,
Tiv rie Lrückbäüke u. dt». Stanzeii,
2 Waarenläslen, 52370
I «Übel.
Bei lämil Fisch!, V Grieiaafle 41.
20 st. Singermaschiue '.^0 st.
ganz ll^u, mir Berschluß; Kingschiffchen
2.5 fl.. Gre for 7 fl. Garantie 5 Jahre. 2,'e-
paraniren gut und billrg. Mar^ahi^ferstraße
«r. 116, -m Hole. 52513
Schmiedeiserncs Pump­
werk s. Reservcir ,u verlausen. Adresse iu
der Srvedltivn. 56381
?tähmaschinenreparaturen
jeder Art werden garantirt gut rasch aus­
geführt bei Fachmechaniker M. §etril.
XVlI. Calvarlknderggaffe 20. Gebrauchte
ant reparirte Maschinen billig, neue auf
Laten. Zur Befprechung genügt Avreß-
angabe. 57304
0 K. Angabe! Singer- u. Rtngi
schs ichen-Näbni« chinen airi NiNcn. kchrrz
Fünihaui, West ahnho', chrrfttierstrassr 3.
57474
Zwei Bcckcr'fchc Tampf-
kochavvarate. jeder mit drei Aochkammern
zu 240 L.. ein Apvarat daher -u 720 L..
für AabrUen. welche überflüffigcn Tampi
haben, zu industtiellen Zwecken oder zur
Errichtung einer shabriktzküche bestens ge-
eiftnet, werden zusammen oder getrennt,
event, auch mit dem Tam-ferzeuoer sehr
billig verkauft. Adr. Exp. 57137
Flachpreisii unv Sianicu für
decoratlve GraenstLnde werden erkauft 1!n'.
,A. H. 4" vostl. IV. Reumaltnaakse 57637
Am billigste« Singer« n. Ring-
schlflchcn.Rälmaick inen. neu u grlranch», oiick,
aus Raten, Sllsci ftraflr 4 ., >m Hose
57475
Amerik. Schreibmaschine
billig zu haben. ITIII. Scntzgais« Nr. 17.
2 8 a.. 2. St.. Th. 7. 52373
Wnsik-Ittstnlmentr
und
Mnftknlien.
Claoiere und Pianino fürSLand
tiLlgfli L itgtdüir, vorzugl. Jnstrumcnte
ilachner. 11 Taborstraue ll. 23891
tzlcvicre und Pianlnos
nettesten System-, beKeS Fabriear der Welt.
einz'g vnd üll in nur bei 32067
Albin För,4l. I. BeUariastraße4.
iLIavlcre uud Planino
vcrmlerhet
sür alle Sommrrsrkschru
I. Gugl,
I. Hoher Markt Nr. 9,
Bade», Siri'stnsse It. Z269I
Pianino billig zu verkaufen,
neu, schänrr Ton. Nur Barm. zu se rn.
«iit nbrückeng 14, l. St., Th. 3. 55719
Bösendorfer-Glavicr, tvic
neu, billigst zu verkaufen. I. Bellariaftraße
Nr. 4. nörstl. 55869
Altdeutsche Pianinos, Nutz,
und Lchwar;. 2 Bl.'s^ndorfer StNs.flügel,
fast neu. und 4 ganz billige Pianinos unv
Stutzflügel, zu verkaufen. Stavl, ^auhcn-
steingafle 5. 1. Stock. 5616«',
Stutzfiu^l billig zu Verkauf.
'^1. Ltniengaffe 50. 2. Stock, Tdur 12.
56390
Etu Böscnrorfeestügel ist auch
auf Theilzahluns'en ubzUgebr-n. XVtll. Wäh'
rlraer 'ratzr 108. I. Sk. Tb. 6. 52562
Feines-Glavier, nutzbraun,
Mignon, noch fast neu, sehr guter .Ton.
k. r. priv.. spfert um 280 fl. zu verk. I.
SonnenfelSgaffe 21, bitte beim Hausbe­
sorger zu fragen. 57L45
! Für Glavicrmiethcr!
Alle Gattungen Eleviere gegen billigste Leih-
aebühren. Nur l-er Brigitta Wl^zck. ,Vünf-
Haus, Löhrzafse 1 iacgenüber Wcstdabnhof
Ankunftr. 2. Stock. Tbür 18. 56157
Pokornh-StiiSstugel, vorzugl.
Ton, 288 fl., Roscnkrniiz-Pianiiio,
b.ftcnS crvallen, 215 fl.
Max Hamburger,
Grab n 29a sTra: neihvs).
57842
Miflllon-Ttntzflügel,
7 Lclav. wenig benützt. fammr Mae billig
zu verkaufen. IX. Währingerftrahe 15.
1. Stock. 57928
blabicr, sehr gut erhalten,
reiner Ton. um 35 fl. sofort zu verkaufeu.
Anfrage: XII. Eichcnstraße 24. 57419
(.'laviere 25 sl., 60 fl.,
200 f'. dir 600 fl. zu verkaufen. Hirsch.
Prsterstratze 25. 57456
Böscudoricr Stutzflügel um
den halecn Preis zu derk. 1111. Lange-
gaffe 42. im Gekchafr. 5740)
Kl/etogrlipkiie.
Photographische Apparate,
Llbsertive UI8 Bedarfsartikel lauft oder
taiiicht L. ffntzingcr. W.en. VI-1 Marta-
hilserftroße 2.5. 41SS4
4^rigi>ial Gocrz-Anschüü-
Mornent Kiappevparal, 13X18. Saer,
Tap.el-Anastigmal, Serie 111, Nr. 2. r L v o d 1'»
. .... V-relnigt- 55749
Iahrrcder- und ^töhmaschineu-
„ stsbriks-SileSerlage,
IX rL.ihrlns-rftk. 22. Thurug. t
Beaoeme Laeilzahluiigen bcwilligl.
Molor-Trer- und Vtereader,
preiswerth abzugedeu.
iOvlk u Hallender, III. Hauprftrafle
24935
Nr. 72.
!! .(! !!i!! i!!
Bevor Ll.- ein Rai kaufen, deflchrig-n S>.-In»
7k->hrradl'ger. VIII Bit iLeiigasse27.
„. HaunS T. BlNber. 58.333
Taielost weio n Sie d ft.uimt erwa« Pafleadeg
fiudeo; grotze Äu«wak1, alle Preislaeen:
! Tandems, G:pack:dreiräd.r!
I Umtausch üderiadre.i.r Näd-r!
:! Beauinic Thci zahlungen !!
I! Beste Bezuglqu-lle ,ür Händler!!
Ueperfohrene Nader bt
dMigf».
Prlnta (LatelUllicarbid, per
Silo 48 «r.. Mll Büchse 45 lr. I. Kärntner,
ring, San-vagafle 5, Opel u. B-oi»irg.
259M
Fahrräder uud Zugehör
wrrdtu wegen anderweitiger Unternehmung
zu staunend billigen Treii-n auSverlaust.
Fahrschule zu vernlielhcn.
Josebv iLvcch, 42198
^V >, 9kc ibaugürtel 22.
Herrenrad, beinahe ganz neu.
sehr suön, comvi. m. ÄaranNesch., billigst.
Vlll. Biindeiigaur 27, im s-schält. 46942
„Grcgcr" IVOOcr Fahr­
räder, anerkannt feinste LnaUläl, in gr.
AuSwahi bet Siundbaliu, IX. Berg.
»aflc 3. 49784
Grcger-Radcr, die ausgesucht
schönsten! HannS T. Binder, Vlll. Blin.
denaafle 27. 503.34
lvnglisches Fahrrad, sehr gut
tthaltcn, 45 fl-, comvlet. III. Ungargaffe
Nr. 46. ModlKengefchaft. 51206
Fast neues Herrenrad billig
zu verlausen beim HauSdesarger, XVI.
Srlindfteingafle 34. 52'71
Tchönes Herrenrad preis-
würblfi zu verkaufen beim Schuhmacher im
Gafseniaden. IX. Müllacr-offe 5. 52370
Hochfeines Damenrad zu
verlausen bei grl. Whele, IV. Vanigl-
gafle 17a. Putzerei. 52368
Räder auf Tlseilzayiung.
Anzadlung 18 fl., manat ich 6 fl. Ferd.
Haveliettl.^ e-
Ilil/Z, HäielingMse 12. 53517
Ailstunsz Radfahrer!
Durch gro»' Anläase von Fahrrädern und
Fa.rradbesiantiheilen sind wir in der Lage.
selbe zu reducirien Prersrn abgehen zu
können. Serlangen Sie unseren Bre kcvmant
grartS uud franco.
Mittler u. Co., Wien,
VI echmalzhoiqafsc.5. 55479
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheittzkauf. bei S. Weiß»
II. Unt. Tonautzraße 29, tm Lebergesckäfte.
^55546
Wocheutltch 1 fl. Fahrräder.
Unt. .lbistrlris. F-bricat 55750» postl.II/1.
557 58
Ttrasteurcnnrad, Mod. 09.
UM 50 fl. zu verkaufen. IV. Etarhemberg»
gaffe 24, Thür 3. 56367
::: Gebrauchte Räder!!!
30, 40, 50 und 60 fl., Tamenräder 20,
30 und 50 fl. Maciahilferftraße 45. 1. Öof.
66111
C. Finder, 56803
vm. Lcrchenfeldcrstraßc 48,
verkauft alte unv vene ^>ahrräd^r zu außer«
gewöhnlich bNqn Preisen aes TH i zahlnng.
<,6rc^ e e ge e rschu e
UntcrrlSn 'ur äufcr gratiS
Feines cnglisltzcs Rad und
ein Türtopp-Rad zu verkaufen. III. Na-
detztrbraßc 5. berm Portier. 57153
Filjrrnd, Straßenrenner, gut
erhiitn. billig >„ vrrk. Hillebrand, V.
SchniLiih vrnaa,'- 7, Thür 4. 57886
vetchtes, fast neues Fahrrad
bei Czermak, H Wamgafle 33, 3. Stock,
Th-r 11. 57--S3
Gin- u. Bcrkanf gebrauchter
Räder. IX. B-raaaffe 3. 57397
Kaufe gebrauchte Räder.
Auskunft Portier. IV. Kavoritenfttaße 37.
57783
Größtes Fahrrad-lrtadliffcmeut
Wiens
ostcrirl zv noch n.ch! bisher dagewesene»
blll gen Prei'"n stetS lagernde
!!: 500 Stück: l I
Milltärräder,
Sthrla- uud Puch-Räder.
!!!)!atcn olsne Aufschlag!!
ÜLieferant d. ureistrn Säudlrr!!
Litterant itn 02s k u. k. Mliitaiärar,
7 .,-
r. r. Arnnal Wie.i, Landwehr, der m i-'e»
Cadereln'chlUen, t. P..N, Licher^eilSrrache,
Ger darmcric rc. :c« 57784
!!! Iguez Wauea juu.!!!
Nur IV. Favorirenstr. 37 Nur
Pianino, 7 Qct., 170 fl.
Mesfmgeinrichturr?, flrmmhLltig. IV. Peu»
lLnergasse 4. Thür 20. "Pokorn. 57373
Lawn-Tennisplatz zu vcvm.
im k. k. Prarer, Planer'- Radfahrdah«
unter dem Thiergerten, auch Ein^aug
Echöttelstraße 19c. 56031


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 18 ]
72
TVisv,
kkeves ^Vi'ever l'axdiütt.
1. ^luw löM.
^r. 149
Spor^.
bleg. Fahrrad, Mod. 9!),
sehr billio zu vrikunskn. II. üiothrlttuzgaff«
«r. 5, Mkiioul». riillr 7. 67vas
riebrauchteu Räder
illoü. 1896» sl. L6—so
188.» sl. 40—4b
I 18SS 4 jl. 4b—bb
r:ur ^rstcsasNger Marsen bekommt man
Viur IV. i^iivoritenstr. 37,
Jans; Waneck. bif^L
Wrostc Auswahl von Fahr-
rldkiu allkr bewävrleu tn- u^o auilün» scheu
galncal zu den b>ui>slen Preisen. Umluuich
a.tcr R^L-r. Alle B>si.iuu,ll,ue. Seb.auch e
Räder mit riN'ühroer Äorautie Heiurich
. Llumpergass« 49. Pleii-
ill atura. Wie,., VI. i
liste' frurco.
b78Ib
Tiirkodp-ö!ad, wie neu, 70 st-,
Dam.nrcd, a-branch'. 50 sl., üttne Mo'eüe
Ku 15- !-^5 n, n ue üiäd>r um j den Pre-
ttn Depot. lX. Ka!tngasse 8 580 «8
Neueste Patrouen-Gaslauipen
L st. 5 an'ttte! st. 8. 5 o. CalciUM-Carbid
» 35 kr., I» Llift chläuche» st. 2 65. Laof.
w^rcl von st. 3 25 aufw., süm' t'. Zu er.tr
bi igfr w e übk'raU nur im
Kahrravtaaer, IL Koltngasse
(( ochola 58089
Darlehen für licsscr srtuirte
Personen, auch Damen, von
rroo fl. anfiv. von Privaten.
Unter „Christ 57837", ExP.
57837
Dar ekienliichenS'jkd.l^ategorte
die ungenüq nde Deckung br-sttzen, können
solche durch LebenSverstcherungopolizze ohne
Anjabltlne von prima Änstalt erian >en. Unter
Umständen auch Abgewi^ene. Unter „Ver-
' an die 57874
sorgung 5787 4
Graeiosa-Chainleh (^ketten-
lo4) UM halben Preis ab-ugeden. IX.
Kolingalfe 8^ Fahrradlager. 58100
Greger-Danrcnrad, 1900,
elegant, complet. noch nicht aefahren, sehr
Sillia. Mariahilferstrade Nr. 22. 3. Ttiege.
S. St o ck. T hiir 02. ^865
^agd. ewrhr, Laneaster.
Kaliber 1-.. ist billig abzugeben. VI Sisegcn
gass' 9. Tb -r l. 57557
Blaue Dogge von prämiirt
Eltern, 6 Monate alt. ist billig gu vert
III. Gerl ga sse IS, Th. 1.
Ltarkcr Fagdhnnd sofort
oelaust. Emrhlinll. VI. Schmalzhosaassk 18.
57540
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
Braun und Lti;inrinel, schöne
sehr vertraute unv gute Wageuvserde,
Feinkk o ^tri,^ ftnN UIN NiVt st r»
12 Faust 2 Strich hoch. sind um 5O0 fl. zu
verkaufen. Wien, XVI. Peyerlgeffe 15,
Laukauzlei. Ä772
3 Nüssen, sehr schnell, privat
zu verkaujen. Tornbach. Braungaffe 1.
5MI
Leichter Bis-L-Vis-Wagcn,
Lfltzig. Breack, Kutschirwagerl, Drustaeschirr
klülg zu verkauseli. VIII. Josephstadter-
straste 7 0. L^oljin ger. 55801
Neuer cleg. leichter Achtsitzrr,
Brc. 1 t, mit "rlelll,. Tich. r>r isw. 1 U ver
tau eu. Lade», Braitncrsiiabc 49, IHewa
S7604
Geld-
und Kypoilieken
Verkelir.
500,000 .0. zu 5°/o
auf
zweite Ha»Ssät>e
t-rbcl's» tr.ig,,' z„ rg.'b.n P >»IH. Pliich.
M ri'ilzt fcist atze <0, Elle der Neubau
l>-1e. r.! rb.i, .3K'.9. 577 >I
Geld auj itOechjcl
für Hausliusiyer, isabrltanten
und tcuufleutc, 57654
Äeld aus Häuser, tLrdschaflen
pegate rc.,
rlllc-rMch. crel ohn BorauSiagev, durchr
itllfleiiictne Verkebrsv .reau,
^ W>. n. H. üu v riliäirllrahe 4.
tdeld aus Wechsel
für credtlfähige Geschäftsleute
Hausbesitzer.Crbschaste», Legale
und bruchtaeuüfle.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe veforat rasch
couianl und dtscrct ohne Nor-
auslagen Aaton Ütttter von
Clanner, I. Tuchlauden lO.
Tclc plion 824.5. 57575
Billiges sHeld ohne Lorspescn,
euch obnc Lormerlung. s.Lsllcirre, des Beamre
aus Peusiouen, frucht.enlljjc. Lrbschustcn,
Hausir, aus u skr Hcira'Scau'iaue.i. Bliese
uul. „Sy l r »»"posil M-rlmManstr. 576iS
I. Sätze aus Häuser u. Land,
w rihschaNeu zu 4 -4',.^ be' 70l!- B.Iednui'a
»erm 71 r-ub.rid. lv Mun'aall- 2» !Ü43°
t^scomple von Gejchijfsts-
rimellrn ,'grncr Äccrvle au.t, ustc!s, Buch-
sorderuiu, u uan.pandctesirmcn, Fadrikauteu,
HauSbelltzcra, GukSocsis.rll uad ^avadereu,
zu conia.'icu Leviull.iuuea. Adrellc Erued.
534 S 0
Erster Latz gesucht,
30.000 tl. ,u 4^ b>r 6 Pciceat. auf
3 di« 5 Jahre. Lau»werlh w»at,sienS
60.000 fl., kdaeealsadarlehen >«srd au»
privaten Gründen nicht aenomvrcn. Vrtefe
unter ,L. M. 56377' »aflla». Zte,l!r»aii-.
56077
lt»,0t»0 fl. zn 6 Pcrcent nach
^.000 fl. Sparcaffa. ZinS 6000 fl.. auf
ein ZinShauS. Anträge unter »G. N. 5^139'
kostu Mariahilf. 58439
Geld sofort sür Uausieule,
f^brikanten. Hot lier», Tase:urS, HauS- u.
Gut-besther und ErTsLaften re. rc. Direi^e
»^'.usch.isten crb?ttM vnrer „Su:e Verbindungen
Nr .i8t0- a- di Erp. 5/810
Gegen uotaricll-e GckialiÄ-
vormerkung (monatlich 150 bit 200 fl.)
und Poliz^e oOOO fl. o^fgenomme».
Agenten kekn Gehör. Unter -Gute Zinsen
Nr. 57530' postlag. IX. Porzellanaaffe.
57530
Gcldgclirr sur ztveite gute
Sätze gesucht^ 6 bis 7 Pracent. «uSIunsl
bet August Britt. tkagran, Epar^afl^^b.
Darlehen besorge ich am
schnellftkn. Zuschrtstrn unter .tklrtnr und
gr°i>r B-trSgr 58008' past!. II. r°berstr°s,t.
58008
Suche II. Satz L L-r-
güte2^. Honorar extra 15,000—ist.OOOfl
^nr r „Hauptstrasje 87A82" an die
Elved.
10,09« K. als 2. Satz nach
Erster österr. Cparcaffa zu vergeben. Nur
direc^. Anträge unter -F. I.
die Exp.
Verschiedene Antrage.
Häuscrputzc» ivird billigst
und solid Übernommen. II. Leipzigerstraste
Nr. Lbür 1 2. 4 9392
Gansesedern, 75 kr. per Kilo.
sfedernliändler, tsirosiisten tvel-
che jährlich große Posten G.inse-
und Cnteufedern bcnöthigen,
erhalten grosic, günstige Bezrrgs-
quell:, welch: dagegen einem
Disponenten erste» trxport-
haiises mit prima Referenzen
zur Nebcrnaliine dieses allen,
renomlntrten ttZeschiistes ein
Darlehen von 7000—10,000 fl.
geaen mäfi ge Zins.» über-
lassen oder verschaffen. Gefall.
/Zuschriften unter „Sichere-
Berdiknst 51093" an die Cxp.
51092
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle moglichkn Arbeti>, wende
ffch an Möbeltifchler Schotten. VI. Vuryer
spiralgaffk 12. Karte geniigt. 55818
ützicr etiten villigru Nnstreichir
braucht, tur be Itch a.i ,d. L.'ab. N »si.stga t
2t'. 69, Sp-cta' ll tn s cetswu sür Istpi-el
Bill m Auch tn dt Provinz 55908
Möbclpolitirungcn und Cru-
lntlen catch nud billm nur bei Zeelucnkn.
VII, Neuftistllagr 83. «ailc .zenutzt
5SI03
Knopfeinkäufer suil.t ein groß.
HauS Blit.se unter „Pr^llmm. r bbi^ät" a»
ie Exp 58851
Delrplso», paadstr. Hauptstr.,
'Nutze des «chlichtviehhose», abzulösen ae-
suchr. ütes. Ltz. unl. „U. H. 5<58I' Crp
5'581
Kind junger Israelitin, das
gegen 15. Juni geboren tnird. an Israel,
chrtstl. Kamille als Eigen abzugeben,
unter ,G. 120" v o ft l. klagen
' 57542
vdcr
Anst.
sur«.
Telephon für IV. Tilgner-
steotz e 1 lL. idciligt abzuldsen g'sncht. 57050
Bessere Dame erlulüt edle
Menschenh'rzep sofort um ein Darlehen von
tOO st. bis 1. Novemb r mil Lercenren
u-ückzahlon. Briefe erb.'ten unt^ „A-na
Notv 57.5':6" an die xi'. 57.586
An edle Mcnsliienl>crzru l
Nam-nloS unglüOtche A>au, von idrem
mann oerlassen.Arzi ni-Waile. unnerschu bet
tu bt' gröstte Noth g ia,h n, bea Wtnttr
ttndurch an titele lt'tzeumaliim'ui schwer
kraul, dadurch erwerdtloS. bittet edlr
Mkutchen. ibr mt! rs.nigein au?m.
tz-licii. da ihr di« Le>»a>ruog droh'. Adr
Srp. 575«>2
Arme kranke Witwe, erst
vom Lpltal aekomm'n, mit einem kranken
17>ährigen Sohn. ohne setze H»se bittet edle
Menscheu dringend um Htlse lV. Pdorue-
gatsr 9, Di. ,U8. rb'rese Hai'-eck 575.32
Eine sfra» tn grötzler Noth,
welch« t» eine oerzweiflunigoolle Lag' ae
rathen ist, bittet edle Wohlthäter »m Hilse.
Frau Maie, ir. Helnzelmonngatse t2.
2. Lt.TH. 1S. 57bS4
Damen von Dtstinetion,
welche den Beistand
einer praktttchen langjädrioen all^nstehente,
iireng otä reikir. an oer Wteuer Kl nU ge-
d r Wiener ltniv-rsität aepiil reu
u. btvt. Hebamme m» aroner Prar'i be-
d>irs.u,^eurpllct l> flch Frau I L.
Prtv ltzietd ohue Vormerkung
diicre! u. reeu s uubelastrte Staat b-amtev.
der I Slangicl. an w. I Lvetliburaa. t»,
1. Ltg, I. Z'.. Th. 2. 51608
Geld an »ahlungsfährge Pir-
soncn gegen MükkatZratcn sofort. Unter
-Privat und diScret Nr. 55023' an das
Erv. 55023
HaiiSvesitzer, Beamte,
Gelb brauchetid schreiben gleich unter
-?«> i-Ihst Ö..l28" °n die Exp. 55128
s^aüriks- u. Hansdcsitzer,
so'utc grotzere kk.iii'Ieitte ic. :e.
"ttztt-tzo.oou k. und 5°'. an
sosort titklo. VIII A s-rstrahe SS, Stiege rech S.
Kachpartcrre. Lh. b, b. 10-5 Uhr. 5623^
Wien it. Rovaragasse Nr!^51.
Hochparterre. T!iür 1,
nahe her Nordvahn. Lramtpan.Hallestellr.
56610
Hebamme empfiehlt sich den
aeehrien Damen unler tlr ugster Diecrctwn
Mütztgc Preise VI Manah» erstrahe 85
:ing Nelkeng 8, I. St.. Vh. 6. «Ndn r.
49075
Damen finden otscrcre tiebc-
oolle Au,nähme, «urkunst bet sehr prakliich?,
Hebamme. M. St., VI. Mart-bttsrrNratze. 5»
5 4824
Tl.ür 28
Damen finden unter strengster
TiScrötion liebevolle Ansnahme bet prakt'tchcr
allcinstkhknder Hebamme. Honorar mästig
Wunderlich, VI. Gumpendorfcrsirabe 1 l 4.
5.1572
Damen finden unter Dtsrretloo
Aufnahme und lt d.'voüe Bsleie vei einer an
Dlfttstzurrre Dame«
von hier uad ausworts,
«elchr d,e Hltje erner lang ähi 7 »-kn, all««.
steheubk, LuderWvnerUllrvcrütatdlplomnten
Hevamme von str-ngst.r Dir r nov benöthtgen,
mögen sich s ttrauenSvoll wenden an Frap
Py. I. kepancre Zimmer.
IX. Alter,traße46,1.St.. TH.7.
Otugang Hebragaüe „nur" 1 55i22
Unter Ttscretton 56/ 4
ftubev Damen ltebenolle Autzmlai» zu ihrer
Eutdtirlm g bei einer pratt sch.i Hebamme
tsteine srpur.Ne Zimm-r.
H. sSloaeygost r Nr. 8 a. T hü r N.
' Damen, die eine sehr präks^
Hebamme b-riöthi.ien, möpen stch Vertrauens«
voll wenden I. Himmelpsorlgafle 7. PMKrre
1 Sig. relhts 5772/
Modi -.starte PalluSdorser
bet Ihr Haarwuch .Powrie.Depot nich mehi
Tirser Graben 16, sonbira ll. Winter
----' 57665
tzaite -4
Hebamme einpfiehlt sich den
geest en Damen uoter strengster Tilcretion
k. Dieser Graden 16, 2. Si. 59369
Unterricht.
Die schönste Schrift in lOLec,..
äutzerst facht., insiruettve Brosltzüre rO kr..
C. Felbmann. alt Schre bmeister »nüber.
troffen, auch für.gtNrrtr uivtleieeirbe.
I. Torothcerzoffk N, Krabe» 56077
Bor.üg.tchri
d e u t s ä, e r
undfrauzösischer
Unierricht für Anfänger und Borgeichrittene.
Beh. coac. Lplacbs.t'ule. Daieidstauch Penüou
H. Schwar^vLnik-rstrahe 22. 56d8l
Pariser tci,rt straniostsch. rajih
gründlich. Ho' vra. mast,,. 8«nr1 SEartof,
VI jvi.rrtnhiltersttafte 1a, Ttiür Nd
38154
junger Pariser gibt Ltundcu
in tzandeticorrcspoudrnj. tzouorar matzig.
A. Bapt. VII. Lindcngafle 23. Ttzür 9
6I6V2
granzoie unterricht l gründlich.
lU Hobl'i«';qaiil'i?za. l.7-t.,h.6. .576t'7
Französ. Lehrer od. Lehrerin
gesucht. Äuträge V. Zieaelokengafie Nr. 29.
2. St ock, Thür 9. 57527^
sfranz.. cngl.. iial. u. svan
Unterricht gründlichst und schnell und Ueber
setzuagen 7 .r?tg mützig. I. Sioilgaff 13.
^Ll.TH. 10. 57624
Gründ f.her Un errichl in der
englischen Lpraelie. Vlii. Landongas-e Zu.
r 18. 5^8 i^^
^Lalicncrin, disting., nntcr-
richtet arünvUch italienisch und französisch
IX. Lleichergefle 8. Thi^r 12. 277 22
^vLino LULoiLno ie 5rLnpL!s.
l. 18, pari«' 21. 55rf47
Rrnomi.i!rte^Clnvicrmeistkriis,
flaa'lich ceprüjt. cinpftthit stch zum Uurer-
rlchk, Bt rhän t.:sv"'. Vorl>er7iiiir^ sür ö
Con'rroatoriäm kür Wien und Sommer
irische». M. Nupka. IVI1I. Edelhoi^affe 36
..0 u ch Y a! t ll ll a l 0 tt.
s^Tinze unterricht'.
C^tnsache, voypcttr a auicr ran. sBa t,
A.^vr t.2a ,diL'tk''hich.ikt, chn r
(Acv t agc-, >^ocrc p ud nz, tauf e.aunrschtz
Lchons,t»tift. Ttei'oflraL,l)ie. Bord r n.
mr riLkn, Bunt» Lp^trcassupcttftruqen.
ina
5wLiv^k.arve:K!'.g P'üsuntikU)U'vr'rnadme
vott LlüNzcrrtnrrchttttta t. ÄtlLttzen bt
dem g Kro?ha 'd!--Vz.ich^ai'er. Haans. 20751»
1 Hainttn-Krisiren! 5,483
crlernr man e kt ganz a v Art.kvlit «. Eich! r. VI.
E't-rhazv^asl» S 3. 55918
Hohen Verdienst finden in
lelligcnte redegewandte Herren. Branchen
unkundige werden instruirl. VIII. Blinden-
ss« 18 2. Stock. Thür 10, täglich von
di S 4. Uh r. 5 5476
^ bi s 4 uv r.
Tüchtiger ttommiS skldsfiivd^lger
Ärbe ter," t-er deul chen unv böhmi chen
tzvrache mächtig, w rd für einen Confum«
verein Ni deröneir ichs sofort au'gca'mnien.
Lsterlt find bi- .'S". unter
„E 55864^
an die Exped. zu richten. 556^
äommis der Spee rcrbranche
gesuüit. I!I M-il^l. Hauitstrabr 42. 5784»
Junger Comvtoirist, perfect.
Stenograph, mit schöner Handschrift, mos.,
wird für FabritShauZ aufgenommen,
unter .Strebsam 88' postlag. IX.
tzosgaffe. 5i>990
Junker, tnteNrx^. Mnun.
als Lomptoirlst sür e.n Hot l m. 60 fl. G h-
und frt» r Sla ioa gesucht. Inst. B)eyvo.a,
IX LLulnrr aa s»» 58108
I Buchhalters 1 Cassier,
« Iuc-I'iaiit n, <70 fl >, 1 ivcrwalter
, PlavM'ifter,» «crkcllfcr, 2
. ..
tolrincu geluail Näh 1. Kleuchmartt I 2.
1. Lt rrge, Lh Ü7 S34
» Kuts.chrr, 1 Binder, 1 In-
caffant, 1 La''ier. 3 Magazineure. 1 Ma-
schiulft. 2 Gärtner, 1 Lagerist. 1 Derwattrr,
1 LauSdesorgcr ts^abriki. 1 Wirthschafter.
1 Eomptoiritt. 2 LommiS. 1 Sch-oerzer.
1 Ailjtailsvicner gesucht. Nah. Sttueu-
anmcldebureau, I. Singcrstraste 11 '^^art.
Schreiber, Stenograph,
30 fl. Gedalt, wird aufgenommen.
i^ostamt '»'-arimisiaaskraste^ 57764
Advoraturskaiizlist, der
Stlnographic kundig, ehrlich, ausge^^. Antr.
mir i.'ebrnSlauf unter .U. Z. 57.VZ0' au
rie E xpedition. 57850
^atizlist^ niit schiinL. Hand
Iibrifl ffnbei 'Loiien Offerier uuier „S. L.
Nr 55>9>iO" au d'e Sid. 55909
Tüchtiger ^Ur.^'itcktur
zeichner Lauernd aufgeilvmmen. II. SchÜttel-
straf:e 29 bis 10 llhr^ 56339
Maschinenzeichner, der auch
esn'se zu sübren hat, wird be! einen'
AnsangSgebalt v. 60^ gesucht. Lsscr'
Jüng. GrkchdsiSdtener
r^taet stad e ckiätt HviUefaunt),
Ge chLir-dte er
f. ep^cereioeschasr. 10 st WoLenlstz,, ULd
Vut'che« vo« L»n»e
als HauSd. l-er f. Lrecern-lesch sucht
^e»de^
Ar. Setdel. L tiefer Graben rtt. L.
.5>«lü4
Gcndler Tiruer, der iängere
geuguiffe al» sol.l,«r nilmeise» Irnn^ tel.rt
Luilieuoiume». Dr. «ru'-sleio, I.^Sru^rr-
jlutscher, ledig, s. leichtes
Zeug. mit Wiener Platzkenntnifff''. wirb
s0f. au.genommen. Ltseahandlung. XVIII.
ffreuzaaffe 5. 57863.
Kre uzgaffe 5. 278kÄ
Gesucht Eantpaffenktttschkr.
iuug, ledig, auf H uSklkeckzt,
Li'chl r. Packer jungen te er,
durch Znslit. r Hegny, l. Anchla^-den
D're
Milchkiitschrr und Hilfs-
arbeiter tüchtig, verlästi'-' n' ^üng^erea
Zeugniffen sofort auf ^:n..^- r 5.^2S
ttutscher für Tchwerfi'bv-
weil werben auluenommen. 3-
derserl-nde 5.
1!edig-r, flc'bt'er. n --tte ucr. 'tzrt'^-er
Kutscher,
deutsch sprechend, mn ^t!'. 4 Lo 1 'k n-tlnv.
d.r auch ankere HTu^Lrd.t en vernckriea
muh. wtkd au >ei'o'
Jüngst lienrl übte 2)Ulltäri en
devorzit r."
Vorz.tstei'en Fr- -. g ;en 1 i r -',
3 bis L Ubr N.:. 'n.::.. ''
iri. Hauvlit o^e 142.
aiioknct^)t aufZenc7n.
Backhaus i^'.Uer. N. Hl>.xke. -i se' r
Hausknecht, Tisv^^cr. li.
tzesuchl, !i --
S u-'ptcner Iir-,' I »-. I.
ji) st, t 6 >LN
^«lisuisien wird teforr^-' '?^n
tzö'ttrHst' Ä' pe!:«ützer EU-.--.^
Gi.^u.iil H urbiiiir^/Tr
erbcitn uiti Ak-yade d:4 Einiciit-iertn l-ut.
Z. 5>3i.' an die irrp. 58067
r-icisender, der Bolimcn,
Wübrrn, Schl.flru derrtst un» auL in tzir
kleinsten <)rlt kommt, wirb »um Mitncbmen
kleinsten <)rlt kommt, wirb jum
einiger sehr yangliarer '.'^rtilel gegen P o.
visf.t» gesucht. Prestdurger und Eohr.
II. Treuilraste .'»2. 26059
Lieisender kaun lol)ncndei'.
Artitel niirnetzmcu. Osserte unt. .Mufler'ot
« r. 577 6 3" -n d ir Srp,
57763
Brnnnttveinverschleisier i>lng
üchlill, llksutzt Abr. «ip 5t6I3
bonip.oirpraktiknnt aus
gutem Hause »rrit sch'.rrer S.^rift ü. slinkn
Stenograph wird ausgenommen. Druckerei.
VILI. L'nangaffe 17. 55«50
Praktikant mit guter
Schulbildung wird ausgenomlneu in der
ilelir Stock'schen Buchdnndlung, Wien,
XVIII. Wädcingerstraste 122. 56344
Comptoirpra^tikant anfgcn.
der 2gnaz ljo g. Mariahrlicrstr. 1a. 57523
bomptoirpraktikani, schone
tzunbschi'st, IM kempttzir beicitZ tiiäll«
oesen, rvird mit eiitsprechenvenr Gehalt
sofort occepti.'t. Briefliche Offerte a«'
tUbcrt Paul. IX. tzahuga-e 1. 57754
zugl. Kltrscher, s. arvii^
l M'.Ntv Lcr
GeschästL u sl er 'ür le. .. Ze,«. 10 st»
'.vöchi'l'Ui'.
Hntti^bes» r rer nt'^ dldl.'se
Gar nee f r E»ntrn>, viSi'
Pr vaLrut'cher. 50' 0 d.
L' dbnr ch f«r i- sck? .'b>u».
nst y. S r.ler, I. To ü -ste »-
5riuvciLüsc s^^ai'cdcivrys'v
m sr;. Nebe. le f 1
ktndertvs-r ef r-cr
GLrtn. r rn. f. H11. B'z. m
klttd .1. Htii «st'lnr» m->
ktnder». V n besorq.r
' ?iaur.:i,
> «rnS-v. olgertN
ru. Zt'iian. D.» k^e rirs. .rnr.?'.-
Ptiva kittfD.er i. 7^.' n üo 6-»
löh. -lori' lnik re». T. Fli iUei rstie
9!r :Li. l Stocks,
«Hausbesorger, nur '»»'.-ei^
lese. welche sehr gerne rm
werden für KiEdkitSpaur '..n'
ml f. otister si'
^itlben oder kann ..i st 'c.i'.. i-
Wohnung, 10 Kr^'Uin 1»..
(»;krbarLu2yoffe 27.
lttärtner, ziiglviich Haus-
Mkiflcr, wird ,»sucht sür «ke-i-i-^
iitährrki bei Schüumuun 'i^ k«-.
ftraste 57.^
Für das Wicticr Bureau
eiucr deutschen Äebei'bverflchkrunllStzeskll
IchusI wird ein sunger Mann mit putk'
Schul,eutznifleu, der «ut flrnatzraptzirc'^
lann, air Draltikant mit rntlprichendeu
«nsan«iseh°II sasart °us,rn. Ossrrte unt.
8. 57787' an di, ifrvkb. 07787
Praktikant mit Gehalt ges.
Äalanteriewaarrngeschüst Weinqurt, IV.
6^ 58076
sfaapritenftrasik
Praktikant wird sofort auf
pkiiommrn. tzrrlintzer u. Bück, I. ötztzio?«
»ass- Lt- S7SL9
Auslagcarrqngeur, nur
erste Kraft, der in gleicher
Eigenschaft längere Thätig
keit nachweisen kann, wird
mit gut. Gehalt sof. acceptirt
iin Confcctionshaus „znm
Columbus", I. Hoher Markt
Nr. 13.
Kanfmannslehrlinq w. sof.
ausgenommen bei Herrn Joseph Wracker.
Lvrcereihandlung, IV.1 Hauptstrabe Nr. »>0.
.50145
Slustrcicherlehrltng gcsuchl.
I. IttLdohr, VI. ütumpendcrs rslru^e ^S».
Bälkerlehrjunge gesucht.
X. Larenb uracrst rafje 23.
Laufbursche 4 bis 5 fl.
Wochensohn ausgen. VI. Gumpendorfer-
strofle 3.5. Labiner. 57524^
Laiisburschen von I I bis
16 Jabren werden ausgen. II. Etromstraste
Nr. 60—68. 575.".1
^'inf. BLdien1i:r, auch gewcj.
OfficierSdicuer^ ciesuchl durch
Himm el pfort ga ffe 11, 1. St.
'Buchbindergchilfc wird als
Oleschäftsdicncr aufgcnoinin.
Nobicsck, 5ln»stanstalt,
Wien. Vll-rr, Kirchengassc 7.
V77L7
,jungcr Mann auS der Ho
brauche mit schinri >a'dsüii l "d -.reue.
aripdic w'ktz sawr: acces'iri 5' ile unttr
.Z. A 55793 an die Orp 557 25
Stellung b. Balsnen, Trans»
portuuternktzniungru re. wirb rasch rri i.tt.
Unter .Fiuarab 19286' a- btr ü'7-
Für eine Wochenschrift wird
tüchtiger junger Maiin behufs
Srrichtnug v^ VcrschleisisteNen
in Sommerfrischen. Bädern :c.,
resp. zur Jusvicirung bereits
bestehender Berschlcifsstetten,
gesnisik. Offerte mir Slngabe
der bisherigen Verwendung
unter „Wochenschrift 57191"
an die Expedition. ^17491
Magazineur, Ehr., Militär-
frei, mit schön. Handschrift, für
n,s„4it 6teball 100 K. Schrlftikchr
....t schön. Handschrltt. sur uv.^«.
Wiens gelyncht. Gehalt 100 «. Schrlstlkchr
Offerte persönlich zn üderreichen. Wlkner
Dampfsettsobrik, I. Operngaffe 4. 57508
Stcindruikerct. Aufleger wird
auiaeuommen. LZeruhard W chtl, VII tiiich'
beraa ffe 37 '-7189
rraa ffe 37 '- 7^»»^
Tüchtiger TistülerwerksNlsrer^
in d'rs.r nschait in kistrren
LottoeolleckuisubNilut
mit ü'ou lon Wird ansucht 5«.»8«
Ehirnrqischc Instrumenten
machrr wird s«r da» rü-rkaustlacal c!ve;
dirflar» Jn0rumcnlrnars»ssiei prs. Otir.'i«
unter .B. !». 67774' an di, ffrp .57774
Junge tüchtige Musiker
aller Instrumente von 14 Jabren auf-
loärtZ gesucht. Offerte unter .A. .".7749'
an die 57749
Bursche wird zu Pserdech
aufgenommen. XVIII.2 Herdeckstraste^ 4l>»
Spängler, auf Badeartikcl
tUchtlg. sofort aufgenommen. VI. Gumpen-
dolftkstra ste 74, Luschl. 57703
Oleübtcr Helfer sür Gas- u.
Waffcrlkitttng aufgenommen. (5berwein,
XVII. Gcblergafle 6s». d7s^4
Jngcudlichcr Hilfsarbeiter,
sowie Mudchkn werden apfgen. Deutsch,
UI. NalumojjLktzAsjse V7V»ü


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 19 ]
1
r^r. 149
^ien, kVeitsA
Xeues ^V^IsLer l'aAdlall-
1. ^U2i 19M
Mffene Stellen.
Vtäouliche Kategorie.
2 Hcrrichaftsftärtner,
1 V)Nlel. 1 mehrere Ma^ozin4'
kan->.'l)le. er e-.n Llrtd'Laf'taufreher. ein
Ma chmist. 1 Heizer. 1 Heger. L Tre^ier,
1 EsV-'d'knr. 1: ^owmis.^ Hau-be orgrr
gesuLt. Nah. l. ^lkijchmarkr 15, 1. Sncge.
Lhür 7 .5793.5
Junger Mauu, »vourögl. aus-
g blenter Loidar. sofort für Kaff ehau-2.
uerchte Ttelle, au'gen mmen. Bervfleaung u.
12 ü. Lehn. NacereS Jnsntut Batet,
VL 2)rat1ahNt. rfrra^e 4 .». 5809 l
Jncajsant,
Gkschist-letrrr. mir Cautron, luLi
JoftitlN Bunj, I. WollieUe 18, 1. Slsck.
57S5V
L'iagaziucur, gelernter
Tisenha.idler. wild in der Äetaüwaaren-
febrik tn F is4a aufgenommen. 57861
Junger Bursche, 18 bis
M Äahre aU. wl7r- als Diener aufgenom-
v-.en. Do^enlrkr'. 6 sl. Lsferle unter .E.
D 57891- an Sie Erv. V7SS1
Tapezirergetzilfe, tüchtiger
Polsterer unv Lpnlirer, siir
dauernde Beschäftigung ges.
LuSfübrl. Offerte mit Lohnanspruch an
WU^Im DcrnLerger, Iägerndorf. 57633
Offene Stellen.
Werdttche Kategorie.
Der Bereiu für uuentgeltlicheu
Arbeitsnachweis
iucht
eine bilantfäliige Buchhalterin
jiidlscher stonfcjfion,
fcruer »ine
jüdische Comptoiristin
Mit fraazöffscher uns era t-cd r Eorresro^denz
und :Liu,^.h.rUung.
LerföoNche Bs^stellun,, im Vureau deS
L reuiS,
ll. Taborstraße 5'^. v.n 8'/, biS 11'^ Uhr
Sorm ttagS 57961
^ ^iyeassteriu
für ein prir.» Aeffmirant und H tN in
England gesucht. -Leide mutz franzöfifS und
e was eußlifch versted»». cnn e Erfahrung
habea. zwischen 25 u. 35 Iahte a.l. sehr
o dcn ilch sein. und fich wie eine Tame iu
denedmen v^rfte.^en. LZenh r deS Rntauri t)
fo.PMt (rnde dieser o^.e r aD Löi.'n, um
l^ngagement adznschli tzen. Lfferle mik Be-
din,iungen n.b-i1.'edenideichreidun: u.^'boio«
graphie de'ördett u tr ..Ocean LliOO"
Nudolph Ü?t0 e. Lvien.
1 LeileistZ te 2. 57730
bassirrin ges. zum Zcrvircn
und i5incass'eren. IX. Simmerinaer Haurt»
^.ratze 26. Cafe. 575M
«itrcasficrinncn mit Zeug-
niflk:, rlicirl s»rt gicu Iullint ,z>ii:r,
> II I. 40. M 7
Tervircassicrin aufgenomm.
XI V. IlUma nüKrabc 4, C°t k. S 6S76
,^tvci Tcrvircassicrinncn
aufzenommkii. IV. üliini Reuzuff- Casi,
5ML1
Einfache Bonne zn zwei schul
-ffichrigen Kindern, die gut nähen kann.
fllchr. Vieben, Fivort.enstratze 47. Cafe.
57567
Bonne ZU zwei Mindern
in chniti. feines Haus. Geh. 18 bis 25 fi..
sucht Bureau Rischka. SärnlnerftrLtze 21.
57704
Bonne, 16 sl., zu gr. Kinde
sucht Frl. Denzlik Lchleifmühi;afie 16. Ge­
wölbe. 57818
Ungarische Bonne gesucht.
I. Jalomirgl-llftratz« s, Mkizani», Th. 6.
57910
Ungarische Bonne und ein
no^a^sche« Stule"mäd en sofort aukgcn
An^k ut Ba e' ^?'.or rrd I'el str 49 5>i)92
Einiachc Bonne, Jsraclntn
vevll mSaiich sra-zösi lii wird zu 2 N nd ro
in nukr kl^dt. in kn^ tiZH Lieur auk-
u.uomm.n Än-rög- b.iö d n uuirr „M S
Nr Studolph L'I.sjc, -wiriv
I S. erft^rik 2 5741 1
Jräulcin mit corrcctcr AuS-
spräche zu Knaben für VormiNsge in
onflÜndiceS gesucht. ^Zuschriften unt.
^Ldrislis 5752 an die Erp. 57520
Dn^^ti^c E'omt'wiristin mit
SMku«c«tku,-ffk 5"" 57^°
« ''
Fräulein, tüchtige Tteno-
im Comploir eines ^edeiilenven Fn^ros:
^schäfteS am Diener Platze Ausk.otn'.e.
Offerte unter Dt. 56901^ an die Srved
5Iem suitt sofort Irs>
»A.ebi gute 8t-lle geluchl
durch Jnft Muthes I. Sillgerktrufxr
Nr I. stock 57896
L
Verkäuferin f. Parfumeric-
eschäft. auch Anfängerin, 35 ff.. sucht
tufritut. I. Dollzeile 21. 57^8
Verkäuferin für Tamcn-
eonfection. Chritzin. tüchtig im Verkaufe,
sowie im Aurvrobiren. der hohem Gehalt
aesucht. Carl Tiem. IV. Wiedener Hauvt-
Kratze 17. 57877
Branntiveinvcrschlcisterin
ofort aufgenommen. Stier. SechShaulerr
^atze 83. 57725
Trafikvcrschleistcriu f. Ltadt-
trosil ^es^ucht. 109 bi» 200 Cou9on, M sh
Sebeueinlommkn. durch Frou Frldr
inonn, I. Pouernmorkt 3, 1. E>,.. D,. 25.
57362
Ladenmädchen wird aufgcn.
Galanterie-Evitlwaarenviederlage. XIV.
^wender-asie 4 3 577 11
Erstes L-idenmädchen f. feine
T- chrre«. Nil sl und tveruslegnnji,
t Infr ..Älttkrvia", I. Grünanqer-
ffaiVe L .-»8079
Iiticafsicrin aufgenommen.
Dr- u^'3,!, ..oiichen l »' 2 Ubr. C-se
!><->- !ir:V Siotlouio-s!, 16^ 57933
Kesnchl Libralfirrln kür ouS-
Wirt», ird: e- »Lu e, dnrc!- Inst MallieS,
I. Singe, ftrake ',7895
«ittllieucassirri».
schont- iii-.d Likcafncrin
li. cu>w 7 gesucht '.^.-.ist.
ll B 57875
Tchäü!caiiierin f. StehLierh-Ue
snrdt 7?karr Seidel, l T^irier (>5r »dcu
Nr 10, 1. Sroif.. 58061
.«crvircafsicrin aufgenomni.
XV. Losinugus-e 3. üuisrrbuui^ 57709
Tüchtige Zcrvircafficrin
Siluchi, III. Morrergofie 11o, <5ose. 57671
Zcrvircassierin aufgenomm.
III. Sorichooffc 49. <)ose.' 57996
Tervircafsicrin, auch An-
fängerin. aufgenommen. XIH. Schwender-
^asi.- 81, Cafe. 57770
Tüchtige Lervircafsierin ges.
Günstige Bedingungen. VI. Linienaasi.' ."2r,
^fe,^, 57715
Tüchtige Tcrvircafsierin u.
Mädchen ft'rr Alle? aufgenommen. Vlll.
Lerchenfelderstratze 58. 57723
Tcrvircafsicrin aufgenomm.
XV. Neubaugürtel 42 Kaffeehaus. 5800,
Tcrvircaflierin gesucht, auch
Ansüngrrin. V. Dirufirätk 61o, Kois-i
>-uu;. 37912
Zcrvircasficrin u. Ticnfr
mSdchrn gksuchl, VII. Nrubouo. 73. koie.
57567
Tervircaffierin aufgenomm.
VI. Treidureisknoois« 3, Colr. 57858
Praktische Tervircassicrin
.-rsuchl. Vll. Nrudauoofft 96. Coir. 57991
Tüchtige Maschin- >i. -Hand-
näherinnen iür 26ü'chr wrrdrn aufgenomm.
I. fSoldichmietgolfc 70, 4. stg.. 4. Sl..
rbüc 157. 57769
Schneiderinnen für Tameu-
kle dcr »n i solche für rrohere
8)!ädchenk>eiler w' d n aufyenommrn d.i
out r r-ezahlun'. Solon «lein, I. Giugrr
-traie II, Me,raufn. 56239
Schnetdertu zugleich klammer.
ung'trauf ein (cd otz iuihr Frnu Mararettt,
1. Go1 i ck miedga sse S, M e-z ^919
Jntcllig. Schneiderin für
«nen Curort gesucht. II'. Fleischmanngaffe
Nr. 6. Tb. 18. Taselbü werden Hüte,
Kleider, L^lakrocke billig verkauft. 58082
Tücht. fliiopflochnäheriu auf-
oeuommtn. III. r-richgoffe 23, 3. Stock,
-rbür 36. 57499
Miedernähcrin,
aaf T"'aU'Matzmieder rif g-'üd^, wird für
tLuerud a fgenommeu. Schriill. find
u rechten unrer „Mi.der 57619 an dre
(^rd 57619
Bnrgersköchin zu 2 Leuten,
Lohn 20 si.. sucht Tienfrverminlung.
^rntnerft^tze 2 1. 57703
Feine Köchin, 6V biS 86 slÜ
fllr Pcukon, Nöbr Wien-, sucht Lroich. I.
bimmelrfort gosfc il. I. S to ck. ^5957
HerrschlVtskochin,
49 s!, gröfi. H-u«.
Lficekochin, auswurti, Kochlnue» zu
.uceroaitn, aurwurio, »oai>nt>r» z>
—3 L rso cn, guter Lohn. Stuben
oiübchen. H9-15 II." ^- n-rzt.
Meblsuel kochtn, GasrhauSkorytu,
Madche.l für LtUeS such: orrn^d 7f»ft.
„Iluftr a", I t 9 rünang«rg,tsse Nr l.
5,8-,78
Köchitinen, Mädchen für Alles,
rios, Stubeiimidckien, Aitlckiigeiinne!'. flnoeii
Itnnea !ck4 Stuudeu vie befroil Platze
für I fl Honorar durch
Nr-rrh-Zkini'l-k, 58088
I Nafl!c.„ank -,Ll. I St
Gesucht Holelkochin, 80-71) ii.,
Eintritt e,,rfic»s, Liriese u ü-r.Boczürl,
?rfle 5898?- ü
grobe Arb.ir zurHüse). I. Lielcr Sraben >0,
l Stock 58960
Tüchtige Köchin für Alles,
dauernder Posten, gesucht.
Jahreszcugniffc. Vorstellung
von »bis 12 Uhr. III. Bez.,
Tampfschiffftrasic 4, Tb. 2.
58983
Gesucht wird eine jüngere
sympathische selbständige Köchin für Alles
neben e'ner Bedicn'rin. ;n einem älteren
Herrn. Jsrtreliten. für einen kliinen Haus-
dalt in einem Prvvinzertk. Nichl,.inonvme
Zuschriften unter Angabe der Gehalrs-
onsp^Iikbe unter ,-Z. 2. 57545^
Gute Köchin für Alles zu
drei Personen gesucht. Lohn 26 K. u. Nacht­
mahl. Nur mit längeren Zrugnisten. III.
Slreichergaste 7. 3. Stock,^bür 18. 57804
Vcrlästl. Kindsmädchcn zu
einem 14 Monat alten Kind gesucht, s^ischer-
stiege 8. Schlrmgeschäst. 57978
KindSmädchen für Purkcrsdorf
gesucht A riuüellen Vll. Lcidergaste 39,
l Lto.i. Tdür 13. 5780.3
Kindsmädchcn aufgenomm.
I Schottenring 26. Eonditorei. 58t''14
Ginsaches Ttubenmädchen,
Ungarin bevorzugt, wirb aufgenommen. I.
Schwarzendergstr. 8. 4. St.. Tb. 8. 67696
Besseres Ltnbenmädchcn zu
Zwei Leuten. Lohn 12 bis 14 st-, christl.
Haus. sucht Tiensivermittlunz Kärntner­
stratze 21. 57706
Besseres 2tiibcnmädchen zu
einem Arzt. Lostn 31 ff. iZiuhstück. Woh­
nung. sucht Drenstvermirtlung Kärnlner-
stratzc 21. o77"5
Ztubcnmädchcn, welches
seine Arbeit scheut, sehr rein, mit löngkrrn
Zeugniflen, sok, ausgrnommcn, II, Dratei-
flrallk 2,5 ,3, Srir,e, I, Steck, recht-, 57789
Ltubcnmndchcn get. zu einem
Arzt. Zn'tirut. I. Ha'-bürg rgallr 7. b-^iOLb
Tüidtigcs Slttbcnlnävchcn
für flurbai:', vog-üg ich- St ll. locht drinarnb
!4r. Seidel, I. Tiefer Graben IS
> Stock, ,>8962
Arbeiterinnen und Lehr-
Mädchen werden in einer Prägerei aufge­
nommen und dauernd beschäftigt. IX.
Clusiu^ gaffe 12. Th ür 8. 58065
Laufmädchen wird aufgen.
Glanber, I. Kärntnerstratze 14. Mieder-
iskschätt. 57666
Laufmädchcn sofort aufgen.
Vulieiei. II. Sterbonietir-b.- 2. 57792
.Köchin für Alles zu kleiner
S-milie gesucht. 12 fl. Lohn. 3 fl. «acht.
mahlgelb. Dorzuilellen täglich ron 9 dil
I Ubr. IV. Therefianumgaffe 2a, Hoch»
rarterre. 57745
Köchin für Alles sof. ausg.
»eine grob- Wilche. 19 sl. Lohn. 3 fl.
Nachtmablgelb. XVIII. Anton Frankao3e 3,
I. Stiege. Thür 9. 57977
Köchin für Alles, welche
cinloch kochen kann. wird neben Pedienerlr.
ausgenommen. Lohn 12 3. und 3 fl »iachk-
mablgcld. Wäsche anber Hanse. Dorinsleflen
nur in den BoimitlagtSnnden. IX. Liechten-
flkinflrabe Nr. 4. 3. Stock, Ldur 9. 578:!2
Köchin für AllcS, die selbst-
fländig lochen kann, mit Iahreszeugnineu
autaenommen, Dienst«, den 5, d. eintreten,
flkedli ch, gleischmarl! I, 57597
Jüngere fclbständ. .Köchin f.
Alle-, sehr rein und nett. die auch waschen
versiebt, von chrisil. Familie gesucht. Lobn
12 fl.. dlachtmahlgkld 3 fl. Grrtze Wäsche
autzer HsuS. Nur solche mit outen Heuyu.
und guter Nachkroge wögen sich vorstellen.
Dieben. Echäffcrgalse 17. 2. St., von
8 bis 12 Uhr V-rmittagS. 57549
Tücht. Köchin aufgenommen.
Alraelilin deoor>ugt. Borinflellin I.
Werdertdorgafle 12, I. St., Tb, .3. oon
19 big 12 Udr, .55,91
ffreic Plötze:
;5nz re Herr -.rcsrs SlSin.
melrrer.- <»ürLerr:rchir:neu.
-:urenlll.rdlsten. 57924
K-chinnen und Müdch u für küci.
Insri:i:t, I Hadrbur-i-raas'e 2.^
2 PcuiroiiS-Kochtnncn
für Umgebung Wi n», 49-8, fl„ tüchtige
- afclcchln »uü g^erl-niübchen sü, Snr»
bin? -tei ra:>nl, iuchi grau Seidel,
I Tiefer Grnbrii »Ü, 1. St. 58963
Besseres Kinderstuben-
Mädchen mir reiner deutscher ÄiiSssra ve.
guten Atuynlffen. wird aufgenommen. XV.
Beinyasie 2-8. LandeiS. 57940
Kinderftubcnmädchcn zu
einem Kinde aufgenommen. Vorzustellen
V. Ziegklcfengafse 26. 2. St-, Noe. 57885
Mädchen für Alles, guter
Lohn. keine Wäsche, tu Dame gesucht. Obly.
Praterstratze 68. Thür 25. 56234
Mädchen für Alles gesucht.
V. Lrengergoffe 11. Cafe. 56580,
Mädchen s. Alles m. Jahres-
zeugniflen. welches gut kochen kann. wird
aufgenommen. M. Plttner. V. Schone
brunnerftratzc 10. 570<.i2
Mädcheu für Alles, welche?
wa-il-ea und auch eitoas-vck-e- larn, wirb
ausg n Forrustellen bei Frau Rosina Um-a^-s,
13. W buaüe 5, 2 S- ,57591
Mädchen für Alles, das auch
kock>nr,r »I, B z>,l 2>i, 576.2" an di- !Irp
57612
Bessere Bedienerin für den
ganzen Tag sucht ein Arzt. IX. Eisenyosie
!Xr. 15. Äerzanin. Thür 10. 577!»6
Junge, nur sehr nette
Bedienerin zu eil:cr Dame für den ganzen
Tag. XVIII. DiNeSgafie 11. Th. 17. 57906
Bcdicncrin für ganzen Tag
oder Mädchen für DlleS von alleinstehender
Dame sofort aufgenommen. Kochen Ned.n-
sachc. Vorzustellen IX. Nutzdocferstrstz: 4a,
Mezzanin. Tdür 60. 57041
Wirthschaficrin gesucht zu
einem Herro auf-Lalld, auch älnr. <^nstltu.
I. Habsbliräergaffe 7. 58097
2 Wirthfchasterinnen, 30 fl.,
1 für ,roßei Schlos,, 1 süe seine Pension,
aesucht durch Lepiid, I, Himmel»s,-r!eofle
Rr, 11, I, Slock, 55956
Mädchen für Alles, welches
wascbev und bügeln kann. rvird au'gen.
Vortuffellen der Frau Rofina Umlauf. VI
Webgale 5. 2. St
57590
Mädchen für Alles, vcr-
latzlich. welches kochen kann. fofert zu zwei
Leuten aufgenommen. VII. Mentergosic 1.
Raust^r. 57753
Mädchen für Alles aufgen.
beim Portier. VII. Lerchenfelderstratze 15.
6780t)
Mädchen für Alles aufgcn.
i'ci I. Schimpf. VI. Magbaleneutzratze 30.
G^mischtwaarengeschäkt. 6778>
Mädchen für Alles aufgen.
IV. Windmüblgaffe 38, 3. St,, Tb, 1,5,
5599,5
Niädchcn für Alles aufgen.
II, »lei ne Psari gofl, 9, Db, 11, 57976
'^AAchen für Alles, ariieitsum,
lolis, wird sofort ausgenommen, ir.
MarimiliLnplafl 13, 3. Stock, Lhflr 16.
57616
Dlädchen für Alles ankgen.
VI. Ctumpergspe .39. Thür 8. 57850
Mädchen für Alles aufgcn.
IX, S-er-fl- 5 Tb, 8 5 7u5S
Mlidchen für Alles aufgen.
GakbaltS. sZleischmarft 9. 57833
Mädchen für Alles zu klein.
Familie gesucht. VIII. Lerchenfelderstratze
Nr. 44. 2. Stg., 3. St.. Th. 27. 57892.
Zum sofortigen Eintritt
gesucht Wirthschafrerin zu einem Fabri-
kanten. 40 fl. monatlich. Krankenpflegerin
60 0.. Empfangsdame ,u einem Arzt
-V» ff.. durch Inst. WeySora. IX. Müllnrr-
gaffe 4. 58109
Gesevre HauÄbäUcrin ;wet
Herrin 40 .^anrs Teha r. auSw.
hier, su»'t In'titut Lbarafet. l -Voll-
jz iie 5. ier Hofe. 58054
Geübte Monoftranrm-
siickerin für Provinzstadt zu darlerndcr Be-
schästiaung eefucht. Freie Ststiov, Gehall
nach llebereinkemmen Beste Bebanbltrna
7V 3 St.. Tbüt
biäbeieS IV. Afleegafle 96, 3, Si,, Dbür
1!r. 19^ 57662
L tüchk. Büglerinnen werden
fofrN au'g-'n'M't'en nnd daverad be ck»ä'ugt.
Vlil. 2^r7-enielderstraste tOs. 55«33
Hemdcndüglcrin wird auf-
genommen LM Breliense'derflrah.- Nr 6o,
rri Kr^mm r. 558l)0
Fcdcrnschmülkerin, Ttraust-
und Phantasicarbeiterinnen werben aufge«
nommen und dauernd beschäftigt. Röthek,
VII. Lindengafse 20. 57773
Tüchtige Arbeiterinnen, die
in Chocoladefabriken getunkt und gewickelt
baden, werden aufgrnommcn bei Gustav u.
Wilhelm Heller. X-.3. Belsradplatz Z.
Tüchtige Bügleriu wird in
einem Gcschaftshause ausgenom. Adr Cxp.
57748
Christbauinschmuck-Vor-
arbeitcrin für die Provinz
prompt aufgenomm. Anträge
all T. (Ä., II. Taborstrafze,
„-Hotel?'at! 0 nal".
57731
Paikerinnen werden soforr
ausgenommen. Blcchcmballagenfabrik. X.
Fries-'platz v. 57733
-Hübsche Buffetdame in die
Casl: aufgenommen. IV. Goldegggaffe 15,
fc eb aus^^^ 57SO0
Gesucht Kelluerin für Wiener
R slao:o!iol-. Lotn u Ti'ntgktd dorcki Inst
Batek, Mariahi^ .tiir aho 58029
Kammerjungfer nach PariS?"
>Halt 65 Francs,
sei»«- stubeuniäbchcu 18 fl,
bisscreS skuue-madai- n, 14 fl., 2 Lcm-,
Sorrschritblucki'», 25-30 fl,,
Bürger kockit», 22 fl.
Stubeunliid.l» a »u einem Arzt, Sohn
3> 6,, i1ro,t-2Lck, Wobnoi'g,
ihochin für -1t rck, I2 fl,
Sir.vch n 'ür ckllleS, ohne «oleu,
ki l iv?, üb hei!,
iliickl i!MU cheii sucht
Tie.iftvermittlung,
»earntürrftrafle 21, 5170:
Klinge llamlncrjvnqfer
ä,ii 'ieücn, T.r e ,,o r. St-be u.atihiN
uk e il r ihllif:. f, Ttubeiiuiädchen auf
Nielsen Hrr-ichuf 4ko tn 40 fl, Nicht
-N -.ln,i Mnrchltki, I GotL-ii> t d-
g assr ä 57S29
Geübte Lchlingerin, welche
bereits für Geschäfte arbeitet,
gesucht. Tff. unt. „Tchlingcrin
Ar. 57.^70" an die Epp. 27579
Blnmcnhandarbcitcrinnen
ooffe'l, 3,''Sü,°'TH,''A>,^'
Kellneriu
lür Wien und auswirtS.
crerltittkeritt ^r Confeciion.
Vcrkä tferitt iä Mr.d rg'ichüft.
Verkattrertn für Tr sik' 5735'<
sniLt Fkn't Bui'h. l LrtoNreis« 18. l Stock.
«t.llnerin für Bod'9a, ausw..
0—'.'0 st Derb-, gesucht dllrch Karasek, 1.
Bollzerle 5, im '?ofe 58053
Strüen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Jung. kindcrlose-Z Ghcpaar,
d-r Mann PoiramtsLirner. bittet um Hau4.
besergirsi-klr. Zuschriften erbeten an F.
V. Wien siratze 79. 57485
Jung. kinderloses Chcpaar
focht so beflerem Haufe a>° H-o-desorger
llllterzutommen. L. »., Lei-jigerstrahe .54
2, Stock, Tdür 39, 57517.
Jtlngcr inicll. Lllann, in aUt»
Aarizleiar:.eit. bewandert. suLl eine St ll.lng.
K,.roln, II. Pappenhoimga'f- N--. 51, Th 3.
55829
Bcstempfohlencr ri-ia>in d-nisch,
französisch .taUcnO'ch u. dol^mi>,ch ln Wort
u. Lchrlkt perfe r, g l?l ffg.r?.'.a chiaschr-ld^r.
bktr-r um paff nden Poü n. B scheiden' Ln-
fpiüche. Ge iluträge un A. E., III Trubei»
gaiie 5, Tl^ür 15 5«5^9
Nebenbeschäftigung welcher
Alt immer loünjcht junger Mann, Hilsz,
beamter, von 2 Uhr ab, Anträfe erdete»
an Ü, P, g„ XIX, «odleroasfe 19^ 2, St,,
Thut 4.
57923
Junger Mann mit einigen
1000 sl. Wünsch: Posten als Casner oder
dergleichen. Paul Iurk, XVII. Pergstelg-
gast e 14-16. 2. Lr.. Th. 8- 4O51V^
Tücht. redcgelvandtcr gcw.
Kaufmann, mit prima Leferenzeu. grötzerer
sucht Cajsierposten bei^stecuranz.
Caution..^^
Ratengeschäft :e. D. F.. II. Staudiu-er-.
z.affe 14, Thür 11. 60227
Gelernter Kaufniann bittet
UM Caffierstelle in einem Geschailsdou-. Gef
Zuschriften an P. H.. XV1H. Äntoni-
gaste 5. 1. Stock. 53508
Llls Bureau- od. Geschäfts-
diener sucht junger verrruuenswucdiger
Mauu. weltl^r als Cxpedienl unv IncastanuL
Zeugniffe besitzt und sich auch zu Lagerr»
Magazins- und rL-ckircidardeiten verwendeR
lätzt. Posten. Vef. Anträge unter »C. L.
Nr. 47241^ an die Erv. 47241
Vcrläfil. Mann, 28 I. alt,
mit langjährigen guten Zcugnisten birict um
einen Posten als Bureau^ od. Gescäftsdieuer.
ü. Hawel, XVI. Lcrchenfeldcrgurtel 20.
Thür 11. 51477
M'edrrausferltgcrin, tiichtiae
Kraft, für be§e c4 T ta lgesck)äf: jitcht Hcrz-
dast. Vtl. Klrchenaaste 24 57561
Hausfräulcin in ciuGeschäjts-
haur wird au okn. Lohn 20^25 ü
?u jede- Arbeit o-rwcubdä:,
bilüt um tillkinbc Bciibö'Iiouno oti Haul-
Inrcht oder Scfch-flSoöooer, M, »nisL,
XVI. rboliaflrobe 21. 2. Stock. Tb. 6.
48784


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 20 ]
:4
Wieu, IVeitaF
^'eo68 Clever 'j SAblstt.
1. ^uLi 1900.
I^'r. 149
SIeUen-Gesuche.
Mä änliche Kategorie,
tiommis der (Galanterie-
!.' 22 rtnbrcinche und Anölagtuarrangeur. der
in der Karntnerflra^e servrrte. bittet um
Posten. Spricht auch englisch. Zuschritten
erdeten an Gustav Blau. II. Verein4yasse
Nr. 26> 1. Ltock. Tl-lkr- 9. 575.'iA
Tie Ttrection der Cominnnal-
rönudelS'chitle u Wcl>> empfiehl
Schiller der Au'ialt. flotte Stenographen,
wuchc ihre Stud en mit' nLe dreses
k-chul astrec^ ldlnfanzs Juli) voll-nden,
ilS (soiuptot.isren
Comptoir und (tZeschäfts-
personale «rcinnlichee nn wei! ltchei
5lkntegorie srder ^rnttche belorflt
kostenlos Stell7nanmeldcb:.re2U, 1. ne.-
slraße I1.
JnteUl-;cntcr junger Mann,
sElniadriecnrecht-. mit etwas Stenograpljie
u. Schreibmaschine, bitter um Posten slir
ein Conlptoir. event, anch ^oger. G^f. Zu­
schriften erbeten unter ..Cch. an
die (5rp. (-^010
Junger ^oinpiotrlit, e5l->»ir
mit schöner Handsckrist. sucht v r sofort
Stelle. Unter „S!ett0gr2phicren.tnig57L4d^
an die Gxp.
100 .(lronei, Demjenigen,
der einem cautionsfähigen Mann einen
Jncaffantenposten verichaist. Brieje unter
-L. E. 57841" an die 6xp. ii<841
Verläsrlichc (Veschäftsdiciier,
gute Zeugnijse, «utschcr sür lkichtrs uu»
schwerks Zeug '.mpfieblt bestens Institut
..Austria", I. Grünangergafle I. 58077
Gejckäftsdicncr oder -siaus-
lnecht mit lanpiährigtm Zeugnist. schvi.cr
Handschrift, vlatzlundig. cautionSfäbg. bittet
um Posten. N. Presch, XII. Rosaliagasse 7.
574W,
Junger verhcir. Mann, geb.
Wiener, bittet um QauS- oder Ges^ftS-
dienerposten. Fran; Berger, XIII. Lin;er-
stratze 113, Thür 1.7. 577.33
b^antionAfäl). junger Mann,
tüchtig, nüchtern, nicht arbeitsscheu, mit
Stadt- und Playkenntniffen. bester Nach­
frage. bittet um Stelle als Geschäfts-,
Kanzlei-, Burcaudicner oder Jncaffant.
P. Tworcak, VIII. Tigergasse Nr. 26,
Thür 3. 58093
20 Kronen Demjenigen, der
mir eine Diener- oder HilfsacbeilersteUe
verschafft. Briefe erbeten unter -B. A.
Nr. 55900" an die Erped. 5 5900
Junger Burici,e vorn Lanoe,
T'schler. üil'.t als Ge!ch.i't di.nei unierz»!
Acr A. W, II. Stovaragasse 38 a. i'imS-
besorger r
Nudqedicnter Nnteroificicr
sucht Stelle als Geschäftsdiener oder Schanl-
dursche. III. Maroltancrgaffe 8, Th. 17.
57735
Kutscher, ciirlich, verläsilrch,
militärfrei. bittet um Stelle. Breinöpl, XVIll.
Marlinsstraße .36. Thür II. 57.'>96
Junger Mann, der Play-
keniitn ß beüpt. bittet um Stellung al'
Kutsch.r zu leick.t m Zeug. Unter „Älbert
.^ur'Nskv, Kutscher 57656" Posttag. Matt-
nlilianslraße. 57656
Ausigelerntcr Jlcischtzaucr
bittet um*Posten als Kutscher in Geschafts-
lraus. V. Grüngasse 26, Turgg. .57825
.Hausbesorger, kinderlos,
»L. W. S0098" posU.^ Gumpkndocferltrabe.
.°;nan8
Hausbesorger und Porncre.
l?quipagen-u. Gcschäftskutscher,
Geschäfts-, Hans- und Bureau-
diener, Hauskneüite, viele
Burschen von, Lande, tüchtige
Schank- und KeUerburkckien
empfiehlt kostenfrei Institut
Sattler, I. Toingane ->8070
Kostenlos einpftehit
DauSbcsorg rjcd:rProt^ssion, Poritere.
Ädmittiftraior mit Caution Jiiftitut
Buch. I. Wolikile 18, I. S». 378->8
Vertrauensposten, falls
Lff. unter A. M. 1000" an das Jnseratcn-
bureau, Brunn, !7erdinandsgaffe 28. 56625
Tüchtig. .Herrschaftsgärtner
sucht Stklik. Ukbtrnimmt auch dksierk iduus»
drloigrrVkLr. S. tz., V. Lraubengusie 8,
Thür 14. Aal. 57492
^00 K. für dauernden
Posten. Unter .Sosort 57673» on die Crp.
57873
Junger Bursch 1Ü Jal,re alt.
sucht Stelle bei einem Mühtendauer da er
da« Müllerqrschäst erlern'da, oder in einem
LLusmannSg'schält als SelchältS.-'iener. XV
Aeubaugiirtel 34, „Holel Wimderaer",
Zimmer Nr. 47. 57Su7
Stellen-Gesuchc.
Weibliche Kategorl-^
Tommercngagement sucht
sttnaebildkik Dame, 35 Jahre alt, vcrsect
,n Deutsch, Iran,., TIavier, »msichii, und
arwiffendast, als Erzieherin, Gesrlllchasterin
sonfttsc Vertraurnsftelluna, Briete rrb.
>.. S, IX. Brethovengasse 8, Th. 4.
58112
oder ..
an T.
Äks Bonne sucht mit der
Psieac und Erziehun« oertrautez Jräulcin
S^tellk. W. s?., I. «inarrstrabe 8, 2. Eig,,
Mk„., Thür 3.5a.
57497
ÄlnständigcS Äiädchen bittet
UM Poslen. C. F-. ^x. Nothenlöwkliaasse 3,
Tdül 3. 57944
Welches edle Mcnschenhcr,;
rnöchte einem Mädchen zu e^«er Stelle ver­
helfen? Unter »A. M. 483Ä»" Postt. Por-
zellang afs e. 1 ^22?^
Mädchen aus Bürgershaus
Wünscht gegen Bezahlung die Modlslenarbeit
ln solkvein Geschäfte zu lernen. Antrage unt.
,A. 1900" an die Exp. 50799
Anständiges junges J-räulein,
aus ^lnz zugereist, angenehme Erscheulung.
mit großen schönen Augen, gewandt, sehr
fleißig, sucht Stellung ots Tagescassterin
oder Bersch!ejb«rin in Modewaarenbaus.
Offerte- unter -Adele S. 56361" vostlag.
7s. Bezirf. .'14.361
k>ottrptorrllNn mu uiz,hrjaur.
Praxis und bescheidenen Ansprühen, wn-scht
Postril. Zuschr. unter „I. S 57646" an
d'e Exp. erbeten. 51616
All>:instchcnde Iran sucht als
Bcrkänferin in cinem Geschäfte
oder Miiarbcitcriu in einein
Modesalon so,ort unlerzukommen. Ist der
reurscheu und italienischen Sprache mülbtsq,
d ttet um Anfchiuß IM Hause, da f lbc
mehr «llf gtlle Ächalid'ung siey', als nni
koh n Lohn. Briefe erbeten llNtrr„Ar' eit»allt
Nr. 57406" Post' B?^n. TttOE. .'>7»96
Hübsche Sihcassierinuen,
Llellnelirttren. rücht ge Schank« und
§ rvirc ssUrtttnen empfiehlt koften»
frei Josephlue Sattier^ I
Dou^aije s. 58071
^L^crläftlitbc Äusliilf^küchin,
nette Frau. Adr. erb. an Frau K.. II.
Stluverstraße 24. .3. St.. Tl'. 22. 57951
llöchin sür ANes sucht Posten.
VI. Cogrlgäffr s. 'mä.
Pcrfcctc Köchin mit schönen
Zeugniffen sucht Posten aufs Land. oder
Aushilfe-über den Sommer. IX. Liechttn-
steinftraße 67. Thür 4. F. ToppeluEr.
Düchtigc Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, bittet uln Posten. XX.
Treugaise 10. Th. 15. 57916
Gute Nöchin sucht Stelle in
yloßerem Hause, geht auch auss Land.
Treifoltigleilshof 10. 1- Stock. Thür^12-
slöchin mit l^jähr.
iliß, welche im Häuslichen mithilft, sucht
Stelle. Geht auch auswärts. Adr. I.
Himrnelpfortgasse 11, 2. Stiege. 1. St.,
Tliür 16. 57947
VcrlLsrl. Kindsfrau bittet
nm Poslm. II, Grobe Stodtgutgoffc 14,
Tbür -N. Mecklter. 5»904
Junges bcss. Mädchen, das
toeißnähen kann, sucht Stelle zu Kindern,
nicht unter 2 Jahre alt. VIH. Lerchen-
selverstraße 108. Tdür 9. 57554
Bcfiercs Lludenmädchen snchi
Stelle in »r stl Haus. VI. Holmüblgaiic^4,
Ginsaches besseres Ltnben-
inöbchen init langen Zeugniffen sucht Posten,
II, Iägeestiahe 5, B, v, .Miether. 58411
Jntcllig. Mädchen, Auf.,
Ivünicht als einfaches Stubenmädchen oder
für Allcs ,u ,wei L-uIcn unlkr,ukommkn,
Selbcä ginge auch mit out Reisen, Louise
Sirobel, IV. Carolinengaffe 30, Thür 3,
57518
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. bittet um Posten. IX.
Berggafse 18, Thür 36. Thcresta. 57661
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht dauernden Posten in christl Hause.
IV, Starbemberaaafsc 10. Thür 8. .577t'0
Mädchen vom Lande bittet
uln Posten für Alles. Marie Läppert. VIII.
Haspillyergaffe 5. Th. 3. 57726
Solide brave höchst verläsrl.
3.4iöhrige Frau, sn allen binslichen und
wirthschastilchcn Arbeiten, sowie Kochen be­
wandert. bittet um Dosten sür ganze Tage
in besserem Hause. R. D., X. Leibnitzgasie
Nr. 34. Thür 3. 57531
Mädchen LL I.. Mährenn,
,n Küche. Wäsche u. im Häusl. tucht. bittet
umPosteo.Vll. Neustistg-ö3,TH. 13. B riha.
57647
1.»jähriges Mädchen vom
Lande, Anfängerin, bittet ulN leichten
Posten in einem christlichen Lause. A. Th..
II. bircusgasse 30. 2. St.. Tb. 18. 57716
Ein anstänviges Mädchen
bittet um Posten zu 2 Louten. Älbr. B. B.,
111 Ncnnwea 58, Thür 5 57556
(Vrziohertn und Lrhrerl» flir Fra».
zösisch, Trulsch (Volks!chulr>. Piano lucsti
S'rll.ina. M. Wie cr, IV. Leibknsronaaffe 4,
Thür 14, 58715
Junge Bedienerin bittet um
Posten filr ganzen Tag. XX. Tenisgafse
Nr. 40, 1. St.. Tb. 12, Th. Sch. 57352
Junge tüchtige Bedienerin
bittet UM Posten für den ganzen Lag.
Brigittenauerlände 42. 2. St., Th. 36.
57713
Besseres Mädchen bittet um
Bedienung für ganzen Tag. Fanny Cch-,
X^ Muhrengafse 24. 2. St.. Tli. 15. 57714
Gute Köchin bittet um Be-
dienung für Halde ober gailze Tage. XVII
Veronitagasse 44. 2. St., Th. 12. 57791
.Köchin für Alles bittet um
Strllc. II, Nooaragaffr 43, Tb, 42, 57909
Als Wirthschafterin zu
einem Herrn sucht älteres Fräulein mit
Zeugnisten Stelle. II. Darwingasse Nr. 13.
3. Stock. Tdür 23. 576r'5
2lls .Haushälterin zu Herrn
od. Dame, als Köchin, einfaches Hotelstuben-
mädchtn od-' ^ervirtafiierin sucht Mädchen
Stelle. Nilnn.1 auch Bedienung. Christa,
Steinwartestraße 17. Milchgeschäft. 57500
Krankenpflegerin, auch für
Nervenkranke, empfiehlt stch. Geht auch aus­
wärts. I. L.. II. LeopoldSgasse 22. im
Blllmenaeschäft. 57718
Geigerin, Anfängerin, sucht
behufs Erlangung der Orchester-Routine
gegen mäßiges Honorar Engagement bei
Damencaptlle in Wien. IX. Liechtenstein-
straße 00. 1. Stock. Thür 8. 577.50
Krankenpflegerin cmpstclilr
Ilcki V. Ramp rstorfsergLffe 49, «artlrre
links, Thür ,->, 57555
Älnständiges Laufmädchen
gaff" 8"'3!^^ Ä.°,'''TI>.''^6.E'^'
Aclterc Witwe bittet um
Hausbesorgerstelle, hat Zeugniß. K. Schiller,
IX. Wiesengafse 20. 55610
Mal^chtlnstailen
nno Wäscherinnen.
Frau bitter um älrbeit,
sel"okrÄk^5!>,''3'' ^,44§»'
Junge ,vrau gcvr wasäse»
und reiben. A. K,. X. Puchsbaumgafse 62.
Th. 2. 55034
Wäscherin bittet uni Wäsche
in und außer dem Hause. Trocknet im
Freien. Franzista Fotter, XX. Pasetti
straße 25. 3. St.. Th. 47. 55211
Wäscherin s. Beschäftigung,
auch andere Arbeiten. F. I.. XVIII.
Lusltanblg. 85. 1. St.. Th. 17. 55002
Junge Wäscherin geht in
die Häuser waschen und reiben. IX. Nagler-
ga'ie 4. 2. Stock. Thür 15. A. K. 55271
Junge Fran bittet um Wäsche
und Reiben außer Haus. Bctti Horvat. III.
Khunngasse 21. Thür 24. 550t>6
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche in und auher Laus. II. Karaian-
gasse 11. Tlnir'23, 54780
Diichtige Wäscherin nimmt
Wäsche jeder Art inS Haus. III. Keiner-
paffe 18. 3. Stock. Tdür 72. .>4<;89
Junge Frau nimmt Wäsche
zum Waschen und Rollen. Wird im Freien
getrocknet. III. Keilrergoffe 33, Th. 54734
Anstandtste ^rau suäit Nrbetr
für halbe und gan e Taae im Waschen.
Reiben un'> Zimmrrputzen Leopoldin
Zraukik, XIV. Braunhkrschengaffe 52. Par.
Thür 5. .54527
Wäscherin cnkpsteisit sich
in und allster HauS. Ltenzcl, UI Klunn
gaffe 10. 2. St.. Tb 29 5448»
Tüchtige sseindüftlerin cmpf.
Nlb ould für; Land. V,2 Jahnga'e '25
Th, 7, 'Z, M, 538V2
Eine LV'äscherin, die mit Holz-
a che wäscht und im Fr lel» trocknet, empfiehl
'ich. Per Stirck 3 kr X. Randhartlnaergaifr
Nr. 11. Tb. 11. Hilz 52267
Biite um Waschen, fileibrn
und Putzen. Anna, II. i)r>,»senshrüilrnsiratz,
Rr. 5, Thür 15, 52902
Kleider-, Wäsri,e- und
Wodistenarbeiten.
Geübte Kleidcrmacherin
geht in Privathällser nähen. II. Große
Lperlgaffe 39. 3. Slg., 2. St., ,TH.^^8.
Kleidermacherin empf. sich
den geehrten DaMen in und außer Laus.
auch aufs Land. Anna. V. Wimmeryaffe 1
Thür 24. 55456
Tüchtige selbst. Lchnciderin
empfiehlt sich ins Haus. M. K.. II
Franzensbrückenstraße 8. Tb. 16. 53863
Tüchtige Tchneiderin em-
pfiehlt ffch den geehrten Damen in unk
außer dem Hause für Wäsche und Kleider-
ausbessern. Honorar sehr bescheiden. A. B..
IX. Nußdorferstraße 4. 2. Stg.. 2. St..
Thür 43. 52414
Tüchtige Tchnciderin gebt in
bessere Häuser. Uebernilnmt auch Arbeir zu
Hause. Zuschriften erbeten in geschlossenem
Couvert III. AdamSgasse 13. 2. Stiege.
Thür 26. 53440
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich ins Haus per Tag 1 ss. -30 kr.
VIII. Skodaaaffe 7. Tdür 3. 54681
Feine Schneiderin empfiehlt
sich dc» tztthitzn Tomen ins HauS. Honorar
2 fl. R, Laube, IV. Schönvurgstraffe 32,
2, Stock, Thür 19. 54552
Tainenschncidcrin empf.
fich den rirehrten Damen. Arbeit elegant rino
billig. Dostal, III. Hörnesgaffe 43, 3. vt,
54450
Praktische Schneiderin, die
flink und nett arbeitet, auch Aenderungen
übernimmt, empfieblt sich den geehrten
Damen i-s Haus. E. K. I. Himmelprort-
aasse 11. 1. Lt., Tb. 11. 53173
Ein englischer Jacken-
Schneider empfiehlt sich. tadellose Arbeit nach
Maß anzufer.igen, wie auch von Schneide­
rinnen werden selbe angenommen. II. Sckiff-
amtegasse 10. M. Neiner. 53959
Scideninpons, einige schöne
Modelle, billig zu vettaulen. Stoffe leder
Art werden zur Anfertigung übernommen
Facon von 7^ lr an. II. Stephaniestrahe
Nr 18, Thür 17. 54290
Geübte Klcidernäherin
eknpliehlt sich ins Hails. Per Das 1 ft.
50 kr. samint Kofi. Issan. XIV. Arllskriilr
gaffe 16o. 2. Stock. Thür 18. 54074
Realitaten-Uerlrehr.
Geschäftshaus, Mieden,
rinstöckig, 40 yenster, 300 Quadraitiaitrr,
Hof, Einsohrt, ZinS 3l>M sl., um 50,000 sl.
zu verkaufen. Schöpl. I. Elisabcthstta^^^ 3.
XIII. B., Lainzer Eottage,
Villa um 43,500 sl. zu verkauscn. Schövl,
I, lilisabethstraste 3. 57W7
Haus im III. Bezirk,
nächst Rennweg, mit Stall f. 13 Pferde.
Schupfen. Finfabrt. Hof. Zins 6100 fl.. um
65,000 sl. zu verkaufen. Hülste Anzahlung.
Schovl. I. Elisabetdftraße 3. 57688
^b.-Döbling, steuerfreies
Zinshaus mit schönem Garten, mit 10,000
Gulden Abfertigung zu verkaufen. Nest
35.000 fl. 4i4 Percent Sparcaffe. Echöpl. I.
Elisabethstraße 3. 57«189
Gelegenhcitskauf! Viondsee,
Villa, compl. eingerichtet, s. kl. Bauern­
haus, nettem Garten, um 14,000 fl. zu Ver­
käufen. Ischl. Villa, um 14,000 sl. zu ver­
kaufen. Schöpl, I. (/lisabethstraße 3. 57690
l.'; Jahre sretierfreies Haus,
Vll. Bezirk. Hauplstraste, mit rückwärtiger
Parkaussicht, uin ^5,000 st. zu verktiufen.
Baustelken im X. Bez., Laacr-
straste, 3 fl. Per Q.u.-Metcr.
Tpagl, X. Ttaatsbahngafsc
Nr. 2^
Bauplan; im XIX. Bezirk,
873 Qu.M. gr»d, 18 Meier Saffrnsront,
schön gelegene Strasle, ist zu verdösen.
Auskunft nur au Selbsriäuser d. Tarl Wolf,
I. Dorotheergafse 12. 34406
In Währing, bottagevicrtel,
^itleSgaffe, nnb elegante läck: und Mitte'..
Häuser sehr billig zu verkaufen. Preis
60.000 fl. Unter .Hausbesitzer 51511' posti.
Perchtoldsvorf bei lertten 51511
(f^igencr Herd ifr Goldes
Werth! G. H. Drlursma. Architekt in Modr
ling. Demclgaffe 32. bat mehrere besser aus­
gestattete siamilienhauser, verschredenn
Lanvwtt:!) chaft
bet r^Zsett
für Privati-r^ nnd Landwir he
^gege^ An.^ahluug^
Nnt-r lLhlffre
.Elegant n ertr «zretch
In Bisambcrg sind aus freier
L>ottd zwei .Hnnftr zu derkausen.
U' d zwar em nen'cdauleS HauS mit drei
Wohnungen, das zw'ite .HauS. ebewallS dre,
Wohnungen, großer 6'artin und Waldantheil,
beide in d.'r Ha ptstriiße gelegen.
NäNcrc Asttklinft eribeilt
H^arl .He denreich.
Bäckermeister. Bisonl' erg 53 49412
Kaufe Haus in Wien gegen
Leibrente. F. Förstl, 1. Bellariastraße 4.
49952
Villa im bottage Währing,
Pd!''« ein'' 54528
(Eckhaus im VI. Bewirk, vor­
zügliche Gcschä tAloqe, dreistöckig große
Ganenfronk. l)arte Au-slattuna, bet sta l«
nend billigen Zinsen 9000 st. Ertraa.
lst srlrr yreii?werth zu verkaufen. Sowohl
für jeden IHeschäitSzwcck. wie als vor-
ziigiiche läge geeignet da
Hof nnd bttnialzrt vorbanden. Zuschr.
nur von ernsteu Seldfttäufe'N unter
.ErbtheUttNfl 52994"
an die Exp. Be ml'tler verbeten. 52994
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne Gorauslogen vcl'aufen wlll, wende fich
ail die zeit 1888 tu-stehende eeneessionirtc
skatizlci H stUschech. I W'^ilibnrg
ansse r^. Bon 3-6 llstr Auch brl stlckx
llreiswlttd ge llb ecte i.ctS vorgelnerk'. 54607
Ele«. DiNa iu MödUug.
5 ?ieinuten vom Bahnhof, staubfrei u ruhig
gelegen. 9 Pi.'cen sev 12) und reichliche
Nebenräume. Gasbeleucktung. vorzüglich
hliZtar. schattiger Garten, für groß FalNllie
zum AUetnbkwohnen, äußerst prcismürdig
zu verkaufen. Unter ,D. 2. Nr. 54 753
an dle Exp. 54753
Lchöncr L:bstgarren m. Bau-
gründ zu v- rkausen. P nztiig, Cinwai gzasit
23. 55636
-Hans in Baden mit schönem
Garten zu kaufen gesucht. Antrage an
Slcingruber. Markt Ardagger bei Amste^Icn.
ZschöneBauplähc, IL48HI!M!r.,
gl'lnsttg g.'legen, in unmit elvarer Nähe ter
Sladlbadnhalteftelle Blirggasse, sind diUil zu
oelkausen. Näheres XV. Wurzba1gafse^21
Wegen Abreise
2 große Hä.ljer. hart aiisgestatlet. 3 und
5 Stock. Geschästs-oca e. noch stiuerfrei, für
led s Untern-dln n geeignet, dilllg- Zinse,
auf gute Bedil.gtt'ge", an nur Selvsttaufcr
a'.zugeben Capital a:S 10,000 fl. „fur iidei
irfoiderlich". Lsterte unter „Hohes Erttägniß
Nr. 55921- an die Exp. 55921
Villa, Landwirthschaften
a. d. Weslbabu. sofort zu verkaufen: 6(XM
bis 30.000 fl. Sommerwohnung zu-ze.lnr th.
Näh. Trafik. Mariahilferflrafze 70. 56050
I Ttvlk hohes Zins- und Ge
schüftshaus, 10 Jahre steuerfrei. Einfahrt
und Stallung. eleganter guter Bau. iiur
Iahresportcien. nur Sparcaffe. wo eine
Anzahlung von 22.000 fl. 12 Percent rein
trägt, wird preiswürdig verkauft oder
vertauscht. Auskunft III. Hauptstraße 32.
bei A. Horn. 56163
Villa in Wcidlingan, gut
brrzii.?Iich, 44 I, ftcurrsrri, inil 'Par,urlt.
bodrn, kslügelthürcn und Lpiegclsknslrrn
versrhkn, 800 Q»,-I!I, Gartrn, 'I-rr,S
20,000 fl,, 'llnjodluntz 7000 fl, 3,
'Wirn, I, W-llirilr 6, 30290
Mt tdrlliino I
Eine jidrlichr Rc» e von fl, 1800 flckier'
man sich durch An aus meines 4 Stock dobcu
Haas «, T.chprUracl, dar! nuStzeslatlrt, sollt
a.bani, voll verm>,Ihet, kluszahiung nu'
sl 8000. Ges, Anirlge unt r .Renlobel
Nr 56756" an dir Sxv, 56758
Rentables Gut zu kaufen ge­
sucht, IN, 'I-reise bi zu 20.000 fl, 'Nicht
viel L'konomie. sondern Milchwirthschaf^,
Breiuierel, M hle rc Unbedingt schon g-
eg'n hf? böchfteus ein- Stunde Wagcl>-
fairi vou gröberer Stirbt (wie z. B. Lrnz.
Graz. Talrburg, Klageiljurl re,V Solche in
der Nähe von Stadt und Bad tCurrN)
bevor/zugt.
Modernes, vill n- o. eastellarirgeS H rren-
HauS mit circa 8 bis 10 Piecen, Courfott.
Wlktblcha tSgebäud', Stallunze", Gatten rc,
Verkehr, Jagd. Fischerci -rwUttscht. G'naue
Angabe des Inventars und FunduS, PreiieS
und ZadlungSmodal lüt n. Erträgnisses,
Speien, vorhandenen Arbeitskräften, da bei
Eonvenienz persönliche Besichtigung gleich
erfolgt. Unter,
„Reizender Besitz F. K. 57276"
t'N die Erp 57276
I l I Herrliches Landgut l!!
'N schöner GcdiraSt'eg nd, auf fanfter An­
höhe. lu'.t prachtvoller Fernsi.r.t, 1 Stun'^e
von Wien per Wcstdahn, mit cirea 7o Joch
vorzüglichen A> ckern. Wiefen, Garten, Wald.
oirondlr:. stock ob'r B lla. 7 Zimm.r. Salon
WirthschaftSg bäude. gewölbt, in eigener Be
wirrhlch stnniz. bedeutender Biebstano zw.r
Enmpagen Fährnisse und landmirthschastliche
Maschlnen. gulte»vo:28
Sehr schiines 1 Stock hobes
Famllienhans im XIII. Bez.. Hadik^...''.-,
3 Min. v. d. Stabtbadn. 5 Mln. v:.-.
Lchdndrullu. destebend aus Ilt .Z-.mmeru,
reich. Zubehör, mit allern CorTisort auLc.-
stattet, mit altem schattigem B.: un^
Hinrergarten. nur für größere Familie ge­
eignet. ist zu verlaufen. Ä.. 2 I. X^ll.
vaditgasse 104. 56953
Wirthschaftsgebändc, besteh.
aus 2 Zlmm.. 2 Kuchen, 2 Spersen. 2 Srai
lungen, I Weinkeller, großem Lbkganen,
ist billig an Privatpcrsvllen zu verkaufen.
Agenten verbeten. Ausklinft Wit::. Vs.
Lalmyrubengaffe 22. Tl'ür 2. 56537
2 schone Ztnshauser. stiuer-
sr-i, in gulrr rooc. IV, V. und IX. B-Z^rk,
Prrii circa 100-149 Aiillr jrdr». iuchr
Adminisiraior j.^r semkn Clientrn. Tire >e
An rüge uutrr ,Cavital«ania,e578i)5" posi.
lagcruo XIX I, nur gcgrn Schein. ^7805
Schönes Zins- u. Gescf>äjts-
baus. Töolioger Haupliiiaße, mir Hos,
Stall ic., vtUigrr Zins, a 400 s>, um 45 üüillr
vcrkäufllch. Brieir„ Irr „'Nur sur Scidsi»
iäuser 57808" rosilag. XIX/1, nur gegen
Sidcm 57808
ffabriksrealttät m. bedeutend.
WaffcrIrasI, an d. 'Zahn bei SI. Pollcn günstig
gelegen >i>gl KuostmüUe und Sägewerk) >fl
zu o.rkauic» oder zu veipacht-n. Agrnten
verbeten. Un er „Wafferktai. 57808" an d,e
i-'rr-'. 57608
jfamiltevl^auS, viUenartig
gebaut, mit scha..em aroßen Satten und
cle,,anten Wohliun.; n i>l Maria Enzersdor!
bei Lrurn, Maria ellergaüe 10. zu vec>
kaufen. PrxiS 12 500 st. Auskunft HU
Fcttplatz 4. 87488
Hans IN Baden sammt
Gauen ill der Nähe des Pahtthofes. "Palstv-
gaste 8, ist wegen Uebelsiedlung odne
mtt.ler prerSwü.dig zu verkaufen. Auskunft
daselbst. 57518
Gin Bauplatz in Würnitz,
<^rrr"'Mich!n"vt" ,'^Wü^^ 27' 5 '27">
ritealitätenderkchrs-Gonccss.
zu verkaufen. Auskunft bei August L'utt.
Ka gron, Sparca ssagedäude. 57629^
PiUaverkauf in Staininers-
dorf. Morelli-Villa. preislvürdt,! .".gen
Todesfalls. Großer Ldst- und Hemüsee iie
großer Keller. Auskunft bei August Brüt.
51at^ran, kleine und firostc
Häuser prei^würdig zu verkaufen. Baugründe
in allen ^'agen. Aurkuuft bei August Britt.
Kagran, Sp arcafsagc däuv e. 57627
tTerkuttse oder vcrmtethe
mern neu erbautes S chwctzerhäu^'chen.
-est. auS 2 Zimmern, oabinct, 2 »ruchen,
Keller, til jclw schöner Gcge> d. Flußbad.
Nadelwald ili nächst r Nähe. Stellwage. vrr»
kehr. L:>sra,zen der Hnlek in Leiden, Post
Weltene g a d. T. 574. 5
Villa in Hinterbrühl zu
GröffO^ XVl" 'M!>°,""°ffk^ °8." 578«>?
Jinshauser
mit rilwm 5'^.t» trlragl. Zins von 49.000 s!
wird verkuilft um 32.000 fl.. eines m't 5"-
erträglich. Znl- vrn 19.400 st. wird verkauft
um 13.500: so noch mehrere Zurshaufer.
12 Jahre st uerfrei. verkauft.
Joseph Pntcvnrg. tatenbesitzer.
St Nttprechk. ttl« grnfrrrt
nächst -rd grge» ,4al r.-rolrn von 3000 8. ge-
anO. Teioillirlc 'Anträge unter „Lcidst-
iäutrr 57'2'2'2'' postlogernd IV i. 572'22
Haus mit GaiiliauS, XIII.,
l §toc1 hoch, g ober Ganen sehr fchatlig,
HauS trägt 400 st. Zins. 1 Gast-, 2 Extra«
zrmii er. Preis 22,000 fl., Anzahlung nach
Uebereinkommen. AnSk. nst bei Franz Kotz«
mann, ZünfhauS, Nosrnagafle 3, brieflich
Nelvurmarke. 52056
Prachthäuscr, 13 Pcrccnt
Srträgniß der Anzahlung, 12 Jahre steuer­
frei. vollverm.. verkauft. Baukanzlei, IX.
Sechsschimmelgafse 14. 1. St.. Th. 18.
briefl. oder 9 bis 10 Uhr. 57981
.Hübsche Villa, kleine Anzahl.,
oerlaufl. Park. clettr. Licht, Stadtbahn,
statton Purkersdorf. Winteryaffe 43, Aus»
kunst auch Baukanzlei. IX. Sechsschimmel»
gaffe 14. 1. St., Th. 18. von 8 drS 10 Uhr.
579S0
Haus, III. ReiSnerstrasre,
aus freier -Hand zu verkauf.
Agenten vollständig ausge-
fchlossen. Adr. Gxp. -^12
Haus f. Marktstandbesitzer.
Hänowrrljgriorrbr, Wiischrr brsondrrS ,r-
eiaort, mit Wodnung, Psrrdkftallun,. Werk,
slollr, GlaSsolon, 2 öinsohrtrn, Sorirn.
"00 tNaslrr 'AiiSmoh, ,u orrtaufkn. 'Zrci»
stollr.^^Glario^on,
Äd °ff "Antr°7"°untrr .O. «. 5MI8"
oostl. XVIII 2, gkgk» Schkin. 5.901,8
Villa in Nen-Gersthof, nächst
der Schule und Kirche, nahe dem Stadtbahn»
Hofe i>. der Tramwavkattcstcllc. m,t z»
und Nebenräunle. schonein altein Garten,
uiil ir».5lio st. zu verlausen. Unter .2. K.
Nr. 58019" postl. XV1H-2, gegen Schein.
58019
Villa in PötzleinSdorf,
800 Quadrattlafter Ausmaß, ergibt eine»
.zweiten Billabauviatj, mit schtv -m 6b»l»
obstgarten, enthaltend 3 Zimmer :i. Ncben-
ränme. Pftcis 20.5<>0 st. Unter .0 K.
Nr. 58020" postl. XV11I-2. Scocn^^^-b 0 n.
Haus in Weivlingau, mit
Garir» »u vtriouscn. Adr, <rxp. V7932


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 21 ]
ükr.
'^SQ, k'reitLß
Xenes VVitzQer 'I ssblatt.
1. 5um 1900.
Geschafts-
Ketheiligungen.
Compagnon gesucht mit circa
vooo fl. für et» Lainvffüg.itierl. Nib rr»
»ntrr .«r, 55896» a» die istv 55696
Weif;- und Schwarzbäckerei
mit 3 Wagen. 4 Pferden, täglich 170 dir
180 fl. Umsatz, wegen Uebernahme eines
anderen VeschästeS um 8500 fl. ZU ver­
kaufe«. Adr. Erp. o70L
Milchgeschäft, VIH. Bezirk,
Josephstädterstraße 52. billig zu verkaufen.
5>061
Ein altes Schloisserarschäft
sammt E.nrlchtong im I Bezirk ist billig zu
verkaufen. Adr. lK-p. 5755,8
Eompaqnon, Schlosser, auf
Voßenartlkel in der Provinz gesucht. Aus­
kunft XIV. »röllgaffe 21. 2. St.. Th. 7.
55897
ElMpagnon mit 5090 bis
UDO.N. für ein rentüNes Geschäft gesucht.
suschLlften unter ,H. F. 55^1* potzlag.
8te?lercaffe. .55'i61
Pachtkandlschank wird gekauft
oder abgelöst II. tilofterueuburgerstraüe 23,
3, Sl. T 18 57515
Altes gutes Bürstenwaaren-
aeichäst n der Stadt, mit aroßem stundru*
krei-, bllli.-er Zlns. rft sosorr preiSwl'ird'q zu
v-rkausen. Selbes ist auü l ichr von eimr
Dame ^öb'^bar. Adr. in der Iro 57644
Eompagnon mit 5000 fl.
velucht für altes gut g hendeS Pretiosen-,
Effecten- unk 'Rödelgcschäft. ^achkrnntniß
Nebensache. Eigenthümer auch 5(^ fl. Paul
XIV. Stättermeyergasse 2. Thür 8.
57878
Eompagiwn gesucht mit
AV00 A. Geschäftscinlaae zu einer neu zu
patenlirenden Felbmaichine. Viel Held zu
Hrrvienen. AuSk. dei August Pritt, -agran,
Sparcaffagedäude. 57628
Landwirthschatt init eben-
erdigem Haus, Ziegel gedeckt, qevstastertem
Hos Stallllng au 11 Ltück Biest. P erLk'
stall. Schupfen, guter K.ll r, tbst» und Ge-
müseg.nen. 50 Aocd Grund. Preis .30.000
Gulden. Die Wirthscka't rst kehr ertröttich.
Au(,-k. bei Fr-'nr Al>tz'''ann. FünfhauS. Rostna-
gaste 3. Briefilch Netourmarke. 52057
Eompagnon gesucht mit
B000 bis 0000 fl. für eine neue Erfindung
vnd Möbel. Anträge unter »Erfindung
Mr. 57922- an die Exp. 57922
Solid gebautes Haus
bis 30 Mille gegen vorläustqe kl. Anzahlu^'g
und jähr! Abzahlura n wird gekautt. event,
gegen Leibrente. Anttc^g.' erst ten u t.r
„Stäats'vamtcr 57351" post'. Wicn Vl—l.
57351
Suche Compagnon,
»»ch Dom« Mtt 2000—4000 K, -u nmirm
fenstMonellr» volrnnrte» hächit locratrvc»
«zif>Lndigeu Untrrnrdiiir», Au ku fr erthcilr
die stikich'jcha Lertreiung,
IVll itzartk 3l, 58072
Sehr gute StodtOliessauration
aus bkftcm Vrotdr-Localilalen,
oroüeS tSat- », <^x»>aZimmer Ichr
schöner Sveifcsaal, si' 0 ».sru-tic anttr
Ketzer, grofer r>:er! und Weinauzickank,
ist nur w geu Krank eir des stze'18-rd
zn verkaufen, 557 >1
Für Brauereien bcsiens zu
empie len
Gefällige Autzkurtt hierüber st i Herrn A.
Lchttitt, I. Lvieg-gane 21. Borniit ags 1«»
b S 12 Ubr. auch drieslich.
Gesuült Compagnon, Jsraelit,
«hrenbafl u»d vorzüziich, »ir! unbedingicr
^rf MrtwlrNing sosort für ei» Ldslgrja>afr
^gro«, wetisteg täglich -ar obgew'ckrll ivird.
«äthig 3000-40110 fl, mit fu.ceff, Einlage.
Ernste Latiägc unter »Glütl an
die Srr, 58105
Junger Mann, Ehrist,
Ivünscht sich mit ca. 30.000 bis 40.000 K.
an einer lucrativcn Unternehmung versönl.
tu betheiligen, event, ein gut gehendes Ge­
schäft zu übernehmen. Gef. Antr. unter
»F. B. 56317^ postl. Erdbergstraße. 56317
Tnbnktrastk mir '..^ottoccllcctur zu
rerqeden. B w:rder mit 3000—40"0 fl.
woll n Offerte unter ..I A. 57938" an d:e
Exp. ichreiben. 579.38
Attt 1000 ^Troneu bcthcilrge
mich an gutem Geschäft. Unter --^-crbi.nst
-tt. 57674^ an die Li.. 57674
Btttcae Zrasfek au?conce'ston. a rch
ei i grc'sir.'S stasteehauS. riläheres V. Wien-
stra^ 6l, im Cae 579!3
Haus mit Wasserleitung,
Garten und Weinberg, schön und deoucm,
nächst Wien gelegen, billig -u verkaufen.
Unter »Vortbeilhaft S7812' an die Erved.
57812
ma dOO bl« 10'»-! fl. ^ür neuen, gut> ven naunrnd vlUtgen 'nnrichtung-vrei? ron
gehenden Ar^ttel. Gr 'ge Zuschritten -n> s°iile^ch zu vrrk-ufen. Macl^Uf.
I. Bieder, IL. Slasereasir 1b 57'^59"'
All'
Geschälte,
und BerfLufe.
:: Gutes Milchgeschäft::
wcx Uedernedl. billig zu verkaufen. LL "idt.
2^ Vm. kSirglerga.ie 12. Thür 14. 57LÄj
i/taturblnmcni'andlung bill.
abzulösen. Günstigste Gelegenheit ein alreS
c:NeS Gcschäfr zu dcksmincn. AuSk. 111.
Aad -.tzk-straße 17. 5 LL127
lflrofie Rcsiauration >. Haus,
Gnlnd richt Eiisnthiln^, ist so^rn um
17,N00 ll. zu verkaufen Pvrticr, I! Ärat r-
_
straßk ZZ
5.b938
Gin seit 15 Jahren besreh.
TrSd^^'rgeschLft auf sehr belebter Straste
im X. Bezirk ist weoen eines Todesfalls
vreiswürdig zu verlautn. Ddr. Exx. L^15
In Wultcndorf, ?:.-Qesrcrr.,
id eiu gutgehender Gemiichnvaarengeschafr
seaen Uederftedlunc sofort zu verkaufen.
°>ähere ÄuLtunst Wien, II. DereinSgafse
48336
ÄuLtunst
Nr. 19. Ttaviergeschatl.
Gemlschtwaarengeschäft,
Hauvtstraste !m 20. Bezirk, 50 ll. GebLlI,
Ä-0 Liter Milch wöchentlich, grobartiger
LLstdosten, ist sofort zu verkaufen. Adr.
Sxd. 4S295,
Gasthaus- od. Siuskocherci-
covcession für den Bez. gesucht. Zu*
.Lchrlttell erdeten unter »S. W. 4V042' postl.
Dest'ahnbof. 4^2
Gemiil^tinaarengeschäft mit
anstostender Wohnung, guter Dosten, gegen­
über der Norvbadn. um 700 fl. Zu verk.
II. S ugoochoaffe '21. ^»l24.i
TtehbicrhaUe, sehr guter
Tosten, muß sofort wegen Aamilienderhalt-
ulffen verkauft werden. AuSk. VIII.
sNorianigoffe 7. S..ffeehaur. 5178O
Gemischtwaarengeschäft zu
derkaufeu. VIII. Duchfeld^affe 4. 52065
Gut. Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Einrütkens zu verkaufen. Preis
1000 fl. VII. Lchotteufeldgaffe 65. 54671
Gemischtwaarengeschäft
I» olrkivfen, VII, «aistrstta^e S5, !>t835
Wirthshausconcession für
den V, Wiener GerneinLei-ezirl wird sogleich
«elLi^t. Briefe unter .W, W, S4924- Lll
"die Expedition, ^924
Altes Gemischlwaarenge
schaft, Eckposten, anstoßende Wohnung, sehr
großer Verbrauch von Wurstzeug. Gebäck,
Bier. Wein, monatlicher Umfaß 1200 st..
ist sammt großem Waarenlager um 2000 st.
verkaufen. Buskunft XVI. Pdvenplaß
Kr. 11. Bäckerei. 54037
Gemischtwaarengeichäft^
Befferes Gcmischttvaarcn-
,es-4st, eine« der detzen im Liertel, V0
1»il 60 st. Tugkslosuug. auch mehr. Aus­
kunft Witu. X. bimmeringer^aße 154.
Mari»k»vic, GlaSLandlung. 55213
Gemischtwaarengeschäft m
Vilchverschleiß zu verkaufen.' Prater.
Wolfgang bchmelzelaaffe 7.
.-... 55075
Sichere Existenz. Gut geh.
^.oMmt Pu^rei ist Familltn-
^rdält«. halber zum Spottpreise zu ver-
kaufen. VI. Gumvendorferstraße 54. 55078
Alte Flcischhanerei, Haupt-
straße. sehr belebter Posten, Zah esumsatz
4^ 000 fl.. ist sofort billig au verkaufen.
stUhere- XVIII. La^ergaffe öl. Thür 10.
54992
Gutes Gemischtwaarenge-
l<^it, anstoßende Wodnung, dilliger^,^ini.
odne koncurrenj, ,u verlausen.' X'i,,
wandneraaste SS, i>199,2
Tuche Huf- und Wagen-
schmtedgeschäfl zu pachten over in einer
HauSschmiede atS Meister unterzukommen.
Adr. Srr, 54966
Gemischtwaarengeschäft,
rter alter Posten, anstoß. Wohnung.
Zins. ist wegen eingetretener Famillen-
derhaltniste und Ueberfiedl. zu verkaufen.
Gemischtwaarengeschäft,
prima Martrposten. schönste Lage. wegen
Lranklichkeit zu verkaufen. XVII. Bcrg-
fteissgaAe Thür 4. 56968
Psaidlcr- u. Ncs^engcfchäft,
gut aehenb. viel Nabarbeit. mir schöner
Gastenwohnung, billiger ^ins, ist wegen
Lrankheit billig zu verkaufen. II. Prater.
Wolsgang tLchmälzlgafse Nr. 1, Nahe des
Iantsch-Theaters. 56205
Tüchtiger Gastwirth gesucht
f. ein gut gehendes Gasthaus im VIII. Bez.
Adr. Erv. 56306
Seifen-, lkevzen- und
Parfumeriegeschäft ist sofort zu verlausen.
VII. Kaiserstrcße 34. 56396
Mechan. Werckstättc billig zu
Verkaufes. Adr. Erp. 56511
Alkes gutes Papiergeschäft
mit Wohnung ist zu verkaufen, yünfdaus,
Sbhrgasse 11. 56557
l Sebensfäh. Milchgeschäft.'
80 Lit-r ,u 12 ki,, viel G.-häck, klrinc
Wcdnunll, Zins 64 II,, wehrn kraiikhrit
billig tu vrrfaufcn. XVII, Bergitr-aoalse
Rr. 37, Dhür 4, 56604
Gutes Piaivlcrgcschäfk mit
viel Näharbeit oh e Conc rrenz. cutt ei« em
belebren Prst.n. w-rd wegen Ue! emahwe
eines t^affeebauseS nn erm Waar npr i' v-'r-
kaust. XVI L-rcheuse-d rgürtel 30 .57507
Gutes Cassakundeugeschaft,
60—80 st. Lo'ung. käg.lch 8 —ro st. Rein­
gewinn, sichere En9cn; für Jedermann nach
uebereinlowmen zu verkaufen. Ldrest- in der
^rved. 56706
Pfaidlergeschäft mit nrohcm
tk^ndkitlreis sur StLh.rrörit ist sehr billig
zu veisausku. XVII, Elllvarunberggaste 24
57514
Lpecercigefchäft, 8 Jahre
bestehend, billiger Zins. mit anstoßender
Wohnung, ist wegen Nebernaßme eines
Obstvosttn. Zu erfragen II. Circusgoffe 41,
I. Nottmann. 55569
Gemischtwaarengeschäft,
I, Briirt, sosort ,u vrrkousra, I, Elisobrth-
flrobk I, 55576
Kleines photograpliisches
Geschäft in Müncsten mit Inven'ar sowrr zu
verfauien. Gest. Anträge unter ,.A. H" des.
B Wachtl. Wien, VH Ktrchtierg-
g«sse rrS-S7. 55606
GemLschtwaareuaeschäsl,
^ciner^ul-, guter Lost.osten, im XII. Be­
zirk zu oerkaofen. AuSk. b. Tischer, XU.
Meldl'nger Hauptstraße 26. 55784
Gutes Gemischtwaarengeschäft
zu verkaufen. Näheres XIV. :^:c^lag'
straße 21, Tdür 18. 558S9
Maria Therefin-Eoncess.
ist vreiswürdig zu verkaufen. Liferte unter
-A. Z. 100' postlagernd I. Maximilian-
straße. 56026
Gasthaus, welches dltrch
17 Jahre zur vollsten Zufriedenheit geführt
wurhe. ist zu verlaufen. Adr. Eip. 56l^
Sehr gut gehender Fleisch-
und Selchwaarenverschleiß ist wegen Ehe­
scheidung mittels Caution von 500 st. sof.
zu verpachten oder verlauflich. B. S.,
XIV. Huaelgaste 9. 56043
Gemischtwaarengeschäft,
14 Jahre vom Elgenthümer im Betrieb,
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
XVI. Tbaliastraße 55. 55491
Dtel Milch und Gebäck. Auskunft auS Gest.
bei I. tzzgl, Milchgeschäft. LSblinger Haupt«
2. U.evtm »nbeixtt. V1458
Gemischtwaarenhandlung,
Eckpssteu, billiger ZinS. vom Haz^besttzer
::: Dchlohpachtung :::
oder Kauf, nahe bei Dien. mit über
20 Zimmern, event. m;t Aecker. Wald. Teich,
i^ischerel. auch mit Möbel, sofort gesuchr.
rsranz Maver. Priv.. neu, III. Salmgaste^
Nr. 5. Thür 10. 57737
Oiasthaus tvegen Krankheit
mit oder ohne Wein sofort zu verk. ssranz
Kratky. XII-2 Wilhelmstraße 1a. 57682
Gutes Parfütneriewaaren-
geschäft wegen Heirat um 900 st. zu der-
koustn, IV. Schlkismllhlhoffk 23,^ 57668^
Ein gutes Öiastivirths-
geschäft im IV. Bezirk, gegenüber einer
Kaserne, ist wegen Kränklichkeit der Frau
sofort billig zu verkaufen. Adr. Exp. 57678
Ntn jede« Preis 2 gute
Geschäfte zu verk'lfen. Lelchwaarenver-
schleißer. III. Mohsgaffe 27. 57M
Acltcrcr Kaffceschank auf
sehr frequentem Posten, mit Svielconeesston.
zu verkaufen. Antrage unter G. H. 57693*
an die Exp. 576lr3
G> leaenhettslaus.
Tehc qutes (iZe tschtw arrngrschäst,
Obüposten weg n ?llle!nü:nr um st.
sosort ZU vrafn XV. 2? ar!ahilfer«
ftriefee 170. 575:,S
r''cines Bolkskaffeetiaus
tnr 1 Vezirk, ttreng kolrdes T'q»
izcsckäft. Sommer u Winter flleiche^
Ö6c,ck)ä'r 50 st rags-SIo.ung. vt^rkaufe ch
weg tt ho::rn stlters um 6l»00 st 'uwm
Käst? da-^sconceision. Nur drr c e stallicr
we. den sich br.efl'ch unt .Solides 9eamrl'en-
fast etz iu» 57660- an ti 27p. 57660
Gemischtwaarengeschäft
muß wegen dringender Abreise bis 2. Juni
verlaust werden. Gumpenkorferftraße 84.
4. Stock. Tbur 24. 57098
Eck-0)astha:rs, Hairptstrahc,
sehr ltbenssäbig, uin 3300 st. zu verkaufen.
Nöthiges Eavital 1.500 st. XVIII. T-tte?:
-ikte 14 rbür 5. 57111
Groiie Schlosserei »>nd Eisen-
constructionSwerkstutte zu verkaustn. Erford.
Eapital circa A>.000 fl. A: :räge unter
»L. S. 57740^ an die Erp. 57740
Altes Gcmischtwaarcn-
geschäft auf einer Hauptstraße. 80 f!. Ge*3ck.
ist wegen schwerer Krankbei: billig zu ver­
kaufen. VI. Gumpcnborferftraße 84. 4- Ttg.,
Thür 21. 57731
Korb- und Bürstcnwaarcn-,
sowie Holzartitelgeschast ist wegen Abreise
zu verkaufen. VIII. Albcrtgasse 22. Joseph
Sileitze. 56568
älchtung: Goldgrube:
Kandlsa-ank. mir Gc^sthaus verbunden, radi-
cirt. in bestem Betriebe. II. Bezirk. z'os.:rt
L..Z .3560 st. nur an directe Körrfcr zu ver­
kaufen. Anfänger werden abgerichtet. Lusk.
aus Gef. II. Nciuscherstraße 2. Gemischt-
waarengeschäft. 57288
(sscmischttvaarcngcschäft,
kaufm. eingerichtet. sel)r gut, anstoßende
Wchnung, ZlnL 78 st., muß sofort verkauft
werden. Ausk. aus Gef. bei Nobitschet. XX.
WaÜen'leinstraße 6. 571.39
Gemischtwaarengeschäft,
150 st., fi'.r ernze'.ne Frau zu verkaufen. V.
Kostergape 9. Tbür 1. 57268
Kleines Telicatesscngeichäft
flrahe"«!, -»I°us-n,
Friscurgeschäft, 28 fl.
wöchentliche Einnakme. wegen plötzlichem
Einrücken um jeden Preis sofort zu ver­
kaufen. XVI. Hasnerstreße 87. Lhür 4.
57277
Gutes F-riseurgeichäft weg.
Anstellung sofort zu verkaufen. Adr. Erp.
.17357
Leatur- und Knnfiblumen-
geschäft. von einer Tame fübrdac. wegen
Verheiratung billig zu verkaufen. M. K-.
XIV. Marzstraße 58. Thür 1. 57278
Oirit gehendes Olemischt-
Waarengeschäft :m V. B'.irke. ohne jede
Concurrenz. mit schöner anstoßender Woh­
nung, ist billig zu verkaufen. Adr. Erp.
56997
: Kleines gutes Olasthaus:
anstoßend an die Stadt, AuSschank 3 biS
4 Eimer Lagerbier täglich und 40 Eimer
Dein monatlich. Zins jährl. 700 st., wegen
Krankheit zu verkaufen. Auskunft 1.
Ma^imilianstr. 2. Netzaurant Maximilian-
keller. Dormittags. 0t17S
Wäsche- und Wirkivaaecn-
geschäft in Mariagilf. für eine oder zwei
Tamtn sehr geeignete Existenz, wegen
Familienangelegenheit zu verkaufen. Adr.
in der Erp. 57441
:: Klein. Stadt-Kaffeehaus ::
im Centrum der Stadt. Mußgeschäft, eleg.
eingerichtet, 1 Billard, Spielzimmer. TageS-
losung 60 bis 70 st., billiger Zins. sammt
Wohnung, nur wegen Zurücksetzung um
9000 st. zu verkaufen. AuSk. I. Maximilian-
strahe 2. im Restaurant Maximiliankeller,
Lormitlags. 57267
Altes EonsumgcschSft, Haupt-
straße. Eckposten. anstoßende Wolmung. mon.
Umsatz 1200 st., wegen Bäckerelüdernabme
um 2000 ll. zu verkaufen. Näheres VI.
Gumvendorferstraße 84, 4. Stg., Tb. 24.
57310
Gut geh. Wäsche-, Wirk- u.
Manufaeturgeschäft auf belebter Hauptstraße,
billiger ZinS. auch für eine Frau geeignet,
preiswürdi-^ zu verkaufen. Adr. Erd. 57323
Haus- und Küchcugcräthe-
«rschSst, seit 4 I ihren beflrhent, Zini
400 fl,, event, s, Dohnunp, Zink 240 fl,,
wirv >ve-en Aichtbeftreitunz verlaust. I,
Marjinvie!! 1, neben Case »Metrav-Ie.»
87862
Weinstube, guter Posten,
wird °-r!auft, VIII, Kachsafle 36, 57971
Ein feit 16 Jahren besteh.
Gemischtwaarengeschäft ist vreiswürdia zu
verkaufen. III. Wastergasie 18. 57970
Grösseres Gcnrifchtwaaren-
geschäft gegenüber einer Dahu. sehr guter
Löst- und Candltenpo^en. sofort billig zu
verkeufen. II. 'Larwirgaffe 12, Thür 11..
-v8iia
Sehr gutes Gemischt-
waarengeschäft auf belebter Lrauvtstraße.
sehr guter Ldstpoften, wegen Richtbestrettung
Zweier Geschäfte sofort zu verkaufen. Frere
Wohl"'"''
n^ng. Auskunft Lerchenfelderstraß^^8,
Gerinschtwaarenverschleis;
57834
Friscurgeschäft im
57911
Stallungeu für 2O Pferde,
sammt Remise und Wohnung, in Maria-
diis zu ocrmielden, LuSlunsl Tr, Lichten-
»ern, I, Wolljetle 1, 56184
Jeinpnherci zu verkaufen.
VI I, Beheim gafi e 46, 57949
Gut gehendes Gasthaus im
Gasthaus, I. Bez.. prima
^Rothgaffe 8, im Gasthaus. 58000
Sofort zu verkaufen zahn-
Älürcisc unter sehr günstigen
Bedingungen. Anfragen unter
„Zahnarzt 57795" a. d. Erp.
57795
Grschäftslorale,
Fabrüsrälime, Magazine, Werk-
slätieii und Stauungen.
Geschäftslocalc mit grasten
Krllerräumen in der Nähe deS Hauptzoll-
amtes per August zu vermiethcn. III.
Marxergafie 11, Ecke der Seidlgasse. 49455
Schöner Pferdcstall für vier
Pferde, dabei geräum. Wohn.,
Wagenschupfcn, Hof, Ge­
bäude ganz fcp., sof. zu vcrm.
Zu besichtigen II. Gicstmaun-
gasfe 12. Ausk. II. Neftroh-
gasfe 9, in der Niederlage von
Flach n. Keil. S7526
Uermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabmele.
l. S«»>rN,
Elsgaot möbltrtes Zimmer,
sepaoir er Smgaog auck, 1» 3di!eisquar-:rr,
ist Biuenimarit Nr. 14, Lustr 1i), zu v«r-
miethea, 5 5911
I. Bez., neben dem Marc
Aurelhof, schöne größere Wohnungen und
Geschäftslocalc billigst zu vermietheu. Da­
selbst ist auch ein ca. 400 L-u.-M. gr. Keller
ielektrisch beleuchtet) zu vermiethen. Aus­
kunft I. Sterngaffe 2. 56185
Im „Rölnerhof'^, I. WiPP-
lingerstraste 2, find prachtv.,
mit allem Eomfort ausge­
stattete -Herrfcliaftswohuungcn
zu vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier.
Geschäftslocale, geeignet f.
Apoth.ker oder Wirthe, modern ausge­
stattet, zu vermiethen. II. Schültelstraße
Nr. 29. 56340
Schöne lfasrlocalitalcn im
VIII, iSczirk. ^u k-n I M. Raiumoffölygals.
Rr Ili. 3. Sio!, Lb. 2». drioilid ,31132
Geschäftslocalc im Parterre
und Soulerrain, große und kleinere Niume.
nächst :em Iubllaum-rbeater, billigst zu ver-
miethen. IX. Bleichergaffe 14 und 16.
.ll5l95
Schönes t7.uailocal ist vorn
Juni bis November biU'gst zu vermietben,
eignet sich zum Ausverkauf von Schuhen,
Huten. Ges.chirrhandlung. Mieder. Ausk.
I. Franz Joiexh-L-uai 25, Papierhandlung.
50097
Im „Römcrhof", I. Wipp-
lingcrstrastc 2, find grost-
artigc, für öicstaur.rnts oder
Weinkcllcreien besonders ge­
eignete Souterraiulocalitätcn
„iit grost. Kcllcrräumcn (über
659 ^n.-Mtr.), ferner find
im Parterre gröst. und kleinere
6Icsijiäftslocale mit Portal, u.
in der Unterthcilung, sowie
im Mezz. (ca. 550Qn.-Mtr.)
grostc Localiiäten (ganz oder
getheilt), namentlich für
Bureaux, Engrosgeichäfte rc.
geeignet, zu vermieth. Eigene
Gcschäftsfticge, Lastenaufzug,
Lift. Auskunft beim Portier
oder IV. Wi-dener Hauptftr.
Nr. 17, Eingang Franken-
berg g a ss
Souterrain «nd tHancnladcn
II. Wallcn'trn'.srrasie 74. Treuitraß.' 5. III
Dirtiichgrsse 26 X. Qu llra.'lLsie 18. 56l41
Kleines Siadtlocal"schr lleiucr
Zins, guter Post n, ist soiort billig Ldjulöse»,
ÄuSk^ I. Siugers^roße 4, CigaereuMIM'
Local M. Porial 2 Oeffnnna..
162 fl, ZilS.> III. Josevhstüt tersti, 7, Wäscteg,
57736
Zu miethen gesucht werden
GafthauSlocaliiäien im I. Bezirl, Zuschr.
mit Drschreidung und ZinSangabe unter
»Restaurant 57747'^ p o stl. X IX-2. 57747
Gewölbe :nit einer ^cffnung,
neues Portal. Rothenthurmstra^e. diviger
AinS. wegen Auflösung des Geschäft- billig
abzulösen. Zuschr. unter »Stärkste Frenuenz
Nr. 55611* an die Erp. 5561 1
17 st. monatlich sofort
Gewölbe m't anstrsi. Kaomel für jedcS
Gesck-äfr. M Barkgoll- '9. 57564
Eck-Gewölbe, für jedes
t-»cschöst g.kignkl, sosort ,ll oeimicidtn,
^rggaffe 71. 5785^
Schöne Fabrikslocale, circa
.K5 Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, luftig und trocken,
samnrt Ncbenräumcn, nächst d.
Ttadt und Stadtbahn, zum
1. August zu vermieth. Elektr.
Betrieb vorhanden.
XVII. Bergstciggasse 36-.^8,
Administrator. ki65oi
Tramwatz-Haltcficllc.
Grosteö Fabrikslocal per sof.
zu vermiethen. VI. Etumperg. lÄ. 55163
Srocklior-ks Haus,
Wien X..
an der Laaerttratze, 8 Minutea von der
Ltation Sberlaa eutfernt, mit 1600 fUMrr.
großem Sanen, Brunnen, für jeden FadrckS.
b trieb geei-anet, ist b'llig zu vermttth v.
Auskunft in der ZieLZelwerk-kanzlei
L0iei', X Laaeekrrafte 157 57732
Sstilofierwcrkftatre,
über -o Jahre besteheiid,
1 Zimmer,
alt Comptoir vkrwendbor. ab Novemb r zu
vermietben. I. NnvrcchtSvlnv 2. 56564
Atelier, ll Lugcck, Backer-
ftraßd 1, 130 Qt-adratmeker, mi! Lber und
Lkilenlicht. grotzer fr.irr Terraffe, auch Llr
Arbcrtilocal sür leichte» ruhigen BeMeb,
init Perioiie,a- uriL Saarenaufzug, per
Xodemhcrrermlll. 57651
Mödlirtes Cadinc, s. stabilen
Hrrrn oder Dame ist rrle ch zu vermietben.
l. Rielncrgasse 11, 2. Ltg., Th 6. 57577
Schönes Zimmer, sehr licht.
von der Stiege sep. SonnenfelSgaffe 7»
2- Stg.. 4. Sl., Th. 18. 5t8«3
Hschelcg. inöbl. Wohuunst,
Salon, 1 Boudoir. 1 Lpeiie» u. 2 Schlaf»
Mh-r. Bad? elekrr. Licht, Lst'. Wird auch
getleitt. 1. Lobkowitzplatz 1. btÖ21
ll SsLtrL.
Möbl. Eaüinet sogleich zu
vermiethen, 11. Biigittennuerländ^„26,
1. Stlxl, Th, 17,
^5^3^
Scparirtes Zimmer sofort
ZU vermiethen. II. Praterstraße 48» 2. Stg.,
1. Stock, Thür 8^ 57840
ri" Lerlrtr.
Wohnn:'.', oit 4 Zimmern u.
Cabinet. gegen Gafsr. !«.-ed und N^en-
räume, ferner eine Wo^ ung mit 2 Zim­
mern und Cabiner. elegant ausgestattet, per
August zu vermiethen. III Marrergaste 1t,
^ckc k.rr Sc^dlnaffe. 49-454^
Pro August zu vermiethen:
2 Zimmer, 1 Eadinet, vori^mer u, «üche
im 2. Stet, III, cbere W-ibgSrbkrlrdhe
Rr, 14. Stadtnähe. 51305
Schön wöbl. lep. Zimmer mit
hilbscher Gn'stNduificht, 1, L eck, ,n an-
rndt ist svsvrl ZU Vkr-
hübscher Gallenausstchr, i. v ra, in au-
genedmer rühr er Lage. 'st sofort zu ver-
miethen. III. A'.imfchgane 2, I. 8k.. Tb. I I.
Lil. Leidlkaffe l7 2 kl. lichte
HosivohnungkN, 1 II, Gelchüstrlocol -u ver-
miethrn. 57607^
Eine schöne Gassenwohnung
deNehrnd au» 2 Zimmern, ,-abtnet, 8°r-
zimmrr und üchc, mir zwei sepurirten
Ltieglneinvängen >m 1- Etcck, zum Ler<
miethen vorzüg ich gerign/t, 3 4 >»nuter rom
Ring, ist uuier der Hund sofort h>ll>g u
p rmietlen uod per Äugust bejiehdor. IN.
Ungirgnise 4. I, Eiiegr, 1. Stock, Thür 15.
Schön möbl. Gassen,-mmcr,
'eporirt, an stabOen Herrn um rirm 2i^li.
u vermicthin, M, Beatrixgai'e 19, 1, 2>.,
Thür 9, Eckhaui. 57641
2 schöne Znnmer, Cab. und
tküche -c,, sehr out erhalten, »rochtv-lle
-Susficht, 2. Stet, jähr!. Zin4 340 sl„
vom 1, Juni bis August nur geringe Snt-
s-hädigung, tludt, III. Srddcrgftroste 16,
beim tstouöbelorger. 57800
Schön möbl. Eabinet an solide
Tome, auch Leren, >u vermiethen, III.
Rudolphlgaffe 36, Thür 23. 58016
Zn vermiethen 2 Zimmer,
atlche, I, Stock, von 1. Juli »der Auguit-
termin, vierteljährlich 67 fl. III. Seidl-
oafse 14, Thür 8, 58107
IV. lNorlrN.
Hofwohnung. 2. Stock,
2 Zinm r, Lüche, sostrl oder für spSier zn
reroaethen IV ütagbaumg 3, 55694
Hochcleg. möbl. Salon und
Schlafzimmer sofort auch alS Adsteigauartie^
zu vermiethen. IV. Apfclgaffe 6, 1. Stock»
Thür 10. 56214
Möbl. Salon, Zimmer und
Eabinet, TaffenauSficht. beim Cchwarzen-
deravlaß, sofort zu vermiethen. Wird auch
geteilt. IV. Alleegaffe 11, 1. St.. Tdür
rechts. 574^
Näkhst der Stadt, Wohnung,
von 2 großen Gaffenzimmern. HofcaL'^et,
Küche, Vorzimmer, Speis^ bis 10. August
um W fl. abzugeben. Auskunft Wiedcn,
Dpfelgaffe 2. Thür 5. ,. 5MZ2^
Wohnung, elegant möbl.,
bestehend an? 2 Zimmern, vor,, lkiiche,
auch einzeln, edenl, alt Absteigequartier bist,,
sofort zu vermiethen. IV. TaubstummLnoafje
Rr, 1, 57821
Nett möblirtes ^mmer cnr
einen oder zwei anständige Herren sogleich
zu vermiethen. IV. Weyringerga^ 15,
2, St., Th, 19,
Elcg. möbl. Gafsenzimmer
mit voi,immer, auch -li Adstcigauartier
ZU vermiethen. IV. Mittersteig
Thür 5. 57946^
Zimmer, eleg. möbl., sep.,
an 1 oder 2 verfonen, ev. als Abstetge-
auartier xu vermiethen. IV. Wohllebengaffa
Ar. 10, 2, Stiege, 2, Stock, Thür 17.'
58102
V. SsilrX.
V. Ziegclofengafie 19, zwei
Zimmer, Küche, 1. Stock, per August ,>4
bezieh«», Ü7S58,-


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 22 ]
?6
k>eitsA
^en 68^ 8 Ai>I» 11.
1. 5 uv 1 1900.
r^r. 14 ">
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeikien.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
^„KleinenAnzeigen"^
Der lrcutigen Nummer
umfaffen 7 Seiten.
„Tchöiie Ttadtwohnung"
ft-id-I Brlif u nt kr >Sch. W.-., S7bg^.
„NcniunSccnzrn.
Bitte Lrief ,u behrbea. IV. Neumanngafse.
„!v»aron
Dr^tf »rliegt von „Ailve Nose.-
8706«
Tcr LO. Teccmücr
yedenket Tcin, louj 7 nv Küste. Mohrlg. 86792
Stark.
Drinen 28. 20. eidallkn. Lsnl.
trleg. !S 4 jät>r. gcschied. Frau
wünrcht die ehrb. Bckannlschasr eines difting.
Nrrnrietilunyctt.
r° ft!." III/''tza
Wohnungen. Zunnur. Cadinele.
vir^i
Gegen Schritt
57iX>1^
tkhrbare Bekanntschaft einer
lulell. vermögenden Tome wünscht junger
difting. Mann. Unter »IoriS 87006* au dre
Exved^ 576 rl 8
Hübsche bochanständ.
24 jährige Tame wUuscht eürdare Delonnt-
schaft einer gut tsruirten H-rrn. Gef. Zu,
schrlften unter »Tiftingnirt 502- 11* an die
Cxvev. 80241
Fesches Mädchen sucht
Vklrn. Unirr ,A. B. 02420' posllo«
Dikdlne« Haupiftrabk, nur -rgr»^
2.»20
Tu an mich btnkfk. den-c ich immer an Dich.
Ich dosse auch. Dich bald wiederzuseb-n.
EchiUde mir. warum Du >a sedr milde dili!
r. D.
27204
„Semmerinll 6 tt.
Sehr desocgr, ohne Antwort auf Vr. 1 «. 17,
hoffe, in Deinen Pesty. Abreise 6. 6. von L.
T n schon zien:Uch wehl. T.ub. ttuhL 87701
FijiaruS -Hochzeit.
Schönheit in Nosa, .?. Rang Loge, von Herrn
in Uniform nach Schluß der Bveftellung
iweimal oegrübt, wird in ehrb. Aduchl um
Lebenszeichen nebeten. Unter »Iigaro 37782-
^sll. IX. Tlri -rngaf se. 87782
Funde rrud Perlnste.
braun, wc
u.,e aus«
Grofier Hund,
g fscckt. M't hrngendkN k7li
.'inr.'^n ft XV. ^ui'tlg affe- 1^
Mitkwoch den 2 ii 7
ni'ftngS. wurde auf dem W
Stadtbahn Hictziug.
Dame in Trauer, welche LarlSplatz ouS-
stieg, in ehrb. Ab' -t um Leben-zeichen
Ne. 8 7781^ po^l. HaudU»r^
Reyenlvetter
87781
ÖülLlille.
» aus 1«tt.r6 xo ur toi. 579llO
.L^eiratsantrali.
Für WetnbSndler. Hau?- und Weingarten-
vefitzer. mit 4000 kl. Einkommen, schulden,
frei. 29 Jahre alt. katholisch, wird ein
frei. 29 Iah" alt. kath^olisch, wird ein
Mädchen oder kinderlose Witwe mit 0000
bis 8000 sl-, welche sichergestellt werden,
gesucht. Anträge unter -Sehr diZcret 87813-
poftl. I. HadSburgergafse. 57813
Heiratsautrap.
Din Zg Jabre a!t. Witwrr. habe 2 Aindrr.
4 und 12 Jahre, snbrrr iixiil-nj, rensio. i-
fähia. such ein siränlcin oder Äiitiye n it
autmüihiacm Charalt r «riese unter „y. K.
Nr. 57614' an die S:p.. 27 «;i i
^fniiftcr Ätana ivunjcht dir
ehrbare Beknnntschrrit niit j nger
hübscher Dame. P>lo oltrarbie er>ü»ichl.
weiche wi de» r-louruirt nrrd. Un er
„G ü- 1 IIib
po'ri. XVI. Thallafira^e.
Nur Er>,el». 27770
Jntril. fcscs,., stjmp. Mann,
o 2 Jalre alt, sich vereinsamt sichlend, I chi
die edrbcr.- B ka.iniichalt ein.r nur babichen
Dame. Äef. A ir. unter.Bsinaii, n l OOi)
Nr.. 270 0 7- an di S r». b 7927
2 Ssährijz>:r Buchhalter von
angenehm. Acuß. u. UmgangSform.. gebild,.
svrachenrund.. sucht ev. alS Nebenbeschäftig.
wacyenrunb., nicht ev. als
^t dot. Privotsecretärst. bei Herrn oder
Dame. Des. Ziischr. unter .AdlatuS 10 l^
Vostl. XVI. Thaliastr. Nur gegen Schein.
- 85007
Redacteur,
Ende der Tr iniger. ang-nrhme. interellante
Erschemu g. osscl er Chaiaktcr. in an^ sehener
guler Ltellung n e'ner »rbönen L'penlandiscken
< röß. r-n P ovinistadt, sucht sich mit gesetzt! rem
yräu cin oder Wmve b.,ld zu vershe-
licheu. An ieuthmiS -lenh re und Bennögen
beansprucht i h ts>g»aplne erbet n. da nur
bet beider ei tger Sympathie Ehe ein.
gegangen wird. L/crichwiegerh ti wird
jrre,EststenS gcwa' rt. Ges. Anträge unter
„Gut und heiter L 0544-
an dir Ännon r».iri;,cd>t>on M. Dukr, !»ach>.,
W rn. I /> Wdll-elic 6. 2810 S
Julia« l,üos 1 ,c Tome aus vor-
n-hmc^ Ja^iiit, i hr n'tt, herze,li-
Ehe Connai 4 anee io,i
Icht dehus,
ilerer disli gairier D ritniichleit Uote,
gut,
ane,
»Tr u r Herz 28' a n die i^rb. 20282
Geschäftsführer, der ein
Geschäft aus eigenen Namen filhrt^ wünscht
en oder
Vermögen.
L. 80891" an die Exp.' *' 80891
Vescyait auf eigenen Namen führt, wi
Mtn GeschälrsUdernadme Mädchen
Witwe, bis 30 Jahren, mit Derm
^ld zu ehelichen. Grfl. Anträge untei
Patient mit -Herzschmerzc»
i,E ehrbare Detannilchast mit ed-ns°lch-m
Madchknherzen. Zuschr. erbeten unter
^JsraeUtin brvoijust 21042' d°stl°g-rnd
21042
itaufmann,
tüchtift. alletnsteheud,
kathol sei,,
in d o D er; gl-r Jahren mlt gut^m Gekchäft
in einer ,chö en SebngSg-g nd sucht f^räu^
^>n oder linderlvje Witwe in den Tr.'ßig.r,
Iadren zu e'ritchen Bermtgen 2000 sl
WimichenSwerch HSu-lich erzog. n. auL gutem
Hause und in der Vtähere, bewandert, mit
vor lebe -um G schsst nud in» Gebirge An
Porniihmer fescher junger
Herr in anaeledener Steiluna sucht dir rtr,
bare Belannischait einer djftinauii'
fitulktkn, womöglli'----
^ "l^r diflingutrten gut
schönen Dame, welch," in"^irn°oder^'d,V,n
unmittriborer Umgebung domicilirt. Nur
Nlchtan^ymes^ unter ,A. A. 50005-
Nur gegen Schein.
56095
postl. Südbühnhos.
Bahnbeamter, sehr fesch,
eleg.. siab» in Wien. 27 Jahre all. talb
220t, «. jähr,., d-sini».. denfionsb.. such«
Uiibare erasie Deiaanlichas, eine, bild-1>7n
Dame inil Bermögen. Seschijs! od. sicherem
..... V.. op. Iltt!
Einkommen. Ernslt Anträge unter -ch
Nr 87392* an die Erved.
57M2"
Lebensgefährtin sucht ge­
schiedener 4.7,!ibrigee fescher Veamirr' in
ncherer Stellung, vorurlheilsfrete Dame.
schle^ne Frau oder Witwe nicht aüsae-
fchlossen. Nichtgnonyme Zuschr. mit Photo,
grophie. welche sofort zurückgesandt wird.
erbeten unter .Robert 51007* an die Erp.
81007
ltnl. Bank in Betrag vi'n Lwc 2181
e'koren. Ti's'lbe ist für den Finder r
ständig wtnhlo», da si' a'l d r Alr?g
st lle der '.t? cnnull,r1 wurde. Ta» Pa
ist .l' ,en ani'Nl.ste,'«' Velobnuna bei
All a^e d S Wienrr Lanko rein-. 1
Jo phstädetrstrage 27, adzir- eben. 57-
Ehering wurde Mittwoch
drn 28. v M. »erlorrn. Graviruna ,P.
v. «pril 180!)'. «eqen 10 »^B-I-b>
zu-edrn beim Port,er. I.
Bauernmarlt
27724
Gelber Tachsel verlausen
Mittwoch Al'!-ndt Kärntnerstr lge M«
Nr. 34,870. Ruf„Erderl" Ab ugrb n ao
Lhür 8.
57i)44
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und M
durch Ingenieur V. MsvLivr
Patentanwalt, Wien, VII/
Liebenstcrngasse 39. S 82 LS
Patentdurcau Pappenheim
s. Anmeldetaxe 68> 1.
s. Uebrrseynng 68 K.
für alle Etacteu.
<>hrlftllche bessere Privat- -sriicue Soinnier- ur>. .i-.h.eo-
loft. VI. -17ari-bilsrri,r-b- «, Ib. 8.! wrbaaa,-«si a,-:'-
^77^ unweit 1.7
Mob!, scp. Zimmcr saunut j -K'
Penßa-n um 20 f!.. event auch obne Pension.! mietden. 7:. 7
II.! f.»
vr. L«,n.
Wohnung gegenüber dem
Dbeairr zu acrmirlhcn. VI. Wallsalie 27.! 0)iar7adilferkios, !2. S!->4e rechis. l. Sei
^574^ ^ur^ 0 27!>!,2^
Schönes Jinimcr, sep., c!eg.
mlblir,. Park-U.sibi. VI. W>ndmua!,affc
Nr. 32. I Slack. I h ür 7. S^.^< 1
(»abinct separirt. möb irll
iokorl zu rerm-tihni. 1 fl. VI. Mollard.aaüc
"k 11. Tbüi 22 L 7 Ü 4 U
Für 2 .» »l. ganz- Pension
anböndixer W'iwe. IV. Prehyalle ölr
1. Stdik. »du-'
i'-i ik 1.3 r'
.40.'
«^cparrcieS ^ji.iiio r,^ ovl.-r'^
r-
Thür,!) ..
24144
!! SLI.I 08 I!
I. Graben, Bräunerstraste 16
Einziges, grosieS
Privai-Deteetiv-Fnsiitut.
Dircction: Jodann Müller,
Cavactiilt wie brkaniit!
Unuberrroffe», sa unrrretcht
besoracn wir ÜI>er,rll:
Eehwicrigfte IKeheimaiistrilsi« I
EVsleui ,lisch« igeobachtiiiigen l
Natlonkll« Nechrrchrn,
Untriiftliche H«tra»sail«kii»ti« l
Eclainntc Wahrheittdewris« l
lüuö orschuna Pdrscholl-ver I
lkriitriinain! Nulkläruna-I,
ina«n riuskläriina«» l
Brwe.binoter^nl I R«>s«n I
Nachivetüb. erste. alt. iktranibeuflrma!
lKInzia sachullinntiche Gebelmaocntt« l
JedeSni illnerkeannngdschrelben I
!! Erfolgreich in allen Iälleu!!
Strengstens vertraulich!
Telephon 7506!
!! SLl-ios !! 27206
Privat-Tetectiv-Jnstitut
unterL itungeinei k t >Wten«r Deiecttv»
I N- iib ruimmt ditcr.--
A« «dr. ,I.ÄL,'.?au?-B'z^°2'°Nl
I. St., Db. 12.
27927
Wiener Schönheiten. Photo
araphiiche -Insnabmcn I. b. iüldum .Wteuer
Schönheilru- sinden täglich »an 10 Uhr
Barm bis 4 Uhr «achm. »all im I u. k.
hdlvhatdgrapbischen Alelier Keiiner, l
Lptegelgasf« Str. ii cCck- Vraben)
5SI04
Die schönsten DamcnhUte zu
st. 1. 80. st. 8. 50, N. 8.50 rr.
emVfi'hll Modistln «malie Rausch, Sumpen
siratze SI, Tramwayhalrestelle nebenan
29349
dorferst
Aerztlich geprüfte Kranken-
dsiegrr»,, lehr tüchua empfiehlt sich. II. Uut.
Auzariensirage 14. 2. Si.. Td. 13. 27SHS
Intelligente Krankenpflegerin
empi-ihll sich ir. Salzergasie ZO, Darnrre.
Tbiir 2 27641
Jnielltgente Krankenpflegerin
vst-HIi sich. IV Schilancdrrgasie Nr. 6,,
Dareerrr rech««, Dhür 3.
27294
Aerztlich grprüste Kranken-
vflegeri, rmzist Hit sich besten». II. Harmdnie-
iiasie I, il ut». Tbür 4. 27rlL
Krankenpflegerin empfielfli
sich I. Bauernmarti 11, I. Gtteae, 2. St.,
rbur 20. 272!)>«
Aerztlich
geprüfte Kranken
»flcginn-mpsiehlt sich. M Untere «lubu-r
°°N? )-r. 9. IhnV 37H-!t^ll- Rad
27 -68
„ Kra krnpflcgerin cmpfielilt
sich. V Gri »g. 38 a. t Tt., Th 8. 87898
kiranictlpflcgcrl» empf. stch.
ch ngasi,
IV. zeenenbrü!
Thür 4.
.'fwei
ugasie isir. 6, Parr- rr- r,chi»,
4 i 0 r >7
Kran.eiipllrgerinnen
enep-eblcn sich. V »ictne öieugusie ilir. 9,
'1°rt. sink,-, T h. 7.° 27683
^lhöne Wohnung m. praliird.
, Slu ficksi d.sk h-ud aus,z>u»uer, gr- si-m
Sabine', Borzimwer, NOche. per riugusi zu
' rerw,-ih,u. Vl. W^ndiuühlsasi.- 3 >< d.i-n
Hausdeiarg.r 57.560
» m. Lv-irX.
2 elegante prciöwUrdige
Wohnungrn: 3 Zimmer, Oabinet, Bade-
. rimmer, Vorzimmer, dann 2 Zimmer und
Vorzimmer, sammt Zubehör. VII. NculllH
1 gaffe 58. pro August. 66202
- Ürr. .!jollcigaffe 16
5 lw viqe Schritte von der Mnriahi' erfirnhe),
' tt/assenwolruunff. 1. Sroä.
r L Zimmer, 3 Eabinite. Vor-, DiiNtr- und
d Badezimmer Auch. §p iS. CLos t. ttai.er.
' Bodeki, ab Au nftteru'n zu verb iethen.
' Aud!uust las l^st beim Pv'-rier. 56315
r Glcg. niöbl. sep. Gassen,zimmcr
mit Ciavierbknützung sofort an einen ^olid.
Z verrn zu vermiethen. Nahe der Stadt- VII.
- Burogasii 24. Id 21. 27118
Schöne Wohnung, bestehend
l du» 2 gimmrru, I »sich- Idsoil odrr di:
.siu,ulll-r,ui». Ziu» 72 si. 3 !-ubdu.
H-nndnu,»si- 1. 2. Sl. II,. 10. 26.801
vm »vriZ^L.
VIII. Bettnoqasse Nr. 2 L,
ist im Hochparterre eine schöne tzofwohnung.
^stehend aus 2 geräumigen Zimmern.
Vor».. Küche. engl. Eioset. GaS- tt»rd
^ Wasserleitung, sogleich oder zum August»
tcrmin um 75 fu vierteljährlich zu ver-
miethen. 57826
Anständige alleinstehende
Witwe vermitihel zwei schön möbl. sep.
Zimmer an einen oder zwei Herren. Stadt»
nähe. V 7 II. Laudongaffe 26. TbÜr 3. 57765
VIII. Lerchenfelderstrafte 16,
per sofort oder August zu vermiethen, Mezz.,
2 Hof»., 1 Vor».. 1 Dienerraum, 1 Küche,
um 85 fl. vierteljährlich, ferner 3 Hofzim..
1 Vor,.. 1 Tienerraum. 1 Küche, um 106 fl
vierteljährlich, dabei eigene LlosetS. 57870
!X. S«» 1 r>i.
Von d. Stiege sep. Zinnncr,
schön möbl-, sofort zu vermiethen. IX.
V°rl,°sik 16. Ihür 18. 87008
Schön möbl. Zimmer, Aus-
ficht Botidkirch«. IX. Lackireradffk 7. 88017
X Ssrirl«.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
Cab. 5 bis 7 fl.. X. Gellertg. 19. Ouellen-
aafle 18, AbSbergg. 11, 13. Tramwavbalts-
stelle. 55868
XU S»»irL.
Nahe bei Schönbrunu schöne
Wodubug 2 ii-uim-r, Cabiue« u d Nsiche
p«r August zu bkzikhrn. lU. riboligusir 56.
.57808
XVII. SvrtrI«.^
Zu Vermiethen 2 Ziimner,
und »sich-. 18 si.. pir I. Juui. XVII.
H-rual». Hdrmovrgdiic 27. 222.33
XVIH SsLliI«
Zu vermiethen ganz neu!
möbl. s-hr rein«» Jimm-r, 12 si. XVIII. i
Canougdsi- 8. IH. 2. 57707
2 Zimmer, 1 Küche, groß u.
licht. 2. Stock. F-ust-r iu d-u Gurt u, b r
Äugustleimtn zu venn,->h n. Ziu» '/.juhrlickl e
60 N. 57093 2
ItVIII. Martinftrasfr I 4 l >1
t
viv«r«o. d
Afleinstch. Hausfrau verm.<
zwei schön möbl. Gafsenzimmer, Vorzimmer l>
und Badez. an alleinstebenden Herrn, v
Schdtttgkr Sortkn. Adr. Sxp. 52024
Eine Wohnung, Zimmer, u
Cabinet, Küche, Badezimmer, Mariahilfer- 1
strabe, mit und ohne Einrichtung, sofort'
knit ZtnSnachlab biklia zu vermiethen. Ein» 3
richtung ganz neu. Anfragen erbeten unter u
.Z. O. 87794' an die irrp. 57794 3
Zimmer u. Küche, möblirt,
uahe der Stadt, sofort billig zu derur. ''
gu s-heu von 10 di» 12 Uhr. Adr. i?rd.
27852
-t
Wolinungrn L
mit Verpflegung.
Vorzüglicher MittaglStisch für g
2 H rreu. IX. Sechilchimm-lgals 17. Td 15.
57609 S
Kräftiger Miltagstisch.
Supve. Fletsch. Gemllse. Mehlspeise, vier. s
mal wöchentllch lgrateu. Drei» 10 sl. D!» a
3 Uhr warm« «siche. IX. Wasagosir 20. ft
1. Stock. Idllr 10. 25822
grcuudr isioclitl'chrr ^ü»r lp.is.n am b.-st u 4
«n M. »pft'tu'» 54187»
Nestouration
VII M-irluh U-,ftr.isie 76 1. s>o^
Vraten, Grmuie, M,hr>pt>s «i
öS kr. stozii. Sal.gri. 4 2 s. 2. Sl,, 2. St>
25.54 7 ii'
Tuche eins. Verpflegung für p
dnspeuchiloleS Msvchen. Preirangdbe uuier m
.Solid 27482" posil. I. Maxlinlllonstedke. he
27482^
Eleg. mübi. Zimmer, irpar.«
r^n, mit Peeston, iolort »u vermielh.- >»
L-l 1 hrtn,erstrabk 67. 3. Stock, nur IH. i ,,
27595
ilosktino. 6 2 Lotl>cn alter
stnobo Wird zu anständlgek' Lkirien in voll^
stäildrge Berpfikguttg zu gldro -ri?!'.'.ichi.
Offkrte mit 'r'ii'Aen Ansprüchen unter ,M.
Nr. 5 Ü 5 N- an die 8 k' 8 N
Franzöf. Familie wünscht
ein Kind in Aast zu nehmen. I. Beffanv.
XVm. Wöhrirsergürte! 121. Thür 22-
V 748 S
23. I o' '.omm-'r' o
Prricrl n -n let'
U'Üdfuii
'.N n für
Kind diseretcr Oleburt wird
in beste Pflege zu geben gesucht. Ech'lfllich«
Lfserte mit Referenteuangade unter ,A. D.
Nr. 87829' an di. E^p. 57829
Zu mretije» gesucht.
Heimsir-i müh! un En'
^esil.nj, IViil. L-iae ....
khur 0.
Tcn'ineriiig Gel-ir> r.o-
1, .»:,
c!^^.
2 0>mmer.> i
"s --
'iri^
.^u miethen gesucht Per fcf.
Wobnun« mil ,2 b>» 8 Zimmern, moaliehsl
Burterr« oter Mr„.,nin.'
ier Mriznnin. in der iimsebuns
dei „eurn Oi-ibhausr). Lss. unter .Oelliirr».
II knd,r!bftra»e 120. 20121^
Olassencabinct f. Neisenden,
Mariahikf. Nähe Zollergasse, bei distittguirrer
Familie gesucht. Unter .E. M. 57'.'«' .'n
die Eep. 27780
Eabinct, scp., möbl., gar
sauber, nicht zu hoch gelegen, von jung
Manne gesucht. Antr. out Preisangabe
unter .Radler 8798"' an die Eev. 57986
^andwolsnnngen
für den Soniiueraufenthalt.
Dornbach, Poiuiengafle 60.
2 i^immer, Küche, modlirt, mii
Karteildekil'rtzuna. zu normiethen 53994
möbl
Sommerwohnung in einer
lo am Walde. 1 dir 2 Zimmer mit Lüche.
Stunde von der Franz Josephs.
^ Stunde von Wien. l^X. Nutzvorfe-^
12. 3. Stock. Dhür 9. 88 034
Meuterndorf (Dauern
IHvenocb etr schöuc ^^imnirr mit und
ohne Pension f>ir
langecen AulenhaU
b sten- zu emptehl n Auskunft 55683
(dlasthos zur Post.
Sommerwohnung, bestehend
lS 2 Zi-nmern u-d üü. e, Witter- ein
oh S Zimmer beide m i. Stock, zu verl
lethen. kvvner Garten zur Lcrsttj.un
Lh re) bei Johann Ma.er, Lch'ffdau
klst r. dltta^acy.Ji'oi kt 55695
Srmincrwohnung mit Balcon
lnd grobem Gart- n bill g zu vermletden.
'lost r'le ik'i r.i. Wi n rsrr.-vt' 8. 5577.3
Grostcs möbl. Zimmer mit
Bakcon und lvorzimmer für einen oder
wei Herren oder Damen über den Sommer
u vermiethen. Badeanstalt Brunn am Ge»
'irge. 58S8S
Zu Mauer bet Wien.
Tslratzo 24, vi» 4-vi« dem Marien'
e Veranda. Kücde Keller, mit Benützung
Lbstiorten und Waschküche, sofort zu
vermieUicn NadereS bei
H-rrn Fran, Pre:ch- 55946
Dsaffs Ltken 16g. Guddabn.
Tchöne Lommerwohnung,
>önem Garten, ist vreiSwUrbig zu ver»
iethen. Baven bei Wien, Vahnstraße 15.
6 6177
In Pcrchtoldsdorf möblirtc
»xilt
e, zum ÄUeindewohnen,.,
vermiethen. Auskunft PerchtoldS
ochstraße 58.
auch
'erchto
86282
Kinder, billige gute Drrpfl^ung.
Dornbach. Vraungasfe 1. 8M22
Sliföne Sommer- u. Jahres-
ihnungtn in Blindenmarkt bei Amstetten,
! der Nähe, GartcnbenÜtzung. Im 1. Stock:
Zimmer und Küche, P>irterre: 2 Zimmer
Zimmer und Küche. Auskunft ertheilt
Hildedrand, VII. Neubaugoffe Nr. 80.
56369
Clavicre über den Sommer
ich WlenS Umgebung, sowie allen vahn-
l loneu franco veruttetlret billigst Ma,
bnrger, Graben LSa Trat ner-
-) 56492
Sauerbrunn
bei Wiener-Skcustadt,
stlii a, b iikrl-tig Mtli.ralcn-ll,
tmlchule Da'dwazterzänae. Ho elS
dkr.cte Bahnoerbrndung Wi- n. wer
den v rlangerr» will, wähl« o,ef n
nur noch eint',
N rven'chwache. Ss
' Vi'.en, »iu» 'ne
Hchrittl. Autz*?i.ften
Ja einem der hervTstWen
rrrkichbar.
ist niobli'I»
i0»in,«i-iuo2»>i»a, l«sith7ud a..« e m
-osiin «ud zwo klon
bch'u. ti.si.r, zn dem
r Monok zu vdimi.ibkn >-'»>» u i-nrlen
unw n ibnrft-r N»be. Iil4»e!L»d»l"ie p n<
ul. S!üh. IV. H-u.aik 72 56683
)>>.umeri, »r chn
!si'-'>4 von c>2 si.
In Lcebcnstci» an der
»nababn 0!r. .74, Icbiin« «isi! Stock,
nun», 3 Zimmir, Oodlntl, «üchi, vsr.
T.rrasik. engl. stli'i.t, zu »krm.
brnuiiun,. Wdldrtiche Sksdnd. S77L2
Baden,
Wohnung ZU Vt7!'' "!
^Machtvoller ..
Nuhi ie Tom!!'"
Willsid.'i 7!. isi
btiadahnsioiinn.
l. L^bck.
Tienstdotenn.nme' kde-'r k^-
Waschküche, engl. tr«^
limwer. sofort zu vrrlsti»lt, r.
Katdarina Tulzer. Lb(il..
Würstach Nr. 49. Post Nt..uk::
Cteinfeld. 57.'>41
'-i.
S.choor SoniiN'rwvl.'si,!
"ernitetlz n in T'k't e st-in
»71, 2" ?.im«r K'
n. 2 i^arlen u^-r ic.
1 ^^rn^e Eomm.
» Stl lk ekeg n. de :: a/-
l Tabin.t, l «z-cbe. c„ i'pt i: g
anen, ab 1. Iul' uln du
.U
d.> iie' kr.
; 7.
ab 1. Jul' uln du
350 st an chri^:llche Ftnnlic zu^
Au^kttnfre erlbkitt -lemriia ,pn
S en- er 2''tru tz a d Tr-'sse-
rasrerrrib. .7. "1
In Giesrhübl bei Brunn
am Gebirge sind Sommerwr:^ u "7,
miethen. V. Schöndrunnerfli'St '17,
lUUchgescbäft.
l! Landaufenthalt ll
Diftiny. Familic von 3^ r- >et
angenehmen Sommeraufentk'lt.^ i
IN dreiviertel Stunden mit
zu erreichen. Zimmer. Cabinet. xüche lind
grober scha ttig er Garten. Adr. tzr-. 5ir.Q2
Sömmerwohnii ori
im schönen .Kamvihal
mit einem levar. groß.'n m 'er
und 1 Zimm r Sa'lner ul d. r-?
koLvp am etseohältia n Kampflutz, .'^. 7: la,
Hüdnstution M'Ich re. im Hauie sog!>> »u
'ennietven bei Io rb Manci v' r. En er,
am Kamp. Antworte» nur mu rsieic-irn 'rke.
Billige Sommrrioohnunq
ist ,u vermie hon RähereS 1 Lm >e 4,
Geln sch w^iareriha'dlaug. 7>?
Schön möblirteä feparirtes
Zimmer. Gartendenützung. zk» dermi.l',.rn.
HauSeigentb-, XIX. Eieveei! .^--r::
er;N-'. 39.
. 577 -i'
Perchtolvsdorf, schönste,
staubfreie Loa«, sind S^ ler»
—1.»
wdhuuu^.n ^niil Tcr^roIIrn
Nr. 8-
Zerhau, Wie», I. Kärnlnerring
57'-7'.-
Weidlingau, rleg. möbl. scp.
Zimmer in Villa an distg. 5>rrn. 7
Aus kunft I. H e rrenga ff e 14. Portier. 5 77^
Nächst Mürzzuschlag, 1. St 7^
2 Zimmer, einaerichlete Küc-e. --aschküche,
Boden und Keller zur Verfügung, schonec
Garten mit LusthauS. Bad im Qrte. Prij-
130 fl. Wagner, Kaufmann,
57611
Sommerwohnung,
Prcsr-
duum, Haupiftrahr 24. 2 .siüuu-.r.
Beraud«. Borzimmkr, liüch». zu "'rw -^k-n.
27 S'.7
In Kalk 4 burg in eis r
Sd^vurlcrre. 2 .Zimmrr. Lak-w>> ui .-'sti.,
8«randa. Ti.uftbolenzimm-^. um
Sdl»eu, kv'urudll nur zluei.>ztmn..r und
Kilchr, 5 Minuien ii 4 Bad, zu v ruiielbeu.
Näh-rr» I Ra lrrgasie 21, 1. Stock siu».
rrlrphon 13029 sisiogsi
In Hinterbrühl, Wagner«
koglsasse, ein Landdaus mit .''i Zimmern.
Cabinet, Ktiche rc. sammt schönem Gartcn
und Veranden, sofort zu verwirikstn.
Untr- .Zufall 88022' an die Ekv
Baden,
Sommcrwohniiug,
Neugafse sDillas, 2 Zninner.
hne Küche
Alti?7'N»
ohne Ktiche, Hochparterre. Bor- und Hiotrr»
garten, änsterst elegant und vollsl.-.n'^i-
mi^dl., elektrische Beleuchtung, keine w^^'ers
Partei im Haufe. PreiS 900 K. ?!nS>r>nft
' der Srp'
Weidlingau, Hauptstr. 65
Vermiethen. Hochparterre. 1 Soi^n.
2 Zimmer. I Tadinet. Küche. 1 lenetrf
1 grob« Veranda. 1 Baleon. Preis 4»'0 st.
Hochparterre, 2 Zimmer. 1 Küche. l^rriS
2-si0 N.. Hochparterre. 3 Ziminer. 1 Ki'«^?.
Dienerraum. 2 grobe Vz^a' den. S
400 fl. Dabei rorkSdnl. gr. Gerten. P
bahn« eigenes Eloiet. Alle» inödlirt. 57v09
Irr mirttz^n gesucht.
Eommerw 0 hnu«q xr^Uicht.
''bestederld anS 2 Z.innu'r >. «uw. in üi-,
knül-u.la, n isti' vet n A .z.l:;:? i
knül-u.lg,
^rci' 0 -'gabe l:nt»r ..F
L-p.'.
r. 5
ülortea
>'.ii.t«
57/ a> «e
.5.3-57 7
Sommcrivohun i' gesucht,
bestehend auS 2 Zin nrern. Küchr. :"lt
Gartenkenützutt-. nahe bei Wttn. n..t'.ise
Mit Preivangade unter .F. L. 837.77- ---
die ^rped. ^577
grosjt»
Gesucht in Baden
immer mit Gartendenllnung. 2 Belt.-Ti.
' zchlasdivan, nahe dem Bahi.dvs. ttd" dir
Ferien. K. I.. VI. KoUergerngafle 7*' 3»
' Stock Tbür N. V«i.tt7
LtkautwittUich»Rkdaae»r: Stsmmid Hab».-Druck mü> vrrlau: „Stcurermuht": dtrautvvrtlichr «»amretLSilheU». Sarb»; Aia»- ». K»«e»ha«b, Wr. 4 ««i»Sa»e.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 23 ]
.1
149
kkeaos ^isLsr ^LKdlstt.
1. lliwi 1900.
ld. Fortse-mg.) (Rachdriur »erbot«».)
Sie Lamaldolenserill.
Novelle von Richard Voß.
Wie in Verzauberung schritt ich von einem blaffen
Dlumengefilde zum anderen. Ich mußte mir durch Blüthen
den Weg bahnen, mußte sie niedertreten. Auch die Haus-
tvände waren einst weiß getüncht gewesen und leuchteten nun
im Mondlicht. In dieser bleichen Welt, die in weißen,
wallenden Gewändern gehüllten Frauengestalten— der
Anblick mußte wie ein Gesang aus Dante gewirkt haben.
Die Blumen hauchten einen schwülen Wohlgeruch
aus, den einzuathmeo betäubte, so daß meine Stimmung
immer traumhaster, immer unirdischer ward.
Gebannt stand ich und schaute zu, wie die weißen
Wellen des Mondlichtes lautlos, lautlos diese Blüihen-
eilande umrannen.
Nachdem ich lange Ferdinands Namen vergeblich
gerusen, lange umsonst nach ihm gesucht hatte, sand ich
den Freund.
Es war noch ein dreizehntes kleines Haus, ein drei­
zehnter kleiner Garten vorhanden, abseits von den zwölsen,
wie ein Ausgestoßener, ein Verfehmter gelegen.
Diese dreizehnte Clausur umschloß eine eigene
Mauer, durch die ich den Eingang nicht gleich zu finden
vermochte, da ein Hollunderstrauch ihn verbarg.
Hollunder, hoch wie Bäume, füllte den inneren Raum.
Es hatte den Anschein, als wäre dieser, von ihren Ge­
fährtinnen abgesondert hausenden Dreizehnten nicht ge­
staltet gewesen, Blumen zu pflanzen und zu pflegen.
Der Hollu^lder stand in voller Blüthe. Wie in einem
leuchtenden Hain schritt ich dahin. Lft mußte ich mich der
Zweige mit beiden Armen erwehren. Eine innere Stimme
scgte mir, hier würde ich den Gesuchten finden.
Ich fand ihn! Er lag vor dem Eingang des Hauses,
über dessen Dach die weißen Wipfel zusammenschlugen. Das
Gestcht gegen den Boden gepreßt, lag er da, daß ich mit
einem erstickten Aufschrei zu ihm stürzte, als könnten di-
entsetzlichen Erinnerungen, die der Ort für ihn hatte, an der
Schwelle des Hauses, wo er vermuthlich so Furchtbares er­
lebte, ihn getödtet haben.
Ich kniete mich neben ihn, richtete seinen Kopf auf,
sprach ihm zu, als wäre er ein krankes Kind. Lange schien
er mich nicht zu hören, verharrte er in halber Bewußtlosig­
keit. Aber dann erhob er sich. Er war von Seclenqualen so
ermattet, daß ich ihm beistehen mußte, aufzustehen, als wäre
er ein Schwerkranker. Dabei mußten wir eine llnterkunft
für die Nacht haben; denn bei der Beschaffenheit des Weges
und dem Zustande meines Freundes war an eine Rückkehr
durch die Schlucht nicht zu denken. Also mußten wir bleibeir.
Ich wollte ihn mit sanfter Gewalt fortführen; aber er
wünschte die Nacht in dem Hause zuzubringen, an dessen
Schwelle wir uns befanden.
Da ich im Interesse meines Freundes allen Grund
hatte, jedes andere Nachtquartier in den Klostergebäuden
der verlassenen Einsiedelei unter den Hollunderbäumen vor­
zuziehen, sagte ich ihm geradeheraus: ich wollte an diesem
unheimlichen Orte nicht bleiben! Ueberdies wäre das
Gebäude sicher sehr feucht, und wir würden uns darin das
Fieber zuziehen.
Ferdinand enlgcgneie:
,Damals war es nicht anders. Ich bewohnte es fast
einen ganzen Sommer hindurch, lag darin schwer krank."
Ich rief:
„Du siehst, wie recht ich habe! Natürlich mußtest Du
aus den Tod erkranken! Du kannst von Glück sagen, mit
einer starken Malaria davongekommen zu sein. Es hätt«
daraus ebenso gut die Perniciosa entstehen und Du in dem
Mauer.'och elend zugrunde gehen können."
„Nicht an der Malaria lag ich in dem Hause darnieder,
sondern an der Wunde, die ich darin erhielt. Es war ein
Dolchstich."
Ich gab möglichst leichthin zur Antwort:
„Du sprachst heute schon eii:mal davon ... Also hier
geschah es? Jedenfalls suchen wir uns sür die Nacht ein
andere- Quartier; selbst für den Fall, kein besseres zu
finden."
Wenn Tu die schlechte Luft in dem Hause fürchtest,
so können wir draußen bleiben."
„Unter den blühenden Hollunderbäumen? Es iit ja
ein Duft. der Einem den Athem verlegt, um die Besinnung
bringt!"
Er wiederum, wie heute schon einmal:
„Also geh'. Ich bleibe."
„Aber Ferdinand!"
„Ich bleibe."
„Da ich Dich nicht allein lassen will. Dich hier nickt
allein lasten darf, so muß ich natürlich auch bleiben. Ich
werde morgen ein Kopfweh haben, daß ich mich nicht zu
regen vermag. Dann magst Du sehen, was mit mir anzu­
fangen."
Aber er hörte gar nicht auf mich, in ein Brüten ver­
sinkend, darüber er meine Gegenwart vollständig zu vergessen
schien. Er stand vor der offenen Thür des verlassenen
Hauses, starrte vor sich hin und murmelte:
„Ob sie mir wohl auch heute Nacht erscheinen wird?
Ich könnte ihr dann sagen, welches Elend sie über uns
brachte, könnte sie zur Rechenschaft ziehen, könnte ihr
fluchen... Schade, daß sie ein Geist ist. Wäre sie
ein Wesen von Fleisch und Blut, so würde ich sie tödten.
wie sie unser Kind getödtet hat.. ." Plötzlich abbrechend
und dann mit leidenschaftlicher Stimme fortfahrend:
„Unser holdes Kind habe ich selber getödtet.. ." Dann
aufschreiend: „Umgebracht habe ich unser Kind!"
Ich trat auf den Aermsten zu, legte meinen Arm um
ihn und sagte leise:
„Starb jene Person, von der Du sprichst, während
Du hier warst?"
Er stieß hervor:
„Wie konnte sie damals erst sterben, da ihr Geist mir
ja doch hier erschien: Nacht für Nacht, fast einen vollen
Sommer über. Sie wird jetzt bereits über fünfzig Jahre
todt sein. Vor dieser Schtvelle ward sie begraben."
Es half und half mir nichts, ich mußte tn seine
tollen Ideen eingehen.
„Warum ward sie vor diesem Hause begraben und
nicht bei den anderen gestorbenen Schwestern?"
„In diesem Hause wohnten die großen Büßerinnen.
Da sie während ihrer Pönitenz in dem Hause starb, so
wurde sie auch getrennt von den Uebrigen bestattet: in un-
geweihtcr Erde."
„Also war ihr ihre Schuld, derentwillen sie hier
leben mußte, nicht vergeben worden?"
„Nicht vergeben. Darum konnte sie ja eben keine
Ruhe finden im Grabe."
„Aber, daß sie gerade Dir erschien?"
„Ja, daß sie gerade mir erscheinen mußte ... Es
war furchtbar für mich, ein schreckliches Schicksal. Mein
ganzes Leben hat sie vernichtet, meines und das meiner
Frau. Ich konnte mich jedoch meinem Schicksal nicht ent­
ziehen.. ."
„Du sagtest: während eines ganzen Sommers bliebst
Du hier! Also ertrugst Du das Entsetzliche einen ganzen
Sommer über. Um Gotteswillen, warum?"
„Sie ließ mich nicht fort."
Fch rief:
„Du hättet: fliehen sollen!"
„Tas that ich; aber..."
Er stockte.
„Nun?"
„Aber sie brachte mich wieder zurück."
„Tu mußtest wieder herkommen?"
„Ich mußte. Es half mir nichts: ich mußte!"
„Wie kamst Tu überhaupt an diesen ver­
wunschenen Ort, der für Dich zu einem verfluchten ward?"
Und da erzählte er mir's.
Vor dem Hause, darin er es erlebt, auf dem Grabe
der Todten, die sein Leben zerstört hatte, erzählte er mir
die seltsame Geschichte, die ich eine unglaubliche nenne.
Er aber glaubte sie, er! Freilich hatte er sie erlebt.
(Fortsetzung folgt.)
Unübertroffen
s
zwar. adkr euch »or ttzeUireqe, gelungen— meine oilei-
iwar. Lder »uq nur ttzeUireise, gelungen
dagegen vereinigt ape «rälte in sich^ sie
entdecken, die den
„ ren.— isi die«
meine
.- ...^ "bälr bei der Jugend die Schöuheit bis in
da» Alter und erfrischt de, LIkere» Personen Augen, Haut und Nerven dermabcn. das
Terienige, welcher die Hede-Seise gebraucht, wieder «Sllig verjüngt w rd Turch si:rt<
gesetzte Lnwenduug dieser Seife wird der re'nt elastisch weich und erdZlt eine Farbe
der üppigsten Frische, die Augen erbauen einen lebhaften Alan, und außerdem wird das
gan^e Neivenspft^ ^etz Airper» gestärkt. Echt ist die Hebe-Lelle
ganze «eivenspftem der «drper» gestärkt. Echt ist die Hebe-Leile nur mit der Pröaona
Wtnkelhoser.^«us«lln^ch^l»iicher^n^nswd jetzt SÜm eittLreu^er-Stücke zu haben—
> nan Un-^rn-'^I, Flestchmarkt l''Gnst.^StÄnme»s
dobkr, Noothktk -»U7N
Tepors nur bei: T^ul. Herbabnh, Lvotheke .zuu«^
Karl Brady, Apotheke „zum »öni, oonUnaarn', I, Fleischmarkt: Gnst. Steinm
Hos.Parsumerie, l., vauernmarkr 1: Hugo «atjer, Apotheke ,zum römiichen Kaiser,
l., «ollzeile IS; A. Bluwenthal, «poihcle .zur heil. Treisaltrgkeit- VI.,
«umpeudorferstraße 22—26l Christoph Zach, «arltbad. «ahnhos 1S8: A Winkel,
hofer, Parsumeur und Thewikei, LbrendUiloni.vesitzer, Sra,i Tr. Hordath Besiner
der gowenen lkhrenmedaille i Joseph Schawerda, LSweu-Droguerie, »agister der Phär-
macre, IV., Narurhilserstraße 144. SSL 2
l rlkxrlltti 8«ii!i!ikr»inllz. .. ü.
1 blex»iit«r .... 8.
26
22
vsiuMesLelLlllsgell,
hst« Sontrol« de» Sohleuderbrauche» durch meine,
patentirtra
e888l8pei8emk88kr,
Keine Lagerwaare! JedeS Stück
wird nach Maß angesertiat. Nicht
tadellos PasssendeS braucht nicht
übernommen zu iveiden. Polll'te
Garantie sür vorzügliche Qualität.
«Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—.
züge fl. 15.—. Havelock fl.
zieher fl. 9.—.
L o d e n- A n-
8.—. Ueber-
Rothberger,
k. u k. Hoflieserant,
EtephanSpIatz 8
Wien. 1 Bezirk.
Berkauf findet täglich
Uhr Nacht» statt.
für dessen tadellose Funktion ich garautire
IVIsiNSvKv, VL886M6886I'kLbl'il!
>^>6N, lII/4, tteg6r'g3886 >3.
7232
II, Obere v0HLii8trL88e 89,
nächst cksr Ztepksniedi'üolte.
— :::
Posten sucht ein am Wiener Matze eingeführter Christ und zahlt eventuell
für Vermittlung hohes Honorar. Gest. Antrüge unter „Cautioas-
fakiicz .^»2.^" an die Expedition des Blattes. SS43
Auf Teilzahlung!
s^.tlssIlel'ZsisLlis..
X.^ LoflletsrLLrsL,
7!!.. iLLckLükmv.8.
7V81
»«Niger »I« üderall »nd ficher neu. »uch fiedermv-» und fertig-« ven. «roß- M-um-n.
MchkutN. s, HalbNoum-u st. K.40. F-drrvwchent st. L vr-i»k»- «rco. Srfte böhmisch,
ohne Preis rhdbuvg odtr
gegen S-ssn L«', Sconto.
sskll-»limul.llliö iü l>illil8 sl«!I lSOll,
Herren Kleider
LVnabenkleider
^irmungs-
'Anzüge nachMaß. i
Ueberzieher
Ulster "43
^rütijalirs-
anzüge
Havelocks:c.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.,
je Aootsgs »llfstvßenck kür ü. 55.—
lllltsr desolläsrs varidelUiLtteil LklUllgullgvii.
dlstn verlstvxs I'rvspeete UH»«1
von äer Leneral-Verttetillq äer AUxemeinen Lariser keiss-
CowpLxnis (LowpLAnis Leusrals äs Vovsßss.)
Lliz OLSILKI!. RLKPOIll-SLSLUMLI'I
743S ien, I.. allNsetixsstise 15.
TiioktUxer
7458
^^.ÜL!E^86dr^ttMIIILI6r-
Schneidermklster
VH Breitegaisse
Rr. 17,
Mezzanin.
LelephonNr. S«'81,
Aus Wunsch sende!
Muster lus HauS. i
Schriftmaler
findet dnuernde Beschästigung bei
SrovdmaitvglL»»» 82.
sür Glas und Zeichnung
snctit
IV. lilllouinitn,
Hannover.
743L
Lilligk Lk-ikfmai-Iien.
Preis­
liste
gkLiiS sendet LuxriWd «ardo», Bremet».
7228
«
i


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 24 ]
M
^VisQ, k'reilLtz
Xeu«8 Vk^lener l'aAdlLtt.
1. -k^uü 1900.
r^r. 149
Horvis. I-iväsr xidt, üskxsdöuxt, im sixevsu uvä im I^amsv idrsr Liväer
I.SV, 8LVS1, I-ili und 6-rsts, so^vis rlUer adrixeu Ver^vLllätöii dismit Xaeliriedt von
äem ^dlödsll liires il^iri§8tZöIi6dl6ii OLrisii, 1)62ie1iuv§8^6i8S Vater8, äs8 Herrn
LIOIM^ llXVLK
^elcder vi6N8iL§ äsn 29. ÄLi 1900, nLod lLn§er6m I-eläsn, im 60. I^eb6N8^H,re 8Lntt
snIseiriLlen i8t.
vie 8terd1iek6 Hülle äö3 tlreursn Verdlieliellen vvirä k'reilL» äsn 1. äuni, um
3 Hlir Xaelimittli6-LLlm-
ßsvte geiiraelit, um äer I'6U6rd68tLttun§ in 6otliL ^uxelülirt 2U vreräen.
'^'ien, äsn 30. Llai 1900.
K
^6ti6ii-(>s686ll8eIi3Ü tloi' li. k. PIIV. ü) <1i AuIi8eIion Xalk- unä?ort'iAiiä-(^ement-k'3dM
I^si7lmoos voi^m Ss^nllioL»^ in ^?V^i«n.
1863 Kl-osss golliene ?i'ei8-^sllsllls lieb s^isil -Osbtei'i'. 6e«efde-Vei'einss.
1862 lonllon, k'i-els-^ellsille.! 1880 Oi'ar, Ve^iilensl-Uellsllls 6er Isn^es-^usstellung.
1867 ?sri8, 8r8is gro3se 8i11iLi-ne UeäLiIlo.^ 1382 1'l'Is8l, Lkren Olplom un6 gro88ö golüene H11s.
1873 Vlen, fort8v1ir1tt8- un6 Vsi-6ien8t-H1e6s11Ie.! 1888 VVIen, 8kren-VIp1om äer 1ub11äum8-^u88te1Iung.
1380 VIsn, Kro88k ga16. ^eüsllls 6. dl.-Se. OeW.-Ver.-4u88te11ung. I 1893 1nnsdi-uv1<, kkren-viplom 6er l.gn6e8-^ll88le11uiig.
kvrImosssrVortlsiläPeMeot
(LU8 unseren Werken Xirctldiciil-kerlmoos)
Svki I^uFsisinSi' KsiAHSn-Oemenl
ksrnsr:
(»us unseren ^erlcsn in Lui'stsin)
au3 unseren IVer^en in Urtllein, K-ilienksIÄ nnä OderpiestlNK unä
^artlsniI-Deinenl aus unseren IVerlren in 8cIikidinüI»I,
iL vorLÜxlielistsr xlsiokwLsslLsr (ZvLiitLt. slltsprseLsnä äsn vom 0s8tor^sjedi8cLeQ Ivxeoievr- uvä ^rc1Ut«^cksll-VersiL »Q ^Viev »usss»rdsit«isll QLä
LLxSLOioMevso I^ormsll kär vmdsitlicds I,!sksrvvx uvä ?rü1Äox vov uvä kowLv-6emsLl.
Lrrou5^S»5LI»l8kott üvr sänuntUoNon xessNsoNaMtolien IVvrLs 12.000—14.000 IVaxenlaLunsov pro »nno.
7227 Vireellon Riir«1 X1eäer1»s« 1» I., 8e1»eI1ii>xs»8>,v Air. 14.
Vertrvtlinx«»,»:
^od. Vrvdor 1» SvLLps»t, kLi äis xlsieduLmixs 81»ä^
O. LsrxsiLLL Lr» I.1Q», kür vdsrösterrejod.
Loornvr L 8oLSoN L» Vrlsst, v^pül kür äris LüsIsolLvä, Irisst u. kiuw«
I»vLv1x L»LxLsr 1» Qr?.r, kür ä!« xlsieduLmixs St»ät uoä HwLsdüvss.
vorsvllLQQ L lilnÄLsr In SrHnn, kür äiv xlsietioLvuxs St»ät u. ^wx«dm>-.
31. R.orris.nsr tn Ll^xsnknrt, lür LLnriev.
V«»» 1. M»t »I» xiltix!
^— K. k. PNV. Süddahn-Gesellschast.,—
Sommer— Sommer
Kürzeste und bequemste 1900
— Schnellzugs Verbindungen
Mien-3takien
(Abbazia-Görz-Triest).
grb! LSblab Wien
9^! 91?
. 9t0
. 10 »«
210
7^
EE
E! 74v^.,
90u
9^
8Ü7
2LS
an Abbazia
Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Nom
, »r ^i^om..
7ov^ ise>gg Neapel
an 9lS 8L2
ab! 8N 8"«
^ 812 800
i 621 7lv
2lOl1o22
! 73-1 l-ü
6>c>! 3VV
11E 9»o
ab! 2 s^iiib
)6len-8ülI-Tlrok
(Meran-Arco-Riva).
912ab Wien
7^ü an Villacli
Brenner-Route.
'lOILlll^O 7S0
13»o 11L!10t2
1123! 8bv
1120^ 9^
8b0
llti
zos
446
40 g
ab Berlin.
Leipzig
Dresden
>»' München
an 610^*8^^! E
<-! 3L2 522l 622
2bs l^ab Innsbruck
522
»! b"S
an
7^^ 522^an ^ozen-Oiriesui-l 8^o
822' 7»b
8L2! 7«»
SOS 821
60v1lUl02r
8^! tz40
634
11L
6L
22L
622
tz40
! 721
6L1
! 522
1122
! 912
! 2SO
ab 820
922
622
301
8..!0
610
S22
911
145
:ioo
31s
353
4U0
bvs
52s
417
Bozen-Gries>»>
Meran..
Trient..
Noveredo
Mori..
4lrco...
Riva..
an Ala...
an 820
. ab 1022
418
301
254
228
221
107
1250
ab' 20!»
Rngnrn-Tirok.
80»j 822^ab Budapest. an 9Lsj 92»
138! 82°
157j 7^
Meran
Trient..
Noveredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
1122,Rom...
700jan Neapel..
. ...' Sxvrebzug (Luxu-iilg) bis M-ilanb täglich
>« Ende Mai. bLun täglich big «rrona Big Nizza (Canni») und
1155
925
723
446
105
61»
112»
2SS
urüS zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Oftenäe-Wien (Triest-)Erpre^zug
Ls
1000
418
82S
9^
940
ab London
I Ostende
^ Wien S.-B.
an Abbazia*
an Trieft..
. an' 418>
SLOl
,! 9IS
ab! 823
ab 815.
» rwecter Schlaswagen-Berkehr nach und b»n TNeli.
612^
822
70s
108
522
745
744
821
82S
95»
1008
846
621 an Klagenfurt ab
712
42s
922
145
300
3I6
351
400
50s
526
417
Billach
Innsbrr'ck
München
Bozen-GrieS
Meran.
Trient..
Noveredo
Mori..
Arco..
V Riva..
an Ala...
1122,100»
E> 83S
258.
1120.
4is
301
254
228
221
107
1250
205
Ki. Veiec.';buri;-Wlell-Uizza-Expreß;ug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur vo» l17ttt- November bis Ende April.
Sonntag
Montag
-s
922!abSt.Petersbg. an 11»2
622 abWarschau. an 20«
1125 abWietl S.-B.. an 555
anLeoben... ab! 2i»
I Venedig.. «> 322
Mailand.. 1022
V Nizza .... t!12»7
anCannes.. -abllib
320
120
610
151
224
Samstag
Freitag
Gegenlvärtig in der S6lweiz
lebender L^esterreicher. durch un­
glückliche gesellschaftliche Verhält­
niße entsprechender D mcnbekannt-
schast entbehrend, wünscht mit^
Im Iiiii VslLtzn,
Gemüt!, und Bildung in vorläuftge
^—- treten. Briese
. 38Nr* bis
an Rudolf
Moste, Zürich. 7688
VerläNKtzn 8i6^
NderaU nur äsn nllstn eeNtea
KllldllS-M-Mgcl
vis äiess
firmung!
Vlrreu
von 7273
AI.
dür^vrl. vr»ri»Lor»er,
8tepdai»»piLlL 6
lUhr-lllagrr) und «Lrntn-rslrask «r. 35
(auch Schmuck,.— Zahlreiche Lelodnngeu
van Sr Maj-ftät: amtliche UAerk.nnunge»
>md solche von vielen hervorraarndcn Pkr-
sonen, sowit laufende aui allen Ständen.—
BMigste Preise.
Ingenieur
mit Spracheukenntllissen. welcher in
Maschinen- oder Waggonsabril
thätig war, wird gesucht. Anträge
besördert unter .28. E. 38LT"
RudolfMosse, LSten I.»
Seilerstätte 2. 7687
Porzellan
u. Etcingutwaareu-Haudlung in einet
größeren Stadt in Qberofterretch. sei,
-0 Jahren bestehend, 8n solide» Geschäst
mit großem Kundenkreise, Jahresreineriragiitk
7000—8000 st-, ist wegen KrSnNichkeit des
Besitzers sammt Hau» n. sehr großem. ichulden>
ireiem Waarenlager um 88.000 fl. mit
ireiem Waarenlager um 88.000 fl. m!
dalber Anzahlung zu verlausen. Stur L Ibst.
käufern ertheilt Auikimst da» cvuc. Reali.
tälen-Berkebrkbureau von Gustad Niemel.
WiNhschasttrath tu Linz. 7686
Ois dorten
K!Whst5l:stUstci
ouk' bei
8LM8
V/i6si^i.ll:jit6li8leg1
5ür Sorr«»- null
VSL»sr»«ot»u^v nur sjsscvsr Lrrouxnnx.
t5.iro»o1»ov»kiZ'.^iev.l..8<>1doLt1»nrmdl.4
47. Auflage mit slbbildungkn. Zcitgemah,
praktisch und höchst belehrend. 208
Seiten stark, Prei» SO kr., für Porto 12 ki
extra, wofür Sendung Ll» geschlosiener LoPp8-
Brief -rsolgt. (Lesterr.»ung. Marken werden
in La'olung genommen.)
s. 23.2 uba Lc Oo.
7888
I Spargel
UA- Kirschen
O itilo dicke Spargel.... ß 8.40
L, Kirschen fl. 1.00
S, Spargel, Erbsen, neue
Kartossel, Kohlrabi.... fl. 1 80
licsett portofrei gegen Nachnahme oder Lor-
cinscndung.
§ DIein. Vr«vi8»ni,
Gorz. 6524
«I» viel« H»ertk»l08«
18 s vk s k m u n g v n
fsi 1 r 8 eIiuIrD.,kLksu.!.siprig.
8!.VM8pMl8L^^
stet? snsch, grün, allseit» begehrt u. äußerst Dll
beliebt, weil sehr zart und ganz genief,--^
'— der alliädrlich auch an mehrere Sltit-
alteder des KaOerhanseS versendet wird,
liesert die kkntavarHvaltuux Ladtuaolt
dat vt. Valt 1o LLrutan. Nachnadme
dersandi in Postcolli zu 5 Kilo, und zwar:
Solo-Spargrl sür 10 kr., Tafel»
Spargel sür p Kr. 7281
^.uoll In äissor» snlirlmläsrd I
dioibt
Isslsi3ll-?tit7-6!anr
ä»8 Seste.
IQ v08«!r von 7 I^r. »L üdor-
! »11 rn Li»dv .. 74A j


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 25 ]
l
«r. 149
^VieQ. k'reitsA
-ieues Wiener l axdlatt.
1. .luiü 19M.
-^ 6^ 6 -rr»ac?i^, LvL-^ ». .» Lm r-t-t-n 7S ^a^T--». aÄ .n -r-m ^etkr,^Ae,- ,/»-? »i-7-a,ma-^--,°7i»,smmi>r^ ^»c-x^^-T-S«, c)?^>xr^ />,rE»- L»s»--L KNÄ Axte»- §»t«7-»-e»--^--,«- ^«sU/x/e,- N^,n«.
z/r/k bü/'«7«^»'?»k^/?» «m raÄ^? e«k^r ^xLx»ia!bk„„„ ,.„ 54.50 ,.„! 09 .—
fünfte!
21.80
43.60
vom oben bezeichneten Tage angefangen bei dem Wiener Giro- und Caffenverein eingelöst.
Zu Verwaltungsrätheu mit scchSjübrioer FunktivuSdauer tzod die Herren .^Le«U von Lei»-
^lexLnUer j^«N»«rr vor» Spvi»» »oo«lei»
wiederqemSb't und rerr Vr. Litter voir .k««1i7Le>LvH»^iv-! u-ugewShlt worden
— .....gewahu
Zu Revisor^ Herren «ustav k^xUor, «vx.-L»tU
Vr. ^»uir und Ni»a«»N Limmeriiiain»,
zu Ersatzmälluern die Herren Otto Orobll und LSii»rS »«er ernannt worden.
Wien, am 31. Mai 1900.
vor VorvLltwlßsrLtd
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
!Vl!!sk'i!i 8 !sS 88 k K 8, ke!ik lln!ks lik!, I.»,l!s«i Z
HSorllH
lueä k»rterrs-LL,Hlis, 10 Limis« llnä rLboilör, nUt lUrootsui LisLiuie von ä«r Strsi,«. äis 8sx«iv8reie von»
Asisvll k. L L. 8piker
^ E BSHmm ciigefuhrtk Herrei^oder solche, welche o
o und Zeus» z-bschrisiea unier „^Ä»ei^"^«chman^°E!'^n)
^ Haaseuftetn» Dozier. Wien, I. Etrenzfte Tirceetlon ver»argt. 7S7S^
K. K. Ö 8 tst'l'. k't-ivilsg.
K. ung.? 2 tent.
Löibstileirenäs lntengiv-vligelmgsekins
..uai.l. 1 «.
wsräsQ, ^eäo.?ri vesen Vsrxro8senui^ Los OoseLLttHS um 1. OütHdsr 19W LutesEsdsQ worLsn 12-
LlurL tQuirtzlmrswssLä Lirvct vom LLUsbesitrer 7689
Osnl Ueinire, Lenlin
Unlki- äen I.inljkn 3,
ru vernüsttioL.
V^cl_7-/lU85I^I.l.U^6 P^Nl8
p'orsällmoL §to LioLt einon LsLvoL in Ssn LLFarinsn
UnäUoIi sliovss Vo1I!LONL»rs»SS
LNIN «üKel» im »I»u8dr»It.'
^>cxx«it« LeeeteenA ,'»» z,aii«r .^eet.^
r^Ä^ttc-e axc?! /ü,» nasse xnck AttkrkeÄsede Aeei^nst.'
Leine c>ie»iAt,«tz>, z^ee'n Lo^/enckxnst, i^een Lrxe/i, ie«n Se>>tx:zl.'
für
oder Commissions- Ce^^äft
2, kius au ponr-l>Isuk, 2, p^kilS
wünscht intelligenter caul ionsfähiger
Mann anS bester Meraner Familie
zu übernehmen. Gest. Anträge find
zu stellen an eSsi
L'. Lanlr», Mera«, Bill« Paar.
o« 6K0887L ^leLIDk!k-8l^6^2M ^VLl.7> 8otok^ b^g ru venlrsutkn
0tme dk^osSkre kevkiNL oükr Kgz NersII Niuilki'Iii'oedkii rn Iikiiiürkii!
I^rels vonipl. S ILro»en.
SaranUs kLr LodtLsit unL euds» rLnoilonirsn: Harks
/n atten ersteren Lessrieelera»-«»»- uexr Lac/rerij/erertire'-
Ls«r7r 6 //Ä/-- 1 E 6/ /S/- ES
WMQMlioil-SlM!
SI54 fü^ Zü—35 Personen.
.^ärsssen unter ,,UI. O. 8587"
«n le. Hleplr.izx, .ä^nooneen-
Lrpeäition l-elpule' t-iolrtl».
///astr/rtsr 0»ts/oK t/ock ttvstsr si/f t^»r/inLs/i fesnto.
F^IlbesiokenLos
Ssoliei'gbuuoi'de
in einem Curorte des Salzkammer
Idiele'z Mlisept. kllhsslrsllMser
»erLkirseken
gutes, sammt Haus u. Holzbezugs­
recht. ist wegen Rücktritt des Ge­
bietet den eins. u. saub. Schutz bei
gegen Wundleus u. übl
Seruch. Streudose tz 1 X
20 ii zu baden b. lieltr
Grienfteldl. X, Son-
nenseltzoasse I. 6307
kll888e!lUei88
Volk stc.
t-rachi, große dicke Herzdraunkirsckien 5 Kilo
3 K.60H., Drima-Lolospargel 5rrilo 5 K.»
rächen, Spargel, Zuckererbsen zusammen
r^lo 4 K., versendet spesenfrei gegen Vor»
einsenduoa od. Poftnochnahme I. Suttner.
Realitätenbesitzer in Görz, Küstenland. 69 sÜ
schästslnhabers nnd .Hausbesitzers
vom Geschäfte pre swürdig aus
fteier Hand zu verkauf n. Zwischen­
händler ausgeschlosten. Adreile er­
liegt ln der Administration dieses
Blattes. 6S53
Forzüzliche Keller und Tiigrube^
Hcctoliter. Bierbezug^
per «nchuahtne. Bare» Capital gewünscht ö. W. fl. 4'00.— gegen grnnd
^ bücherliche Stcherftellnng. Seil. Offert- unter .,Balinbof.Rcs:allratton bei^
Wien D. M. IN18" an Haafenstelo ob B-gler, Wien. 7. 7571^
StzUil Mck bilUz!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco ft. 6.50, elegantes!
danerhaskeS Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher fl. 10.—.1
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—. sowie sonsl große Aus-s
wadl fertiger Hcrrenkleider Für Maßbeü-liiingest in separirten
Salons reickles Sortiment In- und Aueländec-Ttoi'e bis zuri
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung i
Jacob Weinberger. bürgl. Herrenschneider. I-, Weioburggafie 5.j
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055- 7Sv5
üumll^UprZ«,.. 8181LIUV8L 1?
xrnll«
U r,« »»»rtvi.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 26 ]
^VisQ, IVeitsg
kkeues ^^ItzLpr 1'LAdlLlt.
1. ^lw! 1900.
Xr. 149
MrGrt ZALLsrbLÄ
bei 8t. küItsit-LsllttelL ». ä. 8üävestd-üut; 2 StruLäsii vor» Wt«v.
0nr-uistLlt »Seen Xsrt.siik^»itllteit«Q, c»tLirLLtlLoLs Illlä t^LUsi^oiäs^
rerrrtiitour. >4o<,tll«-1Ie. LlettriscLv SeL-uicUiiii-, U^-sx^^oL-.
riotLkv- tlLä XeSroir lUtter vorrüzUcker,
NtUiL«, srküno >4o>»mSr,v»»»i»li>«en. <^«mr »rtavte
Xeokntiten, »lie» »««»»»»'irt. ktroi«»e« ^ot^l niit vc^-
U,^ ^Usliokk», ^r»'!'t»n»'i»»t ll slexLnt sivLerickteteit 2 !iaii>s^.
ik>c1«« »Ll: 'lerrksss. LläZSiev k'rsiss.^..
k. kosL- unä LsIstz^LpIrovaNid. IntsrlirbMiss ^slvxlioii.
Ä^ien, i., ^ippüngki'Llk'. 14.
Doo^or"
^r: gesammten HriNund.-
theilt ritsüt. grülldtich, ohne BerufA»
florung Lüe geheimen. Haulu. Granen-
l trnnkhci eii,Hnl?-»Blnsett-.,vtlikiei^n,
Srervenlchwiiche. Bandwurm rc. Lrd
! täglich von S—S. L»na- und ireurwgs b>«
4 lihr Ldendr. Einzcl-rSarieräume. r>»i>orar
!mäb> 4. r.. «tirnt-rsr-tr»»»« »r. 27.
Eingang Himmtlriortgasje 2. Briese w^rdkn
!°° bcautmorte». 71K4
VÄSserkeilLUStM Lreuse«
Bad itreu 4 ett anch ülier Weltdalin, Ltation Ämlietten. Hatlen vom 1. Dtm big
cc-bber- W und Telc,r°phenNati°n in der Anstalt selbst.- Pennan b.ll^.-
A„-süufte unb Pi-sv-ct- gratis bur» die Bad-bcrn-altnng und I>i-. n,eL. ,«t1o
» leinelrnockvrl, Eigenthümer u. leitender Badearzt i6SU
Ls.l2lziir§-
?Lrse!^
srüSvvt. Llprvsr IsuLtcurort. Vwxeduvr veUdsr^^dMt.
L ^sin. V. ä. StLät. ?s2sioL dlUix. lkLK»re3 ä. ä. Vsi^»itaox.
7«:^:
ei^ÄSlskortz
Vssitbsriidmt» »rott«, sederzeit zu sehen, »am
^ 15. Sivril bl« 15. Lctober »ormitlLg« gegen Ge-
bühr von 5 Kronen per Person bei eleltrischer Be-
KNÄIll, 8ÜlId3^N8lÄliüI1. ^^^Miküllfte ertheill die iSrotten-Eommisston
rLnzsttnoniNK u. 1S. Hnxnot xro»»«» r«»» gtsgt- L»«r<» von 2 Lronon
2iLirliLr voL ü. 1'30 arilvärrs. Hsktnsojis DelsnelitiiLA,
LsQuisxlLrL, sto.— ^H8!».üriLds in 'V^isL er-
tLeilen äis Li§oiit1riÜQor: Leo .^rnolÄI,
LissQirLlmbLii- unä Lkli^ruiLsrri.
HH ten.UI.. VrLvnsLsseÄ.
1o1sx»1i0L 3059.
in 7683
I^RLQlrlrsrL
L«8tLQr»lioQsbvLrisd sröEvst »ro 19. LlLi.
Rest^ '^'rsLsr Lüetis kei dMiLsten
kroissQ, bei ^nLentliLlr krvLstzrviL88ixiuiF.
HlUVIll6r56S^
Lod^st2
-- UötelSpivLörliosl
7651 I I'vLLLo»— L'»mNtsi»- ^rrLLsowSLl«. I
2.12. 18012112012,
reit isadrlrnnäerten delrannbo llnä derüdinto ltsl»»«, rl1tnll»oi»-»»llnt»ol»«
rdsrmsn lL3—N°L>. vnrsodra.uop nnnntsrbroodsn rvLkrona Leo xnnron
Tinlrros. Ssrvorrsxonü änrod ssins nniidortroKoos Wirlinng xssen
Eiodt, Lponrnnlloinn» LLdwnn^vn, ^snrnl^lon nnä »näsrs Horvon-
krnnklisitsn; von xlLnLonSoin Lrkolxs d«i Xacil^iansrlisttsn aus Sodn»»-
uncl Stsdvonnaon, neod UnoepondrüvIlSN, dsi VoI«oItLlotüxIt«ttsn nnä
Vorlrrürnnnxon.
LIls Lnoleiinkt« ei-tk«!1t eins LLäorlnixootornI in lopUtr-
Lohönnn. 7814
Lrste aoä Llieste <1835 ßvxrüväele)
Malur-NvULiLStalt
äie Ui'8pnung88lätte 6sr -^1mo8p!iäi'i8e!ien Oun
VV> mit luktkittteurvoknanL. 'OW 7dL1
. z »vn Sss UI LisiL.
» vl» Varv!».)
VorLÜxUotis Ntzilsrtolßs LsotivsisdLr: AkervenMlürlLvotrs- Quä ^d-
KLi'Inne^-Oui' srsien Randes. 6ro8ses, nvnss SsästiLas, Soaiie»- n.
Lottdriiiei'. xroesv IiuFrliüLen-Lolonis. LLison ^iLl-OeLoder. ^Lssixs
1?rsiLS. krosxvots ßratis. Lo3itLvr unä Srünäsr: LILLI.
Vr. Wrsvd
langjätiriger Specialar,! siw alle geheimen
und Hnutkrankhette», Vorzüge gierven-
schwüche und slran-ttleide». Selbst ver.
altete Fäll werden rasch und qrundl'ch ohne
Berussnörung un.> tchmcrzloS behandelt.
Lidinotlcn tägl ch von 1t» bis 4 Uhr Auch
Sonn- und sZeiertage.
ZLie,i, L. Bezirk, Äotiltnarki 5.
Honorar sehr mäßig, »ricflllche Anftagen
werden discret b antwortet. 7481
Zpeeislspri,
Lr. Med-, Bciitzer leS OfficierSkreuzes
des kouigl serd. Lakowa-OrdenS, gi.'wesener
r. r. MUnärar^t, corr. Mitglied der SoaLörS
t^LQy. m Paris, behandelt letzk
wie ieit 3uJat-ren alle ^ehetuten und.Htittr»
kranthetten, ivwieauch Nervens-i'tväche.
Blasen- u.^^raueuleiden naL e'nerwwodl
in Privat- alS Twil» u. Milicarsp ialS-Praris
defter:S bewahrti tt iiurmethode, ohne PerufL»
störnng. Orv. täglich d. 9—5. 7—8 Uhr, an
Eorin- u. Feiertagen v.9—2. Honot-5r mah^g.
V!iiöll. ll.. Isdül 8 isS 88 S kts. 8.
lLIöinkS iionosSs!
Leheime u. tzauttrankheiten, Frauenleidea.
Nervenschwäche heilt gründlich in riirzester
Zeit ohne HrrvsSstörnng ein eriatzrener
chrtftliwer Doctor. 7173
Mieden, Hauptstrasze Nr. 3
lEingang kölselgofse a).
Orvillirt von 12 bis 2 n. 6 biS 8,Utze. Av
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 biS 2 Uhr
vi-. ÜA'tMSMI,
Sveeialarzt fllr luhere »raniheiten, Nervcu-
schtväch- ic. I. m. al, 20 I.. ord. d. 9—6.
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. I., Gluck,. 3, nächst d. Loblowihvlah.
XL. «eine Jnstrumenlal- (wie st- Lalen
-nvreisen), nur eine wiAenschastlichi, durch
oleljShr. PraziS erprobte Sehandlun, sühn
gegen RervenschtvSche ,um S>'l«. ^^^9
Liedvvr
ÄedurtShelfer, gcw. Secundarar-r an den
ersten Nliniken u. Abtheilungen ^ür Luber,
und Hautkrankheiten deZ k. k. Wiener all­
gemeiner kdrankenhauses.
Vilen, kotkenitiuemrtrLgZS dir. 37,
ordivtrt fllr Lustere und Hautkrankheiten,
vlasenleiden. 0alr-, Mund- und Frauen-
kranwcitro, irrueZLlviäv«. t^blnirr
täglich von 9—5 Uhr. 7146
Madiges Honorar. Auch brieflich.
Tkierarrt
k. LLrUt.VLvv,
l.. Eliiabethstrastc.3.
heiltschnell alle haut»
kruiken Thlere. ?186
llk. 8. lleti
8pevlslsrrt für gelielme
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und odne DerufZ-
störung des Patienten behandelt, briefliche
Anlagen sofort discret erledigt. Ordina-
tionsanstalt im Centrum der Stadt.
S1spIr»rrsx>1alL,
Eingang Lingerstratze 1,
täglich von 9—5 Uhr und Abends von 7bi?
8 Uhr. Honorar sehr mästig. 7781
Klkine A«?kiSkll.
Allgemeiner Derkehr.
Kaufs- u.'Ferliaufs-'Ztnträge.
^uerfcste Caffen.
qcbraullite und neue, diUiger
als überall bei Emil Weincr,
LLien, I. Lalztliorgailc Nr. 4,
gegenüber d. Stevhanirbrürfe 15116
erre«-Neberzieher fl. 3.—,
erreu-Ntenkzikoff fl. 4.—,
_aeco fl. Ä.—
fl»
eoutarratN-Slvlheiluug  siir geh^eime Krank­
heiten,Nerbensck,wache u. Akrauenicidcn
vopulär gehalten, mit Angabe der nöthigt
MedicamtNte iinb Tiotvorschriste», zur Selb^
d handln g volllommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post In Couvert diScrel
sl. 1.40 in Briesmarken. 7170
I. bomSopstkieoke
arLtQLttoali-^ii«t»H,
1., Bauernmarkt 10.
Lrdinalion von l O—6 Uhr. -D»>
Sperialnixt
fflt
Gekeim- u. Kautkranke,
lllLrisIiiIker 8 trL 88 eXr. 108. ß
Honot^nr 1 sl.— Ordination täglich von
10—S Uhr, Mittwoch und Samstag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht.
vr. Kro88
emer. Eecundar- u. Specialarzt für diSeret«
Nerven- u. Hautleiden, ord. in s. staatlich
conceff. elektro- u. mechano-therapeutischen
Anstatt von 10 bis 5 Uhr. Clektr. Apparate
z Blasen« und GesGwiirb handlnng.
ärztl. Nerven-, Riickcnmarfs-, Neurasthenie-
Hysterie- u. a. srauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht, daher d. jeder
Gratisbehanolung anhasteriden Opfer an
DlScretion, tzeit und Bequcknheit cntbehrl.
Ver
8vid8tarLt
Mit loOOni Anerkennungen
ausgezeichnete Uhren nur vei
IX», Ätnnmkflllise I,
r. k. handeltg. drvt. Werkstätte
süi Uhren-iirzeuanng u. lliepa-
rawr. BrösttcS Wi ner Uhren,
lager. Tret Jahre Garantie.
Händler 10 Broker Kata­
log für b kr.»Rorke gratis. M.
Dreisllste gratis und sranco.
Brieiebeantw.1^isn,^k'rnnrEo»»ph»-
ynirl 7,^Eile Rothemhurmskabe,
7172
M SillKer
Specialarzt sür Krankhelien der Unterleib»,
oraane, Blasen-u. HarnbesLwerden, grauc»-
leiben und ssalaezuftäiide. Gründl. und
mög ichs! rasche Heilung.
k'venaN« erhalten auch brieflich Raih.
Honorar mäflig. 694 7
'W 1^
V!/isljen. tt6Ug288e 42.
Ordin. von sO^I vnd von 4—6 Uhr.
Jeuerfeste Palenr-Eaffetteu,
feuericsto Caffcn,
aebrauchtr un> neue billigst bei
T. Berfter. Wien. I. Bezirk,
Wipplingcrstraste Nr. 29,
nächst dem keiegraph namt 34431
Bersayschelne udcrBrtUanreu,
Perlen, Pr riosen und jede Sannng irtaarr,
and Fahräder, KIriter und Wasche werden
losten-re auSg löst und der V- brivcrtd au dez.
bei M, Fuchs. U, Roihekrruzgall- L. Liezz.,
lhür 7. Auch Karte genügt, komme sofort.
Nersavsüielne nder BriUaurcn.
Perlen, Bold S lber U'-ren bi» ÜO.O'» sl
loerd-n k stensrei ausgelöst und der höcktste
Mehiwenh derauSvezahlt. Einkau! do»
Brillanten, Perlen, Smaragde» diS
-stOO fl. rer Karat nur bei I. Lohon, Juwelier,
I. Mar>- Aurelstraße 3. nädst HoheMbst>^tti.
Eutcs Ltreustroki offcrirt
Waggonladung billigst I. Eieinltll^,
Norderndera. 556 W—
Sieinkohlcn-u.aUeSanu- Fk»
Erzdcrqweite Wirten gekau t. Teia Irrte
Sipose« erdet.--, unt-r.Bergwrile b.ö 7 -U«
an d!- Etp. 3 d 7 ,iO
Palcute werden stnaoztri^
rte erd t?» unter .Hatrntr 557 üb*^L 0
die Lxx.
Dersayscheine. BrtU.. Perlen
Gold. Silber. Ubren bis t^O N. rrerd--n
ausgeläst und de Mebrwenb mi' 50^ mehr
ausbezahlt, (ktukauf von Brillanten.
Vrrlen, Smaragde c bis 1000 fl. Kar.
14 ftar. Gold. Platin bis 1 fl SS können
auch dieselben Prettnsen iurückgekaufl
werden, ^abinowi sP. H. Ztevh.^n'^-
57187
Partie (Valantcricwaarcn
billig ,u verlausen. VIII. Flori-uigall-
7ii. 42. Lbur 6. ^<-021
Noliwagcn, 2 schöne Krücken,
'ist neu, sind billig ,u oerlauirn.^ God^-,.
.tudaugaste 52. 1- Stock.
ftrat e 1. Tiulvelenqekchaft
Gelelinte Pretiosen werden
aus den Beria-äm ern spesenfrei ausgelöst
nnd durch Au»ok-ah!ui^g diS Mehrwerth-S
angekauft, Einkauf v:u Bnllanten. Perlen.
Smaragden. Goldiraaren »c. Eoulante Ab­
wicklung. Juwelier Vernh. SSroSz,
I (Arab-n 23808
56148
Bitte zu deachien! Nur ich
ka-af- zu den höchsten Preisen «leibei. Umsorm,
Sattelzellg: «lauftein. F-voriten^Se 45.
Verpfändete k'ose
welbcn ausgelöst, der Mehrdeiraz bis zum
vollen lagescnrsc auSbe.ahlt. sowie die
selben Lose gegen kleine McnatSraten
coulanteft mit sofornacm Splclrecht
zurückveriaust.
Wechiclfinve Ltto Spiu, I Schotieo
ring ;kk, Eilc Son-agogafle. Ü18i9
Bersayscheiue über sriUanten
Perlen, Bold u b Silber werden ,pe en re,
ausgelöst und die Gegen,,Lnrc zum l-öchsteo
Pre,ie bezahlt. 41613
Sviyrr, I Lobkowiqvlav I
Belelsnic Pretiosen werden
lostensrei auS Eigenem anögelöst u. coulawest
auSgerechn I. kinkanl zum Höchftwer,h nur
bei -LOilh Grotz, Wien, I. Schoiten-
gasic -2. 2 3-2 13
Bitte die Adreffe zu beachten!
Nur Ich allein
Zahl- höchste Prküe sur g tragen- Her,en- u
Damenllcider, Uniformen. Wäsche, Schuhe
Möbel und olle« Ander«, .stalle genügt.
komme sofort, 13920
: Bester Zahler WicuS l
I Bitte -lidrefle z» beachten I
Joseph (Aoidland. I. Jleiichmarkt li».
zahit die allerhöchste» Preiie tui
alle Herren-, Lamcu- und -Liiiitartleider
sowie Möb-i, Wäsche, «ettsedern, Sinriaui-
taten u. ganze Lerlastenichaslen, üderhaupt
alle« Groenkliche. Eine Karte gen,,gi, komm
sofort. Früher III Hauvistr 96. 5038?
Ich laufe Mädel. bi42
Prettosen, Geschnr u. ganze Berlaflenschastea.
S. Holländer, VIH Kochgasse '.L?
Compl. Geschäftseiurichlunüeu
GiaSschuber, Specereikasten, SeiLer
Flestcher»Einrichtungen, Stellagcn. Tische.
Pukie, Comvtoirmvbel. feuerfeste Costen kauf!
und verkauft Eamek. XIV. Reinborfgaste 18.
.55713
Von aufflelösten Geschäften
GlaSschuderkafteit.Ltellagett Ifadlkafteit
Verkausspulre, Sitzcassen, Lchreibttfche
re.» für jedes lAcschäft passend, so auch compiere
Äe'chaft-einnchtuna aller Art billigst bei
Klamper. Ili. Albrechtsbergergaste vtr. 21,
Nichst der M'idln'ger sitche. 57s11
::! Occaston :H
stelzende Geichenle i» Bronce-Nipped, jeluel
Salcuuene-und Ebmastlberwaar «. Bernhard
Ssetner, U. Tadolstrase 10,
Antrag für Frauen!
Uaeotbehrllib lür Frauen ,sl das ärztlich em-
vhohlene lvnch: „Won der Frau— sür die
»rau" von Frau Dr. Hein. MnAbschrisl au
lausenden von Lanlschreiden, b.Scrrt ver-
schlosten zu beziehen gegen 50 kr. in Bries­
marken (offen 30 kr.) von Krau A. Kaupa
Berlin S. W. 20l)», Lindcuftr. 56. 49134
Eiserne Stiegen. ZiMren,
Wendeltreppen billig zu verkaufen. Hait--
MLNN, V/2 Schönbrunnerstr. 133. 51461
Eine Karte genügt. Komme
losort. Zahle am besten Hcrrcnlieider. Schuhe.
Federn, Möbel, Gold, Silber. Jgna, Rosen-
zwüg, XVIII. Sntonigaffe 18, Thür -2.
56882
Alle Pfosten in jeder Länge
und Ärelle, al« Pölzholz zu veiweadc,,.
werden gesucht. Adresse Jng. Aaccanoni
^II, Pierrongaffe 4. 53133
Geschäftseinrichtungen
neue sowie gebrauchte, hält ste,s große» Lager
Paul Wen»,
XVI. Kirchstetrerngaisi- 58.
Bestellungen nach Platz iverbeu prompl und
billigst effcctuirt. 5 >7II
Fch zahle die höchsten
Preise für tz.- u. D.-Kleider u. M. Bode»t-
kram. E. Schorr, Iudengafse 6. 54708
Versatzscheine über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Kumpfgaffe 3, 2. St., Th. 7.
5509,3
Vcrfahschetne über Uhren,
Pretiosen. Wäjche, Kleider
werden ausgelost uud bestens
bezahlt, l. Schönlaterngaitt 6.
5S0S4
Kinderbetten samnit Einritzt.
diUlgst. Fabrik, Mariahilferstr. 87- im
Hofe. 55581
Kinderwagen zum Diüen u.
5.-.7S3
Wer den lzochlicn Preis er-
fl. ll. Damen-
Karte ge- ügt.
«vrcu wll' sür ab::e.e^le Hnr v» ll. Damen-
Neider, L- iorm. Lwrer rc.Ew Karte ae ügU
P.Got lr d,ll1 Lt n ngai e5,.Td.n 5o827
Kaufe ohne h^rabzudrucken
Möbel. Pretioser-, Laste. Llavrer. gruie ker-
laffenschefwn. Blaustem. Firvcrit^nurasi^^'tb.
1000 ^Kinderwagen und
ReiI. -üd -»^
tSinrichtuiigen von aufge ostea
 und Kaffcchouscrn
b,llUst b.i J. Mischer, V. -Wildenmnnu.
oass- »4 „.-> ,l .>>
ir^laoiel, ttlunet o. Planino
wirb von «il-ersrei'nd für «emalv»
sSelgemilde» LNmmungcha,t n ein»
getauscht, schone ,,s,erde ,üi jeben Salo^
An.agl der Gemälde nach Wunsch, resp.
nach HSrosre der B Id-r und irure de,
Jnstrumeu-e«. «niworle» »nierg, Pmwinger,
Äadem. Maler, W,en. XIV, -",r,g°ste^n3.
sHroßc arüne wai'scrdlchie
r-ckplach- bei üzermak, IX. Wo-..ga 'e 33»
3. kiock, Ldur II. .,.oS2
Nmzustswcfteu ist fast neu
billig abzugeben, Laionos.n. Spart,.rd mu
«ugelofen, «orrichtung zum Wratt-n am
Rost und Sriest. «adewanne w,t ci'n und
-Satteiie, Lamoeric sur Sp-uezimmer. «uo-
kunsi: I. Salvalorgasse 6. beim Hau-,mn»-r.
Dodelfpäne werden viliig
„bgeo- den. IV. W,ensli-ße 37.-- >8
^chlauchreste bester Qualität.
mr «ar,enbeipr-ng-ng ge-ign'I.
solche lür kellere,,n sind dllllgsl erhä o
bei Persicaner u. -so.. W>en. I.
gaste 7. .->79,^
GasthauS-Eiskastcn, Tpar-
sosoit billig ,u verlausen. II. -Laüin-^n-
strasl« 18, Tdü^S. S..9?^
.Hühncrvolierc, drei Ab-
»» Meter drei
Id->lung-n, Siseuvradl, 5
2 Meter lang, »u verlausen.
Lnton L-n,jeistrad- 28.
"S77I9.
Srcttc Litzcassa biNig zu ver-
lausen. II. Dialetstrast« .">.9. S,,44
Lrindcrwagen, gut erhalten,
,u verlausen. I. Lörsegoss,- 9, !dü^ 1-,
ü„e Sl°rm,IlagS. »E.0^
Avis an Modesalons:
Büsten. Arbestil'.sche, un -0 llol'-n
üad unlei der igoud vre,Sw.,ro,> ,,u oei-
iausen. I. A-u-r -Marli 10 u. ,I
Für Slntikcnsalnmlcr: Zwei
lebt olle grobe rischl-tinpen sind 'n °iil.
XVII. Giirlel 31.,Kafseedau-.,^
X."SVic«rInLss^2W.-..^«'ic.'.r, L Gt.«
Kanfr nur von Privntvartei^n
alierihümltche» Po-,
Perlen, E äser, Mode, B,ld-r. Tosen. »...„--r.
Spitzen, Slilere,-n u. Waflen zu
Preisen. Pvn v« llbr Früh d
«tentS. .vemme auch In- Ha„ .---
Padcoscn ist im Earl-Tbcater,
Eingang EircuZgasfe. bl-:'
2llte Hanfseile, Mihri-re
dundert «,I°. >- verlausen. ^'I'ne unter
»H. »I. 57»52'.an d,e 0xp. ->-i >2
Persatzscheinc über Pretlo,:».
Schrien, über alle« Eidenliche. werden -n--
gelöll und der voll. Ge,rag dasür auebrinvil.
! Flelschmarkl >0. 2. Llg., Tb 3-WstI^
Avis für Lcichcubcstaltcr:
100 Unisoruien sür Liäger und Fackel­
träger, complet, 7IusbabrungS!cuL,er, Pig>.
lücher ec., billig zu verlausen. Llamiue rö.
IV. Favorilenslraste 42, zwischen 0 „,„b
II Uhr zu sprechen. V71,l3
Freistehend. NcstanrationS
Herd sofort billig zu verkaufen, l. Bellaria,
in ^er Reskauratlono v727kL.
FünsvauS Westdahn.os, GTrunersriatze 3.
Auf Aatcu Kinder-
wagen. Scherz. 45 üliicrstr.
Lpeifcservicc f. L2 Person.,
1 QIcnvorse<er. ganz neu, 2 sän- -Selten,
1 einldüriger Sitlasten billig i„ »erkens^u.
I. Doroibeergaste 6, 3. Sl., ab. 18. .----n-'


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
"Nedaction:
Stadt, Steyrcrhef Nr. 3 (Eingang
von der Rotl)cnthurmstraße).
Aeues 'Wiener
Em Exemplar 4 k
^ränuuiLraiionspreisr.
/öl tvicn:
-Neue« Wiener TrgblaN" und »Neuer
Wiener Nbendbluir^ia ellc»
WieneeZeitungruersLieiden
Li^uholen: Monalliai.. 2^ LO tr,
MtcinmaligerZustcllung ins
Haus 3 1^ 30
Ni« zn>kiu>-Iiiier ZustelUc,,,
MnruenD und Nbendr.. 3 L lo^
Exyrditton und Jnstraten-Burtall:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränuuierotionspttise.
/ür DeHrrreich-llngarll:
Aüend-Auvgabe des „Neuen Wiener Tngblatt^^
Sergen-u.Akendrlaituidnnt!. 3 8 KOI»
n-^ ^L>^.cr1cli->briz 1» X- li
t^ seueroler Zulindin» deS LkendblaUer
'^ X 40 ir
Nr. 149.
Freitac;, den I.Zuni 1900.
tellÄriz
L»L- V
34. Zahrgang.
politisthe NlliidschM.
Die Parteiführer sind aus Budapest nach
Wien zurückgekehrt, und nun gelangt die innere
Politik wieder zu ihrem Rechte. In einer Woche
tritt das Parlament zusammen, und selbstverständ­
lich wird jetzt schon daran gearbeitet, das Terrain
für die parlamentarische Thätigkeck zu ebnen; mit
welchem Erfolge— muß abgewartet werden. Ein
Bild der Stimmung, welche im Czechenlager herrscht,
boten die bereits erörterten und gekennzeichneten
Aeußerungen, die der Delegirte Tr. Pacak dem
Monarchen gegenüber that. Die Worte des Kaisers:
»Wir sind zum Gespötts der ganzen Welt ge­
worden. Es ist eine Schande", ofienbarcn, wie
ernst und scharf man an lei.ender Stelle d'e Ver­
hältnisse beurtheilt, deren Schauplatz das Parlainent
geworden ist.
Aus Sophia, 29. d., wird urs geschrieben:
Die in Aussicht genommene Eonsularconvention
zwischen Oe st erreich- Ungarn und Bulgarien,
welche wie der bezügliche Hand.lsvert'^ag maß­
gebend für ähnliche Conventionen Bulgariens mck
anderen Staaten werden soll. wird die ven der
Praxis ohnehin srart durchlöcherten „Jie:nden-
capilulationen" zum Theile aufheben. Tie Geneigt­
heit Lesterreich-UngarnL, den langjährig betriebenen
"" >. c-'. etsüllen, kann ledialch
Wunsch der Bulgaren zu,.,
politischem Wohlwollen für die Entrvick'nng des
Fürsteiilhums und der Erkenntniß zugeschrieben
werden, daß die consnlarische Gerichtsbarkeit in dec
Form, wie sie auf die seincrzeirige ottomanische
Justiz zugeschnitten wurde, gegenüber der aus
moderne Basis gestellten, wenn auch sehr mangel­
haften bulgarischen Rechtspflege nur initer
fortgesetzten Reibereien, Conslicien^ und Com-
petenzstreiten ousrechtzuhalten se'. Dieser unleidliche
Zustand, welcher dein Ansehen der Justiz gew ß
nicht förderlich war, würde iiiit der Consular-
convention aufhören. So viel über den Entwurf
verlautet, welcher den beiderseitigen Telegirten bei
ihrem bevorstehenden Zusammentritt in Wien als
Grundlage der Berathungen dienen wird, enthält
er das formelle Recht Bulgariens, consularische
Vertreter und Handelsagenten mit gewissen
consularischen Prärogativen, wie dies be üglich letzterer
schon der Handelsvertrag ausspricht, in Oesterre ch-
Ungarn zu^ eruennen. Die ivesentlichsten Aende­
rungen der b sherigen Uebung in der Gerichts­
praxis sollen bestehen: in dec unbedingten Unter­
werfung gemischter Rechtssälle, das herßt solcher,
wo Lksterreicher oder Ungarn init Bulgaren streiten,
unter die bulgarische Justiz ohne consularische
Intervention; in der vollständiaen Ueberlassung der
Concurse, welche über Oesterreicher oder Ungarn in
Bulgarien verhängt werden, an die bulgarischen Ge­
richte; in der gegenseitigen Zrie.kennung der Voll-
streckbarkeit der Gerichisurtbeile, in dem directen
Verkehr der bulgariichen Gerichte und Behörden
init in Bulgarien ansä sigen Lesteire^chern oder
Ungarn ohne die bisher erforderliche Intervent on
dec Consulate u. s. w. JedensciNs werden^ die
Consul.irgerichte eine wesentliche Geschästsentlastung
erfahren und durch die Cvnreutiou an Autorität
gewinnen. Aus dem Entgegcnlonrrrierr Testerreich-
Ilirgarns jedoch schtießen zu wollen, daß sich die
Verhaltnchse in der balgari'chen Jusrir, namentlich
die lerder immer noch aufrechteAbhängigkeit derR chter
von poritrschen ur d perjoiilichea Einfiüsseir. rrgeudivie
gebessert hätten, rväre ein schwerer Jrrthuru. Der
Hiatus guo ließ sich aber nicht inehr arrsrechthalten,
und derartig gewinnt wenigstens sicherlich der
Consulardieirst, dessen Kräfte bisher durch be irks-
r-nd handelsgerichtliche Prax S gritsckenthc ls absorbirt
wurden. Was die arrderen Staaten betrrsst.
dürsterr, rnit Ausnahme D e u t s ch t a n d s. weick es
specielle ..Rücksichten" auf dch staatsrech'.l.che Ad-
häuglgktil Bulgariei's gelt.ud macht, die rne ste:r
bereck.vill g erneu Theil dec Frenrdenct:pilulationen
coricedrren uird dem Beispiel Lesterreich-Uugarns
folgen.
Ter ilal enische Minisierp'äsidctrt Pelloux
b^klr gestern vor einr großen Versainmlung eine
Wablrcde, in rvelcher er sich inrl der.nnerir Polckrk
beichäftigie und eingeher d die Haltung der R-gie-
runa begründete. Das Land müsse entscheiden üvec
d e Äuslehnung der Minorität der Kaininer gegen
den gesetzlichen Ausdruck des Willens des gesetz­
gebenden Kö.perS. Pelloux erinahnte all: Freunde
der Veifassung zur Eintracht und betonte, das
Minister uin könne bch uptcn, es hake in
ehrlichem Glaabeir und mir Fle ß gearbci et, um
den Fricdcrr des Landes iiir Innern und seme
ökonomische Enlm'cklni'g nach außen, sowie eine
ehrcvhaftc, streng soidat'sche Verwaltung sicher­
zustellen. Das Land wisse d e^, darum löni:e er
dein Urtheile des Lairdes mit Ruhe entgegcn'ehen.
Wenrd die Sonntag dem Ministerium
eilic Masörlt^r-llmroen würden, so werde dies der
Regierung hinlärralich den W.g zeigen, den sie ein-
zuschl.igen habe. Das Votunr des Volkes werde seine
Schuldigkeit thun. Wir, w'e alle Anderen, schloß
Pelloux. »verden diesem Votum folgen rnüssen, und
ks wird keine Grü de und Vorrvände mehr geben,
sich zu widersetzen. Die Rede, welcher sämmtliche
Minister, die ^Stachssccretäre, der Präsident des
Senats sow-e zahlreiche Senatoren und Teputirte
beiwohnten, rvurde beifälligst ausgenorrrruen.
Trlegmüiiiie.
Vcr sbdüfnkiulisllii: l^rirg.
Die Proclamation Lord Noberts'.
London. 31. Mai. „Neuter's Office" rmldet
aus Capstadt: Nach derBesetzung Iohannes-
burgs tviid Lord Roberts eine Procla-
inatrou erlassen, in welcher die englischen Ab­
sichten dargllegt und die Bcd ngungerr der Ueber-
gabe festgestellt werden. Straflosigkeit soll
allen Nichtcombattanten und allen
Burghers zugesichert iverden. ausgenommen solchen,
weiche actrvc'n Aniheil an der Hcrbcifnhiung des
Krieges, an der Leitung der Opcratiorrcn, an den
Bescilagnahiren und Plrir.derungcn genommen
oder H"'-^dlunccn bcgongcn haben, welche mit
der civilisirrcn Kriegsührunz im Widersprüche stehen.
Den Uebrigen soll gestaltet werden, nach ihren
Farrnen zurückzukehren, vorausgesetzt, daß
sie die Waffen ausliefern und den Schrvur leisten,
nicht ivciter zu kärnpse r. Dos Privarergenthrrm soll
ac^chürzt lveideu, vorausgejctn, daß kein dritrsches
Elgenrhnrn beschädigt wird. Wenn britisches Eigen­
thum in freventlicher Weise beschädigt werden sollte,
weideii die Thäter strenge bestraft werden. Die
Behörden, welche Be>chädigungen zulassen, werden
hrcchr ve aittrvortlich gemacht.
Präsident Krüger«
London, 1. Juni. E'ner Meldung der
»Daily Exvrcß" aus L o ur e n ^o- M a rq u e z
rom 31. Mai zrifolge befindet sich Präsident
Krüger in Diiddelburg, wohin, nach einer
Meldung der »Darly Mail" aus Lourenxo-
Maraucz vom 31. Mai. der Sitz der Regirrunz
von Transvaal verlegt wurde. Die Meldung der
(2ir. Fortsetzung.)
(NochoniS rrriotrn.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem (Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankeuftcin.
„Warum?"
„Ich weiß es nicht; aber ich dachte so. Sie ist so
hübsch —"
Ulrike wurde immer verlegener, als dieser kalte durch­
dringende Blick auf ihr ruhte^ es erschien ihr so wahr­
scheinlich, so natürlich, daß er in sie verliebt sein sollte.
„Sie irren sich. Eldied Fermor wird nie heiralen,"
sagte Judith ruhig.
„t?r wird nie heiraten?" wiederholte das Mädchen
ganz verwundert.
„Niemals. (?r wird so leben und sterben, wie er jetzt
ist. Das steht wenigstens fest! Es gibt für ihn weder
Liebe, noch eine (Äattin— weder Avice Kenyon, noch eine
Andere!"
Während sie das sagte, waren ihre langen, schmalen
Hände fest ineinander verschlungen, uns ihre weitgeöffneten
Augen starrten mit einem höchst seltsamen Ausdrucke über
die Hügelkette hinweg. Dieser Ausdruck stimmte zu ihrem
Tone— es lag in beiden eine düstere, heimliche Be­
friedigung. Ehe Ulrike noch etwas sagen konnte, wandte
Judith sich wieder zu ihr.
„Ihre Augen ruhen verwundert auf mir," sagte sie;
„Sie fragen sich, was ich meine, oder ob ich überhaupt etwas
meine. Nun, ich will es Ihnen aus demselben tZrundc
sagen, aus dem ich Ihnen schon so viel gesagt habe; aber
Lord Quixarvin darf nichts davon erfahren; es toüide
ihn betrüben. Eldred Fermor wird nie heiraten, weil sich
bei ihm Spuren desselben Leidens, das seinen Vater tödtet,
gezeigt haben, nur in noch viel schlimmerer Form. Es ist
höchst wahrscheinlich, daß er gar nicht lange leben wird;
alt kann er in keinem Fall: werden. Deshalb wird er nie
heiraten. Selbst wenn er Avice Kenyon vergöttern würde,
könnte er sie nicht zu seiner Frau machen, und er weiß es!"
Der düster befriedigte Ausdruck in ihren Zügen wich
dem eines fast wilden Triumphes, der wie eine Flamme auf
ibrem weißen Gesicht: auslohte. Sie wandte sich um und
eilte den steinigen Weg entlang. Ulrike, welche Liese Ber-
ändcrung sah, schauderte, während sie ihr folgte; ihr war,
als ob eine eisige Hand ihr ans Herz gegriffen und das
Blut darin erstarren gemacht hätte.
„Was soll das heißen?" dachte sie verwundert. „Was
kann er nur gethan habeii, daß sie ihn so haßt?"
Sechstes Eapitel.
Wenig mehr als eine Woche war hinreichend gewesen,
um Ulrike mit ihrem neuen Leben in Quixarvin so ver­
traut zu machen, daß ihr schien, als hätte sie es schon seil
Jahren geführt. Wenn sie an den Tag zurückdachte, an
welchem sie nach Carlisle abgereist war, und wie der Nebel
die Gestalt ihres zurückgewiesenen Freiers, der auf dem
Perron von Eusion zurückgeblieben war, ihren Blicken
entzogen hatte, schien es ihr, als ob sie das gar nicht
gewesen wäre. Freilich dachte sie überhaupt sehr wenig an
Bob Fenton und ihr altes Leben. Das neue Leben nahm
sie ganz und gar in Anspruch und sagte ihr so zu. Und
sie fühlte überdies, daß sie sehr gut in dasselbe hineinpaßte.
Sie hatte sich bereits vollständig an den Kreislauf
der vornehmen und eleganten Lebensiveise im Schlosse ge-
wöbnt— an die zahlreiche Dienerschaft, an Wagen und
Pferde— an Schmuck und elegant- Kleider, mit denen
Lord Quixarvin sie so reichlich versah— an die Noth­
wendigkeit, zur Tafel Toilette zu machen und an daS
schmucke Kaminermädcheii, das ihr dabei behilflich war—
ja^ sich fast wie Lady Avice Kenyon gleichgestclli zu fühlen
und mit Eldred Fermor so herzlich zu verkehren, als kenne
sie ihn schon seit Jahren. Aber sie fühlte sich noch immer
etwas bedrückt und unbehaglich in Judith Caradine's
Gesellschaft und ziemlich schüchtern in Lord Quixarvin's
Gegenwart, obgleich die .Herzlichkeit und Güte des alten
Herrn durch nichts üüertroffen werden konnten. Ja, er ver­
hätschelte sie in anderer Art fast ebenso sehr wie Tina,
was das kleine Dämchen auch zur unverhohlensten Eifer­
sucht reizte.
Aber Derjenige, mit dem sie vielleicht am vertrautesten
und herzlichsten im .Hause verkehrte, war der jüngere Sohn.
Sie hatte rasch genug die Gewohnheit angenommen, die,
Ivie Miß Caradlne sie versichert hatte, von der ganzen
Familie g-übi wurde, nämlich Godfreys Uebermuth nie­
mals übelzunehmen; und obgleich sie nun wußte, daß er
sechsundzwanzig Jahre alt war, betrachtete sie ihn in ihrem
Innern doch immer noch wie einen Knaben.
Als sie jetzt über die breite Hauptstiege herunter kam,
sah Ulrike mit ihrem dunkeln, hochgetragenen Kopfe und
ihren leuchtenden dunkeln Augen ebenso schön und stattlich
aus wie irgend eine der vielen vornehmen Damen, die
jemals durch die Räume Von Schloß Quixarvin gewandelt
waren. Ein- leichte Nöthe lag aus ihren für gewöhnlich
bleichen Wangen, während sie hinunter ging und mit einer
.Hand die Falten ihres langen Kleides hielt. Ihr letzter
Blick in den hohen Ankleidespiegel hatte ihr gesagt, daß
sie nie zuvor so schön ausgesehen habe, daß ihr neues Kleid
ihr vortrefflich stand; zum ersten Male in ihrem Leben
genoß sie vielleicht das mädchenhafte Vergnügen, sich selbst
bewundern zu können.
Ulrike schritt langsam durch die Halle dem Frühstück-
zimmer zu; die Frühstücksglccke hatte noch nicht geläutet,
darum ließ sie sich Zeit, auch fand sie, daß gew^e ge­
messene Bewegungen im Einklang zu dem weichen Falten­
wurf ihres eleganten Kleides standen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 28 ]
>Vi0Q,
1. -kuiü 19M.
rkr. 149
„Daily Mail" besagt ferner, daß Mittwoch bei
Raalfonlein, auf halbem Wege zwischen
Pretoria und Johannesburg, ein
Gefecht stattgefunden habe.
Neue Meldungen der „Tarlu Mail".
London, 1. Jun'. (Prrvattelegramm.)
Die sensationelle Meldung der „Daily Mail",
wonach der Einzug der Engländer gestern um
2 Uhr Nachmittags erfolgen sollte, erwies sich
insoferne als verfrüht, als der Corrcspondent
des Llattes in Pretoria die englischen VorparrouiUen
näher glaubte, als es thatsächlichdcrFallwan Dagegen
bestätigt ein zweiter Corwespondent desselben Blattes
aus Pictor a, daß Krüger geflohen sei,
daß sich eine provisorische Regierung
gebildet habe, die Pretoria ohne
Widerstand übergeben werde, und daß
23 gefangene englische Ossiciere gegen Ehren«
Wort freigelassen und mit dem Cour-
maIIdo über die gefangene eng­
lische Mannschaft betraut wurden,
die somit thatsächlich ,rei wäre. Daß Lord
Roberts sebst, dem dies Alles sicherlich
schon bekannt sein würde, hierüber ossieiell nichts
berichtet, wäre dem Blatte zufolge darauf zurückzu-
sühren, daß er sich 'eine eigenen Meldungen, wenn
er Pretoria besetzt haben und seine Aufgabe that­
sächlich beendigt sein würde, nicht verderben will.
(Das wäre denn doch ein zu kleinliches Motiv.
Aiini. d. Red)
Aus Louren^o-Marauez wird gemeldet, daß
Krüger je ne Regierung nach Biiddelburg ver­
legt habe.
, Borr der Lr.rnvvaal Gesandtschaft.
Brüffcl, 1. Juni. (Privattelegramm.) Die
Transvaal-Gesandtschaft demcntirt die Meldung
von der Gefangennahme Krüge r's. Nach
einer Depesche aus Pretoria dürste derselben Quelle
zufolge nur ein geringer Theil des Boerenheeres
sich nach der Capitulaiion Pretorias ergeben; der
Rest von etwa 20,000 Mann wird nordwärts
rn die 5Nagahesberge sowie in die unzu­
gängliche Gegend von Lydenburg
ziehen, mit der Absicht, von da aus einen Guerilla­
krieg zu führen. Krüger wird mit dem Boerenhrcr
nordwärts ziehen.
Sie üliru.kzrir in Lhinn.
London, 31. Mai. „Neuter's Office" meldet
aus Tientsin vom Heutigen: Englische,
amerikanische, italienische, japanische,
französische und russische Truppen
in der Gesammtstärke von 22 Lfsicieren und
334 Mann sind heule Nachmittags mittels Sonder-
zuges nach Peking cbgegangen. Gerüchtweise
verlautet, daß sie vor dem ersten Thore
der Stadt auf Widerstand gestoßen seien.
Eine Ablheilinig russischer Truppen
passirte heute die Forts von Tatu und wird
Nachmittags in Ticiitsin erwartet. Ais die russi-
scleu Truppen sich gestern in Bvotcn den Forts
näherten, erösfneten d i e C h i n e s e ii das'
Feuer, niorauf sich die Russen zurückzogen. Wi,
sich herausstellte, galt das Feuer nicht den Russeri,
sondern war lediglich der Salut für die
Mandarinen auf dem außerhalb der Barre
befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Tiirlrischks Zolllvescli.
Conftantinopcl, 1. Juni. Die Pforte
wendet seit gestern gegeu Rumänieil und
Serbien Difserenzialzölle an, ohne die
Vertreter der genannteii Staaten von dieser Maß­
regel vorher verständigt zu haben. Der luiiiänifche
Gchaiidte, G hika, hat diesbezüglich bereits Schritte
bei der Pforte und im Iildizpala s unternommen,
der serbische Ge,andte, Mijatovics, wird dies
IN der nächsten Zeit thun.
^0k,sta>lttnopel, 1. Juni. Die türkischen
Blätter veröffentlichen den gegen alleBalkan-
st a a! e II bereits angewendeten und den in Zu-
lunst anzuwendenden Differeirzialtaris.
Berti», 1 Junu (Privatteleuram m.) Abe:-
inais verlaulet, Min ster 9theinbaben ta'ae dem
Kaiser die 9t i chtb e st at i a u n g deL -nni ilwciten Biirgcr-
meister Berlms gewalitten BürLermeistkrs Brinku, ann
(Königslikrg) klupsoh'en, und zrrar aal Grund des voni
Obeipräsidevten Grasen Bisma-ck eingegangen m. Be­
richtes. Brinkmanll ist bekanntlich steisinnig. Lls der
„Vorwärts" zu-rsl die Anlündigung d.r 9richtb-stütikung
brachte, unmittelbar vor dem Besuch des Kaisers Fran,
Joseph, wurde darin ein socialdeinolratijches Manöver
gesunden. Jetzt wird der Wiederholung der Meldung
hinzugesiigt, daß die Ernennung LeS Stadtverordneten-
Vorstehers Langerhans zum Edrenbiirgcr Berlins an
höchster Stelle verstimmt habe, weil Langeihans aus
den bekannten, iin Austrage der Kaiserin geschriebenen
RUgebries des Obersthosineisters Mirbach in der
Stadtvcrordnetenversammlllng eine so entschiedene Ant­
wort gegeben hat.
^onstantinopel, 1. Juni. Der Delezirte
der deutschen Bondholders bei der „Veits
publigus", Rudviph Lindau, wurde mit dem
Großcordon des Os in anie-Ordens
ausgezeichn t.
Lagcsberilht.
Wien, 1. Juni.
* (Griyerzoqin Glisabctlil verlaßt inorgen nach
viclwöchentüchcm AuilNthalt Mcran und begibt sich zu­
nächst nach Innsbruck zuiii Besuche ihres Sohnes, des
Eo pseoniinandanten Erzderzog Engten, sodann über
München und Wiln nach Baden ani Schloß Weitdurg.
* (-Hos- und Pcrfonnlnncchrichtcn.) Die Prinzen
Miguel und Franz Josevh >'on Braganza
sind hcu'e aus sttürnterg hie'- ciiigetrosfcn und wohnen
un „Hotel Biistoi".— Tec Otervürgernieifler von Stutt­
gart Hiinrtch Gauß tiai heule arS Budapest hier cin
nnö logirt iui „Holet Bristol".
* (Jupcrnifche Prinzen in LLicn.) Der japa­
nische Prinz K a n i n K o t o h i t o ist heute Früh in
Beglcilung des Prinzen Jwakura, des Ceremonien«
nieisters Ptutzu i, des Obersilientnants Osl> ima sowie
eines weiteren kleineren Gesolg.s aus Eonstantinopel hier
eingetroffen. Der Prinz wohnt bis zum 7. d. in Frohncr's
„Hotel Jmpeiial" und später als Gast deSKai'ers in der
Hosburg.
* lFZM. Areikicrr v. Scudler ch) Die Leiche
des FZ9N. Anton Freiherrn v. Scudier wurde heute
im llcinen Salon, Friedrichsi'traßc Nr. 2, ausgebahrt. Die
Leiche, in die Gala-Unisorm eines Feldzrngmeisters gekleidet,
ruht in einem grieäst'chm, graumarmorirten, offuien
Sarkophag. An die trauernde Familie sind bereits sä riit-
liche und telegraphische Beilcidsknndgebungen im Lause
des Vormiltags gelangt.
* (Sluszeichnnnqen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Oberingcnteur deS StaatSbaudienstes in
Böl:incn Emanuel v. Scheure das Ritterkreuz des
Franz Joleph-Ordens. dem pensionirtcn Hilssämter-
dlrcclor der Finanzlondesdirection in Graz Wenzel
Ncuzil taxfrei den Titei eines kaiskrlichcn Rathes, d-m
städtiichen Polizci-Obercominissär Franz Ovelt in
Aussig das goldene Verdienlikieuz iiut dcr Krone und
dem Ossicial der Polizeidirection in Wien Johann
H o ch m uth das goldene Verdienitlreuz verliehen.— Der
Älinister für Cultus und Unterricht hat die von der
statlstilchen Eentralcommission vollzogene Wahl des
nbahn-
mlutsier hat den Baucrminiffär der österreichischen StaatS-
bahn n Eari Sopka zum Obercoinmistür der Gencral-
inspectron der vsterrrichischcn Eisenbahnen ernannt.
* (Bom Bordcrnbergcr Neichcnstcin.) Wie
Grazer Blättern von der Section „Obersteier" deS
Alpenvereins niitgctheilt wird, muß die Schutzhütte aus
dem Vordernberger 9ieichcnste!n lvährend der Psinglst-
seiertage der ungünstigen Schneev.rhSltniffe wegen, welche
aus dem 9keichenst-in noch immer herrschen, geschlossen
lleiben. Die genannte Section warnt überhaupt davor,
den stteichenstcin in den nächsten Wochen zu besteigcu, da
die Schneeverhültnisje derartige sind, daß niit einer
Besteigung selbst siir geübtr Touristen Gefahr verbunden
ist. Die Hütle wird luahrscheinlich erst gegen Mitte Juni
eröffnet iverden. —Angesichls dieser Warnung schreibt man
uns aus Prebichl, daß abgesehen von dem ermähnten,
bis jetzt sthr harmlosen Her,n, der ivokl in die Kategorie
der Gletscher cingcrei.,t werden dürste, d.n Touristen auch
die Er z b er gs pi tz e, der Polster, eine besonders
lohnende höchst ungejührtiche Partie, sowie die Gries-
mauer und noch andere Spitzen zur Versügung flehen.
Letztere wurde am 2iZ. Mai von Dr. Clar anstandslos
bestiegen, und derselbe ist mit seinem Führer von dieser
Tour mied r wohlbehalten am Prebichi eingelangt. Die
Alpcnherbcrge zum Reichenstein wir- daS Mögliilffste aus-
bielen, die TouriRn und Ausflügler in jeder Hinsicht
aus das befle zu versorgen.
* uartirl»lg kostet die Stadt täglich
700 Mark.
* (Eine vcrkänsliche Grotte.) Wie man aus
Cilli mitthci't, ist die Erzherzog Johann-Grotte in^
Hudalukna »regen Krankheit des Besitzers vcrkäuslieh.'
Die Grotte bat eine Läng: von mehr als 300 Meter
und eine Breite von über 33 M ter, hat schöne Trops-
steillgebilde und kann m t knt'vrech ndeu Mittela weiter
auiaeichloffeu werde«..


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 29 ]
«r. 149
VVIso, ^»'rertL^
l^ellss Wlevsk ^bev^dlLtt.
1. ^um
* (kinc neue dcutsSic T6,iisal,rtftrasic.) AuS
Lübeck wird uns geschrieben: Am 16. Juni w.rd im
Norden Deutschlands ein Canal dem B:-rkel^r übxrgchen,
durch den nach jünssübriger angestrengter Bauzett ein
directer L)a!icrweg wischen der Elbe und
der Ostsee geschasieu ist. An Stell: deS asten
Stecknitz-CanalS, dem ältesten aller diutschcn
Canäle (1391 bis 139S erbaut), ist eine moderne, allen
Ansprüchen der sortgeschrittenen Schissabrttechnik g-'nügende
Wasserstraße geschasieu, die geeignet sein dürste, aus den
gesmumten Verleb: des deutschen und dsterrnchiicheu Elb-
gebietes, den nach denselben hin gravitirenden grossen
Wirtbl'chastscentren sowie von ganz Mitteldeutjch'and
nach dem Ostseegebiet und dem skandinavischen Norden
LMgestaltend einzuwirken. Die Kosten sür den Canal
haben Lübeck (mit 16V, Mill. Mark) und Preußen (mit
Mill. Mark) gemeinsam getragen. Der hohen Be-
beutllng dieses neuen Verkehrsweges entsprechend lat
Kaiser Wilhelm zugesagt, der Crössnnug deS CanalS bei­
zuwohnen. In Lübeck rüst.'t man sich zu dies.r Feier in
Musangreichster Weise, um diesen sür die alte deutsche
Handelsrepllblik hochwichtigen Tag in würdigster Weise
Zll begehen. Nach der Absicht des SenatS und der
Bürgerschast der sreien und Hansestadt Lübeck sollen die
Feste-eine Ausgestaltung ersahieu, wie sie Lübeck in der
höchsten Zeit seines Glanzes kaum gesehen hat.
* (Die HauLkehrickrteins-rmuilung.) Nach einem
Beschlusse des Gemeinderathes wird vom 1. Juli ange-
sanyeo die Hauskehrichteinsammlung und Absuhr iu der
zweiten Section des Bezirkes Hieizing sowie in den
Bezirken Ottakring und Hernals in eigener
Negie durchgesührt werden. Die hiezn ersorderlicken
Jllvesiitionskoiien per 62,6M K. und die Betriebskosten
per 63,500 K. pro Jahr wurden genehmigt.
" (Wetterbericht vom 1. Juni») Die Nieder­
schlüge waren gestern noch sehr ausgebreitet. Das Meer
ist ruhig. Allmä'ige Besierung und wärmer.— Wetter­
bericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
bahnen: Neu-Zagorz 17 Grad, SO 1, bewölkt; Skole
13 Grad, SO 1, heiter; Czernowitz 16'6 Grad, NO 2,
halb bewölkt; Przemhsl 15 2 Grad, O 3, heiter; Barz-
dorf 13 Grad, ruhig, säst heiter; stAäbr.-Schöuborg
11'1 Grad, ruhig, bewölkt; Cger 115 Grad. W 1,
trüb; Ludweis 12 8 Grad, S 1, trüb; Tabor 13 Grad,
SW 1, trüb; Nenmarkt 10 Grad, ruhig, säst heiter;
Scheibbs 11'4 Grad, ruhig, meist bewölkt.— Wetter­
bericht aus Edlach bei llieichenan: Temperatur Maximum
8 Grad, Miuimum 7 Grad Reauinnr.
* (Waffcniibungen.) Die in Wien sich auf­
haltenden wafscnübungspflichiigen. fremdzuständigen
Reservemänner der Infanterie und der Jägertruppe,
welche den Anspruch besitzen, die Waffcnübung in Wien
ableisten zu rönnen, haben zu diesem Zwecke am 20. August,
7 Uhr Früh, bei Ergänzung-bezirkscommando Nr. 4 einzu-
rücken. Jene hier befindlichen nach dem 23. April zur Waffen-
übung einberufenen Ersatzreservisten der
Infanterie und der Jägertruppe, deren Uebungsstation von
Wien über 150 Kilometer entfernt ist und die nicht unbedingi
zur StandeZtruppe einrücken müssen, haben sich behufs
Anrvcisung der hierortigen Einrückung bei dem
ErgänzungsbezirlZcommando Nr. 4 zu melden.
Grriihkssaal.
(Tic Affaire eines Untersuchunczsrichters.)
Abgesehen von der Nichtigkeitsbeschwerde, welche
Regierungsrath Dr. .Heinrich Sieger als Vertheidiger
des gestern vom Erkenntnihsenat zu sechs Wochen Kerker
verurtheilten suspendirten Untersuchungsrichters des
Landesgerichtes, Adjunrien Dr. Carl S ch m e tz e r, beim
Obersten (Äerichts- und Cassationshof eingebracht hat, ist.
wie verlautet, auch ein Gesuch um Wiederaufnahme
des Strafverfahrens eingebracht worden, in
tvelchem auch verlangt wird, daß der Geisteszustand des
Angeklagten. der seiner Angabe nach Neurastheniker ist,
durch die Gcrichtsärzte untersucht werde.
(iSine ganz« Familie unter der Anklage des
Mordes.) Aus Er lau, 1. d., wird uns tele-
graphirt: Wie seinerzeir berichtet, wurde in Paszto
der Grundbesitzer Georg Papes, ein verkrüppelter Mann^
der seinen Besitz gegen eine jährliche Rente und ein Aus-
gcding dem Blaufärber Stephan Kohlmann in
PaSzto überließ, von diesem ermordet. An der Mordthat
war die ganze Familie direct oder indirect betheilizt. Die
Tochter lockte den Krüppel zum Färbcrbotiich, zeigte ihm
etwas auf dem Boden desselben und stürzte ihn dann
mit Hilfe ihres Bräutigams, des Bäckergehilfen Gott­
lieb, in den mit Wasser gefüllten Bottich. Der Teckel
wurde rasch niedergelassen, mit Steinen be chwert und
auf diese Weise wurde der Unglückliche ertränkt und zer­
malmt. Der Leichnam wurde sodann gekocht, die Knochen
zerrieben und so die Spuren des Verbrechens vertilgt.
Die Polizei kam aber dahinter. Die eingeleiteten Nach­
forschungen ergaben das Resultat, daß die ganze Familie
unter die Anklage des Mordes gestellt wurde. Heute ist
nach dreitägiger Verhandlung das Urtheil in dem Proceß
gesprochen worden. Trr Hauptangeklagte, der Blaufärber
Stephan Kohlmann, wurde zum Tode verurtheilt.
Seine Tochter Theresia erhielt anderthalb
Jahre Kerker, ihr Bräutigam, der Bäckergehilfe
Gottlieb, 15 Jahre Zuchthaus. Die Frau
des Hauptangcklagten wurde zu lebenslängliche:
Zuchthaus st rase verurthcjlt.
T-taler ssS
* Im B ur g th eate r v.ird nwrgeu statt „Die
alten Junggesellen" Las SchauPiel „Fromout jun.
uud RiSler sc n." ausgeführt.— „Jphigente"
und „E g IN o n t", die bekonntl.ch in vorwiegend n uer
kirollenbeseizung vorbereitet werden, sollen am 12. und
15. d. in Scene gehen.— Die CngagementSverträge mit
den Damen Urban und Heinricki wurden schon
vor längerer Zcst von der Een.ral- Intendanz
genehmigt— Unter den Schauipielern, deren Engagement
wiederholt dcni Tirector Dr. Schlcuther empsohlen
wurde, befindet sich der Hcldcndcrsteller ein:S der größten
rcichtdeutschen Stadttheater. E>ne Entsche.dung in dieser
Angelegenheit wurde noch nicht g.trof en. Die llkachricht,
daß ein Episodenspieler, d.r dcuinü.chst aus dem Verbände
des Zillimund-TbeaterS tritt, au daS Burgtheater cngagirt
wurde, wird uns als unbegründet bezeichnet.
* Aus Trieft wird unS berichtet: Nobrrto
Bracco brachte am Tcatro F.uice sein neues
Drama „U chritto äi rivere" („DaS Recht, zu leben")
zur Ausiütirung. mit Zrmetr Zacconi in der Hauptrolle.
Das Drama spielt in N.avel. Die Hcuptperjon ist
Antonie Altieri, ein genial begabter Arbeiter, dem
seine Erfindung von einem gewisievloscn Capitalisten
gestohlen wurde, der durch ihre Ausbeutung bliijninmni
verdient. Um sich zu entjchüdigen, eignet sich Allieri aus
d:r Casse des MauneS, der il n bcsiohlen, 50 000 Lire an.
Aber seine Bemühungen, sich selbst und seine Angehörigen
davon Zll überzeugen, daß er nur sein Eigenthum wieder
genommen k.rbe, bleiben aus die Dauer vergeblich, und
der Unselige endet durch Selbstmord.
* Aus Paris wird uns geschrieben: Unser hier
ansässiger Landsmann der eminente Pianist Charles
Foerst er gab dieser Tage vor einem höchst zahlreichen,
distinguirten Publicum in der Salle Erard sein letztes
Ccncert in der diesjährigen Saison. Das Programm setzte
sich aus Beethoven, Wagner, Chopin, Schumann und Lisu
zusammen. .Herr Foerster wurde gewohntcrmatzen durch
Kundgebungen lebhaftester Anerkennung ausgezeichnet und
erzielte namentlich nach der mit vornehmster Künstlerschaft
vorgetragenen Beethoven'schcn Sonate ov. 26 und nach
den symphonischen Etüden von Schumann rauschenden
Beifall.
* In der Generalversammlung des Kunst­
vereines Salzburg wurde zum Borsiande Herr
Ludwig Schmederer, Gutsbesitzer, gewählt. Bcm
15. Juni bis 30. September findet die XVI. Jahres-
ausstcllung von Kunstwerken moderner Meister im
Künstl-rhause statt.
Alls dclll Nilblicllm.
80 ILI. I^LiLLLLS, Nürr^iisodlLg.
civil« L'vci.«,«.
Villa Lr-üdldaukk-,
Mcncr Mr.lc vom 1. Irim.
Die günstl'en Berichte vom New-Aorker Essecten-
luarkte, die tusseren Taxationen vom Bcrliner Plontan-
markle, GeiLchte über eine Erlwhunz der llkoheisenpreiie
tn Oberschlesien un) d:e als Thatsache gemeldete Be­
setzung voll Jolaiine-burg durch d:e Engländer hab.n
aus die Tcudcuz der heuligen Vorbörie einen be-
ieNigendeu Emsluß grübt, doch h elt sich der Verkehr mit
lliückslcht ons tie n orgige Versorgung und die bevor-
siebenden Feiertage in engen Grenzen. Lcbhajtere Be­
achtung janden blos Montanvapiere. :nsbesond-re vPpine
Acnen und Tabalactien. Loinba'den veniiochieii die au-
säiigliche R'piis: nicht zu behaupten. Rent>u uud Valuten
unv.rändert.
Es notirten: Creditrcticn 717 bis 716, Lander-
bank 443 bis 44150. Anglobank 283.50, Wiener Bank­
verein 511 bis 513, iLtaalSbahn 6.52 bis OVI, Lombarden
106 bis 105.50. Tonau-Deiiipi chissahrt Gesebschase 720.
Straßenbahn llt. L 331, Üt- ö 326, 2ltp.n: Bkvl>rangeseU-
schatt 502.'0 bis 509.50» Rima-2-kuianver Geiverkjchast
573^ bis 578, Präger Eiseuindustrie 2000 bis 2020,
Böhmisch: Ärrntangesellichasl 14.5) bis 1160, Brürcr
Koblenbergbai! 8V0 bis 8->3, 2 evreriiiiikl 310 l is 312,
llnionbaugesell chast 227, TabakacNeu 290 50 bis 201,
Türkenlo;e 114 bis 111.25.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 716, Uiigärische Crediteovk 718, Läuder-
bank 41 l, Umonbaul 587, Slaatsbahn 652.50, Li-n>barden
105, Alpine Monkaiigeiellichait 506. Runa-Muranner
Geiverkichasl 577, Präger Ciieninduiirieactikn 2ti15,
Böhmische Monlangesellschalt 1150, Bräxer Kohleii-
gewertschast 891, Tabakaclien 292 50, ONairent: 97.95,
Marknoten 118.37 per Cassa, 11833 per Ullimo.,
Die Mittag sbörie erönnew im An'ch.ui'e an
Berlin sehr fest.
Um V 4 I Uhr notiicken:,.
Creditactien 718.25. Ungarische Creditbavk 719.'0,
Läuderbank 444.—» Unionbank 587.—, Staatsbahu 654.50.
Lombarden 10550, Donau »Dampiichissahrt-Gcjellsckiait
720.—, Alpine 509.—, Tabakactien 292 50, Mairente 97 95,
Ungarische Kronenrcnte 91.30, Türkeuloje 114.25,
Brcrrknoten 118^3, Nima-Muraiiver 581.—, Prag-r
Äsen M20, Straßenbahn lit. 33.8—, llt, 8 329.—.
(KafcharvOdcrberqer Balm.) Aus Buda­
pest, 31. Mai, wird berichtet: Heute fand die General­
versammlung der Kajchau-Oderbergn Babn unter dem
Vorsitze dcS Präsidenten Falk statt. AuS dem der
Generalversainiiilung vorgelegten Berichte LeS Tirections-
ratheS, ivelcher zur Kenutuiß gerrommen wurde, geht
bcrvor. daß der Äerkebi: sub allmälia steigert uud daß der
Uebersch'.iß ini verssosiencn Jahre -'.1.839 fl. mehr bctru.z
als ini Jahre 1.898 Die Geieüjchast hat v.rit deu
beiden siiegrerungen Verbandtungen ein-
g^eleitct, um di: Kosten der u.rbedingt iiotbivendigen
Jnvenitioven, ivtlche die ungehemmte Abivicklung des
Verkehres und die producOve Geiäüi.sge'eaiuiig ersordiru,
im Wege eiiur con'o.idirlcnJnvestitionsauleihe zu decken.
(Jnforiuationcn aus Dulcigno.) Firin.n. welche
mit DulcigII 0 (Montenegro) in Grichäitsvervindllng
stebkn, erdalren gegen Legilimatwn im k. Onterreichi-
jchen .HrndelSiuuicuni,' 0. Äczwk, Berggass: Nr. 16, eine
vertraul'che Ntiltbetlung.
(Autcnonic Monopolvrriualrung des König­
reiches Serbien.) Reinerträgniß euS den sür d-n Ltaat-
schuldendienst vervsändeten Eintünsicn vom 1. Jänner bis
Ende vlvril 19M 6.'ll11,6t)1 Francs, Verwendung,sür
Sraatsichuld 671.0A1 FrancS, disponibel per Ende
Avri) 1930 6.613.581 FroucS, der R-mcruua aogcliesert
380,000 Fiaucs. Bankgiitbaben und Callenstand per Ende
April 1900 5,663,'.8t FrancS.
(Börse für landwirthschaftlichc Producte.)
jOrig.-Ber.j W-gen manee^iwer Änre/ung wie d-er ve-
vorsteheuden Fereriage wegen wird von allen Se-ten die
slrenasle Zurückhailung bevbachtF und in^Fclee dessen iit
d.'.S Gcickä' der Ttocknng nabe und L e Tendenz ziemlich
unvcrün'ert. Vorerst gab es nur gonz vereinzelte Abichlüsse
in Herbnweizen zu K. 8.26. ^onit notirten, vlllcs iiiekr
nominell: Herbsikorn K. 7 53 b>S K. 7.55, Herbithai-r
K. 5 5) b!Z K. 5. 51. Jul-All .us'i-Mais K. 5 82 bis
.>?. 583, Augusl-Tepte'nber-sleepS K- 13.20 bis K. 13.30.
G.'iündigt lvurden 520 Nietercentner MaiS.
(Spiritus.) iOria.-Ber.I Tis Preise bli.b:n heute
behaupt.t imd eS war sür prompte coat'.ugcmirte W-aare
12 Geld, 12.-10 Blies.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver-
össentlicht solgeiide Insolvenz.u: Lela R e i el', n chtprot.
Kaniminn in Nl'ezkgvan; Carl Ziivan 0 vitS, p:ot.
Kaujiuann in Füiiskirch n; Mcr R 0 senbau in, Ledcr-
hänowr iu D.-2:erLab:!i>; Goitli.b Br u n iv a ld, Kaus-
iiiauil in Bartelsdori: Leopold u. Marie ON a ir r le r,
Gemischtivaireubändl-r in Wien, 4. Bezirk, Heuinüilgchw
Nr. 4: vudw-g RoSner, Gaiiivirtb in Wien, 1. Bezrrk.
Koiwr FerdinandSvIotz Ler. .'3: LeoxoiLineZluiva.tlllod luu
in Oieichenberg: 2l.be.t Lkeuinann, I^tmi chnvaar n-
händlec in Kostl; Franz Winller, ^oebuhmacher :n
ONüglitz; .Heinrich Lrcht. .«ikau wann in Stryi: Max
E ngel, Eiienhäudler in D.-Sicrdalelv; David Pregei:.
Kauniiaun in Budapest, Waitzucirmg tlkr. 5: Joilpb
Kolar, -Kauimann in Laibach: Tom. Stern. Kaut-
inciin in St Anna; Zelten D. Erdelt, i, Kausmo.nii
iu Tism-Polger.
(Heu- und Stroliinarkt.) Die dieSivöchentlich-n
Zufuhren leliesen stch cus 76 Wagen Heu und 35 Fulwen
Stroh. Das Ge chäit hat, da d.rs regnerische Wetwr ab­
träglich llns tie Kauslui! ivirkte, ein ii schwpPknLen Verlaus
genommen. Doch haben sich die Preise .u -Heu augenchts
der schwächeren Zufuhr zumeist becauote'. Stroh kat im
Preise nachgegeben. Man verkaufte: Hergheu um K. 7.20.
Wieienh u von K. .^.30 biS K. 7. slovakisches von K^1.80
bis K. 6.80, ungarisches vcn K. 3.60 bis K. 5 und Zeetroh
von K. 380 bis 4.50 v-r Nletercentn.r,
ianeL 8, Getreidejrackt nach London
Schmalz (Marke Vv-ilcoi) ver Bkär; 7.20. Schmolz (Westeru
Stcaui) 7.10, BaumwoUzujnhren 7600 Ballen.
Nctv-York, 31. Mai. Der Actieiim-.rkt erössnete
fest, gab im weircrcn Verlause ein ivenig nach, crho-te
sich aber wieder und schloß sehr fest. Acticniim'atz
308 OM Stück.
Aclv-Zjork, 31. Mai. (.Kabeltel-gramiru^ Schluß.)
Wechsel aus London Cable TranSsers 4.87o/z, Wechjel aus
London (60 Tage Si»t) 4.84'/-. W-chwt au, i^.s
,5.16V«, WVchsel aus Berlin 9b»'«. »Silber (per Uuze) Wbz,
Denver L Rio Grand Preiered,69V«, Eric Railroad c6»«.
6ret vrslerevc^r, Illinois (lentralvahn 1l2vz, ^'ake
Shore-Actien 212'/j, Looisville L NaihviUe- 311«,
Union Pacific 55V«.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 30 ]
'VVisQ, r'reitsF
ßi'euss Visner
1. .Imü 19M.
149
Wiener Nealitätenvertehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gruad-
bücherlich an neue Besitze: übertragen:
Im Beürk Innere Stadt: Die Gebäude
Bäckerstraße Nr^ W, Posigasse 9, Uiiiversitätsulatz
Nr. 1 (alte Universi'äl) an taS k. k. Äliar voni
k. k. nikderöstcrceichischen Studienionds; das Haus Neuer
Markt 9kr. 19 an die steinen- und Bauniwollwaaren-
sadilk von (§). Oberleitbner'S Eähne von den Familien
Kurzmane, Dr. Weise!, Kumme'', Renner, Bcrger.
Dr. v. Plann.r, Dr. Wagnir v. Kr msthal; daS Haus
G.-E. Z. 1014 Salvatorgasse an Einanuel und Nkiirie
Bcttell>ejin von Ivan, t ojcph, Paul. Georg und Rndo pb
Grasen Draskovich de Tralonr au: dle Häuser Spregel-
gasse N'r 23 un) Woll.zeile Nr. 13 an Jda v. Scbnster,
Dr. Ferdinand Edlen v. Kleininay, An.'vn und Moiiz
Fischer Ri ler v Ndenice und Marie v Flster von
Alderline Fischer v. Ledenic:: daS Haus Wallsiichgasse
Nr 12 an Robilt Kern von eRudolvh Ditmar; das .HauS
WildpreNnartt Nr. 7 an S'gmnnd Pick von der F!r i'a
Ferdinaed Dehm und F. Olvricht in Wien: das a?ans
Wipplingerslraße 2rr. 12 an die Wien.r Baugeseüsch.rst
von der Firma Gebrüder Steinbrecher; das Haus
LandeSgerichtsstrosie Nr. 18 an m. Magdalena Maulner
v. Aiarkkos ron Anion dtotbbait.
Im Bezirke iieopoldstadt: Das Haus Untere
Augarienslrane 2kr. 16 aii Barbara ^'erchenseldcr von
Barbara Heidlsr: das .Haus Untere Aukartcnstraße
9tr. 21 an iv'eopo^d Hermann von mj Iohaun Klein;
das Haus Brij'iitapratz 2kr. 17 an Loren; und Ein l'e
Müller von Georg dNeycr; das Hans Gerhardusgasse
lltr. 28 an Carl und Lnuije Back von Albe'^t Katsch r:
das HauS Gerberdusgoss.- Nr. 21 an Zl'Nold Löw und
Johann Heinrich Bosser von Katharina und Johann
Zechineistcr, Nosalia Junghans; das Haus llkothenüern-
gasse llkr. 12 an Nopold, Therese, Theodor und Marie
Piowatl von Hermann und Earoline Stern: das Haus
Siresslcurgaslc Nr. 11 an Johann uud Äloisia Jägeis-
berger von Earl -Hörandtner; daS -Haus Taborstraße
Dir. 7 an Gabriele Die.lcrhosi. Eduard und Earoline
Schehrer, mj. Rudolph Taskom von Tteodor
Scheyrcr; das Haus Taborstraße lllr. .bü aii Jo ann
und Prärie Heffe^er von Franeis a Sedlinahr; die Bau­
stelle G-E Z 3579 an dr Firma Kaud! und .Koralet
vo.n Don rnre uiiruiigSsoiidS: die Bau icÜe G.-E Z. 4115
Bäuerlegasse an Georg Habt von Heinrich We>ner; L'.e
Baustelle G-E. is. 48.ö:i Kiosierneuburgersiraße an
Hermann Trapp von Ädolpb Sp'tzer, Änaiist.Ko^l,
Heinrich Koch; die Baustelle G-E B 4565 Den'sgasie
an Cäeilie Bach von Nlarie Lot rot.
Im Bezirke Währiug: das HauS G.-E. Z 39
Hildebiai dgasie an Antonio H:l!cl>er von Franr Steininger
das Hans E).-E Z 179 Schiilgass-' an Earl Schniider
von Johann Schneider; das Haus G.-E.- Z. 533'
Währingeigüitel an Stephan un) Anna Koszak von
Thertsia G.'riichck; das Haus G.-E Z. 554 Martins-
st aße an Dr. Max und Fannv Fried von Hugo und
Adolph Kubi»; die Häner G.-E. Z 81 und 1.535 -Hins
Sachsgasse an mj. 2'n:ia Carol ne Stastink von Joseph
Slasinik; das -HauS G.-E. Z. 977 Krcutzgasse an Jacob
und Earoline Kohn von Al-xandcr Grojzauer; das .Haus
G.-E Z. 1076 Leopold Ernstgasse an Leopold und Berrha
Adelsberger von Helene Anion; das .HauS G.-E. Z 1091
Währingelstraße an Joseph Winter lon Anton und
Hermine Hoiinaun; daS .Haus G.-E Z. 1415 Earl
9ndwigst>a!si' an Dr Vicior Ohnbäuser von Jsabella
Liassov: das Haus G.-E. 1474 Jorgerstrasi- an Georg
v. linkell'äuser von Ernilre Stockinger; die Baustelle
G.-E Z. 1202 an Barba a Fuchs von Alois und
Joiiphine Bernleitner; die Baustelle G-E. Z. 1957 an
Joseph Bauer lunior von Anton a AiiiaOa Stesan; die
Baustelle G.-E. Z. 1967 an Joseph Dst-rmann von
Ferdinand und Barbara Polst rer: de Baustellen
G-E Z. 1976, 1977 und 1978 an F,>Linand und Aloisia
Schindler von^Rosa Rane; in Gerslhos: die Billa
G. E Z 325 >La rerigasse an, Joseph und Katharina
PlüUer von Franz und Francisca Keiner; die Villa
G -E Z 5-56 Erndtgasse an mj Valerie, August,, Vilina,
^ranz, Anton und Marie Volpain de Ätaestri von
Gui eppa La Vigne; d'e G.-E. Z 168 bis 171 an Marie
Didovlts von Ferdinand Havericllner; d e Bau­
stelle G.-E Z. 379 an Johann E. Hatky von Joseph
uud Jojepha König; die Baustelle G.-E Z. 850 an
Mathias und Anna Rauscher von Earl Oberst; in
Neustist am Walde: die Banstelle G -E. Z. 36 an Josep>
Donek von Thcoder Bachinayer; das Haus G.-E Z. 175
Rathstraße an Johann uud Katharina Kaltenbcrger von
Franz Rath; in Pötzleinsdors: das Haus G.-E. Z. 46
Jiiltenstraßs an Adele Günste und Ludwig Ptak von
F.anoisca Ptak; das Haus G.-E 49l Pötzn-insdorser-
straße an Anna Gallee von Anna Schmidt; in Sal-
mannSdols: die Baustelle G -E Z 167 an Josevh und
Genovesa Aigner von Anton und Katharina Bauer.
Schneider des k. u. k. Uhianen-Rgmts. Nr. 8 in Wien,
Teleph. 3986. Wien, VII/2. Burggasse 33. Gegr. 1836.
(Kcil's Bodcn-Wichse) ist darum ein so beliebtes
(Zinlaßmittel für harte Fußböden, weil die Art des Ein-
laflens keine Mühe verursacht. Dosen a 45 kr. liefert die
Lackniederlage Alois Keil, Miede i-er Haupt st raße
Nr. 20 (P a u l a n e r h o f).
An Ciqarettenraucherk
Am Fenster stand die Mutter,
Im Bette lag der Sohn.
„Willst Du nicht aussteh'", Wilhelm,
Und rauchen „Q.5
H. s.
BestrcnoinmirteS
7301
Hotel Hüttl paondlilh
empfiehlt sich m t vorzüglicher Küche und Keller, schönen
Ziinmern, billigsten Preisen dein geneigten Besuche
Schönster Gastgartcn init der AuSstck't aus die Rax.
kort rlvilv I'i eis?!
kür k-uss- renä IVilAeiitooren kos liagc- errxl
>^<:I-.i>Ol!l»<-rk«k-I>lLt. 7372 .r.» isol-oi-, vcs^t-er.
2 Werke unter .Kr.uzband niiizntauschcn, monatlich 3 K.
din Klstäun, 10 Bände entdaUend. monatlich 5 Ä.»
beliebig ost zu ivechseln. llkäheres iin Prospect.
I-kMUlstzR IHI-k'AiIierK L 6it:
!., ,j380IsiisWts8is3L88 5, livellsiZsiössö.
. OlosoDs,
^ (b'.ltöss»
QLrct I'öre. Is'ils Ä lLtznärss, 1?üris) stQ. -480
k'3Ul vumoni, D
LLSsteUoox sr^ktörer LiLruUittwxsn: Z., NLuIkeusreln- s
LLV/HIk'K 0tcucrovlle>.>ver„„nder,>iitteicaan«cm
kill i r'i Nl l i ni'lS tr-kiS-:»e»eelirant. ÄusttkNl vonMü'-chmei
und PUlrner «i.r. St-nle «Leine. Lmere L
Xrri'ILlt, 1.L0, 2—3 und 4 gr von 12—ülll,c. geinr
-szollndor 13 I»li reuo 1 Wk.-n,-eUüLe.Poch!rchlllugSvi>0sti!arlAuböa
Lirixs L ivouUslIv. Kremdeuztmuler von ir tZr.
riio 7201
M- »U!
D kviri« .'Knilei'e orelrr'.
z^osetLterQ,^rsL,IV.,nrLr§Lrs4!iSLSlr.44.1o1spkoQ^704. i
Möl
L'ürKl, ÄiLN,
lX/ 3, s^ällNingeNLl?. 15. Dt-cr.ar lLeriendnnq. Prcitl-ste»
l'rodsssLäuvx rv ü. 1, L, 3. 4, 2. sratlS uad iranvv. -173
L>Lo xoselriLtxten
Kletten-'UÄ?!n^üi'8ttzi!
rsölls Larrutis kür ^sLso Liüolr,
-sillä nur eobb m it äisser
H'ai-Iiiirijxrormincksrirertlkigen, aus sbLnsebunx
ptzreepneton. 4 npreisuvx;en! 7952
Jür Sommerwol)nungen
sowi? für die 5^ran7enpflefte sind Guttmcnrn'd h^fs^ienisüie,
vottkommelrf!cruchlose.^imruer-(slo^er-.l?oLsäsoIiLvidre
und Closetftye nur hcrmcrifchem Nerschlusfe ttnentbehrlich.
AuSführl. illiistr.PrciscrurantL liratis u.franco durch
L--
oadrik für I. k. vrw. Closcl-,
VI., Marialiilfri-strasr-ÄS, 1. Stock.
und
I., Graben, Doroil;crrgalse 6,
„zum rotben-Krcuz".
Papierkästchen, Closctpapier und hygicnilche
.„H Sruünäpse >n »roüer Auswuhi. 7919
Theater für heute: Hosburgtheater: „Der Richter
von Balamem I7 Uhr.s— Hosoperntbeater: „Der
Boiano., „Sylvia, die Nymphe der Diana." l7Uhr.!
Fs„ Volksth^ter: „Der Probecandidat
r/s8Ukr.s— Raimund-Theaier: „Die Kreuzelichreiber"
s 4/28 Uhr j— Kaiserinhiläums-Stadltheater: OK'ckilossev
— Theater in der Josephstadt: „D e Familie Pont-
Biqnel." ilhr.s— Iautjcki-Theatkr im Brater: Zuni
ersten Male' „Die Pariser Westaus..üung l9oO.^'—
Sonimertheater Venedig in Wien „Di Landstreicher."
sV,8 Uhr.j— Urania-Theater: „Unser Wien." s6 Uhr.l
— Arena in Baden: „Hosgunst." s4 Uhr.j
Theater für morgen: Hosburgtheater: „Die allen
Junggeseklin"— .Hoioperntheater: „Aida."— Deut­
sches Volkstheater: Zum ersten Alol:: „Die Frau
tm. Fenster." Zum ecsttN Male: „W nstrschlas"—
Rmmund-Theater: „Flitierwochen"— Theater in de
Joiephftadt: „Die Familie Pont-Biquet."— Jantschr
Theater im Pra'.er: „Die Panier Weltausstellung 1900."
^IIkiuVLI'XAIl! äer patontirten
lllil4esslll!llse.!(lli!!esi>ll!!s,
psnmIfienIs -^u88l6l!usiF <jo»'
un<j bequem5ien Llk-eek- Ukici Nuktsstü^Is.
,4is tioder 8tulü.
--- DZ
LsLsAüs UMsi'.
L., 28
(Vls-L-Vl» Ssr 3t.^ o L a n Q o »-L tr o d o).
von 11—1 ITluk IllittLLS vnä von 3—6 Illir Xdenäs kovd-
ivteressLnds VorstollrlilZsSn.— IIvi'k'En-VorsleHiinse»» von
^9 171ir .t^bLnäs..— Z-^Hte-HrstoNunAe» von 9—1«!
Xao1it8.
Hsnto ^Lolnnittax
Lmin ers» u er
Lsstonsspiele".
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschrcibeiu
Te'.evtzon-Nummr.n: Loeal; 884. Jnternrdaur 12V86
Äutlimsbil-ÄusIicAung
veranstaltet vom
Gesterreichischen Automobil-Clnd.
(In den beiden Hallen der Section VI der Landwirthschasts-
Gesellschast im Praicr, hinter der Rotunde.)
Schluß am 10. Juni.
Ausstellung aller Arten selbstbcweglicher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwandter Jndusstrien.
Eintrittspreise:
am Tage der Anlunft der Nennwagcn (Samstag
den 2. Juni) I ttrone,
an allen anderen Tagen 60 Heller.
Täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt der
Duukeiheit
Autoniobrl-Corso des Publicums.
Ms AütMÄÜttNk«
Lahdmg-Wieil.
Vor dem Start in Salzburg.
lPrivatIklcgeamm drs »R Wr. Bicndblatt-.)
Salzburg. 1. Juni.
Zum ersten Male nach einer langen Reihe trostloser
Regentage lachte heute blauer .Himmel auf die alte
Bischofsstadt an der Salzach herab. Gestern Abends erst
begannen sich die dräuenden Wolkenmassen zu zeriheilen und
hin und wieder ein vereinzelter Sonnenstrahl l)ervor-
zubrcchen. Während der Nacht trat vollständige
Klärung des Wetters ein, und heute Morgens
grüßte blinkender Sonnenschein Berg und Thal.
Gegen 10 Uhr Vormittags zogen sich zwar wieder
Wolkenmaffen zusammen, welche aber von einem kräftigen
Ostwind rasch auseinandergetriebcn wurden. Das Wetter
ist jetzt mit einem Wort prächtig. In der Winterreitschule
werden im Laufe des Vormittags die letzten Vorbereitungen
für den bevorstehenden Start getroffen. Die Straße vor
der Hofstallkaserne dient als Probefahrbahn. Ein äußerst
zahlreiches Publicum verfolgt aufmerksamen Blickes das
für die Salzburger seltsame Schauspiel.
Von den für gestern erwarteten Theilnehmcrn der
Fernfahrt ist keiner mehr eingetroffen.
Um 12 Uhr Mittags begaben sich die einzelnen Fahr­
zeuge auf den Startplatz, Linzer Reichsstraße, Kilometer­
stein 99, bei Gnigl.
Bulletin aus Linz.
fPrivatlelceramm drS »Neukn Wi-nkr Ab-ndbl°tt-.1 'ü.
Linz, 1. Juni.
Die Vorbereitungen für die Ankunft der Con-
currenten des Rennens Salzburg—Linz—^Wien
werden in sehr gewissenhafter Weise vom Linzer
Bicycle-Club durchgeführt. Die Mitglieder dieses
Clubs werden im Verein mit jenen des Radfahrclub
Vorwärts die Streckenbesetzung in der Umgebung
Linz besorgen. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf
die Besetzung aller Abzweigungen gerichtet, wo ein Ver­
fahren der Concurrenten möglich ist.
Die Ankunftsstation wird von ^/^4 Uhr an in
Permanenz sein. Beide Clubs besorgen auch hier das
Arrangement.
Als Garage für die einlangenden Fahrzeuge ist die
große Fahrschule des Linzer Bicycle-Club reser virt worden.
lAvSkSn Sie
MLRSZ'ÄÄ ÜLs 8fks4l,is-fgks^3ü-i^isl!öl!3gö
^Visn. !.^ l<vlawi7-
sis ist es, die ciureü «-.i-ti.iüt, .tlL- -in s -rst diUiß»
t'peiso IliSS .^rispi'üoliQ vol^ 5'i5
^Ui0M0llil68-63»-3g6 Lifkr-I-Et/s"lekni««riüäö
kiii- Lntoinodiles, Voiturottes und ri-iovcles s-ud nooli rn
57 L VG-- V erntietiierl. -V»
üitiii L !!I-, !3.
ZsmMr-ZisäkAk?§Me
Oriinälil^or Hntorriolit iui 17sduQsslLLrtHQ per
S7S' VVovüd» Lloukt oäor SLisov. LllisbiLS kroiss.
I., Stiidondustel S.


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 31 ]
L. 149
^Viso, k'rsitüA
Fahrzeuge, die hier keinen Platz finden, werden in das
Hotel ..Erzherzog Carl" dirigirt.
Die Straßen in der Umgebung von Linz sind in
gutem Zustande.
Das Wetter hat sich ebenfalls gebeffert. Seit
gestern Mittag regnet es nicht mehr. und heute liegt
Heller Sonnenschein über Linz und dessen Um­
gebung. Eine leichte Brise dient dazu. den Straßen
den letzten Rest von Feuchtigkeit zu nehmen.
In der BebiilkeruNg sieht man dem Einlangen der
Automobile mit der größten Spannung entgegen.
Xeues V^iever.^dsLäblstt.
1. .lum 1900.
8as trittrillm der Motlktlicles.
tDrid-Itcresrainm dcj »Nelikn Wiener Sbendblntt'.)
PariS, 31. Mai.
Das dritte der vom ..Velo" veranstalteten
Criterien, das Criterium der Motor-Zweiräder,
fand heute aus der Strecke Etampes—Ablis über 1tX> Km!
statt. Erster war Eugen Buquet (Motor-Zweirad Laman-
diere) in 2 St. 17 Min. 11 See.. Zweiter Bonnard (Motor-
Zweirad Werner) in 2 :18 :38. Dritter Cousin (Motor-
Zweirad Werner) in 2 :21:19. Dreizehn Concurrcnten
starteten.
Donnen.
bampagne- Reiten. Das große Rciterfest der
Campagne-Reitergesellschaft begann heute Bormittags
mit militärischer Pünktlchkeit um 10 Uhr. Der Besuch war
um diese Zeit. wohl in Folge des schlechten Wetters, noch
sehr mäßig. Vom Hofe fuhren der Reihe nach die Erz­
herzoge Ludwig Victor. Rainer. Franz
Ferdinand, Franz Salvator, Otto mit
Gemalin Erzherzogin Maria Iosepha vor der Hof-
loge vor. vom FML. Johann v. Latscher und Fürsten
Carl Trauttmansdorfs empfangen.
Sie SttbyMde bei der Ärbe^k.
Ein trüber Morgen, ob und zu ein „Regenspriher".
-Gar nichts verräth, daß es Freitag Morgens vor dem
Derby ist. In früheren Jahren war es anders. Wenn man
da an diesem Tage in die Freudenau kam, folgte ein
Fiaker dem anderen, und auf der Rennbahn war nahezu
die gesammte Sportwelt versammelt. Heute sah man nur
die Managers der Ställe und einige Sportsmen, die. wie
Rittmeister Graf Schenk, nie bei der Arbeit fehlen. Es
war auch im Grunde genommen nichts zu sehen.
r Der inj„xssa„teste Theil der Arbeit: Attila's
(Wilton) und Max (Poolet
vollzog sich bei geschlossenen Thüren. Man sah den Lrby-
nur in einem vorbereitenden Meilen-
Tiadal. aber so langsam, daß man nicht mehr
gÄppirt°^ Hingst frisch und frei
Er machte übrigens nicht den Anfang. Charles
^" E r war e^ der zuerst mit seinen Cracks. Kartal
und G o n d i die Rennbahn aufsuchte. Orchef (unter Pool-
in Hemdärmeln) machte den Führer. Das Trio ging in
gutem Tempo über die ganze Distanz. Die Dreijährigen
Die Nächstem die in der Nähe des Derbywinkels ab-
Gallo (Sharpe) und Gagerl
canterten sie bis zur vorletzten
Ecke wo das Tempo wariner wurde. Kopf an Kopf passirten
gestern bessere Arbeit
gethan vielleicht daß man morgen mehr von ihm sehen wird
Inzwischen waren Topromene (Cleminson).'
S t e r nbu sk und F-lenk zum Meilenstart gegangen und
"" d°"
Damit war die Arbeit der D-rbypferde erledigt.
2"'^''°''°ble fehlen noch immer.
»wartet. Zieinlich gut orientirte Leute berichten, daß
kL7'LL L"'/.'; K7s^",°7.
ÄlchiL" "" b"-- d"
Das Derbhfeld
folgenden Pferden bestehen:
Polonius
Jncroyable
Attila
Topromene
Sternbusk
Kartal
Gondi
Capo Gallo
Glen d'Or
Max
wird wahrscheinlich aus
Wilton
Poole
Park
Cleminson
Adams
S. Bulford
Black
Sharpe
Barker
Hyams
... ^Der Letztere wird wahrscheinlich nur als Pacemai-er
N^^Herrnv^^ere's Vertreter im Rennen fungiren..
Wadfahren.
Pfingsttouren.
1. Adthkilung. Samstag ab 2 Uhr cUubbauz
Über vlor.dS^rf. Srockerau. Erod-Werkersdorf (47 Km.), Äausenras^-
Mörikrzbors nach Horn (37 Km.). siachllaaer >m
Hotkl am (auvtplay s.Weitzes eventuell »Golvenes
weit» üb» Rosenburg. Bekchligung. dann
tsar-, trchonberg. ^'angenlois nach Krems t4l Km»
'ur Hotel Premier sgegenübcr dem Bahnhof). Weiterfahrt
Polten (2« Km.). Jauienraft .Hotel
^ Weiterfahrt über Will>elmSburg.
Rachklager Hotel ,,ur Weintraube",
«iren^na.e^^aii Montag ab Hainfeld 7 Uhr über (Äerichtsbeig.
Pcttenftein. Grofsau. r>ösl°u nach Baden
M> tagsraft Hotel .,ur Schäferin-. Weilerfahrt um 4 Uhr
i.aren^urg mir eoentueller Jaufenrast (Hartmannl nach
N lkb. lrw-. Hnnki-Il-lar.- 2. Abtheilung. Sonntag
Clubbaus über die Iür,efte Strecke nach
«n,> inoseibft Anschluß an d!« 7. Abtheilung. Fg. Carl
ssbiheilung. Sonntag -H3 Uhr «ohne Wartezeiti ab Club-
„über Preftbaum, Alt-Lengbach. Laaben.
«mmmbobe nach Ha.nseld Nm.l. g. m. d. b. ersten Partien. Fg.
,rw.-L elld. Carl ür,ch!°. Wegen iuoerläfilicher vefchas-ung des «ach:-
Urg, es IN, eigenen Jntereffc der Theilnehmer. wenn ste eine die-
de,u,l,ch« Meldung sofort dem Fahrwart (unter Nr. 443!) telepbonischi
zukommen laffen.
.^ ... W a n d e r l i e b e. Zwei-I.-P. nach Sedendurg. Ab 5 Uhr
Früh vom Cafe „ränkel. 2. Be,irl. Taborstraße Nr. 4S. Fg. Obmann
Kcvle^ Sonntag und Montag N.-P. nach Uedereinkommen ab 2 Uhr
vom Slubloeal, 2. Be,irl. Larmelitergasie Nr. I. Fg. 1. Fw. Falubd.
er' Lconidt». 1. Samstag. Nachmittags 4 Uhr. aus den
Semmering. Ab von der Matzlcinsdorser Linie. gg. 2. Fw. Rothhol,.
-. Montag Früh. 4 Uhr ab Clubcasü Huschaucr, nach Gutenstein über
Picsting. Bcrnih. a.ort Z. im (Zemeindegastbans mit der Sonntags-
d^rtie u. g. R. über den Hals. Dottenftein. Pöslau. Baden Pfassftätten.
„g. Lbmann Ulautschke. 3. Montag Nachmittags 3 Uhr ab Clubheim
^ch Piaifstatten. Gemeindegastbaus. Dort Z. mit den beiden ersten
Partien, dann g. R. nach Wien. Fg. 1. Fw. Grast.
-- Landstraße. Zweitägige Vfingülour nach Mariazell: ob
^amnag 1 Uhr Nachm. vom <>afe n!omiii,ie: 4. 7 ,um, Aachmnia s sttuNi
doin, .ijnlav-mensunft mr! Uiilerin n cht-ahrcnd u Mitglied,rn und aemistlhi
liche Uni rhaltung lm «ocklellcr.» i.
Iä6Ll-^IotO(Z)7 z S.
Olasss 8. l'orrrjslHO:
1. LiLLteuv Ltsna» ta 7 kS.^ 8.
^k-Lterbsnn: !0 l(m.-s^6nn6n.
1. vLsis ja lo ». 13-z s.
vLSis 836 k». 1a 60 Ala.
Lov.nkgg, 20. IVI-i:
!
?i'3t6!'b3bn: stioioe/6l6-fie3if3!ii'en.
». »,-at (1(X» Leber).
Lieber 6Lsts ia 56^,z s.
»I. «oa» (AM Leier).
Liexcr LiLrvkUia 1a 4 LI. 34^^ S.-
III. üllee-it (lO.ooo Leier).
Lieger LlLreellla 1a S 1L. 8.
Lnsserickeirr: AX) Leter-Unnäs 2>?, .>).
Xrlorneivr-irecorcl .üS>/^ 8.
.st lilllonreber-Iiecoiil.. 4 L. 3t', .8.
10 Lileruerer-Iiveorrl.. 9 L. 8'^ 3.
8
Gastbof 4 obil"»' ..s-'l^eitben, Llaninihöhe nach Ha meld (Nacktstaiiaii
Wibnbo. Bnngstsanniag, st Uhr 4 0 Min' Früh vdm
°°u dorl per Rad ndlr Wilh-lmkb.-rg nach
Scheibmnhl Hier Z. m b. 2°n„!ra-B. u. m. d. Ich L Ticie ad
Purl?i^''°r,'"^ä?stö^^i ^'ü n der ehemalieen Huudstdurmkrlime iiber
ei-, Laaben. Ha n,e.d nach Schcibmubi Lon bier
(Bahnboirrstauralron) i-m 10 Uhr ivorm. Weitrr ahrr nach Lilien'e d
iMuiogestation in Lii-ger's Gaslhos .-ur Post"), «ern>-os'
p/L M--riazrlI. Daselbst Aii unfi gegeii st Ilhr d.achni. und ßiifammen.'
PnnaNm'^m-n"o und 36 i Treffp iofi Lang s Gasihal,. A-n
Lfing»mont>.g g. Ruckt Mit dem Clan 36 uoer Frein, das Lad e We b,
^-uezjusckla. wo iich der Ggi, zg ^^n Niist treni l. Hicraut
Leinmeniig. Gloggiiig, Wiener Nrustab, (fchwächcr-
rsahrer von hnr aus per Bahn nach Wien.
i-portv-rcinigung." Heute Freitag
wichtige Delegirtensitzung der F. S. in I. Tiller's
Restaurarck. 9. Bezirk. Schlickplatz Nr. 4. Nennungsschluß
für die Bergmeisterschaft. Meldeschluß fürs Gruppen-
fahren. Die Herren Telegirten werden ersucht vollzählia
zu erscheinen.
Gestohlen wurde aus dem Hausflur oes Hauses
1. Bezirk, Graben Nr. 12. ein Styria-Rad, Modell I 1899,
Nr. 21708, schwarzer Rahmen, graue Felgen, gerades
Gouvernal. Korkgriffe mit schwarzen Kapseln, Gabeln
ciselirt und gravirt, auf dem Rahmen die Marke „Styria".
Dem Zustandebringer 80 K. Belohnung. Nähere Angaben
an Schönbrunn, 1. Bezirk, Graben Nr. 12, erbeten.
^cchnlcrwcttipiclc in LLien. Aul dem Sport­
plätze dec-Wiener At.>lel!tivort-Club (Pratcr, Wittelsrach-
Uraße) verailslaltit der Verein zur Issleae des Jilgend-
Ivle^S in Witn morgen Samstag ein Füßlalliveltspiel
twlllben Lckzülern der Handelsschu'e Allina nnS einer
Verelnigulig von Mi'telschiilern des 6. Bezi'ke?. Beginn
llkr Nachniiltalis. Schiedsrickter Biirgericku'.leliiir
Carl Wawerka. Ziiichaiier l eiroten den Sportplatz durch
die Eingrngspsorte nächst dem-Clubhause.
Amateurpyoiographie.
V.'ssnstiiphülogrophre.
vc>nnsvLigg, 24. IVlai:
?>'3t6k'b3bn: 50
k(m.-sr6NN6N.
1. LLrseUlL In 46 Ll. 33 t- 3.
2. vLste.
LtnuäsO-ROcorä:
SlLreeHill 63 Lm. 391 L.
„vMeq-?erlk6tL"-Wtoexels.
d18
Osnsi-Ll -V 61 irstsi'
ickor
„vZnvZeq k^6i-i66i3".k^Zb?io3l6
.lOSR 6. LI88L8
k'rLurerisririF Mr. 16.
Li-rter IF/iensi- Vei-poncktfigun
tön ^sbi-t'Ltjei'-
ko!l!ö ?UL!i- k?3ljks,
6 3/1?.
8cil,1131^x3888 5
Veilsoxon 8is Lreiscourant
xrstis unä frunco.
l-sgen übenfskn. .3äi1er.
tlui- lV., ssLvoi-it6N8ik-3S8s 37. !3 s^3ki'8chul8n!
Ein relativ noch recht vernachlässigtes Gebiet in der
Photographie bilden die Blumen. Porträt, Landschaft,
Architektur und Genrebild, Alles ist auf einer photo-
graphischen Ausstellung hundertfach vertreten, bevor man
einem Repräsentanten aus dem Reiche Floras begegnet. Und
dennoch gibt es kaum ein anderes Gebiet in der Lichtbild­
kunst, das so recht und ganz für den Amateur geeignet ist.
Die schon vorher betonte Vernachlässigung der Blumen-
photographic läßt sich vielleicht daraus erklären, daß Viele
diese Aufgabe unterschätzen. Sie meinen wohl, daß man sich
mit der Abbildung unbeweglicher Aufnahmsobjecte kein:
Ehre einlegen könne. Die Bewegung reizt in der Photo­
graphie, und in erster Reihe Veränderliches auf der Platte
festhalten wollen, ist gewiß kein falscher Ehrgeiz, aber wenn
die Blume auch ohne Bewegung ist, so ist sie doch nicht ohne
Leben. Es wäre deshalb sehr unrichtig, in der Blumen­
photographie ein minderwerthiges Arbeitsfeld der Lichtbild­
kunst erblicken zu wollen, vielmehr stellt dieselbe ganz
erkleckliche Anforderungen an die Fähigkeiten des
Amateurs, der zu solchem Beginnen Lust und Freude ver­
spürt. Nach zweierlei Richtungen wird sogar ein das
Mittelmaß überragendes Verständniß nothwendig sein, um
wirklich befriedigende Leistungen zu erreichen, nämlich so­
wohl die richtige Beurtheilung der Beleuihtung. wie jene
der Tonwert^ müssen Hand in Hand gehen, um dieser oder
jener Blume ihren specifischen Charakter zu wahren.
Nachdem die Zeichnung der meisten Blumen eine un-
gemein zarte ist, während die sie umgebenden Blätter
scharfe Umriye besitzen, muß die Lichtführung darauf be­
dacht sein, den nothwendigen Ausgleich zu bewerkstelligen.
Gerade in der Blumenphotographie liegt die Gefahr sehr
nahe, blos die äußeren Umrisse im Bilde zu erhalten, die
der zahlreichen Tonabstufungen entbehren, und das be­
deutet eben nur eine unzulängliche Wiedergabe. Unser Be­
mühen hingegen soll darauf gerichtet sein. die zarten
Schatten der einzelnen Blüthentheile möglichst hervortreten
zu lassen, damit die typische Form einer und der anderen
Blume zu voller Wirkung gelange. Wesentlich läßt sich zur
Erreichung dieses Zieles durch ein entsprechendes Arrange­
ment der Blumen beitragen, indem wir mehrere Exemplare
einer Gattung in ganz verschiedene Stellungen gegen das
Objectiv bringen und dadurch einerseits den Charakter der
Blume erschöpfend zum Ausdruck bringen, anderseits unser
Bild vor Monotonie bewahren. Daraus geht nun wieder
hervor, daß Blüthen in Doldengestalt keine so guten Resul­
tate liefern werden, wie solche Blumen, die getrennt von
einander in unterschiedliche Stellungen gebracht werden
können.
8uliItesikdliKen, «^in Kul68 MriÄ ulen viU.
n: Locrk L t^ioüsnllsn, >Vien, llk., k-Isuptsli-ssss 72.-
40 S


[ 2023-06-29 10:36:51.214 - 19000601 - Seite 32 ]
VViöv»
.^.ventldLstt.
1. ^wü 1L00.
r-e ci-idann Ui e »e LubUma! nsnog Iür
so ioog! geleg, bis die Bildchen oar.chni» -n Nai uno das Bao-er unnü
a.'ivotden ig. niun ,oird uiieder. Inas-en und acuoaint rini de n
Diane und sesN nur die Bleisiinauadea'e gel'Iiedeu. so das. n L I danach
die eilizeilica B ide'ieii leicht ane-a neiden nnv in die ii anchsoiUe geben
rann, wo, a.4! wenig n Minuken daS Bild dnich den Rauch ioiider liaun-
ge!b z I» Dorsche» emuN.
Die Dauptniückerlassung ckes 8z>e-rir:k!»nri8e8 Liir
ireUraSob uicir irriiriiiellr
Vä/l6N, «!okann68g388s 2
(Lekkiaris, ILiirutner>itrn88S 35.)
ivo.rnLrrorrtv LnssisNnnki Nsäisgeorrsr xUotozirnpiil-
saUur L.xxerrerts iu niiorr vrelsisx^oir ri. seiillrrrtiloLsr
LoanrrsnrtiLoi.
(ssweral-Veichretaiix ger reaoiamirbeii'I-roekorixlLtteLt-sdrik
Otto I>srribL in illünairsii.
9: 12 12. I 6V,
S.-.80 ü. l.20
9: 13
"fl. I.2Ö
13, 18
L. 1.30
18: 24
Sö3-
Oviror2orL?lLl1s2tAdr1IcsQ:I-ioQviIIvt'rör6S,8e!ilLa8SNsr,
ItlULlLrs eto.— r-ez»<»r allvr' rL«»«1r»lL-.-^rrikceL, L-ager
bÜrnrntllolier louamvairier
in LldQvTS, Lartons, oto. LorLruQLxs
DuuLsIkarüs» .r 2Qr VQzküt^ria§. xjioro-
xrsi>üLseIiLr iLiLssLAeiL ^roisen.
iieLvr irLtdTodor liirieäon
.^No, Ms kioL äer scQöiieQ Xunst
voÜsu, beroedLS rn:L W IlLNor» >volclds del
clilios in äer Ilüäio von 6 Lianen rüelLvcr§ntö.
rnolnoin disIieriAen I^oenl VII., L1e8^^er-
LL V i-s» ^LSLS 68 dltzidti naok vie vor ein sorr.irdes
destelien.
ril 2. SnrtjIie1
Iür.^rnatvnre.— Don^eULSniiner sroliL nnent^Eltlion «nr Ver­
tuen».— .L^nekünlts nnä I.'nLLrrioIit irn kUot^ogsrapIiiren
nnentxsitlicii.— Platten. Lopirirapisro und -t^nL^looecarLons
Lneli einzeln olins preiserdölnin^.
Larl Leid, Vüigil3Nl!6i''3 Od^kLilVK,
UaUdwpwH,^ li'Iple- U. p0ssik-Li1-k^l.38i!ZM2i68
56.3 »n nILerr LSnricllrrrr^on.
xbotograxdiLolis blauukacirw
g-LLMIOX Xr. 32ÜÜ.
anorlraumt loo v t o luiiL kvllllAsts ^iLiban:
sdroeleeopilltteir Llniirs ILlllile L 3IiNsoIie;
ctrii. 9x12 12x10- ., 18x18 16x21 18x 24 21x27 26 x 31'.
Lrorrsn I.M
2.40 ,b.—^^4^ 6.20 S.— 18l-'
Lce-otttei re roe?«/- reor istet/eist/.
ri eisv «io l»1,4ller. -'SS
Igarr^t-OdnÜd 6er Xoreeir l'lroto-rr.nzeiiineliorr Os-iellselinll: in
Lteg^iitr vei Noriin— Nesios null biiu^slvs Vronrni1b»erz,unier
„X. v. o.-- nnä -veoinar.vi' in nUen 8orben nnci wnn^irn
Nestes null biiUtzestvs NronrnNioeri,unier
L. u,.- nnri -neoinar.vt- in nUen eierten nnci g,nn^6nren
Idorinaten.— Nnxer von Nrernsiider-l-estiearton „X. I-. <1.-.—
Nsger 8er so leeUobten li.nsiouts-I'ostlre.rterz 8er Xenon
viiotozerni'Insclren 6iese»sc>is5t.
XLI-Iikiii: -NS c!?T^ Xibii'igiür-r'! -VD
Oii'eot eopiei-onils Diipositivglattcu: „itllllOllA!"
9x12
Tlronon 1.-,.,
12x16",
13x18
8..D
ksrl 8ech L- 2 dLtch.L 2 .oL».'s
.sniienpiat^
^04 In nNeir
tauch si-t- U.nds l-rcri zu allcu Plciien.
Tii::i::itil8:e ,<.cr>ar7>»ariirci in.- Siiuat-nir-
'4li,-r>tooravlici>- '4>ollfta,ivtae0 L!aacr ver
t.'- 1?'li'i-"'«'Kor-a?-2IrtieeI.— Lc8,ncr e ivlit-
-^ lheilunge» phntogr. Ji-.haltS: 42 ^este. »irrtS
jährlich 2 ttrencu.— Probe-,rite gratiS.
sok' Rener jia'al-g. Luaribaud. mt- i-80 SeUc-, i,
300 Abbild L i tirone 2n H. (Bclrcg wird rü2-
vcr '.üiei bei Aiiläns» von tO Ur. au)
iSrai,-: Unt.nichI ,n, At lnr.
L. LLvrLbssLR.^
I.> 1. k. Hos-Manu-
(Willi. lLilUsr)
sactur s. ijUiolo.'.raph
tKnns!iiich1cr.i-c 1,Wici!.tSr adc„:ir. tPhoi.Aicli,r.)
^i^piloivgr-ÄfliljZLilL K?3nuf36iu;'
d s L.. «oU. t. u. k. tosi-es.ra.it. LNici, ., Tu-I,lauicll 9.
634
Mc r cwn XvvttLtou sosort aus Vager.— E q.-iieo Vu.
snoUs-Lteliei- sür «mat iir.— Jllusir.Pre ed.l4cr k.iti:.
77771'
ÄßUW biim 6smöi-s8Z
7LZezIic!it»ecIl8sIi!uZ
in allen Unntlinnxen 2 N liaken.
lUnstriiTre LpeeialNsten
versendet sratis nnd franoo dir»
i^abrüe pliotogr. Appsi-ato aus
/Zotion voi-m. 0. Itüitlg L Lobn,
llrescken.
i!, geaegrenioor. Wloa, 6eeo-: -.s, 4.
Lin zrmLsr, tüokliiLer sxrv.cb.Lul:riiiLiLsi-
au4 der Branche siudci sosort oder spüier Cngagelncni bei 77. Leiei,„Oi-
(IVMl. LliiUer), 7. u. I. Hoimanusaeiur sur Phviogrnpbie, Mikn, I.,
tSradrn Sir. N4. H66
Oltnö Zünüirlliig eillöp VuilkeücLMmek-
mit cker LmorUr. ISL^kirtri-vLHierL „IIock»rlji"
8e!rue!Iit!l0t0Al'?.r)^üe.
Der -Ipparat arbeitet autowatiscb, ckaber
^ seile frclilieiiM;; Sberllskzig.
k^'viilrelte^li in LalksLi- llLmerLS kär Dilm uock
Drockeoxlatteii bei
i.3NZ6? L Lomß., ^isn,
llsbi-üi pbotogi-sphlsokei' Apparats u. kellarfgartiksl.
Oüntrale: IH., Kauxtstrasss Ikr. Z5.
Dilialeu: IV., LaiZarstbeuLtrasös 1S, Vl., Larladllksr-
Ltrasss 33, Vm, AlLsietissss 27.
„reoUark" Vro1>ol»il8or nu8 LuisoullLteu isoo 8ir»ti»
339 uu8 kcLuoo,
varl 8?. b,
k 3o8eni>inrr 2,
I tVion, I.
? .6' 1
odn»
Hi-.NnNlWl.M-Liil«cllek
in rUsu KauLluLLsii.
V-stev, V7I., lesrobeiikLlLerlltrLLlls Nr. 71.
I'rolsIis^eL nnr; krr^ncL».
cari 8oib, Zciiiru§;ner'z iractz
UNä ISIS!
II» nIkOik ItrinäliLNjxQi».
ckenplsNeu
^3u8enxims2. Isgeziickt-qsüAlNS
^Visn. I.
öl-ii
lM
5 s-Z
.-SrLSkll
1^.1 e»ch
Larcklnal-silms sinS Ssi diMxsts xrssir kür -rrocchsopIoUea.
Oarck.Iial-l-ilML I,soon ein geriogos Oenlieilt.
Oaritinal-silms st- L unrellneclilicl,, ulebi dieun'. 41 uu8 a!ei-t
oxxlostv.
k?rs^c!in?»!-k^llm8 köaaea Vr!i f?osL versLN-i: v^eräco.
ersorelcrn ^ciusrlei dosoaüerD >'aiv,'ic^k!er
67 xo^cn^ejao 4.icdtiiökoa.>slno S')lLri52l!oa.
0 roUea niclii. in äsn L'.el''rki.
6önek^2!l^öpor fü> OeZiens'Li^li-Uiigai'N
(vnr l^r ^isäsrverlL 2 irs<r 1:
565
2n de LlvIien äarcU sUs p1»otoxr2xki.<ekon^''
t-rUüItULk. lit'fpr: «iäs (üeacrLltlopot eZiroei o6or k'--^
üt-r uLckstoa svf. i
1
...1
Lrxiedt änreli K-'kxii'O'ii drav^--.' nnü l'üus, ini!
vor^ELcIiriebenein ^on1?aci uiin.er.
^ I-'lascrio LL. N'Sl'ln -L :r.-
k*o^Ncnrt<ri iiioru ant 'vvoisbem ^')^on rX"» lL 0.40
i'acke-t- l u
Lr. ML3LK3LAU ü?088k:t/- z'. Nßr-liL 8.-V. 12.
L!n dsLiclren llvrclr LantUnnx^-i^
s,70 pNotoa-r^i'In'zt 'iiI»f..1ar1saMNvi^1.
L'ruck und Berlcia. ..-L kn^cn:.; ncranlwL'rlUa
Verantwortlichel Nedacleuri SiüMNnd Hahu.
eir.ew ueusri LxxarLt Laiiksu viD;
eiusu xe'oraaed'.eu Lxxarrt Laukew vlU;
seiuew (tpxarat umtausilieu viU;
llsiwLU ^xxarat verLaiuLL viU;
grbe mir dicS b.'kannt, und ich mache kosteuloS On?rl.
(Gebrauchte Gegensttinde wollen Lre mir zusenLerr, trodana ich
genaue^ Liiert stelle.
Wird ein Apvare.t gegen einen anderen getauscht, ist -er Uöb:7'
nahmSpreis ein wesentlich bv.crt'r alS beim Verkaufe.
Als Tau'chol'jcct kann beliet'ig ge.^äblt werden: ein neuer od:r
brauchtcr oder wo immer angekündigter Äpparar. Lbskctiv :7.
Gebrauchte A.nparate versende ich zwar nicht auf ^rrgde, aber .:
tausche innerhalb der crste.n 8 Tage anstandslos um. 556
Slvrnriol» LUtviiiLviv, Larialiilksretr,33
i
k'koic-gi'spIilLelik k/Isiiufaciui'
.Ls-slrs.,^isn,
^ m/1., UllllxlstrllSLtz 28, üu Hole roedts.
^'llrge und kute CinlausSauelle für Ama^^.ure. Tunkelkammer stellt
Lerfitgung. AliS'ünfte werde., b re'twil: gst uncnt'elt.ich ctt's' lt. T^arrssi
und Papier.' nicht nur im TuV'Ud und Pake.', sond.'r:: auch i. -u t ab- 'i.
OÄ<
^ »:,»<! LrvLlniQinrtiLLLt
k

