
[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 1 ]
??Ür NZlen.
Vorßev» und LkeudbltUt tu aüeu
vreuer ZeltungrokrsqletL?» adzu-
holeu:
«l>u«Iich...» L. L« k.
Mit tSxlich kimnLligkr Zustkll:ng:
«o7,a.-II» .... .<,11. !S,» ti.
«>«akli>:hri, ... v L. >5U t».
«!l Ug»ch j»mmali;erZuftkIIi!n,-
...» 1^. 5nii.
»icrre.'ijtzng... I» L.^^
Sinjrinr SremKlar« i» Sien:
vior'knblntt
«»endbl-r:. 1^
KrLiltisi:
L, Stenrerbii' Nr 3, i. z,ock
lSinza», «°the°ihnrn>str-be-
Admlnlftratl,-.
Inseraten.Bureau:
I.. Schulersiraje Nr. 17.
Aeues Wiener
krli!!>ser»Nts,,sr!fk..
Für lreskerreiL-LnAara.
rr°e,en. uud «d.-ndd:°,t mit
I>4 -,nm-l:x-r PoSvert-ndunz.
M°n°i:ich .... L ZI. eo k.
«>ei:eliShri,.. L« X.— it
HalbiShrig... LN L.— r,
S-Nzjä:r1z ... 40 L—^
M't täglich glveim.!3Li.verse:kvung:
Monatlich .... 4 X. 40 d.
»ierteljohng... ,2 X.— It.
H-!b:adng ...«.» X.— ch.
Sanziährig... 48 L— Ir.
S»s»ate siir !>aS 2 .u,l,nd
rruouimittLii
Iemokrafisches Organ.
?siir da« Slii-land.
^ik tZglich einmal. Posiversenduna:
v"r:r.eukschlanv vieneli. 16 L.
Für alle anderen dem Welrpost«
verein angehörigen Lländer L8X.
Bei den Prstümlern vierteljährig:
In Deutschland 8.95 LlurL. in
Ztalren 10 94 Schweiz
Bulßarren 11.45rr.. Monten.'c
u. Serbien 10.60
Ua
Serbien l6.« ^7.'«e,7>!piea
12 ^rcg.. Rumänien 13 t'ro«.
Wenn Könige lieben.
Atexcinoer von Lerbien hat die Welt
MLnLS'Z?°M!°S«'L
^olke zur Konigm und folgt dem Zuge seines
^^ns. trotzdem feine Rathgeber ihn von dem
^ttchlune abbringen zu müssen glaubten. Die ^eit
M nüchtern, m real geworden, aber die Her;ens-
romane sterben nicht aus. Der König wie der Bettler
und nicht getech d-iß eines Tages eine Erscheinung
ihnen IN den Weg kommt, welche fortan bestimmend
für Ihre Lebensbahn wird. Die Äkärchenzeit ist wohl
vombe^ und auch die kleinen Kinder glauben nur
mehr schwer den schönen Erzählungen, in denen ein
Komgswhn seine Herzenserkorene findet, aber trotz-
dem bringt der Tag gar manchmal Kunde von auf­
richtigem Licbcsleben aus jenen Kreisen, bei denen
man gewchnt ist, das Selllstbesfimmungsrecht in
Herzenc-mchen eingeschränkt zu sehen durch die
Pflichten gegen die Allgemeinheit oder durch eng-
gezogene Grenzen des Herkommens. Ein König
voll Sei-bien m durch Fragen wie jene der Eben­
bürtigkeit Ntcht gebunden, ihm ist die WaÄ
Üaat'iche Jnterejse durch
betroffen wird. ES klingt so
volk-.lhum!ich-inodern aus der Proclamation des
.^.^!gS' das die verwandtschaftlichen Beziehungen
nick. mehr die Politik der Herrscher und Staaten
i i..-iunggebend bceinflunen, und man wird die Wotte
gern g auben. wenn ein König sie förmlich als
Rc.^.stsertioiing rür sein Vorgehen gebraucht, wenn
er ne geradezu als Entschuldigung dafür vorbringt,
dch auch ein Komg seinem Herzen folgen dürs^
ohne hiedurch eine der ihm mit der Krone er-
Der Roman von
Belgrad spielt allerdings auch in die reale Politik
besseren Beweises bevunt
hatte, a^ die .r.emiffwn des serbischen Cabinets
^-aren die Mitglieder desselben Höflinge gewese^
auch mit Augenzivinkern. b^
g.iffen haben, datz Könige lieben düncn. wären sie
R.»iiner gewcien. die durchaus an der Macht bleiben^
Nortseyu», dkS Romans „LN ü r» e r» von^»
Lud.n.y, d.utsch von A. B.rgcr. «ett- 13.^
wollten, so hätten sie die Herzensangelegenheit des
jvomgs nicht zu einer Staatssache erhoben. Sie
verliefim aber ihre Aemter, in dencn sie so zahl­
reiche Beiveise des königlichen Vertrauens gefunden
hatten uiid zogen sich zurück, wahrscheinlich weil sie
von der Ueberzeugung ausgingen, daß es für Serbien
bester wäre, weiin eine Prinzessin neben dem König
thronte, lind vielleicht auch, weil sie gerade dieser
Verbmduilg nicht zuffimmen zu können glaubten,
l^eben^"^^ 'fl '^ben nicht so einfach, wenn Könige
König Aleraicher hat trotz seiner Jugend schon
manches kräftige Zeichen von Selbständigkeit ge­
geben. Leit jener Nacht, in welcher er der Regent-
lchatt ein gewaltsames Ende bereitete und sich selbst
proviahng machte, haben ihn die Verhältnisse in
»^erdlen oft zu entschiedeneil Handlungen ae
nöthigt. Lsr jugendliche Herrscher mußte den
Parteireglerungen ein Ende bereiten, welche Serbien
so ^iver schädigten. Es gehörte Muth und
Entschlosteuheit dazu, Beides bekundete das Pro­
gramm des Köuigs, welches als Richtschnur dem
Eabinet Georgievics diente. Selten noch konnte
man einem abtretenden serbischen Ministerium so
viel Gutes nachsagen. Es war eine Regierung der
zufiel, nach
allen Richtungen hin Resonnen einzuführen. Nach
außen hin bewahrte das Calfliiet eine correcte und
loyale Haltung, die Vertrauen erweckte, und nach
innen schuf es während seiner Thätigkeit mannig­
fach Erwneßiiches, das von dai:emdem Werthe sein
-7 des Gleichgewichtes im
Staatshaushalt, die Reform der Verwalirinq
des Schulwesens sind Zeichen des Erfolges des
ne^ralen Regimes. König Alerander wird wohl
Mich jetzt eine parteilose Regierung einsetzen,
welche das begonnene Werk des Ministeriums
Georglevics wrtsetzen dürste. Die Stabilisirung
^ublnets ^iväre wohl gewiß von
erheblichem Einflüsse gewesen: aber, wenn
das Programm dasselbe bleibt uird die Arbeit in
gleicher Weise wie bisher erfolgt, dann ist ein Rück-
fchlag Nicht zu besorgen. Eine neue Politik darf
34. Illhrfilkn-
Z^euiUrton.
Aus Gdisou's Jugend.
'ik,,. die Mutter Edison's
ub-r ihren damals dreizehnjährigen Sprößlinq zu
.Der Kerl wird noch einmal'der Welt von^ch u
höreii geb^. Die gute Frau sollte es nicht mehr erleben
ging? sie starb schon
dff »st?n i begonnen hatte.
dtuhme emporzusteigen. Aber si^
h.t Recht behalten: der kleine ..Al' (Thomas A lv a ffl
-IN g-n, patenter Junge geworden.^'
oenau-^'i.° "" phantastisches Wundermärchen hört sich die
an L-bensgeschichie Ed.ffon's
W'.?^)^aus ffb1rl7. '^brache) Professor Franz
^77^!. ^.^-"lottenburg soeben erscheinen ließ. Im
, blutarmer Zeitungsjunge, im Jahre
L 1869 noch ein unbekannter Telegraphist der obne einT,
- ^"biitz-n soll. und im
^.9 bereffs ein weltberühmter Erfinder ein
' "s^e-n eia-7'^'^ großartigsten Laboratorien der
Llück -ii^d Gen,- mußten sich die Hand reichen, um auf
Untergrund der gewaltigen amerikanischen Verhält,
r ein solm.'s ^ebensschiäsal zu zimmern, das an sich
„ .""b «g°n°rtig ist wie die
'U den königlichen
wahre und
"'fluchtige Ll^e ist,^ welche die Tochter aus dem
Frau Traaa
"7-^ polltlfche Ambition an der Seite
Der Vater des Königs scheint
die,er Richtung hin schwere Be­
denken zu haben, er i,t ein Mann. der in seinem
Leben gar viel gesehen und crrahren hat; auch in
die Liebe manchmal mit-
ge,prochen. allein er scheint auf Gnind gereifter
Erkenntniß gelangt zu sein. daß es
""d den ,-:taat nicht immer gut ist
wenn Konige lieben. König Milan hat die Anzeige
^on der Verlobung seines Sohnes mit seiner
^LemIstIon als Dbereommandant der serbischen
Armee b^ntwortet, das ist ivohl bezeichnend dafür,
atz der Vater des Königs bei dem wichtigen Ent-
Ichluste des .^ohnes sein Votum in die Waqschale
zu werfen nicht in der Lage war. König Milan hat
M IN den letzten Jahren als ein Element der
L.rdnung IN Serbien bewährt, er stand mit seinem
gereiften Rath dem König zur Leite. s>lllein un-
ricytig wäre es, anzuuehmen, daß er der eigentliche
Herrfcher war. Geiviß nicht; König Alexander ist
ehr felbitändig, er hat es auch jetzt beivieseu, ivo
er die weit ältere Frau sich zur Lebeusgefährtiu
eMahlt und seine Liebe als den maßgebenden, aus-
fchlaggebenden Faetor betrachtet.
-- benn gar bald Hochzeitsklang im
loniglichen Palast erschallen. Es i,'t geraume >^cit
.... her, feit die Dkutter des Königs Alexander an der
und Leite des ersten Königs von Serbien dort glänzenden
des Hof hielt. Tann verödeten die Frauengemächer; im
Konak blieb vereinsamt der Tobn zurück, während
Vater und Mutter fern von ihm weilten, und er
"'bmals wieder beisammen gesehen in seinem
Lchloße. Die eiilsnge Hofdame der Königin S.'atalie
wird nun die Räume als Herrin beziehen, init ihr
foll, wie König Alexander seinem Volke sagt,
^vrieden. Glück und Zufriedenheit in sein Haus ein­
kehren, er will durch ein einiges, glückliches'Ehelebcn
dem Volke voranleuchten. Frieden, Glück und Zu-
'^ö'-nz P«!.I- ri.7,7-, «l„ T,!i°ttt. L-ipjiz isoo.
dicsrm Menschen bei uns geworden, in unseren eng­
brüstigen. bleichsüchtigen, durch das stachelige Corset der
Scyablone kläglich zusammengeschnürten Lebensformen?
Hatte er in unseren dicht aneinandergereihten Schaaren
auch nur die Ellbogen frei bekommen, um die gewaltigen
Vewegungen ausführen zu können, die ihm nothwendig
und zweckmäßig waren? In welcher Sippe gescheiterter
und verkommener Existenzen hätte Frau Edison bei uns
wohl ihren „Al" wiedergefunden?
Es wäre zwecklos und überflüssig, hier eine Skizze
der Edison ichen Erfindungen zu versuchen, welche, insoweit
,le dem größeren Laienpublicum zugänglich sind, ohnehin
auf dem ganzen Erdball die weiteste Popularität erreicht
haben. Wer wüßte es nicht, daß Edison das Telephon
und den Telegraph verbessert, den Pbonograph erfunden
uiid das elektrische Glühlicht in die Welt eingeführt hat?
Eine^ ausfiihrliche Schilderung seines Lebenslaufes würde
cbenfalls über den Rahmen dieser Darstellung hinaus­
ragen. Es soll demnach nur unsere Aufgabe sein, in
einigen charakteristischen Momentphotographien, wie er
felbst e^ uns im Kinematographen gelehrt hat, ein Bild
seiner fugend und Kampfzeit vorzuführen.
Auf der etwa 1lX> Kilometer lancen Bahnstrecke Port
Haven—Detroit war um das Jahr 1Ä9 der zwölfjährige
Zeitungsjunge Thomas Alva Edison eine sehr bekannte
Persönlichkeit. Die Reisenden haticn ihre Freude an dem
frischen, aufge^ckien Wesen des Zeitungsjungen und
wurden gern seine Kunden. Noch werthvoller war für ihn
die Zuneigung des Bahnpersonals, die er sich durch seine
freundliche, stets bereite Diensifertigkeff erwarb. Ihr haffx
er es zu danten, daß ihm dos ausschließliche Recht des
Zeitungsvcrlaufes auf dem täglich hin- und zurückfahren­
den Localzug eingeräumt und außerdem noch ein alter
ausran^rier Gepäckwagen, der mit dem Zuge mitlief, zur
fre.en Benutzung überlassen wurde. Er hatte damals
schon, nach einem vorzeitig abgebrochenen Schulunterricht
große Freude an chemischen Experimenten, und so häufte
er in der einen Hälfte seines Raumes allerhand Apparate
und Flaschen mit Chemikalien an und gestaltete ihn gleich­
sam zu einem kleinen Laboratorium um, während er den
anderen Theil als Aufbewahrungsraum für seine
Zeitungen, Fruchtkörbchcn und andere kleine Handels­
artikel bcnühte. Da er auch in der Druckerei der
»Detroiter Presse" bekannt geworden war, überredete er
einen Beamten, ihm jedesmal einen kurzen Einblick in die
erste Prob-nummer der Zeiliingcii zu gewähren. Er be-
urthcilie danach den Werth, den die Zeitung für das
Reisepublicum haben könnte, sowie auch die Zahl der ihm
nölhigen Exemplare.
Eines Tages fiel Edison's Blick beim Durchstiegen
der Probenummer auf eine Ueberschrift, welche in Riesen­
lettern eine große Schlacht mit vielen Todt-n und Ver­
wundeten ankündigte. Es war damals gerade (1861) die
Zeit des Krieges zwischen den Nord- und Südstaareii und
daher das allgemeine Interesse an den Vorgängen auf dem
Kriegsschauplätze äußerst gespannt. Blitzartig durchfuhr
einen Kops der Gedanke, welchen bedciiieudeu Gewinn er
durch den Verlauf dieser Zeitung erzielen könnte. Mnn es
ihm gelänge, die Aufmerksamkeit der Reisenden und des
Publicums längs der ganzen Strecke rechtzeitig auf diese
Neuigkeit hinzulenken. Sofort war auch schon sein Plan
fertig. Er eilte zur Tc -graphenstation und bestimmt: einen
ihm bekannten Beainten, vor der Abfa-t des Zuges an
sämmtlich« Stationen ein kurzes Trl-gramm über eine
große Schlacht zu senden, mit der Bitte,' diese Depesche an
der schwarzen Tafel, auf der die Versvätungeii der Züge
verzeichnet werden, mi^ Kreide anzuschreiben.'Nun galt es
noch, eine möglichst große Anzahl von Zeilung-scxemplaren
zu erhalten; Geldmittel besaß er nicht, und als er sich an
den Vorsteher der Speditionsabtheilung mit drr Biki«
wendete, ihm tausend Exemplare auf Credit zu überlassen,
wurde ihm dies rundweg abgeschlagen. Vsks- Zeit l)s:tr er


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 2 ]
lk.
!-mn F--» Dr-z° R°!chm i» d°-
ÄöniasbLim nur bringen, wenn sie sich der v-mstuy
nLe auf die Politik entschlägt. Als Hofdame hat
ne die Leiden einer Königin an ihrer Kennen
gelernt die, jung und unerfahren, einem lugendlichen
Rrsie» die Hand gereicht hatte. Frau Draga ke^t
die Welt und weiß, was König Alexaicher chr biete^
Die Königskrone von Serbien hat der ersten Egerm
wenig Gliick gebracht; die zweite Konigm soll das
(^!ück mit sich bringen. Dem vielgepriisten ^ande
iväre ivohl zu ivünschen, daß es auch fottan fort­
schreite uiid sich eiitwickle, iind daß es in seiirer Bahn
Nicht beirrt werde, weirn Könige lieben.
Zcitaltcr der?!t!il>ncn.
Wahrlich, wenn das zwanzigste Jahrhundert
sich in Altern und Jedem gernaß dem rir leriieirl
er,reu Jahre angeschlagenen Grimdton »veiter e-
wickeln sollte, dann wird es dereriisi wohl da» Zeit­
alter der Fictionen genannt werden dürfen, ^re
ganze Welt iveiß, daß der Kaiser von Chrna eines
Tages von seiner schneidigen '^ante, die
wie^ die Mrs.Trotwood aus dem bekariilten-r.ickeii»-
scheu Roman i,'l, in die -unkettammer gesieckt
wurde, Uiid wir verharren rn der rzictron, daß diefe
Dame die legale Regierring des chine,ifchen RerckM
sei. Niemaiidem i,'t es ern Gehermnif;, day ihr
Regiment bis tief rn deir Jum h'uein
mit dein Prinzen Tumr eares ^l^su-s
war, ihm di^ Macht in die Hände sp'clte
und seinem Fremdentödturigsvrogramm ihre Billigirng
nicht versagte, rriid alcichivohl legen wir un^' dre
Birrde um die Arrgen iind bleiben bei der-Voransfetzung,
daß der Hos von Pek.ng zugleich eine loyale und Ver­
tragstreue Regierung war. llird wie weit ivir es iN
der Kunst, vmr den Thatsachcii zu abstrahi^n, noch
nach Tientsin gebracht haben, darriber Worte »u
verlieren ist ja schon uirnöthig. E'.n lnefandter,
der in Amerika eiiren singirten Coiisiilarbefchliiv
überreichte, wird jetzt von demselben Amerika mtt
einemWohlverhaltungszeugnißbedacht; R^anner, diejich
durchhundertZweidcutigkeiten verdächtigmachten avan-
ciren jetzt zu iricht anzuzweifeliiden ethifchen Potenzen,
man versichert, daß bis auf eincir einzigen Geimidten-
mord keiire midere Verletzung des lf-ciandte,rrechte^
stattgefunden habe, als iiur, daß man dre geheiligten
Personen der Vertreter fremder Staaten nach
wochenlangen Angriffen gesangeiifetzte,, und das
ösfei'ckliche Rechtsbewnßtsein accommodir-t sich bereits
dieser Darlegrrng, trifft einen Ausglech
selber urrd beginnt all die begangene Schreckirchkert
vergessen zu wollen um jener willen, dre nur ver­
sucht, aber noch nicht ausgesührt wurde. Und da
kommt nun mit einem Mal ein Briefwcchfel zwischen
zwei Kaisern und tobtet erbarmungslos diesen
ganzen Rattenkönig von Fictionen. Jir "eritsin
söivie in der Mandschurei ist gute Auskunft darüber
zu erhalten, ob die chinesische Kugel in emem
,Kriegszusta,rde ohne Krieg" weniger schmerzt als
in eiileiir sormell anerkamrten Kriege. Mit derfelben
Kraft, wie die Thatsachen sprechen nun aber auch
die Documente, die errdlich nach so langer Zeit
Helles Licht über die Entstehung der gegeirwartigen
L" -chLm-
^^'^^'Wo'hl'^da'^'man sagen, daß .^Manische Re­
gierung keinen dankenswe^heren Bei 9^
urtheilung der chinesischen Treue lre em konnte als
indem sie den gestenr mitgetheilten Biuefwechsel
riviicken Vekina und Vokohama der allgemeinen
Kc,!ntr!ißnV unterbreitet hat. Li-Hu'ig-T,chang
wird nun^ bald das Jubiläum leuier hilnd^^
Versicherung feiern, daß Tuan allein s^u 9,.
Kaiseriii-Wltwe gänzlich unschuldig imd daß fie a
eben in Jolqe ibrer Frcmdcnfreundlichkeit sogar iN
die Gefahr, des Throiics enffetzt zu werden, ge-
ratben sei und seit einigen Tagen werden fa, wie
man w!iß, auch schon Könige u,id Präsidenten des
Westens von Peking aus m't Vermittluii^sMsuch^
überschwemmt, welche, "u^etail z
druckes abzielen, daß die legale Regierung ChinaS
auch nie in ihrer Loyalität gewairkt habe iind
du^ all das schreckliche Bliitvergietzen se b,t
auf^das bitterste berührt wordeii sei. llnd
da erscheint niin dieser Brief an den
Mikado, datirt nicht voir^ jetzt, s°udern aus den
Taaen der chinesilchen -^icge der
aeÄnet nicht von Tuan, sondern vom legalen
E? dem nach wie vor seine starke Vormunderin
^e ^äiid führt, llnd dieser Brief, der lange nach
Kett7ler^s Ermordung,
wniiduna nach den ersten, blutigen Rächten ,n der
Gesandtschastss'traße uiid rrach der ^^ederbreiE
unzäMiger Fremdeirbeiitzungen iii den
geschrieben is't, beklagt keines von dieseir Gescheh,u,M
spiicht kein Sch'ildurtheil über d,e B°rerch^
die chinesischeu Truppen und ihre Commandanteir
sowie die Rädelsführer nicht. Nein, irur ^nes
erisurt als bedauernsiverthes Ereigmtz für den chine-
fffchen Hof, nämlich, daß auch der 1 °pamscke
sandtschaftskanzler ermordet wurde; u'w nach eiiwr
bm geweihten Thräne der Erinnerung fordert der
legale und loyale^ Kaiser von China den voir Japan
zu einem gemeinschaftlichen Kampf des O>teno gegen
dm b-g-hrlich-n ««-n Ms! Das m das s d-
eignet eS sich doch beinahe für einen Refrain irr
einem Volkssäiigerliede- v"" ^er Lor^a^ der
seaalen Autorität, um dercntwilleii die >rheone ge
schaffen wurde von einem Kriegszustaiid ohne.Krieg
^' "Zi- d°z «aif-S °°» J°--u »ab.,
wir mitgetheilt. Tft uiid immer haustger kommt
Lag.. >.ch 7-
ausgezeichneten Fürüen zu beschäftigen, uiid diese
seiire Aiitwort an den Kaiser von China gibt eineii
neuen Zug zu seinem Bilde. Schlicht enist m d
jede falsche Getragenheit des Tones abweisend, 's
sie von Ansang bis Ende eine Weder-
d-, Wah-N. Kr K°!>.r -m-
Lbina als vogelftei behandelt worden sind. Man
A J-PM. d-m
bat Japan bei dem gegenwarrrgen
selbstsüchtiger Jirtereffen beschuldigt, und dre L^lt
wird es ihns Dank wiffen. datz es durch den
wch^heitsliebenden Mund seines Kaffers nun
.,^nrtet daß es keinen anderen Zweck, als
NErdrückuag d.S »a.?,ch.a
und die Befreiiing der diplomatischen Ver-
tretet- soivie der anderen Fremden venolgt.
Allerdings an Einen Punkt rührt auch der Kaiser
von J^an nicht; man hat die Losung acceptirh
daß für die Ereigniffe in China nur "^usurgenten
veraiitwortlich gemacht werdeir durfeii, und der Kaiser
von Japan sucht also außerhalb dieses Kreises keiiw
Schuldigen. Aber es liest sich, wie wenn er einem
unglücklichen Uiid weltabgeschloffenen Einsiedler die
Augen öffirenwollte, weiiii er seinemCollegen ausLhina
darlegt was eigentlich in desicn Staaten begangen
woi^den ist. „Die Beleidigung eines diplo^
Vertreters ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht,
der Gesandteniiiord ist ein schweres Verbr^en,
"die Rettiinq der fremden Vertreter ist eine Pfsticht,
welche Eure^ Majestät erfüllen sollten, rirrd dies
sollte sobald als möglich geschehen" -sind das^
Sätze, wie herausgeholt aus einem ABE
de-Z Völkerrechtes— uiid an wen adressrrt? Arr den
armen Kaiser Kwangsu? Dann geht der Mikado
von Japaii wohl von der Voraussetzung
dieses Kiitd von einem Manne zu selbständigen
Regungen fähig werdeir könnte. Sind aber diese
Lte^tiefer-isster, herzlicher und dringender Persuaswn
für die Kaiserin-Witwe bestimmt, dann ist der Bnes
aus Japan offenbar von der f^""°dme ein^egebei^
worden daß diese Fanatikerrn noch fähig ist, zur
Retrait'e blasen zu lassen, auch ohne vorausgegar^e
Niederlage, blos wegen des Zaubers des Völker­
rechtes.
berstelliing der Wahrheit, ^'er zcui>k»
N »°» M-m S.s°»I-tz iw»ch°"
gesprocyen; oer wmuvv
die aiis'trebenswerth ist: die zur Crilsur, un-
Fürst eines Culturstaates fichrt er ,richt blos um
Ae Ermordiliig seines Uiiterthanen Klage sonder-n
spricht als wärmster Anwalt des Völkerrechtes iii d
als Vertreter aller Völker, deren Angehor-rge in
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Leben die Gesandten'?
Berlin 23. Juli. (P r i v a tt e l e g r am m.)
Das Mißtrauen in die chiiresischen ^ersicherunge^
daß die Gesaiidteu noch leben, beruht vor Allein
daraiis. daß die Regierung in PekiNg den ^^teu
nicht die Dlöglichkeit gewährt. ,n drrecte Verbinduirg
mit ihren Regierungen zu treten. Hrer liegen kerrie
Rteldirngen vor, ivelche die Behauptung, daß die
fremden Diplomaten wohlbehalten seieiy 'rgendivie
unterstützeii könnten, freilich auch kmne Meldung die
als Widerlegiing gelten müffte. Die sert Samstag
eiiiigermaßeil berechtigt erschmneirde H°sinuirg wi
Mail nicht fallen lasseii, aber B e iv e lse fe h l e ir
gänzlich. Sind die Gesairdten am Ledeir
?.nd werden sie von der Regierung nicht
gefangen gehalten, so wird man in verhaltnißmaßig
k i r le r F r ist von ihnen hören muN e n.
Die berrchigeilden Meldungen der A'^estscheii Dwlo-
niaten iil Europa sind allerdings eher geeignet, fE
Argwohn noch zu bekräftigen; so wenn veM^rl
wird das; die Telcgrapherrdrähte zemsim geweseil
seitii daß die Aufstäirdischeii deri Draht gesperrt
hätte'ii Uiid auch Läufer iiicht passtrcn ließen, ande^
seits daß sich die Diirge seit dem 18. d. zum
bis zum Abgang des ZugeS nicht mehr zu verlieren; iurz
entschlossen wendete er sich an den Eigenthümer der
„Detroiter Preffe" selbst, sagte ihm, wer er sei, und bat um
1500 Exemplare, die er ain nächsten Tage bezahlen wolle.
Der Besitzer der Zettung, ein hochgewachsener h-^erer,
ernstbliäender Mann musterte den kecken vierzehiiiahrigeii
Zeitungsjunaen einen Augenblick, kritzelte einige W^te auf
einen Zettel'' und übergab ihm diesen mit den Wortm:
Traq's hinunter, uiid Du wirst erhalten, was Du
wünschest." Wer war glücklicher als Edison? Im Triuniph
trüg er seinen schweren Ballen Zeitungen fort und eilte
nach dem Zuge, nur noch in Sorge, ob der Telegraphen­
beamte inzwischen sein Versprechen erfüllt habe, denn
davon hing ja der glückliche Ausgang seines kühnen Unter­
nehmens ab. ns,-^
Der Erfolg übertraf seine Erwartungen. Als der
Zug auf der ersten Station- einlief, sah Edison auf dem
Bahnsteig ein- Menge von Menschen ste^"'die. durch snn
Telegramm neugierig gemacht, ungeduldig die Ankirnft de
Zuges erwarteten, um genauere Nachrichten über die grotze
Schlacht zu erhalten. Während er sonst an dieser StM
nur ztvei Exemplare abzusetzen pflegte, hatte er jetzt im Nu
vierzig verkauft. Achnlich ging es auf den folgenden
Sintionen, trotzdem er den Preis des Exemplars erhöhte,
als er aber mit seinem letzten Zeitungsvorrath von mehreren
„ kam ibm
als er aber mit seinem letzten .Zeitungsvorrary von meiireiru
hundert Exemplaren auf der Endstation eintraf, kam ihm
bereits ein großer Schwärm aufgeregter Menschen entgegen,
durck, sein schlaues Manöver in die höchste
die ebenfalls durch sein schlaues Manöver in die hochste
Spannung versetzt worden waren. Sie verlangten ungestüm
nach Zeitungen, und Edison verkaufte ihnen einen großen
Theil seines Vorrathes zu einem Vierteldollar das Stuck.
Die Nachricht, daß der kleine „Al" mit den n-uesten Nach­
richten vom Kriegsschauplatze komme, verbreitete sich mit
Windeseile auch in der Stadt, und Edison sah sich Senothigt,
auf den Stufen, die zur Thür einer Kirche emporfUhrtm,
Losto zu .uuz AvtzranLe.2 -u ertyMen, .ES
berichtete und ihnen den größten Theil seines Gewinns
einhändigte.. c,-
Der glückliche Ausgang dieser Speculativn rief bei
Edison ein nachhaltiges Jnteresie für die T-l-graph'-
hervor die ja das unentbehrliche Werkzeug seines Erfolges
gewesen war. Statt der Chemie begann er der Telegraphie
seine Hauptaufmerksamkeit zuzuwenden. Alles, dessen er
über Elektricität habhaft werden konnte, nachzulesen und
ich kleine Apparate zu kaufen, um selbst elektrische Versuche
anstellen zu können. Durch die Dankbarkeit eines Stations­
vorstehers. dessen Kind er das Leben gerettet hatte, war
er in Stand gesetzt worden, sich die Kunst der Telegraphie
vollständig anzueignen, und es wurde ihm auch mcht allzu
schwer, einen bescheidenen Anfangsposten c>ls Telegraph's
zu erhalten. Freilich litt ihn sein unruhiger Geist nich
lange an derselben Stelle; unerträgliche Reib-r-i-ii Mit
Kameraden, böswillige Anklagen hämischer Vorgefehten
sowie auch thatsächliche Verletzungen der Dienstvorschriften,
die er sich meist durch übereifriges Verfolgen seiner eigenen
experimentellen Versuche zuschulden kommen ließ.
waren die Ursachen des häufigen Wechsels iN seinein
Aufenthaltsort. So sehen wir ihn während snnes
siebzehnten Lebensjahres der Reihe nach m Adrian Port
Wayne Indianapolis, Cincinnati und Meniphis thätig.
Endlich erhielt er iin neunzehnten Lebensjahre unter
vergleichsweise günstigen Bedingungen einen Posten in
Boston und war wenigstens zeitweise von dem schwereri
Drucke des Mangels erlöst, der bisher auf ihm gelasü
und ihn zu einem wortkargen, stillen Jüngling gemacht
hatte. Es war, alS ob die belebend- Wirkung der Wärme,
die ihn in seinen neuen Verhältnissen umfiiig, auch all
l die schlummernden KejM seintt seistigen ^päfte rrweate
;:;?ok^"M7m Kopse umher? und während er bei Nacht
im T-legraphenbureau seinen Di-Apfl'chten °b °g. w r
er am Tage mit der Verwirklichung .sEr Ideen
beschäftigt. Die erste Erfindung, die er wahrend dieser
Zeit zur Reife brachte, war merkwürdigerweise ein Ab^
stimmungstelegraph. welcher di- Z-itraubende Arb°i d^s
Zählens bei Abstiminungen im Parlament ersparen s-
Jeder Abgeordnete konnte von seinem Platze aus durch
Mei Anschlüsse, einen für Ja und einen anderen Nein
seine Abstimmung auf ein durch den elektrischen St^m,
Thätigkeit gesetztes Zählwerk übertragen, das °>n Schluß
der Abstimmung sofort alle sur und alle gegen eine Vo^
lag- abgegebenen Stimmen anzeigte. Edison sidt- groß
Hoffnungen auf dies- Erfindung, scheute weder Geld noch
Mühe, ein Patent darauf zu erlangen, und als er es iin
Jahre 1869 erholten hatte, auch zu praktischer cknweiidung
zu bringen. Alle diese Bemühungen erwiesen sich I-doch
bald als vergeblich; Edison mußt- zu seiner schmerzlichen
Enttäuschung erfahren, daß seine Erfindulig f>rr das
Parlament unbrauchbar genannt wurde; die Minderheit,
sagte man ihm. würde durch sie mit gebundenen Handen
der Mehrheit iiberliefert werden, wahrend es bei dem
bisherigen System der Abstimipung noch allerlei kleine
Mittel gäbe, um eine unbedingte und unuinschrank..^
Herrschaft der Mehrhett zu verhindern. Das war irun^
ein araer Schlag für Edison: aber nach diesem er^-u
Vcrsiiche machte er es sich zur feststehenden Regel, sich zun. ch.st^
von der Brauchbarkeit und dem Nutzen einer Erfindun.i
zu überzeugen, bevor er an ihre praktische Ausführung ging.
Eine ganze Reihe anderer Erfindungen (besonders!
über automatische und M-hrfachtelegraPhie) hatte Edlsoii
während seines Bostoner Aufenthaltes entworfen und
zum Theil auch ausgeführt, ohne daß eS ihm ^ürngen
w^re. irgend einen eraktifchen Erfolg zu erreichen. Dadurch


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 3 ]
L. 501
öesseren gewendet hatten und daß demnächst die
Gesandten dlrect an ihre Regierungen telegraphiren
werden. Hier fragt man, woher die chinesischeu
Geiandten und ihre Secretäre denn Alles wisien
können, wenn die telegraphische Verbindung nät der
oauptitadt wirklich iinterbrochen ist. Ist sie es aber
Nicht, dann brauchen die Gesandten, falls sie leben.
Nicht er>t aus die Wiederherstellung des Teleqraphen-
zarten, es sei denn, daß sie gefangen
and am sprechen in Zukunft, wie bisher, verhindert
VLsvsr ^SKdlLtt.
-4. SlL Idoo.
s
ff.'
. (P^ lvattelegramm.)
Marchesa diGroppallo in Geiiua hat aus Pari«
angeblchvom chinesischen Botschafter, die
Rachncht erhalten, daß der italieiiische Gesandte
^^ und allen Beamten
ver Gesandtschaft noch am Leben s'ind.
Tic erste Forderung der Mächte.
(P i u a t t e l e g r a m m.)
Die Kolli. Ztg." schreibt zu den Versuchen Chinas,
die Vermittlung einzelner Mächte anzurufen: Die
^^ Bedingung geknüpfte Forderung
verMachte bleibe die Auslieferung der Gesandten
und Ausländer. Erst wenn das geschehen, könne von
Verhandlungen und Vermittlungen die Rede sein.
Frankreichs wie Japans Vorgehen sei deshalb mit
grosser Genugthuung zu begrüßen. Ueber die Meinung
in amerikanischen Regierungskreisen wird demselben
Älatft telegraphisch berichtet, daß diese wohl Zweifel
ln die Echtheit der Conger'schen Depeschen setzen,
nichtsdestoweniger aber dem chinesischen Gesandten
und Ll-Hung-Tschang Vertrauen entgegenbringen
und thatkräftige Versuche zur Rettung der Gesandt­
schaften fordern werden. Das Staatsdevartement
meint, die Mächte sehen heute den Fehler ein. den sie
durch die Beschießung der Forts von Taku gemacht
haben. Amerika bleibe ein Gegner aller gleichen Maß-
nahinen. Dieser Gegenstand werde zur Grundlage
des diplomatischen Meinungsaustausches gemacht.
Verlangen dircctcn Verkehrs mit den Gesandten
- driisscl, 23. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m,n.)
:^er ^nister des Aeußern Favereau hatte
neiierlich ciiie lange Coiiscrenz mit dem chinesischen
oeiandten^ i u k w e i y a n g, dem gegeiiüber er die
abiolute Nothwendigkeit betoiite, daß die Pekinger
Gesandten unbehindert mit den
^ verkehren. So lange dies
"'cht .der ^all sei, mü,7e Europa deii Dieldungen
der chinesitchen Gesandten M- ßtraiien entgcgen-
briiigen.^ iu k iv e i i) a n g sandte daraufhin sofort
eme lange T e p e s ch e it a ch P e k i n g
ZurGcschichte dcS chinesischen Verinittlungsansiichcns.
^ondon, 23. Juli. Die „Times" berichtet aus
Shanghai vom 21. d.: Verairtwortliche chinesische
Veainte geben zu, daß n a ch dem Eintressen
der Antwort Iapans aus die Depesche des
Kaisers vmi China aus Besehl d e r Kaiserin-
Witwe diirch den Vicekönig Liu-kun-yi mit
mehreren Mächten Verhandlungen
eröffnet ivorden seien, und daß die
Provinzen nunmehr regelmäßig alle drei Tage
Verbin dungmitPekinghätten.^
Der Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
Hamburg, 23. Juli. (Pr i v a t t e l e g r a mm.>
? "^.^v^'ösen „Hainburgischen Correspondenten"
v,ird, ist in Berlin ein Telegramm des
chrnesischen Kaisers eingetroffen, worin dieser dem
deutschen Kaiser das tiefste Bedauern über
d,e Erinordung des Gesandten Freiherrn v. Ketteler
ausspiicht und gleichzeitig das Ersuchen um
Vermittlung stellt.
Plündcrimgc» in Ticntsin.
Berlin, 23. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus London wird telegraphirt: Nach einem Be­
richte der .Agentur Laffan" tvar Tientsin einen Tag
nach der Erstürmung der Schauplatz einer General-
plüiiderung, an der Truppen aller
Nationalitäten wetteifernd mit dem chinesi­
schen Pöbel theilnahmen. Auf dem Wege vom
Chinesenviertel nach den Fremdenniederlassungen
wälzte sich eine förmliche Proceffion von Soldaten,
die beladen waren mit allen erdenklichen Gegen-
tänden, wie Silberbarren, Scidenzeug, Geld, Pelz­
werk, Schmucksachen u. s. w.. und die Beute in Sicher­
heit zu bringen suchten. Ein Versuch, die staatliche
Schatzkammer vor der Plünderung zu schützen,
mißlang, weil die hiezu entsendete Mannschaft
vor einem anderen Gebäude Ausstellung nahm. Als
der Irrthum bemerkt wurde, waren die öffent­
lichen Gelder bis auf einen geringen Rest
bereits geraubt. Die britischen Officiere
confiscirten alles geraubte Gut, das in Händen von
Civilisten gefunden wurde.
Begeisterte .Kulidgebnngcn in Italien.
Mailand, 23. Juli. Das Vorbereitungs-
Commando des deutschen o st a s i a t i s ch e n
Expeditionscorps ist heute um ^22 Uhr
Nachts hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Corpscommandanten, demDivisions-
commandanten, dem deutschen Consul, Ver­
tretern der deutschen Colonie und einer großen
Menschenmenge, welche die deutsche
Truppe lebhaft acclamirte, empfangen.
Die im Bahnhof aufgestellte Militärcapelle intonirte
die deutsche Hymne. Bei dem zu Ehren der deutschen
Truppe veranstalteten Mahle wurden Toaste auf
Italien und Deutschland und auf den
guten Erfolg der internationalen
Truppen in China ausgebracht. Um Z13 Uhr
setzte die deutsche Truppe unter lebhaften
Acclamationen die Reise fort.
Gcnua, 23. Juli. Das für China bestimmte
deutsche Detachement ist um 5 Uhr 43 Mi­
nuten Morgens hier eingetroffen und im Bahnhof
von den Generalen u n d O f fi c i e r e n der
hiesigen Garnison empfangen worden. Nachdem den
Truppen Erfrischungen verabreicht worden waren,
wurden sie auf dem Dampfer .Preußen"
eingeschifft, welcher morgen Mittags abgeht.
Rom, 23. Juli. (Privattelegram m.)
Die deutsche technische Truppenabtheilung, welche
heute in Genua nach China eingeschifft wurde, war,
wie in Innsbruck und auf dem Brenner, so auch in
Bozen und auf allen italienischen Sta­
tionen von Ala an bis Genua Gegenstand S c-
^ V t e r Kundgebungen seitens des itcr-'
nenischen Volkes. In den Bahnhöfen waren
uberall Militärmusikbanden aufgestellt.
die deutschen Kameraden mit dem „Heil Dir im
Siegeskranz" begrüßten. In Verona, Brescia und
Mailand wurde die Abtheilung von den italieni­
schen Dfficieren und den Vertretungen
r annschaften der einzelnen Regimenter
seitlichst bewirthet. Champagner. Wein. Bier und
andere Erfrischiingen wurden verschwenderisch
herumgereicht. General Ferrero sprach
beim Champagner in deutscher Sprache
einen Toast auf das deutsche Heer und
denKaiser. Oberst Lessen brachte einen Toast
^f den König Humbert. Die Abfahrt von
Mailand gab zu begeisterten Kundgebun­
gen der hunderttausendköpfigen
Meiischenmenge Anlaß. Man rief: „Hoch
Deutschland!" und „Sieg den deutschen Waffen!"
Abmarsch dentschcr Truppen aus Ticntsin.
23. Juli. (Meldung des „Wolff'fchcn
Bureau .) ^.er Chef des deutschen Geschivaders
telegraphirt aus Taku unter dem 20. d.: Die
0Besatzung in Tientsin iviirde
aiis 300 Vkann unter Capitän-Lieiitenant Weniger
reducirt. Capitän v. Usedom, dessen Ver­
halten von dem russischen und englischen Befehls-
hcwer gelobt wird, kehrte mit den übirgen Leuten
srisch und in guter Gesundheit an
Bord zurück.
wurde ihm Boston verleidet, und mit dem festen Entschluß
die einmal betretene Bahn des Erfinders trotz aller
verfolgen, begab er sich im Jahre 1869
Mittelpunkte des amerikanischen Ge-
schaftslebens.
Aber das Mißgeschick schien auch in New-
^ork anfangs nicht von ihm weichen zu wollen. Alle seine
Ga^e zu den Directioncn telegraphischer Gesellschaften
wel^ er für die Verwirklichung und Ausbeutung seiner
Erfindungen gewinnen wollte. waren vergeblich
«eine bescheidenen Barmittel waren erschöpft, und wieder
drohte ihm das Gespenst der Sorge und des Mangels,
o>- in der vierten Septemberwoche des Jahres 1869
einer seiner vergeblichen Gänge ihn durch die Wallstraße
von New-York führte. Eine ungewöhnliche Bekvegung
machte sich auf dieser Straße bemerkbar, und Edison sah
bald, daß alle Leute die Geschäftsstelle der Oolä
m Oompanz. des Herrn Law zum Ziel hatten.
Itew-York war gerade damals der Schauplatz einer ver-
wegenen Speculation des bekannten amerikanischen
Mt^ardärs Iah Gould, der durch seine Agenten alles
m New-Dork vorhandene Gold aufkaufen ließ, um den
Curs des Metalls möglichst hoch zu treiben. Das Bureau
von Law war die Centralstelle für Nachrichten über den
Curs des Goldes, stand mit mehr als secbshundert
Bureaux von Geldmaklern, die über die verschiedensten
Stadttheile zerstreut waren, in telegraphischer Verbindung,
und so liefen dort alle Fäden der Bewegung auf dem Gold­
markte zusammen. Eine Unzahl besorgter Geschäftsleute,
deren Vermögen bei der Raubspeculation Gould's auf dem
Spiele stand, umlagerte die Auskunftsstelle, um die
neuesten Nachrichten über den Stand des Goldcurses zu
haben, und Law's Beamten waren in fieberhafter Thätig­
keit, um alle Kunden zu befriedigen, als plötzlich der Haupt-
.apparrt, der den telegraphischen Druck der Curszettel be-
shtstit, den Dienst versagte. Diese Stockung verursachte
eine ungeheure Aufregung, die Menge der Kunden wuchs
binnen wenigen Minuten beunruhigend an, und schon
drängten sich die Boten der am nächsten wohnenden Makler,
die über die Betriebsstörung heftige Klagen erhoben. Law
und sein Bureauvorsteher wußten nicht, wie sie die
Schwierigkeit beseitigen sollten, und waren durch die all­
gemeine Aufregung kopflos geworden, als Edison, der
unbeachtet mit der Menschenmenge hereingekommen war
und den störrigen Apparat einen Augenblick mit kundigein
Auge betrachtet hatte, in ruhigem Ton bemerkte:
„Ich glaube, Herr Law. ich kann Ihnen zeigen, wo
die Störung liegt. Eine Contactfeder ist zerbrochen,
zwischen zwei Zahnräder gefallen und hindert so die Um­
drehung der Scheibe mit den Papierstreifen." Zu Law's
unendlichcx Freude erniies sich diese Vermuthung als
nichtig, und dank der früheren eingehenden Beschäftigung
mit der Herstellung ähnlicher telegraphischer Apparate
hatte Edison binnen kurzer Zeit die Störung beseitigt, so
daß die 6olcl Rc-portiri^ Ooinpail^ ihre Thätigkeit wieder
aufnehmen konnte. Law aber knüpfte mit dem Helfer in
der Noth sofort Verhandlungen an. Da ein abermaliges
Versagen des telegraphischen Apparats das Fortbestehen
seines Geschäftes ernstlich gefährdete, so fragte er Edison,
ob er die Aufsicht über alle Theile seines telegraphischen
Betriebes übernehmen und diesen stets in gutem Stande er-
hcilten könne. Als Edison im vollen Bewußtsein seines
Könnens die Frage ruhig bejahte, wurde er von Law mit
einem Gehalt von 300 Dollars monatlich angestellt. So
wurde seiner Noth mit Einem Schlage ein Ende gemacht,
und er sah sich financiell in einer weit günstigeren Lage
als je zuvor. Sein Kampf mit der wechselnden Laune des
Glückes war jetzt zu Ende. und von diesem Zeitpunkte an
sehen wir ihn schnell zu einer glänzenden Stellung empor­
steigen.
kürzester Zeit hotte Edison seine eigene Werkstätte
für die Herstellung seiner Erfindungen, und in vier Jahren,
dcis ist im Jahre 1873, war aus dieser Werkstättr eine,
Tas Lbcrcommando.
Berlin, 23. Juli. (Privattelegramm.)
Zur r^rage des Obcrcommandos der verbündeten
Tmppen liegen in den auswärtigen Blättem Nach-
nchten vor, die man an hiesigen maßgebenden
-c^tellen einfach als erfunden bezeichnet. In diese
Kategorie gehört die Meldung aus Paris, daß
Kaiser Wilhelm vorgeschlagen habe, das
Commando einem französischen General
anzuvertrauen, daß jedoch die französische Regierung
dankend abgelehnt habe. Ebenso falsch ist die
Angabe, die Cabinette hätten sich darüber ver-
ltändigt, das Obercommando zur See an England
zu übertragen. Die Verhandlungen über die
Commandofrage dauenr noch fort.
Russische Truvpcnsendungen.
Odcffa, 22. Juli. (Privattelegramm.)
Aus Kronstadt ist eine Mlitärabtheilnng hier an­
gelangt, welche nach Port-Arthnr 800 Bomben,
je 8 9 Psund schwer, befördert.— Die ganze
„Freiwillige Flotte" hat den commerciellen
Verkehr eingestellt und auf Befehl sämmtliche
-schisse demKriegsministerium zurVerfüguna
g e st e l l t.
Die ossicielle Nachricht, daß der große Dampfer
„K ostro m a" der „Freiwilligen Flotte", anstatt nach
Port-Arthiir weiter zu gehen, in Saigon (französische
Colonie) landete, erregt Aussehen. Die Ursache der
Aendentng der Fahrtrichtung ist bisnun unbekannt.
Mltn fragt sich, ob nicht das große Schiff von den
Chinesen auf dem Weg nach Port-Arthur an-
Fabrik geworden, die mehr als dreihundert Arbeiter be­
schäftigte. In ähnlichem Tempo ging es unaufhaltsam
vorwärts. Aber eigenartig, wie sein bisheriger Lebens­
gang, war auch die Art, wie er diese neuen Aufgaben erfüllte,
und ist es großentheils bis zum heutigen Tage geblieben.
Seine Geschäftsführung, die Einrichtung des Fabriks­
betriebes, die Einiheilttng der Arbeitszeit, sein Verkehr mit
den technischen Assistenten und Arbeitern wichen vollständig
vl,n den hergebrachten Formen ab. Keine Buchhaltung,
keine geregelten Arbeitsstunden, keine Rücksichtnahme auf
die Kosten der anzustellenden Experimente! Je nachdem
gerade viel oder wenig zu thun war, schwankte die tägliche
^vbeitszeit zwischen zwei und vierundzwanzig Stunden.
Dies würde natürlich die größte Unsicherheit undVerwirrung
zur Folge gehabt haben, wenn nicht Edison mit allen
seinen Untergebenen in einem fast kameradschaftlichen Ver­
hältniß gestanden und ihre Liebe wie ihre Bewunderung im
höchsten Maße genossen hätte. Die Erfahrung, daß sein
Buchhalter einst einen Ueberschuß von 7500 Dollars aus­
rechnete, während in Wirklichkeit ein Deficit von
15,000 Dollars vorhanden war, hatte ihn mißttauisch
gemacht; er erklärte ohneweiterS jede Buchhaltong für
einen kostspieligen und unnützen Schwindel und führte
lange Zeit sein Geschäft ohne dieselbe weiter. Bei seinen
Arbeiten über das GlühlicP hat er mehr als 100,000
Dollars für Expeditionen zur Auffindung passender
Bambussorten geopfert, um schließlich für die Kohlefäden
eine künstlich hergestellte Ccllulosemasse zu verwenden.
Schulmäßigc Techniker haben nicht selten über diese Arbeits­
methode gelächelt, ober schließlich— den Resultaten der­
selben ihre Anerkennung nicht versagen können. Wir sehen
in Edison einen Menschen, der nicht in begrifflichen
Rechnungen, sondern in exvcrimenteller Anschauung denkt,
wie er auch nach einem höchst bezeichnenden Ausspruch „sein
Leben nicht nach Jahren, sondern nach technischen Feld-
zügen zählt".
L. L.


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 4 ]
Wrso, ^sostsK
«eues visLsr rLKbLarr.
24. Idoo.
«r. 201
gegriffen und befchädigt wurde. Der
Dang'fer kostete über zroei Millionen Rubel.
Warschau, 22. Juli. (Privattelegramm.)
Die erste und zweite Schützenbrigade, bestehend aus
acht RegiINentern, und die erste und zweite
Artillerie-Division, sechs Batterien stark,
wurden mobilisirt und gehen demnächst nach China ab.
Kämpfe im russischen Gebiet.
Petersburg, 23. Juli. Im Gegensatz zu den
Meldungen der auswärtigen Blätter theilt die Haupt­
verwaltung der Posten und Telegraphen mit,
daß die Telegraphenverbindung zwischen
Blagoweschtschensk und Petersburg
nicht unterbrochen ist, sondern täglich benutzt
wird. Dagegen ist die Telegraphenverbindung zwischen
Port-Arthur und den anderen asiati­
sch e n H ä f e n u n t e r b ro ch e n. Depeschen werden
per Schiff nach Tschifu befördert.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der
chinesischen Bahn in der Station Pogranitsch-
naja im Primorslischen Gebiete, Sviagin, lief fol­
gendes Telegramm vom 18. d. ein: Der Chef des
chinesischen M i l i t ä r p o st e n s meldete am
27. Juni, daß ein Ueberfall seitens einer
chinesischen Bande von 600 Mann bevorstehe,
was auch von chinesischen Arbeitern bestätigt wurde,
'^ur Bewachung der Station waren nur 20 russische
Schutzmänner vorhanden. Am 28. Juni verließen
russische Familien die Station und gingen über die
Grenze. Am 29. Juni brach in der Station
Toipinlin ein Arbeiteraufstand aus. Die russi­
schen Arbeiter wurden fortwährend durch die
Gerüchte von eine in bevorstehenden
Ueberfalle alarmirt. Die Panitwar eine
allgemeine. Am 10. d. verließen die Arbeiter der
elften Section mit den Beamten und der Schutzinaiin-
schaft die Station Chantachezi. Die Station
wurde vondenChinesengeplündertund
inBrandgestecktund die Telegraphenverbindung
mit Charbin zerstört. An demselben Tage ivurden
nach Charbin dirigirte Schutzmänner von 400 gut
bewaffneten Chinesen bei Mureii an­
gegriffen. Der Eisenbahnwache gelang es jedoch,
die Chinesen zurückzuschlagen, wobei sie eiiien Todten
und drei Verwundete verloren. Die Verluste der
Chinesen, unter welchen sich auch Soldaten befanden,
betrugen OOTodte, darunterauchderAn-
führer. Wie verlautet, kamen die Arbeiter der
neunten Section in Charbin an. Chinesische
Militärposten gingen die Bahnlinie ab und
zwangendieArbeiterzurEinstellung
d e r A r b e i t.
Murr AMlegenhriten.
Sie Wicncr Klallkellhausfrage.
Kämpfe bei Wci-hai-tvcl.
Petersburg. 23. Juli. Bei Wei- hai- wei
kam es zu Z u s a m m e n st ö ß e n zwischen den
Engländern und den Chinesen. Es
gelang den Engländern, iin Verein init den aus der
Festung hcrbeigeeilten Hilsstruppen die Chinesen
nach einem hartnäckigen Kampfe zu schlagen. Die
Engländer erbeuteten 200 Gewehre.
Kämpfe bei Ticntsin.
Petersburg, 23. Juli. Bei Tients'in recognos-
rirende Chinesen ivurden von Japanern
und Kosaken geschlagen. Hiebei wurden acht Japaner
getödtet und ein Kosak vcrwlmdet; viele Chinesen
wurden gefangen genommen.
Wien, 23. Juli. Die „Pol. Corr." erhält
Kenntnis; von folgenden aus Tokio cingelauseuen
telegraphischen Meldungen: Der Befehlshaber der
japanischen Truppen in Tientsin berichtet unter
dem 17. d., daß die Boxers und die chinesischen
Truppen aus der Nähe von Tientsin
vollständig verschwunden sind. Nur eine
kleine Truppe befinde sich noch in Nantsiin, 15 Meilen
nördlich von Tientsin. Die Verwaltung von
Tientsin ivird provisorisch durch ein inter­
nationales Comit,;, bestehend aus dem japanischen
Oberstlieutenant Aoki, dem englischen Oberstlieutenant
Vower und dein russischen Obersten Wojak
anZgciibt.
Zerstörungen in «zetschivan.
Paris, 23. Juli. Der französische Consul
Tschong-King telegraphirt unter dein 18. d., daß in
der Proviiiz Szetschwan die Ordnung nicht
gestört sei, doch seien einige christliche
Niederlassungen im nordöstlichen Theil der
Proviiiz zerstört ivorden.
Verbot der Waffeneinfuhr nach China.
Der Vorschlag des französischen Ministers des
Aeußerii, Herrn Delcassö, an die Mächte, sich
über ciii Verbot der Waffeneinfuhr iiach China ins
Einvernehinen zu setzen, ist bekanntlich allseits in
güu'iiacni Liiine beantwortet wordeii. Ai,s 9iom
iuird 'liiezn der „Polit. Corr." gemeldet, daß die
it.ilieuiicke Negierung bereits die entsprechenden
Weisungen oehnss Vcrhiiiderung einer solchen Eiiifiihr
aii- J:c:lie!'. erlassen habe.
(Wcitctk Pieldungeu siehe „Telearamine".^^
Auf officiösem Wege wird heute Comuientaren
entgegengetreten, welche an fenen von uns jüngst be
sprochenen Erlaß der niederösterreichischen Statthalterci
geknüpft wurden, der von der Vorsorge für Kranke handelte,
die wegen Platzuiangels in einer Wiener k. k. Kranken­
anstalt nicht aufgenommen werden können. Es wird ver­
sichert, daß der k. k. Krankenanstaltenfonds in Wien alles
Mögliche gethan hat, um den an ihn Herantretenden
Forderungen gerecht zu werden, jedoch zugleich erklärt, daß
den localcu Faetoren, und insbesondere der Ge-
meiiide, eine ergänzende Thätigkeit obliegt, welcher sie
sich umsoiveniger entschlagen können, als jedem Einzelnen,
der durch den Atangel an den nothwendigen Vorkehrungen
betroffen ivurde, in dieser Richtung ein gesetzlicher
Anspruch gegenüber der Gemeinde zusteht.
Die ofsiciöse Darstellung beginnt mit dem Hinweis
darauf, daß das Wiener Gemeindestatut die Gesundheits­
pflege dem selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde
zilmeisl, daß das Neichssanitätsgesetz unter den Aufgaben
der Gemeinden die Fürsorge für die Erreichbarkeit der
nöthigen Hilfe bei Erkrankungen anführt, und daß das
Hcimatsgesetz Bestimmungen enthalte, denen zufolge die
Gemeinde vorbehaltlich deS Erlasses von Seite der HeimatS
gemeinde des Erkrantten oder andertveiüg Verpflichteten
auch auswärtige Arme, »velchc in ihrem Gebiet er­
kranken, zu verpflegen hat. An diese einleitenden Betrachtungen
werden folgende Ausführungen geknüpft:
Die Wiener k. k. Krankenanstalten werden aus
einem Fonds betrieben, der keinerlei Zuschüffe aus staat-
lichen oder anderen öffentlichen A^itteln erhalt, sondern
auf seine selbständigen Einnahinsquellen, darunter vor
Allem auf die Verpflegstaxen und die kraft eines be
sonderen Landesgesetzcs ihm zufließenden Zuschlage zu
den Verlaffenschaftsgebühren angewiesen ist.
Namens dieses Fonds führt l,ie Statthalterei die
Verwaltung und den Betrieb der Wiener k. k. Kranken­
anstalten, und sie hat weder die Pflicht noch das Recht, an
die Stelle der autonomen Verwaltung zu treten, wahrend
der Staat weder hier noch in anderen Kronländern
Krankenanstalten zu errichten oder zu erhalten ver­
pflichtet ist.
Es kann somit wohl keinem Zweifel unterliege,,,
daß es Sache der Gemeinde ist und bleiben muß, wenn die
aiif Grund älterer Eiiirichtuiigen und Widmungen zur
Verfügung stehenden Krankenaiistalten nicht ausreichen,
für hilfsbedürftige Belvohiier der Stadt— ohne Unter­
schied der Hciinatsangehörigkeit— vorzusorgen.
Fn tvelcher Weise dies zu geschehen hat, darüber zu
entscheiden ist wohl zunächst Sache der Gemeinde. Darum
wurde auch die Herstellung von regulären Spitälern oder
ähnlichen Anstalten nicht gefordert und tonnte wohl Nicht
gefordert tverden.
Die Statthalterei Hai das Kaiser Franz Joseph­
spital an der Triesterstratze mit einem Belagraum von
fast 600 Betten errichtet, die Vorortespitdler mit be­
deutenden Lasten übernommen und vielfach verbesiert und
ausgestaltet, für den von Albert Freiherr,, v. Rothschild
gestifteten Bettina-Pavillon ,nit einem Belegraum für
60 kranke Frauen und für die beiden nächst dem
Wilhelminenspital im Bau begriffenen Kinderspitaler
(Kaiser Franz Joseph-Regierungsjubilaums- und Georg
Kellermann'schcs Kinderspital) mit zusaminen etwa 2W
Betten den Baugrund unentgeltlich zur Verfugung gestellt
Bei der eben iin Zuge befindlichen Uebernahme des
Erzherzogin Sophienspitals als k. k. Krankenanstalt tvird
deffen Bettenzahl sofort von 25 auf 80 und voraussichtlich
noch im Laufe dieses Jahres ciuf 100 erhöht tverden. EiN
zu diesem Zweck aus der Stiftung
Capital von 400,000 Kronen wird d,e Möglichkeit bieten,
bei letzterer Anstalt durch Erbauung eines neuen
chirurgischen Pavillons weitere 80 Betten zu gewinnen.
Die theils seit 1889 schon erzielte, theils noch ,n Aus-
stcbt stehende Vermehrung der Spitalsbetten betragt soinit
naberu 1100 Wetters wurde durch Ankauf ausgedehnter
Grundflächen nächst dem Kaiser Franz Josephspital und
dem Wilhelminenspital und einer an das Krankenhaus
Mieden anstoßenden Realität auch für die weitere Zukunft
thunlichst^^vorgesorgll^^,^^^^ und zahlreiche Adaptirungen
und Verbefserungen größeren SthlS wurden .^°üar
unter Zuhilfenahme des Credits— die Mittel des Fonds
aufs Aeufferste in Anspruch genommen, um für die Be­
dürfnisse in der Gegenwart und thunlichst auch für fene
der Zukunft zu sorgen. Ein Gleiches gilt bezüglich der
Ambulatorien, durch deren Gebarung der Wiener k. k.
Krankenanstaltenfonds weit über das Maß der ,h,n
stiftungsgemäß obliegenden Verpflichtungen in Anspruch
genommen wird. Auch hier konnte bei dem großen Werthe,
den die ambulatorische Behandlung möglichst zahlreicher
Kranker für sie selbst, für ihre Angehörigen und für das
Gemeinwesen hat, ein engherziger Standpunkt nicht ein­
gehalten werden.^^.
Die Inanspruchnahme der Mit>v,rkung der Gemeinde
auf diesen, Gebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege ent­
spricht sonach gewiß ebenso sehr dem heutigen Stande der
Gesetzgebung als auch den Forderungen der Billigkeit und
der Humanität. Es muß übrigens constatirt werden, daß
der unter den jetzigen Verhältnisien in den Wiener
r.k.Krankenanstalten zuZeiten leider noch immer auftretende
Platzmangel auch nach ausgiebigerer Vermehrung der Zahl
der Spitalsbetten nicht volltomnicn ausgcschloflen bleiben
wird. Währerid allerdings unter gcl^hnlichcn Umständen
dcr Krankenstand in den Monaten März und April an,
höchsten ist und sodann bis zum Monat September constant
zu sinken Pflegt, werden dock immer Abweichungen von
dieser Regel und in Folge der Ausbreituno einer infectiolen
Krankheii zeitweilig abnorm hohe Krankenständ: zu ge­
wärtigen sein, wie dies beispielsweise anläßlich des Auf­
tretens der Influenza schon wiederholt der Fall war. Ab­
gesehen von dcr Verpflegung solcher Personen, welche wegen
vorübergehenden Platzmangels in eine k. k. Krankenanstalt
nicht aufgenommen werden können, kommen auch noch
andere Individuen in Betracht, die einer spiialsmäßigen Be­
handlung Nicht bedürfen, wie Unheilbare, Sieche, noch
nicchi ertverbsfähige arme Reconvalescentcn u. dgl. Auch
auf diese Kategorie armer Krclnker ohne Unterschied der
Heimatsberechiigung hat die Fürsorge der Gemeinde sich
zu erstrecken. Um Mißoerständnisieu vorzubeugen, mutz
übrigens hervorgehoben werden, daß der Platzmangel in
den lLpitälern mitunter nur ein relativer ist, da mit Rück­
sicht auf die Trennung der Geschlechter und die Bestim­
mungen der einzelnen Abtheilungen uiid Kranienrüume
für interne und chirurgifcbe, für Jnfeciions- und .Haut-
kranlheiten, für Augenleiden. Frauenlrankheiten -e. und
bei den heute geltenden Anschauungen über Jnfectiovi-
möglichkeiten ein Virement bezüglich der benützbaren Betien
und Zimmer nur innerhalb bestiminier Grenzen möglich
und zulässig ist und es sich leicht ereignen kann, daß. tiob-
dem in einer Anstalt Betten frei sind. dennoch d,c Ab­
weisung eines spitalsbcdürfiigen Aufnahmswerbcrs nicht
vermieden werden kann.
Anscheinend wendet sich diese ofsiciöse Publication
gegen die Commentare, welche an den Erlaß dcr „ied-r
österreichischen Statthalterci geknüvft wurden; aber genai!
besehen, richtet sie sich gegen den Stadtratb, weicher bekannt­
lich den Standpunkt vertritt, daß die Fürsorge spitok-.
bedürftige Personen, die gegenwärtig wegen PlaizmangclS
in den Spitälern WicnS nicht Aufnahme sinden, von der
Gemeinde nicht getroffen werden kann. Wir haben dercitS
in einer Besprechung des Erlasses auf die Roihwei-digkeit
verwiesen, den kläglichen und compromiitireiidcn V:.h.-!»isscn
ein Ende zu machen, welche die Statthaitcrci zu dcr Note
vcraiilaßt haben.
(Verbot dcr Rinderausfuhr voin Wiener Markt.)
Wegen eines in jüngster Zeit auf dem Wiener Viehmarkt
vorgekominencn ScucheufallcS hat die Veterinärbehörde die
AuSflihr von Rindern vom hiesigen Markte inS Ausland
und nach llngarn bis auf Weiteres verboten. Tics.:', Ver­
bot ist nicht von wesentlicher Bedeutung, da eine Ausfuhr
von Rindern vom Wiener Markt ins Ausland schon feit
Jahrci, nicht stattfindet und auch die Abfuhr von Rindern
voin hiesigen Markt nach llngarn sich stets nur in sehr
bescheidenen Grenzen bewegt hat. Die Abfuhr von Niiidern
vom Wiener Markt auf das flache Land und in die
Provinz bleibt nach wie vor gestattet.
(Eraänzuugswalilcu iu das Gewcrbcgcricht
Wien.) die III. ,,i,d V. Gruppe (Ji,du,,rie in holz-
und Schnitzivaarcii, Kautschuk ». dgl.: Papicrindiistnc,
graphische und künstlerische Gewerbe; NayrungSgewcrbe;
Gewerbe für persönliche Dicustleistungeii; VerkehrSgewcrbe)
finden die Wahlen an folgendei. Tagen u,id z,, folgend^.
Stunden statt: Bezüglich der Gruppe III: für den Walil-
körvcr der Uiiternchmer am M. d.. d,e eventuelle engere
Wahl am 2. August, in der Volkshalle des neuen Rath-
hauses; für den Wahlkörper dcr Arbeiter am A d,e
eventuelle engere Wahl ain 1. August. Bezüglich der
Gruvpe V: für den Wahlkörper dcr U,iter„cl>,„-r am
6 August, die eventuelle engere Wahl am 10. August, in
dcr VolkShallc deS neucu NathhailseS; iur den Wahltorier
dcr Arbeiter am 5. Aiigust, die eventuelle engere Wah an,
8. August.-Der Wahlkörper der Arbeiter m dcr <Äruplc lII
wäblt iii 15 Scctioncn, und zwar ,n dcr Eingang.-Ha'.le des
neuen Nathhauses von der RathhauSstraße, dauu iu den
Gemeiiidehauscru der Bezirke, Lcopoldsladt. Laiidstraßc,
Mieden Marnareihen, Mariahilf, Neubnn, .klscigrniid,
FavoAe,,. Liph-hcim und Hernals. Der Wahkkörper
der Arbeiter in der Gruppe V wählt ,n 10 Sectioneil. lind
zwar in dcr Eingangshalle deS neuen Rathhauses vmi der
Rathhaiisstraße, dann in den Gemeindehäusern der Bezirke
Leopoldstadt, Landstraße, Wicdcn, Mariahiks, Msergriind,
Favoriten, Rudolphshcim iind Hernals. In beiden Gruppen
ind N eitig je 3 Beisitzer für das BerusiiiigSgericht
zu wälilei^ Für diese Wahlen werden amtliche Stimmzettel
ist auch die Berwendung von
litcht aniigegebeii, und es ist auch die Berwendung von
Stimmzettel,,.auf welche,, die'Ra^., der zu -wählenden
keS -rscheiii-n, zulässig. Im Wahlkörper der U.tter.
nehmer können Fraiicu ihr Wahlrecht «uch durch -incii
Vertreter, und zivar entweder durch ihren Ehegatteir oder
L einen besonders b-°ollmächtmt-n Dritten aiiSub^
Bei enacrcn Wahlen werden nur dreienigen Persoiieii ziir
StiiiMifnäbgabe zugelassen, welche ihr,?Ura rech be: Ler
.Hauptmahk ausgclibt haben iind si-ii hicrilber durch Bor
Weisung einer ak'gestempeltei, Legitimation anZweiieii koiinm.
(Lclirstellcn-Vcrmittlnniz durch dad städtische
ArbcitS-Pcrinittlungsaint.) Wie im Vorjahre tvurde
auch Heuer eine Kundmachung über die commitnale ^cw-
stellen-Vermittlung an den Wiener Schulen vcrlautbark
In dieser Kundmachung heißt es unter Anderem. D^r
Gemeiiiderath der Stadt Wien hat uri cSeplember 1^
ein städtisches Arbeits-Vermittlungsamt mit ciiicr eigencii
Abtheilung für die Lehrstellen-Vcrmittlung errichtet, ^cr
Zweck der Lehrstellenabtheilung besteht darin, den Ge­
werbetreibenden Lehrlinge zuzufühttn und den aus der
Schule austretenden Knaben und Mädchen geeignete Lehr-
stellen zuzuweisen. Die Vermittlung erfolgt uneii geltlich.
Der Umfang der Thätigleit dcr Lehrstellcnabthe, uny, t
räumlich vorwiegend auf Wien und Umgcbuiig ^schrankt,
in beruflicher Hinsicht hingegen auf alle I>ier m Wien vor­
kommenden Gewerbe ausgedehnt. Amisstuiiben sind an
Wochentagen von 8 libr Früh bis 3 Uhr .Rach'iicltags.
Der cSiandort des städtischen Arbeitr-Bcr,>,,>tl,iiig>-.-»iicb
ist 15. Bezirk, Ne,iba»giirlcl Nr. 38.
(Die tsicsnudlicilsvcrhiiltiiiffc Wiens.) In "er
am letzten Sanistag stallgeliavteii T>c.>üc>g d:r Nu^>'wcn
AiiitS Uiid Niiiralt--är;tc erstattete Stadlr!>i»cens wre-or
!
l
Löfflcr den Sanitätslmiirtiavvort für den ucrgaiM'ncn
Monat Juni. Dem'clben zufolge ivaren, dcc Ge'un.d-.tts'
verbältilikic in dic'e'.i: Lsianat in jeder Beckeauica


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 5 ]
«r. L01
Xsaes IVjsLsr L»AdlLtt.
2L. SM isoo.
günstige. Auf die entzündlichen Krankheiten der
Athmungsorgane entfielen 18S2, auf jene der Verdauungs.
organe 1297 Aälle. Die Zahl der der Anzeigepflicht unter­
liegenden Jntectionskrankheiten sank von 2586 Fasten im
Mai aus 2214 Faste. Es wurden 177 Fälle von Scharlach.
62 Slbdomiiialtyxhus und 1090 Mascrnfälle gemeldet: nach
zeknmonatlicher Pause hatte Wien im Juni 2 Blattern-
erkrankungen zu veneichnen. Auch in der Sterblichkeit traf
ein bedeulendcr Rückgang ein. Im Juni starben nämlich
2830 Personen (gegen 3233 im Monat Mai). An der
Sterblichkeit participirte das männliche Geschlecht mst
53 46 Percent, das weibliche mit 46 50 Pcrcent.
TMsberilhk.
Sie WirküMn -er mo-ernen Geschosse.
tNrtegSverfahreu mit dem Siepetirgewehr.l
Der Krieg in Südafrika hat zum ersten Male
Gelegenheit zu praktischen Erfahrungen mit den modernen
Gewehren und modernen Geschossen gegeben. Im kleineren
Umfang« lagen allerdings solche Kriegserfahrungen schon
vor, so aus dem griechisch-türkischen Kriege, in welchem
aber die Gegner zumeist nur auf Kanonenschußweite
aneinander gekommen sind, so daß nur wenig über die
Wirkungen der kleinkalibrigen Geschosse beobachtet werden
konnte. Anders ist es im Boerenkriegc. Der Oberarzt im
deutschen Infanterie-Regiment Nr. 74, Dr. Hilde­
brand. veröffentlicht darüber folgende Einzelheiten:
Das von den Engländern fast ausschließlich
benützte Gewehr ist das Lee-Metford-Ordonnanz-Gewehr,
das Geschoß ein Bollmantelgeschoß. Kaliber 7'8 (das
Gewehr 7-7). Zu Anfang des Krieges, auch späterhin
noch, fand man bei den Gefangenen noch Thcilmantel-
und Hohlspitzengeschosse; ich selbst habe nur eine Schuß-
verletzung bei einem Boeren gesehen, die durch ein so­
genanntes Dum- Du m-Geschoß hervorgerufen war.
Die Boeren haben selbst aus ihren Mauser-Gewehren
(2'0 Kaliber) nur mit Vollinantelgeschossen gefeuert, doch
sah ich nicht selten Boeren mit Lee-Metford-Gcwehren be­
waffnet, im Patronengürtel den Engländern abgenommene
Theilmanttl-, beziehentlich Hohlspitzengeschosse. Auch bei
den Engländern sah ich keine Dum-Dum-Verletzungen;
die Boeren waren der Ansicht, daß bei Benützung von der­
artigen Geschossen das Gewehr leicht platze.
Außer t)em Mauser-Gewehr führten viele Boeren
Martini-Henry, vereinzelte Männlicher und andere. Das
deutsche Mauser-Gewehr hat sich unter den Boeren einen
ausgezeichneten Ruf erworben, einmal, weil niemals Ver­
sager, Ladehemmungen und so weiter vorgekommen, weil
es stets, ohne besonders behandelt zu sein, gebrauchsfähig
war, und dann, weil es ausgezeichnet schoß. Anfangs kamen
Versager eher vor. Es zeigte sich, das die aus England
dafür bezogene Munition schlecht war; sämmtliche von dort
bezogene Munition wurde cassirt, da wurde es anders.
(Nach Mittheilungen von Major Albrecht.)
Ein Theil der Boeren, gerade allerdings die alten, die
besten Schützen, zog, trotz aller Vorzüge, die das moderne
kleincalibrige Geschoß hat. ihr altes Martini-Henry-
Gcwehr vor aus Gründen, die ich nun erörtere. Der Zweck
des Feuerns ist zweifellos der. den Gegner gefechts-
unfähig zu machen, einmal für die Dauer der
Schlacht, und dann zweifellos auch noch für eine spätere
Zeit, wenn möglich für die Dauer des ganzen
Feldzuges. Mindestens muß man, meiner Ansicht nach,
verlangen, daß auch ein leichterer Weichtheilschuß
die Getroffenen auch für Wochen gefechts-
unfähig macht. Das ist aber nun keineswegs der
Fall. Einmal sind alle W e i ch t h e i l s ch ü s s e (und
das sind meinen Erfahrungen nach über ein Drittel aller
Schüsse) meist so leicht, wenn sie nicht gerade Nerven,
große Gefäße treffen— ein Umstand, der ziemlich selten —,
daß der Getroffene meist, falls er nur will, im
Stande ist, weiterzuschießen. selbst wieder auf­
zustehen und weiterzuschießcn. Meist ist der Schmerz
nursehrgering. wird kaum gefühlt. Ich sah einen
Schotten nach der Schlacht bei Paardeberg, der sechs
Wunden durch fünf Geschosse erhalten, umhergehen, fast
ohne jegliche Beschwerden. Er hatte liegend geschossen,
hatte dann einen Weichtheilschuß erhalten, wollte aufstehen,
um zur Ambulanz zu gehen, erhielt dann aber die anderen
Schüsse. Nun blieb er in der Deckung liegen und feuerte
weiter. So könnte ich eine ganze Menge Fälle anführen
(zu:- Schotten mit je fünf Schüssen u. s. w.); meist ver-
sici;'.-ii die Leute mit Weichtheilschüssen, sie hätten damit
weit.ischießen können. Die Knochenschüsse verhalten
sich versckiieden, je nachdem die Mitte der festen Röhren­
knochen getroffen oder ihre Enden. Im ersteren Falle ist
der Getroffene, da der Knochen meist an und in der Um­
gebung des Schusses stark zersplittert und gebrochen, sofort
außer Gefecht gefttzt; im zweiten Falle geht das Geschoß
glatt durch den Knochen. Trotzdem dabei meist das Gelenk
in '.'ttitleidenschaft gezogen wird— ein Umstand, den man
bei den früheren Geschossen sehr fürchtete —, ist die V e r-
wundung eine leichte zu nennen. Auch Hiebei ist
der Verwundete wohl im Stande, weiter zu fechten,
wenn es auch die Boeren, die so verwundet, meist vor-
gczo.gen haben, sich nach dem Schusse, falls sie es ohne
größere Gefahr thun konnten, zu Pferd oder zu Fuß zur
Ambulanz zu begeben. Aehnlich wie die Schüsse durch die
Enden der starken Röhrenknochen, die oben erwähnt, ver­
ein energischer Mann ist dadurch noch keineswegs
außer Gefecht gesetzt. Daß Schüsse durch Schädel.
Gesicht, Brust und Bauch vollständige Außergefecht-
setzung bedeuten, ist wohl klar. Ich will dabei als
Curiosum nebenbei erwähnen, daß ich einen Boeren
geseheir, der einen Schädelschuß stehend erhielt,
damit noch fünf Patronen verfeuert
hatte und dann umfiel und bewußtlos wurde.
Er wurde auf beiden Beinen gelähmt aufgefunden, genas
später nach Operation eines Hirnabscesses. Jedenfalls
geht aus den Beobachtungen in diesem Kriege hervor, daß
ein großer Theil der Schüsse mit dem Klein-
kaliber, vielleicht die Hälfte oder noch darüber, keine
Außergefechtsstellung bedingt. Man kann es
daher wohl verstehen, daß der alte Boer, der nur schießt,
wenn er Erfolg zu erwarten glaubt, fein altes Henry-
Marttni-Gewehr vorzieht. Er sieht, daß das Ueber-
schütten des Geländes mit Kugeln
keinen großen Erfolg hat, falls er nur einiger­
maßen gedeckt liegt; hier habe ich auch gesehen, wie lächerlich
gering die Verluste bei dem Schnellfeuer der Engländer
>ind. So haben etwa 3000 Engländer mit Maxim und
Lee-Metford zwei Stunden lang ununterbrochen
auf die Boeren bei Jacobsdaal gefeuert. Resultat:
keiner verwundet. Dagegen hatten sie selbst eine
ganze Anzahl Todte und Verwundete.
Bei der Vergleichung der Schußwirkung des alten und
neuen Kalibers kommt für europäische Kriege auch noch
ehr viel in Betracht die W i r k u n g der Geschosse
^u f die Pferde. Es müssen schon sehr günstige
chüsse sein, wenn die Pferde sofort zufammenbrechen
ollen; meist find sie auch bei tödtlichen Schüssen noch
im Stande, eine gehörige Strecke weiterzulaufen. So
prach ich einen Feldcornet. dessen Pferd bei Maggers
ontein einen Blattschuß bekam; er ritt es noch weiter
bis ins Lager, erst da brach es todt zusammen. Das
Pferd eines deutschen Collegen, der bei uns in Jacobsdaal
thätig war, erhielt ebendaselbst unter ihm zwei Schüsse
(Lee-Metford), einen durch den Hals, einen durchs Becken;
er hat es noch den ganzen Feldzug bis jetzt weiter geritten.
Ich glaube, nach meinen Erfahrungen ist es wohl möglich,
daß bei einer Cavallerie-Attaque noch ein großer Theil selbst
tödtlich getroffener Pferde das Ziel erreicht, dort vielleicht
l nach Schloß Salem zum Besuch ihrer Kinder, der Prinzessin
Maria Louisc und des Prinzen Maximilian von
! Baden.
^ Freiherr b. Webers.) Statchaltcr
Graf Kielm anS egg begibt sich heute nach Linz, lin:
die mederoiterreichische Statthalterei bei dem Leichen-
Wangnitz des geheimen Rathes Philipp Freiherrn von
Weber- Ebenh of zu vertteten. Gras Kielmanscgg wird
auch emen Kranz auf den Sarg des Verewigten niederlegen.
* (Politische Umzugsgcriichte.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der deutsche Reichskanzler Fürst
Hohenlohe hat vor einigen Tagen eiu Haus Unter den
Linden geuiiethct. Daraus wurde nun geschlossen, daß der
Reichskanzler sich auf einen Umzug einrichte und daß im
Kanzlerpalais wohl bald ein Nachfolger einziehen werde.
Indessen erklärt sich die PUechassaire in unvolittsch-harmloser
Weise. Der Fünt, der in den nächsten Tagen nach Werki
reist, um dott seinen Haushalt aufzulösen, ließ fir die
linterbringung der sehr bedeutenden Einrichtung seines
nlssischen Schlosses, die im Kanzlerpalais keinen Play
gefunden hatte, ein eigenes Haus miethen.
(Tcr englische Flottcnbesuch in Talmaticn.)
Zara wird telegraphirt: Gestern Nachmittags
Aus
in Folge ihrer Verwundung mehr Schaden anrichtet, als
es sonst der Fall wäre.
Ferner bestätigt Dr. Hildebrand, daß ein
Schießen auf die Ambulanzen u. s. w. des
Rothen Kreuzes von beiden Parteien unabsichtlich
geschehen ist; wer kann auch auf 2000 bis 40M Meter
die kleinen Flaggen und dergleichen erkennen! Daß ferner
auf beiden Seiten keine Explosion s- (be­
ziehungsweise Dum-Dum-) Geschosse angewendet wurden,
und daß die Mittheilungen von Mißhandlungen Gefangener,
von Plünderungen u. s. w. ebenfalls oft übertrieben waren.
Wien. 24. Juli.
* (Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) Aus
Berlin, 23. d., wird uns gemeldet: Die Mitglieder der
hiesigen österreichisch-ungarischen Botschaft haben bereits
die Einladungen zu dem Festmahle erhalten, welches
Kaiser Wilhelm am 18. August zu Ehren des
70. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph gibt.
Es ist damit endgiltig entschieden, daß Kaiser
Wilhelm nicht zur Geburtstagsfeier nach
Wien geht.
* (Hof-uub Personalnachrichtcn.) Prinz Heinrich
von P r e n ß e n ist vorgestern Nachts von Gmunden abgereist.
— Kronprinz Constantin von Griechenland ist
Sonntag Abends aus Cronberg zu längerem Besuche bei
der Königin Victoria nach England abgereist.— ^rzog
Alfred von Sachs en-Coburg-Gotha hat dem
.Hcrkulesbader Cursalonpächter Herrn Friedrich Erdelyi
als Anerkennung den Titel eines Hoflieferanten verliehen—
llnterrichtsminisrer Dr. v. Harte! ist vorgestern von hier
zum Curgebrauch nach Gastein abgereist.— Der ungarische
Mtnister am Hoflager Gras Szechenyi ist gestern Dtittags
aus Rerchenau hier eingetroffen.— Der ungarische LandeS-
vertheidignngsminister FZM. Freiherr v. Fejerv ary ist
vorgestern Abends vom Semmeriiig hier eingcttoffen—
Der !Mrrer von Zwentendorf a. D. Confistorialratb
Anton Mayer feiette gestern in der Kirche in Zwentendorf
sein goldenes Prlestcrjublläum.— Der englische Botichatter
am Wiener Hof Sir Horacc Rumbold itt sammt Familie
^im Curgebrauch in Maricnbad eingettoffen und hat in
Dr. Baruch's „Schloß Miramar" Wohnnng genomnien.—
^er V^ralldent des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
hat sich mit Familie von Parts in
das Leebad La,nt-Valern-cn-Caux begeben.— Der Prä-
Iident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr v. Gautsch
bat sich gestern Abends nach Jichl begeben und kehtt Mrrwoch
den t.5. d. Früh nach Wien zurück.— Donnerstag den 26. d.
wird sich m der Pfarrkirche zu Wagstadt Dr. Hans
R.r wter. Rcglmentsarzt erster Classe und Chefarzt dcS
Plonnier-Bataiuons Nr. 5 in Krems, init Fräulein Anna
Kunz vermäleii.
* (Zur Hochzeit im Hause bumberland.) Aus
G m ii n d e n wird uns berichtet: An den Bürgermeister
kaiserlichen Rath Dr. Wolfs grub er, der anläßlich der
Vennäliing der Prinzessin Maria Loriise und des Prinzen
Max von Baden vom Herzog und der Herzogin von
Cumberland eine herrliche Brillantbusennadel überreicht
bekam, lief ein Schreiben vom Oberbürgermeister von
Consranz, Weber, ein, welches namens der Ncuvermälten
dent Bürgermeister von Gmnndcn die schmeichelhaftesten
Grüße überbringt.— Herzogin Thyra von Cumber­
land begibt sich Anfangs des nächsten Monats zu kurzem
sch di- p,.«. «.d 7° L
konnten die englischen Kriegsschiffe vom Publicum be­
sichtigt werden. Unr i;8 Uhr Abends gab Statthalter
rxZM. v. David im festlich geschmückten und glänzend
beleuchteten Kaisersaale der Statthalterei zu Ehren der
britischen Gäste ein Galadiner zu 36 Gedecken. Der Statt­
halter toastete auf Königin Victoria, Flotten-
^mmandant Sir John Fifher auf den Kaiser Franz
Joseph. Sodann trank der Statthalter auf das Wohl
des Viceadinirals Sir John Fisher und der englischen
Marineosficiere, worauf diefer für den außerordentlich fest­
lichen und herzlichen Empfang mit warmen Worten dankte
und das Wiederkommen im nächsten Jahre in Aussicht
stellte. Heute um 5 Uhr Früh liefen die britischen Schiffe
nach dem albanesischcn Hafen Vallona aus.— Wie man
der „Polit. Eorr." aus Ragusa schreibt, sind das
englische Schlachtschiff „R o y a l O a k" und der Kreuzer
„V e n u s", von Trieft kommend, am 15. d. in den Hafen
von Gravosa eing.laufen, um dort mehrere Tage zu
verweilen. Für den 19. d. hatte der Commandant der
„Royal Oak", Herr Graham, das Officierscorps von
Ragusa-Gravosa, die Beamtenschaft und die Bevölkerung
zur Besichtigung des Schlachtschiffes eingeladen. Ein sehr
zahlreiches und distinguirtes Publicum gab dieser Ein­
ladung Folge, und viele von den englischen Kriegsschiffen
beigestellte Tampfbarcassen besorgten die Ueberfuhr der
Eingeladenen zu dem Dampfer. Die englischen Officiere
mit ihrem Commandanten an der Spitze empfingen die
Gäste auf das zuvorkommendste und bewirtheten sie,
während die Bordinusik lustige Weisen spielte. Zum
Abschied intonirte die Capelle die englische sowie die öster­
reichische Hymne, welche von den Anwesenden stehend und
entblößten Hauptes angehört wurden. Bei eingetretener
Abenddämmerung erglänzten der Hafen und ganz Gravosa
in schönster Beleuchtung.
* (Polarforsöhungcn.) Ueber die Südpol­
expedition des Capitäns Borchgrevink veröffentlicht
Professor Jngvar Nielsen in Christiania auf Grund
eines Briefes des Südpolarforschers einzelne Details, welche
umso lebhafteres Interesse in der Gelehrtenwelt wecken,
als Capitän Borchgrevink vorderhand über die Ergebnisse
seiner Reise nichts verlautbaren darf, da er durch einen
Vertrag mit einem die Kosten der Expedition tragenden
Verleger gebunden ist, der dem Letzteren die Veröffent­
lichung der Ergebnisse der Reife vorbehält. Die Mitglieder
der Expedition haben auf Schlitten 5<X) Kilometer zurück­
gelegt und sind bis 78 Grad 50 Min. vorgedrungen, also
um eine ziemlich bedeutende Strecke weiter als alle
früheren Expeditionen. Das Innere des Victoria-Landes
wird als besonders schrecklich bezeichnet; man fand dort
Gletscher in großer Zahl bis zur Höhe von 4500 Meter.
Von der großen Eismauer jedoch, die allen früheren
Expeditionen das Vorwärtskommen unmöglich machte,
wird nichts erwähnt. Die Lage des magnetischen Südpols,
welcher übrigens nicht erreicht wurde, konnte nach den ge­
machten Beobachtungen genau berechnet werden, wobei sich
ungefähr eine Uebereinstimmung mit den Berechnungen des
Directors der Hamburger Seewarte Neumayer ergab.
Die reichen Sammlungen, welche die Expedition mit sich
führt, werden zwischen London und Christiania getheilt.—
Aus Tromsö, 23. d., wird telegraphirt: Die Polar­
expedition des Barons Toll ist heute Früh Von hier ab­
gegangen.
* (Der Nachsatz des Industriellen Wahlitz.)
Von verläßlicher Seite erhalten wir folgende Mittheilung:
Die vor einigen Tagen gebrachte Meldung, das Vermögen
des Commercialrathes Ernst Wahliß belaufe sich auf
20 Millionen Kronen, entspricht nicht den Thatsachen. Das­
selbe besteht hauptsächlich einerseits aus Realitäten, für
deren Aiisbau .Herr Wahliß feit Jahren den größten Theil
seiner Einnahmen verwendete, anderseits aus wenigen
kleineren .Hypotheken und aus dem Waarenlager in Wien
und London. Richtige Angaben über das Vermögen werden
erst nach der gerichtlichen Schätzung gemacht werden können.
.* (Bon der Polizcidircction.) Der Statthalter
hat im Stande der Wiener Polizeidireclion den Rcchnunos-
untcrofficicr cnler Claffc Franz Biber, den als Diurniiten
bei der genaniitcii Polizeidirectioii in Verwendung flehenden


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 6 ]
6
Viov, Oisvststz
* fTie Teplitzer Quellen für die
Bhilippincn.) Aus Teplitz wird uns telegraphirt:
Das Kri-gsdepartement der Vereinigten Staaten hat eme
Probesendung von 700 Kisten T-Plitz-r Stadtquelle für ^e
Truppen auf den Philippinen bestellt Die engl's^
Armee in Afrika wird bereits seit Jahresfrist M't der
Teplitzer Stadtquelle versorgt.
* (Tic diesjährigen Slbiturienttnnen.) In
der vorigen Woche wurden am hiesigen Akademischen
Gymnasium unter Vorsitz des Landesschulinspcctor.,
Ai^aust Scheindler die Maturitatsprufungeii der
weiblichen Gymnasialschiiler abgehalten. Das Ergebniß der
diesjährigen Mädchen-Matura ist leider lern so,gu"sti^.
wie das des Vorjahres. Freilich darf man bei der Be­
urtheilung des Prüfungsresultates nicht vergessen, daß die
Abitürientinncn von Prüfern examinirt werveii. welche sie
vorher gar nicht kannten, daß ihnen also ern wichtiges
Moment, welches bei jeder Priifung, vor Allem aber bei der
Reifeprüfung, eine große Rolle spielt, nicht zugute kommen
kann. Im Ganzen hatten sich elf Damen zur münd­
lichen Maturitätsprüfung gemeldet, hievon sechs Abiturien-
tinnen der gymnasialen Mädchenschule in der Hegelgasie
und fünf Privatistinnen. Von den sechs Absolventinncn
der gymnasialen Mädchenschule erhielten z w e i ein Zeugniß
der Reise, eine Candidatin trat iin letzten Moment von der
Matura zurück, eine zweite während der Prüfung, zwei
Abitürientinncn wurden rcprobirt, und zwar eine aiif
zwei Monate und eine auf ein Jahr. Von den E x t e r n i-
st i n n e n erhielten gleichfalls zwei ein Zeugniß der
Reife, während die anderen drei die Prüfung nicht be­
standen. Somit sind IM Ganzen vier Candidatinnen
für reif befunden worden. Die Reprobirungen be­
schränkten sich so ziemlich bei allen Candidatinnen auf die
gefährlichsten Klippen der Reifeprüfung: Latein, Griechisch.
Mathematik und Phtssrk. Erwähnt sei, daß eine
Frequentantin der gymnasialen Mädchenschule im ab­
gelaufenen Jahre die fünfte Classe absolvirte und gleich­
zeitig dem Studium der sechsten Classe privat oblag. Auch
sie meldete sich zur Matura, und zwar an einem Gymnasium
in Graz, und legte dortselbst die Prüfung mit Aus­
zeichnung ab.
* (Tas Serum gegen Trunksucht.) Wie seinerzeit
berichtet, gelang es Professor Dr. Th 6 bault in Paris
ein Serum herzustellen, welches angeblich die Eigenschaft
besitzen soll, bei Alkoholikern Heilerfolge zu erzielen. Die
Firma Arnold Köchling in Köln hat an die österreichischen
Behörden eine Eingabe mit der Bitte um Gestattung der
Einsilhr dieses Serums nach Oesterreich gerichtet. Das
Ministerium des Innern hat nun sämmtlichen Landcs-
behörden einen Erlaß übermittelt, worin die niederöster­
reichisch- Statthaltcrei ermächtigt wird, der genannten Firma
die Einfuhr des Serums gegen Mkoholismns fallweise und
unter der Bedingung zu gestatten, daß das Präparat in
Originalverpackung versendet und nur an klinische Institute
oder öffentliche Krankenanstalten abgegeben werde. Da die
Wirksamkeit dieses Heilmittels von den Fachmännern noch
nicht zur Genüge erprobt erscheint, konnte vorlänsig der
Verkauf des Serums in den Apotheken nicht gestattet
werden. Die Krankenanstalten, für welche das Präparat
bezogen witrde, werden angewiesen. Berichte iiber die Wirk­
samkeit desselben den Behörden zukommen zu lassen.
* (Abgestürzte Touristen.) Aus H>cili g e nb l u
wird uns tclegraphirt: Herr Hugo Kurka aus Wien
meldet telephonisch voin Glocknerhaus: „In der Nähe
des Glocknerhauses ist der in Wien, 3. Bezirk, Schützen­
gasse Nr. 7 wohnhaste Militär-Rechnungsosficial Julius
Worschcch in Folge eines e p i l e p t i s ch e n A n f a l l e S
abgestürzt und todt liegen geblieben." Julius Worschcch ist
der Sohn des Militär-Oberthierarztes i. P. Andreas
Worschcch. Er befand sich auf einer Urlaubsreife, von der er
in allernächster Zeit hätte zurückkehren sollen. Sein
Vater, ein achtzigjähriger Greis, der seit vielen Jahren
Witwer ist, betrauert den Verlust seines einzigen Sohnes.
Julius Worschcch, der trotz seines krankhaften Zustandes ein
tüchtiger Tourist tvar und bereits viele schwierige Partien
unternommen hatte, stand im 30. Lebeitsjahrc.— Eiit zweiter
Absturz lvitd uns aus Leoben unterm Gestrigen gemeldet:
Gestern ist der Sohn des Tischlermeisters Richter aus
Kalwang vom Zeiritzkogel abgestürzt und blieb todt
liegen. Die Leiche des bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten
Touristen wurde nach Kalwang gebracht.
* (Venedig in Wien.) Anläßlich des Schlusses der
Ringkamps-Meetings wird Mttwoch im Englischen Garten
ein großes Sportfest arrangirt.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Jnstituts-
Hauptmann des Melitär-JnvalidephauseS in Wien Herr
Mathms Klein gestorben.— Am 20. d. ist hier Frau
Anna Hauler, die Witwe nach dem bekannten Schul-
mann Regieruugsrath Johann Hauler, im 61. Lebensjahre
gestorben. Die Verblichene, eine hochherzige, gerstig sehr
begabte Dame, hat der Frauenbewegung ihre besten .Kräfte
gewidmet und alle einschlägigen Bestrebungen mit größtem
Eifer unterstützt. Ihrem Sohn, Universitätsprofessor Doctor
Edmund Hauler. kamen Beleidskundgebungen aus allen
Kreisen der Gesellschaft zu.— Vorgestern ist die Mutier
des Oberlieutenants rm Dragoner-Regiment Nr. 8 Hernruh
Kern, Frau Anna Kern geborne Frantik, ,m 71. Lebens-
jähre gestorben.— Gestem ist^htcr Frau R^me^G^d^m
ihrer Wohnung^'
18. Bezirk, PötzleinsdorferLaße Sk. 76,
gestorben.- Der Metallwaarcnfabnkant Anton Haut
- --- 19. Bezirk, Brllrothstraße
plötzlich gestorben.
* (Eine Jrrsmuige iu der Hofburg.) Gesrem
Vormittags erregte aus dem Franzensplatz iu der Hofburg
eine Frau, die ein mtt einem weißen Tuche umwickeUes
Bündel unter dem Arm trug, durch ihr seltsames Betragen
die Aufmerksamkeit der Passanten. Die Frau erzählle, daß
sie die Enkelin des Kaisers, die Erzherzogin Elisabeth,
besuchen müsse, um ihr ein Geschenk es war das Bündel
unter ihrem Arm, das, wie nian später fand, Nickel- und
Bleisachen, säuberlich in Papier gehMt, barg— zu über­
reichen. Ein Gardist Mrte die Geistesgestörte auf die
Wache, wo sie der Polizei überstellt wurde. Die Unglückliche
nannte sich Kathi Sturna.
* (Ermordung eines Professors.) Aus Agram
wird telcgraphirt: Der erblindete Professor im Ruhestände
I. Prugovecski wurde heute von seiner Haushälterin
Pauline Huberger durch zwei mit einer Hacke gegen
sein Hinterhaupt geführte Schläge ermordet. Die
Mörderin wurde verhaftet.
* (Die schnellste Fahrt nach Amerika.) Die
Hamburg-Amerika-Linie theilt uns mit: „^^er
neue Toppelschraubcn-Schnclldampfer „Deutschland",
welcher am o. d. von Hainburg abgegangen ist, hat die
Fahrt von Plymouth nach Netv-Iork in 5 Tagen
16 Stunden 26 Minuten zniückgelcgt. Es ist dicS vie
schnellste Reise nach Amerika, welche jemals aus­
geführt worden ist."
* (e. B«M
Anfahren maniMlirte der Maschinist Leopold ChromiaSke
so unvorsichüg an der Sperrvorrichtung, daß die Förder-
schale in beschleunigte Bewegung kam u:ü> sausend den
500 Meter tiefen Schacht hinabfuhr. Durch den vchementen
Anprall wurden zehn Arbeiter verletzt, darunter
fünf sehr schwer, welche nach der ersten ärztlichen Hilfe-
leismng inS Spital überführt wurden.
» (Die Bereinigung von Wiener Bi^er-
Meisterssöhnen) veranstaltet heute Dienstag etne Ezeudn
in die Tamvfmüble Schöller u. Co^. Zusammr^nft
präcise 3 lihr Nachmittags im Eaft Franzen-brücke,
3. Be;i:-k. Pragerstraße Nr. 2.
* (Mordversuch an einem Mädchen.) Aus
Stockerau wird uns berichtet: Der hier gestem Nachts
durch den Gendarmen Franz Wagner nxgen des Mord­
versuches auf der Straße an einem Mädchen verhaftete
Bursch- wurde trotz aller Weigerung, seinen wahren Namen
zu nemren. als der 18jährige Richard Schuster. Sohn
eines Markthelfers aus Wien. Judengasse, agnoscirt. Er
gestand. Anarchist zu sein. und ist im Mai aus ^r
Zwangsanstalt Korneuburg entlassen worden. Es wurden
Complicen bei ihm bemerkt, die ihm bei der That zu­
schauten, doch weigert sich Schuster, sie zu nennen.
' (Moorbad Wclchow.f In dem bei Josephstadt-
Jaromiersch in Böhmen gel-rjenen Moorbad W-lchow sind
unter Anderen eingetroffen: ^whann Gras H° ch und
Sah::, Baro::in Ubelli, St:stsobenn auS^^g.
zcugmei'tcrsgatt'.u Schmidt m:t Mmrlcc an- Wun, Gmf
und Gräsin Kuenburg. .Hofdame Grasin Strach-
w i ö. Baron Skal. Abgeordneter Baron Spens auS
Schlesien, Postdircctor I: rsak 0^
den benackbarten Städten Jaromlcrsch, Pardubrtz. Somg-
grätz ::::b .siönigi:chof sind viele E'.rrgmtc anwesend Aus-
nah::r-los tvirv die außerordentliche Hcrlw:rk::ng der
Moorbäder und deS Mineralwassers hervorgehoben. .Kaum
z:vei Rüuutcn von der Curanstalt und den Villen und dre
800 Joch großen Wald::ngen entfernt, deren wurz:ge L::t.
eine wescnliche Unterstützung der Cur bildet.
* (Ein Lustmord.) Aus MannerSdor'.
Bezirk Bruck an der Leitha, :vird unS unterm 23. d. be­
richtet: Die 34 Jahre alte Wirthschaftsbesttzc:rn Aloista
Schuh aus Hof a:n Leithabcrge wurde heute Früh außer­
halb Man::cr-dorf bei der Aarbachmühle als Leiche a::f-
gefiindcu. Eine GerichtScommlssion, die an der Fundstelle
erschie::, constaürte, daß die ll::glücklichc auf entsetz­
liche Weise ermordet worden scü Der Mörder
hatte seinem Opftr mehrere Messerstiche beigebracht und
den Kchlkopf d::rchschnitten. In den Händen der Leiche
fand :nan eine Herrencravate, welche mit Blut bespritzt war
und dem Mörder gehören dürfte. Offenbar hatte Aloisia
Schuh, als sie sich tvchrte, sie ih:n von: Halie herabgenssen.
Es liegt ein Lttsünord vor. Vo:n Ptörder fehlt jede Spur.
* (Ausflüge auf den Schnttbcrg.) Der i^er-
rcichiscyc Tourisrencl::b veranstaltet Donmruag den 26. d.
tst vorgestern in seiner Wohnung, Mg geietzi w::roeu— :m
Nr. 11. im Alter v°n 61 J^r«: plötzlich Ssstorbrn. ^utuuehr iti.Warschatt.und in den Plovi::zstaLtell wieder von
sür die Hin- u::d Rückfahrt dntter Classe ab W:-n ,n der
Clubkanzlci, 1. Bezirk, Bäckcrstratze Nr. 3, zu haben >:nd.
* (Porliaftung ci:ie:s TampftrauUvati
Passagiers.) Vorgestern Abends verübte der CommiS
Alois Bruckner. Leopoldstadt. Pazmanitengasse Nr. 16,
während der Tramwaysahrt von Floridsdorf nach W:en
derartigen Unfug, daß er auf der Stelle verhaftet und dem
Landcsgerichte übergeben wurde. Vorerst entfernte Bruckner
bei voller Fahrt die als Deckungssignal dienende Laterne,
wodurch er. da es schon spät am Abend war, nicht geringes
Unheil hätte stiften können. Der Conducteur nahm den
schweren Unfug alsbald wahr und begnügte sich m:t e:ner
ausgiebigen Warnung des Bruckner. Dieser hatte aber daran
noch nicht genug, denn nach kurzer Iveiterer Fahrt riß >.r
den Vacuuinschlauch von der „Blindkoppel" und brachte
dadurch den Zug nächst der Dresdenerstraße auf offener
Strecke zum Stillstand. Nun erfolgte die Verhaftung.
* (Arbcitcrbeivcguug.) Die Arbeiter der Ersten
österreichischen Jutcsoi:tnerc: und Weberc: :n F l 0 r: d s-
dorf und Si:::mering traten a:: d:e D:wct:on m:t der
Forderung um der: Zel)nst::::de::taa heran, ^c -t.:r«ctlon
hat nach gepflogenen Untcrhandl::ngcn d:c rzordcmng ab
1. August bewilligt. Bisher wurde elf St::ndcu gearbeitet.
* (Schisssnachrichtcu.) Laut telcgraplsischcr Nachricht
ist S. M. Schiff „SaIda" in Ve:ied: g .zu dreitägigem
Aufenthalt eingelaufen. Au Bord Alles wohl. ^r Llopd
dampscr „Erzherzog Franz Ferdinand" ist am W. d. von
Hongkong nach Pokohama, der Lloyddampfcr -Jlrauo am
21. von Bahia nach Rio de Janerro, der Llolchdainpfer
„Silesia" am 21. von Port-Said nach Flume, der Lloyd-
darnpfcr „Triefte" am 18. von Hongkong nach singapore.
der Lloyddanipkcr „Eipero" am 21. von Smyrna nach
Fiume, der Lloyddampfcr „Gi'ela" am 21. von Bombau
nach Currachce, der Lloyddampfer „Bohemia" aul^-1. von
Alcrandrien iiach Trieft und der Lloyddampfcr „«aturno
am ^21 vou Constantinopel nach Tnest abgegangen. Der
Lloyddanlpser „China" ist au: 21. von Currachee m Bombay
eingetroffen.
* (Lebensmüde.) Die 17jährige Magd Mari-
Lot t r i s ch, beim LeicheiibestattungSuntcrrchmer Rudolph
Ausim, Schöiibrumrerstraße, bedicnstet, hat sich gestern
Nachmittags durch zwei gegen ihren Kopf ^gegebene
Rcvolverschüsse qctödtct. Marie Lottrrsch hat den Selbnmord
begaiigeu, weil sie von ihrer Taiitc einen Vcry:e:S erhalten
hatte, daß sie durch ihre» LcbeiiSwandcl ihren outcn Npuea
t aufs-Spiel^setzc.


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 7 ]
»L 201
OisQstük
Jubllaumöfcicr des Neubauer
Manuerchor,) welche dieser Verein anlätzlich seines
Wiahrrgen Bestandes am 8. und 9. September d. I. im
Dreher-Park begeht, verspricht den Rahmen derartiger
Veranstaltungen bedeutend zu überschreiten. Bisher haben
81 Gesangvereine mit mehr als 1500 Sängern ihre Theil­
nahme angemeldet, von welchen mehrere, darunter der
Schubertbund, Einzelchöre zum Vortrag bringen
werden. Der Neubauer Männerchor, welcher stch bereits
unter der Leitung seiner gewesenen langjährigen Chor-
meister Georg WanItscher und Adolph Kirchl eine
angesehene Sängerpofition verschasste, hat in den letzten
Jahren unter dem derzeitigen Chormeister Carl Pfleger
Lurch Aufführung classischer Tondichtungen aus dem
14. und 16. Jahrhundert (Orlando di Lasso, Gluck u. A.)
sowie durch besondere Pflege Schubert'scher Chöre und des
deutschen DvNSliedes sein bedeutendes künstlerisches
Können und ernste? Studium documentirt. Er war auch
der erste Wiener Verein, welcher Ende 1896 eine
Schubert-Säcularfeier im größeren Styl ver-
^staltete, bei welcher im Verein mit dem Lehrerinnen-
Damenchor die selten gehörte Cantate „Mirjams Sieges
gesang" unter Pfleger's vorzüglicher Leitung zur Auf
führung gelangte.
_. (Wiener Urania-Theatcr.) Von jetzt an schließt
^ täglich an die Mendvomellung im Urania-Theater (dem
l^ergartcn im Prater) die Vorführung der originellen
„Skioptikon.Zcitung", welche als Revue vom Tage Er­
eignisse von allgemeinem Interesse aus der jüng''en Vcr-
aangenheit in Wort und Bild behandelt. Herr Raimund
Niemsühr erklärt im llrania-Tbeoter jeden Dienstag um
5 Uhr Nachmittags den daselbst ausgestellten Flugapparat
des Berliner Ingenieurs Otto Lilienthal.
,*(biother Stadl.) Heute Dienstag concerti'.t die
vollständige Regimenlsmusik Erzherzog Ferdinand Nr. 48.
.' tschrcckliche Stoth.) Eine durch dauernde Krank-
beit und mannigfache Schicksalsschläge in eine sehr traurige
Situation gerathene OfficierStochter bi'tet edle Menschen-
Eeunde, sie au? ihrer furchtbaren Lage zu befreien. Die
Dome steht, da sie bis aus das letzte Stück Alles versetzen
und verkaufen mußte, völlig entblößt da und ist nicht ein-
mal m der Lage. ihrem Kind die nöthige Nahrung zu geben.
Name und Adresse sind der Redaction bekannt.
24. IdOo
Thcaltr, Runst ilnd rjtxrlilllr.
»Die Directioir des I a n t scl>- Th e a te r s hat
für die am 18. August stattfindende Kaiseickeier eine von
^oiessor Wilhelm Capvilleri verfaßte Feittantate
„Oelterreichs Jubeltag" zur Aufführung angeuoinnlen.
,* Das neue Musikdrama Hans Pfitzner's „Die
Roie vom Liebesgarten" wird im vereinigten Stadtthcater
Elberseld-Barmen in der kommenden Spielzeit .zur
ersten Anffühning gelangen.
* Der Coinponist Enrieo Bernardi ist im Alter
von 62 Jahren in Mailand gestorben. Er schrieb fast
sechzig Balletpartlturen, außerdem componirte er Opern
die heute längit vergessen sind.
» Der bekannte französische Operettencomponist Goston
-rden für— landwitth-
schaftllch: Vndien,te erhalten. Er betreibt in Algerien eine
bedeutende Musterwirthschaft.
* Aus Leipzig wird uns telegraphirt: Arthur
Schnitzler's Schauspiel „Das Vermächtniß" erzielte bei
seiner heute Abends durch das Meßthaler- En'euchle
veranstalteten hiesigen Erstauffühning einen großen Erfolg.
» Man schreibt uns aus Mailand unterm 14. d.:
Am Leatro Stabilini gelangte gestern mit gutem En'olge
ein neues Drama zur Aufführung, das hauptsächlich durch
die getreue Schilderung des Lebens und Treibens in den
8stt« evwuiu, der einzigen deutschen Sprachinsel in Italien,
Interesse erweckt. Das Drama heißt „Die Schwestern",
der Autor ist Giuseppe Menin.— TinadiLorenzo'
befindet sich gegenwärtig mit ihrer Truppe in Südamerika.
In Buenos Aires wurde ihr am Abend vor ihrer Abreise
in ihrer Wohnung der Lohn ihrer Kunstreise gestohlen.
Den Dieben fiel bares Geld und Schmuck im Werthe
von insgesammt 90,000 Lire in die Hände.—
Gustavo Salvini, der Sohn des großen tragischen Schau­
spielers Tommaso Salvini, ist unablässig bemüht, der
italienischen und der antiken Tragödie wieder ein Pnblicum
zu erziehen. Er durchwandert mit seiner Truppe Italien und
gibt aller Orten die Tragödien des Sophokles und Alfieri's.
Neuerdings hat er auch das seit fünfzig Jahren vergessene
Trauerspiel „Paulus von Tarsus" von Antonio Gazzoletti
wieder ausgegraben und mit gutem Erfolg in Bologna zur
Darstellung gebracht. Ueberhaupt haben seine Bemühungen
um die Wiedererweckung der Tragödie in Bologna großen
Anklang gefundeu. Gestern wurde dort nach der letzten
seiner Vorstellungen im Theater ein Gedenkstein mit
folgender Inschrift enthüllt: „In diesem Theater erneuerte
Gustavo Salvini mit der classischen Kunst der Tragödie den
Enchusiasmus der Zuhörer."
* AEßlich der Benvenuto Cellini-Cen-
^^^",5'^k c,e r am 2. November wird in Florenz eine
LuSftelliing anttker und moderner Goldarbeiten Äielir-
nnd verwandt» Arbeiten veranstaltet werden. Bei dieser
^Congreß der stalienischen
lsoldschmrede rn rZ'lorenz zusammen^eten.
Geriltilsjaai.
(Die Geliebte gegen die Frau.) Vor einem
Erkenntnißsenat, dem Landesgerichtsrath Dr. Gemperlc
präsidirte, stand gestern eine verkümmert aussehende, recht
ärmlich gekleidete Frau als Angeklagte. Es war das die
35jährige Marie Held. die sich als Weißnäherin be-
zei^net und die rechtmäßige Gattin des Elaviermachers
Jacob Held ist, der sie und seine drei Kinder verlassen
I der 22jährigen Handarbeiterin Katharina
Dlttr I ch gemeinsamen Haushalt führt. Der Mann war
es, der seine Geliebte veranlaßt hat, die Anzeige gegen
seine Frau zu erstatten, und er konnte es sich auch nicht
^rsagen, unter den Zuhörern der Verhandlung zu sein.
Die Beschuldigiing gegen Marie Held ging dahin, daß sie
Ersuchte, durch gefährliche Drohungen die Geliebte ihres
Mannes zum Aufgeben des Liebesverhältnisses mit ihrem
Mann zu zwingen; auch habe sie Ende Juni die Dittrich
ouencr Straße überfallen, beschimpft und dabei ein
r^laschchen geschwungen, das eiiie dunkle Flüssigkeit, an­
geblich Vitriol, enthielt.
Die A n geklagte erklärte, sie sei sich nicht bewußt,
etwas Strafbares begangen zu haben; wenn sie aber
^was gethan, was gegen das Gesetz sei, so sei es im
Zustaiide der höchsten Verzweiflung geschehen. Ihr Gatte
habe sie init ihren drei Kindern, von denen sie sich nicht
trennen köniie, irn Stich gelassen. Er zahle nicht einmal
etwas für die Kinder, obwohl er wöchentlich 20 fl. ver­
diene; sie müsse von 3 fl. wöchentlich sich und die Kinder
erhalten, und daß sie solchem himmelschreienden Unrecht
gegenüber schutzlos sei, versetze sie öfter in einen Zustand
^r Verzweiflung, daß sie nicht mehr wissse, was sie thue.
Die Geschichte mit dem Fläschchen sei übrigens eine pure
Erfindung.
Es erschien nun Katharina Dittrich in auffälliger
Toilette und Fet^rhul und erklärte schnippisch, es sei
richtig, daß sie mit Held ein Liebesverhältniß habe.
Präs.: Nun, gar so selbstverständlich, wie Sie es
^fziisassen schtinen, ist ein solches Verhältniß nicht; das
Mindeste, was sich davon sagen läßt, ist, es ist nicht schön.
>sie entziehen den Mann seiner ihm angetrauten Frau
und drei kleinen Kindern!— Zeugin: Der Held hat ja
die Kinder übernehmen wollen, aber sie gibt sie nicht her.
— Präs.: Sagen Sie wenigslens „die Frau", das ist
sie ja.
Angekl.: Mein Mann hat mein Vermögen von
3000 fl. durchgebracht. aber meine Kinder geb' ich nicht her,
ich kann mich nicht von ihnen trennen.
Der Staatsanwalt Dr. Pergelt beantragte die
Vertagung der Verhandlung, um die von der Dittrich nam­
haft gemachten Zeugen, die ihr die Drohungen hinterbracht
hatten, zu vernehmen.— Der Vertheidiger Dr. Ingwer
prach sich dagegen aus, und der Gerichtshof lehnte den
Vertagung-antrag ab. Nun beantragte der Staatsanwalt
die Vcrurtbeilung der Angeklagten.— Der V e r-
heidiger entgegneie, er sei über diesen Antrag er-
taunt, und fuhr fort: Als ich meine Client in. diese ab­
gehärmte, unglückliche Frau, zum ersten Male sah, wurde
ich von tiefstem Mitleid ergriffen, nicht allein um ihres
Elends und unverdienten Kummers willen, sondern weil
ich mir gleichzeitig die Ueberzeugung aufdrängte, wie un­
zulänglich unsere Gesetze solchen Verhältnissen gegenüber
ind. Zur furchtbarsten Verantwortung wird di- Mutter
gezogen, die ihr Kind zu sehr züchtigt, aber der Vater darf
in unverantwortlichster Weise sich seinen heiligen Dflichten
gegen Weib und Kinder entziehen! Niemals noch sei, fuhr
der Vertheidiger fort, eine Freisprechung so angezeigt ge­
wesen wie in diesem Falle; denn die überbrachten
Drohungen seien Redensarten, die einer mangelhaften
Bildung entspringen, und die Geschichte mit dem Fläschchen
ei unwahr.
Der Gerichtshof sprachMarieHeldfreimit
der Begründung, daß bezüglich der hinterbrachten
Drohungen nicht feststellbar sei, was die Angeklagte damit
bezweckte, und daß bei der Begegnung wohl Beschimpfungen,
aber keine Drohungen vorfielen.
Die Angeklagte wurde sofort enthaftet. Vorher
ragte sie: Hoher Gerichtshof, was soll ich mit meinem
Mann anfangen?— Präs.: Klagen Sie ihn, dann muß
er zahlen.
Der Mann verließ aber mit seiner Geliebten den
Verhandlungssaal.
(Znr Affaire Hcnninger-Bcnesch.) Wir werden
ersucht, die jüngst erschienene Mttheilung über die Ein­
stellung des Verfahrens gegen Herrn Joh. Henninger
dahin richtigzustellen, daß der ftühere Vertreter des Herrn
Benelch eine Anzeige gegen Herrn Johann Henninger und
Bcnesch nicht erstattet hat, ferner daß auch die übrigen
Behauptungen, insoweit dieselben den früheren Vertreter des
Benesch betreffen, den Thatsachen nicht entsprechen, daß es
insbesondere nicht richtig sei, daß der erwähnte Vertreter
jemals bei Gericht, sei es in einer Eingabe oder als Zeuge
vernommen, behauptet hat, daß zwischen seinem Clienten
Herrn Benesch und Herrn Henninger ein Complot zum
Zwecke der Schädigung der Gläubiger des Letzteren
veranstaltet worden sei.
(Eine Rcmiuiskeu; an den „Fall Sipos".) Der
mr einem Holzhändler iils Hausmeistcr bedienstete Joseph
Brermayer trat gestern bei dem Bezirksgericht Land­
straße als .Kläger gegen den Kutscher Joseph Übel aus,
gelegentlich eines Streites zugerufen hatte: Glaubst
melleccht. Tu hast an Zigeuner vor Dir? Ich kenn' Dich,
Tu hast den Sipos iaS Wasser geworfen! Die? war eine
Nnwcelung auf einen Mordprocetz, der im Jahre 1892 gegen
E Schwager Biermaver's, den Schlosser Franz Peter, und
Blnmayer selbst wegen Ermordung des Zigeuners Sipos
stattgefunden hat, bei dem aber Biermayer freigesprochen,
während^ter »um Tode verurtheilt und dann begnadigt
wu^e. Der Richter, Gerichtssecrctär Dr. Alt mann, ver-
uttheclte den Angeklagten wegen nndegründerer Beschuldigung
eines Berbrechens zu 50 Kronen Geldstrafe.
Sport.
Leunen zu Bottingbrünn.
lVorsihao.)
Im Mittelpunkt des heutigen Renntages steht daS
mit 5000 K. dotirte H e r r e n r e i t e n, für welches Erz­
herzog Otto einen Ehrenpreis stiftete. Eine starke Be­
theiligung an diesem Rennen darf man als sicher an­
nehmen, und es wird auch ohne Frage die Elite unserer
Herrenreiter hiefür in den Sattel steigen. Das Rennen
ist sehr offen. Wir möchten indessen in Jsalco, Paragraf
und Alberich II. welch Letzterer hier sein D-but auf
unseren Bahnen absolviren soll. die aussichtsreichsten
Bewerber erblicken. In engerer Wahl geben wir unser
Votum für Paragraf vor Alberich II ab.
Den Tag leitet ein V e r k a u f s- H ü r d e n-
rennen der Dreijährigen ein. Nach öffentlicher
Form dürfte Fakir das beste Pferd im Felde sein, doch ist
es sehr leicht möglich, daß eines der noch nickt versuchten
Pferde, wie Haricot oder Harras, sich als besser erweist.
Im Maidenrennen der Zweijährigen
legen wir das Ende zwischen Kigridic und die Vertreter
der Ställe der Herren Elemer v. Blaskovits und Baron
Königswarter. falls nicht einer der Debütanten eine höhere
Classe zu verrathen vermag, was man eventuell von
Pausanias oder Timor erwarten darf.
Im Verkaufs-Handicap sollte es zwischen
Isolde, Jntruder und Diva zu einem harten Kampf-
kommen. den vielleicht Isolde zu ihren Gunsten entscheiden
könnte.
Im Handicap der Zweijährigen gefallen
uns die Vertreter des Trainers Hansi am besten; als ihren
gefährlichsten Gegner betrachten wir Bakator.
Ganz offen ist die Steeple-chase. Am besten
im Gewichte stehen unserer Meinung nach Thekla, p. p. o..
Puritaner und Drava. Das Feld dürfte ziemlich groß
werden, und wir glauben nicht, daß sich ein besonderer
Favorit herausbilden wird. Unsere Wahl fällt auf
Puritaner vor Thekla.
Startet Ritka II im Preis von Gainfahrn,
so wird er schwer zu schlagen sein. Hamlet und Alfred
werden ihm wohl am nächsten enden.
Unsere Tips lauten:
l. Haricot, Fakir.
II. Stall Königswarter, Stall BlaskovitS.
III. Isolde, Diva.
IV. Paragraf, Alberich II.
V. Stall Hansi, Bakator.
VI. Puritaner, Thekla.
VII. Ritka II, Hamlet.
„Impresario" und sein Compagnon.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der angebliche
Impresario Orosz und der „Schriftsteller" Iankovich
de Jesenite, Beide aus Ungarn, die von London aus
eine Reihe von Wiener Kellnern für die Pariser Ausstellung
engag'.rten und sich von ihnen Caution stellen ließen, wurden
heute von der Strafkammer Landgericht I Berlin wegen
Urkundenfälschung und Betrug zu je einjährigem
Gefängniß verurtheilt.
Sie illierusliollalen Liagkämpfe.
Dreiunddreißigster Abend.
So wird den Ringkämpfen im Circus Busch doch
noch ein schönes Ende beschieden sein. Der gestrige Tag.
der drittletzte, denn Mittwoch schließen die Kämpfe ab,
verlief recht interessant und sportlich, und wenn wir uns
nicht täuschen, so werden auch die beiden letzten Abende
recht bedeutend und aufregend sein. Die Direction hat,
nachdem Ahmed nicht zu finden ist und Pons erklärt ^t,
er ringe nur dann mit Hackenschmidt, wenn dieser vorher
Ahmed geworfen habe, Appollon, den berühmten Athleten
Frankreichs, welcher schon längere Zeit in Wien weilt, für
zwei Abende engagirt, und dieser will mit Aimable und
Robinet und dann mir Pons ringen. Zugleich hat sich aber
auch Beaucairois bereit erklärt, am letzten Abend mit
Hackenfchmidt zum Kampfe anzutreten, und so werden wir
doch einen der Besten der großen Poule im Kampfe mit dem
russischen Champion sehen. Am Mittwoch findet dann gleich­
zeitig die Preisvertheilung für die große Poule statt, und
damit wird die Sache zu Ende sein.
Mit dem gestrigen Abend kann man zufrieden sein. Es
hat uns natürlich vor Allem Hackenschmidt's Kampf mit
Van der Berg interessirt. Hackenschmidt's Kampfesweise
von gestern war mit der vom Samstag nicht zu vergleichen.
Er war ein völlig Anderer. Sein zielloses Hin- und Her­
werfen des Gegners hatte er aufgegeben. Ruhig, lauernd,
fast allzu kalt spielte er mit dem Holländer, verlor keinen
Moment die Besinnung, die ihm im Kampfe mit Hitzler
bald verloren ging, und kämpfte mit besserer Technik, da
er mit dem besseren Gegner rang. Er hat uns selbst
gesagt, daß es Tage gebe, wo er in einen sinnlosen Kampf
hineingerathe, wo er nicht mehr wisse, was und wie er ringe.
Ein solcher war es, als er mit Hitzler rang. Wenn er
jedoch ordentlich ringe, dann ringe er besonnen, ruhig,
langsam. Wir müssen freilich, folgt er dieser Richtung,
in ihm den jugendlichen Stürmer vermissen, und blos in
einem blitzschnellen Angriff, der einen langen, ruhigen
Massage folgt, erkennen wir dann noch den Drauflosgehev
von damals. Aber mit dieser Ruhe haben wir Hacken­
schmidt's Technik nicht wachsen sehen. Noch immer
ähnelt er da dem Türken, dem er ja sonst in gar nichts
gleicht. Noch immer schiebt und zerrt er an dem Gegner
und führt manchen Griff, der erfolgreich zu werden ver­
spricht. gar nicht oder untechnisch zu Ende. Mtt der
Technik Aimable's oder Pytlasinski's wäre Hackenschmidt
ein Phänomen in der Ringerliteratur, ohne sie ist er nur
der starke, muskelgewaltige Russe.
Aimable wetzte die Scharte, die er im Kampfe mit
Fengler erlitten hatte, gestern aus. Er legte diesen in


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 8 ]
8
Wtsv, HiSLLiLx
r^eues ^^iever l'sxdistt.
24. 19cx>.
rkk. L01
fünf Minuten hin und hätte ihn noch schneller besiegt,
wenn er ihm nicht doch einmal die schöne Pirouette zum
Gaudium des Publicums gestattet^hätte. Dagegen plagte
er sich etwas länger- Zeit mit Hitzler, den er erst in hartem
Kampf niederzwang, wenn es auch in, Anfang schien, als
nähme er die Sache nicht allzu ernst. Doch darf man nicht
dergeffen, daß Hitzler, welcher im Angriff gegen
Schwächere von einer unwiderstehlichen Gewalt ist, in der
Vertheidigung gegen Stärkere Hervorragendes leistet.
Die einzelnen Ringkämpfe verliefen, wie folgt:
Aimable wirst Hitzler.
20 Min. 55 See.
Nach kurzer Massage, bei welcher Hitzler, keck wie
rmmer, herzhaft zum Kopfe des Gegners greift, liegen die
Beiden am Boden, indem Hitzler mit einem glänzenden
tour äs bras den Andern zu Fall bringt, ein Coup, der
von Jenem ebenso glänzend dadurch panrl wird, daß er
in die Brustlage fällt, den Gegner festhält und iN d^
Brücke hinlloerwirft. Hitzler reißt sich von da los, stürzt sich
auf den Franzosen, den er in den Schraubstoä eines heftigen
Schulterdrehgriffes zwängt. Aber Aimable windet sich leicht
aus dieser Klemme, erwidert den Schulterdrehgriff des
Müncheners mit der gleichen Action und gestattet diesem,
sich in herrlicher Pirouette aus dem Staub« zu machen.
Ein Hitzler-Griff an dem Franzosen ist erfolglos, noch einer
Mit gleichem Resultat. Aimable schüttelt seinen Gegner leicht
ob und steht auf im Moment, wo das Pfeifchen zur Pause
einladet. Nach der Pause liegt Hitzler schnell am Boden. Ein
Schulterdrehgiiff des Franzosen läßt ihn kalt. Ja, er erhebt
sich sogar, das Weite suchend, fällt aber bald wieder nieder,
von Aimable kräftig angefaßt. Bei einem neuerlichen Schulter­
drehgriff windet er sich nochmals pirouettirend heraus,
nm dann bei einem rsrnasssinsirt äs oöte, aus welchem er
sich in die Brücke flüchtet, sein Leben zu lassen. Die Brücke,
wie schön sie auch sei, wird ihm gebrochen, und er ist besiegt.
Äus dem publilllm.
s«»agliidc
7^
Hackknschmidt wirst Da» der Borg.
22 Min. 15 Sec.
Bis zur Pause gab es wenig zu sehen. Der lauernd:
Hackcnschmidt, der schöne Holländer, Beide, was Muskel-
ausbildung anlangt, gegenseitig um die Palme ringend,
ein Bild, wie geschaffen, von der .Hand eines Meisters
festgehalten zu werden. Man weiß nicht, soll man den
Armen des Einen oder des Anderen den Vorzug geben,
die Schultern sind jedenfalls bei Hackenschmidt bedeutender,
und seine Beinmuskeln gehen geradezu über den Rahmen
dessen hinaus, was wir ebenmäßig nennen. So massiren
sie einander mit kräftigen Händen Arine und Nacken,
betrachten sich grüßend und scheuen den Angriff. Plötzlich
fällt Van der Berg durch leichten Schwung zu Boden, der
Russe nimmt ihn selbst in feige Arbeit, die ihm keinen Erfolg
zu bringen scheint. Verschiedene Ansätze zu verschiedenen
Griffen, Schultergrifs, Untergriff seitlich, Schulter­
drehgriff werden halb begonnen, schnell aufgegeben, bis
zur Pause geht es so fort. Nach der Pause beginnt der
Kampf gleich lässig. Erst als der .Holländer mit einem
herzhaften Kopfgriff Hackcnschmidt erfaßt, wirft ihn dieser
durch schnelle Wendung zu Boden, wo er ihn festgebannt
hält. Einige erfolglose Versuche, da zieht der Russe seinen
linken Arm durch die Schulter des Gegners um dessen
Genick, mit dem rechten Arm umfaßt er von unten dessen
Bauch und wirft ihn mit diesem Griff, der in seinem
Wesen ein Fallgriff war und nur durch den Schulter-
griff auch eine Nuance des Schulterdrehgriffes annahm,
leicht pnd schnell auf beide Schultern.
Man schreibt uns unter dem 20, Juli d. I. aus
^^'^"Äe"^wo^lsche' Hipe, welche in den Städten herrscht,
bringt uns jeden Tag mit Badegästen vollgefüllte Züge.
Wie ich oi,S oisicieller Quelle erfahren babe, wechtelt
die Zahl der Bäder täglich zwischen 2öM und 3000, doppelt
soviel als voriges Jahr zur gleichen Zeit. Es werd bald
soweit kommen, daß man sich den Besitz eines Ba^karrenL
erkämpfen muß, was viel sagen will, da eS 700 Bade-
^^°'^""Tw^^Tcmperatur ist bier ziemlich erträglich, zumal eine
leichte Binie die .Hitze mäßigt, aber ein L-rd in den kiihlen
Wogen bietet doch eine uitwiderstehliche Anzicbungskrast.
zuinat für die neu angckominenen Gäste, ivelche kaum dein
Glutliofen entronnen sind.
Trotz der großen Hitze werden die Coitcerte, Balle uiid
dramaturgischen Vorftellungen, welche täglich iin Easiuo statt­
finden, stark besticht, wozu die ausgezeichnete Ventilation des
Casinos nicht lvcnig beiträgt.
Von projectirten F-eplichkeiten nennt matt mir eine
Reihe von.Kinder-2Äettren»en und -Wettkämpfen, eiii Blumen-
corso mit Blumcnschlacht, Masken- iind Blumeiibälle, eine
Balloiisakirt mit Abstieg verinittclst Fallschirmes, Ausflüge nach
Vlissingen iui Tampfboot für die Abonnenten des Caünos :c.
Wie Sie scheu, ist für Jedermanns Geschmack gesorgt,
aber das Hauptfcst der Saison wird die aus denkst. Sep-
teinber festgesetzte Enthüllung des Denkmals von Sergent
de Bruyne bilden.
Nach dein, was man sich hier allenthalben davon erzählt,
zu urtheilen, wird bei dieser Gelegenheit in Blankenberghe
eine solche Menschenmenge zusainmenströmen, wie noch nie
zuvor. UebrigenS werde ich in einem künftigen Bries darauf
zurückkommen.
Tcmissiou des Arwree-Eommandauteu Milan.
Belgrav. 23. Juli. Auf die Kunde von der
Verlobung des Königs Alexander, welche dem
König Milan in Karlsbad gestern um 8 Uhr
Abends zukam, telegraphrrte König Milan an den
.Kriegsminister, derselbe möge dem König
Alexander die Bitte unterbreiten, ihn vondem
Obercommando d e S s erb i s ch en Heeres
zu entheben. Das Telegramm enthielt keine
weitere Erötterung, da eine solche nach dem serbischen
Militarreglement nicht erlaubt ist,
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission des Königs
Milan als Obercommandanten der
serbischen Armee angenommen.
Euthcbltng des Cabiuetssccretärs.
Belgrad, 23. Juli. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Aus Anlaß der Verlobung des KönigS Alexander
findet heute ein Fackelzug statt. Der bisherige
Cabinetssecretär des Köuigs, Dr. Veljkovics,
wurde enthoben. An seine Stelle tritt Dr. Milosch
Petronievics.
Aimable wirst Fcnglcr.^
5 Min. 18 Sec.
Ein schöner Schultcrdrehgriff brachte Fengler das
Verderben und zeigte schnell, welch hoher Unterschied
zwischen diesen beiden Gegnern besteht.
.Heute ringen: Appollon gegen Aimable
und R o b i n e t; Hackenschmidt gegen Fengler.
Dr. Otto H.
Znikfnisügüklcr lklrgWhisißkr Nkltkrbmlsil
der CeairultMÜLlt jürMeirorLlogte m Wt^n vom 23- Zull,- Uhr llltvrgkvü.
kr
ainS»-.
WI::
tz!e:ibrrg.
vvvaM...
LrlL» Insel»
«Ulf..«.
Lern»...
k-
UZ
L'"
W
SraNone»
NW
W
W
2
I Ü8
:«!-
17 2
ls a
lb k
2V 2
20»,
220—
16-7 !«-RW 1>—
18 1 2-^
18 0!— 1
18 1 NL 3!lU,
2! 2^ Himdnrg..
— ^7?!! Ltoll!:>>nn.
1-urriviirft.
Uuuftan.onovc!
-Snni!.,
Sa>mit n a sie:
17 8
20 0
12 3
26 2
k 4
9 2
10 1
es
N« 4
W«W 1
Sie- U
ilS 4
jiW
8
1-8 -U«O
11 1!'»
12 4 W
16 8!—
Wlev und ^iier»erülLkrrclch, ^ülimen, Mühr^ii. Ecklesinr und Wpli»
galiziev, ^alzbuiy mir- zmd vtorvvrol, Rvrt,
tzalizrev, ^alzvuiy mir- und VLorvvrol, dsvrt,
tielermark und Nvi^Lrniev: Wechselnd bewol'te-E warmes Wetter mit
Neigung zu Gewirterbildungen.
<uv,lror, tz^dkarnlen und Südstej^r-mark. Kraiu. tds,'tsi7'foe,L und
^stinev, Talmatifn: Voriviegend heiteres Wetter mir Gewitierbildungen.
Ölt »lnv Lmrl-w'na: Wanne.» Wetter mit zunehmender
Bewölkung und stellenweije Regen.
Lrr„«r»-vLvrpL,
aus d eren »- mödltnen SiLLmeu dMinn. detz
dewLhrt. odneckomnuns, ovueivelü.LdtguuL'
nur Nsdzdui-gefgasev bir. 7.
Eine Audienz bei Köuig Milan.
Ein Mitarbeiter der „Wr. Allg. Ztg.", der gestern von
König Milan in Audienz empfangen wurde, erzählt:
König Milan gab seinem schmerzlichen Bedauern
über den Schritt seines Sohnes Ausdruck. Erbestätigte
seine Demission, zu der ihn seine persönliche Auf­
fassung der Angelegenheit nöthige. Hinsichtlich aller auderen
Erwägungen, zu welchen die Verlobung des KönigS
All-xandcr Anlaß geben kann, besonders aber in Betreff der
volitischen Bedenken und der möglichen Folgen, die der
Entschluß seines Sohnes nach sich ziehen könnte, legte sich
König Milan die größte Reserve auf.
Tklcgr,lmmc.
L:c Vtlllibnilg dcs Bönigs voll 5 crbirn.
Tcmliu, 23. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Zur Zeit besteht in Serbien kein
Ministerium. Die Regierungsrefforls werden
von den SectionZchefS geleitet.
Die Tcmissiou bcs Ministcriums <r»eorgicvics.
Vrrdapcst, 23. Juli. Das „Ungarische Tele­
graphen Eorresvondcnzbureau" meldet aus Belgrad
vom Heutigen: Die Demission deSCabinets
ist Samstag Nachmittags ineincr vie rstündigen
Ministerrathssitzung besch losscn worden.
Der CabinetSches Dr. Vladan lü e o r g i e v i c s.
der im Auslande weilt, wurde von dem Entschlüsse
seiner Collcgcn auf telegraphischem Wege ver­
ständigt. In seiner Antwortdepcsche erklärte sich
d e r Nt i n i st e r p r ä s i d e n t init dem Vor-
gehcn seiner College n solidarisch
ilnd gab in Folge dessen ebenfalls seine De­
mission.
König Alexander zögerte, die Demission
anzunehmen, und sprach den Wunsch aus, dieMinistcr
mögenihreDemissionzurückziehen. Diese erklärten jedoch
in einem unter Lorsitz des Finanzministers ab
Ocffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittclt wurden uns:
Für die auSgewiesrncu rumänischen Judcu:
Unter „Gesammelt bei einem religiösen Act von Adolph
Gcritl" 6 K. Bereits ausgewiesen K. 337.82, im Ganzen
K. 343.82.
vlA- Tor „Theater- und VergnügungS-
anzciger" unseres Blattes befindet sich
aus Seite 12.
gehaltenen Ministerrathe cinstimmi g, bei ihrem
Entschluß beharren zu wollen.
König Alexander stattete gestern Mittags
s cincr Ärailt, vor deren Hanse e in
doppelter Ehrenposten ausgestellt ist,
einen Besuch ab. Samstag Abends fand im könig­
lichen Konak ein Diner statt, an welchent der
Präsident der Skupschtina, Sima 3iestorovics, und
einige Abgeordnete theilnahmen. Der hiesige G c-
meinderath erschien corporativ beim
König, um ihm seine Glückwünsche
darzubringen.
Tic Ncnbildnng des Ministcriums.
Scmlitt, 23, Juli, (Privattelegrammf
Im letzten Augenblick ist die Bildung des Cabincts
Nikola EhristicS fraglich geworden. Es
wird nun noch mit anderen Staats­
männern verhandelt.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander
empsing seit gestenl nebst dem Präsidenten
der Skupschtina, Nestorovics, und dem
Präsidenten des Staats rath es, Nikola
Christics, eine ganze Peihe höherer Neilitärs
und Staatsbeamten. Unter den politi­
schen Persönlichkeiten, die zu Hofe beschieden
wurden, befinden sich durchwegs solche, die keinem
ausgesprochenen Parteiverbande angehören, woraus
allgemein geschlossen wird, daß weder die Ein-
setzn ng einer Parteiregic rung noch
ein SI) st e m iv e ch s e l beabsichtigt werde. Eine
Entscheidung ist bisher nicht gefallen. Cabinets-
secretür Dr. Veljkovics hat seine
Entlassung erbeten; dieselbe wurde ange
nommen.
Sie Lorgällge i« Lhiaa.
Tic cnglisch-chincsischcn Beziehungen.
London, 23, Juli. (Unter^uS.) Hedderwick
fragt an, ob es dem diplomatischen Gebrauch ent­
spreche, daß die Vertreter der chinesischen
Regierung in England zu Staatssunctionen
und anderen officiellen Angelegenheiten
Einladungen erhalten, während Engländer
in China gemordet würden. Parlaments-
untersccretär Brodrick erwidert, die Antwort
hänge vom Stands der Dinge in Peking ab, über
den die Regierung nur unvollkommen unterrichtet
sei. Die Regierung habe es nicht unterlassen, Alles
zu thun. um den Vertretern der chinesischen Re­
gierung ihre Ansicht über die letzten Vorgänge in
Peking klar zu machen.
Str lödafnkamsche Krie-.
Gefechte bei Bethlehem.
London, 23. Juli. Das „Reutcr'sche Bureau^
meldet aus Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur
Recognoscirung ausgesendete Abtheilung mit einer
Batterie Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich
von Bethlehem auf eine starke Stellung des Feindes.
Es kam zu einem Gefechte. Die britifcheStreit-
macht, welche nicht stark genug war. die Boersn
von den von ihnen besetzien Hügeln zu vertreiben,
besetzte ein Kopje, wurde jedoch bei Einbruch der
Dunkelheit zum Rückzüge gezwungen. Die
Engländer verloren einen Officier und neun Mann.
Zur Zeit finden kleinere Gefechte auf den Hügeln in
der Nähe von Bethlehem statt.
Unterbrechung der Verbindung mit Pretoria.
London, 23. Juli. Eine Depesche des Obersten
Kelly-Kenny aus Bloemfontcin vom
22. d. besagt: Die Eisenbahnverbindung
wurde in der letzten Nacht nördlich von Honingspnnt
abgeschnitten. Ein Hilfszug mit 100 Hoch-
ländern wurde vom Feinde erobert. .Hier
traf die Meldung ein, daß eine bedeutende feind­
liche Truppenabtheiluiig auf Honingspruit vorrückt.
Mit Pretoria ist jede Verbindung
unterbrochen. Die zweite uud dritte Cavyllerie-
Brigade verfolgen den Feind.
Lrncukrullg der dculsihcn Dlottcnpl-nt.
Köln, 23, Jnli. (Privattelegramm.)
Die „Köln, Ztg." fordert in einem bemerkenswerthen,
an leitender Stelle verössentlichteu Artikel die
sofortige C r e d i t b e w i l l i g u n g für den
Bau der beim letzten Flottengesetz gestrichenen
Auslandsschis f e, die sofort in Angriff ge­
nommen werden mülsten, nachdem die deutschen
K ü st e II durch die chinesischen Wirren eutbl ö ß t
wurden. Mit der Entsendung einer ganzen Division
Schlachischisse nach China fehle daS, waS zur Ver
theidignng der e i g e n e n Nt e e r e nicht ent­
behrt werden könne. Heute dürfte die Regierung,
gestützt auf die Beweiskraft, der Thatsachen, nicht


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 9 ]
«r. 501
^Viso, DisQsts^
'lL§dlLtt.
zögern; ne ser der Zähigkeit des Reichstages gegen-
Äer nie in einer günstigeren Lage geivesen und
brauche sich um den Wderstand der radicalen Parteien
weniger zu kümmem als je vorher. Mit besonderem
Nachdruck hebt der Artikel hervor, daß gegenwärtig
in Ostasien aus Grund der starken Machtentsaltung
die Möglichkeit zu einer glänzenden diplomatischen
Thätigkeit, und zwar von einer Tragweite gegeben
sei, die sich in Hunderten von Jahren
nureinmalwiederhole. Seit denl chinesisch­
japanischen Kriege habe die weitausschauende deutsche
Politik auf dem vielbegebrten Boden des aus­
gedehnten chinesischen Landes Posto gefaßt, um in
China das seiner Macht entsprechende
Stück abzubekommen. Die „Kölnische" warnt
das Centrum, in seiner ablehnenden Haltung gegen­
über den Anslandsschipen zu verharren, denn bei
dem Gang, den plötzlich die ostasiatischen Ereignisie
genommen, sei es möglich, daß die Ent­
scheidung in der Flottenfrage in eine
andere übergehen könnte.
Alandalsllitdcrlccillngcll iir 5aa;.
Eaaz, 2 Z. Juli. (Privattelcgramm.) Heute
Vormittags haben sämmtliche ;wölf aus dem dritten Wahl-
körper gewählten nationalenStadtverordneten,
welche bekanntlich Vierzehnmal den constituirenden
Sitzungen ferngeblieben und aus dieser Ursache zu äußerst
empfindlichen Geldstrafen verurtheilt worden find, chre
Mandate niedergelegt. In Folge dieser Resignation,
welcher sich auch die sechs nationalen Ersatzmänner an­
schlössen, wurde die für heute Nachmittags anberaumte
fünfzehnte constituirende Sitzung vom RegiernngSccmmissär
abgesagt.
Nie Lböinen) im iSrianilthen Landkag.
bapodistria. 23. Juli. Der istrianische
Landtag wurde heute Mttags durch den Landeshaupt­
mann Dr. Campitelli mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser eröffnet. Die slavische Minorität war zur
Sitzung nicht erschienen. Nächste Sitzung morgen.
Capodijtria, 23. Juli. (Privattelcgramm.)
Die neuen siavischen Abgeordneten werden voraussichtlich
auch im weüeren Verlaufe der Landtagssesston nicht er­
scheinen. Gleichwie im verflossenen Jahre hatte der Landes­
hauptmann diesmal wieder italienisch verfaßte Ein­
ladungen an sie gerichtet, und wiederum antworteten
die slavischen Mitglieder, sie könnten nicht verstehen,
um was es sich handle. Da heute nur die Italiener an­
wesend waren, entfiel die Begrüßung in der zweüen
Landessprache.
Asch, 23. Juli. (Privattelcgramm.) In dem
Begrüßungstclegramm, welches Abg. Dr. Barcuthcr an
den deutschvölkischen Parteitag richtete, heißt es
unter Anderem: ,Das Staatswescn kann nur dann gesunden,
wenn die ehemaligen Bundesländer Oesterreichs eine gc-
sonderte Vertretung erlangen. Für dieses Gebiet verlangen
sie die deutsche Staatssprache und nur deutsche Beamte. Aus­
nahmen dürfen nur in rein czechischen oder gemi'chtsprachigen
Bezirken gemacht werden. Wir verlangen die Auflösung des
gegenwärtigen durch und durch kranken Abgeordnetenhauses,
die sofortige Ausschreibung von Neuwahlen für
dasselbe und verdammen die mit oder ohne des§ 14 geübte
Politik.
Berlin, 23. Juli. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter o. Szögyenyi-Marich reiste gestern Abends mit
seiner Familie zu mehrwöchentlichem Aufenthalt nach seiner
Besitzung Csor in Ungarn ab.
Antworten der Redaction.
Werkführcr. Wir köaiuen Jhnni nur auch das Lkchualogiiche
»ewrrbeinuicu.u n W kn emPikhIen.— Earl Pollak. Sn.wecer »ach
dkm L,/iemDdc» HrroaS BrunninS arcr mir HiUr rmkS h- er ge igknea
NesrrisolrS, das Sie durch dünne Rdhren mit dem Aquanum oerdindkn
— ». lOl» Wenn Sie wöchinilich be--d.t wuedcn. wohl nicht,
«enden Sie sich an den Rech,«diUener m. I. B zirt, FianciSeanern a,
^ s.— I. M.» llottrla^ n Tik das urerhüuvt: es
wurde Ihaen nichts nütze» und noch eine Ltrate ein roakn.— 21ovunent
NeutirMetn. Bon Bremen nach Srew.york »rrtehren rie Tcpvel-chrau-cn.
Postdampfer am 28. d.. 4.. 11., 18. .n.d 25. Äu.u'^. Dri-TrTrs iM
Zwichcndeck dekrägt 150 M.rk.— I M. Ntt dem Rrift'.^ugnttz einer
LehrervildungSanstalk kann man nicbt ordeullicher vörer -an dei Un re-Nrät
werd^; hiegu ist eu> Marur tärszeagniß eipes L crgvmnasutms nord rllch.
7? d. C Wenden Sie sich uurer -^eiichluß c'N.s Hcldk'etr.^u s
für Recherchirungskoste» an das tst nelchisch-unrarische G neral«
cansrilat IN Londoi,.— (»in Dankbarer. Postsvarca^e Z.aat«
t^d Privat''ahnen. G'.iuch ist uvtkr Vorlade Ler Aeng-ksiie an
eine der k-eaaovrl-u Austalren zu richten. Bei DiivatLavaen ist das
Sejuch ftempelftei. sonn Stempel 1 s.— ibuarhanoler L. ;zl—r.
Bosviea ist wed r Lesterre ch all in noch Ungarn allem ang.gl ederr.
sondern e» steht unter der BerwaUung von L.. sterre m-Ungarn
Die G^chLfte besorgt daS Retchsfuurriznnn.^ertLM.— ^tnssichr tm
StA-rr-dtenit. ^ur m ToncepISdienst besser, lm Rechnung^» und
Mautpulatton-dieirst beinahe uverall glerL.— A. L,. t-Zergftadr. L.s
Ausländer haben Sre gar kein Wahlrecht. auL wenn ^teu r >n
Oksterretch zahlen.— Se. B.. Lber^ostderwalrer. uSe.-; nwS tiq sind
die Lnssichten ziemlich aSniri-. Tre Lunlwachung dezu Uä» dcr Luivrhme
von NarttrecoDw-sianofSeleren erhalten Sie u b r^of. und StNir s
druLrrrt u« «tnkge Heüer Aus dm'elbcn enti'ehmen Sie alles Linens-
.wenhe.— Veuediet. Lcsier ist, sich irriu-illtg zu melden: Litcn.ikt
w^e« Sie zwar nicht, aber eine Strafe werden Zie erhalten als Mit tär.
L4. svü iLoa.
v
finden und gewiß aü^ch so^e, die sich. ui Llai.o-irn tf,;ie^..^
"" InuBdruck. »Die Loiker Öesterteich.Ungari S". L..r-d .'r
2« Deurschm in lU^arn uud Liedendorgen-. Wren und
irr^.ten'
...- -len irziel^..
-L^. W. M. Ter Imperativ von ooucder.— 4t. -4L. »'«'övr^kl chen
: bot Aipaiw, Spital am Semmeriug. daS Lanipthal. Ln ander.m Aal-n-
i-.recken wüsiten wir Zbuen keinen Aufenthalt ,u u naen.— N. I. LVOO.
Fragen Sie bei« LrganzungsdeztrrScowmando an.
Autwortcu der AdAtinistratrou.
Ationnrut in Pk»orid0di»i f Uns ist nii!l d.'knnnt. Wir
strvrü Ahrrn in der i^xPet»itiov die Blätter znr Ltr>ützoon. um s ldü
nachsehen »o kSnnen.— Nr. 4<>l>L Jolcrat ist jnr Suf. nhme nicht
»nlchstg? Betrng erste,, zu Zdrer BerfügM,.— Htüa. SutWil t K.
iLstzllSp'.LÄklStSk« MsMlrU
Der Notkswirttj.
,
Dir Liftllsöllt.
<Etn GutaLte-., drS Eratraidirrkt-rS rk-firaaek.)
Die österreichischen Handelskammern veranstalten be­
kanntlich eine gemeinsame Aciion zur Vorbereitung der
neuen Handelsverträge. Das Referat über die Eisen­
zölle führt die Präger Kammer, welche den Central-
director der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, Herrn
Wilhelm Kcstranek, um ein fachmännis^s Gutachten
über diese vielumstrittencn Zollpositionen ersuchte. Director
Kestraiiek hat dieser Einladung in einem erschöpfenden, mit
zahlreichen statistischen Daten versehenen Elaborat
Rechnung getragen, in welchem er zunächst seine Auf­
fassung über die künftige Handelspolitik der Monarchie im
Allgemeinen darlegt und dann die speciell auf die Eisen-
zölle bezughabenden Fragen eingehend beantwortet. Im
Nachstehenden theilen wir den wesentlichen Inhalt der
überaus beachtenswcrthen und instructiven Arbeit mit.
Centraldirector Kcstranek erachtet als außer Frage,
daß wir beim Schutzzollsystem verharren. Die Höhe
der Schutzzölle soll keinen prohibitiven Charakter annehmen;
jedoch sollen dieselben wirklich protcctionistische sein. Ferner
soll das Zollausmaß für jede einzelne Position nicht auf
Grund subtiler theoretischer Erwägungen bestimmt werden,
vielmehr soll bei jeder Zollposition der leitende Gedanke
eines die ausländische Concurrenz wirksam abwehrenden
Schutzes ziffermäßig Ausdruck finden. Die Bemessung des
Zollschutzes könne sich nicht auf die Differenz der
Productionskosten beschränken, die Höhe der Schutzzölle
muß vielmehr abhängig gemacht werden von der Intensität
jener expandirenden Exportbestrebungen, zu deren
Abwehr sie ausgesprochenermaßen zu dienen haben; dies
umso mehr, als die für den Export erstellten Preise den
Gestehungskosten durchaus nicht proportional sind. Unsere
Monarchie als ein wirthschaftlich schwächere^ Staat kann
übrigens bei Aufbau des Zollschuhsystems überhaupt nicht
initiativ vorgehen, sondern muß abwarten, welches Maß
von Protectionismus die anderen, wirthschaftlich stärkeren
Staaten sich gewähren, weil sich daraus die beim Export
in Erscheinung tretende Kraft der betreffenden Industrien
ergibt und sich erst danach die der Intensität dieser Export-
bestrebungen proportionale Höhe des eigenen Zollschutzes
bestimmen läßt.
In bemerkenswerther Weise bespricht Director
Kcstranek das Verhältniß zwischen den das Eisen
producirenden und den dasselbe verarbeiten­
de n I n d u st r i c n. Es erscheine dies umso nothwendiger,
als die Eisenzölle hauptsächlich unter dem Gesichtswinkel
der von der Maschinenindustrie ausgesprochenen Wünsche
betrachtet werden und dieselben im Hinblick auf die
Maschinenindustrie Anfechtungen erfahren haben. Die zeit­
weise laut werdenden Klagen der Maschinen­
industrie gehen nach zwei Richtungen. Es wird gesagt,
daß die Eingangszölle für Eisenfabricate den inländischen
Maschinenfabriken das Material so verthcuern, daß die­
selben einerseits die bedeutende Einfuhr an Erzeugnissen
der Maschinenindustrie trotz des Zollschutzes, den sie selbst
genießen, nicht vollständig verhindern können, und daß
es der heimischen Maschinenindustrie anderseits unmöglich
sei. das Exportgeschäft wirksam aufzunehmen. Das
Elaborat bestreitet an der Hand eines reichen Ziffcrn-
materials die Stichhältigkeit dieser Behauptungen und
gelangt zu dem Ergebniß, daß die heimische Maschinen­
industrie für die Zukunft eine Verstärkung des ihren
Erzeugnissen zu gewährenden Zollschutzes fordern,
ferner eine angemessene Reform des Appretur­
oder Vcredlungsverkehrs anstreben müßte.
Der Benützung des Veredlungsverkehrs stehen, wie gezeigt
wird, in den gegenwärtig geltenden Controlbestimmungen
geradezu abschreckende Hindernisse entgegen. Als leider stets
zeitgemäße Bemerkung fügt Director Kcstranek hinzu:
Ich will dabei hievon abstrahireii, zu untersuchen, ob die
Vereinfachung des Veredlungsverkehrs allein den enoarteten
Effect zu zeitigen vermag, wenn die sonstigen die
Maschinenindustrie nicht weniger als die Eisenindustrie
selbst beschwerenden Lasten dcr hierzulande
herrschenden Jndustrial- und Steuer­
politik auch weiter bestehen bleiben, und die auch derzeit
eine lebendige Entfaltung industrieller Thätigkeit hemmen.
Im Eirizelr.'n gelangt dann Director Kcstranek zu
nachfolgenden Feststellungen: T:rbishcrigeZollsatz
für die Eftenfabricate hat die beabstchligtc Wirkung ge­
zeitigt, indem er die österreichische Eisenindustrie in die
Lage versetzre, die Einfuhr soweit als möglich zu verhindern
und durch entsprechende Ausgestaltung ihrer Leistungs­
fähigkeit deninländischenBedarf vollständig
zu decken. Es zeigt sich aber auch, daß der Zollschutz
kein übertriebener war, indem die Einjuhrstatistik lehrt,
daß die österreichische Eisenindustrie zu jenen Zeiten, i.r
welchen dir tonangebenden Länder d::rch deren inländischen
Clmsum nicht volle Befriedigung fanden, dem Ansturm
dieser jedes Calcu! 2 U 5- Acht lageuden lleberprsduciioi.cn
nur schwer standzuhalten vermochte. Es scheint
zfff-rmaßig belegt, daß die inländische Eisen-
production den einheimischen Bedarf
nicht nur leicht zu decken vermag, souLeru denselben w: i i-
aus überwiegt. A.-.derscnS wird die Schutz-
bcdürftiglrit dcr heimischen Eiscni:!ou;trie daigeihan und
dies selbst an dcr Präger E:seninoustric-Gcscllschasr
iüüWlirt, eikcm Mtell-chhmcn, welches, wie bewrlt wird,
über relativ besonders vortheilhafie ProdLeironZ»
bedlilgllngm verfügt. Die heimische Eisenindustrie Lescheidrt
sich cmf das Aeußerstr, wenn sie die Forderung o^stelli,
daß die iünfiiges Zollsätze mindestens
auf der Höhe der Lisheregen stehen
müssen, dies aber auch nur unter der ausdrücklichen
Voraussetzung, daß die Zollsätze der anderen, die Preise
des Eisenweltmarktes bestimmenden Staaten eine Er­
höhung nicht erfahren. Zum Schluß wird ansgefühit,
daß die österreichische Eisenindustrie darauf angewirscu ist,
die im Jnlcindc nicht in hinreichender Menge erzeugten
Cokes vom Auslande zu beziehen, und daß
es als selbstverständlich m^genommen werden muß, daß die
für diese Bezüge bisher bestandene Zollfreiheit auch
tociterhin bestehen bleibt. Was endlich die Fragen bezüglich
des Z 0 llgcsetzcs und der Zollmanipulation,
sowie der Erleichterung des zollfreien Ver-
edlungsvertehrs anlangt, so könne nur wieder­
holt werden, daß die österreichisch Eisenindustrie für die
Vereinfachung dieses Verfahrens nicht nur deshalb plaidirt.
well sich die eisenverarbeitenden Industrien hievon für die
Hebung des Erportderkehrs Erfolg versprec^n, sondern
tveil sie selbst daraus directen Vortheil zu ziehen hofft;
insbesondere dann, wenn der Veredlungsverkehr in einer
solchen Weise ausgestaltet wird, daß sich die Eisenindustrie
seiner nicht nur bei directen Exporten zu bedienen vermag,
sondern auch in jenen Fällen, wo dx Eisenfabricate im
Wege der eisenverarbeitenden Industrien zur Ausfuhr
gelangen.
Wien, 24. Juli.
<Tie Sprachenfrage in der Börsekammer.)
Die Präger Crcditbank hat vor einiger Zeit bei
dcr Wiener Börsekammer angefragt, wie sich die letztere
gegen die Cotirung der Actien des Unternehmens im amt­
lichen Wiener Cursblatt verhalten würde. Die Börsekammer
erklärte daraufhin, nicht in der Lage zu sein, die lediglich
mit einem czechischen Text versehenen Actien zur
Cöte zuzulassen, da dies gegen die Normativbestimmungen
für die Zulassung neuer Werthe verstoßen würde. Das
Präger Institut machte sich nun erbötig, die Actien mit
einem Stempel zu versehen, auf welchem die wichtigsten
Daten des Actientextcs in deutscher Sprache ersichtlich
gemacht werden sollten; aber auch auf dieses Anerbieten
konnte hier mit Rücksicht auf die geltenden Normen nicht
eingegangen werden. Nun hat die Präger Crrditbank dem
Vernehmen nach neuerdings um die Cotirung angesucht,
woraus gefolgert wird, daß die Bank bereit ist, ihre
Actien auch mit einem deutschen Text zu versehen. Sollte
in dem neuerlichen Ansuchen den Wünschen der Börse­
kammer vollauf Rechnung getragen sei, so dürfte über diese
Cotirungsangelegenheit schon in der morgigen Plenar-
versammlung officiell Beschluß gefaßt werden.
(Tie Lage des Geldmarktes.) Die Situation
des heimischen Geldmarktes ist angesichts des nahenden
Ultimos eine etivas gespanntere; der Privatdiscont erhöhte
sich gestern auf 42/z Percent, und auch im Report rvar der
Geldpreis um eine Nuance versteift. In Berlin hat der
Privaidiscont gleichfalls um s/g Percent angezogen. Ueber
die Verhältnisse des englischen Geldmarktes schreibt die
Londoner Finanzchronik vom 21. d.: Die Bank von
England hat weise daran gethan, ihre Rate nicht nur auf
Percent, wie man fast allgemein annahm, sondern
gleich auf 4 Percent zu erhöhen, und es war auch wohl­
gethan, den höheren Satz gleich effectiv zu machen, dadurch,
daß die Bank im Markte borgte, so die Gcldsätze aus das
den herrschenden Umständen entsprechende Niveau trieb
und die Position dcr Bank stärkte, wie der Ausweis ergib).
Seit die Bank am 14. Juni ihre Rate auf 3 Percent herab­
setzte. sind ihr 1. 127.000 Pfd. St. in französischer Münze
cntzogcn worden, 787,000 Pfd. St. in deutschem Golde,
3.N,000 Pfd. St. für das Cap, und im Ganzen mit ver­
schiedenen kleineren Posten verlor sie 2,598,000 Pfd. St.
an das Ausland. Trotz der Goldcingänge von Rußland,
aus dcr indischen Währungsreserve, von Australien und
Egqpien ging der Barbestand in Folge auch der starken
Entziehungen für die Provinzen um 1,250,000 Pfd. St.
und die Totalrescroe um 2,092,000 Pfd. St. zurück, so daß
sie jetzt nur 18,911.0M Pfd. St. beträgt. Zu dieser Ver­
schlechterung dcr Position des Notcninstituts gesellen sich
die Aussicht auf unvermeidlich starken Geldbegehr der
Regierung und der Einfluß, den die unheilvolle Entwick­
lung dcr Dinge in China nimmt; ferner die unliebsame
Verzögerung des Friedensschlusses und der Wiederaufnahme
des Mincnbclriebes im Transvaal und endlich die Wahr-
schein.lichteit einer allgemeinen Zunahme des Geldbedarfes
auch in anderen europäischen Ländern zum Herbst, denn die
großen militärischen Aufwendungen für China müssen
sinanciell gedeckt werden. Insbesondere stehen eine große
russische Anleihe und eine indische in Sicht. Der inter-
naiia.nalc Geldmarkt muß sich darauf vorbereiten, eine
vitlleichr scharf ansteigend: Bewegung des Geldwerthes zu
selben.— Im Gegensatz zu diesen pessrinistischen Be­
trachtungen des Londoner Fachblattes meldeten gestern
BanquierLLcpeschen, daß auf dem Londoner Geldmarkt
i:: Folge der jüngsten großen Goldzuslüsse eine leichte
Lcsse'.nng ringctrcien sei.
(Tion den auölvärtigcn Börsen) liegen folgende
lklcgraphische Bericht« vor:
Drrlin, 23. Juki. Bei abwartender, lusrloscr Haltung
Vcr Lpe.utatiou -rtzun die meisten Wert.he des Montan-
nttd Ba:ctc!!malktes zu etwas niedrigeren Curscn gegenüber
den Schlußnohruugea rom Samstag em. Nur Gktirs»


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 10 ]
VV!ao, viWLtsA
Wieoer
24. SlS MXZ.
«r. 201
kirchencr und Harpener stellten stch höher. Vonibergehendc
Besserungen der Curse konnten in der zweiten DSrsenstundc
in Folge neuerlicher Mschwächnng der Terrdenz auf mattes
Wien nicht auftcchtcrhalkcn werden. Bahnen meist ganz
still. Niedriger waren Oestcrreichische StaatSbahn, Prinz
Heinrichbahn und Transvaalbahn. Bon Fonds Italiener
auf Deckungen besser. 4Vtpercentige chinesische Anleihe aus
Londoner Anregung lebhaft höher. Schluß wieder befestigt.
Privatdi-coi'.t Percent. Nachbörse fest, still.
Paris, 23. Juli. (Privatteleg ramm.) Die
Börse hat sich heute erholt, da die vorgestrigen günsrigen
Nachrichten über China bisher kein Dementi erfahren haben.
Schluß fest.
(Tcr Kohlcnbedarf der Staatsbahnen.) An­
schließend an die Meldung von einer neuerlichen Kohlen-
hausse wurde dieser Tage gedroht, die Staatsbahnen würden
in diesem Falle statt bohniischer amerikanische Kohlen
beziehen. Temgegenübc: hören wir, daß der Kohlenbedarf
der Staatsbahnen längst bis 1901 gedeckt ist. Die alten
Schlüsse umfaßten 700,000 Tonnen Braunkohle, ungedeckt
waren blos 150,000 Tonnen, fiir welche ein Preiszuschlag
von 50 kr. per Tonne gefordert und auch acccptirt wurde.
Auch der Stcinkohlcnbcdarf der Staatsbahnen ist mit einer
Preiserhöhung von 2'/. fl. per Tonne gedeckt worden.
(Ein zuriickgctviescncr Protest.) In der am
31. Nlai d. I. abgehaltenen Generalversammlung der
Union-Bau materialiengcscllschaft wurde
seitens mehrerer Actionärc dem VertvaltnngSrathe das Recht
streitig gemacht, ohne vorherige Befragung der General­
versammlung neue Actien zu cmittiren, tvie dies behufs Er­
werbung der Neudorfer Ziegelwerke thatsächlich geschehen
ist. Die oppcnircnden Actionäre legten bei der Stattlialterci
Protest gegen die Rcchtsgiltigkeit der in der General­
versammlung gcsaßtcn Beschlüsse ein. Wie tvir nun erfahren,
hat sich diese Behörde aus Grund der gepflogenen Erhebungen
zu einer Verfügung nicht veranlaßt gefunden, nachdem,
wie es in der Erledigung dcS Protestes heißt, die bei der
Generalversammlung gefaßten Beschlüsse eine lieberschreitung
der Statuten nicht erkennen laffen.
(Auflassung des Stadtbureaus der k. k. Staats-
bahucn.) Wie man nnS mittheilt, wird das Stadt-
bureau der k. k. Staatsbahnen in Folge des schlechten
Geschäftsganges im Herbst dieses Jahres aufgelöst.
(Wicdercrösflulng eines alten.scnpfcrbcrgiverkcs.)
Aus Prag wird uns geschrieben: Die ausgedehnten alten
Kupfergrnben in Grünberg und Eibenberg nächst
G r a s l i tz im Erzgebirge, welche seit dem dreißigjährigen
Krieg stille gestanden, sind nach vielfachen Vorbereitungen
dieser Tage wieder in Betrieb gesetzt worden. Eine größere
Anzahl von Arbeitern ist bereits beschäftigt und hat am
Oiiittenbach auch schon einen nenen Schacht in beträchtliche
Tiefe getrieben. Zur Bewältigung des dort eindringenden
Wassers wurden zwei große Dampfmaschinen aufgestellt.
Als Haupterze wurden Kupferkiese und Schwefelkies mit
reichem Kupfergehalt festgestellt. Auch etwas Silber findet
sich vor. Die Erzlager haben eine durchschnittliche Mächtigkeit
von mehr als zwei Meter, manche über drei Meter. Der
Kupfergehalt schwankt zwischen 5^^/^ und 14>,'z Percent. Zu
Beginn des dreißigjährigen Krieges waren noch gegen
5000 Häuer in diesen Kupsergrnben beschäftigt. Deren
Wiederbetrieb ist für die dortige arme GebirgSbevölkerung
eine wahre Wohlthat.
(BörsctaMmcr.) Morgen findet eine Sitzung der
Wiener Börlckainuier mit folgender Tagesordnung 'statt:
1. Anträge bctresscnd die Feier des 70. Gcbnrts-
.tages des Kaisers. 2. Anträge des Eursblatt-
comitcs betreffend C o t i ru n g S a n s n ch e n. 3. Anträge
des Kartenconlites.
(Agio bei Zollzablungen.) Für den Monat
August 1900 wurde festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zu Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig Percent, das ist wie im
laufenden Monat, in Silber zu entrichten ist.
(Almanach der österreichischen Staatsbahnen.)
Der Almanach der österreichischen Staatsbahnen, XXI. Jahr­
gang, ist soeben erschienen. Vermöge seines reichen, instruc-
tiven. alle Zweige des Staatsbahnorganisinus nmfassendcn
Inhaltes wird der Almanach nicht nur von den Organen
der österreichischen Staatsbahnvcrwaltung zu dienstlichen
Zwecken allgemein bcnützt. sondern auch von Interessenten
der Staatsbahnen als ein nncntbebrlichcs Nachschlagebuch
verwendet. Das Jahrbuch 'enthält einen vollständigen
Schematismus der Staatsbeamten des Ei'enbahnministeriums
und seiner Hilssorgaiic, dann des Staatseiscndahnpersonals
des Central- und Exccntivdicnstcs, gnivpirt nach Ticnstclassen,
Tomicil riiid Vcrwcndimg. In seinen! allgcmcincn Theil
sind die Staatsbehörden für das Cnsenbahl.wcscn, die V^r-
sorgnngS- lind Wllhltbätigkeitsinsritntc, Stiftungen, die
Tabellen über das Pciisions- und ProvisionSnorinale, die
Strcckciicinthcilung nach Tircctionsbezirken, Bahnerhaltungs-
sectionen, Heizhäuser ec., ein alphabetisches Stations-
vcrzcichniß, Perfoiial-StaudeStabellen, allgemeine Taten
über Eisenbahnen und Sclstffahrt in Oesterreich Iliignrn,
Stempel-, Münzen-, Maß und Gcwichtslabellcn, ein
Lkalcndo..stnin, ein BezugSqUellenregisrer :c. :c. anfgcfiihrt.
N a a r e n l! e r l ch t e.
Wiener WaarciibSrsr.
^ Die amilichcn Curse der Wiener Waarcnbörsc lauten:
Zucker (per 100 Lcilo), Rohzucker 88 Grad R.,
vromvt FrachtbajiS Aussig K. 31.20 G., K. 31.30 W.;
ab Oluiütz .K. 2-.l.'>0 G., 'K. 21.70 W.; ab Brüiin-Wicn
,K, 29e50 G., K. 29.70 W.: per Anguit Frachtbeisis Aussig
K. 31.30 G.. lt. 31.10 W.; s-ctig.- Naisinadc,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
K. 85.— W' dctto Sccnnda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— 'Würfelzucker. Prima !». 86.75 G..
K. 87.- W- dctto Sccnnda tt. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.- Pilcs Centrifngal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 28.50 G., K. 29.50 W.; dctto per
Nov.-Mär; S 27.— G.. K. 27.50 W.; behauptet.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Perccnt) proinvt contiiigent.
ab Wicn K. 44.40 G., K. 45.- W.: unverändert.—
Nüböl (vcr 50 Kilo) prompt ab Wicn K. 37.— G.,
K. 37.50 W.:rulnq.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 94.— G., K. 95.- W.
ruhig.- OeIiaaten (per 50 Kilo), Kohlrcps Per
Aua.-Scpt. ab Wien K. 13.30 G.. .K. 13.40 W.:
ruhiger.- Petroleum (per 100 Kilo) kaukasisches,
raff. ohne Faß pronipt ab Trieft transito K. 11.50 G.,
K. 12.- W.; galizisches stand, wbitc proinpt ab Wicn
per Waggon K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; dctto wasicrhcll
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; rubig.- Fettwaarcn
(per 50 Kiloh Schweinefett, inländisches, inclusive Faß
K. 56.50 G.. K. 57.— W.; Speck, >veiß, exelnswe
Packttng K. 53.- G. K. 53.50 W.; Unschlitt Aiisschnite
K. 34.50 G., K. 35.— W.; proinpt erste Kosten ab
Wicn: rubig.— Colonialwaarcii: Kaffee (vcr
50 Kilo), SaiitoS iuperior prompt ab Trieft K. 61.— G.,
K. 62.- W.: detko good average 5k. 58.— G.,
K. 59.- W.; dctto fair average K. —. G., K. —W.;
dctto regulär K. 56.— G., 5k. 57.- W.; dctto ordinär
K. 54.- G., K. 55.- Li).; Westindischer je nach e-orte
K. 60.^- G., 5k. 145.— W.; Gnatcmala je nach Sorte
K. 62.- G., K. 128.- W.; Portorico je »ach Sorte
K. 64.- G., K. 122.- W.; Nio lave je nach Sorte
5k. 60.- G., 5k. 75.- W.; Java, gelb. inittel K. 76.— G.
K. 120.— W.; Mcnado je nach Sorte 5k. 155.- G.
K. 198.— W.; sebr fest.- E c >v ürzc (per 50 Kilo),
Pfeffer, Singapore, schivarz, prompt ab Trieft K. 73.50 G.,
K. 74.50 W.; dctto weiß 5k. 112.-G., K. 114.-2V..
dctto Penang 5k. 66.— G.. 5k. 70.- W.; Piment
5k. 41.— G., 5k. 42.— 32.; Casffa lignca K. 55.— G.;
K. 59.- W.; Nelken Zanzidar 5k. 48.- G.,
.K. 49.— W.; Jiigivcr, (lochiil, geschält, C. K. 58.— G.,
K. 75.- 22.; dctto Bcngal naturell K. 37.— G.,
K. 38.- W.: VlaciSbliithe K. 240.— G., K. 270.- W.;
Riacisnüssc K. 200.— G., K. 280.- W.; ruhig.
Börsc fiir landtvirthschaftlichc Prodirrtc.
Wicii, 23. Juli. sOrig.- Bc r.f Berlin ineldcte etwas
schwächere kstotirnngen, und auch die Berichte aus Paris
lauteten ivcnig anregend. Hier trat daranfhin irn Nach-
inittagsverkchr etwas rnchr Ilngcbot von 29cizeii und 5rorn
hervor, niid in Folge dessen l-abeir die Curse von der
erzielten Besscimng einige Heller abgegeben, schließlich aber
noch je 6 ,H. Vorspruiig behauptet, indeß Hafer gleichen
Stand aiifwics wie vorgestern, Tllais aber, in welchem
LliNikel das regnerische Wetter zu Slbgnben aiiimirtc, in
alter Tüaarc 3 Lv niid in ncner Waare 7 H. eingebüßt
hatte. Herbsnvcizeil wurde zu K. 7.81 bis 5k. 7.79, Herbst­
korn zu K. 7.10 und K. 7.09, Jnli-Sliignst-MaiS zu K. 6.14
und 5k. 6.13, Scptcmber-Oetobcr-MaiS zu K. 6.17, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.08 gehandelt. Es notirten ferner: Herbst-
hafer K. 5.50 und 5k. 5.51. August-Septcmber-Neps 5k. 13.30
dis K. 13.40. Aus dem Effcctivinarktc herrschte iin Verkehr
init Weizen und -Korn ivcgcn mangelnder Betheiligung des
Coiisums große Stille, dabei aber eher noch etwas an­
genehmere Tendenz, da eben auch nur schivachcs Angebot
vorhanden war.
SviritnS.
Wi-n. 23. Juli. sOrig.- Be r.s Das Geschäft stockte
heute, Niid für vrouipte contingeiitirte Waare blieb die letzte
Notirung von 5k. 41.10 bis 5k. 45 weiter in Geltung.
Znckcr.
Prag, 22. Juli. sOrig.-Bcr.j Die steigende
Richtung dcr Zuckcrprcisc, die ickon seit einigen Wochen in
volle:» Zuge sich befindet, hat besonders in den letzten
Tagen ioicder neue und sehr bedeutende Fortschritte gemacht.
Den Anstoß gab die noch inimer anhaltende 2iachfrage
IlincrikaS nach greifbare»! Iishzucker dunkler Färbung,
welche aber bei den schon äußerst schivachcn Vorräthcn darni
nur schwer »nd nur bei hohem einfgelde zu befriedigen ist.
Da auch England forliuälirciid bei eineul änsicrit
lebhaftem Geschäfte höhere Gebote für Graiiulatcd ein­
sandte, die amerikanischen und Hane bürg er 2^or-
räth: nocki iiiiiiicr zurückgehc», 2icnf-Vork die Preise
lvicdcr erhöhte und die W c l t st a t i st i k bereits gegen das
Vorfahr ein Minus von 360,000 Tonnen ausweist, so
herrschte an allen großen Zuckcrplätzcii dcS StnslandcS eine
wahre Begeisrerung für den Artikel. Das inchrfachc Teckiings-
bedürniiß bei allgemein schwachcin 2lngebot. die erschwerte
Verfrachtung durch den starken Schiffsbedarf für China,
in Deutschland auch das Haiidclsabkomnrcn mit
Stmerila, förderten inächtig die B.wcgnng nach oben, so daß
die Preiic sprungweise emporschnellren. Jiii inländischen
Ntarktc erreichte greifbare Waare frachtfrei 2liissig rasch den
Dreißiger, dann ebeniobald selbst 5k. 31 und noch 30 H. darüber,
und auch die »ene Ernte konnte lrotz des giinstigni Rüben-
ivctters bis K. 25.30 sich anfbesferii. Dcr Umsatz t'licb bei
dem großen Mangel an Waare sehr beengt. Das Geschäft
in Raff in ade ist bei nnveräuderten 'Preisen znsricdcn-
slcllcnd.
Lcincngarubörsc.
Trautenau, 23. Juli. (D ri v a tt c l e g ra m m.)
Die durch die Soinmcrftillc veranlassten Uiitergebotc lehnen
die Spinner ab, ivcil sie noch reichlicb beschäftigt sind und
die nächste Ernte quantitativ und qualitativ unübersehbar ist.
Balimwollc.
Liverpool, 23. Juli. Ruhig. Tcuders in DocketS
(je von 100 Ballen) 1, Umsatz 4000, TagcSimport 5000,
DclivcricS 'Ainerican aiüi Port L. P. C. per Juli 5/,,,,Octol'cr-2!ovcmbc: 4" .^^, Novciiibcr-Dcccnibcr
4'«/,-, Teccmbcr-Jäuuer 4'ä,^.. Jänner-Februar 4ai/g,,
Februar-ststärz 4"/^^, Lllärz-Llpril 42»,^^, April-Lllai —.
Handclsdcpcschcn vom LZ. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, Prompt 31.—, neue
Campagne 25.30 Geld. Schön.
Budapest. (Lssicicllc Schlußcnrsc.) Weizen per
Ociobcr 7..59 niid 7.60, vcr April 7.89 und 7.90, Noggcn
ver October 6.,I und 0.72, .Hafer per Octoler 5.18 und
5.19, Lllais per JnU 5.89 „uv 5.90, per '.'lugust 5.89 und
5.90, per Riai 1901 4.74 »nd 4.75, 5lohlrcps per August
13.05 bis 13.10. WeiäUitzÜntc rcüe Kansiust cgl. jcst.
25,000 Metercentner Umsatz, bis b H. höher. Roggen unc,
Mais fest, Gerste geschäftslos, Hafer f-h:voch. NepS ruhig.
Termine erSssneten fest, bei schwacher Lctheiligunz räum
verändert. Warm.
Berlin. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Anli 150.—.
per September 156.75, per October 157.75. matt.
Roggen per Juli 142.—. per Sepieniber 138.25, per
October 138.—, stau, Hafcr ver Juli 130.-, per
Septenlber 126.-, behauvtet, Mais loco (niedrigster 'Pre.s)
113.—,^ Mais loco (hlichster Preis) 118.75, fest, Nüböt
per Juli 58.50. per October 60.-. Ruhig. Regnerisch.
Köln. Rüböl (per IM Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6.65 'Brief.
Hamburg. (Kaffcemarlt. Schluß.) Santos good
Average per September 40.—, per December 44.75 vcr
März 45.50, perMai 45.75 Geld. Ltio-Kaffec, loco, ordinär
42.— bis 44.—, rccll-ordinär 45.— bis 47.—, gnt-ordinär
48.— bis 50.-.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Ai.'rrag:
per Juli 53.25, per November 53.75.
Antwerpen. Pctroicuin 18.50. Ruhig.
Glasgors. (Schluß curse.) Roheisen 71 Shillings
4>/^j Pencc.
Wltner Vörle L5v! L3. Jali.
Bei unverminderter GeschäftSstillc hat die beuiigc Börse
mehrfache Trndcnzschwailkiingen durchgemacht, ilnte^ dem
Einfluß dcr günsligeren Üiachrichtcn aus Chiua scst cköffncno,
gab sie im weiteren Verlauf einer 2lbschwä,pi:ug iianin,
welche durch Budavcster 2lbgaben kervorgerustn ivnrdr, die
M 2 ii ihrerseits mit den Ereignissen in Serbien in Zn-
sammenhaug brachte. Schließlich lirwirkten jed^i bcstcre
Berliner 'Notirungen eine leichte Revrne. Jia Schrcucken
kam es auch heute nur wieder zu vereinzelte» Abje cüi>en,
bei welchen die .Kohlen- und Transportwerthe eine rclaiiv
feste Haltung bckuiidctcn, hingegen Präge: (liscnindnstric-
aclicn und Böhmische Montanactien einer scharien Depression
unterlagen. 2luf dem Bankeiimarkt blieben schließlich C'.edit-
acticn, die Actien der Ländcrbank, der Unionvauk und
Oesteri'eichisch-ungarische Bankacticn im Micksraude. 'Avancen
erzielten die 'Actien der Uiigarischeii Crcditbank, des 2^auk-
vcreins und der Ungarischen Comincrcialbank. 21o>! Trans-
portwcrt^n bewegten sich Staarsbahn, Lombarden,
Straßcnbahnactien, Buschtiehrader lit. I>. Dain'.'sschinactien
und Dux-Bodenbacher auf ermäßigtein Ciirsuivcgn.
Steigerungen zeigen beide Nordwcstbabnactien nud 2lussig-
Tcplitzer. 2liif dein Jnduslricinnrkt wurden Alpine, 3'iina.
Präger Eisen, Böhinische Montanactien, Trisailcr und
Salgo-Tarsaner billiger abgegeben. Höher bezahlt wiirdcii
Egudycr, 2Leitböhmiscke Bergbauackicii und Dnnainst-Nobcl.
Nciitci! crfliliren leichte Absch'.vächungen. Devisen und
Llaliitcn tendirteii steff.
Nach Schluß dcr Mittagsbörse blieben: Crcditacticn
665..50, Ungarische Crcditbank 689.—, 'Anglobank 277.—,
Wiener Baiikvercin 493.—, Unionbank 556.—, Länocc-
baiik 416.50, Staatsbahi! 657.50. Lonibardcn 1i0—.
Elbcthalbahn 462.—, Tabakacticn 281.-, Rima-2iura:iver
517.-, 2Üpinc Moiitangcfellschaft 4.51.-. Maircnte 97.55,
Ungarische .Kronenrente M.95, Tnrkenlose 103.50.
102.40, Bodcncrcdit -.- (——), StaatSbahn -.-
(-.-), Lombarden -.— (—.—). Länderbank —.-
(—.-) Ocsterr. Goldrente Ungar.
Goldreiite 96.25 (115.70), Südbahn.'Pcioritäteii 33-2.—
(319.79), Alvine -.— ('—.—). Tabakacticn 307.—
(282.96), Türkcnlosc 110.-, Italiener 91.60. Spanische
Erterieiüs 72.37, Mcridionalbahn 658.-. Ottoiuonbant
532.—, Laricins äo Lsris 1034.—, Nio 1347.—, Dcbccrs
680.50, Easrrand 180.5l1, Chartcred 78.7.'>. Randfontcin
75.50, Wechsel aus London 25.14.5 (242.90), Wechsel auf
Wien 10-2.43 (25'2.5l), 'Wechsel auf Italien 6>/, Pcreent,
Wechsel aus dcntscl): Plätze I21..50. UmrechnungS-
curS 96.60. Fest.
Frankfurt, 23. Juli. (8lb e ndb ö i s c 1 Crcditacticn
207.25 (666.77), Staatsbahn 139.90 (660.76). Jtaliciicr
92.90, Laura 215.50, Haichciicr 187.'20, DiSeonto 17^.3t>,
Handelsgcicllschast 148.-, Gelsenlirchener 184. 50. tlm.
rechniingScurS 118.60. Still.
London. 23. Juli. (Schlußcnrsc.) Consols
93, Lonibardcn 5V», Neue Spanier 71^/-,. Ungar. Gold-
rcnte 914perc. Rnpieii 95>/„ Canada Pacisie Mfx,
PlatzdiScoiit 3V< Percent, Silber 28^/,x. Fest.
London, 23. Juli. Bankeingang 55,OM Pso. St.
Hanibura, 23. J'uli. (S ch l u ß c ti r s c.) Cred'it-
acticn 207.-25 (t>66.77), StnatSbalm 1.39L5 (6.57.tj8). Lom­
barden '25.— (115.671, Silbcrrciüe 96.20 (96.97). Oesteiw.
Coldrcntc 97.— (115.02), Ungar. Goldrevte 26.60 (115.29),
Jtalie.icr 92.80. Uinrcchnnngscnrs 118.«0. Fest.
Hauibnrct, 23. Juli. ('Ab end börsc.) Crediiactstn
207.10. Ruhig.
'Bctersbttvg, 23. Juli. Wechset agt Londsi: kS-tiä
Uvirechnrniü-cnrS 856.-.
Fremde Börsen.
Die in Klauiinern besindlichen Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 23. Juli. (S ch l n ß c iir se.) Maire.iie
—(-.-), Silbcrrente 96.30 (97.07), Oes:crrcrchischc
Goldrente 97.75 (11592), Ungarische Goldrcnic 96.M
(115.64), Ungarische Kroncureiitc 90.60 (91.34), CreSit-
actien 206.90 (685.63), Staatsbadii 139.25 (657.68),
Loinbardcn 25.40 (117.57), Nordwcstbahn —.— (—.—,,
Elbcthalbahi! -(-.-). Buschtiehrader 'Bahn—
(—.—). Ocsterr. Baiikiiotcn 84.35 (113.55). Wicn (kurze
Sicht) 84.30 (118.50), Pari? (kurze Sicht) 81.40 (96.61>,
London (kurze Sicht) '20.46 ('242.87), Russische Banknoten
216.— (-256.18), Italiener 93.10, LcinraMie 212.90.
.Hai-pcner 186.40, Hibecnia 207.-25, Meridionalbahn 131.50.
Türkeiilose 108.-25, Neue rnsi. Anlcilie —, Gottharddahn
136.10, Mittciniccrbahn 08.50, Lochiimcr 195.80. Gelsen-
kirchener 193.60, 3pcrc. deutsche EousolS 85.80, 3>/zverc.
deutsche Consols 95.10, Schweizer Nordosibahu 141.-.
Nachliörsc: Creditactien 207.- (665.97s, Staats­
bahn 139.50 (658.83), Lombarden 25.40 (117.57). Ungar.
Goldrente 96.30 (115.64), HaiidclSgcscllscyast 147.SO.
Dresdener Bank 148.-. Sch'.veizce Ccutralbnhn 140.90,
Gelsenlirchener 184.75, Disconto 175.40. UmrechnnngSeurS
118.60. Fest, srill.
Paris, 23. Juli. (Schlußcurse.) Neiic 3verc.
Rente 9i'.05, 3pcrc. Rente 99.9'2, 3st,pcrc. Rente


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 11 ]
K
4-
«r. roi
24.^ 19lX).
Cursc an der Wiener Börse »om 23. Juli 190 «.
Lchluicur»
«kU>
97.SS
S7.50
«llgemktoe Sta»t«s. S. rs.
» I t» ^er ilpr^-ccld. S. W. t.,«/» S7.4L
Äs- I8L4 zu 2L«fl. C.-W S.,°/, I7I.—
L«sc «. ISA «u AON. i. W. 4°/, IZI.7S
97.7S
97.7V
97.SS
97.SL
17U.—
l3-> 7L
4'.» IS4.S0 168.—
—.193.—
Los- 0. g. ISA zu lA fl. S. W.
L-^- 0. tz. 1864 zu lA fl. ö. W..—
Losk 0. z. 1864 zu A II. S. W. —!.193.—
St--t«.r-m..Pfdbrs-. 120 fi. i. «.!
(SA Fr.) »rz. iS. oS. ». S>. b«/«!rg7.
». Staat«schuld der tm Rci»».
rath- v-rtr-ieu-ll K-ot,reiche.
und Länder. l
DaLre
5.'^- «°ld. 4°,» l i s.sv
97.4L
«Z.7S
I9Ü.-
I9L.-
L98
lir.sv
97.6L
83.9d
EtsenbahM-eiaatSschuld.
derfchrctbungcn.
Lhu m '".6V
Ä!' ^^""Esschuldderschreibungen
»IbrcchlbiUiu 2A g. g,
wbr chtd^o 2A u. I»A Eilb,^
s°,»i —.—
4°»! 9.3.75
98.25
96.3V
S6.5V
497.-
44Ü.—
431.—
423.—
LL'L?.M». 7 Lr x-! ,'tt^
I!!«»rz8-rdrb.Lcb (b. Si.^ z. D. 4°94.25
»m. SA u. S.iA M° k .'4 u7l^/: ,!2 25 IIZ-
S!i!b. 4A u. 2»A Mork ss? ...
94.75
96.3.°>
lI7.—
9K.5V
98.-5
9.5.25
LEd.^Z^z^ZL.s^^ b4.4°
^ca^ssnb.-Ges.östcrr.itiv.Lt.-A. 3°/,! 74^75
Rudolfb. (Silzrammerg.) 4Ä, lOA u,
2VA vl <»/1
94.30
95—
94 5V
95.-
95.25
98.—
2VA« <»>-
Rudolfb.S.iz»4(dio.x,.>xjls.' .4».°
«orurlb. BLh-Ei».l884(dlv. St.)L.4«,
(f. Ekaatöschuld der Länder der
„ ^ungarische» Nrone.!
Uog. R-u-e i. s. St. 4 ig.ogg» 4" .(II5
Hug. R-nt- IN A flkuerf. 40 Ä go 95
Uug. R-ntk in ». K-u-r'r-i pr. C. »' 80 8U
Uog. Etautr-nenbahll-Aiilethe v. Ia!rr
ISA Sold fdi». St.)... 4>,»/»"i2«> 75
°'g-."kk!S^°.;.Lbl.-»- Jahr-.M!
^ M
Uog. Prämie.-.Aulebeu t'iÄ'fl.'
ung. Promi-n-ili.leben» A fl...>
MZLZW
Ung. Srundentl.-cbl'g. ö. D. 4*2
Ewar-.flav. S5undentl..c^bl. ö. W. 4«^',
WMVMH
K,°U-»R«.'.-»nI. 0. I. ISA nrl.« 4°'
«>ener«-rl-br».«°l..«nlkb.°rl» !-L
».4°,,
76.50
158.
157.75
139—
S7.5V
99.—
90.20
93.—
88.50
97.25
108.50
97.50
93.50
98.-
«!KiV.?L::lzZ 5-
R..öU.^nd..Snl.o.I.iS9«rr) ö.D> 4°^
1SS S.W.4-/.I
1I4..50
97.25
95.25
95.-
75.75
94.80
96.-
95.25
Echlußcurt
Eeld Waare
4v'oLred.-Inst.ö.f.Bcrt.-Unt.«Lt.üK. 91.40! 92 40
b^-'-
92.7.5
90.50
4°,l>chal.«cr..HopoIhb. l.AI. 0.. k. gz.—
4°/»Gi>l.Bodencredi«v-r.t.56J.v. ö.W. 91.
4°/»Sa5Bodcncredlt°er I.41I.V. ö.W. 91.75
4",, Sal. vodencreditoer 9N40
t°„ Sal. Bodeucrebuoer...... K. 90.30. .-v. .,»
4^2°«>r.Land«4b.d.tr.G.u.L..5i>/,A.ö.W 99.3v!l00.—
4°„ delio bett- 57'/, 3 k. 92— 93.—
ö°,o beOo Com -cbl. II. i1. ö.W. 100.50 101 50
4' ,"/» dettoC. L.III.E 42J.»erl. K. 99.75!lOv!75
4"/, delto C.-D.IV.L.4ö3.oer-. A. 92. 93
4°, ditto Tiienb..Lbl i.S7>i,3.verl. K. 9125^ 9175
b° »3sir.Bodencr-d..7lnst. verl. ö.W. ,02. 103—
4°, »Srniner Lolideö-Hovolb-Anst. 8.^ i>7/25 98 25
50/.Landcrb.s.Bosn.u.verc.>.20,7.r^- --
Schlubcui»
1 Geld
! Waare
ö»/,Wie».BoNend..Wr./»Br.(d.St.1> 93.—
99.—
6«.»D.-Tampfich>ff..S. lA und 2A ft. 105.
95.—
94.-
2.5'
. andcrb.s.Bosn.u.Herc.,.203.0.11. 1 ..
b'-,"/^.Hi!d0!helend.>. 3SJ.verI.ö.W.>>.
5°,4 Mehr ö!-do.deIenb.i.n--I.o. ö.W.-i.
4°/, Mihr. Hvpolbeienbnnk. oerl. ö W.^! 95^10
4°/, Aähr Hnpolh-kenbnnk. r rl. S. 96.—
4«i,Möbr Lnndercuit rb .lom.-Lbl.k. 91.15
4° ,,Anhr L-nd-4cuiluib Ei d.-i7!-l.«.—
4°/, Mähr Lp-r.aiie. eri e. -er ö.L. zs.^in
4°,N,e0rrös,.LLNd.-H-p Ii...A.v ö.W., 96 60
4"/o 4iiederöft.Land..Hnrvt. Ä.vrI. K., 96.60
3^5°/« delt" b. 1911 inc^. .«,4 0--. L.i üO.SO
3'',°,» delio Tom.-Lch dich. deilo» K.s
4".<> det 0 detto... v. .11-1
4°/«cberöst.2Lnd..Hnroth..2nsI.o.ö.rS.-
»' ,°/o deno d Ilo oerl K
4«,,delro Sond..Lrm..Er..A.1..i:.o«
4°/» Oist rr. Hovolhefei-bnnk oerl. r.W
103^50
-H—
96.40
98.50
92.-
5°/,Oest.- chles Bodencred.Anst.o.ö.W
4>',°-, d tto delio rerl.ö.7.
dekio deilo verlö.W
98.50
97.—
deilo
4".4Oesi l-r..i>noor.Bnn!45>/:I 0 r W.,
4°/, :eO.rr.-oaoar.Bcn! Sliv. ö.
4"/« Lchleüsch ifnm.. >r d.-Ans!.v.ö W.
4",4S a casf-i erste ösieir i. 6N I. 0 .«?.
99.50
94.75
38.20
9.4.2.,
96.-
96.
91.50-
4°/, d-llo 4NN und 10.000 Mari.
4°„ deilo. Ein. 1886, 1A Mark 107.50
5>>/»Ll-od, öft„ E. >881, .5A U. lSo d
b°/,LI°7d. öll., E. 1882, 5A fl. So d
4- ,5I0r.d. 0», E. 1884, 5A fl. Bold
4° oLlovd, öst., E. 1887, A0 g. Bold
b°/»del,o,öf,.. INA u. 2AN
4'l,4Mo. langes böhm. lFm. 1898 5A ü.,
4l,,°l4Monla Ige. osl.-rr. a pinc önn.l
2SVN. 12.6N,1 ArcS^
4°,-4 Poldihüttr, riegelgus -jr. d°/, lSr.
2 ,"/« Polt. Bn. mn».- L.. u. ,4n:.2NAK. —.-—
S»/,Prag.Elfe.,..3.. 4.,E.IS7S3Afl. S. —.—
4".4 9>udolfl-2ü!le, Felnl.le4>wa!zweik,
91.20
91.3V
1->.5.50
109.75
109.-
II2.75
97.50
92.-
98.75
96.50
99.20
93.20
95.25
99.75
97.50
4°4 Sle-erniirk. SoarcaNei. ss I. ö.W.
4»/, Scwn>-zci-d rg' chc Anlehe:,. fürst-.
>. »S.^.V-.l.O'i.id ir INA u 200N Mf.^ —.— —.
4'r"/»-on.!nercia-b.Pest. i.113.0 ö W 3-.25> 99,—
4°.»^d t 0 .A L r 0« S2.5vl 93.50
4l,«,4det «01 >cb .m in°/»Pr. ö.W. ,02.— 103!
d'ilo d t 0 60-. Llr.m.6°,-4Pr. .«» 93.50 94.50!
6»„ Hlr.:. »i..e..A t 27 3. v. ö.W -.— -.-
b'l?.4 d,t 0 tet 0 i. 31 3. »erl ö W 104.—! —.
5°/, d tt delt- >. SS 3 vr. ö.W 1.-1.25 102.25
4-48/. tltio d-t o in 40-, 3.» !l. n. 98.15 99.7--
S°.»d tt -70 rc.10»,4Pr.i S13.V. o.W. I.
,4 siudolil.-ülle,
ö°, Pr.. 40-., 2NNN u Ana«..
6^,-4 Lt'! i!lbe liifen ndu-ltte. .2>A st. l06.50
-2Af!.G
-2As:.A.
-2A!I..8.
.20.-..,-6.
, lo dctül, >.rw. ISSN, AN gr ,-2A sl.B.
b°öU, ion E.i. u.Bls.-S., E. 1894 2NN fl..
N",4Tr .K.-W E.lS7.8,.ANFr.
b°.-4 d t 0. E-r. I?8N, .5NN Fr.-
b°,4d t o,E,.l.158: öna^r.^
4-l,»delt-,Eni 1889, AN or.
4°i»
97.—
Diverse Lose. Per Siuck.
Bodcr.-il.ö.Pr.>Lchr.E.l88nälNNfI.l!8 4 238.50
.... 1889 4 S->,4 234.—
Don.Dnmdj-Bis 1NN l1.CM.4°,-4NblN",4
>,4-14 0.-
D-niu-9!eg..L.V. 187oLi0>fl o.W.-.«-öäi.—
1 l 5.20
91.15
81.—
100^35
77.50
159-
158.75
139.70
91.20
94.—
89.50
97.75
90.50
95 20
99.25
97.25
92.75
97.50
9 7
94.25
94.25
94.25
98 .—
91.25
99.75
95.90
90.-
SO—
101—
89.50
92.75
MwiLsLMrL
«nl.' d'° Z- ^»^>>rl.ö.W.M°
S
°-2- lSS7vrl. ö.W 4°,3
3- l»«rvrI.ö.W.^,^-
L° b-Zt. Lriefto Z. lS79°rl.ö.W.S°°
3"^" v rl.«. 4° 4
V?» oa reisA rerl K. 4->4
ZPMZLvK
P'-ndbriefe. Y^ommunal.^
98.50
94.40
99.—
94.—
103.25
91.50
98.
99.75
93.25
98.50
98.—
Zz.-
95
92.25
96
96 90
93.—
93.-
122.40
91.25
94.-
98.50
99.75
100.—
95.25
95 25
99.50
103^50
90.50
93.50
94^75
103
92.25
l44.»0
97.25
100.75
96.25
96.25
95!20
LMssuWWtzr-«! rr-s!
^"> d-,'°E,f-nb..s.!.ul°,ch. 'S3. o.»^^
96.2-5
96.50
92.40
99.-
95.—
95
4^4de!,oElscnb.,S.!.uid!ch. 04'—i as—
^4 8^u1°!i,n.Lodencred..i,nsi.o'ö W Iv3'20^103'70
4l4vukoni,n.-r»odencred,«nsl 0 ö M' 1"?-^"
«n-nwinni-r Sonrrnste
4^ i°,-a.-Bodeucr-db.öst.i.4SJ o. ö W' Ivv —^
!'-/» d!tt° ,'n A° 07.25
^,>env.«oden'-;e°^^^^^ »7.25> 98.25
S°/, de to oetl -Ä.Em> 4N^.v. o.W
4-,,8/4 d< t 0 d tto IV. Om. i. .Sö 3.0. ».
4-,°,cr.sl i.4.53.0. ö.W.
4-,"/« d tlollom -c. I.i..5n3.!>. o.W
ö'-,"/» ri-rc..-U -S. Lrad. düro. ö.W
5°/» detlo m.ino-Pr. ö W
98.75
99
8 9.—
r°/» d.tto 40 3 °ddl.'öW.
45,Vo2p rc^rad Lom. A 3. 0. «.
104.2 5
1>>2.25
9 4.75
100
100—
4'-i°-o Srnrc.Ludav d.o.4S>, 3. ö.W
4^,, d.tio .5N 3ohren oeeloib.
,, o.iio izooien oeeloiv. K.
4^ ,°,»Sra7c ^uner-.A. B.Buda.. 5-.
0«'-
- 2 .—
«sei
38.—
98 7
4> .»/»srarc r P -at.I CL.l.öNI.o. 1d
4°/, de-tto inner?. A 3. ver. ö. W.
4«-, delio Bicvr i AI. verlorb. k
4'/ oLpc. u.L-ind.-C. i. 4NI.0. ö.W. 9-.—
4-,«» d-t!° inner-. 50 3.» r-. rb. 68.—
ö»„Tcmeto Spc. I. S. .. .'.0 3 0. K.
96.—
9 t.-
99.50
9 !.—
99.25
9r:
94.
99.
99.
4°-'°de-t'^ >öodrnc:eo..Inlti!-l ö. W.
deilo dettoS«»3. vöW
9I.'50?
96.5-,
97.25
99.50
91.—
92.—
80.
91.—
98.—
98.—
48/4 detto innerb. .A Iabren veri. «. gg
i AI.o.ö.W! 97^25
4°/« dto.Com-.c:bl.io«/4Pr.5»3.v. ö.W. !i00—
4°,« delio detto i. ön I. veiloib. ö.W! 94'
. to innertz. 41 3 o-r.o«-. ö. W.
4°„ detto lnnerh. so I. vecfoi 'nr K
S> ,8/4 detto innerb. es I. 0 rl°4b. L.!
48,-4ll.!>i,,.n.Sdao,el Pf.5»3 o.ö. öl
58/4Ung.t,-»p -B.i.Pe-li 403» öW
4' .°,4 detto o-erh-42-,3.0-11. ..W
4°,4 dettoinnerh.5nJahreno-rl. ö.W
48/4 bett» innerb.''
«' >'/-U.Loeil ilenb Obl.50',,I.v. ä., 95^
484 betto 58/4 Pr. cbl. i 50 I. v. K.^ 99^75
Sisenbahn.Priorttütk.
Lbllgat onen.!
4v'oD..Brod.Hump.2ocd.fd,v.Lt,ö W^
5° sDux.t^odb E.I.E.1S6SId.SttS.S.ÄL.
5^,odetroH.'.rm.iS7i idiv.Li..Z ö s« >!
91.
95.
97,
96.25
S2l—
92.50
91^80
99
99.—
95
94.
98.25
l'-O 50
95.'bO
93.25
4"»bklloEui.lSbl sonst. S ldrr.
48,-»de to Eni. 1SSI soo Mark. '!
S8/4detto Em. 1893 Idlv. St.) '»
4° 4F..NordbahnS.l886, tiv.Sl.) ö.'W'
48/4 detto E». IS87 fdiv. St I SUb-r. j
Z.ö.W.-f—
4'^ 0 detlo Tm. 1847 sdiv. St.) S. aar..
48,4 deno Em 1888 (dlv. Lr.>. ö W^
4°,. detto Sm. 1891 (dio Sl.). ö W
4«4d-ItoSm. ISSSfdiv. St.), .ö W
Friaul.E.S.lSSSIAa.lANfl ö.W
ö.W.
93 40
73^70
96.60
97:^
96.60
96.60
48/«d-N°E. ISSt lNA st o W,
.MWAEM-L-LÄ
S-'.d.ttoU. Em. 1871. I.5NN. Silber 75
4°4Ü°'chau.O.E.E.18SSSllb.,d-v'S!.)jl'94^20
48 4 detto Em. 1889 Mari (div. 8tt>.
48.,dettoEm.1891 SUd.fdlo. St >..- n,
48,4 deitoEm. 1891 Mark--- -----^
48,4 deitoEm. 1891 Mark(div. St.).
48 .detto löst. Stt.>E.l8SSS.2NNn.lNAfi
4a 1N8/4Lemd..Ez..3.S..B.E.i884SAL
112^50
95.50
94.IH
104.75
104.70
,25.-
95.70
102 ^-
4".-4Lemb..^ -3. E.-S L. 1884 300 Sil
48/4Leoben>Bord-E.E lS8Sldiv.Sk )K
4° 4«..r udw -Iamn.Lb.SA.iNAst.öW
so/.Nordwestbahn, öslerr. 2A st. Silb.
.58/4 dctio lit. L 2A fl. Sild.
.5« 4 detto Em. 1874 6A Mark ...
48.4 detto Cm. 1885 2Au. INAfl. Si!l>.
48-4 cftgal. Localb. ldiv. Tt.).. ö. W.
58.4 Lskau-Friedl. Eifend. SA fl. Sllb.
S8/»P.-Tur. E.L lS96.SA,i.5A,SNM. «9 si,
48 4Reich!nb.>«Sadl -laow.E.fd.Lt )K. 93 os
4" 4Tchneeberg!-Ldn6.>B. 4nnu 20A1»^ a-
aSlaat4eisenb.»<8es. ^rc4. ver^t
»8 4 detto, Em 1874 SA Frr,. vcr Tt', —'
38.4 detto, 3. Ein. 18-5 .5AFr. per St nini,
S8/.de to.Lroönzlli grnetzSAgr.nr.Sl.'Iqz
3" .detto, Sm I89L (bin. St 1 l00 Mk
58.4 detto, I- Em. 2A st. Sold,
5°.. d-ito. 11.^ ktt löold 124^11!
95.59
98.50
94.40
74.30
97.40
98.—
98.40
98—
97.20
97.20
102^50
101.25
94.80
114.50
94.-
96.50
87.70
95.10
98
105.75
,05.80
l26.—
96.70
103.—
90.80
93.75
95.—
407.—
394!—
Z96.—
.detto(Brünn.-Rosötzer) lAst «415
125.50
l25.5'>
II7!50
96.—
I.». 15» st. S "^'^'^2.°..i>rz.
2'-,°-4ilent -«odenrredilb.t.843 n, W
2- ."/„C.'vodei-.credd t.843 v lr znnM
4i8„Er-d..Inst. ö.f. «erk..Ur°t!«4tE
95.4 0
95-
100.50
98.25
78.75 79.50!
4°»detto. Em. lSSS. 4s»n u .»ktooMar-f
4V,Ltrakoniy.Winterb.Lb.200u. ioof»fl.
4°4Sndb SefeMch 4-'0 u. -»MMarl ,i8'?ö! na 76
4»/»UnI--rkr4lmr Bahnen (dto. 81-
48/4«alfugana L.-B 2A,iNA.io nnn«,.-!
Hliroih- u -Lr-Schv ät0->fl o.W.484 2.17.—
a.r,e ecLtadt-L.kle» etNNfl.EM. t- ,8,4 37--.—
Triester Ltid-A-tteide 5» fl ö. W. 48-4-: 80.—
Serbi che-Pkän--cn.An-. irinn Arcs.o«.,! 7-1.7
Turk.-Ei enb..A, fr. c.alNNFrcz p.M. tO.8.2.5
Budavest-Ba-l !a, Tomdau) 5 st ö.-W.- 12.v-
Ir d.tonst s Hand u Se-o.lNNfl ö f->.!-85.—
Elarv 4Nst.-.-M I-2/.25
.3»nrbru,en 2N fl ö.W 7 2.—
Lil-achec-1>r-:,n en-An cihr 2N l! -7 W. 47.5.-
n S a -a meilidc.. .40-1.5 W tt25.—
1-nI-f 40N.CMl3l.—
Rot >-n kr-u. ö l. S. v. .löst ö.W. 43.—
Rothen Kreuz ung. B. v. S fl.ö.W.. 20.—
Rudo .Stts ung iNtl.ö.W., 63.50
-Sam 4Nst. EM. I72.—
Saz uroe Prom.-Anlehen 2Nst.ö.rS- 6l>.25
Et tvenoir 4Nst. SM !183
Lta.nio!.- Stadt) Pr-An. 20 st.ö.---.! 30.—
L r Soo-kimno -L.o 3.l->74lA st ö.W..!?82—
S.wtnnst q d.3»/4 kr -L-ti d.Bodcr.« s 27.-
dct.o d t-o. Emisston 1---> 50.—
(öeioilin^^^.d 4^'.tzd^ »SÄi.^.uni 23«^—
9--.—
93 .—
107.-
Berkebridanl. aUgemetne 140 st. 17.—
Schluhcur»
Seid Waare
Lioaostenria banka
1A fl. 14.—
>322.—
259.—
30.-
Bersicherung». Anstalten.
L-Ht-
Tioin».
lllliauz.Leb.u.R.B..L..«.2Afl.lo.—
Pnler. detto sonst -2A.—s 4350
4s-ic°r.r»n ivAsI.EM.S0°.»E.st.144S.! «300
,Tonou--,öü.Beruch.,2.-B.2Afl.20.—1,600.—
.Foncisre", Best.8crs..«..B..-A«. 3.—! 185.—
Hag. u.Rü,r°..tl..A.. un, 2A kk. 16.—210.
.Me>ndtonale-,k-.u.Rüch>.-S.400K.S2—. 48V.
»cest.Phön, -,8S E.isssionfl. 3.—-147
Rlickoer-,Ges.,Wr. 2A ff.4N8/,E. 8.—
„S-curiia»-, Rüitoer1..«es. SAN. A.^ 950'
Unf.-Lers -Bes..!. ösl.a3g. -200st A.— 22VO
Wr. Led.-u.Renieno. Ann. 2A st.2S.—s
Wiener Berslcherunzö-Scs. 200st. 20.—
5VV.—
395.—
97.'7L
^40.50
>7. Jnbustrie-Unternrhmungeu.
Dtv. IN st.
,Lustrio--,AG d SmallI.u.M.2Afl. 0!—
Bauzefellfq., allgeni. öst. 100 fl. IN.—J47.—
Baugri.d l. a.Beamten-B.lAft.lS.—i —.—
Bauvercrn. ni d.tt-ostl-rr. 100 fl. is.^264.—
Bi rbr.. -U.-B.I.(S:delIenh )lAsI.2S.—! —.—
Bronn rActbr.u. Mal,s.I.-2A. -08.— 560.—
Brüunerster.u.SrisensAB.Inost 15.— -250.—
Brünn r Masch-nenf.-Stl. 1A sl. 3n.—5V6.—
Brü nrrWa-ierwerkö-Bls. 20NsI. SS.—600.—
Brünner Wollw.-l.-l.-u.SiadUud -s. lAst.s.—^171.—
E-Ienf..i8er1el,rr-Anst. öst. innst. 22.—!373.—
de >0« B utig.-onnst. zn.—5Z8—
Eisenbahniog -Leihgcs., I. 20NK.20.-,>33I.—
Eldemüdl,P»dieis.u.Pg -G.tonst, s^ t.33.—
Elektr.-Ges., aUg östrrr. 2A st. 28.—!^80.
dctio lnlernoi. 2NN fl. 32.—!!
326.—
259.50
700l—
190—
213.—
490
360.—
980
2400
530.—
400.-
150—
242.50
294.—
580.-
260—
516.—
660.—
!4d0.—
235 50l T lktt. A --L., dere-nigt- 2NN K. —.— 245.—
36-9.— illrttrW-cn-r. 2A st. 24.-!Z80.-
-,-ö7 Elcktt -A.-S. allz. Ludo». 2NN st. 12.—210.
239!—
76.75
104.-25
I '.60
3.57.-
128.251
66.5,,!
72 5-l
4-.-.50
I -28.—>
ungar... -2A st. 15.->236.—
Web u. -Appr. 2NN fl. 44 —f
I-etr. .5A Ü. 7S.— 950.—
Tnög s., oUg öncrr.-llng. 2NNst. 2NN.—> 370O
ar.n.-ustt- ucs.. -Wr.i0Nfl.abast.A.—960.
ES er -r-r..ucrc->A.-B. 2A fl. 20.— 5V0.
delio
F lltdo.ter
»lal. st ry- I-etr -A.-B
Sran-S a irürer K.-A.-S. 2A«. in.—
Era er4l..-?r.,I (^le ner).5Ast.A.-s lOlO
lZroic-'Wogg.-n-u M.-A -S.4noA.44.—^ 770.
Gum-ii-tr.,-.l..B..öst.-omer.2Afl.2N.-s 530!
TranSport-llnteruehmunue».-
L-f-t-!
Llv. :n st.^!
Bo.c»--tt-trazer S -P.-ill. -,-nnfl. 2N.-!l403
r-au-u LkttSg.Stcd.I. .S.A-nst. r-t.so! 83.
1.8.3-10 II. 15.— 276.
Lett4>.d.O.E.2nvst G.S08.4E.Fr.lS.->'
Boomt,lhe Norobahn.. lAsl. 22.— 418
Boien-M r.-L-bn,l.r. pr. INN fl. is —>>320.
Brunnrr L°cal-E.-S. 1A fl. a'g. 14.— 299.
BulowinaerLocalb L.-A. 2Aft. 20.—^^39o!
detto Stamm,A. 2NNfl. 20.—!284.—
Bustttelttader E send. AN fl CM.ISS.— 3044
detto lit. 8. 200 fl i>. v. .52.—!, 1088
Donau-TampIlchf. S. sonst. SM. 16.- 743.
Dur Bod.nd. El>b.400K 26.—,580.—
Fe-oinandö-Nordd. INAfl. SM.270..5N, 6140
Friauler litliendabn-Pr.-S.2AsI. 16.—1381.—
Fönikirch.--L-rc-e -Etsd. -2Ast.1v.888108.—
Satrbcr„ba5n->S, Pr.-2. 2Afl. 12.—! —.
de.to Stamm,Aci. 2N0st. 0 >! —.—
Bra, K. E u. -B rg.d .s. 2Ast. 27.—->513.—
Kab b..Eisb..B. l- Rigi) lAst. 0 !> 62.-
st-ischau.cderbrrg -Si-enb.2Afl IS.S88/-! 348
Lemo.-Szern ,3.>fly E S. 2Afl. 27.—,530.—
Leoden-Borbtrnd.Eifend 2Afl. i»i.— 2270
Llood, öslerr.. .-Ast. EM. 40.— 760.
Rordwkstbabn, ökerr.. .'2A8. 22.—, 453.50
beNo U-. 8. 2A st. x. 77. 21.—! 461.—
Siordw.,Tamds-ch-G., oft. 2A st. 0! —.
celterr. Lmni!-ur-Besell. 4AK. 0 I —.
cstrau-Frledland. L send. 2Afl. 3«.— 784.—
Prag-Durer Lisend. lAfl.aba. 8.—-179.—
detto Pr.-S. I.AiI. 12.- 267.—
Reichd...öabl) -krior.-s 2Ast. 20.—73S5.—
Tann.oaldecE.) St.-A.l. 71.2A st 4.—>,250.—
deno det 0 Ilt. 8. 2Ast. 0>
Salz.-E. u. Dram.-Ses. 2Asl. 2Y.—I
St.-E .B.-2Afl <5Ag.) i>. 77. Fr.28- l
Südb-S.SAFr.<2Ast.) P.77.F1
657—
109.50
869.40
Südnordd. -8erd-B. 2Afl. S>lL! 17.-!
Szamo4thal Sit-b -Pr.-A. SAst. 4N.-!>860.—
Dr, neue Wr.Pr -A. lAst. IN.—>198.—
Dr-s ,neue Wr.,Sl-A. lAst. 2.—!I50.—
Drantportg.. a. 0. abg. lAst. IN.-f--»--
138!—
rtg.. a. 0. abg. lAst. IN.-!>l97.—
Ung.-Bal. Etiend.. erste, 2A st. 19.S8»/»>!40S.—
LN!-L"?!.'L>«'''°28°sib-!n'!!S"b--
Wr.-Localbabnen A-S. 2Aff. 0 i
Staat«,iselld..L.-Lcl-Senuflfch Fr.Z.A
I,. Banken. Letzte>
Di». inst.
Lnglo-iflerr. BanI... 240 k. 16.—
Baukoerein. Wiener... 400 S. 32.—,49z—
BotUknc.-A.. a.ötl200st 40-»E F.4N.-.8.50!—
Sentr..«odcncr..B .öst.. 200 fl. -28.—>SZ8
Leittr.-Hyv -B., ung Soarc..5N<1fl.A.— 950
Sommerc -Bank. Lefteru SA fl. 1A.—- 2596
Cr.-Inst. ö. f.B.-ll. n. Lff.«. 4A«.lt—
Teponteubnnl. ^9^- 2A st. 24.—-419'
- ... A.—- ,700
Etcomotebank. böymi che 2A!
SO. 1700
E-comptebank. mLdn'Le A. iq..
Escolnotcdank. fteicrmSrk. 2A st. 36.-59»'
Eicoinpie S-s.. nieb-öst. .An fl. 70.— 1 420
Esc°mp!e-u Wechrierd.ung.4Ast.2S.— 45z
Saliz. Acricn Hvp.-Bonk 2--« st. 45.— 641
t i1.—
61.25
,85.-
H r en erg--r -Patronen F. 4A st. 4N.—>650.
öSte -A -G, I. Wie,-er 12» st 16 8».
. Iu tgdun; .Spir u.ch F.,AS.4Ast.3S.—s 58Z.
I 3 t jö'nnecrtu.Web..I.ö--. 2Afl.2N.—>510.
«. ,,.1 .stal-nltulg d.stal'-o.S-F 4A1I.SN.—>480
La,kottiiS!r stohl N-7-MP. lA fl. 4.—.!
L.ipn -u i,d-nd. Z.-A -B. 2l-o st. 4N.->>700
Leolam-Zo ephsiha!.. 2A st. 12.—1247'
otefl-g r Brourrr... lA fl. 16.—Zv4.
Linzrr Actlcn-Brauerti 4A K. 12.- 260.
LodosiYerZutrerfcb.-.ä-!.--!!. lAst. 32.—>
Locomotl:ifadr.-?l.-B..Wr.2Ast. 48— 8 3 5.—
. V.G Sigl -Wr.-4i. 2A fl. 40.—, 725.-
Mscho.-A.S. v Brand u.
I Lyuiüier.... 1A fl. abg. is.—^
l dito. i. -Prag v. Tanek u. S. 1A sl. A.—^
,, —l »Menopole---, Hote -A.-B. lA fl. 8.—f
3055 Montg.d.o.-z.Fürstead.M. 2A k. s-i.—>
407 I dto. österr.,alpine lA st. rn.—!
2.84. I Nodriger Siseninduflr- S 2A fl. 0
-277.—I ?icstttrdors.Wag nb..F.-S.2A st. A.—>794.—
—.—I Nordd. stohlenw rkr-S. 2N0st. so.—! 1800
422.—I Nort-ono.ocrttkohlrnderzb. lA ft. IN.— 210.—
34--.—I ti-reru. Huri.- u. B -A.-S. 100 st. 12.->210.—
308.—I cel-IndllNr c Ge-eflslda-t 2-A st. M.
400.
.331.--
26.—
52.-!
-24.
469.—
138—
1230
453.50
250.-
3048
1094
747.-1
588.—I
6146
388.-1
412.—
Verlmooser hyd. st. u. R. 100 st. 23,
P-lsenrAct.-illrnuer. e- ft- lö-.-fl. 132.
516.—
64—
350—
5.32 —l
2.350
764.-1
I.55.50I
483—
,Pcldihütte--,Diegt:g.gLB. 2Ast. 28.
Pottenli. B. u. Zw r. isv fl abgest. 9.
detto Brior.»-!1ctte!i. SAfl. ZN.
Präger Etsenindust.-Ges. 2N0fl. 120.
R-toschäl.Fb. A. S. I. Trieft 400 K. so.- 690—
Rimamur.-S.-T. Ei euwerk lAst. so.—^ n17—
Rosstdrr Bergd.-»e-cllsch. 2A st. 20.-ttl404.—
„Rudolohrhüitc-.Fdlechw. 2A st. 24.-1328—>
SaIao,rorjanerSleink.-l8ttAfl. 84.-»621.—
Schlöglmüh-, Papier-adrik 2NN fl. 12.—! 282.—
931.—
220—
1050
175.-
377—
54 2—
335 .-
135 .-
484—
493
246—
395.—
220 .-
240.-
960-
3750
990.-
610—
1020
775
540 .-
660.-
593-
624 .-
485.—
145—
610.-
710—
248—
306.—
280
855.—
735
260.—
470.—
142—
1250
266.-
800.—
1830
220—
315—
1830
420—
220.-
1630
335.—
884.—
180.—I
270.-
392 —I
260.—
425—
280.-
193,
185.
280.—
6.58.-
110 50!
370.
890.-
200.-!
155.-
200—
410.
425.—!
Schodni-.-a.-/I.-«.s.P.3nd.A«A. 12».—f
Simmer-.ngcr M.- u. W.-F. 10N st. 2---.—,
Stet-r,rmuhl. Pps. u.lk. B. lAst. is.—> .325.—
Stolz,e-rSöhne.ASk.Bla!>f.«A» SN —>520.—
Tepp.-u.M d.PH.H u.S.INNft. M.4.—> 71.—
Lrt-a,l.koh-enw.-A 70fl. abgest. 31.—!
Türk.Tabreg..B.2AFr. x. l1.Fr.ln.-,>
Un^.all.stohlendergb S.ioost. v mCRS
Union-Bauge-eflltdalt. 1A st. 13.—
Union-Baumairrial-B.. 1A sl. it.—
Union, likis. u. ri.-g.-Ses. 4A st. 0
Barejer Eittuind.-A.,S.4NN st. SS,
l8-itscherMainesttw,Pr.,A.4NNst.—
Wafien-obriki-ltzes., österr. inn fl. 8.--
Waggon-Lelb-A.-B, ,nter.4A st 7N.—,
Waag.>Leth längere Lichten.. .ri«I»4
10 ». I xkUtsch.Bnn!plLtzes.l00Mnrtrjrt->5
276.50 277.50
494—
854—
540.-
962.501
2600
666—1
690.—
421—1
1750
408.—I
596.—I
1425
455.—I
64 2.—
364.—
490.-
«aliz. Bank s. Hand. 0. 3 .2A n. in!- gng'
Giro- u. Cassenv., Wien-r 2A st. 27 .— 48 O
Cr°nk.-I-lno.L°nd..vyy..B. l-Ast.li.-,
Läuderdaitk. oster.eichilche 2NN st. 24— 4,6 4,7
Lndb s.BoSn ».H pro.2Ast4-»-,«E.6.40 97 50 99
L°md.-u. Eöc.-Bank Wr. lAst. ,2.-! '-o"->
., ., läng. Sichten rjota 5
London sstr 1» Pf Lrerl... 71,1,4
., längere Sichten... riet» 4
New-Dork sür l OO TollarS. ri»t»5
Ital. BanIpläye für 100 Lire 7jm»5
„ >, längere Sichte» 7i-t»5
Panku.sr.Bankyl.s.i-inFrc«. 7i,t»3
.. .. ,, län». S. .. ritt, I
Peler»b.o.russ.Pl.f.tüNRudel B,t»5-
„„ läng S„ ri„»5>,
Zürich u. Basel -ür lA Franc« -ei»,» 4-/L
., längere Sichten. .r>,t»4-/,-
Schwetzer -Plätze kurze Sichten rim» 4-/,
„„ längere Sicht -B,-, 4-^
lvaloren. f
stat-erliche Mü»,duca:en.. per Etülk
staiscttiche Randducaten.. per Slüch
cesterr.-ung. 8 st.-Soldstütke »er Si-öck
SO-:ieanc,>Stü-ke per EaNa
785—
565—
330—
935—
985.--
284.—
148-
676.—
231 50
240—
1850
200.75
i18!55
242.70
242 70
96.57-°
90.50
96.05
96!05
20-Aranct-Ltücke.
20'8ranc--Stü^e vr.H
20-ri"ar.Znure r>er Stück
2 ,'^»--'ücke per SWck
20-Mark.Lkucke ..... per Stüik
Rusüschk 5-Rubel Soldstüike per Stäch.
Toveretgnö per Stück
Tiirti the Soldlire per Stülk
Maria Tderesten-s Leo.)-Tbaler per S tülk
97'-
ll.to
11.37
19.32
19 31
23!68
24!25
1745
519 .-
408—
623—
300.—
1650
329.—
521.50
77—
435 .-
282.—
195—
214—
187.—
280.-
795.—
575.—
3.32—
945.-
1000
285—
151—
680.—
232.50
242.—
1860
201 .—
118.75
242!90
242 so
90.75
ss!ro
ss!ib
96.15
11.44
11.41
19.35
19.34
23.76
l18>»
.^'en°di;« 7 ä'r'^
U«rcchnu,,,„Stz. für Zt-s.a, 1 p. .d". su^r- °2 «.. 1 ft. k.-M.- °4^LBd,Ülde^°''-'L i
Rubriken .L—S werden die aus
24 33
118.70
118.75
90.75
» 56 m
2.56--°
^> die aus ».. S. ES. ,dkr Etl»««
«t. t-ut-nd-n für rvo »Omtk^,««r,7«t»
Ltz,-S« L, 1 Ltd. e«a l.«


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 12 ]
1Visn,
Ilseues Diener
24. 1SW.
r^k. 201
^LULZ.
'stioatöl' in L-on losefst-uli.
Aiikan, >',S Ubr.
^nsemblc.Tastspicl drr Lcrlincr Seck'siosS-
lühne.
Hinricli Lornscn.
Ein bürg!ili»es Trou'rlvikl in 3 Au'zügkn
von Fcs»'n^ k"
.Hinr. Lornskn. r s>-7rv. tVr gori.
Zr.Aitw-Lornlr». i.MuIIkr rr-erucr.
^ltna Vüuscn, tcn'e vüUk L^^u.ss
Der alte Hanien, Li^-ter der
Brau', Ledrer "eap Dourner.
Tt-ipciSi'UertS.rcich.XH-der'tiaiU Martm.
'Pastor widerten .... O:Iar P.'ayner.
tfürau Bitlr en.Pachl arcsrau it »ari.I r.r',-itk
.isweite PachbarSi au... Ei se .isailiow.
Tr. Eri»scn, Arzt.... Pi-d. i aUcuUu.
itia-umsi-n. Flsider.... sleti- Vallen
Lweiler FisLer Wilhelm d.esler.
L^er>or'to!r'o:
M tt-voch teu 2.3.: „Tahkiui". Zum crs cu
llc nwom ceil L:>.: ^-Laycl:::
w.a e: „Ttr zcrbroä'en-' j-ruo"
Tonl^erflaz 0cn'.^ü. lLumtr'enMale): „.^.cr
gn-:dik>e H-rr."
5^le:tat, den 2 7.: „T-r gniid-pe Hrrr.'
Eainirai den 2^ (zuln «.rst.n Mtrie):
der r-ieichcs Psone»"
Conn:atz den 29.: „?:n deS Pser en.'
lantsvii-IiiSLisr, k. I<. pi'sion.
U!Lk«L8 kiv!Z87l;kEkM-ve:rL!8
I. Lck.^uüerZSLse 2.
rixUclt von v bis s vtir. l^-rnn- unö seojrrtoxs
,on 9 di» 12 Udr. rrvtvi- LQ-tr-ltt.
krrmsneitte ./^uLstcUuvz
von LrreuxniLsen ürs o
Lun5l5eivcrbes. o o o
Leute Dienstag den 24. Iuül
.> ra e^n.ynni' sr-a n ü-T n?
Bvninnkloli^ L'nnrilt liliarrlr»"^^"" ^V!>
Camp- I. Um >.,8 Uhr: Eampo I.
!! SonsntlonoUsr Lt'kol^!!
Ivövv
Dis 8oLiöris -von. KI's^-1
^ Am r konische Auksla tuna»'Everene in 2 2lcten.
.— irndc 2 Uhr Aruh. ''y»
-2 tFiitrec s» kr.— iktiider rru kr.
Z6WI8 uuü RöÄMrMis:^
LlMsrM»i-S»lLd»rs
Saieberg. Herr. ?.u-s,cht. Comior'. eingerichtete .'Umn,er. B.-nc BenrtegilNg.
ö M,n. z. Fronz Josedh-Par! u. slätt Lchwimmdad. Haliesielle t. -alidurg. Lacaleiiend.
ZLÜ EastsiK W-
Ivlein-8t-inveeli»ter?,ier1utUe, r,°',°"oÄql"«as^
vSLÜäl^ dsterr. Weine, schöner angenehmer Gar:en. Itus« L'vrvoirUrs.
6)^!! lr'"'lel skrthe zog Johann, I. dian»e?.^°!trcnemmirt. Ruhige Lage
NKASMSrZ «-.7-7ni^7i.-n77->.
Aula g '- 8 »! r
Die Pariser Wcltairsstclinnt',
LSttO.
Lutlerke mit Gesa- q iu sechs Bilder» vcn
F.ssiadler. Musst van Jo chh Bauer.
Cajctan Baumei, Pridaiicr Lr Mchcr
iimalia dessen Gattin. .sirl.Lirtze
Rett!, Studcninaiihen.. grl. Sioina
qanun, «achtn !ir. Lehmai n
Rosa B rndor! szrl. ffticher
«Lth. v rrdors. d Dante. Zrl.Btnrr
Dr. HaUer. tliechteaitwalt. Lr. B:eba4
Wesseld, Bierdcau r.... Hr. BeNa
B-eiizel, dessen Lohn.. .Hr. Lar-and
«andier .Lr. Leb chm-dt
Nest, seine Frau FrI. Ld rre>ler
Julius von ,>r>>ngei... Lr. Kett.e
svrau Svrctstr n-l. Gasten
Strichs,Agentk.Ritsebureau Hr «ne d:ng r
Bocks, Ag nt r Reiledureau .Lr Tu chtiiy
Diademvtstlle Justine... Fil. Biilner
Capitän tivanteaa... Lr. sitorni:
Eilt Piccolo Frt. Lser
Babu ch!a. B- siherin eines
Biisn rbicr Baotlloiis. Zri. Nnin
Binlelhuber, Bnrsteabiiider Hr. wollelcben
^eiitc Dieiisttia ^kil 2-!^. iv^uti: lOüsn
I-?r.LT:2.L'22i^^ri^Lx:»L- OoT^o'Lm'Sn:^:
xxA- Vorletzter Tag!
LporSttn— krod»n«»l«i. Lpoil»-»—
K8r,rn>4k!r!rirl;t kk'r „AZt,.
Zlufaiig der Vorstelluiig 8 Uhr. Begiuu der RiNgkämpfe 9 Uhr
Ilt'ÄNiL-IkikrLiei- imlkiiei'gui'ieli
Ansang '.,7 Uhr.
Bon ÄarlSiiad uacli 2l!'ba,ia.
Lebende Ptioiot^ravhicn vorn
Kries^ssciiautzlatze Lrailovaai.
Vönsuii^ in ilitien.
Iranz
l»ro7
8lZ'
^ ,,^ Könrg's
'! ^ZMUM IsliiZl ÄZl!!
b7i Kaiusburg.
Lsuis visu8iLg äsu 24. >luli 1900:
tler voUstünliZL» Uegiiuenisur 8 le Xr. 4Z
Oross^rriZLS ?ro§r3Mln.
.Lttfl,N8 3 L !». —^ Lnl- BS 20 kLi.
Ololaddngs cksit 7. Lr>Zrr»t isoo:
s
» .tHotcl iNcIvedere nitd iriclirvlte. roinentue»
Ltamtiu-Nhaus >n schönslrr, v:->-,r-vi5 der
L L «»tLLLsVüKSkF<»TeA Biomenad r. M°d-v,-eS Reügitra.ut
„Ilstel 1 dl'ri>er/. 0 !^ .luilllun", na'^""?»» 'rch'^e""rg"
«L »LtL'» Bel'uchtuitg. civile Preise, Lmnidus. >e»'Ittr .'»lUNei', Be:.
Erar.
LNNsÄr^vL
SStel E-Iesant, ersten Stange». Slcitrische Brleuchtttt-, T-Mps.
hrlzung, cid'le Preise. ld- Jaust» 2V. r-towak.
ldotcl ..Stadt Slllnichen». altrenemmirt, Mitt- d. a>taol.
nade am Bahnhoi. EleNrisch deleuchtct.— Bor: -r.:,a>'s
NtslaurtNlt. Preise mäitig. Lt. Gatsvcrger. Br -ge.in.
..irntei .Vuditslr»"
Garten. Civile Preise.
(Csplanadc), I. Naug,
schönster
10317
LZ-rKZ Uötel I^!lt>ioi.krnne, ^n!n1°°?t"Z?L?7°L'«^^^^
LSH,1'L»L xks.,,j„,mcr, Bäder i. Hause. Bor.ügt. «ltche. I. ist. Saager ,un
, ».» Liotri wloicr, allrenom Mitte der Ltadt gelege». »cr-
RLAZSNkErL, -ügiiche- R-gaurant.
L?!8:
Lin L.r»Lv8' vor üv LH» LviUsv LlLÜI.
Ansa.'g l'r8 Ulir-
Die Schöne vou New ?)ork.
-ttrh'tz.' amerikanische Au4t;a;!uni',S'Or'erett.' in
Awei^Äcl5t! il. iünf !L'ii!dcr.^. INI H MnBis-«
von Gustav K.r!cr. -s-kardcitun^
von L/. Krenn und Lmdau.
^.I-6N3 in Lkllsn.
Ansang 3 Uhr.
Der TtabStrompeter.
L«, vidoitsxlnr^. 5
kiLkor LotlvrlnLir-Ltras-s I7r.
UM
lNSliUM
1VV43
I.'ilterzutliuug tlvr ,4uTeu unti^ eior louug
xLLJLUller LuZenZILLLr
(l'rcts. Nr. .41i>n'»)
clcn ganren 'l'u-r Ilin>1orcst
ko.'stEttlw.'s cturcu Lrissnärrte.
LrUIeu uuä LvricLvr vvu 2. 1.L2 LU.
LLr2tllS78tr383s ?rr. 39,
üiuZLUZ: Luv-L^rsee 1.
1200 Met. (Tüdl rol). «1v»n«I »otei L»v»> onv.
Boll'l nr» eingri. Bon Bahn:la!. Ealdonaz-o d" V?''''
n'adrt. P osp.grat Llanina, vfnzer.
NLrrA-LszÄit^nZZMLMZZ-
. klt, V^..
Tclegr.. Tel rdon, Boll- V. Wann-iilt. m. Touche, Lmuidu? u.
IN der Ltat. Semmering. Bolltlindi: nru renodirl. lgnar »arnaoer.
UKNÄsrf zm MMÄsl
40 Minuten von der Siidbahn CilzugSst^tio^l stichiei^burtg.
kUsenerltok.
Oeso1^1o5;86n.
..Notol Illunei' 8lern" Bürger,^ ^c7vo7a^ende Lage, »lcl.
r? tristste Bcl^iichtung in, ganzen »tttis^
§>ster T rorernof. vcru uvrruv. .i.
«uche. gule Srtrönie b°,
2 Hotkl-6ia"l!a m'iit I. Rant,rS. .<»-> 1-1 Pittcr in
sto I k7kini,it M't (^lektr ,Hote! lEkadi, .a -ir.In
^ dciren Hd'k'S: Brk-inur cioili: Preisk. clck:r^ LiieuL.>: ^^vtcncr
juiLe. Omindilfl« am Vahnliof. Lift. i5rn.ik;ig !e LZio t crprelic. Scht.'rer. 2.-r o4>r.::2'.7k.
§MESNdöI-k UK^LLZLLOZ
vclche man vorher b, «au'. Kasiner in Zell °. L, teledh.^sl. kenn. Plit^. I.Posi u T-l L t.
ItsshrnrLnh nnL L-UL sodann Zsiäl,
Tsivxli. 3202. Tvlsxli. lL02.
lÄgliost /^benli-Lonoei'r.
llsuttz Oienstax
ci: o o ^,^1°
I^ i eilieri vv» t?iii oliSi.
Veginn >/g7 Udi'. Latroe 60 Ueller.
Ll-tigvn: SOXclLliT.
Äs» vorrübltvLy
^LILIS ILiiotis dvt 5reLvL2 Lütröo.
t t1«» n »5r<;n 106Ü7
—T «n» ü irnrtxpiat«
Orr^lQL.! eQ§!iZoLs
MM"-?8U8-L!!!W!'
LlLL vorikNFS LiiZchriloirliod:
„keuLdLÄ"
„vodLky"
^„vLWH"
„V088" Oiler
„k. 6. K!."-?tLe!i6t8.
^^ o- Lchtal „Ulravlrnnlio!",
ZNNLl LW LVMWSrMK
NSW VL-VUSS».'« «stiSLS^'tK
B.ldcr er, iin Stie.
8119
M VSNeN °S«L«SWSM
ÄSL- L VLDVZL, Preise. St. Hoitu.qer, Besiger
Attl;l,Nrl!li.cr-i)Llsl
Heute und tchgl-ch bei jeder Witicrung:
.Wien in Wrrn".
-rufrveten von nur Künstlern eisten Ranges.
Lsüvkrt äsr OLpolls V. 2N.
Größte Atraction:
Die fltcgcndcn Dtcnschcn Leo-Tardt).
Beginn des EoncertcS 7 Uhr, der jsünsilcr-
vorstcUuug dräcije 8 Uhr.
Galt- und Peimianeitzkaiten gütig. 8283
EntrEc J<» kr
In dem rescivitieu RautN 20 kr. Aufzahl,ittg.
-M
'^VMAN
LLrvWdLÄ
f,3ng6krep8L!oi'fi
V/K§sFÄ.^.«' 6Ü!8! MlS?6VM Vki88kllW888l'
ItS D» LL VL5.^'»2üo „m Tantvisch MandungkplaS gelegen. P. .I n, em-
riohleu. Zugleich Piihler des.L>l>tcl» -m L-tjasderg. Ja'rt -sr-stl.
Wi„lers,.i-o!i: Mcran, .Hotel Er»her»°g Ra,n r.
TIrfsÄ?, Ulir s, ü, koiisii,
ttle!»tk>n3cd!,ft88s>iel'!k- go-
dk'sliltiin üiesv ktlnrken.
„stÜNLErixiL--.
gelegen, imt giosicut, s.dakltgcm Daik
Oomsle's
^ !.L^vn-'soim'i5-8pis!s,
l^u88bäll6, iiänge-
muUen unci lul-nspiiAk'Liö.
vrlAirinI Lroorlkaulsolior
Al^us^el äes Xürs>ers— voll
vielen Lorrtell emiikvtilsll.
k-ZOLOr e'-'zrrsiss ksusi'.
M ,In1in8 krüuvalä soll-,
Dositrer.
6077
Ln» VL leLLvL Svv .„ mäßigen Pre.se». t.stc.-.t„ H'dcrI.
per Nordwestdahn in LO Minuten
erreichbar. N1197
Vl^iv,«. »nr L.» L t»« .-«sEi-Iiti <^nni Ilt.
d>t->ae«tei luüdtririer Lraialratuloe xvataa nnü trtrooa.
0: 94
V^^ 8 3 7s0> »>tn Nid Hcf?
MVL8 sWZS r sZs
Ttteulr,'. Gassenziiitt» r von sl. i
9.'ri»I chk- t
l Lanktschek, Besther, sr Resl.. eoiy
Ilütol .chv!iI<>isn«->
rsrllinnrer. Nniip»--!,'»:-!««'
) »..lil. za« u» ^uiiuu, itächs» e i.
Bähnbese nnd Tamv,k»„7-"°nd„t,g«dlahr. dir-ct- -lektristch- Perai,,»!,,,g^
S'aaksdn'indol von und ,su allen Zuge» be, T"g und v'-achi ^cli.t.u,.^^,
Bediem.7"''' 'Ä7rI..;o1°»oUivi.»- Be-- er.'
LM Wüeidkl'ZLL. Sc?u1'er'acl'c"/cnru ^voaiav Lara-
lr- ihaLILvlL ,, ,,„m,etde,t.,
M' Le-LS8 Z« "sSOÜK ^8^ L2 8°S'K 2»t 8.
Nule! Xiiiii? von rn-;rn-n, L'Lk.,'7stktis!r"lv,:
^Kvs.dt» .ommirlee Zantii.-.tliattl. Bekennt» .tttg icheö Rciiaurant. Ma,-',-
ALtmi. u»le! Oe^lO'-I-. lloN.!en^i:^'Li!:°r!ef^!Ä'lM°^!.'^'
^, V,- Wien, VI.. Marialtükt-rstteki-. !>sci-omm der;,. Rest,
kei'PN?' tilut. tt SaaIloeal.Ee-ncc-.:c..vochzet„d,°.:». Jose»
LLUlVI Lanktschek.Besthee. ,r »t.sl. ..eoih. R-
iSiede»-


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 13 ]
r^r. 201
^ieri, OisllstL^
Xenes ^Viener IsKliIkilt.
24. 1900.
lSI. Fork^ezuLL.)
(-iilch riui «rbolcu.)
Blütter.
Noman von H. E. Tndcney.
Deutsch von A. Bergcr.
„Ich hab: niemals solch ein reizendes Kind gesehen.
Ich sage das ganz ohne Vorurthcil," sagte er einsach. „Wir
sollten es von einem tüchtigen Künstler malen lasten."
.Harrtet gab keine Antwort. Sie hatte sich langsam
don dem Bettchen abgewendet. Dolphi zog eine Puppe aus
seiner Tasche, er ging selten aus, ohne Linni irgend ein
Spielzeug mitzubringen, und stellte sie behutsam aus das
Gesims, daß das Kind sie sehen mußte, wenn es erwachte.
Dann legte er zärtlich seinen Arm um Harrtet.
„Schau sie an, Schatz," sagte er, wie sUrbittend.
Es war lange Zeit her, daß er sie liebtost hatte...
es machte sie einen Augenblick verwirrt. Sie hatte ihn
so sehr geliebt, hatte ihr eigenes Leben verwüstet, um das
seine vollkommen glücklich zu machen. Tann sah sie düster
auf das Bettchen nieder und entwand sich trotzig seiner
Umarmung.
„Schau," wiederholte er, „ist sie nicht wie ich, wenn
sie schläft, ich habe noch nie vorher eine so starke Aehnlich-
keil gesehen. Der Mund ist der meine. Versuche es doch,
sie mehr zu lieben. Harrtet, Dein eigenes, kleines .Kind!"
Das Ankleidezimmer war sehr klein, und das Bett­
chen stand in einem Alkoven, nahe dem Fenster, welches
mit rothen Vorhängen drapirt war. Sie waren der
-sonne tveaen heruntergelassen worden, und das Zimmer
war mit heißem Bluiroth ganz Lberfluthet. Harrtet wich
zurück, als Dolphi es wieder versuchte, sie zu umarmen.
Die warmen Töne in dem Zimmer hoben die todien-
bleiche Farbe ihres Gesichtes hervor.
„Wie Tu!" schrie sie gellend auf, indem sie ihm ihre
Hände entwand und zurückwich, bis sie das Fenster er­
reichte. „Dolphi, komm' aus diesem Zimmer... warte
ein wenig— ich möchte Dir etwas zeigen." Sie blickte
auf einen Koffer, der an der Wand gegenüber stand...
es war der Koffer, in den sie vor langer Zeit ihre Brix-
toncr Ausstattung gepackt hatte; drinnen ganz auf dem
Grunde hatte sie den rothen Mantel und die Haube ver­
steckt, die Linni getragen, als ihre Mutter, die Jenkins,
sie nach Victoria brachte. „Ich möchte Dir sagen.. ."
„Du wirst das Kind aufwecken," sagte er warnend,
als ihre Stimme immer gellender tvurde, und Linni sich
auf den weißen Bettdecken umdrehte.
..Das Kind, immer das Kind! Ich wollte, ich könnte
's tödten!" rief sie, leidenschaftlich mit dem Fuß auf den
Boden aufftoßend, aus.
Der Absatz ihres Schuhes machte ein dumpfes
Geräusch, die Porzellanpuppe, die Dolphi so sorgsam auf
den Sims gestellt, fiel herab und zerschmetterte ihr
lächelndes Gesicht. Linni wachte auf. Als sie Harrtet er­
blickte, kauert: sie sich zurück und guckte behutsam wie ein
kleines, helläugiges Kaninchen aus ihrer Decke hervor.
Dolphi bückte sich und hob sie mit äußerster Zartheit herauf.
„Lass' sie," schrie Harrtet ungestüm, ihre Augen noch
immer auf den Koffer gerichtet. „Ich will Dir sagen.. ."
Sie brach ab,'denn der Blick, den er ihr zugeworfen,
hatte ihr Schrecken eingeflößt. Dolphi hatte noch niemals
so dreingeseben.
An diesem Tage führte er das Kind wieder spazieren.
Auf dem Rückwege traf er Anna.
„Was gibt es?" fragte sie geradezu, ihm voll in das
verstörte Gesicht sehend.
„Ich habe mir Harrtet Verdruß gehabt," gestand er
sehr knabenhaft hilflos, indem er Linnis .Hand vertraulich
umklammert hielt; „sie ... sie ist nicht dieselbe."
„Ich bin froh, daß Sie anfangen, es wie alle Welt
einzusehen. Alle Damen vom Elub machen Bemerkungen
darüber, obwohl Harrtet jetzt nicht oft hingeht. S'.e fing
an, sich zu verändern, als Sie nach Buenos-Aires gingen."
„Sie benimmt sich wirklich seltsam," sagte er ganz
unglücklich, „wenn es irgend eine andere Frau als Harrtet
wäre, würde ich fürchten, daß sie trinkt— zu Zeiten ist
sie so verwirrt und betäubt."
„Armer, alter Junge," sagte Anna mit einem über­
triebenen Ausdruck von Sympathie, der ihn stutzig machte.
Zwölftes Capitel.
Ungefähr eine Woche nachher bekam Harrtet ein
Telegramm. Sie hielt es Dolphi hin.
..Dein Onkel krank, komm.— Peterson."
Es war das verabredete Zeichen zwischen ihr und
Brand, wenn etwas nicht in Ordnung sein sollte. Sie
mußte nach Mitcham fahren.
Dolphi baute gerade für Linni .Häuser aus einem
Spiel alter Karten.
„Gehst Du?" fragte er lässig.
Er blickte mit dem Viquebuben in dcc Hand zu ihr
auf. Ein leiser Argwohn war auf seinem Gesicht aus­
geprägt, als er Harrtet betrachtete, die auf dem Teppich
mit farblosem Gesicht dastand. „Ich denke, ich werde
müssen," sagte sie unschlüssig, ihre Augen unter seinem
festen Blick niederschlagend. „Tante Peterson wird froh
sein, mich bei sich zu haben, und wenn sie es wünscht, werde
ich bleiben müssen. Du wirst es Dir für eine Nacht ein­
richten können ... die Kinderfrau wird auf Linni acht­
geben."
„Sie thut es immer," gab er mit einer Einfachheit
zurück, die sie verblüffte.
Er ging behutsam an das zweite Stockwerk. Linni
war athemlos vor Entzücken und Interesse, und ihre klein­
rothe Zunge streckte sich zwischen den Lippen heraus.
Harrtet verließ sie... ein schrecklich angstvoller Aus­
druck lag auf ihrem Gesicht, als sie bei der Thür still­
stand und sie die beiden blonden Köpfe so nahe beieinander
sah. Dolphi erachtete sie nicht mehr im Geringsten für
nöthig. Als sie zum Gehen bereit war, blickte sie noch
einmal wie verzaubert in das Zimmer, gerade als das
Haus mit einem Krach zusammenfiel und Linni ein lang­
gezogenes „O!" über das Unglück ausstieß.
„Ich werde wahrscheinlich die ganze Nacht aus­
bleiben," sagte sie überlegend, „natürlich weiß ich es nicht
bestimmt."
„Bleibe auf alle Fälle, wenn Du es für nöthig hältst.
Wir werden es schon einrichten, nicht wahr, Linni-"
Das Kind öffnete die Augen und nickte ernsthaft.
„Und Du selbst wirst wahrscheinlich nicht nach
Brixton kommen?" stammelte sie.
„Höchst wahrscheinlich nicht." Er stieß ein leises
skeptisches Lachen aus, und seine mädchenhaften Lippen
verzogen sich grimmig unter dem hübschen Schnurrbart.
„Adieu."
Sie stand noch immer zögernd in der offenen Thüc.
Er deckte sachte sein zweites Haus und sah dann auf, als
wunderte er sich, warum sie nicht ging. Ihr Gesicht arbeitete
— Nüstern, Mund und Augenlider— aber er hatte es
schon lange aufgegeben, das vielfache Wechseln ihres
Gesichtsansdruckes zu studiren.
„Anna wird bald hier sein," sagte sie ironisch,
während sie an dem Rand ihres Schleiers zupfte. „Sie hat
sich letzterer Zeit angewöhnt, sehr oft zu kommen, man
könnte sie für einen Privatdetective halten. Sage ihr, bitte,
wohin ich gegangen bin, befriedige ihre Neugierde."
„Sehr gut. Ich denke, wir müssen keinen Stock mehr
bauen, Linni."
Er war gänzlich in die Karten und das Spiel des
Kindes vertieft. Harrtet ging langsam aus der Wohnung,
ihr Herz war schwer und erbittert.— Die Züge hatten sich
verspätet, sie mußte nahezu eine Stunde in Victoria Station
warten; sie wanderte wieder hinaus und streifte ziellos die
Vuckinghamstraße herauf und herunter, auf die glänzenden
Auslagetenster starrend, bis sie die Augen schmerzten. Dciitn
kam sie etwas zu spät auf die Station zurück und löste eilig
ihre Fahrkarte. Am Schalter wurde sie von einer plumpen,
ältlichen Frau mit einem Crepeschleier angerannt, die
ebenfalls eine Karte nach Mitcham verlangte.
Brand stand auf dem Mitchamer Perron. Er war
über ihre Veränderung sehr erstaunt. Sie hatten sich seit
jenem Junitag- nicht getroffen, als sie bei der Rückreise
rosig und strahlend gewesen war, im Juni, als sie ihre Last
weggeworfen und ohne Bedauern und Rückwärtsblicken sie
in dem trüben, rothen Hause gelassen hatte. Er verstand
nicht die Einzelheiten von weiblichen Toiletten, wohl aber
den ganzen Eindruck. Harrtet war nachlä;sig wie eine Frau
aus der untergeordneten Classe.
„Warum telegraphirten Sie," fragte sie athemlos.
„Verlangt die Jenkins ihr Kind zurück?"
„Nein, sie hat geheiratet."
„Dann wird der Vater es verlangen," bcharrte sie
mit hoffnungsvollem Ausdruck.
(Fortsetzung folgt.)
g« dssts ^vsnQllea eutdaltsvL.
/^lidevvälii-tesie fün
nnlt kkL»LkirIvi«i»en<1e-
^^^ viLrrdöe u. vrdreedeii MgezedloLseii.
Lxr-rcidirt von üoir erster» rareSlolnlsekrerr 6s.Dso1tLterr. -ekt 20 .laLren Irr »Uorr ILliiäerspItLlerir irr Vsrvovvürros;. 1 Vase 1 Lroue 80 HeUcr
vor, liiireler nir Irl »nf V«-r 1 »r,L 0 u Lr»ti8 nir»! 1r-»irvo.
- klestls', conckenoirte k,lilcb mit rucken pen Vo5e I X. odns rucken „Viking" (bleutisit) pen voce I X.
Appetit-
Preis:.
anregend und fördernd tvirkt das beste aller cxistirenden
Nähr- und Kräftigungsmittel.
öO gi 100 gr SöO gr 500
Kronen' —.65 li.SN S.8<»' 5.2«
Alleinige Fabrikanten: l'o r! t O» v-, A l t o n n.
-- Zu haben in Apotheken und Trogengcichästen. —^^
General Depot nir Leirerreich-Ungarn: F r cr n z M cr y, Wien,
VIII.. Joscfstädterstr>rs:e Nr. 64. losor
!.una"-
ß
Monatsbinde für
Frauen
nnd Mädclien.
Brsioectk mitd e:.".xs.b>>:-
dcn d. s.m'.m'l'chen
Diener irou"Nstrir't^u
Brofet'oren
1 Luna f nebsl 1
(rintacre::... fl. 2.—.
l Luna is t Vntet
Cilllag.'n... ü. 2.7Ä.
Parcnliuhüb?rü'.
LL., Poi-zellaiiki- 37,
,.Lvr L.HVÜ.-.
Weibliche Vedienung.
LlltiqW.> 1 ö.t 8 -LstL!oz
209:^ "Xu:n,ricc-n vo
orzilüircher- Bücbrr
allen Winenscha ren ist 'o?brn rrichuncn
mit
ü!:
UNS r.ürb groriS r:nv franeo vcT^endrt
Jntere^tl ten werb-n gel-cte-k rn verlangen.
.vcchs.btllng'vvlln
^nrianariark-knchZ.'.nl-ruog. K26Ä
Matrosen-Anzüge f!. 6.—.
Jacob Rotbberger, k. ii k. HckNeferant Wlett, I.. StefanSptatz A
Tcr Verlaus si iSet l^gNq I2 llbr Nack:r slat :. 10048
nur in erstclasngen Fabricatcn zu billigsten Engr^-Preifen»
Nieter- und robenweise. An Prioale porto- und -oUfreier t.-er-
sandt. Das neuesste in unerreichter Auswahl in weil,, swwar;
und farbig jeder Art. Danjende von Aiierkennungs'chrcwen.
Atusster jraiico. 25 Heller-Porto nach der ^chwciz.
krisäö!' L 6'°, Ltzrllld( 8 cliz>eir).
HokUesarsiieen.
ios:io
! Verlangen Sie gratis unck franco Preisliste über alle Sommer-
1 unä Oeeoratlons-Z^rtiXel, aucb feueri^erlr von »l äss s
löst!«. ?IÜ»l.bli8l:o..N!°F!I/!.LM«lir.
^ourvisrspi'osseQ,,
Mi.einr, r-.-urirll. t!cbrr«r,er, I
^St-nrurüibc rrcrdrn grünsuch ye. i
AdrUl. Ordiuut^o.-ic^Anftan V<>rii I
'Al>ld-nN:»nnttr 37. rrl> nir! V.-I,
! KXL6 s bis .-> uvr. i!uch dr egich.'
ZrisL» ch.
>^u 8 se!i 8 nk von fviäk'rsnbiei':
6eI^^t1e2rercr1^11e:kr n. r-LDAtiServliarSt.


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 14 ]
kleaes Wleoer
24. 1V00.
Vom 1ikf8ten Lekimei'rs engniffsn, geben liie Unterreiebneien 8ämmtlieken Ven^vancllen, allen
fi'eunllen unä kelcannien llie fUi' 8ie bvebet tnaurige kliaebnebi von liem /Ableben ibi'e8 innigeigeliedlen,
unvel-g888lieben Vatei-8, derw. öl-uüsi'8, Lebwiegei-eobnee, 8ebwagei-8 unl! Lou8in8, llee ttei-«-n
I 08 LI'
llolel-, Alükleo- vvä ReLlitLieadesitrers, L. Postmeisters otv.,
vvelobei- llilontag llen 23. .lull, um '> 2! Ub>- k^aebie, naok ltui-rem l.eill6n, veneebsn mit llen bell. 81el-be-
830 i- 3 menien, im 58. l.ebenejabi'e i'uliig unc! gottel-geben im l^ei-i-n enieeblummek-ie.
vie ik'lliZebe ttülle lle8 ibeunen Vei'dliobenen ^inä l!^iiiv/oob uen 25 ll. lV!., um 4 Ubl' kion, S4-.1och. sehr gute Gründe, etwas
Wald,verrcntinuS mit Garten traversen-
gewülbten Slallungen, Wasserleinuia rc.,
«tttcr Milchablatz laco Stall, inctusiv,
w rttivollem Fundus um .18.litt,» ff. jU Ver­
käufen. Dr. ili. v. Hohenblum, Wi-n
1., Lvtl i ringerurape t.^. I llt.37 2
LMNVd
nach amcrilanischem System von sl. 8
auftvörtS, auch in Gold oeiabt, .u inäbiq.'',
Preifc,'. ohne die Wurzel zu entfernen,
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mrbigcn Pleiten, .stahnziehe» mit
Tocain bO lr. 10339
aO Mariaftitferslrasie VO.
leleption 5 I 4 S. Legi'ünijöl 1808.
billigst bis hochftlnst in allen Stylarten.
L v. k. xriv. DLVvtvQ-r'Ldrlk
/Itrgersliorf bei Vtlon. 703s I., Iegsttho<f3trasso 3.
Lummi-Lpecrislitälsn
AM M»sr
Vkien, I., KSi'nInvi'stk'sssö 45
cL»U»» 1. lovs,


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 15 ]
roi
>Viori, OisQstLA
^evss Diener '?ssdlLtt.
24. 1900.
^Heciiv-/^v2e?ger
Z! VoHeoliv-^vLeiKer
: s-lAASei^Si-eii>t L Vooi.Lfr:!A:AIM
(0110 414^ 88)
I., Vsll^svkg. 10
jlliMWklMsmdsüfl
Emcrich Lestner!
H ien, I., ^VollLeil« 6. l
^ Lnnonc. Annahme s. alle Aeitang. d. Welt'^
fei'äinsnlillti'. 37. ch.,»
' 41 s NgMiiieur
^uool-k^
^^L0V0S»--^LLLLLS
l^r »12s 2sir»2bvr»
ß^OTLL
«isn
I, S«H«r,tLtr» 2,
'V'
oder
^ Vonvrrlter
-v-n kiiiz, unweit der Donau, in 2 Stunden erreichbar, in unmitte'barer Nbde^ ^s«cht intelligent r, ta!om»nnisch gebildeter;
^ .:ner Bahnftation, Route Wien, nettes Schloß mittler! Größe, initken im Vaeke?
^ or'.ilgiiche Oekonourie, rolllltnL g inKruirt, mit reichem Bieblland bei SO Ttuch^^ x^uche, i-ene ntererentri. >eirs ,„e e
^ -Tiellereieinrichtung, constanter MilchadiaN, meist reiche Ernte, sehr rngenebmeS 1ili »>!^ chri t n unter „I D.>. >2" rast.!
^ i Sucht aui die Gebirgslagen. Der Bestv wird tuegen Uedemiedlung bei ei.nem Rein a» Wien. II.. st'rnterStrrste. erbeten.
^ trag von tß. um IIS,? Mille unter den leichtesten ^nstliinirsbcdinaungen^
d verkauft. Aufragen untrr Chiffre „Seltener Ge>elleul,ei'rka,if N. W. ICtiti"^
^ zu richten an Haasenstein L Vo.-.icr. 4yte>r. I.^
.«t
. ..
^ luird
zu üdcrucbrnen gesucht. G»nou de»aiill>^7( ::!'chrif;en un^er ßrEssig-!«
an L'U-ii^nfteia L Vv'kek 'kitten, r.^
rLsslgsirsllgllllgstsrSNe, ff/
^ Ogrloiioii^
lf»0^ thronen au^ärt-alL Personal- K
<5onsuu:
und^
' i> 7 N
oiachi., W r.t. I.. Woil.l^
w Äeit rbesörderuiig. lOelL li
cr dir. Anträge unter „Ooulaor
diffcre" an die A^norcen,- pe
SI. Tuk S-
zeiie lZ, zur
LarLLLÄöus?,
^:autionsfähig, mit gefälliger Hand-
^ichritt und einfacheren Bureaii-
«Ärbeiten vertraut, der auch das
^Zncasso zu besorgen hat und
jmit Pr:>nci-Ncfcren;cn, wird
»'-.ir ein Bureau in: t. Bezirk
^ xdr L<^kiekt.
».'tnträge nebst Tantcllmig des
*Lebcnslaufcs sind unter „41. 4l.
^''Ir. 1304'' an f^nnsenstcrn L
^Vogler, Wicn, 1
Zö°OGO ß.:
werden gegen Lrcherstellung und gute ker-^
zinsung ran strediamem, inngem Mannr^
ausjuuehmtn gesucht. Auschristcn untere
..V. r:. -irni-'^
an vaaicnstrrri —
Echt st!b. Tamen-Remoutorruhr st. st.— I—
st. l-tOj-,
LdoesLaÄv RüsssrLs.
Zur Oricntirung diene folgende Preis Tabelle unserer
Chocoladesorten:
Nr. Vlll (orange Papier) fl. —.90 Nr. IV (graues Papier)
VII (blaues gestreift.
n 1-
1.10
Papier)
VI (blaues Papier)
fl 1.20
III (gelbes Glanzpach)^» 1.M
II (blaues Glanzpap.)„ 1.80
I (rosa Gla nzpa pier)„ 2.40
115;.^ilperieur(wciß.Glanrvap.)„ 3.—
halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
, V (lila Papier),
Die Preise gelten per
Wirthschafts-Chocolad e (braun. Papier)91kr.pr.Paket(470(Ir.)
Niederlagen:
^^eISrkurA^N»88e IVp. TN,
LLr1i'i»1ri>eL'8tL'a88e S sk:.
> Eine 3I°ch- Flasche «5 lr.^ lk. 1.:iO
I-ouL tre-4mterneluurlux,
V/ILk»,
VL, Vuwi>sua<»rk«r,tr. 24—2S
(vormals Hurggafle 10).
5
bpeeislsrrt
^r. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Vikii, I.. !igL!kM886 5.
(cttL gründlich und schw.errlos. gestützt auf
-- rerche (Erfahrung geheime u,
bautlianlheitea. Gcfchwüre. ^ervenschwLche
ind Izrauenleiden. Ördlnation von 10—1
Pud von 4—8 Ubr, Sonn: u. Feiertage vo»
.^ e, 10-1 Ilbr. 10023
Darterimmer scparirt. Lonorar 1 U.
O'
2>tcpp», Flanell-
gemeinen AranleuhauseS.
lVIen. kottientdul-MSti-LSSe dill. 37, «i"°'st >^lr' v>s st'!'?.^—. F^anmcn" st. 2" 4^>^
ordinirt sür äußere und üautlraulbeiteu Fl-um-n'uchenifi.7—8.s»derntuchentst.4 s>
«lasenleiden. Hai?,. Mund- und geaue^i iiebernoolst.r n. 1.30. Steahiaffe st^ l
irankhriten, lirnielrivlaen.
tägiich von »—st Uhe.
Änsetz, Kastenbett 0. 4ldotf lUturann,
Ltrest rant der k. u k S aatsb amten und des
Öehrerbausvereinrs. V.. Stt^nnbrunner-
strafte 4V. XIV, Reindorigaffe 13.
4 o4 1^
10 -25 Loperdecken, Bettwnch-, T pvlwe
Mäßige, H.uorar. Äu»'brieflich.
l!Lli 8 II.-^r 8 Iir-I-lI 86
Gcgkn Theihlihlimg.
Sauvttreffer Lire 3.8.000, 20.0V0
35.00 0, 80.000 in Gold ic., schon am
r. 4eNKN8t 1S»00 "TrZ
> vier.Pehunge-, jährlich.) oeriauic u^I «-"'e»«-' «hinon. iS-adl
dStUolr inzulanimennurÄiSMonats Varchcnl, Vanking T ich»
raten» fl. 1.- mit sofortigem Eviet. »"".'f^uren, Handtücher, L-lktncher.
Servietten, Vettgarniturrn.
Vor>
erien,
e, daim
L'ie 31 bis 4st und Gewinnstsch^,," und Dawentteider, jkletversi.a^e,
Ziehung-liste „Neuer Wiener M-ee,,o<- Vendei. und Daichenuhren. Uauw-!,,
loNenstei lOststo Sv-egei, TidauS. Matranen -c. ,c
MteoUnvIutllds" «nstrSg? von soied^ Jahee«»ail-», E für
MM-- W en »rbet'en driesüi 1083.8
"'^^ IPN. tßek.uellei- t-eri-I. protok. Handetssirma
d»t»>e,ol. k Ui- k e-nErroUrlee
H attv ditßUerlsen ^ppr»r»ti«.
^ Mt tcul-cldeu deirii: luan sowohl kicffxisteln al« angebrannt.u sstuß au den Siehr.a, vi,aL dicsclbcu zu deschähigeo.
^ r^tretnnL; ks«-Miirrojnl»xeeuLr^.^^,^,,^^..^^.^
^ i"Z!>3 Wie,!. IX I, Di-trichftcingnise 7.— Sprechituude >..z h,z> ,e Uhr.
sehr prciswürdig zu verkaufen.
Zu sehen: I., koiti 6 Lt 1 mrmstr 333 S 31, Vsiiid 3 vä!ullg.
llullger, LvrelliZküler ZTsuJ,
der der italienischen und slovenischen Sprache mächtig ist,
" wird für das Directions-Bureau einer Bersicherungs-
Gesellsichaft in fWicn setsnelit. Offerte mit Zlngabt der
Gehaltsansvrtiche u. Referenzen befördert unter ,,^V. k. 8368"
Nudolf Mosse, Wicn, L., Seilerslätte 2.
L^ctienMsellscltlltt siicdt kür öllilniiest
^emistgis»- j^s§ciii«e»rc?ireibir.
Offerte von nur tüchtigen, flotten Maschinenschreibcrn erwünscht
unter an Nudolf Mosse, Budapest, Carlsrnig 9.
6 ontioiiirri 1 i '6
ätz ^rrivurtz-
der in allen Gravure-Slrbeiten selbsi-
ständig iff. sucht anderweitige Stellg.
Gest. Anträge unter „T. Lt.
Nr. 2606" anNudolfMossc.
Stuttczart.
LissIsiiniMsilsÜU
ki'k durckiauS tstcbtige, erste Kra t. a^f
feinen, modernen Golds.l-muck sstgural und
ornamental) eingearbciti't. adsotut selb­
ständig m l^twuri und Ausführung, wird
für feines Goldwaarrngeschäfr bei hohem
Lohn und dauernder Stellung geduckt. Erst
Lfferte unter .,1-'. I*. LNiV" au Oin-olf
Mone, Pfor,;hcim.
Urovisionj
gebe Tenijenigen, der einem gut
situirten Baumeister, 41 Jahre alt,
welcher sich vom Geschäfte zurück­
ziehen will, ab Neujahr einen seiner
Stellung passenden Posren mit nur
einigen Stunden täglicher leichter
Beschäftigung und mäfliger Gnt-
tohnung bei irgend einer paffenden
Branche in Wien oder unrnittel-
barsker Nähe beschafft. AuSfichrliche s
Offerte und Angabe der Provision ü
befördert unter „Gute Kraft 8
Nr. 83r:!" Rudolf Mosse,
Wicn, I., Seilcrsrätte 2.
in Wr.-Ncustadt, .Hamincr-
l'achlzafsc 6, sür Färberei oder
Gärberei geeignet, wird unter gün-
I srigen Bedingungen verkauft. An-
g fragen zurichten an H. Johann
St^mida, Kaufmann, Nachod,
Böhmcn. Vermittlung honorirt.
Ich möchte meine STN agement. »I.flerten befördert rmrer
„Buttermeister Nud. Mosse,
LVien» I., SeUerftätie 2.
Junger Kami,
Tisr., ledig, militarfrei. deutsch und
bohmi ch. anS der Galanterie .Kurz.
Wirk-, auch Futterwa'rrnbranche
sucht Lager- oder Rellcvostcn, ev.
Vertreiiiuge». iliest. Äntrög-- be.
sdrdert unter „L ngiahrige iieiig-
ntsse «37«" Nudols Mosse, Wlen.
I., Eeltrrilätle 2.
LedreibillssedjllM,
gebraucht, s.hr gut erhalten, billig ab.
.zugeben. Aniragen besbr e« unter Chiffre
„W. N^. «27»«» Nudoif Mosse,
jien, I., Scilcrstätre Ä.
10745
k'iii' ^V6lt3ii88te!IunK8-Le8ue!iei' 1900.
NierdLUs m k^Ltt 8
2 ptlö 6IukI( (xsxeaüber äer 6rossea Oper).
.4a8lle7«iebllsts HVIener, unä IruuLÜsisclie
OrLZ!rrAl>°DlQr»
(Lotieudrauoroi). I0080
IVeins unä OetrLnlco vorräglicltstsr (jaslität.
IIüißsiA« l?rbi>g«'. Oesterreicbigcde unä äeutschs 2eitvn§eu.
Iteväer-vous Liier Oesterrsicker.
Ar- ZuslLuüsrlvr.lK.VsM 8 v!i
I.» RetlLSelL 3, s esecialarzt jür geheime und Reroenstanl-
nSchst der «-thenihurniftraße.! Ruches .^Äe' Rc-rLsche"nie'b.'''M"°!>- («»i
sett 27 Ja.'-ren Lreeialar;i, bchandel! »snichwäche) mit desoud. 8iu3ßch>n-d°>' -ui
alle gehcnnen und E^antkrtiukkeiken. k'ie G:schischts!rant^5irtn^ tilrrls f:.
Oiervenfrdwäckie, Hals-
nach daniwit die «edeiiueu «mLa-.. dem
Ltiliiör- und Civilfpital, wie Privarproris
he bewähr,en S-i°d.-ngen o§n. de/- k° cr v^
emachren. sehr dewährren Srsahrungen ».v»». .,.>,...'.'>.7^
crusistorune^räslich. auch Sonsttas. vou 9
i k. t. aUtztm. L. 2-:,ad«usil
seiirer Anst. krw?rben,
- -...>1...-,
dl5 5 Udr.-^-
7 bis 8 Udr ÄdendS. Schristtrche Ansrsoen er als Ar,t des
werden diSeret erledigt. lflücksichtSvellfle
Honoraritmeflunr. 1"-6
ksmer kWisi-LBcWlki!
dtSerete Probeieodnng zu fl I —. 2.—, 3—
4 —u. 5.—, n-dst Lrc.Siiste. 10088
3lot,am» ttunev, ^Vivu,
xvn„ Peroulkao. 831.. v. 2—1 vhr
zugeführt. Die ^cbar.tlunst in ih«>erU>S
ri. ohne BernsSstöeung. sehr diSer'el. I.,
TnoUl^uvon Ik. v. 10—5. Diektskas,
Doraerstes u. Samstag auch d. 7—5 Attt.
19<-L7
karis!
»i.kmo^
drsLiiv öl.
<Icr 4^ussfeUxr.
Lu di1!issi»ten tzroisou.
° XV.
«.74
Sie.. 1'ur.s XV;


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 16 ]
^iso, DiellStsK
Ikeues raKdlstt.
2L. 5u1i 1900.
201
FkildiktiiW-EM
363/89
10.
der geIrmMtril HnNunde
b o L
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird zur Bornahme der frei- ft^"ün-°,^A^kV-'tm-n.'saut"L
willigen Feilbietung der in den Nachlaß deS Josef und der Magdalena trankhee eri,«»>tr-.Bln>c».,;kuhlcidcn
- ---° ""'-' nl-i- gierden,»»,»»«. Ba»dwurm 'c. Ort
Bürger gehörigen nachfolgenden Realitäten in Hintcrbrühl, als: ^»d-nsch«-»«.^
1. das Haus Nr. 2 in Hintcrbrühl im Grundbuch« Hinterbrichl!'/"ühr Mend». «n,
E. Z. 2. bestehend aus:
Ord
onn- und Feierragi die
^» Uh. inendl^ Sinz.>.L/-;L;Lu''m.. k>°°°-°r
^n!-bi,. I., irLrL«o«r»trL»»«
Der Parcelle Nr. 2 Bauarea per 109 H>Kl.
„„. 117/1 Wald, 81
„„„ 117/2„. ca. 1 Joch
„„„ 118'1 Acker im Ausmaße von— Joch 5002 L^Kl.
Kleine Anreißen.
^ootrrratn-UbtbeNnog tEchwr««»)
. Jaeob Rottzdergrr.
Allg-m-in» Nttk-hr.
Kaufs- u. 'Frrkanfs-Hcntrage. wird abgegeben. Adr.Sxp.
sfeucrfeste eaiseu, Äelfayicheine in jeder
g-br°uchte und n,eue, billiger LU.».^,L,Äd'W»'!»^
118/2 Wiese
—
300
119 Acker
—
376
120/1 Wiese
—
600
121 Garten
—
823
122
12 I A/er
»
"
1
-
497
1256
"
763 Wiese
—
1649
764 Wald
—
26
766 Wiese
—
156
767 Wald
1
370
966,
1
„
300
910„
„
—
„
183
zusammen im Schätzwerthe von 9060 fl.- 18.006 Kronen.
2. Der Ackerparcelle Nr. 62,2 im Ausmaße von 772 I^Kl. im
Grundbuch Hintcrbrühl E. Z. 228 im Schätzungswerthe von 1100 fl. --
2200 Kronen.
3. Das Haus Nr. 254 in Hintcrbrühl sammt Ackerparcelle 49/4
im Ausmaße von 1440 lI7Kl. im Grundbuch Hiiiterbrühl E. Z. 225
im Schätzungswerthe von 10.000 fl.- 20.000 Kronen.
4. Der Weingartenparcclle Nr. 817 im Grundbuch Hintcrbrühl
E. Z. 468 im Ausmaße von 507 H>Kl. im Schätzungswerthe von
200 fl.— 400 Kronen.
Der 14. 'August lOliO, Nactnnittngs l2>/, Uhr, in der Gemeinde-
kanzlei zu Hinterbrnhl als einziger Termin bestimmt.
Kauflustige können die Ferlbietungsbedingnisse in der Kanzlei dieses
Bezirksgerichtes, 2. Stock, Aimmer Nr. 9, einsehen.
Den auf den feilzubietenden Liegenschaften versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ochie Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten
K. k. Bcjirksgerickt Mödling.
Abchcilung 1, am 15. Juli 1900.
10318 Der k. k. LandeSgerichtSrath.
d-ur eklit laut Lcbutrwarlcs.
^rlllLL yrrLlllLr, 1 Oulr. L»«dv»teorco vor» Ü. 3.60 LiU^r'ts.
1 DulL. rUto-L.1p»v0L-Lv»LeorL« von a. 13.— »utv.
ZSSStt-H^ I»SsiL»KSIS»Or
^»rLatlrt Lv1»v«rsr vsr»Nt «rr. 1 Inirr. I^LrsLt.L»»do»reok« von
ü. 24.— Ln/vüiTts. iLkslLukLrilLS, lL,»en, SroÄXürd«, I'»u«rrvuxe
uriL L'lv l'LkvIxHraHLv, »ued s.Uv SorLsn L»»1SLso1, L»S^«v-
lüS^sl ets. .^Itroonusäoner LIstnNxvkiLrenfLbrilL
L- Oo.
Xieäerlseo: IV, SoUlstkiuiLrilx»»»« H.
I'rsls>>Iatter er>i1l8.— 1»'Akrilv8pre-j8tz. 1lU>4 t
ISSbS
Lerfayfchetne in jeder Höhe
rden ou-Ei-ennn au-gel-st, d e S gen«
Lls"übrr°ll"bet Emtl
„.' Wien. I. Salltboraaffe Nr. 4, >'Bauernmarkt Eia«»»« «r»Ig. »,
^a-nüb-r ». s.e.^ ^--rerg .^chjst ymep» »°h°.
ll'kzriMM»
»bet-rr,» d. »..'. Hoden :... Suit da.teret
coa- L>e--' ollg «ranN^^v e-,nr. gew.
tg> e: d. esi. Mkd. Aoeut^Lt
sör achetmr ood L'aurkianlhet en,
ÄesLwu.e, .erv^n!idw.rMe. e^iasen-
.rraucnlet^rn Tt e kra>UH t 1
kri'ch oder r-eoll-:. «-rd-.-. nach te'
nennen ortchnnZen !o.ne Beruht.
Sn,u> a d band-U vor 0—n, 8°NN' und
rteiertüZ ro" r'—1 vhr
LS. Sor ar:n>Ne>ida te Artindnitie
>8elinill>>»»ü narantirt ^ler:U»t d
« m al» -,in Iakien de «oeknnnien
Evrciajar.;tel> WarteUn.me, levarni.
ronoiar m ß g. Orielltche Annagen
werden vnouUürtg beanlwortet.
V!/ikn, l.. 6!ueIerlen, Sm ragden bis
>0^ st. per Karat nur deiJ. Kodon. Iurvelie:,
l. Marc Aurelstraße 3, nächst Hohem Markr.
vr. LUmsilll,
8pso1s.1s.rLr
104kr"
uer- u. eindrufsckiere Caflcu
Pulte, Sckir-inke ldascttei' -^u
Lde'.lzohlttnaer od6r chsrl direet vo'-
cc^ ^ovrit. l,fd-rr di-cret unrLr„2o wi
bar restl. Stephan.-stk2?ze. 7 01^2
Bcrsai-slitkine Brtll., Perlen,
.. Geld Silber Uhre" di-st werden
lUf gssttzjwdlcu gelöst und d.rMeh werth mir mehr
kii..!^glls!i!llös8lsg!rs?ll.
, V. Raci.nowkiq. n. Tirphanio.
Orä. rvo 1«»—7 wie. Novorar 1 ü. «t nfto 1 I»> o el«,,,-'»Llt
Beim wechselseitigen Vcrsichcrungs-Verein
Eger gelaugt die Stelle eines
,-Lt. Florian" in
Scha-enlillni-ators
zur Besetzung.
Bewerber müssen eine technische Hochschule absolvirt haben und
deutscher Nationalität sein.
Dieser Posten wird provisorisch auf ein Jahr besetzt und erst nach
Ablauf dieses Jahres erfolgt nach zufriedenstellender Dienstleistung die
definitive Anstellung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt in der Höhe von 4200 Kronen
nebst dem Bezüge von Reisediäten verbunden.
Die definitive Ansiellnilg verleiht den Anspruch auf den Bezug
einer Pension nach den Bestimmungen des Pensionsstatutes für die
Vereinsbcdiensteten.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche bereits bei einer Feuer
versicherungs-Anstalt in ähnlicher Stellung thätig waren.
Gesuche, belegt mit den eiitsprechcndeii Zeugnissen in Ur- oder
Mschrift und unter Angabe, wann der Dicnstesantritt erfolgen kann,
sind bis längstens Ende August 1900 beim Präsidium des wechselseitigen
Versichcrungs-Vercines „St. Florian" in Eger zu überreichen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Eger, am 20. Juli 1900.
10320
Das Vereins-Präsldium.
LM M8BM
«kl.I-tU88Ifl.l.lIIill">» I>tlII8 ,°n lglill,
js öloutsgs ankaopenä kür ü. 55.
ullisr desaiiäsrs voridvildattvii Lsäiiigllllgvll.
Llan vorlsogs l'ivspeetv »n t
von äer Lonsral-Vertretnon äer »Ixomeinon kLri8sr Rsise-
LompLgnis (Lompsgnis 6Snsr»Is äs Voz'ggss).
L!!Z. OLMM. MLkl8?0lr7'6L8Llili868M
070S I., r»N11»«:i»Lr»!»«v 15.
0k. 8. Net,
8peeis,»rrt kür goksimo
^ch>oLchrjuj:ävde. Skldft «irollele
wekdrn rasch, gründlich und ohne BerufL'
Üörung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Qrdina-
tionsanstalt im Centrum der Stadt.
31s^r!ian«;rlLlL,
Eingang Singcrstrasze 1,
täglich von v—^ und von —8 Uhr.
und Feiectage diS ^2 Uhr. Honorar
sehr mätzig. 10481
Nr. KZr8ch
lungiedrrgrr Hpecialori. fui all. Kronlbetwn
» r .'dain-, »ttiüsett' un. Uneerteivi^-
orpwne, oäesicht-» und vautanS'chlage.
.rrosenlciden u'd ütervenkchwälstc.
S.lbst v ratwec Falle w^rde- i« kür. ft^r
»i'ir lhne Berufrst-rtin- d r oc"».n^ zu«
z tül^r. 2L»ctt. Stadr, ttohlmurrl '»
L^v'J-at'on rägi. von N» b's -4 Udr "'Uitb
Sonn.u.«^>r-rt.tgk Hanorarsedrm.^ia.Bmef»
ithe s nfraaen w roen di»cret r e>i,it. 0^23
11t r
MhstLrLt
XI. Attflogei für „eher m e ttrank
herten,Nervenschwacheu Frauenleiden
populär gehalten, unt Angalie der nöthlget'
Medicam.nke und Tiälvo'schrtitrn. ir Selbst
d hondlu st vollkommen geeignet.
Prei» fl. 1.20. Per Post ui Louvrrt dis.-rer
fl. 1.40 ln Briefmarken. 10030
I. kom'üopstliibvde
OrcktvLtlons-S^iistsIt,
1.. Baukrnmark» X».
L'rdiN'Nion von lo—6 Uhr.
KlkiM lionoskls!
Geheime u. tzautkrankheiteu, Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt gründlicb in kürzester
Zeit ohne Peruftzftörung ein erfahrene»
christlicher Doctor. 1<><'33
Wiedcn, Hauptstras;e Nr. 3
lEinyany Nöfselgoise K>.
Ordinirt von 12 diS 2 u. 0 bis 8 Uhr. An
Sonn» n. Feiertagen nur von 11 bis 2 Udr.
Nr. NrGZZ
staarlich concestioinr e elcOro- uod mechono-
therav. Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z
Blasen» und Geschwttr<''behandknnst
elektr. Licht- und L'asterbäder. speciell für
Nerven», Rückenmarks.Neurafthcnie.,
Gicht- und srauenärztl bureN. Discreke Be.
stirigung von Gesicht-Haaren, Au-!chlögen
u. a. Schönheitsfehlern. Ordin. v. lO—>u.
Abend» v. 8—d. Wien, I., Frcnj'IoscsS.
Luai 7. Eck- Rotbcnthnrmstrastc. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefbeantwortnng.
Dr. Sisirr,
^ ,eiv->. L«llNl^.-Arj> der «iin l u A-itz. Nie
geheime lkraiikhelteu d. Wr g»« Sraiileu.
aulcr. Sveciaarzi tue gehetuie »r»»t.
eilen. <>an>>u neaueiilcibe», Nkrvei,-
täiwäNie. I0v03
jVieL.I.,^o1lL6i1s^6.
Schöner Lparhcrd wegen
Avüm,n°»s«I blllieft »u vrrlaus-n. III.
Buiggaff« 70. 2. H ol. §^^2^
, ZeiNingen, Mnculatur, alte
,«dm>r> vo.i 8 Übe »orm. dU 7 Ubr Abeudl. Biichrr, Brikllchaltcu, AUkN lagsl i««e Quaii-
vricslich- Avirgg.i, v,.r> -n deaMwonet. titbj S. Golbmavn, H- Eirculgalik 1.
^0llav»r uiitssik. ——> S853
Belehnte Prct>ok-n werden
Lu» re>> B-rlavä-trin spes> frei autgrlosi
und durch Aur-r ah ung dri Vichrivertdec
n„e!ausl. Sinkauf von BriLantkn. Bcrleu.
Zv aragden. Golkwaaren ic. Coulanre Av
iuNIung Juwelier Beruh. Gros;
l itiraben 28 So98S
Verpfändete Lose
werden aueg.-Iösl, der Mebrbeirai bis zum
vollen Togekcnrse ausbezablt sowie dre
ielben Loie oegev keine Hgvoatsraten
coiilantcft mit sofortig m tzp eirechte zuruik-
v> riausl.
W-chseIs»li>e L«ro Spiy I. Schotten
.».. riß. ^e!e Son agigaii. 8808O
Versayschcnie über Brillaaren
Perle Bcrlaicu'fl'af k'... ubcrdaPpf
allc^ tz-rbenkl'che. V'.ne tta re a "^gt. kom u
sofort. Früher !1l Hauptslr. 96. .^0 >d
(steschajtsciurrchiuog jeder Arr.
öpt'cerel- und Glaskasten, LlkUagen. Pul-
-l^zcanen, Lchrrivt säte kauir und v i
kaust ttluinper, III. Albr chtSbergkrgasie Ll
V62 l8
lsoittpl. Gcschäsrseinrtchrungcn
Lveceretkaftsn, Se!Lor,
Fleucher- Er rl.i tungen, Slcüagr'tt. TOcke
Lul.e, EomPtorrmöbel. f. ueriestc Cassen kauf
nd vertaurt ^amek XlV. Reinvotfgan« 18.
! 2l»i Stare»! «4r>3i:
Uhren und Juwelen
diUigst an k. k. Beam e ic llel Tl. Ls ohtt.
II enn 2 St Dlr i:t.
Kaufe Möbel, Bcttgewand
und Berlaflenschaften. Streng reell. Leop.
Haas. XII. Gierstecgaffe 12. 86116
Lchlaulhrestc bester Qualiläi
ür Gartcnt e'plJtzung geeignet, deSg'tichei'
solche für btUelcitN jmd dilli..st adzi gikben
bei Persicarrcr u. Co., 1. LiebtNbergga, /.
51aufc und verkaufe 51affcc,
Lpecerclwaaren gegen bar. von 2 biS 4 Uhr.
?j. Bauer. XVII. Deronikagasse 33. 89172
Holzfäulen, solideste Arbeit,
eleganteste Facon. 10k» Cent. hoch, schwarz
und braun, per Stück 4 fl. kr. Holz-
waaren-Manufactur JuliuS Rosenscld. I.
Graben 29a. 93011
Rur Ich allein
;ahle höchste Preis für getragene Herreo-
n. Damenkleider, Uniformen, Wüictr" Mooel
und alles andere. Karte genügt Med aS, II
r.;eovoldSga-'!e le». 94-8l»
2 /. ü. Gemälde tu Pracht-
rahmen. Sticke von ö kr. Nahmen stattn-'nd
lnuiq Steiner, i. ^leisäimark' 18. 97983
dlaiife Uaffec, Lpeccrei,
jedes Quantum, per prompte Caffa. 11.
Lichtenauergaffe 14. 3. St., Th^13.^1983
Geschäfiseinrichtuuq erzeugt
tür alle B'anchen Momz Lch.ndlrr. XVll
Ortli bgüsi 34. 3858
Kaufe Wirkwaaren rc., ganze
ÄrschLste. u. Sircusgasse 7!r. 32, Tdür 7
3913
Wcinprcffe, fast neu, ist
bllli zn ve kaui'N. XVI. Deinharisteing.lsse
Nr. 25. "nnli Hausbesitzer 3 'eti
2 graste Lclgcmäldc wegen
Ucbersiedlung zu verkaufen. Adr. Sxp. 6883
Ueberfietlluugshalber zu verk^
t WellrubLdfchaukel, Waich. »v» Ltub»
maschme, Sicgrniouvr. giarreufpritze. bblz.
Sarleutisch«, Turngerist, zwei Ephrulroge.
Lamvcv. Lrge'ipirl. LeppichstSad-r ic. lVIil.
Zkeruwartrstiuze VS. 40V1
Zehle höchste Preise für ge-
trL.,eue Hrrrrn-, Damen, »nd OtAciertveider,
Ildub». BkNg irund. Bersatzsch-tne. Serie
gerügt.komm sofort. Thuinin, !I Walleu-
nemstratz, U7. Th. 14. 4031
: !!!!!!!«:!!
Moderne Kinderwage«,
reizender Art, dtlllg Per Soffg uad auf 8i-
ahMng bei Lch r,, AUerfkaße im Hofe
und Fünfbau», rSkubahubof, gferftuerslralie 3.
4170
"Eiserne Stiegen und Äjiireu,
OtndeitD ppen blll'g zu verkaufen. I. Hart-
mavn 5/^2 Schondronnersiroße 133. 4341
Bersatzschetue über Kleider,
L-äkche werden kostenfrei aus-
g »s> >rud vrr ,^ö»sie Preis von gau, tvic»
adit.stu- t-dieliukagLffe 10,1.St.,N. 3^.
1000 Reisekärbe und Kinder-
u-oa n wrgen vorgerüürrr Saison billigst zu
e rkausro. ll. Tadorftraße 30. Veurcl. 4480
Tonche-Apparat, wie neu, uud
grober seiner LePpich, privat billig adju-
lebev. H Rubdorserstrabe 4, 4. Stiege.
Lbür 84, bi« 3 U.r. 4488
Tonncnplachen, tragbare
Herde, verschiedene Gröhen, gut und billig.
Hoffman'L Schlofferei, VI. Gumpendorfer-
'trabe 40. 4SÄ
Gewolveeinrlchtung. Hadrofeu,
: mplet Hofchmann.VI. Sumprvdortrrllr 40.
483S
Kinderwagen werden billigst
oerkeuii, rendv.rt u. eingctaus.bt ll. Sro^
SpergasiraS. 3040
Ilaufc Fäsier, Waaren jever
rlrt. Geschäfte u. s. w. II. Dillersdors-
laf ke 8. 2. Ctg.. 1. St.. Th. 29. S52S.
Uhren und Juwelen auf
>^Lten an JahreSvarteien bei S. Thurmann,
.'sllfträgc brieflich. SS74
Fch kousc. ohne den Preis
er.rd2Uvlücken, 4. tragene Hcrrrn-, Tamcu«,
.'sficierüNeiL'er, Uniformen, Schuhe, LLÜjche,
r t osen R pzcS und alle- Erb ntuchc.
" Münz, ll AusstelluimSskr 17 S69S
Schöner Waarenkastcn, ein
Au-stellungskasten mit SpiegelglaZ. eine fast
neue Drehbank. Walzen und Flaschen zu
verkaufen. VI. Liniengaffe 48, Tb. 8. 6006
Einige hundert Kudlkmeter
Bruckenhöl er in Mä'er lieschnitt n, werden
»ostwei e billig r r*nu^t aus beo Lag.iPiätz n
der H rren
Todereru.GolltinBaumgarten
-:adtdahi,stanon llnter Sk. Bei*. 6033
Einigte tausend Kudlkinetcr
Briickcniioi; als Brennholz auch
in Meter geschnitten Lärcheu-
holz, Bruckitreu, l biS ö Meter
ang, Trarne von 5 bis 14 Nketer
lang,> aan einige tausend Eisen-
schrauben samint Muttern billig
bei
Jacob Köhler, Lvieu, IV.
.'^avoritclIstrafie 04 a. ü034
Ein .'ä^astcn, fast neu,
iwei Thüren. 1 Meter im Quadrat, auch
so hoch. Preis 23 fl. Wien. II. Franzens«
brückenftraße 4. Eiseuhandlung.^^
!! Bielier's Conv.-Lexikon !!
!!! u and. Bücher auf Raten !!!
ooll 2—3 fl. sofort coinp er ebne An,adlung
tin Hauvtdebit. ivill MartinSflr. 68 65 «ä
Eiserne Eassa zu verkaufen.
I. Ling-rll-osik 2.1. 2 St 84M
Wer den höchsten Preis er-
halten will für abgklegre Hcrrn- u. Damen
lle'dcr. Uniform, vivree rc Ei, e oarle genü.^t.
P. Goltlieb, lll. Ltammi;. 5 Tl)r. b. 4-70
Abfälle in Massen, bc-
sondki» solche, welche noch keine bierwerlbun,
haben, gesucht. Schriftliche Angebote mit
Bezeichnung von Preisangaben erwünscht.
L. Hammer. V. Iohngaffe 2S. 6532
(Outcr patentirter Massen-
ariikel wird verkdust. XVI. Römer,offe
Rr. 43. rbüe 3^ 661S
Kinderwagen, dreiräderig,
»UM Sitzen und Liegen, und ein^ Kinder»
fauteuil billig zu verkaufen. XX. Treu­
st r a he2^^^Stcck^^rei^^^^^^^^^660^
Tie höchstci, Preise s.
und Damcnkleidcr. Möbel. Wäsche.
zahlt Schorr,
crreu
Schuhe
Novaragaste 46. 6632
Tie besten Prerze für
Möbel. Herren und Damenllelder. Wische,
Schube „Hit Soldftein. VII. «oiserslrdb«
Nr. 34, «Ä3.,
Wegen Todesfalls »md Ab-
reise sind säulintliche Model und Aleldungs-
stücke sofort zu verkaufen. X. Engerthaasie
Nr. 16. Thür 7. 6630
uzccsavschetne über Uhren.
Pretiosen, Wäsche, Kleider
lveroen auSnelost und deiteuS
bezahlt. I. Schönlaterngalsie 6.
8S44
Urankcnfahrstuhl gekauft.
Hü vl, A dollognsf c 5. 7040
2 Bronzcluster für elektr.
Ifichi, li» Reformldinpe» s. Ausleger und
diverse SinrichiungSgcgeuslünde zu verlausen.
' oarntiierllr-be 14, iSaianIltiewaarenge»
schblr.
7021


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 17 ]
«r. 201
^len, OienstLg
Xeues jener
24. -lui; löOO.
Allgrmeinrr Derkehr.
Kaufs- u. Terkaufs-Anträge.
Mohnungs- Einrich­
tungen u. diverse Möbet.
VersatzschkineüberBrillanten.
Perlcv, Tr^tivier' und jede Ganung Waare,
auch habrräd.r. K einer und LräsL>. werden
koürn^el aukAeikstund derMrbnveetüaucdez.
bei M. FuLL II. Rothelreu^gasie s,
Thür 7. Such -tarre gev^gr. komm« sntorl.
6 1
Ledersesselfabrtk. Xll. Be,..
LLon»run> crl^he l üü. :!^ahn-a! e-
velle MaigarerSkng rtel, sr-.artlae- rieger
von lironen L. ü-jv vn ssrM'oil«, o>,v und
kiuigft. Slro Ekiici modor»>orfers!iabe 53,
1. Stock. Tv. 15. 7009
Gcbroch. Zähne und Gebisse,
8olt>. P'ain'.a kou!> zu allerhöckiUem Pr^ijo
Siabwowitiu', U. Llephauiesiraßo No. 1.
3701
Cassa Nr. 2 um o5 fl. zu
derks ^fen, V. Echlodgosie 1. ti6o0
Pendeluhr u. ftrofr. Teppich
privat zU verkaufen. VI. Marrahilkerftrafte
57. 6S. Th. s. ^5
Neue Cassa uni 38 fl. zu vcr-
kaufen. VII. Lerchenfelderftrad« 67. Schuh»
- 7M3
Zahle beste Preise s. Herren-
vr.:- ^-rnenkletder, suche Möbel. Scharr,
II. JL-erjrrave 26. 7047
falsche unbrauchbare Zähne
und Geblsie kaukt Am.nkaner, Eprcialrft, um
je 2 n Preis I. bp egeigasse ril. S.rrae
rechts, 4. St.. Lh. LS. «Ull V.8 bis Z Uhr
Phonograph. Edison mit
Bru'oa.riaphram. «nso-ofiiingzvroi« 500
Ihuldtl, bitUgu irez.a Udreisi aur pr'VLlrr
H«n» j» o kriau'co. II. tirünnldodgoüe
»1. l0. Ttzui 7. 3600
Kaufe und zahle allerbeste
:6r-tfe Wien» für abgetrcgene H rren« oder
Ta-neokteider, Ür-isormen. Lerias^enschafren.
Karte genügt, komme int Haua Pau ine
Hocr. Lr-unfeit osfe ö.'
6dl1
Moliel, e°ss°en' Ääviere.
»r 7 Oceavcn. sowie ganze WohnungSein«
^tang..fein u. minder.jedorb gut eruol.eu.
A. Hecht, V 1, Schlohgane 1. 6651
Ka
kaufe jede Parliewaare, auch
Neste. VUI. ^ioriavlgafje 4!^ Lv. 6. 6 <58
Vtur i^oldiand, X. ipimbcrger
jiiLbi 37, ,Lh l d.« bcoen Pr.^sc sur alle
Lamkn- u. ctficiilzklridrr, Möd.l.
Liotu»«» None g-lio g t. kom. k loii^rt 6638
Alte Wanduhr, Lntiquita?^
^ v^uosrii. zju lehkv vo» 1 bis 6 Uhr,
II. B.igittenciuerlände 28, -.:an.rrc,
Ltük 7. 6943
Skeue Gasthauscinrichäuug,
bestehend aus Trichen, Sluhlen und
Lredenien, fof. billig ru verkaufen. Äödere
Autzkullfr bei Tr. Rabralcchuer, 1. Brand-
stäti e^Nr.^Z .. 3850
Elcg. clektr. 4flamm. Tpcise-
^mmer-L'lfter sofort lu verkaufen. XVIII.
^^^-7'^umftrade 3. Th. 6.
7117
Herren- nnd Damen-
Eonfrction. Teppiche rc.
„ Von kavaUereo S7ssb
^a«i«g1« verrenUrwer in veftem Zu-
n«nde, eleqarrr u. teyr viülg rm »Letver»
Qesrerrelcher-, Liadt»
^ugersrD. 4» I. Ltoet, grgeuuoer vem
»Horetviov al^.auLi ttielverte chaaftaU.
verreuNelder, «7936
erschallen avaeleqtc Ucber-
Nur 1 fl. per Woche ».lOi
HerrenNeider. Tcutich, Mariahilfergürtcl L9.
Günstiger Gelegeuheitskauf.
12.«0 Schirme aus Halbseide für Herren
und Tarnen für Sonne uud skegeo. per
S: :5 st. 1.68. 1500 Blousen für Lamen,
aur feinem Arphir oder Arlassatin, v. St-
kl. 1.20. 3000 St. Herren-Seidencravaten,
per Skück 20 kr. bci S. Wrih. Dien. VII.
Mar:alnlftrjlraste 56. 1. St. 5242
1 Krone genügt
iür gut palende
6 Stück Herrenhemden
vbec
6 Stück Unterhosen,
wöchentichr oder monatlich Zablungrn.
Herren u. Tameuausstattungen
zil coulavtlslrn Brdii>gum>eii. Boomte, I. l.
Mitiiärl. Ll hr.r u. Lngesteete von Cof^ uub
Rrstouronil d iondere Bcgüustigurgen.
VI jlvierltnaslrotze 1:1,
Wnschecontectiun. 5741
Nulle genüg!. Send« loiori wege» Bestelluug-
auiuudme io die W»bllua>i
Hochfeines Seidenkleid,
tadLot neu. sranr. BaNift auf ein Kleid.
,u vcrkausen. Schwarz, Praterftrabe 14,
2. H-f 6678
Tuchrefle, solidestes ssadrNat,
Iür eugltich« Herreu» und Ta »encostüm«.
kruren, Regenmantel. Jacken. Tr-ß w-rde»
nrch nie dugewelenm Loottplet'cn ver-
koul!. Elol! Iür einen comvlelen »Inzug.
3 90 M t>r lang. lr:-h: 441 it., letzt nur
sl. 4. «S, blll, lrüher IN fl. setzt nur
7 sl. und noch Lntz re sehr leine Stoffe.
Kiovwolle öo!lnreltc von il- I.3>» ous»
lror:?. -Antzlchtiesilich tm Tochroftea-
aclchaft. LVien. I Jolomirtzottstras,«
Nr. 8, brlm StevliauStilay. 7l33
Eicg. Tamcnkleidcr billig zu
'.llirulcr. IV. PanitzlsoSe 3, V-iterl-.
T!>ür 3. 7lD.',
A«^ freier Hand zu verkauf.:
2os7 EcidtT'jchlaircck. reich mit Svlürn.
8 fl: dl'? r.'k!nenrleik. 6 st.: drav Stoff.
Sch'i- v.:2 Stlvc. 5 st.: schworre Seiden:
ure Wkischbli uslN. tzlües schlankes Mas:
V>7,-tllle. Boa und Tlvrrsks. Bon 10 bis
6 Uhr. lX. ^SSbriilgers.rade 26. 2. Stg..
2 Stock, Tvüt 23. 68^
s^ür Gaftwirthc! Älcinc
Bartle. Tischtitcher. Weibe und roth:. Scr-
vietreu und Kellnerdengel. ;u verkaufen.
.11. Grobe Neugaffe 11, 3. Stock. Thür 18.
0014
! Piovel auf fliaten! 1749
VI. Guurvettdorterkrratre
Ptovei auf lilaten. 88679
VI fvIarlak'leerOrabe >47, >>> L>ose.
Möbel auf Rateu u. leihweise.
ltv. Svchollrr.VI, Mariahilserstrahs
Rr 37. l. e>ock 98496
Möbel auf Rate« u. lethwZse
dtrect v. Tischlermeister. VH
Pi anahtlferstrafte 22. S3 17 z
Model gegen Thetlzahtungen,
reell, gut und b:Nta, beiln
Tlschlcruleister. VH Ä Stift-
gasse 21. 89878
Pureauinovei
t» >ed7r Styiart ant wvch« und hanew
Holze tli grnflter Susway stet vnrrütStg bei
trvuard >;ried!äuver, VIt. Burgl.aste L. 16v
Aur Wlencr irrzeugallie!
Altdeutsche^ Tchtaf» und Svet'e-
zrntmer m loralitin solidir AuS ührua.,.
matt ALubruLm uu» rz-t> r1 nettn.
2 LhtNonuicr», 2thur. mü tzchudlad n.
2 Betten.' -»kach r.-stchen, t .as rttiL»
2tdür mir dunu. ^lar-en r. Spiegel vnr
aefch jf^ev'"' Ä>a», L Stadld^ad Eer «n Lz
L—Ztdert. Sfrrgue-Ma ra^en -j »etipöluir.
I ÖLiibtuchd: t"r 4 iHorhr-ngstanglN, e:ne
Errdenj 4ttvr. m.dunN L arl«. I Lrumeaur
L'hüt. mir dt'nNer Bla r. I Lri gel mir
belg'fch.m G'-yglaS. iedr hol^,' Decoratirns-
trvun wir T-oni-E und «-e u-üe. t Gee-f-iisch
wu PLientcinlagen ua SuSrüge«. 6 Lvei-e-
ftübke, 2 Srn6riapfe. Te ama tvreit 370 st.
Polinne Eknr chrungen in auen Prci-Iaqen
und m iminen er Luswaik iür Bi.len und
Hotelernrlchlun^eri n»tr VII. Stcde'tfrern-
gaffe itlre Brerteaaü». M-dela vum 20 k:.
Marken. 64073
72 fl. zivei altdeutsche matte
Kasten und »wer vettcu unter Garautie zu
verkaufen. VII. Breilegaste 15. )ose»h
H-decges Rachf. 93746
IL.i Gulden
2 «ltdintlilie jkälln mit Schnslotzrn.
, Be t-n,
Trohteinsötzk i lslollioue).
9 Molrotze >. 6thl»ig,
1 Wollbt.lch mi: Mnrmor,
lbOt
I Soiegel lde^tz Slol),
9 Moriaori^oüiüzltch n,
1 Öoubiuchltönder,
4 Spelien ch.
6 moMvc Ledeistühle,
1 Echlaidirao
9 Eorniffen,
9 Bilder.
lSeichnitzie Spril'timmcr-TredkNj. s!. 28—
Iruoieau mit Lpi-gil ff. 18—
Tecor.-Tiva» n>it L-rvlib ff. 97.—
Cir o 300 ilmrilh ung n Ivot billiz
onlb an B>öb >tzü-d!er u ncrlousen.
vm. Alserstraste Nr. 11
iEingan- W'ckeoburgga^iel.
Um 185 fl. prachkv. Barock-
Sptilezimwrr zu rcrloulen. VM. Alrnam-
gaffe 49. Tdür 6. 2üo7
! !! Wkg n Urdcrficdlung! .'!
Atöbei zu jedem Preis!
bei Frrb r. VU. Burggass^ 6.^. 2438
Tpcise- und Zchlafzimmer
ru verkaufen. Von 8 bis 10 Uhr. IX
'.iiobaueriLuoe 1.7. Thür 19. 2844
Wegen plötzlich»r Ädreise
werden el cante Nöbel billigst ver'auft. wo«
runter Schkaf-, Speisezrmmrr. Perser Teppich-,
1 Ciovirr. D'coranonSdlven.Bil^ r.Tbeatei-
Toiletten und 1 Vrouzelust r für GaSbe.
l uchtuvg. Lbarmig. 1, Rinngassc v. 3 Ltg.
l. St.. Th 11.
Altd. Schlafzimmer, altd.
SveiScredenz, Trum-au mit grrtzem Spie.:ei
weg n Platzmanril lillii zu vcrk. II Große
Skadrgutgastc 14. Tb. 8. 3s8S
Model, Tuchentcn, Ptatratzen
billig 4>i vellou'eu. III. üleiffgoffe 25,
I. Lti-ck. Lhür .33 3343
llteue Drtlfeoern t
Mld lertiae« B«rltz»maod v'Illari wie überall.
>/, «ilo Arberii 10 !k. d>« lr. 9, Alaumtv
ü. t.50 vt» ft. 4, srltioe ^»eitulreiit !,. 3.
dcff'i^ ».5, Ha bf. »umevtilüirni u 6.90,
ileleivolfter ll. 4.50, br lll?cillge oaar>
ma raz, ü. l0. «frique ll. 6.HO, Walli» ll. 3,
rraor?itilo, st. 8, ttrotzl-it st. 9, Rougr,
decke st. 1.80, Kaltndecke st. 1, keldroclord
decke g. 5, F!ai>-Ud cke v. l.50. lbniver«
gitterletl, lchdt, lackte, and kMgenetzt mrl
Srioblack, Bialratze, lulff n, u. >->-> Lvlftrr.
vouuiildig eiaoer^ckltr »ilUee zulammen st. 15
-lUv IN ae» aitrenommirten »tecr«.
waarennlrdeeiaqe »an Anton Eladii,
Martahttl, Slicaenqai'le ltl». g-"z dei
der etteq« 3818
GroharNger lUtovelverkauf.
Wicht»!, tur Orautvaare, lvtllen
beltner nnd lvribatr.
90 sttaimee Mötzel, attdiu-lch, xelltirt, w e
an», Nlicher. und B"rr!?vnr'ls»nrilr>runtz,I-
w-r:eil uiii >eb.« Lrr»! unter sibrlllicker
Saraotie verfault. Tonimrr Dchla- uo
Wohnzimmer ve» lOO ü. vtL 300 s. dos,
latzdettrn 7 st., habe Wournallliatzbeiten wn
Scholtzrrp l 9 ft.,°e chiilkt» Tovpellrlnovnte,«
17 st., rrnihrilsg 9 st., i^lfictertdiva»
16 Srübie, 9 lbtistotz«, 6 Matratzen, 5 Lr-
coraltonidivoa, 3d Biiler. Urren, Lonwea,
revvickie, verhtlioe. üb rham» olle» Lidrn!-
lllht. iUr auzwiitt w rd nlle« gu! verpackt.
In Fnig; ri-.ner Rrg e, da ,o> rctn isoffcn
locat hooe, villigerc Vretlc wle überall
Sink IL Porrellnvgolle 4U. 8. Iwci Wolch-
lollro ü ll. 4.30. rinr S-rnltur um S. '.'5.
lchonrr ^aloiitllch um ll 40. Zu lrdcu voo
10 bis 12 Uhr Beim. I. Lpernrin« 0,
4. Lieck. Tdür 47. !?»45
Altdcntslhcs Bett mit
Rochtlollch'n uud Wulchlilch mit Llrin uud
Spiegel, volitirter Trnmeau mit SVltgel,
1 Wolchloffru. zivrithli'i«. »'> s»-
kaufen. Besichtigung vl?» 6^8 Uhr
«drudl. VI. BioriobillrrllroLk 00. 2. Sl..
Thür 4. V.-9«
Gr. Möbelhaus „St. Stephan-,
Arthur Soffcr u. Co.
verkoulen zu ftiuncud bniigeo Prtileo uutrr
dreiiohr gri Socun ir Sch al- Tvcisr- uad
Heire izimmei. Baudoird. Lalanr in olleu
Sttzlarie», Trvp che. Lrlgemalce, Borhön e.
Bron ra. l-ruri i
ein altdeutsches s lafziaimer Nutz,
Mit llwarze-n Marmor, couipict,
liiOtl eti> a tdcii« check Kvelle tuimer
eomplet mit hohem S ieeel 480 st.
ur ckitvolle- tialtentsch pe ch-»l teS
He,rrn;iUier 4ROelegnnir Lalou.
gariiiiure» äo sl. Terorat-ousdiv-'n-
irvpich fl 5032
Nur I. Stckgerstraft: Nr. 6.
La Zimmer Möbel, matt und
poliiirt, IN allen Livlarten --illigst rcr-
laustich. auch ein,ein. Mari.ivilier-
lrraffe 5l. >. Hol. 5 Lticg-, Pariere,
beeui T i>chl-r, 5148
Betteinsäye 8 fl.. jede Beti-
gebtze, aus d.-ftcm -ialvamffrtcm Stahlbraht,
- »n sich abjoiut lein Unarzieler ta t-n, zu
beziehen bci tllinler, VII. Nalil^st-.ase 96.
i-596
Auf Raten Möbel Tivans
Matkaye l und P^nd lahren. 11. Ll.opoldr-
gassü 43. Mö-^lge chäst. .st?69
(flute politirtc Möbel billigst
vcckäufüch. VII. Burggaffe 65. flerbcr.
7075
S'auilcnd billige,
sedcch sehr solide Möbel,
nur noch 3 Einrichtungen. i»bt dir best-'
G t-geuheit, noch v cht dagewcs n WaS uian
Alles her m-r um 155 st. k^uft, und zwar
2 ctefchnkhtr Dopv "ch'ffonnierr. 2 hohe Auf'
fand nen. 2 EinluZ»». ij Matrayen. 2 Nacht»
ka el. 1 Waschtisch mit Marmor u. Lp»egri
1 ^ch afülvan mir Malratz-' u Lade, 1 Tnck.
6 Ltüh-e, 2 Carn ss-n. 1 Lvuck ar-f, I Hand
tuchbäH-.r, mit schrikNicher Gaiant'e und lns
Haut geuellt. Alles zusainnlkN 155 fl. Hake
r e.ne Sitzte, cober kleinen Stugen, auch
für Händler.
Nur H 4»rrzeUanpasse L0.
Beflchrigunz tret Stin Kaufz ra .g. Die
Lkovel können auch dei mir länger.' Ze,r
aufbewahrt werden, ohne L^g'rzms. 4369
Altd. und pol. Möbel am
billisfken am Spittelderg. Liebensterngaüe
Ar. 12. 4836
L45 st.
Biirgcrliliic Einrichtung,
Wi n r Arbeit, unter Garantie.
2 Last I', 2lhurig. mir Schuol.,
8 Be ten,
8 Nachttaste» mit Marmor,
1 Wa ch'isch,
1 Lria l. b-lg. G'aS,
8 lein axe Et.ist.oue
8 A r ou-marratztN. 3t'eÜ.,
1 Tecorutisnsd.rau.
1 LvefUlsch,
6 Lederieiier.
2 Eanr^ff u,
1 Hai-dtuLhälter,
1 Siurlnapt. 5706
MöbcletLbltl'scinent
Sllliilund ilZrüll,
Wien. VU. Brcikcgaffe 13.
Bi.le ^drefi»' genau zu boachlen,
Model ohne Eoncurrenz,
l IN Slhw nv !. nur lo.-d g arteiiei.- ü-lanr-.
unirr lüi»^ 2 d:. ibaia-te, 0 »e> Zi:,»,er
von Iw .Illtlliru n v 4 z» der seliist n du?
inrraug v illlu t u» 41 iste
Marlahlifer Modethaus,
aoarun. ei 41,0r,
»vertniift in >vr.->u«au»fii»ttunstrn,
iöverialtft Inr Pillen und Lotcltz.
8>es«ion1 »«» Ürlirckriiauo» und l. t. Linotr
drllinirn v. r> v.t,
nur lOunnl, ilpalliS,
LÜteu, VH.Martahilfcrftr.1I4,
vorm. M. Wcuus u. Sohn, t. k Scha^e'strr
Adreile nta,t iu verwcchsclu.
IZret-canrnnre qrnrrH. 5951
Eolnplelc Woanungs-
einrichlua;;, und zwa: Siv>al,i»imee, entzl-
gortzlscher Etn'. Lpeileziwmer mit Tlvan
altdeutich. >-ioi.- Caduie.., Boezimmer- und
noch-nmöbel w rden wcg u Abriil- «eo
He-m n v. Lo-zlo im «anzen »oer tzithei t lcht
billig vertan,l. Mariahnleristrabc Nr. 76,
L»„.rh-l. I. Siiege. I. Steck. ,°n 10 biö
12 nnd von 9 .-^is 4 Uvr. 6175
Wegen sofortiger Abreise
ein matte» Speise- und Schlofjimmer um
jeden Preis zu verkaufen. Häusler aus
geschlossen. HI. Äpostekgaffe 15. 3. St..
Tbür 22. 6.>8i
Wegen Ncbcrsicdlung vcr-
kaufe Möbel, auch eistzeln. zu jrdem an-
oehrnbaren Preis. Wohnung. 2 Zimmer.
Vorzimmer, Küche, sofort zu übernehmen.
VI. Matroscngafse 9. Tdür 11. 65-80
Cin grotzcS Tafclbctt, für
Schneider oder Gasthaus geeignet, sofort zu
verkaufen. VI. MariahNferstratze 69. 2 Sr..
Tdür 4. Lon 6 bis 8 Uhr Adcndr. 6597
Ein,ehr ichoaer Trcoranono-
divon. 1 ißarntiiir, I olld Lldia'-n. Speiie-
»miner. 4 Uhr. Silnieibtilch, T-vv>ld», lilit.
u. Beudocken, 1 ar. Lvi g-i, aicki-ner^-denz.
-.-lildei, voiil. vast-r, Brenn. Ti-ck>. S-l-el
Sinlatzr. Matratzen, rarniffen. Sidlaldiran
-ehr sSöne -amv- ond nocki -rhr vielc«. auL
einzeln, d-llig -n ver.'onien.
IX. Walnsinnc >: 0. 4. Snere, 1. Stock
Unk, Tdür 11 6438
Alld. Schlaf: u. Speisezimmer
Tecorationsd van 25 fl.. fe ne Sa^ilur. zwei
Zimme, pol. Möbl-l u vieles Andere oilllg tt
^r verkaufen VU Mariayilferftrache
Nr im Hofe recht-, Thür 2.»
654"
Billiger Möbclvcrkauf ivcg.
Nkdncirung des Lagers werden die vor-
dandcnkn Sveise und Schlafzimmer uin
zedea Preis abgeaebkn. VI. Wcbgaffe 45.
im Löse. 45Ä6
Größte Möbelleiharistakt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Tdeilzahlung. 6876
Nur I. Siogcrstrave Nr. 4.
>e Tovpcliiitffonniere, Stühle,
T'scki. WaiSi!. anSrio zu virt. >8on ,o—12
u. 9-5 Uhr, Longegastc 44, Hochpar erre.
Thstr 8. 07tz»l
Mattes Schlafzimmer billig
lU vrrtauscn. VIl. Trcilausrriiaffc 20.
Thür I.
04.3 l
D.cssingbctt mit Matrabc,
Srrdkuz. Tiv-N mit Trdvich. 2 LOdrr.
schwarz einaeieatee Sviecettastea sofort ,u
veitri.icn. Srak', Kirnti-TierrLe 2::;. Hech-
pr-rter-e. 62-».)
Großer Möbelverkauf
ill dem
alrrenommirten
Ptäbel- Etablissement
R. Trostlcr,
nur
I. Lvollzeile Ll. 1. Stock.
>ll ubrrralchrnd b-lligra Ore sen u.-itrr
Sorantir. t9,c Schlas-, Evcis,. Hrireu.
,immer BoudoiiS Lalvni in allen eid.--k
l.cheu Slul- und I'offari a. echte TevS-ch,
Oe.gemaidr, Lorräi^g-. Bronzen. Nirpiä r--
Fern-r
solide complete Lietratsa»?-»
ftattirng von ft -.4401»
completc matt iliuki Schlal-I 7:
ztmnier von st, 1!48i^
rov>vle,e matt NuO Epcts-
»imruer von fl. 1N0
elegante Laloit- und Teppich'
garnitnr von il. 40
Illuffr. Pracht.PrelS'ataloge gegen
80 kr Markeo. i0l6
N ur I, WoUzeile Ll, 1. S tock.
Heute lind die folgenden Tage
Äiodel- Cancursmasta-Verkillls.
Schtüf-, Lpeife-, Herr..''.z,,nn.er-. Lason-,
Teppi garnitu'en. Lt<-wa>. TecoraUonr.
divünS, alte Tevpiche. Oelacmälbe rc. zu
Lchätrung^trretfeC
im Ganzen an Händler oder
einzeln an Private gegen Bar-
zaliliing zu verkaufen.
Loralirätcn zu vcrmletheu.
LstieN, 6784
I. Habsblrrgeraaste Nr. 7.
2 schöne Toppclchiffonniere,
Waschkastcn ;u verkaufen. XX. Strcfficur-
gassc 1. Thür 3.
6«Z73
Wegen Abreise Möbel-
verkauf! Elegantes Socise- und Schlaf-
rinlmer. sowie TiverieS. Zuschriften nur
von Privaten unter »L. K. 9* psstlogernd
Lietzina. Nur gegen Schein. 6679
Privat zu verkaufen
tvtge» Zlbrrtlr d,S 8 -L»a-akt:
1. Sehr schöne Garnitur ^curm' Tnch.
2. Äm aroßer Lchreibti'ch.
3. Ein ei er'er. ft'hr schöner massiv er Kasten,
Lchkmedetlr eit.
^in Lad'likast n 1 Spieire!5asttv, L Betten
flilt Rop^.'greinlagep.
Porzimmermöbe:. sewie sehr schöne Lust.tt
und Ändere'.
Nur prirat^ Käufer, keine UnterhL-dler,
wrgcn ie!b; beülLtrgen an Wcch.?o:aaen von
9—12 u. .4-6 vhr. IX. PorzeÜangaise L2.
^äaerbo'. 3 S Tp. p. 6?.57
st. 15 .',!
9 LlrLrut'ch- Bett a,
9 aildeut-ch» «L-i n.
fl. 155 r
9 Lackitlüft.i cn mit Marmor,
1 rvailhnich mit Marmor,
1 Svieael, bkig. Slos.
1 T-van,
4 red rz.ffel.
9 Bei--:rllagcil.
9 Mitra. n,
9 it-ilder
-2 tzari-iffeii
l Handiuchhol-cr, 1 Sdiickaaps.
Mö velheus G-^rstl,
LVLI. Elterletuplah 8.
st. 145 st.
4 altSkuische ge chn-tzte Ikr.drp;, Marmor,
l irum'au mi- Marmo-,
l kvi-oei mii belgoch-m Slaj,
V Svc k-risih,
; Lcd.r ÄiN fl.,
italienisch gcschutyte Herren­
zimmer 14stfl. elceante Salon-
garnituren sammt Tisch 70 st..
Ltlomau m. Teppich, solid. Löst.
ftleinc offene Büffets, altdeutsch,
35 st., 400 Stück »chle Lcder-
Speiscstiihle L st. 5 :c.
Neue Prciscourants per LO kr.
Briefmarken. I. Siugersiraße 8.
Tchvnc Schlafziinmcr-
rinrichtuvg. sehr gut crkal'kn. und Küchcn-
riorlchrung. ,ü wr-cn AdrxrjL bis 1. AuguS
>u verkanten. >. Td klcrisr 41, Lbür 6.
... 0^41
Jacques Wallis,
Tischler- uud Tapezierer-
Möbclelablis'seinent,
nur I. Singersiraße Nr. 4
(im eigenen Hause)
verlauft unt-r '»f^ranne hoche'rg. Schla'«,
Lpeiie. u. HcrreN'iMMdr ^a'.on», BsudorrS.
allen s'yl. und Stoffarten, daruarer
'st.. Lpeu'eztmwer ^u
Sblafzimmer zu 15'>..
150 fl, SI4 ongarniruri n von 50 st.» a td.
Dwan» -on .50 S. aufwür S.
sind t'lle für 6874
Wohnung^e ttr«ch'»ugk n erfor! erl.
^bie».re l gern»
»rur I. Lkvflerstratze V!r. 4,
PreiScourantr ür d e PrrvM) gratib
Möbel: '/lusstellungSspetse-
zimmi'r, figuca ifch. sowie ein ecvt'.- grün
cin:e» gtes Ma aa.il- Luiiafzimmer. ernige
Herrenz.mmir au4 echtem Ma.agont. reich
gefchnltzl»r Barocksalon sammt Vorhängen
und Lulegel, 3 aroße echt- Leppiche. Oel»
und Teckeng-malde, 'Istayagoni Ltutz lüge'.
diverse initiier. Ü2r.^lmmcr' und Kucheulröbe!
n,:r I. ^iage.straft' 4. Mczzan n 6>7.5
Wegen Platiniangels gcbr.
Schlafdlvan hilligsl. IX. Pramergaffe 18.
Thür 18. 7iX>4
Nm 85 sl. complct. Tchlaf-
,>mu-.kr zu vk-louscii. VIII. zlorioniooffi
9ir 42. Tbiir 0^ 67M
Auf Noten Möbel, Tlvan§!
Mati atz kn. V III. LeSircroosl, 21. 6758
Tchöncs Lchlafzinnncr,^
Tkioiotioiiödivon, Schrrihtisch, Seffil, Lor-
dSnok. Spitiitl, Pildlr, Trvvlchk. Lomvko,
Bkitrinj-tz!, PoizrUon- uv» vüchrntzkschirr.
Bsde- und Liliwaniik. wird um jedrn Prris
«doctzcbrn. BrNidlieono von 12 Uhr Lll.
III. Thoniiaff e 11. Tdllr 6. 6 72S
1 (Sarvitiir Teppich 65 st.,
1 Lttomane 2 Fauteu Is 48 st.. 1 Schreib­
tisch. 1 BirU::h t, 1 L^pie-irtkasten sofort zu
verkau en. Stadt, Karutnerftra^v iS-,
it'ochv rrterre
6943
Lederdioau IL st., barock u.
altdeutsch Lch 'l- u. Sx,>>ezimm.. ZZ mmei
poln. Möbel. -Borilmme»- und Süchen-
einrichitzna ist dillltzst. auch einzeln, zu oer,
kuulcn. Vli aasernen-iaff« 9'2. I. Ti., Th 6.
l>asernen-;aff« 9'2, I. Ti., Th 6.
70.2
Ä-lariahilferstrasze 45.
7. Crikge. Thür 58, mufkin 2 feiugeschnihi.
i^lüeulsch^ Bettes. Speise^ffcl, Pildcr.
Svicgl. Tivan. Lttomane. Matratzen, vcrk.
werken. Zu sehen Vormittag. Haadler aus»
geschlosien. 6098
Maschinen,
Waschinenbestandtheile
und Mcrkzeu.qe.
Eaalisir- und Mechauike.'«Dreh­
bänke flaheikoitzerModlll), Ldaping-Hobel-,
Bohr. und Fraitzmaschrne, FetdslTMieveu,
ALscheo-,üge :c. rn croßt-'r Ausway'. l-igerad.
March «eniabnrsla^cr, Wieu. V,1, Ll »t'u-
gast.' 3. 84699
Zwei Becker'sche Tampskoch-
Lpparate. jeder M't drei Lcchkamm.rn zu
240 L.. ein Apparat daher zu 720 L,
für Fabriken, w lche üderstü n.;en Tampf
haben, .iu rüdusrruüeu Awcckeo oder zur
Errichtun- ciNT-r Fadnkskuche bestens ge«
ritzNel. werden zusammen o er rennt,
«ventuell auch mit dem Lampferzruzrr sehr
billig virkanfl. Atr. iLxp. 87656
Benzinmotorc, H)«rsmotorc,
4-, 2-, 4-, 8- b>» lOOolcrdelr., neu
und oeoraucht, billigst dei Blafchke. llkamver-
ftorffergafle 46- 88065^
Gas- uuv Perroiknurotore,
1, 2, 3, 4 bis 16 U?., neu und g dlaucht,
b'Ligst bei Warwalowsk'. uud Seid'.er.
Ms lorrnfabrik. H, Rözerg. 18. 89197
» s i i 4! t k
stm billtgsieu Singer- u. Ring-
ichi.lchen'NahmL'chlnen, neu u.gebraucht, auch
aus rbaten bei Scherz. üNierlrrafte
im /»of» und Destbabndof, Gerstnerstrake 3.
.itl. Ggutiltr- u. Meipaulter-
drkhdaiik billig. VI. Etums-ergoffe 14. dt-ust-r.
lHartensprlycu,
-cklaienllighrr,
Gumivi- um> soaolichläuche,
o-.ldtarreu. tsarienwaii-n
billigst ln rrtchcr Zlurwahl uuicr Äorontre
dei 4617
lkmil tril-lil, V l^rteegiilsc 41
Nähmaschinen kaust man am
besten und billigsten Äariohill. Wedgalie 44.
diene Singer 20 ff.. gcdr. 13 ll.. »riiler
8 Lei,. Riuolchill 30 ll. 4!«2
Tuplex-Ilttpferresscl, tt» b.
2 Sellolile: fnllcnd. ,u! erholten.' ,ll
lausen gesucht. Nnträgr unter .k. IL
dir. 5S72' an dir ksd. 5073
Ächter-Strickluaslbinc blUrg
5U vertaulen. III Steingaffe 23 0139
LO st. Singer,nalchtne. ganz
veu, 5j br lhoraotie. Lrrginol.R ngichiff:
30 ll lSreile- ui-L IbeinShie M-loinco um
7 9 und 12 -. ;ii i-ai-rn. -vl-r-olnll,
»aieruevgaffe 99. R-poio iireu gut uud^bill g.
Eompound-lrondcnsaltouS-
Tan-vstnoichi'-, 50 n?. neu. SiN (dtrcu-
lation-.-- irLnilerrohrkcslcl 45 HsMtr.
r-eizst.. 10 «tm.. i kn. promvr. lielridor
DInschinriifabrikTvi-n^ L. Hetletigalre
srr. 48.
Größere Anzahl einarmiger
nnd dopv lärmig r Spinkesp^fsrn. Fri- trens-
piifsen. Ta»e fsecren, ztrerri veeren. Hebe!«
Icherrro. Äundmaschurcn. Nbkant.'masLiueu.
Zapsenkrattm.^'u inen, Sick«n- »ind ÄZrdel-
stkuan asLinen und completc v5mr ch'nngen
fürSchMled'. Slrioster undE.'enronfrrvttigns«
w rulä't n liefert blU-gtt
Lcpon uud Heinbl, 5642
Mi en. IV L ?k->t> 2 ri-cnl>ri>bc Nr KlI.
Bergoldpresic »ill L Hebclu,
L'-offer Trucke.ack-e, wird grjuchi. vuter,.F. 8,
dir 7- 3.3 an d-e arv 7033
iflserne »ieservotrI,
4>i. Mtr. lonq. 2rz Mir. doch. ebenlo breit,
4 LentrilugiN, comvlei, mit Lorgele.e, cir.a
7b Sm. Turck-r.cffer, I Soggon-Ärückcn-
woge, 20,000 «g. Troglroit lKadr, °e
Sckemheri, alle» IN bestem Zustande kistig
verkänsticki. 6905
lkSe lltVIt ree-tlerstasse 4«.


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 18 ]
1
' 18
"Wien, Dienstag
MuM-Instrumeute
und
Mufikalien.
Clavier- »»d Harmonlum-
iem-at
Bernhard Kohn.
r. Himm'Ipsortaafse -N, l Stock,
hat ,II dilligkn Prcise« über victte Ltutzftügkl
und Puinmoi nllei erster ^irnieii ab-
-uzed n, darunici ciinge nur wen g^Munute
benützte Stücke, und zwar »an Ttctnwat!,
Bllithiier Bösendcr er. ErarS,
Rosenlranz, Ehrdar rc.
Neue «Llaviere von 340 fl..
neue Pianinos von 280fl. aus­
wärts. Sämmtliche zum B-rkaufpilan ende
überlpielte Inslrumeete. auch die bi >t,sten
 stud fehlersret und in
öarantirt guiein -Auftanke, eu.ch die
ittütgen Sorten neuer Ciavirre mit
iener Sorgfalt autgewäh!», welch r die Firma
Ihr langiti r get R> nommee verdankt. gl)!>V4
iLtavlere unv Planinos
ueueflen Eyäem», deftc« Fadricai der Welt,
ein-sg und allkln nur dei 33^5
Albiuskörstl I. BeUariastraßc 4.
Claviere, 40 80, 120 bis
6VV fl. zu verlausen, iirsch, Pratirilrabe 2ö.
2lZ8
Musikautomat und Lttzcassa ^u
verk. VIII Lerch.uelderstraße 58. 2VLS
Kreuzsaitigcr, ganz neuer
Etutzflügel, gute Marke, billig abzugeben.
Lu sehen von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr.
Adr. Srv. 3890
! Kairfe Clavicr!
oder ein Pianino. Zuschriften mit Preis-
und Firmaangabe VI. Mariahilferkrad?
Nr. SI, Thür 63. M4
Pianino, neu, vorzüglicher
Ton, billig- zu verkaufen. IV. KettcndrUcken-
gaffe 14. 1. Stock, Thür 3. 4204
Schweigliofer-Snihflügel,
schwär,, treuzseitia, 40v sl.; Boleekorser
watt.Nuü, lreuzsaitig. 420 jl., und mellrcre
Slutz-ainli Mignonliügel zu 180. 20>> 220
bis S-üO sl., Pwnino zu 200, 220. 240
bis 300 st-, zu v rtausen o:er umzutausche».
Carl Neumayer,
Elavtererz-uqer,
VlI. Lorchenfelderstrake 7:4. 4.369
Clavier, schwarz, mit Bcoine
schön verziert, um 63 fl.. u>id ein Bianino,
7 O'tav, gut dlllig zu v.rkoufen. Blum, II.
Kaiser ^^oievtsteafte 36, Part. Tb. 13. 3Z10
Proksch' Pianino, Mignon
und Stutzflügel, wenig bcnützt. sehr preis
würdig abzugeben. L'ihgebühr dlUigf:. auch
sürs Land. I. Führichgaffe 4. 3017
Gehr guter Stutzflügel um
130 st. sammt Kilte iu verkaufen. VIII.
Langegaffe -12. im Gesrbäft. 0807
GnreS 7oet. Ptanino,
»enomm. Fad'rit, I<»<- fl, vorzügl. schwarzer
Trutzfluqel. elegant u desoodcrS stimm«
HÜltig. fl. Max Hambur.'.er, VIII
SLIösselgo'se 24. 6668
Concert-Stustftiigel, 7oct., von,
k. k. Hof» und KammeUie'erantcn Friedrich
Ehrbar, mit Sisenconstruciion. fehlerlos um
160 fl zu ver'aufen. IL. Währ:n,;erst't.tz''
Nr. 15, 1. Slvck.
6816
Pholograpliir.
2ltclicrapparat,
13X18. um 13 st. zu verkaufen. I. Pttk.
XVII. Bergsteipgaffe 20. 4086
Phatogr. Appirratc, gcbr.
Cameras. Lbjective. Utensilien kauft und
lauscht H. Mattschek, VII. Zieglergaste 20.
627.1
2 Reiiecaiiiera 13x1«. mit
Gtereoikope nrlchtung. mit je 3 Caüet'en u.
EtatieS, b'll'g zu rerkaulen .^u jehcn von
3—6 Uhr, Sonntig den gin eu Log. V.
Obere BräudauZzasie 8. 1 Stock, Tb. 23.
9643L
Sport.
Ll. .Inoodt'»
>vereln>nr:
Fahrräder- und Ätälimaschincn
Fabrtko-lltiedcriogc.
I-L. Wählingcrftr. -.LÄ, Tlinroll- t-
Bcoul-me Tv'i z ahlung n b-wlUigl.
Lb?4S
l l! I l!!!! l
Dcvor Sie e.n Rad kanftn, b-sichng n Sie da5
ksahrradlancr. VHI. B iiildennoske
Hanns T. Bindrr. 2cki4
D-selbst werden Sic drstinuut e was PastendeS
finden l lstroste tluzwabl nllc Lrc.Slaocn l
I Umiaulch Übels.tzrcn r Räder!
I! Beqarme rheilzah ungrn!!
Umsonst nicht, nm die Hälfte
des Einkaufspreises werden sämmtliche
Fahrräder, erstclaflige
.... erstclaflige Marken, wegen Auf^
gäbe des GeichajteS verkauft. Ebenso auch
Werkzeuge und Bestandtheile. I. Am Bergel
Nr. 2, Weiningcr. 93077
Wiichentlich 1 fl. Fahrräder.
Sör«. II. Si-Vhaniehos 2. 3. St.. TI>. 63.
!>7420
I Siyrta-,> Pre-iiirr-. i zravler- »nd
> .»ofe. S7I70
Tandem, neu, wcae» Play-
mangel slauiieud dillii. Pönl X. .vimlwra r-
ftrafie 3 i. I 6 i-
Schönes Hrrreufahrrad noee-
fahr n, Preis 45 st., zu verianfea. VIl
Neustis gaste 18, 2. Stg., 2. Sl, Ihär 16.
> 106
Hochelegantes Fahrrad!
feinstes Fabrirot. ipoOblUig. Ilr Urgar-
l>aste 48. M a ».ste> g e chask. 183.«
Grösste Nadfahrschnle
WienS. Unterricht von 7 Uhr Frtih bis
10 Uhr Abends. Ein- und Verkauf von
Lbersahrenen und neuen Rädern. XII.
Schönbrnnnerstraste 131a. 1027
gqass' ."i 2321
Fast neuer -strafscckrrcnncr
so sl. Rundbeckln, IX. P-rggaste Nr. 3-
2318
Urderfahreuc Iltädcr groheAilS-
wähl, dllOgstl Bindrr. VIU. Blindeng 27.
Lstl3
UM jeden Preis zu verlaufen. I. Wollztilc
Nr. 1Si 4. St., Tl). 17.- 7110
7Isues Wiener t Lsdlatl.
24. 7iüi 1900.
>'5. 101
Gelcgenyriistaus.
I ceues Dom nrov wkewii'i:r». 3765
srabrun'errichr vir Käuier g'ct S
tzusrsltzlauche mir warautie
500 Ltück- fl. 2 4.5, Pneumatic 25 Zoll
L fl. 3.—, 2ZxI'/4 fl 3.75, bockpr-lna.
all Grützen fl 4 50. Män'el mit 1 Zs.hr
Garant e fl 5.90. Carbio. prima L 32 kr
Alle Zugkhere nnd Neparatliren sowie Um
tauich von Rädern dlllig und conlant. ?ldr
ll^peditimi. 4487
Motor-Trcirad. zwcipfcrd.,
ganz neu. äusterst vreiswerth zu verkansen.
E. Verch, XVII. ^cknergesie 16. 4434
Franz. prima Motor-
tri-yelc. 2-4 l5l8.. sür 2 Pcrsoncn. ,u ver-
kaufen. IX. Scchsschimmelgaffe 14, Portier.
4305
Wegen vorgerückter Saison
werd.'N die zurückgeblieben n »enen unt
eUpauchten lllabrrarer brüllst ver.
kauf! im
Ccntralblrre^iU kür »ssahrcäder
des 4Uerander T^elinek
l. Ebendorferstraste 10, Te.'phon Nr. 12309
Otachft den« lüa^^vhniiskeller.
TaiAbst werden Fahrräder zur Aufl
bkwahrung, zum commusionrllen Brrtauf
üb.ruommcu u. darauf Vorschüsse "rrhelit
6923
ssahrräder, gut erhalten, zu
20. 32. 45 sl. we>o:n Blabmangel adzn.
g.'den. II. Nvlinoosse Nr. 8. Falirradloger
Cdockiola 4488
Lccafion in Pneumatiemäntel
mir tanz Ulidcd utc-uden SchönheckSf hier?'.
24xl'', fl. 2.50 und fl 3, 2vx4^s ode
r»« tt. 3. 3 25. Z.7.5, 30X1-^. fl. 3.75
und st 4, 28x10«. 1^,'g or> fl. 4.
fl. 4.2->. 4.«'', pr rra «-chläuche fl. 2.7",
alle' ort n Tuill.p M^rntel zn sl 4 b'ö .5,
Glocken 18 lr /L'el aterueil 85 kr.. Pu-rpe
40 kr, Chrlomcrer 75 tr.. Hust rraddr mien
fl. I 70, Franzosen aus Stakt 4" lr.
Taschen 50 und 55 .kr. Reue Fahrräder
stauocnd dilli', .Zahiurgscriciaiterunz und
Unter i4t .r.trs.
Tdelu unv (^otvdergrr, Fahrrad«
fab.ik I ?cil»zftatre 549/
Fahrrad, sehr schon, billig
ZU ..c-llullfen. XX. tsreisrikeckergofse Rr. 6>
2. Stack. Thür 18. 3203
Fahrräder belehnt Pfand-
lkitianflalr. XU. Meidling. Mandlgn«, 3.
3289
?)lotorivagcn billig zu verk.
Schoudcrg. Rei-nerstraste 42. Täglich zu
lrflfcn oon 4 bis 6 Uhr Nachminags.
6088
Grstclassigc Tanienräder,
rcizcnd schön, niit Tunlopreifen, 45 st
I. Am Vergl 2. Weiniger. ,6083^
-Hochs. Tttzria, bh.ainlcsr,
neu, spottdillzg wegen Abreise zu verkaufen.
U. Gr. Pjarrgai,c12. Th. 7. 4316
Tamcnrad, fast nc», billig
ZU verlaufen. I. Maximilianstrastc 3. beim
Portier. 6493
Motür-Vicrrad, zwcisikiq,
Lrig.-Tion u. Bouton, 3 Pfdkr. stark, das
schönste seit ein. Monat in Wien erjirircnde.
mit Original DiFn- Zerstäuber. Eaburator.
3V,pfsrvesr.. ?c. zu verkaufen. Ag. Wanet.
IV. Favor'.tcnstraste 37. 7013
5rause ucvrauliiLe kttader.
Aus utttt 'lorii.r. lV. Favoriwnslrone 3?
7l>i 4
Wiens
grösstes ^alsrrad-lZtadlissemenl
os cr rt zu t'illlgeu Preisen
Ätotorfahrzcugc,
Puch-Nödcr Graz.
Styrta T'ntria und deutsche
Miltärrnder
Ralcn dem llt^l, ttnkerr'cht gratiö.
Lieferan« vom k. n. k. Mt.rtorärar,
k. k. Institute", r. r. Post,
ol ndarinerie rc. rc. rc. 7015
!!! Jg. Waucck jun.!!!
'üllV s>nvor„ !„-»i7 »»rSto :t7 lll!
Tie meisten
gedrauchtcu Räder
Mob. 1886 ä >,. -20—30
. 189, ä fl. 40—45
. 1888 ä ,l. 45—55
ttvr ersic'assiger Marken dekvmnu mau
Siur IV. isavoritcutzr. 37.
Zgnaz Woneck. 7010
Prachtvolles Tthria-Nad,
kettenlos, statt 235 fl. um 80 sl. zu verk..
wie neu. Auskunft Spedition, 11. Ldcre
Touaustras'.e 89. .>2'21
Fahrrad, fast neu, »nn fl.
ju^veek. IV. «olvegsossc 0. Th. .36. 6410
Damenrad zu verkaufen.
VI^I. .Köuigskloftergasie 1. Portier. 6939
.Herrenrad, sehr schön, fast
sanz neu. cnmvlct. billi«! VIII. üerch.»
jelveeslrabc 122. 4. SIg.. 3. SI., Th. 88.
6707
.Herrenrad billig privat ab-
zugeben. Spifzer, I. WoUzeile 14. 2. St.
6728
Damenrad, neuestes Ttzstcm,
tvellig g'braucht, billig zu verkaufen. XVII.
Gschwandncrgastc 32. 6t;80
SLraszcnrennmaschinc, 1000,
UserooIse'"o^'^r Stock'." T^ür^^^
Türkopp-Rad. sehr gut er-
dalten. billig zu veikc-uken. Touiler. L
Herrenrad, völlig neu, weg.
stbreiie billig zu »eilausrn. IX. Hrdra-
golsk I. 1 Si.. Tb. 7. 7007
Schöner kleiner wachsamer
Ralilrrbu^'d 8 -Monal- all. ist ;a »rr-
taulen. XIV. WLizstraste 44. 2. Sirck.
Tbur 25. 6808
Neusoundländcr von höchst
drämiirl.n stllrrn. sechs Wachen alt. ,u ver-
-^^ur Gründung eines Gc-
schaftcs werden 700 K. aus(^enfnnucn, welche
slchcraestettt werden. Zahle lu Raten 800 K.
zurück. A. H.. XVII. Bergsteiggafie 41,
2. Stock. Thür 21. 3038
Gebe Geld zu in Naten
rück.,, an cre^'tf. O rlonen gezon L.lei'S-
versicherung, nur bnestich an L. H.. IL.
Ciunusgasse 4. Thür I9. 4003
-.llit 10 Perccnt '.llachlas;
gute kleine Sa!',poi: prima Io«n aufacnominrn
gegen H ch?rtcllttNii. 'i:ckzahl!7a' in zedn
Minatkratea 12 fl U'Uer M. Ä. 46s9-
an t>-' Tip .1680
2 junge schwarze SPitzhiindc
tu dcrlouseu. 7 III. Loudonsosse Nr. 21.
I. Stock. Tl!Ür 9. 6454
Wegen Slbreisc junger Hund
sRottlerZ zu verlaufen. XIV. Iohnktr. 39.
Thür 6867
Funge schwarze Pudel sind
prciSwürd'g zu verkaufen. VI. Brückengaste
Nr. 8, 1. St.. Th. 10. 7137
Pferde- und Nlagen-
An- und Perlrauf.
Gin neuer n. ein alter Fcdcrn-
ftreiswagen u. 1 Milchwagen zu verkausen.
XX. Gerbaedu-aosse 42. 4177
Eleg. Kord- vis-L-vis-Wancu,
mir »seltdückl. z,lm Zusammenlegen, n.2 ur
:ackin, Brea! fllr lO P.ison'n. mit L'L.
Vi. Stiodmayeraasi'' 5- 6335
Oleschäftswagen ist um .KO fl.
ZU verkaufen. V. Hertbergaste 27. 6641
Gleganrer VktUtitlllieincr mtl
Gumnt'rädcln, chr leicht, erst ein'ge Male
tNl.espannk, ist zu oerkaufelz. Adresj' in der
l1;p d'tion 7023
Geschloffcncr Waarenwagcn
mit Vordach, satt n u. m itelgroß, zwri-
jpünnig, sehr schön mtd elegant ti''baur, lür
Contitol k, Fabrikanten r. ae ign. e, ist billig
zu v.tllaufen. Zu sehen in Kagran Ar 2 7s
Brie e an Weiser. Kogr-n der Dier. 6890
Brodwagcn, einspännig,
.richt, wegen P'aymanaelS zu .erk. LVI
Wilbelmine.'ftroste .Z4. Backh. us. 6830
Leichter O'inspänner, Federn-
ftreifwaycn ist billia zu verkaufen: tausche
anch gegen ein Pferd. XVIII. Eduardr
gaste 13. Go'.d. 6988
Geld- nnd Hlfpolhekcrr-
Uersrehr.
Tarlehen luls HLus r 85800
.^00,000 -Kronen zu
i-.r M ite HuuSsake— ii 1h li-to.'«»—
'Paul Hermann -ploeti,
VH. Ätariahilferstrafte 70.
eockr Neuoouüule.> Telrpho»
Geld aus Weck,sei
sür crcdtlfahtge Geschäftsleute.
i^ausdrsiYer.Erdslhasten, Legate
und Fruchlgenüsie.
Geld auf väuser
!U jeder Hohe bezorgt rasch
coulant und dtScret ohne Bor-
ouslagen Änion d'iittcr von
(Llanner, I. Tnchlauden lO
Telephon 84771
! TarlchcnLsuclicnde via,>u»g i
Bersäaste crosttlahlg n Person n in L^en
uuo Provinz und zwar de.. Herren k u. l
ZiaatS- und P^'vakbeauikcii Tar eho» g gcn
maglge Zitljlt» l.nd ltzchriähilge Am rt saüon
Ünttir „ülnftä dig vvstl I.
0c lrnf.gzsse, gegen Schern 7t'.20^
Tarichrn aus Lose utid Werth-
uaptrre b. zum vollen Cursroerihe coulM't.st.
tvelh-lstuv, L^tro Lpitz. LPien. I
SUi0ttenri:rn 'TO '.«<879
Billi.gstc Darlehen, Privat-
geld für MiUtär-Htiratscaurionen. Frucht-
genirss'. brdschasten. höhere Beamte und
Lfftcierc, garanlirt diserct ol)ne Doraus-
lagcn. Agenten verbeten. Ulztkr nDanquicr
Nr. 2017- an die t5rv. 2017
li 0 Krone» monatliches
>000 fl ti u,u e v rtchuüeu. G Nuleä-,
lurt r p rsönl-che MUtv r-un-z 3.'Z46"
an ie Sfp 334 8
bapitalsanlagc.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
8 Perccnt iahrlicher Berzinjnng angelegt
werden. Pcrlnst nachtveisdor unmöglich.
Auöklinfte rrnentgeUlich. Briese unter
..Capital 3494" an die l^rv. 3494
!! TarlchtlN schnell!
für kreditfähige jeden Standes
auch Prov nz. aus Wechskl oder Schuldschein
Mästiac Zinsen, auch in k. Rat-'n. Unt. „Vor-
schttft sofort ?»" postl I. Estlinag 3513
Lcfinit-vc Bramtcn erhalten
k.eilte Tatlehen sokolt ohne BorallSlagen
Ui tLv.,4.chch .3' posll. 1. ts-nln gztste. 3512
fl.
von ci-em Legat per 1000 fl., welche'- in
9 Monaten zur 'Au-.zah'ung kontmt. wi'rden
so'ort cesirt 6Z.winn. Zlnleu w
ve g'.t't. Offerte nur vo>« Gc dgeberl, b'rect
w.rd. n berllcksichliqt Unter „Sehr solid
Nr. 36'<7- an dle^rp .36^7
8 n Bcdingtttlgrn. I. ttärrun rr'ng
Nr. 2. n. Ltg. Zu sprechen von 2 vtS 4 Ul'r.
-<8- 9
Crdschastcn, auch beschränkte,
Legate und Fruchtgenüstr. beledne u. kaufe
ich unter ,Erbschaft 3030' posll.^ HI-
Maria Lceugaflc. 3 u»g uberallliu, von
5o0 st. ll, jrhr vRlg sur reastv^ Ss. v-caniie
voo 800 st. iSrhali aaswaN. s>rii r L'nc.
o. Hauplm t-n. Unter .Prima. Jnstirut
Rr. 88586" volU V 2 gcg. Lch.in. 5813
Privatgcld ohne Vormerkung
diseret u. reell f. unbedastcte Staatsbeamte
v. d.. X. Rangscl. aufw. I. Wcihdur(!^^ 0
1. Stiege, 1.^ tock, Th ü r 2 03 80
10,000 fl. werden aufgcn.
nach 27,000 fl. Sparcasio. Vermittler vcr^
beten. Brieflich unter -Zke-ler 6576' an me
Expedition. 6376
Wer leiht mir gegen Natcn
rückzahlung und entspr. Zinsen sofort 30 st. i
Unter -Dankbar 63lt4' an b»c Exv. 6394
Gesucht 100 sl. auf Grb
Olcchtzeitige Vuögleichc:
Büchcrrevislon. Gc^idbilfe, Lech'.ssl^.un, dipl.
Buchsaz^.'.:crst2ttdmcr Julius Bau.., Vc-tcr
stratze 0:r. 3«:.
Wer l'i7!it ohne ^luiahll.nir
kivkm I. I. -I.oinl.-a rin N. t,'0i Anlrir-
unter Ni40' r-'stl- ---
->.610
Wiener GeschästSmau:: suchli
fiir seinen- l 7.-.'"'. l-' 7.^
Tage Beschäsli(!nn7. t'iefl. ZuiLr. unter .Z.
'^l. 60.':';- an dlc »«ru. 6l^>.3.3
lViasseur oder -.llal'se-.lun tüv
Srinn.ig 6—? Uhr F üb gesucht Okt.^r
un e .tzcb nzl.' -asie 6. 65l 2
Zimmcriucklcrarbeitcsr
werden loueehasr. st'srb und du.lgi: ..auL-
gcfuhrt. Wald. II. Franzensdrücken'tr.v^lL.
,
Modistin ohne jedweden'
Anhang, zw'schen 3-.- und 40 Zähre, di'
Hause a-. eilet, bek« mv'.l u en:g ln e n i.börr-
Tass nca'snel Unter ..Vercinte Kräfte
N.»- .IN die Exr o0.:2
Tüttsaic Ansiäit«^karlen aus.
August »reNtw, Lrehdurg. „Hstel grünee
Baum. 6^4!^
schüft, in 2 Jahren auszahlbar. Unter »Gut
Nr. 78224- postl. Seilerstärte. 78224
Biliiors Geld ohne LZ.-rspeien,
auch ohne Zormcrkuna. f.Linc elk.dei. Beamlc
auf Pr-vskvnen. Fiuck:tzen«.lle. Erd ch.t'ten.
Häuser, au' und für Heira öcau.to,:en. Bru'ss
unl vo'l. Manin' lauür. 6608
::: Geld:::
für Personen jeden Standes, nur von
1000 fl. o»7r)ärrs ,auch als Persoaalcrcditj,
streng reeu und di-iieret zu vortdt>l1»aftkn
Bedingungen. Zuschr. erb., unter ..Pis zu
200 Mill. k^7I^ vostl. I. Seilerstätte.
Für 22.i fl. 40 fl. Zinsen
aus drci Monalk und voll!, stchk-stk Trckua^
Unicr .Ministerialbcam te r 64 75- st k v. 64. a
Strebsamer Geschäftsmann
such, 200 sl. ,-a 5>565 gest-n nioaallichc
Abzahlung aufzunehmen. Geehrte Zuschriften
erdeten unter >K. M. 6434' postlagernd
i^ephanic^a^. ts434
Junger lediger Geschäfts-
inann mochte 30 st. unter solider Bedingung
aufnehmen. Unter »'Gescheiden 6423 pcstl.
Veronikagastc. 6423
Anstand. Ghcpaar, der Mann
vr. SlaalSdirnir krsuchi um -in Dar
Wer die aiterbcste Sliiuhmichie
ai l voitz uoi r „Nc:i erfunScn
aii die 6rv .'«-'l
200-000 monutUkh tinine»
ich Tam n icd n Statte 7-5 ohlte A^slrengun,
verdien,«.^ eldstgischTied ne .'urrülz? uolvL
6 »44- an lie Exp.« 644
Timna. hochanitändige Lame
s Lr d.l-i:'-s ir.^"a 'LLrle en
n-innen. Unl«r »Pa mcn1:auS 6-»28 cn d'.7
.^nedltion.
äleusrcrst routiu. Sollie^tator
empfiehlt stch Kaujlcnr.it zu. Tu.chs -drnng
oller Rechi-^iachcl« lcu,u?.- 'r -tin-
Hagung. Anträg? unter ,G. Z. rLIOl- au die
Expedition.
Tainen von TistincOon,
wulch.' d^n Btii^and e'-nei LNz.-.lli.v^
allli.slchend-n an rer :..te.ler n. u-; .je-
lernten und an der L? ru-r 'r.i'erürä' o'»
pru't n und tiplonlirt-n chen srr ng
'"ic-cr ren G durt5he'.> rtn p'^ürien, wei.dea
sich vert-aueli-vull an Mad.:me
'LUiteu. H. ru ^ane o l. L>och-
parterre I. 1626
Rcrst au^ Lr)uusch rraüi auswärts
leben von .30 st. ruckzalilbar gegen Monats
raten von 3« st- Bciefc erdeten unter ..A. L.
6432
Nr. 6432' an die Erp.
Lirllic I.»00 fl. für gutes
«zschäsl. Sich-rdkil s-bolcn. Anlragc uvici
.Irasil 6466- an viz stiv 6460
Tuche 24
Wer borgt k. k. Staats-
tieomien lX. Roug-elastes, auf ,8^ st. vcr»
ficherl. diese Summe! llnlii .BiU'Sks «eld
6602" au die Sxv. 6602
Mcd.-tt.-Tr. sucht zur Gr-
offnung seiner PrariS direct vo»n Geldgeber
2600 jl. aujznnedlnen. Zuschrlsten Nlitcr
.Sb-ciolist 6r'10' an die Erv. ' an
die Ervcdition. 70.^
Geld für Geschäftsleute sosort.
Unier ,S>>)k dilcier .131 an dir l^p
7131
^Mvivciit«» Kanfloiitk»
ssabril.. s w'rderreib. aurst Pro inj. ccr
schasst ra'ch ». rouiane Credit urFinrncl^uog
Leovold «solkmann. III Ob^rc Lüeifiaordir.
straslo 40. nächst Alverabnlcke. 6865
Lüicncr Hausdesivcr :e. rc.
erhalten von 1000 bis 30.000 sl. v. 5'^/«
an sosort Gelb
VIU. üUscrstra e 6^. 6220
Urrschiedeur Antrüge.
Tapezircr, praktisch, vcr-
fertigt alle Gattungen derlei Arbeiten in
und allster dein Hanse zu billigsten Preisen.
V7I7 '.-»-'.-szt.z.nasi, ^kür 1. 3623
VIII. Le^chcngasse 28. Thü r 1.
Ncnt«blc Grzcngnng zu
Verkaufen um 800 st. Fachmann vorvol'.dcn.
Ädr. Exv. 4233
sedrnlltch
unbehobcnc Haup Ircffrr!
Unzähkig sind die Hauttircsicr. die seit
Zähren gezogen. verge>"'n,s dar.iuk warten,
von den ich utelld u Besi^ern hell beu zu
werd.'N. Versäume daher keln Lo besit^er.
s-'ine LoSnumulkrn in Mlin.r WechscUluve,
Damen finden '^^cistand u.
freundliche discrctc Allfnadlne zur tint-
brnd'.tT^y bei j^rau Pleskei. Lang-E^^zcrS-
recs Nr. 04.
" Vraktischc Hebamme empf^rhir
sich d'-Sere- n und außer HauS. I Färber-
gasie 3. L. S' 90"
Nrncr T- crelron
fillden Tan'en lieberoll dlu'ne.^-'le zu rdr e
Enld rdung bet ci:« r pratt -.. ii x^edamme^
-'-ieilk- iipac. .-immer. 00L11
II <^ 10110.111,1'ie hi >i.
Tam.n"ic^il^LtäilLec- einpficl/lt
sich unter Ti-icre«io:: rra.t .f^-e'T'.mn.e ^'e.a^
1. F.kl .ünarN r> S' r g, 2. 07 l«
Hedamnie etttpsieiin nni o.n
ge Kren Tangen unter sk'eogskcr TrSererion..
Laiiitu scdcn Sraude-o welche
die vitie e:> er -t r p..-r.z'« n
nctmgcn. w ndcn- ."e ve-i-^ a»
^r.u 0. B 'l''-,:'.''.. -0006itsü VIII.
i
Vaitdouflesse^ <»
L'.dalnmc slckl r>'u
gech't n Tam n u r r ö ., y»
M.isi'g-' Pre' e. V l :'?'-ir al-,'-- '.r.'?
E'ng. N.'l cilsaoc 8. I. St, Ti'. 6 2.
Z 7
PraknsäiL Ocbüiun.e
sich Ntt z't sl t" E^ll r T c-icUl.Nl i^Ui'ua!'
-V. L»U'kcregger. V. S- ^N7..un.c:sut s>' 24,
Tt-n, l l.-
Laiucn sruc en »iiucr ttrcn6:tz:r
Tiser.'flon '.zcbei olle Alunat^mc b.'i prukt' l-.'cr
all inst.dend.r He'amme lilä'^ru^
l. V .:"':cn^'rl'.rsvave l>4.
Wunder ich. VI.
PrkUNsche^ l^amtnc cmpfnillt
si.'h. Berrr-.u nsv^^Il nrenasic T -'.czs.c«... VII.
Burt'lga'je.'>0. l ?s..'. h 2- »'«3
nl.^Iirn.u Dan-cn culpf.
sich u tr on pr,':: .. i ne.
E M. I Franrc.-cn-g -2, 2. Stiege,
Thor 12 b-4«il Lwl''' n'o 642tt
Tlstrugiiirtc Ta-ncn
von k-i.r lttt- a.r'wärts.
welche die ^ils? ner ang ähr gen, alleln»
stehend n an d n Di n« r ttnu- r r_'t 5:rlv.-- ren
Hedamm von str ngst r TlS r l enöt. r l n,
inögen sich o' trau .cvoll wenden an ^.rau
Ph. 9. Separirte Zimmer-
IX LUse.sl'.,rf?e ^0. I. St. TV"r- 7,
Uln^aug Hcvrag.rli. ..nur" 1. ."98
^lttierrichr.
Die schönste Schrift in l OLect.,
äußerst facht., instrnctive Brpschnr.' 20 kr.,
Feldmanu. als Lchreibmeistcr uiruder«
troffen, auch für..'^itrerkranz^fleldende.
I. Dorotli cergasse :s, (0raveu n. 10
Lol^rordmelLlLi' Ruil.
l. Zasom rgoltst aste 6. g.irantirt schönste
SMttektfchvtfr, r)onokar 6. (Für Sch «er
Ferlalttu:» l richt«rinästl.t )Fnr -Zlucwür tige
F. rn. Unterricht. Jtt:ormaurttäbreich.20kr.
Masrjlinsc^srciden auf allen
Tvftemen t'r!elnr nia' grün !.ct) und billigst.
F rial-Lchiiler .esiMd r Ermüstlgung Sreuo»
^ravhie Gab.'lcv. Nn'at'ger und szortae»
jchrlttene werd.» für gesthüft-'steu^e.r pls'jche
Plans na.ü »n rt.innr lus.d-'lcr Me?dode
vvlltommiN a.lcgcv dct nur 4tls.'rnras^c 7.
lNach Ab olvirong Stell ttnachweiS gr-tr?.)
einer gründ ich n uudg w'sienda't n ic« ungs
rcvislön ulit.rüelicn zu^lä-' 'n. Ell-buhr 2
rireuser per Nuouner. Samstage aeschllj.en.
Wrchlcltinb- S- Ttisaier, IX. >wah.
................- Wäl)
ringcrftr. Il, neben dem CIc,N7lndc^ha,ste.
Schön- und !>i.-chtschrciben.
Britisch'., auch ^cj n. Rechnen rc., r erne»
Erwachl nach erprobt rest.r Lirthore ta
w mo'N Ättnorn ooiel G.uaove, 'IlUrr-
flras e S. 3.- t
' üi chtsclireib.!, Nüd Briefstil
oucki ».b-n ckir^iv n >>.cr! tt Ersoochseneoccki
«veIivcr-ä..„o,r N! «vovc ,u liliz.ner 8cir I-ei
tNl:a> T.IN, -Olos.ssoi »ockle, >. VII -tku-
t> ..,' nk!c C l» S'b 7-
Franzostsitz. >:. eiigl. llntcr-
robl erOi .lt erlos^r.uci Celircr. szr-nt.'i'e.
4 oostisck)e Nieibove. .Oouoror inoylo. Nl. 6 a.
ronfie. I. Unioerfitsl. 2143


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 19 ]
«r. 20 L
sie»«» M»«ier
24. FM 1SOO.
Unterricht.
" Buchhaltung 10 fl.
. (Sinzelimterricht-, ..^.
Era^aihe, dovvelte amerUan. BaLk,
Habtik, Laaswirt'^ chair. Hotel» Bau, Rechtren
^bltlaae» Correipood^z, taufuiauiitsche
Gchooschrtst, Ltenogravvie, Borberett.
sür Buhll.» Bau!.. Evärcasiavrusunaea,
<»uchw^»b.voijuHl. Prüsuog, n-.Ueternahm«
von >8ül!iereiur>ckkuna u Bilanzen bet
Lem g. Srotzhantl -Buchya^t r» Bol'Nbeam>ea
I«. v, d. k» k Commljiion staari „evr.
» d. Learamt d Do»dclS,chul>acher,
Eigai.Kaika, Stadt, L>»«ihb>l> ggasseS.
Lumen lepar, eiurwürnge schriitlich. >>>^ i
Herr, Franzose, ivtrv gesu iit
-un, u»t-rr:cht im Home. IV. Ttlaneisir. 3.
6K93
30 kr. Per Ltunde italicll.
Londer».. Gr. Corr. Unter .^laUencr
dir. O0713' Vsftl. VI. Gumpendorferstrahe.
90713
Der Bereia für unentaeMtcheu
ArbeitSnachwew
sucht 6988
eine» Camptoirtsteu jüdischer
Confesstou.
Derlelde muß lehr schöne Schrift besitzen,
Ltknog-atzd sein, die W.bschule besucht huben
und gute Zeugnisse von ginnen der Textii-
brauche ousweisen lunnen.
Persönliche Bontellung im Bureau beLBereinS,
hl.raboistruhe SS, v. S'/.dir 1l'/,Uhr Borm,
Platzagent d. Papicrbranche
Wird geser,
Vsuitarre, Mandrilne ic, unterrichtet Birluose,
woratl. 3 sl, C, Schild, VU, Halbgune 6.
4773
Buchhaltung, Stenographie,
Schreldmaichlne, ^ti^chn., Corr, Wech»elr,
Biiao.zaustrrU »l. Bllchcrelttrlt1.r. lebn
einer bn mehr als Schü'erv er»
^oblev auege^elch Mirb. grtt duchft und
Dllliqer a><» nderaU nur ^er als äußert
gewlfiend best emptodl. 2veclai'.Hnndei-»
Lehrer <5. Löw VXII r. ^oievh'lädler-
frratze'Lt». ^ord'rennn^ zu fed Prüsun'U'it.
SarL.-lti-. 'Llliomurt^ vriesUch. ^leugn'sse
tt. StelleuvermlttUrni o.: n-os. 2634
Agenten, heraus! 50 Kronen
sind ZU verdienen. Adr. §rp. 0403
Papiersäckeagent, eingeführt,
Wird von einer sebr leisiungsfäh^en srabrit
gegen Fix und Provisson gesucht. Lss-rte
unter »U, 6400' a n die Srv,
Agenten, tücht., für Taison-
artilcl gegen girum und hohe Provision
pir sosort grsucht, Adr, Exp, 96234
Tüchtige Agenten, die in
Paprika bei Nestaurateurs und Hoteliers
mit gutem Erfolg gearbeitet haben, werden
gegen Fixum und Provision aufgenommen.
Lsferte unter .M. A. 5534" an dre Exp.
5518
Tüchtige Llgcnten chr Gon-
fections- und Däs^branche für einen gut
eingeführten stedrauchsartitel nach -e-
gebcnen Adresien gesucht. AuSführlrche Lfs.
nur mit Refcrcnzangade unter »F'kum und
Provision^ 5 ^" ai^die Ex p.
Bei der niederöstcrr. Landes-
Lebens- u. Rentenversichcrungs-
Buchhalruna, 7<>3>> ans'tait in Lvien, I. Landhaus,
kmi, d°?re.i,, LU, ritau, diechorn, iiorr ir„ e-,errcnaai7e 13. 3. St., finden
,,-dtrgruaer und rachr u-tkrtich^ eu-n> ver!ra»ensnnirdtge Pcr>oncn
Ssarauire L. m .ßl^st s Hvliur r. trit.-rl- r itung i zur Aufnahme von sZedenS- und LdlLLver«
L- <)anl unl .-pLlca'iupräft' genlm LLrtren! sicherungen gegen
Lausmättn. (Lnr-;elnttntcrL a,r. teqru-'ler! dkEVtstsU,
1880, ^nhnder-, Epeelat»r>andelSsach' j rvcntueü
n^c Bc;üye dauernd- SteNnug
guttsirai-e ü Tamon >rchurut, AuöirL.tigr" -s, -,.cu-i,bot!cha,r'a'.na>. 3dd,!t
V5t fl'L. !vr lc je« elif.'lls onr^uiprerven
Unierrnisi nn ^letdermoiiien
«nd kcl ntttzerch.'cn w rd naw le ü^r süßlicher
Methode erth l t 4>olllrar mäßiz. Auch Nach»
m ltaq- ur-Z. ^chncllclirZ 1 Mcnal, auch m:t
Pen-rr,n der M-rame LLm'.dr, UI. Erdderg'
fira ^v .k.7. 65«:.-»
L^ratheinarlk-liorrcpctikor, niit
l^.ähl eckolgr. Praiis. g.'-t llnrerriiLt ln
»llel« Zwelgen der Malhem.it.k,'L hysit und ln
darft. G. oul. Bcre lel zur i^vmnasial« und
StealckulMtitura vor. Heinrich Bauer. IX.
Klilcherga- .5, 1 Stock Thür Oa. 7 >20
«rcnoltspificueursus, spielend
Ie:'-s l: Leckionen in Tages-Separst-
«ttd ^:e:.!'l:uuven. 3!ach Absoid. Zeuguiß
Pratttkant für Sptelw-areo-
87rs
Praktikant und Lehrjnnge
für Eisen- und Cchlofferwaarenhanvlu.
wird acceptirt. H. Berghofer, UI- ?l-
brechtsberger^asie 11. 4923
Praktikant, Christ, wird
aufgenommen bei Stamm u. btrobl. Neu
baugaffe 12. 5354
Praktikant, Christ, sofort
aufgenommen. Tuchhandlung »zum Post
Horn'. I. TuLlauben 19. S240
II. Untere Tonauftraße 5.,
6923
Praktikant mit Anfangs-
gkhall wird gesucht. VU. Marialiilser
siraße 32. »zum ktüaer". 6559
Für öin Waaren-Engr
gestuft Wird ein junger Mann aus
ständigem Hause und mit guten C
kenninifftn als Prattitant zum ball
Eintritt gesucht. Lfferte mit Abschrift
Schulzeugn. unter »A. M. 7031" an
Erpedition. 7031
Gesucht Geschästsdieaer. gute
SchiiltUL, Just. Hegnq, I. Tachd 18^ Hos,
6871
Praktikant f.
7084
Photographie. Prakti
ausgenommen. XIX. L^auptflr. -44.
Tomen-Modewoorenaeschäft Carl
man n. VIII. Alserftraße 35. 6767
§chneid-r- und?
Ill Löwergaüe 17.
1497
rliiL Slellenp2.')r77:s garaniirl. Verlangen
Sie .l.^ 1 7i>> v^t von de'
And Mai.':inenschreibschule.
der Ltcill'gravbiei
VII. Ncusiist-
29lt0
Tiiciitige Lchicrin für alle
Vclks-. Bürger-. Forrditdulsli-schulgegeil-
v^iid fron,^ Srrochc geacu
ln Baden
' i', Nr, 4" dosil
Umgebung. Briete unter
>^iden. Neugasie. 47:>9
^berghmnasiast ertheilt in
Unterrlch: in allen Fächern deS
U-.- '..:.::l.:siums. Anträge erbeten unter
-^ -0ü7r". Mp^ling. Enzersdorferitraßt
... ^7 4999
Praktikant, Christ, absolv.
LondelSschüler. auS gutem Hause mit
fälliger Schrift, wird für ein dies
FabrikShaus zum sofortigen Eintritt yesr
Adr. E x p. 691
bis 5000 K. Boriustellcn
(fh. TricoU. I. stol
60,31
Zuschlielücr gesucht, welcher
Llbsolv. ^bergünniasiast er-
tt- st' "en Unrerricht. F.. 11-
Techniker .desriiurcn. >autse zu 7 sl
Anerkenn'lu.len nnS vochsr Nretien d.
Slrrnokratie. Nach ^ur5 >^euan. srristr.
welsterinMMe PawlowSki I-KarnNler-
frrake >7. Wa7I'^-<'elur. 86068
l Tamen-sfrisiren; 64?s
er ernt man rn dcr teüörd ich roncesüonirt'r
Le^ransta't für nur 6 sl. in 14 Tag v gründl.
auf libsndcu 7 l-pftn nach den neuest n Ior—
rale" ^ack la-eiäi-lig erprobt:!, lelckr f..h'ich
Me.hode. Noch B cndi",un> diS Ccr eS Zeugu
Mae» Sio n S 9 rnr svislrm' st.
t>'r b" 2< oi 2
In d>r behördlich coacen. neu n Tomen,
frisl l-hran't.l: d r Frau LiZitlzei
Srand. V Echi'nbrun e slra e
erth^.l: cl.i garantirt
-12 T, s.
Hohen Vcroirnft finden intell.
rcdkrcwondik Hkrrin, Lronchknunlundidt
werden instruirt. VIII. Iosephstadter-
iiraße 101. 2. St.. Thür 13. Täglich von-
8 4 U;:r. «1-!?
Eominio, Christ, erste 5Traft,
!üch«irrr !I>cr!,'Uskr, in rinkm Modillk»,-
und S.chnkidcrjnocdorocschä!« ou«<^ruomn'kn,
Oss-r«k ur,«cr .R, S, 4131' Erd- 4131.
Cominis für Modistcn- und i
Echneidcr;ugehör. tüchtig im Auslage-^
arran-giren. oust7enemmcn. k
.Anstanria 34!)3' an die Exp. 43193. «s
Commis, tüchtiger Ber-
löuskr drr Tuch- und Hkrrcnlchnkidkr,u?k-,
horbronch«, wird aufgenvmm. Offerte unter c
.Z. e. 3217- an die Erp. 32^.^-
TpeecreicommiS. der böhm.
Sprache mächtig, aufgL»l 0 miuen. Weißen- j
bkrs, X3 111, 2°rnkrsoffr 72, 681->.-
EomnliS, älterer Aicnsch,
li,ch«io i!n GkschöOk. sosort uussrnommr«
bki Aiiton Hkdvich, Wien, II, «ailriin^On,
Junger tüchtiger Commis
der Lerrcnschneiderzugehörbxanche wird ges.
Anträge unter »E. M. 6792" an dic^^rv.^
Spcccrciwaaren- Commis,
jündkrcr, I.ichti?, von anocnkhinkin Acusikrn,
ver deutschen u. bi?bmiichen Sprache voll-
kommcu mächtig, wird sofort, eventuell ain
1. August aufgcnomlncn. Antrage mit Gc-
koltsanfprüchen und Ztuguißan^de an
Wilhelm Sonne. Ellgclh der M^sirnch-
Osti.7U. 3.',.^
2 Commis 1 Casstcr v^n-
eattantoi. k Buchhalter, k aa-
.-ttteur. I^bkisender errinmt I B)rrncr
Berm'ttlcr, I. sslcijchmarkt^^o.
Sofort gute Stelle u. Zeug-
nissc «rdoltrn Lic noch Adsolvirung unskic§
OuricS, Stcnooroddik- u, Mosch'ncnl^kw-
schulk, 3 II Lkuloiioossc 3. -BI'1
Junger Mann, flinker u!,d
sicherer Rechner mit geläufiger Handschrift
wird für das Bureau einer grollen Fobrils-
nicdcrlagk aufgenommen. Offerte unter »F.
B, 5127' on dir Erd, 3427
Glntarrezithcr-Nciscndc,
dik schon in dirskm «rtikcl rciftkn. nnd «rin-
>ook für Muhrr liiftkn, g-ocn hodc Prosisson
rnoogii«, «irschner. 3 II, Wkftbohnsii^c^O.
Reisender in 2lnsich1ökartcn
gcokn dodk Provisson ocjuch«. Zuschr, uulkr
-z" 0.944- an die Erv. 6844.
Per sofort junger, rcpräscnt.
r und großjähriger Mann mit 800 bis
1000 fl. Einlage für einen seltenen Reue-
vertrauensposten unter sehr angenehmen
Bedingunge.i gesucht. Genaueste Offert- unt.
t »Vorwärts 6904" an die Exp. 6964
Pcrfccter Tetailberkäufer f.
krss«; Golont-rikscschät«, dki Iron>össs^n
und knglischkn Sdrochk m°»»0^ wird sosor«
orrcstir«, Lslcrik untcr .P, 4.. 4228- on
' d,k Srv,
Verschleificr od.Verschleificrin
für Branntweinschank aufgenommen.
^ Praktikant. Chrnt, wiro rur
' 3 1, «llnidkndors-rssrossk 1!^ >3ruh »°n 8 d,
tt 12 Uhr, Nachm. von 3 b. 6 Uhr. -1»6
r Praktikant wird für seineres
Wäsche- und Modewaarcngeschäst goucht.
" WaareuhauS Theodor Ererwenta. x>l.
" Neulerchenfelderstraße 71
« Snvrob gibi.
, 6823' au cie D
6623
19, 5 Si,, Td, 20,
7025
Slois, Idiir 25,
6585
'kr oufgkv, V. Kcindikchlsdoiscrslrossk
22, 1, S>,, Tb 16, 6929
Bäckerlehrling aufgcnoinm.,
4136
Los«
3313
Friseurlehrling findet s
hme gkgcn oon;r Pkrvslkgu^
MüIIir, Jrisiur, Meran, Wo
3 91.,
Lchrj'.ingc tvird aufgcnom
garethenp!atz^4. Neuner 5 309
.Holzdrcchslerlehrling aufg.
Pkiilciossk 4, 62«)2
Lehrling für ein Speccrci
geschält ausgen. IX. Tburngaffe 2.
Waffcnschmicdlchrjunge
rd gkgcn wöchkntljchk Bc,oh!nng ousgkn,
I, Sluckgoffk 7, -Lur-Hki', 0702
Bäckerlehrling wird aufgc-
, Tbsliaflrasic 1. 6665,
Lchrbursche sofort ausgen.
Lteindruckerlehrling ausgen
Hüuptslrossc 32, Wcincr, «1412
Olraveurlchrjunge
Gradeurlehrling ausgenom
iskiürassk 4, Poilciik, 69.3.3
Lehrling aus gutem -vausc
rsgnoniink» dki tz, B°nmg4r«nkr,
, Jnwclknarbri«cr, 3 11, Hcrmonn
6649
Puchbiuderlehrling gegen
radl. aufgenommen. II. Große Moiren-
Anständ. Laufbursche mit
stammcrdtener, nur mit
'n Zei'gnlsien. zu adel Herrn, G
t. LU<4 »r i. snchr Drcnttoerm N«
« <9' on dik Erd. 4799
Gesucht Hausbesorger
m t Nedende chä't. s. oröü ZinSliauS.
-Hausdesor:er. Maurer. mildrebeube»ckLft.,
.Hausbesorger. Gärtner. 45 fl.. Beheiz.,
Beleuchtung rc,
.H-rrscherit^kuticher t. Talmatien, verh.,
HerrschaftSdtcner f. Schloß v rheirate».
Diener in sein. Haus, 30 sl. Alles jrci,
^chankdnrsih. 10 ll. wöch'n lich,
unq,^9 12 Uhr. III, Prozcrssross-^7,
Als Haus- und Geschäfts-
ditncr wird junger Bursche aufgenommen,
der schrn in einem Detailg'schaire yed'ent
hat. Lobn 7 st. Joseph Stlfft.
varienberggafie 7'."> 6«r»
L)!ontcur f. Gas u. Wasser,
gelernter Spengler, wird auizenomnun.
N. Rosenkeld. iZloridsdorf. Pragers'.ra^c^ 2.
Zur Leitung eines kl. Gutes
wird ein Ebrpoar mi« 100 ll. monailichcs
«sskhol«, srkicr Schnuno, oouch« durq
Wkdboro, I.X, Müllnrrooss? 4, ,086
Malcrgchilfc sofort aufg.
3 II, a.rchbrroaossk 16, 2, S>!i,. 2. ^«^,
Blindenführer, Jsraelit,
findet Aufnahme bei' 4p. D^nk. Rudolpßs-
Vcrläftli-iicr Mann zum C'n-
rasnrr^n gesucht Näb. JnuNUt Buch.
r. Wollieilr I-s, 1 St. 7113
Aufgcnoinmcu wird anstanviger
Bursch wkichrr »rnnlniss von Fohrr«^-
Rcpara ruE i bentzt. bO fl, „,?il>dl-H.-Co
rouli'l, UI, Srddkrgcrsirabe 120.
Tüchtige Linicrer und Pa-
tronirer werden ausgenommen.
X. r^.uellcngasse 90, 2. stock,
Thür l."».
stellenlose Fleischhauer-
gehilfcn, die Intelligenz be­
sitzen und sich zum Berkaiife
eignen, an allen Plätzen der
?1lonarchie gesucht, schbold's
' Laboratoriuin, salzburg. ^303
Photographie. Cin tüchlig.
Rk«,- u, Pos,-Rk«ouchkur wird ocrrvtir«
Probkn und Zrnonissodschrislrn ,n irndrn
on Brods«««. -Pholohroph in Prcddurs,
Brillanter Nebenverdienst
ohne jkdes Risiro, ohne besondere Ardcit
» sllr «ronlen- und Leichknoireinsralssere :c.
' Tilchtige Ctscleure u. Gürtler
' nur »ür Lio-igriffe sofort ouigkn. Pr. hos'o,
- VII Halrgaür 16 28»)<
- G flügelmästerei snckt
' dauernd «uchr-oe Ropser und -schlöchter
" sronz. All) " zuN
«ag?.
BuchLindcrgchilfe f. einfache
rufterkartencrbeit gesucht. Offerte unter
-11. S. 6387* an die Erp. 6387
Tüchstigcr GeschästSdien-r,
aclcrntkr TiÄ'-r und Pa^cr, m>« «u«k»
.stknanissk,,. wir« ausgraommka. VI, Maria,
6!^24
!cn. 64 6432^
Kleinuhrinacker allsgenoinm.
X, Wallknflrinkira-^r 27,' 64.39
Photographie I Jung. Copist
ird nukaenommeil. Atelier Waffervoael,
11. adesik'o straß- 12. 6802
1 Hcrrschastsgärluer placirti
>kdbora, H Möllncr„ass' 4 70L>
0 !es chk -7ncheuchof,
70-80 st, slohro'vosim aiiSw. m Vusbest,,
II Kl>6i, 60-70 II, aiikw,
SO-is-iiti-aqo!-, 20 st, Lllc- frei, Lbki.
öst'rro!» u, Wien, slobr rvoftcn.
Bedi-riter. 25 st,, AstrS «r., !. auSw.
schor !ii skich«. Zr »4 k G swästöbou«,
k nve'I, ,Ha„' besarqe'' für XX, Beiirk.
'3ror«h'ZeIiiio,iek, I, Nngle gnssr 21,
1 S'vkt 6 0,54
Geschickter Spalirer aufge«.
Robknrlotz Olm «krrl 1. Tft, 21. 6488
1 Wirthschaster,
2 Maiia-ineurk. I Ge!chäl«?dikn«r, 1 gorst-
wart, 1 Jncasfant. 2 CommiS, 1 Haus»
al»m'nistralor, 2 Bu.llba'ler Covducellr-',
Magoztnsauf eb'r u d Packer. 3 Comvtvi*
riften, mehr. Konzlcid-eai^ g sucht. Näh.
Kanzlet, I. Sinaerftrahe 11» Part,
ltrkS 6898
Junger Mann
erk'alt leichte NeKenb schafjtqnva bet
einem Herr" dllrch Institut, I. Döllzekle
Nr. 5, IM TurchsiauS 7054
Stabiler Casfierposten sosort
zu be'etzen. Caution 1000 fl. Bermittlurq?'
bo'' 0 rar 150 fl. Briefe unter „»scher
Nr an die E^. 6906
Ringarbeiter u. Lehrsunge
werden aufgenom. bei A. KrauS, Juwelier,
II. Taborstraße 17. 6783
Junger Bursche, über 14 I.
Schießstätte Herzog, Prater Nr. 148. ye^i^-
über Iantsch-Tkeater. 700s^
Wagenlackirergehilfe,
Beschneider, wird aufgen. IX. Säulengasie
Nr. 19. 7020
!^Ler-Heger (z^orsttvclrt)^
tüchtiger Jagd- und Foritschußmann. gut
empfohlen, für eine Domäne slav. Mährens
gesucht. Offerte mit Referenzen und Photo­
graphie unter »Strammer Dienst 6405" an
die Erpedition. 0105
Tüchtiger Friseurgehilfe,
Mit 30O sl. Einlage Posten
für jungen Mann. 35 st. Gehalt. Unter
.Ansiändig^6996" an die 6996
Malcrgchilfcn aufgenommen.
XVII. Hauptstraße .55. in den EoallocaTi-
töten Klein. Gute Zahlung, dauernde Be­
schäftigung^ 7069
Junger anständiger un­
williger Bursche wird ;um Flaschenwafchen
und jür däusliche Arbei«cn ausgcnommcn.
Tkksclbk muss auch cii, Vsccd »utzkn kSnncu.
Lobn 12 st, und aanjc Tckvslkauns dkr
Mona«, äftsdiener wird auf­
genommen. Unter Chiffre »Iris ^10^
po stl. Ziegler gaffe.
6710
Malcrgehilsen anfgeuonrmcn.
L, Kro«lk, Moriobilskrstrostk 51, 6721
Tüchtige Pfcrdcwärtcr
ousaknommcn, 13' Corolineuo 29, 6?^
Arbeiter auf Jaloupcu,
Tischirr, Wrbcr -c, -uf,kM 3', s°n»kn-
ho'o-ss- 6,
7088
1.";sähr. Bursche v. Lande,
Zlraclii, wird in ecr.!kr ScrdNkdUn, und
5 st, dkr Mono« oussrnommrn, vrino«.,
«ulmzossk 31. E-ss-nIodru,.
7164^
Zn einer Weltreise gegen
junger Mann gesucht. Erlorderltch 20A) biS
3060 N. Einlage. Ä>me Schritt uud Reprä­
sentation. Sorachenkeanlnlße nicht ^ding.
Genaueste Offerte unter »Sofort 6VW" an
die Srv.
Herrcnbedikner. wird mit 18 fl. Lobn.
Frühstück. Mittag. Jause und Ouarlier auf­
genommen, sowie auch eiu Lebrling. dcr zu
Hause Aost uud Wohnung hat. VI. Gumreu-
dortrr^aße L8L. 6472
Negativ-Rctoucheure, auch
onbcr LonS, «rsuch«, «--li-r 2°h^«-
Simo n, I X, WL Hrinokiftravc 61.^ 6751.
Praktikant für ein Mode-
waarengeschäft wird mit kleinem Änfangs-
gehalt sofort aufgenommen. VIH. ^^r^n,
feldcrstraße 62. ^4^87
Agent für den hiesigen Platz,
dcr bci Wir«!>kn und stoOrkschönlkN ou«
kinsrsübr« isi, w-rd siir «»,n und -i-^tur
48o3
Bnchhandluugsreiscudc bci
bodkn, Lkrdikn«« «ksuchl, Srdde-ol'.rcrc 10,
tzoldirchh-udliu!-. 5315


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 20 ]
-isLss 'ksKdlLtt.
L4. 1SOO.
«r. 201
Offene Stellen.
Weidttche »ategorle.
Bessere Boune, c^. Kinder-
Wird -u einem dreijährisen Knaben gesucht.
III. Heatrixgaffe 1O, Eahau-, 3.
Nr. 15.
7034'
Bonne, die deutsch ». fran;.
spricht, für ein Kind ges. Zu sprechen von
tt bis 12 Uhr. I. Salvatorgaffe 11. im
Papiergeschäft. 6731
Bonne ;u L Kmdern. K.halt
Der Verein für uuentaeltliche«
Arbeitsnachweis suck>t
eine LLirlhschasteriu indischer
ttonsession
zu 2 Leuten (Dienftmädchen im Hanse). V-»
dmgunp: Änt lochen und lanojähr. Zeugnisse.
^ PerjSnIicheVorstell. im Bureau der Berein-,
IL. Lavurftrahe S!^, v9v4
von 8'/,—1 1^/^ Uh r «ormlUag S.
§ervireassi?rtn äuf^euommcn.
IV. Belvederegasse )7. Case. 6510
16 ft. sucht Burenu Ntschk.'. I.
KarntnerOraf^e 21^ 7102
Gesucht sculichr Bonne zu
ZjSI-r. Unllb. c"t!v. iXussilch v.rs>. Nürth. I.
Naolklgnsse UI, 1 T'0,; «-9^2
Gepr. Kindcrgärtucrin oder
Vonne mit Zeugnis zu zwei Mädchen im
Alter von 3 und 5 Jahren gesucht. Zuschr.
nach Perchtoldsdorf, Heatrixgasse 3. 1- Tt.«
Thür 6. 6446
Vierte .ttiiivergärtnerin ö^r
Bonne, Nor^deu"chc l.e'.orzugt. mit langj.
Zeugn sosor. zu 2 grüfseren Knaben ausg?n.
II. Mavergasse 6. Td. 12 6^11
bomptoiristin gesucht fiir
das Bureau unserer Maschinenfabrik. Be­
dingung neben entsprechender Schulbildung
flotte Stenographie und Maschinschreiben.
Beherrschung der italienischen, ungarischen
oder böhmischen Sprache in der Corrcspon-
denz. event, der französischen. Nur solide
Tamen, welche auf einen dauernden Posten
rcflectiren, wollen schriftliches Offert ein­
reichen an R. u. C. Körting, II. DreSdcner-
strasze 70. 5340
Modistcnhaudarbeitcrinnen> Kindsmaorhen zu dreisähr.
und eine MaschinnSherin werden sofort Kinde sofort aufgenommen, muh jetzt aufs
cmfaenommen. Guschiz, VI. Kaunitzgasse 1. Land. Dorzuslellen von II Uhr an. L. I.
Tdur 4678; Trafik. I. Scdottengaffe S. 60ti0
Tervircassieriu gesucht.
XVI I. Otta kringer s trahe 98, Ca fe. 6866
Tüchtige Tervircassierin
Wird aufgenommen. Cafe. I. Annagasse
Nr. 12. 7093
bomptoiristin, die bereits
längere Zeit als solche IHStig gewesen,
Stenographin, mit hübscher Handschrift für
die Provinz gesucht. Offerte an Alexander
Teutsch.^Ncusicdl^ a.d^See.
bomptoiristin f. ei« Fabriks-
Lureau im III. Bezirk wird sofort engagirt.
Kenntntst der italienifchcn Sprache erwünscht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter
.-^leidig 6896" an die b;p. 6896
Tücht. perfcete Stenographin
mit schöner Handschrift für Advocaturs-
kanzlei gesucht. Zuschriften unter ,Tr. K.
W. Nr. s-598" an die Exp. 6.'»98
3<» bis 40 fl. Anfangs-
yehalt sofort. Stellennachweis und Zeug
niste erhallen FräulcinS nach Absolvirung
unseres CurseS. Stenographie- u. Maschin-
schreibschule. Wien. VII. Neustiftgasse 3.
Fräulein zur Ttraz.za gesucht
Von einem ersten Wiener Haufe. Nur ernste
fleißige tüchtige Kraft möge sich offeriren
unter »I. A. 4095" postlagernd Mittel-
gaste. Bewerberinnen christlicher Confestion
aus der Spihenbranche bevorzugt. Eintritt
^o^ort^der^^chtst^^ 499.5
Tüchtige Verkäuferin der
Porzellanbranche wird gesucht, dauernder
Posten. Offerte mit Photographie und Zeug-
nißobschriflen an Joseph Bock. Wiener
Porzellonmanufactur, Wien, IV. Lauvl-
straße 25-27. 6115
Tüchtige Verkäuferin sofort
aufgenommen. V. Margacethenstraße 63.
Otalanteriegeschöft.
6628
Verkäuferin, Anfängerin,
, aufsknommkn^ im^^Lasch^
Kummer. 6730
Berkäuscrin. Anf., f. Kon-
l^ltvrci. (surort. sucht Institut. I.
Wollzelle 5. im Turchhau's. 7053
Conditorci-Verkäuferin
aufgenommen. Unter ,.Z. A. 6793" an
die Exped.^ 6793
Tüchtige Verkäuferin wird
im Weißwaarengeschäft, I. Leilergaffe 10.
aufgenommen. 6891
Zuckerwaarenbranche.
Eine liichtige caulionZfähige Verkäuferin aus
der Zuckerwaarenbranche wird aufgen. Ignatz
Stcphaniestraßc 1 0. 6 735
Verkäuferin, auch^Aniäugerin,
mlt klt'mr Caulion. fiir S'ad geschäft, und
Trasikverschleißerittnen suckt dring nd ^ruu
Lrvpoldine Batet, VI Mariahnser-
stratze 19. 6972
^räuletu, Berlänferin iür
Ansichtskarten. Eiaarr.n ic., K nnlnin der
italieniichen Sprache, per svfori gesucht
Offerte mit Photographie an Grand Hotel
Misurina, Post Lckluderbach. Tnol. 6l82
Branntwcinverschleiszerin.
Jsr.. llutg.nommen. Adr. Eip. 582 2
Milchverfchleisrerinnen ges.
Unter »T üchtig 6S46» an die Exp. W46
Cassierin für Mode- und
Eonsllmgkschäst, guter Lohn, auch Anf.
Jnstttut. I. Wollzeile 21. 6847
Hübsche Liücassierin,
Cchankeaisterrn in Stehburhalle,
Haushältertit zu einzelnein Herrn,
LÜ rthlchafrerin in größeres Haus^
feines Ttubrnmaklhe.', 20 fl.
dess.re> Stubenmü chen, 15 fl.,
zu eiu.e.nem Herrn,
seine Bürgersköchin. 20 fl.,
Köchin für Alles. 1.5 fl,
§lindersinbenmadchen, 1 Kind,
sucht Dienftvermittluna, I. Liärntner-
ftrahe 710.5
-Hübsche fesche Tit;cassieri»
sür auswärts «rsucht s»r scines KasicebauS.
III. Sauvtstrabr IM. Tli. 14. W.3S
2 «lycossieriuneu
lur rin skinis Cas., 30 f!. Gkbalt.
sucht Jnftitnt, I. Had»0t>raerg.tsse
Nr. 7 7127
bfassicrin aufgenommen.
KassrihauS. Wi-nlira!!. 43. 4821
Dcrvircafsierin aufgenomm.
VII. Nc ltistgasle 02. 0 Ö06
Zivci junge fesche Terbir-
rallirrlnnkn w.rden lür Rcftaurotion und
HaffrehauS bei Wicn. iHiittwoch den 28. d.,
NachmittaaS van 1 bis 2 Ubr im IV.
bchleifmilhlgasse 6, Thür 5. aufgenommen.
6603
Pratt. Tervircassierin
ausarnommr». Läse, Minarit. IX. lind.
doricrslrabr 5.3. O 8 O 3
Tcrvircefsierin gesucht.
is'III. Lcribkntrldcritrabr SS. 08.77
Lcrvircassicrin gesucht.
VII. Ncubangaste 73. Cafe. 7091
Tcrvircassicrin, auch Anf.,
aufgenommen. V. Wienstraße 61a. Cafe.
67.50
Scrvircasficrin gesucht.
IV. Luiscnoaffk 24. 6737
Lcrvircassierin gesucht.
III. Untere Vlaductgaste 23. 6908
Scrvircassierin gesucht.
Xlir. Schwenderaaste 61. Cafe. 6960
Tüchtige 5zi»idcr- u. Niädchen-
kleidermacherin aufgen. Hirsch, Confections-
gesc^fr. II. Taborstraße 6. 6938
Arrangeurinne» für franz.
Taillen u. Lchostcn, Lchncider
für FaquctS und Tchoszen, nur
allererste Kräfte, engagirt
Maison F. Marsch, Franzcns-
bad. Auskunft bei -Heumann,
Bauernmarkt 7. E>8
Tücht. Taillcnarrangcurin
und tüchtige Erste für Acrincl für feinen
Salon gesucht. I. Graben 29a. 4. Stock.
Thür 149. Ausk. von 10 bis 2 Uhr.4l'>48
Tüchtige Taillenschiicidcrin
sowie selbständige Schoßennähcrin werden
für die Provinz aufgenommen. Anfragen
heute Dienstag von 10 bis 12 Uhr beim
Portier im Oesterreichifchcn Hof. I. Fleisch­
markt. 65Ä5
Tüchtige Schofizulchnctdcrin.
welche auch die Echoßen sclvst-
ständig probiren kann und ein
Atelier für Röcke zu leiten ver­
stellt, wird für ein eri'tes HauS
tn Amsterdam zu engagiren ge­
sucht. Holics Gci>all. Taucrnve
Stellung. VorzusteUeu bet
Cli. Trecoll, I. Kol)lmarlt 7.
«030
Sehr tücht. Maschinnälicrin
auf Blousen gesucht. II. Cchifsamlsgaste 11,
Thür I. 6443
Tücht. Maschinnähcrin und
Ausfertigerin auf Kinderkleider gesucht.
XVI. tzlrtlgaste 26. 1. St.. Th. 9. 6447
Tüchtige Maschinnäberin f.
feine Wäsche und ein Lehrmädchen yegeil
Bezahlung sofort aufgen. VIH. Lerchen-
feldcrstiaßc 94. 2. Stg., 3. Stock, Th^ 44.
Maschinnäherinncn f. Kleid-
chen werden in und außer Haus beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
hilf. Wallgaffc 32. Ramboch. 6801
Ällaschin- und Knopfloch-
Näherin aufgenommen. V. Untere Brau­
hausgaste 67, ,3. St.,^TH.,21. 6787^
MaschinnLherin lohnend u.
dauernd beschäftigt. Karpeles, XVI. Huber»
gaffe 14. 6738
Maschinnahertn wird sofort
aufg iiommen. Carl Ludwig, Vl. Koller-
gl'rngasie 1. 4268
Nkaschinnäherinnen für
Herrenhemden werden aufgenommen. VI.
Eßterbazygaste 29. 2. St.. Th. 29. 7074
Geübte Maschinnäherinmen
für Blousen werden aufgenommen. XVIII.
Hildebrandgafie 22. Tb. 12. 6987
Grcifcrnähcrin für feine
Damenwäsche und ein Lehr- und Lanf-
müdchen aufgen. XVII. Schumanngaste 54.
Thür 15. 6526
Weißnäherinnen auf Greifer
gksucht. XII. Sti-o-rvlils« 4. 6220
Tüchtige Ringschiffmaschin-
2" St" Thb M"^B-"ver«"6«22^'
Tüchtige Fräulein für
Nr' Wa."4° l49.'^Aubkuvn"'von
10 bis 2 Ubr. 4640
Geschickte Aufputzcrinncn
sowie Handarbeiterinnen für Modistengeschäft
sofort anfgl?nommeu. Carl Ludwig. 5'I.
Kollergerngaste 1. 96619
Junges Mädchen, welches
Kleider nähen kann. erhält dauernden
Posten. Kitrling 110, bei Klosterncnburg.
6812
Flcisrige Näherin f. Kleider
machen dauernd beschäftigt. V. Arbcitergaste
Nr. 13. Mezz.. Tli. 6. 6976
Knopilochnahertll für Untir-
hoici, auigkn. VII. Neustiftgalle 30, 2. St.,
Lb. 11. 6.221
Geübte Arbcitcrwäschc-
nSIi-riiin-ii o,ib. 3. St..
Tdilr 23. «621
Arbeiterinnen anf Niäntel
Werden aufgenommen. XVI Kirchstettcrn-
aaste 59 Tbür 13. 7982
Modistenhandarbeitcrin
Wird aufgenommen. VII. Reustiftgastc^b-
Tüchtige Modistin siir Linz
Wird aufgenommen. Briefe erbeten aii
Eidenböck'S Nachf., Mooistin, Linz.
Promenade 20. 2447
Modistcnvrrnnrrllinq such;
tüchtige Mvdillimien iüv ki-r und v-ov ii-
MuksA, IV. Sr Siciigide 12. Tbüv^II.
Modistin, tücbtig. mit läng.
Zeugnisten als Anfpntzerin. sllr Jaßres-
Posten für eine arößere Provinzstadt sofort
aufgenommen. Nähere Ausl.nist bei M.
Mayerhofer, VI!. Kirchengaste, 11. 6564
Lehrinädch-cn f. feinen Kleider-
salon ausgenommen. I. Neuer Markt 4.
Barth. 6775
Für Putzscknrme werden
Lehrmädchen und eine Hilfsarbeiterin für
die Maschine ausgenommen. VII. Gutten»
berogaffe 7. Hellmayer. 2749
Lehrmädchen in Klcidcrsalon
aufgenommen. VII. Lindengaffe 15- Thür
Nr. 13. 646S
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. V. Krongaffe 11. 5668
Lehrmädchen gegen Bezahl.
^3rchkn^el°erstrod!''l3^13^ Tbitr
Nr. 18. 6822
Leljrmädklien zum Kleider-
mnchkn und rin NiübchrS für AOeS avsirn.
II. Pillertdoiignsse 13, 3. St., Tb -4.
6L o
9icttcs Laufniädchcn, welches
sich auch für kleine häusliche Arbeiten ver-
wenden läßt- aufgenommen, Janeba, West-
badustraße 29. 6682
Laufmädchen gesucht f. fein.
Ckadtgeschäft. Adr. Exp. 6587
Braves Lanfmädchcn aufg.
V. Schönbrunnerftraße 48, 2. Stg., 2. St.,
Th. 30. Berger. 6653
Lauflliädchen gesucht.
VII. Mariahilferstraße 82. 3. Stiege,
1. Stock. Tbür 37. 7083
Köchin für Alles lvird auf-
genommen. Maria Theresienstraße Nr. 19,
Thür 5. 6694
Köchin für Llllcs mit guten
Zeugnissen wird fürs Land aufgenommen.
I. Seilergaste 2. 4. St.. Th. 8- ti593
Köchin für Alles nach Torn
dach gesucht. Lobn sammt Nochtmahlgkld
15 st. Vorzustellen zwischen 9 und 12 Uhr.
^1I.^k^agaste^.^Th.^8. 6707,
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für AllcS. KindSmädcsien empfiehlt
und placirt bestens eine der ältesten Dienst­
vermittlungen WienS. Mariahilferstraße 45,
-Hirschenhaus', 3. Hof. 5377
Gasthansküchin für Alles
kosort aulgcnomiiirn. XVII. tzaupOlrad.
Nr. 86. 6608
Sehr tüchtige Köchin für
Alles, flink und rein. die nachweisbar sehr
gut kocht, zu zwei Leuten in feinem Hause
sofort gesucht. Lohn 15 fl. und Nachtmahl.
II. Äorgartenstraße 195. 2. St.. Th. 18.
6705
Pcrfcctc Köchin gesucht für
ein größeres Geschäftshaus. Ausk. Mittwoch
von 11 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr.
Kärntnerstraße 6, Parterre. 6423
Köchin und mehrere Mädchen
für Alles gesucht. IX. Grüncthorgaffe 24,
1. St. 6685
Köchinnen, Ttiibcnmädchcn,
Kindsmädchen. Köchinnen für Alles, ein­
fache Mädchen werd. gesucht durch die Ver­
mittlung Schütz, I. Freyung 2. 6924
Llcltcrc Gafcköchin gesucht.
IV. Ncobk Nkugail! 8. 6080
Köchin wird in einem
slcischhauerhanfe aufgenommen. 24 Kronen
Lohn. Sprechstunde von 3 bis 5 Uhr. XVI.
Koppstraße 33. 1. St.. Th. 11. 6718
Gute Bürgersköchin
siir Boiviiii, 22 >1. Lohn. ftiitcs Haus,
Ltubeiimübch-n, 17 fl. Lohn, 1. «osnicn.
Köchin für SlUeS zu O P-rs.. 16 fl. Lohn.
i»»6» feine Nüchiii zu I Herrn. 20 fl.
Lvdii, luchl drinaend Inst. „Puftria". I,
(ariinan,>crftasse t 6909
Vielfrere .Köchinnen f. Alles
theile zu ki. Fain-Iieii 12—12 fl. lucht
diii grnd gir. Scidll, l. Tiefer Gr'ben
Nr ><«, I Stört. 7106
Gesucht Plehlipeidköch n
s. Curort, 20 fl. iiionat.., AVer frei, und
Grtrnmüdchen oder .zw iles zu llöchiii
10 fl N-r»h-.^eliitcz:r, I. Sloalerkasfe
21, 1. Lt. 6923
5töchiii wird zu einer -Herr-
schaft auf's Land, 1 Stunde von Wien,
aufgen. Selbe muß in der Wirthschaft be-
lvandert sein, Milchwirthschaft verstehen n.
Brod packen. Näheres VlI. Neustiftgasse I0l,
Papierhandlung. 7100
Nettes .Kindsmädchcn, keine
Anfängerin, aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 10 und 12 Uhr bet Firma I.
NiNer. I. Rothenthurmstraße 14. im Hofe
links. 6701
5tindsmädchcn lvird aufgen.
Gasthaus. V. Einst-dl-rhlai! 2. 6272
Besseres Kindsniädchcn in
iuteS Haus nach Spcising gesucht. Nähere?
MariahUserstraße 179. Leop. Quder. 65.54
KindsmLdchen wird aufgen.
Tüchtiges Kindsniädciien w
sofart zu zivci Hinb-rn ausa-n. Jalaucri,,
b-narzu;,,. n. KOinc Schlttgassc Ar. 2.
Mcz!°^m,.^hiir 2, «2.31
AeltcreS besseres Kinds-
mädibkn svjmt aust!-nom,ncn.
drr Ererb.
Kindsmädchen, nett u. prakt.,
zu einem Kind gesucht. Vorzustellen Maria-
dilferstraße 25. 1. Stock, von 10 b. 12 Uhr
Bormittao?. 6586
Kindsmädcken sofort aufgen.
Mariahilferstraße 113, Schubgeschäft. 6788
5kindsmüdchen gesucl>t in
eine Pserdefleischäuskochercl gesucht. VII.
Ncustifwaste tii-. 7019
KindSniädchen oder Frau zu
sechs Wochen altem Kinde aufgenommen.
Aufenthalt währ. des Sommers in Heiligen-
siodt. Vorzust. im Wäfchcyesch. I. Tuch
tauben 10. 6957
5kt::dSmör>ch. .1
oder. 1. üdckren»^ 5e8
da? mU vt.rn'vnaU. .Ki'de l'wg hen ka-u.
ge uchr. I 9»otk>enthn'mkivaife
r«.nr kb. 708t
Junges Kindsmädchcn aus
anständigem Hause wird aufgenommen. II
Brigittcnauerlände 36. Tb. 10. 7026
Geiocht KinvSfrau. gute
.8öchin nacka- sw-rta. höh rLohn. G^'ak.'en
Nr 17- Melanin. 6990
Solides nettes Stuben-
Mädchen, welches mit Wäsiche gut umgehen
kann, wird aufgenommen. Zitterbart. VI.
Eßtcrhazygastc 25. 6535
Gutes Stubenmädchen wird
aufa-nommcn. Dorzustellen Tienstoa von
0 bis 4 Uhv. Bloch. VI. 8bt«vhaiha°flk 31
7042
FeinesT-udenmödchen zu zwei
Leuten. Lohn 2l' fl., such: Tlentiver-
mttklttua. Ikärntncrftrast L>. 7103
Nettes Stubenmädchen lvird
aufgenommen, muß gut und selbständig
Kleivermachkn können. VIII. Josephstädter­
straße 99. Mezz.. Thür 12. 6742
Besseres jüngeres Stuben-
Mädchen, welches unbedingt tüchtig und rein
in häuslichen Arbeiten ist, sehr gut bügeln,
servircn und nähen kann. wird in ruhigem
Hause zu zwei Personen neben Köchin auf­
genommen. Nur solche mit genannten Fähig­
keiten mögen sich von 9 bis 11 Uhr vor­
stellen. IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 87.
1. Stock, Thür 10. 7154
Stubenmädchen für auswärts
gesucht. Aufnahme durch Lepizh, I. Himmcl-
pfortgastc 11. 1. Stock. 6970
Besseres älteres Stubenmäd.licn
rn ew^zelnem allen »"errn, Lo^n 1 5 fl. Nacht
masil lm z?au e sucht Drenftvrratlttlung,
Kävntnerktrak>e Nr 21 7i04
Gesucht Hoteistube'Mädchen,
jüna. MSdch.. auch Ansän-., anter Vetdlenst.
iowie Wäkcherrn fnr Obcrösteir Jahr S-
Pollen. S^vrtb-Zelniczek.I Naqker-
-zatte 21. I S ock 6951
2 .^otclstubcnmädchcn, jung,
auch Auf.. 25 st. Lohn. Institut, I. Woll-
zeile 21. 6546
Mädchen für All-S, welches
kochen kann. ges. Blodck, IV. Kl. Neugaffe
Nr. 10. <;811
Aiädchen für Alles mit
guten Zeugnissen wird gcsuchl. Vorzustellen
am 24. d. Zwischen 8 und 10 Uhr I.
Habsburgergoffc 6 b. 8. Tbiir 18. 6-552
Mädchen für Alles in
meinem Selchcrgcschäft aufgenommen. I.
Wipplingerstraße 20. Auer. 6599
Mädchen für AllcS. welches
selbständig kochen kann. gesucht. XIX. Bill-
rotbstraße 43. 66:N
Mädchen f. Jlllcs, Böhmi»
0. Mährerin, muß waschen u. bügeln, ges.
1. Am Bergl 2. Thür 10. GlaSg. 6605
Mädchen für Alles, welches
gut koche» kann. wird bei zwei Leuten auf­
genommen. Juwel, II. Etcphaniestraße 16.
6577
Mädchen für Alles gesucht.
Rothenthurmstraße 35, 3. Stock, Thür
Nr. 14. 6688
Ntädchcn für Alles mit Bor-
liebe zu Kindern, muß schön waschen können
und längere Zeugnisse besitzen. Lohn monat­
lich 24 K. Hernals, Paschinggaffe 7, HauS-
fran. 6690
Vtädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann, gesucht. Maria-
hilsersrraße 51. 1. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 30. 6689
Mädchen für Alles gesucht.
VIII. Schivstklgaffk 11. 2. Stg.. 1. St.,
THUr 2. 7068
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Psluggaffk 6. Tbiir 18. 6912
Mädchen für Alles aufgen.
II. 6ircuSg->fl« 1. 2. SO. Tb. 0. 7032
Mädchen für Alles, tüchtig,
willig, solorl ausgrnommc». Sutri Lohn.
hohknbrrg. II. Taborstroste 64. 2. Eiock.
Tb. 16. Bon 10 bis >-,2 Uhr. 7001
Alädche» fiir Alles, welches
selbständig gut lochrn lon». Ivird aussen,
mit 13 fl. Vorzustellen nur Nachmittags.
XVI. Brunnengaffe 52. im Mrhlgeschäft.
Aiädchcn für Alles aufgen.
III. Wassergaste 27. Case. 7007
Mädchen für Alles sofort
,u »einer Familic a-asgcn°»>m. VII. Ncu-
bauaaile 6. 2. Ei.. Grast. 68M
Mädch?« fiir Alles gesuckt.
I. S-IjgrirS 2?, 2. Stg.. 2. Star!. Td.^.31.
Mädchen für Alles für ein
KasseehauS ausgenouimcn. XVII. ßicbler»"
aast- M. 6704
Mädchen für Alles aufgen.
Buraaastr 07. Gasthaus. «722
wrädchcn fiir Alles gesucht.
VI. OZrabnergaffe 10. Thür 5. 71.53
Mädchcu für SMos gesuckst.
IX. Slasrra-ffr 4°. Lb. 3. «32«^
Märchen für Alles gesucht.
Poctirr. VI MarlahO rritra-, ;,z. «<,?.«
Mädchen für ÄUeS. 16 fl.
Un. zu Dame gesucht. I. Wrllzel!« 1S.
Th. 9, Institut tlranU. 6845
Mädchen für Alles aufgen.
I. Nikmrraai!- 10 GalldanS. 71 2«
Acltere« Mädchen f. Allec!
fiir 1. Angull -csucht. M„i, ,,nt !cch-n
^nnen, sehr rein und arbeil-sam fiii..
Guter Lob n. Adr. Exp. 4875
Nettes Mädchen für Alles,
vaS wai'ch-n „nv bita-In kann. sa auch rine
I-dr --übte klridccmach.-ria aciucht. X VIII.
Schula^ .3«. Wä-ch.-a.-ichzi!. oi20
Junges Mädchen fi:r Alles^
am liebsten vom Lande, wird aill,icilo.iiiiicn,
laichte Arbeit und gute Beoandlung. VII.
-. .-.'1
^andl^ast:^ 44. im r>' :i
Tücht. Mädchen für Ällles
wird 1-1' -ine «ciclnch- a„!--n. VII.
L,ndrni,a1s- 17, 1. -Ltvcl. Lbnr «. van 1>,
b,S 12 Ubr.« 47.3
Teutsches Mädchen f. Alles
aufgenommen. 1'. Namperstorffcrg:^s'e 4-'.
Tbstr 9.
Lolidcs Mädchen für Attei.
oufa-n°o,mcn. X. Laxrnbnr„!7-!7ai!- .37.
Eafc.
Anständ. Mädchen für ZlUes,
Welches Vorliebe zu Kinde:.:.
II. Taborstraße 49. T 2 pi;lc:cr,-f:,.x.'':.
Anständ. Mädchen f. ^llice
-ufgrn. IX. Allhangaffr 1. «asc Ili-!.
Vrabes Mädchen für
da- «insach lach-n kann. zu N-inrr >7,7i>il.
Familie arsucht. XX. Trcn!,rai,- 11,
2. St., Tbiir 18. -171«
Nettes Mädchen für Alles,
ahne kochrn, sofort ausarnr,-.,. II. .a,-r
Jos-Vhstrah- 30, Thil r^8. rechts. 7i»!-
Nrdciramcs Mndäien f. ?ioes
nur mt bekierrm Zcug-is;. 7—8-. toi,-,
von 10—11 llnr aufgenommen. A! tlür-iß.-
Nr. 7. 2 St'., St., Id. 22.
JuiuieS Mädchen f. Aliec,
I. Wagner. VII. Neuskiflg^ste 81,>
parterre, links. 6i"7
Nettes Mädchen für Aü.es
aufgrnommrn. IX. Rotdr eow-naail- 13 im
C-ich-rgkIchäst. «708
Zwei Mädchen fiir AllcS
sofort aufgenommen. 10 liH 12 st., .'.u.h
mehr. IN. Steil igaffe 26. Privatkost. 6914
Fnngcs Mädchen für Alles,
welches sich in der Schafw?l'.däk!rrel ab
richten läßt. wird aufgenoniluen. XVI.
Brunnergaffe 65. Schmid t.
VcssereS Mädchen f. ^Ules
zu 3- ^uiid lljährigern ^ind w.ld^bci
guter Bthandluna aufgenomm.'n.
Sontag. II. Taborstraße 25. im .Hutgesck^ft.
Tienstniädchcn f. Alles ges.
XVI.^k-ncnIclstrabe^ 2^ 7I«!1
Niichcnmädcheu auf.z.nnirm.
XI. Hauifaaste 1-t. Privailost. .'».'22
MavchLN vom hfai'.üc,
12 fl. Lohn. -II einer H-ir khüsl.^ .1"'.
«rinf.
Inst. chli,. >alcrstraßc K8. Aart .r^ 2
kinderloses Vhepaar. seii.
Haus, sucht eine wirklich destere Pi-rssn. die
nachweisbar sehr gut kochi'.i und eine lle,ne
elegante Wohnung in Stand b.iUcn kann.
Sehr guter Lohn. beste Bchandluiig. II.
Vorgartrustraße 195. 2. S t., Th. 18. 6704
Fuilgcs Mädchen z. Geschirr
waschen aufgenommen, (rase Lanban. 1.
Wipplingersiraße 30.
Funges arbeitsames Gxtra-
mSdbh-n fiir rin brövkr-S Drivnihous «kl.
Poi,„s!-likn Ticnliag von 11 bis 12 Ubr
l'III. 2-„a„bnI fk 2, I. S t»., 1. St. 6243
Mädchen für Cafcküchc auf-
»enommkn. X. Lar-nburs-rftiai- 24.
.zrüchenmädchen für Oiaft-
haus ncsucht. I. Sviscl. V. R-invr-chlZ-
^ 's,ras!- 1L
6-il«
Mädchen oder Frau, Fsr.,
Köchin und in allen bäuslichen Arbeiteil be­
wandert. per sofort gesucht. Adr. l^r?. 6663
Braves starkes lvtädchcn
aufgenommen. Lobn sammt Nachtmahl V» st.
III. Ungargaste 63, 6. Stiege, rh'.r 5.
6681
Mädchen für Olastliaus, auch
von, Land-, wird nusgrn.-nmcn. XVIII
eioudoofik 1 2^
Lolides siüchcnmädcheu in
cinkn, aofsc-hnus ausgrncmmkn. IV.
brunnerstraße 7. ^0—
Braves Nkädchen gcsuchl f.
lsasrtiichk. IV. <8r. NkUvolir 8 «OSI
Brave Ticu«mädä;rn
orbniten »»«e Puste-- sur 7012
Herrschafts-,Privat-, Geschäfts-,
Hotclr II. I,an>er. iowob, IM I. B-z.
mie IN allri, nov.rrn B-,zir!c„. Tio flciiic Gr-
b.ihr kann ancli im -.'-a: hmein i.ezahr: werden.
IX Verquasfe '-co Voko'Ny.
Tienstmädchcn wird aufgen.
XIV. Goldschlasftrahk «1. iin GaiiboiiS.
6.484
Mädchen fiir SUlcs, welches
, „kbki, brr ssiau lochrn kann. Ivird in ri„
Adrcisc in I «losihvuS nnfnenoiiinieu. X VIII. Edrlbof.
LldO lanSr 13. 0020
(s'infachcs Tienstmädchcn
wird oiifgcnoiniiien. Ifuiirrt. Wi.-iiili.Oie
Nr. 8. 6862
Feines Mädchen wird in
einem feinen DclicotcstcnaeschLfte aufgtiiom-
das stinke Schinkenschneiberin und
men. das flinke Schinkenschneiberin und im
Herrichten von Aufschnitten gut und ver­
läßlich bewandert ist.' Offerte sammt Photo­
graphie. die retournirt wird? sin
lttd zu richten
Lorenz Morawttz. Dclicateffengcschoft.
Sraz. Nech dauerst raßc 19. 6428^
Mädchen für die bafeküche
Ivird oiiliiciiouiiiiri,. irafbrkdauS, Li-'-dlrn-
Ilkinl iros-.k 2«>. «860,
Fungcs nettes Mädchen .z»
Hindern wird ilbrr den Eoniiner ouis lond
ousneiiomiiik,,. VI.2 Lchmoljbolsasi- 18,
IkatfcrdriuS. >-8-
04^0
!


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 21 ]
Xr. 2V1
^lsv, OievstsZ
IiSüSL Wieuer l?LKdlLl1.
24. 4u1i 19M.
Offene Aellen.
eidliche Kateaor
rLeibliche Kategorie,
P;r»ic»crin oder Mädchen
veirchl. I. I, 1. L!»., Thür
^7 M>7
'2)tädch.-n, nickt über :;0 I.
«l^k wird cl- 22:rthsch. r'.rterre. Th. 6. 6714
Fräulcii: werden im Frisiren
Junger Commis von der
Elxccrri- und Tellciuciscnbr-iich« sucht
tLurraoen Pützen. Jüsrnh Walln7-
wün c^:. Adr. 1788
Korrespondent, ungarisch,
italienisch, franrösisch, mit besten Aeferenien
und bescheidensten Anspriichen, sucht dauernde
Stelle. Gef. Antrü(ie an Ludwig Hell,
Schreigaffe 12. 1. Stock. T hiir 1 7. 5»234
Nbsolv. Handelsschüler,
Junges Mädchen zu leichter
Danc'erireit gesucht. (5. jk.. V. Kohlgaste
3 Stock. Thlir 21.
0158
Isr., Srenograrh. durch 2^^ Jahre ;n der
Eolonialwaarendranche tbätro. wünscht in
einem gröberen Waarenhause oder Holz­
geschäfte. wenn auch ohne Oehalt, unterzu-
ommrn. G:f. Anträge unter -U. S. 8666"
an die brved.
Fräulein, nnr bhristin, mit
schöner e^77idschrift. wird in einem biesisen
lel-,!-
.A. i7. 6517' an die Skr.,
6547
Manipnlantin, sllnfängerin.
sü: seinen iLaichisalan ocsnchl. ?.de^^^v.
Monogrammstickeriirnen.
s'77 kiüö:-.' werden deschäitikl. I. ssltisch-
r- "!i 1.7. 2 Sla.. 4. Sl. EI
Wäscherin, Hcindenbüglerin
0 !:'§enommen. Neulerchenfeld. Menzelgasse
P l. 18. Purjrrci Ronsverger. 7152
Lchulfrcies Mädchen ausg.
Terierd-adinuc^ IX. Liichlentzeintzrahr
N, i23.
6385
Gesunde stärkere Iran zur
leichier Äibeii, 1 Slunde der T-g, 1 ,-su.tzt.
Lr.iii«e unter .Ar>I 7601' an die 6rd.
7061
Existenz findet man rasch
durch krlrrnung dcr Matzaik und Woffer
cnr. Nnr vier Tdeilncdmer am Curse oc^
cedtirt. kanarar 25 s>. «niräac nnier .bnl-
a»77ll 7063' an dir ürv.
700.3
ltrllncrln für Nähe WienS
Lrtnqend nesitidt. 1. Wollzeile b, im
Tarchdau'e. ^nslttul. 70?»5
LandmädSicn. 15 ii. Lohn. zu
Dome aesncht. I Wolljelie 5. >m Turch-
Hause. Iasinur «oralek.
70.ÜS
LeUnerin. auch '-lns^ngcriu,
Tras1kvcrscifsei7i,i. Drrtnus rtu sucht
Inst. Buch, I. S llzril- i8. I .5t. 71,4
Buchbindcruiädchcn aufgen.
Rotsnrweig u. Söhne, I. Däckerstrabe 3.
6892
Tüchtige Juwelcnflhiciferin
tirird bei A. KrauS. Juwelier.
II. r-'. 17 6782^
1 >>ici ebcgletrcrtll,
1 TraVverscktlei tl^n.
1 LtiNkrin. 1 Scrlaurerio.
I feinere Köchin, 25 st., gesucht. Haschek.
I Himmetvfor'ga'le 12, InftiMt. 712?;
Teppicharbeiterin z. Aus-
besteen im Hause wird gesucht. Adrrsie E^v.
7028
Cachircrinnen lohnend und
bollernd bcsch^fllgt. XVI. Hudcrgofie 14,
imH.i^ 6739
Gejucht Servirerin für
Cc d t ». Srfe. diihe Wtei S. eintr Stelle,
fkelln rtn für boch'ein?L aristokrat. Cafe.
'uivtotri rin. auch Anfängerin.
Stycasslerin für ferner Cafe. sowie
Deitalt'ertn'.ren. auch A-^sängerinnen.
d.ir ^rau Joscphtne Satil-r, I
Tomgasse 7156
Mehrere ttcllncrlnnen fiir
auk .. !iir'!,g-ld di-^r. sucht drir.g.nd Arnn
ijeovaldiiie Satek, VI. Moriah'.srr-
chraf-r 4!» 6S7t
Tcppichftoppcrin, Älädchcn,
IX 2777N rertz'rah^ 48!"'2.°""l." 7^'
Gefchästsmädchen, Anfäng.,
düL ,L..ch ^.inge besorgt, gesucht. Monatl.
10 fl »;851
Prakt. ^affeehauscassierin
ersucht. I. Echönlaterngasse 2. Bon I bis
3 Udr. 7130
Beschliefrcrin m. Zeugnissen
u. Pharr^-raphie wird auisenommrn. Ladn
30 st. u. P.rvslesun,. Auak. jwiichc» 11 u.
12 Udr. VIII. L»lassr>,aIIr 13. 1. Et
Td. II. gnnradachrr.
7118
Stellen-Gesuljje.
MLnaltthe Kategorte.
Junger Mann, Lattler,
bittkt EcschuftSkiener. HilsSardeiter
r^er Heljtr uutcrrutommen.^
X Damm y äst? 21.^Td ür 24 6 122^
Als Bureau od. GefchäftS-
diencn sucht iung-7 Mann. wclcher sich zu
Bessere Hausbesorgerstelle
sucht Itndrrloir« ghimuir. Drr Mann itz
Maurer. XVII. Hnuhlftrade 121.
Kinverlozes jung. Ehepaar,
»er Mann liiaurrr, suchen bessere Lauj-
b-s-rccrftclle. XIV. Sen,l«a>!- 5. St.,
Thiir 5. ttabann Blalch's. «301
Um Hausbesorgcrstelle bitt.
lindrrlosed khrp-^-r, der Mann Mcurir U.IS
In der Gärtnerei dewanderti besserer Posten
rrwllnscht. II. Äm Tabor 14, 2. Stoii,
Tdür 12. 6451
<;(> ttronrn Temjernpeu. der
einem linderlo.en Eh paar einen bcsserrn
rauidesoraerrotz:» »erlchaft tLdtwiie II!.
Tiäna.rasie 7. .3. Lt.. Td '.0- 582>,
Anständiges Mädchen aus
Mähren, das selbbändig kochen rann. sucht
irgendwo daldiaft unterzukommeu. M. D.,
II. Brlgittagaste 8. Thiir 1S.
Aeltere israel. LTöchin sucht
Stelle. II. Tandel-marktgafse 13.
Zwei junge tücht. Köchinnen
.'vünschen Pollen. Gehen auch als Au-Hilfe.
lll. AdamS galle 27. Thür 5., 67 71
Jüngere Köchin, rein und im
HüuLlichen bewandert, bittet um gute Stelle.
I. G., XVII. Hormayrgoste ^r. 1, -r.düc
-7 71^
Wirthschafteriu wünscht zu
einem Herrn odrr Tame unterjulommrn.
VIII. Lir-jjigatze 8. 1. Stiege, 2. Stock,
Thi^r 21. 683V
Zuukie Wrrrhschafrerm, jehr
sympathi ch. rüÄlig in Such.' und HauSwesen.
äu^-rn fluck. sparsam und umsichtin, mir dar-
juglichrn 2>. nd Ij..hr. ^.ugnitz empftrhl:
de.en» flrau Joscphine Lattler, I.
^oiugaoe S. 7155
5 kluderiosen HltuSdcsorger
mit S.ahr. .icuanitz, vrisl'bt Maurrr.i.
Ttschlnei. Gärtnerei und a-k «rd.. m. lehr
netter Frau. c.'phehtt loftlNsrei Ii'ftiru»
ttar.k. Marin ilierNraftr 4k> >6t> 3
Als Hausbesorger o. Portier
bittet >nn«e- linderlosei Eheb-ai nnter,u>
lommkn. I. N., XVII. Brrgtz-iahäffe 23,
Thür 7. «N35
^^ Hausarbeit in mathemati-
Geaen kleinen Tpesenbeitrag! schein °d. ir,enb einem and. schristl.! 7 äch:
'---—. genaue Au5fuhrung lldernommku.
Auträge erbeten unter R. 4083' an
die Crved., 40 83
und Provision übernimmt tüchtiger Neiseu-
der, der in der ganzen Monarchie Buch­
handlungen. Soeeereigeschüfte. Pfarrämter
und Grndarmerie-Commanden besucht, die
Vertretung lelftungStählger Firmen, Gef.
Antrage unter »Tilchtig 4362" an die (rrp.
4362
Tücht. Verkäufer, Herren
schneider, der cuich .Zuschneiden kann, sucvt
Posten. TetScr. VII. 3reuitifl.7-5 7. 64'7,^
91tas6n- 'kitloner. gLvrüfter
Heizec ur s M rmis», im E» msl^en ver»
traut, sucht 'io irn. II. ^'illtrs!:a5.' Nr. 14,
3. -Ltock. Tltüc 37. 3419
Eafeköchin, tüchtig, sucht
Vatzkn. VIII. Möll-raalle 4, I. St».
2. Elack, Th ii- 8^
Junges sehr nettes Kinds-
mLdö^n vom Lande, dann deutsche, sehr
drrlöbliche bescheidene Bonne empf. Inst.
MelheS. I. Cingeiüra^' 8.^ 6843
16jähr. Mädchen bittet um
einen Posten su ernem oder zwei Kindern:
erzogen in einem Institute. Im Nähen und
Handarbeiten bewandert. P. K.. XX.
Marchiclderstra^.. ^2 Thür 12. 553lt
Gebildcti s Jräulein sucht
Stelle zu Kindern. R. M.. XIV. Jeden
^aste 12. Tdür 36. 6527
Herrenschneider, 30 I. alt,
Tolmetsch, ungar.. überu.
zu sehr mäbi-.'n Preisen üebe.'ie-.^n-en ll.
'llsr.'fseu, sow'.e sons:. Schrcitarreuen. Qff.
unter M. 648«.;' an b,e o'r-.-. t>t86
mit" 6iahr^^ein
irgend welchen desteren Posten. Ävr. EMtal-
gaste 25, Portrcre. Th. 2. 5625
ZnschneiScr, allererste Kraft,
niit Oiaiiriger P»cxlS alS Herrenschnerder-
Meister, sucht Posten. 111-2 Marrergostc 8,
nisten von Ä'icn sucht P^ ei:. CaunonS
fadJ-:. Bermlttler guteS Honorar. A. D..
'^ 6816
Tdltr 25.
Zuschneider f. Hcrrenklcider
mit JahrcLzcugr.ib. in der Inneren Elabt
beschäftigt, wünscht seine Stelle zu andern.
Unter oS. L. 7059' an die E rv. 7059
Hansdiener, der schon in
einem HerrschaftShause war. bittet wieder ul
einen: solchen unterzukommen. 18 Jahre alt.
uar V Kom ai^k. X II. Tivoll g. 1 3. 417 9
Tiener mit länUähr. Zeugn.
kUi1,i zu kiiijklnem Herr» odai aik laur-
dieii» wkelle. Lriase tint?r,P. P. 4024'an
4024
dic EiV.
oO bis 100 Kronen Tem-
jenigen. der mir zu einer Stelle als Bureau-
oder Bankdiener verhilft. Adreste VIII.
Bcnnogaffe II, Milchgeschäft, Joseph S.
100 K. Temjenigcn, der mir
einen Posten als Bureau- oder Castendiener
»erschafft. L. Wallner. XVI. Peyeclgasse 4,
Thür 2. 6817
Bureau- oder Geschäfts-
dienerposten sucht 24iähriger solider und
verläblic^r Mann. Geehrte Anträge unter
-I. W. 6582' an die 8rp. ^6^^
Netter Lsfieiersdiener mit
Sittenzcugnib, zu jeder Arbeit verwendbar,
bittet um Posten. F. K.. II. Grobe Stadt-
gutgass e 14, Tb. 8 5. ^44
.^0 K. Temjenigen, der mir
eine bcffere Hausbesorger- od. GeschäftS-
dienerstelle verschafft. Habe 2 Kinder, Frau
ist nett lllid rein. Unter »Ehrlich 6430' an
die Erpedltion. 64.30
20 K., event, mehr, für Haus-
Inkchl^ odkr GksihSstsdiknrrtzeIll, I, Lr
XX. auntääsir 4, Tdui V,
6417'
Junger Viann, Maurer.
bittet um Posten als GeschäftSdiener o
zu Pferden für Private. Gef. ^schriftl
erbeten an Ant. Friedl. II. Unt. Aug^rtc
ilraflk 31.
i>74.5
GeschäftSdiener, der gute
Stolzenthalergaste 16. Tb. 3. 6774
tzautionssählges Personal.
^oievhinc
>)er S
Sattler,
I
7157
CautiousfähigcS Personal.
Ge'lhästS-, HltuS- und Bnreattdicnkr
H iuSbrIora r icdcr ivrosetTton cmps
koftenfrei Institut tvuil,, I. Wouzeilt
Nr 1b«. 1, Stock. 71iit
um Posten ätr Sischästtdiener oder 8e
S, B,
6741
Kutscher bittet um Posten in
Rr, 6485' on die Erd,
6485
Mapazils- und Schreibarbeiten
c >den iaht, Pollen. Zuschr, unler -Be>
in 8IV31' an die Erprd. 81031
Kinderlose Hausbesorger,
rein und nett. der Mann versteht Mauerei
sucht Stelle. IX. Lrcfer-
y all, 6 1. Steck, T
Thür^
,5666^
Junger Mann, Geschäfts-
dievtr. wünscht Pcsten. Ist cautlonsjahig.
XIV. CechSizauierstrcbe 80. Eduard Mclzer.
93410
Hcmdenzuschneidcr, tüchtig,
auch in k.-: Manl^üie.IlSn verlirt, sucht
druc.'i^rn P'sten. Gest. Zuschriften uutrr
>376ik>' an die Erp. 87618
Hcindenzuschncider, auch f.
b: .. le^e sucht P-'sten. Gesl. Zuschriften
nnl r .«rinv an die Erd. 87619
Als Purcan- od. Geschäfts-
dit 'kr »0 l->n»>^r>S-
Aeusnülen, bittet um
" v X, rarenburoeiiiräde 44,
Tdu^ Ä,
!, Leock
5239
drehei, scldstöiidiger stlrbeiter, iuchi
d'n Posten, Adr. Lid.
Zahlkeilncr mit J-.uircszeug-
Junger Kellner mit guten
Zeuanlsicn britet um Posren in cinem kleinen
VolrZcafe rdcr Gasthau;. Kriewult. II.
Pozinan>1euf,assc 14. Tb. 35. 6093
Junger Mann bittet um
irgend eine Stelle. Sklcnvir, X. Dan der
Nullgaste 18. 2. St.. Tb. 20. 666-t
Junger Ntami mit hübscher
Handschrift sucht von 2 Uhr Nachmittags
au Lchrclddtschastigung. Bcscheideue An-
prsickc. R. r.. III. Hailptstrade Nr. 34.
2. Stiege. 1. Stock. Tdür 18. 6629
Franzose, soeben aus Paris
angekommen, 26 Jahre alt. aus guter
Familie und mit Diplom versehen, bittet
gegen beschtldene Ansprüche um einen seinen
Fähigkeiten entsprechend. Posten, ist gelernt.
Koch. spricht französisch und deutsch. Antr.
unter »Tüchtig und verläßlich 6145' an die
Erdkdition. 6445
Junger L^llann nnt hübscher
Schrift, fein grdildet, langjähr. gougniffe,
drutich, döhmilch. «utrr Rechner, sucht sasort
Posten. Zuschriften unter .B. G.' X.
Himbergerstras'.e 79. 3. St.. Th. 47. 6849
Tischler geübter Packer sur
Por^eLan. N'I'cl. Meschinkn, sucht Sielle
rX K.. Nl. »itunnga'ie 18 Tb. 11. 6720
Mit Ginlaqc oder Gaution
bi? 2000 a, sucht 28jäbr, Pstarmaerul, der-
zeit als Assistent in einer Provinzapotbele
beschäftigt, im Schrelbfache versirt, sür Mitte
Lctober d. I. rastende dauernde Anstellung.
Sef. Anträge erdeten unter ,M. T. 6.394'
on die 6rv. 0394
Franzose sucht Anstellung
als franz. Korrespondent f. Vormittags.
RiveS VI. Gumpenvorferstroste 47 85944
Junger Mann, verheirat.,
kinderlos.' bittet als Hausschloffer ober
Hausbesorger unterzukommen. Anton Ze-
maun, VI. Debgafse 3. 3. St., T^^12.
SteUen-Gesuche.
Weibitche ttategorie.
Häusl. Bonne sucht stelle.
W, z., I. Schönla'.krngaste 7, 1. Sti'-z»,
2^ Stock, Tbür 10^ 6505
Junge Bonne sucht Ltelle zu
einem oder zwei Kindern, auch anSwaNs.
F. N.. II. Scherzergastk 12. Tbür 4. .0,»8
Junac deutsche Bonne.
tüchtig IN der Kindrrpflkge, perfect tm S>eider.
machen, mit vor nglichen Zeugn., emvneh'.t
bestens Frau rleop 'e^atek, Jnstttnt,
MnrindUlerstraste 414. 6974
Berkäuscrinncn,
Eomvtnirifttn» n trnlfirrinncit,
Leiocnmadlheit, Trafikderschlrtuarin-
nen dciorqt koftenfrei ^nsiitttt vnih
I. Wl>ll-.«ilc Ivt. -Il>
Junges hübsches Mädchen,
Ansinoerin, wünicht tn irgend rinem best,
S-fchäfr al- Perlaufrrin baldigst unlerzu-
kommen. Konditorei bevorzugt. War rm
s-Iden stacht Ichon thätig, S-i. 3»'»-. -eh^
an I, «Badrn d, Wien, Sliladkldnial»
Nr. 20. «592.
Als Lchankcassicrin in einem
' Wiener Gestbause sucht lljahrigeS Matchen
au4 anständigem Hause unterzukommen. Gef.
r Antrage unter »Schubert 4631' an die Elv.
4631
Anständ. Mädchen bittet um
Posten a» Oaiüerin >n Ileinriem staitee-
bause. M, P,, X. sckerlgaii« 16, 1, Stock,
, Tbür 12. 70.37
° Gut geübte Klcidcrmachcrin
' sucht Ponen, A, st„ IX, L.echl-n^-nstr-fx
Nr. 81, Partrrrr, Thür 2. der F, Wtm^rr,
° Köchin für Alles bittet ,n
rinrm Srichästlhaule untrrzulommen^ V,
Bessere Köchin für Alles
sncht Postrn. XX, Wint-rg-lle N^II,
, X St,, Td, .32 6993
- Einfache Köchin für AUcS
ljU zwei od'k dr>i Per onon), 22 Jahre alt,
' mit guten Jahr-4jcugnliicn, sucht St'll,,
78 H., NIV, selzergalse 17, 3.- tcck,
Tour 15 Sülll
Köchin mit guten Zeugnissen
. sucht Posten, auch Ausbilfeposten. VI. Laim-
arudcnaaste I2a Schubmacherge'chöst. 6595
JirteUig. ,'träulcin bittet um
einen Posten zu Kindern in besserem Hause
als Gouvernante zum Unterricht in der
russischen, deutichen u. französischen Sprache.
2xarie Tietz, IX. Altmuncrgasie 3. Tb. 3.
Jung. Kindssrau m. Jahres-
zeugnib sucht Stelle. II. Im Werd 9,
3. Stock. Thirr 23, F. B. 6413
Ekuüenmädchc» mit Jahres-
zeugniffkn. geht auch für Alles, '.'ittcr baldigst
um Posten. M. N., III. Kölblgastc Nr. 24.
1. Stock. Tbur 19^ 6421
Eins. Sknvcnmädchcn sucht
Stelle. 2. C., XVII. Harling rgasse 2. Thür
Nr. 4. VLl8
26j. eins. Ttubenmädchen,
Ansängcrin, sucht Stelle, auch zu Kindern.
Bcttv, III. ürdbergstraite 14, Tbür 7.
6766
Mädchen für Alles sucht
Posten. Kokelih. V. Anzensrubersailc 7,
2, Stock, Tdür 16, 0418
Bessere Köchin in den 40er
Jahren sucht Stelle alt Wiethschasterin.
XVIII, Atmmermannplatz 4, Th. 20, 8827
Witwe, 40 I. alt, wünscht
als Wirthsbafrertn zu einem älteren Herrn
baldigst u.neczutrinr.'.en, Priele erd.ten
unter .M. XVII. Pezzlgaffe 43,
T HU r 1,
Intelligente Haushälterin,
BeschU^erln. tüchtig in Allem, selbstänvlg,
sucht tzotelle auf Gut oder grove Tüirth-
schafr. event. Hotel. auSrvartS. Zuschriften
an A uer^ Wien, IV, Florag a ffe 9. 6917
Kemütliliches tntclligentes
hüdicst.'- Fräul- tn wünscht als G'sellichaftlritt,
Housrkpräsenwntin, Reiset ezlkiterln rc. eiJ
ümg'lq menr. V«üL R ferenzen. «nttage er.
beten bis 31. d. unter „Fnsch f.eivoar
6b 15'' an die Exv 6515
Tuche Ttclle als Oscsell-
schasterin. Anträge unter »Ungarin 6469»
an die brped. 6469
Gebildetes Fräulein sucht
Stelle als Gesellschafterin zu einzelner
Tame. Unter .Bescheiden 6994' Erd. 6994
Züngcrrs ^sräuletn, welches
von Äb.nd.ur3 etner Handel-schnke
absolvrn bat. bittet um Posleu. Un-er
^Con'p oir -l 'H" an die Srv 4011
Tolidc Frau wünscht zu
alltinstedender Frau oder ;n kinderloser
christl. Familie unterzukommen M. Schmidt,
XVI. Vrestklaaff e z. 3. Et.. Th. 2 5. 6807
Anfängerin mit gut. Zeugn.
voll der HaiieclSschule wün^t
Geschäfte unterzukommen. XX. Streffleur-
Laste 1, Tdiir 18. 6832
Absolvirtc Handelsschülerin
sucht Stellung. Spricht fronz. u. italienisch.
Ante, unter .Schöne Zeugnisse 7071' an
die örp, 7071
Mädchen für Alles, Ungar.,
das lochen kann. sucht Stelle bei kleiner
Fa milie. X. Gettke g aste 21, Th. 1 68 35
Mädchen für Alles sucht
Posten. Lchottenfeldgaffe 95. 2. Stiege,
Tbür 24. 7032
wrädchcn für Alles, rein u.
nett, bittet zu Neiner Familie sofort unter­
zukommen. VIII. Langegasse 24. Tbür
Nr. 7 168
Mädchen für Alles sucht
Stellt zu zwei Personen. Kann auch kochen.
XVII. Mavvngoste 22. 1. St.,
Besser. Mädchen für Alles
bitlrt um Stkllc, I. Schönlalrrngaiir 7,
Thür 17. 6909^
Nettes Mädchen für Alles,
welches kochen kann. wlinscht Posten. >.
Gritsgaste 1.3. im Hof. Thür 5. 6768
Anständiges Mädchen sur
Allri sucht Stille odrr Brdirnung. V.
Ardritrrgasii 38, Thür 21. 65.37
Slnständiges Mädchen sucht
Posten sür «llk-, V. Ziegilosrngasti
1. Stock. Tb 7 M. R.
Mädchen bittet um Posten f.
Aller zu zwei Leuten. Neubau,ürlel 25,
bei Blihner. 68.32^
MädThcn vom Lande mit
Jobrerzcuanisien ivcht Steulle in heiserem
.stiistl. s-use. Peist HI LürgcrUoN lachen und
achr auch aus- 2unb. Nosa Jung. III.
Seblachtbau-gall. 50. 4.>44
Böhmisches Mädchen bittet
um Posten. II. Svringergall- 30
18 jährigeS Mädchen bittet
zn ll-iner Jamilie, too keine Wasche ist.
unterzulommen. 6. G., II. sitova.agassc
Nr. 18. Tdiir 5. >«31
Bcsieres Ätadchen, das icldit
lomrn kann. b.tiet um Stelle. VM^^uge-
gösse 50, Thür 4. dn19
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten, beansprucht nickt viel Lolsn. nur
oute Behandlung. VI. MoUordgaste r»6.
Hausbesorger. 083«
Frau sucht Bedienung.
IX. S- rbiteng aiie 1. Tdür 20. 6116
Besseres Mädchen bittet um
Bedienn», oder ikesehastign», iur «anzen
Ta,. Jann, Sch.. X. Mndreugaii« ^7,: .,-7^'
2. Stock, Tdür 15. bi.u4^
Junge nette Bedienerin,
.-briich. bittet um Posteu. Nordweiidahn-
ftraste 7. 2. St., Th. 9, 8-lol., -140,
Posten in Wien. IV. Starhemderggoise 10,
S. «., bei Frau Modlil. 6662
Junges anständ. Viädchen
bittet um Bebienun, »der Aurhilse lagt-
iider. «.. Altdanpla, 7. dc, Oarl
c>°°ltrel._
Äls Wiethschasterin ^sucht
cin 20i°hriges Mdbehen von nichl un
aagcnthmem Aeuhern zu riuem weull auch
älteren Hrrren unter,ukommon. Sclbe »er-
stedi stch auch »olllommen uns ein- grast.
Scndwiridichast und würde ,ll einem Gutk-
heuizre eventuell Sut-verwäller nach ant
tvSrl' geben. S-sl. Antwort eibetrn nach
Perchioldibori. Wieurrstraste 27, Marie
Witwe, Anfangs der
40ee Jabre. mit 700 S. «ensto» und
ichönen Äi-deln, wünscht einem d-iiere»
Seern, auch Lrt.-Üer, »eu Laulhäll ,u
sübeen. Selbe ist tüchli, in allem chuur.ichen
und nette Ericheinung. Unter ,B. S. 6L>3'
an die Crp^ 630.3
Fräulein, nn Häuslichen
oewandl. wünscht zu «inivlnem Hrrr-l ?lS
Wlrtbfchafteri« unterzukommen. Gebt auch
als Verkäuferin oder zu Klnvern. Gest.
Zuschritten erbeten an M. T.. XVII.
Gebleroaste 117. .3 St«-^ Tbür 21. 492:4
Anständige Frau wünscht
zu einem Herrn alS Wirtdrchastclln ul ic:
zukommen. Auskuasr der He^r» Ear! Gruder
in Lönigsretren 2, Thür 14, an der Franz
Josephdahu. 4540
Kellnerin sucht Posten, auch
au-wärtl. Anna Sutick, XX. Briaina-
ka,7e 5. 6747
Lravs. vLiusrlvrL itslteiis.^
Mäkelst an Kalten
vuL Wäscherinneu.
Tüchtige Wäscherin, welche
die Wüsche schöll, schonend und ohne Bleiche
wascht, bittet um Aufträge. II. Ülostcrneü-
d^rgcrstraste^M. I.^Stock.^Thür 14.
6627
Lkettc Frau bittet um
Wäsche in- HauS. Selbe wird ohne schad-
lrchen Zusah gewasschen und im Freien ge­
trocknet. E. 6., II. Engerthstrapc Nr. 191.
2. Stiege, 1. Stock. Thür 9. 6612
Junge tücht. Wäscherin geht
in Häuser waschen. VIII. Bnchfeldgaste 3,
Tdür 2. 6489
Junge Frau, welch« schön
waschen und bügeln kann. bittet um Wäsche
inS Haus. Adreffe: M. L.. III-2, Apostel-
gaffe 29. Th. 53.
6501
Frau geht ins Waschen oder
Reinigen. Auch Bedienung. A. B-. 3'.
GritSgaffe 13. Tbiir 5. 6492
Arme Witlve n'it 6 Kindern
bittet um Wäsche zum Waschen und Bügeln
in und außer dem Hause, gebt auch reiben.
M. Fischer, X. Lar.narschLaste 50. Tb. 20.
6819
Wäscherin bittet um Wäsche
znm Wasche» und Lllstte-'ckncn, rein un»
billig. Maria «atvae, II. Bueghardgaffe.37,
I. St .^rh. 26. ^W1^
-Hauswäschc wird überuomm.
und schön grputit. V. Zieaelefeugoste 20,
2. Stiege, Parterre, Tdnr 10. 6813
Tüäitige rOoschcrin bitiet um
Wäsche, w-rb km Fr ieu oltrorknet. TVIII.
Zchumanngasse 25, Ha uSbesorg. 6888
'^iiugire Wüsäieria geht ins
Wal.ckon, lli ilien u. Wobnuvgdnizcu. Nrblba,
V. lliamveostaiifcrüafie 27, I. St., kb 14.
5940
Junge Wäscherin bittet um
Milche >n» i'ous. t-k- rrt auch dieielbe au, V.
Li-nsträst- 87. 2. Sta., 2. Sl„ Ttür 23.
7041
Ich gehe außer veuS
waschen und wasch? sedr schön. Karger. V.
Ramperslorffcrgaije 37, 3. Llock, Thür 14.
6711
Um Bett- u. Leibwäsche bitt.
zum Waschen reinliche Frau. Rosa ^Hkinz,
xvin'^ Staubgaste 58. Th. 7136
Kleider-. lUäsche- «nd
Modikenariieiten.
Einfache 51 leider- u. Weisr-
wälche werken ichön und billig ""s^igt.
«erstdri. Walr,e:straste 22. ««.I
Wäsche. Kleider ausbcisern,
umändern, cneb I-ene- dilig
corrnalier aürl.-l 23. Tbiir 12-
Geschickte Hansschneiderin
Bk'.N'. '^e 13.^ 4-,
iur nru.- «l-idrr. sawu A^ 7 .::rnn,en emps.
,1-^ in; Oau». t^edi ai-ll: aus- ilank.^^^I.
Feine Weißnäherin über­
nimmt Ard it. XVIU. <-öhvellölle ^0 Tb. 6,
»lingrr
7029
Geübte Tamen>chnerdcriu
rindnehtt iick! drn P. T. Tamcn ,nr Uebkr.
nahinr v. r-egäviest'n Toileit n noch neukstem
Journal. Ban 5 st auiwürt». Seht auch ras
SauZ. Brr Tca I ü .50 lr. II. R-uichrrstr.
istr. I«>. I. S. Td. »I ä Torr
Keubte Oausichnciderin
rmvn-d^t nch iür alle Nabarleoen 80 kr.
ver Tat >:nd »-.>!. coilie, V. Sieke .dninen»
a.in- 42. 3 St. Td. 20. 7o6S
Pcrfcctc Wäschenäheriu u.
Maichinstovirrin «mkiiedlt stch den girbrtrn
Tomen in- Haur. A. W., VI. Sstlerda-H-
gaste 27. Th. 14. 712a


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 22 ]
^iso, ^ieuLtsA
, Realitirten-Uerkehr.
Altes Haus im VI. Bezirk
riSchst der Stadt, lebbafter DoKeu. auch zum
Umbau oeeiguet. 3M Ouabratttafler. um
7O.(XX) N. ;u verkaufen. SrLberer durch die
Varmittluagslan^lei A. Eismund. II.
Vrarerftraße NK. Dorm. 8472V
Haus im V. Bez., vier
Stock hoch, 12 Jahre steuerfrei, voll ver-
miethet. Zins L870 st., wird um 40.000 st.
vertäust. Anfragen unter .Preiswertb
Sr. S0685' an die Sxp. 9068 8
IX. Bcz., Hauvtstratzc,
elesanteS Eckhaus, 4 Steck uud Souterrain,
12 Jahre steuerfrei, ist preiswertd zu ver­
kaufen. Anfragen unter .Günstige Ge'
legeuheit 90689- an die E^p. 906 89
Etgcncr Herd ist (tzolvcs wert!
D. H. Tuurima, ilridlieki ,n MdSlini,
Dcmelgasse vä medrcre elezaiil Luö.
gestaiiete Famil^kobSuser v?r!chlkk.,u-r Srihe,
juin Srets« voll 9S0v bi« 2I.vvi> st. ju
rerkausro. »1398
Haus mit Gasthaus u. zwei
schönen,grohen Gärten in einer der
suchtesten Sommerfrischen deS Wienerwal^r-^.
an der Destbahn gelegen, 10 Minuten von
einer Bahnhaltestelle entfernt, uachweisbar
^ter Dosten, ist prciswürdig. zu verkaufe-
Mdr. Erv. 98313
Gclegcnhcitskaiif.
Fleisch- und Wurstselcherei in bestem Be­
triebe. Centrum der Stadt Graz, mit zwei
Gewölben und zwei Hckusern, wo jährlich
2500 st. Zins einkommt, sofort zu ver­
kaufen. Händler auSgeichloffen. Zuschriften
unter .Kränklichkeit 774'' hauptpostlayernd
Graz. 774
Zwei Pillen am Wörthersec,
schönste Lage, auch für Denfion oder Hotel
geeignet, sammt Einrichtung und circa zwei
Joch Wald find um 38.000 st-: ferner am
See gelegene Baugründe um st. 1.50 bi­
st. 3. per Quadcatklafter sofort zu verkauf.
Auskunft unter «K. 69" postlag. Delden.
853
Wer ein Haus schnell und reell
otznc Bmauria»,.! verlau'en ivill, wenve sich
»II die 1888 b^'ftrhenLr co»celi>onirtr
Kanzlki H 21 Ichcch, I. Wcihbiirn-
gaffe 8. Lon 3-8 Uhr. »uch dricfl. PrriS
wür-izc Lfseile sleis vornemrrli. 1128
Baugründe in Llottingbr-iiin,
Diener-Neustädterstrahe. in der schönsten
Lage. find vreitzwürvig zu verkaufeu. An­
träge unter ,A. Z. 1225" postlao Kotting-
brunn. 1225
Kl. Landgut mit Mühle bei
Altlengdach prei 5 werth zu verk. Unt. -Land-
gut 1639" postl. St. Polten. 1639
Haus IM IV. Äeztrk, für
Bäckerei vorzüglich geeigtrer. zu ver
kaufen Roth, XVi. Wilhelmmenftra^e l43.
von 1 bis 3 Uhr. 1895
S schöne Pillen in Purkers
dorf, 3 Minuten von der Station, beide in
einem parkähnlichen schattigen Garten,
werden zusammen oder getheilt verkauft.
Anzahl. 10.000 fi. Unter .GelegcnheitSkauf
Nr. 2398' an die Erv. 2398
In Mürzzuschlag sind zwei
kleine Villen mit schattigem Garten, nahe
am Dolde, zu verlaufen. Adr. Crp. 3239
GcfchästShauS in Graz.
Jnnrre Ltad',
riahe Francirranirlliche, zu v-rkuuien. Au-
juh uug 31X10 fl. Auiküntte in der UauOrr
Eeewold, Solkttrasic IL, ISra,. 3266
Wasserkraft,
nahe Bahnhof, CementnembruchSrech'^ auch
Herrenhaus und Gründe, zu verka «sen.
Pläne und Aukkunft bei Notar LcLw »lv
ta Gra/z. 3^-67
Baugrund für Fabrik,
3 Joch im l^uadrat, wafierreich, auch für
Gärtner geeignet, bei Wien. mit Bahn-
verblndung, ist vreiswürdig zu verkaufen.
Adr. in d er Erped. 3 381
-Hochparterrehaus in Badens
in schönster Lage. sehr guter Trinkwafser.
srover Garten, eventuell Bauplatz zu ver-
kaufeu. Agenten ausgeschloffen. Adr. 8xp.
3379
Kanfe kleines Haus bis
20 Mille und gebe gute Bauplätze in
Zahlung. Anträge unter „Heim 3597' an
die Erved. 3.597
lO.itOo fl. rlnzattlttng tragen
UlS.iO fl. Reingewinn
iShrliL,
25.000 st. Anzahlung trügen 4600fl.Siem.
freien vollverlniekhsicn Zinsbau^ser.^'^"
Battkanzlet, !X. LechSschimmeigasse 14,
^ St., T b. 18 8647
Villa. Südtirol, einsame
prachloolle Lage. lehr billig verkauslich.
Ra er.-S unter ,.B G.- au schalet.
Dren. I 3771
Schloßgut, Ntcd. Lesrerreich
nächst «»ilzugsstation, um
lov.OOO fl. zu verkaufen. Präch­
tige Lage, verrschaftlich einge­
richtet. »venig Grundbesitz. Nur
für Bermögrnde. Anfragen
unter ..M. G." an Schalet,
Wien. I. A 7 ;,>
Perkauf oder Tausch.
Ziegelofen. 8 Joch groß, an der Nordwest-
bahn gegen kleines Haus. Lhnc Agenten.
Unter „Franco 3856' an di e Erv. 3^0^
Kaufe kleines Haus als
Zahlung 3500 st.. Kaufschillingsrest zu
5 Percent auf 3. Stock hohe- HauS vor-
gemerkt. Ohne Agenten. Unter „Zoll 3887-
an die E xp edition. 3.tzS7
Baugrund zu verpachten für
Ma nmllaz-rpl-v. circa 130011!« irr.. XX
Pasirttraasse. AuSI >rt!^eci.a igrü>>cr R-It.
II. Glatze Mobrknqali- 3. 3981
HausinAfparu veiLuUnNr.lj?,
3 Zimmer, küch-, ftüch n-. cvsl- „n1> Wc,a-
y'ckeii Sarren, etwas geiz, zu jedem Isiischitsi
oeeizner V'->r»200fl, .350 fl Innen
Irrgen die den. 85Ü3
Bauplat,, Baugcld, nächst^
Rcnnwea^^ Belvedere. tausche gegen kleines
Haus, Satzvost. Stehlich, Mariahilfcrstratze
Nr. 10.5.
Nestauration in den ktcrncn
Aorparthen, nahe bei Wien. mit schattigem
^rten, Veranda, Saal, Conditorei.
Sommerwohnungen, Stallungcn u. Aeckern,
HU verkaufen oder zu verpachten. Adr. Lrp.
'033
Für Pensionisten l Ltoikhohe
Btlla mit 12 Piecen, sraber Qbft-, Wein-
and Gemüsitzarten, zu deilaufen. Preti
10.500 !!., Änzahlun« 4000 ft., das
Uebriae nach Uebereinlommen. SmtIte
^üdl, Dretzburs, EchSadoriers-Itc
blenes IVieusr VagdlLlt.
24. 1900.
201
Cek- nad Dkittelhaus im
^-bezirk, 4 Stock hoch, solideft ausgeführt,
11^2 Jahre fieuerfrei. zu verkaufen oder
gegen Umbaubauä zu vertaufcben. Unter
"Prnna Architekt OlOs" an die Erp. 676>4
-Haus krankheitshalber um
20.000 sl. lu rrrlauskii. zwrt Stock hoch.
für jclikr lSrichäft gkciünkt, Losikir V300 sl.
X. Sotigoffe st. 2634
Sehr schöne Bauplähe anf
freciuenter Strahe im XIII-2 Bezirk zu
verkaufen. -AnLkuuft Johann F'ck, 13-2
Linzerstrahe 74. 7121
-Hotel in grösserer Provinz-
stadt unter den günstigsten Bedinaoisten zu
verkaufen. Sirzabl. 10.000 st. Zuschriften
unter »Tircct 7138' an die Erp. 7135
Eleg. Ziusl;aus. Ixjäifrig,
vn Bez,H^rrvtverkedr-str..7tt00fl
b'i fl Anzalrlung. Trrekt
zu vcrk. Offerte unter „(Segen Schein
Nr. ^38"" postlagernd I I. 4380
Bauplätie für siadrik u. Zins-
Häuser 16 u. 17 nächst Ler Hii ptflr.. Gürtel
u. Hernalser Remi-e, sehr billra. Ein Bau-
b! S. 4 Fronieu, 2400 OKlftr.. ä 4b fl.
wege.l Erdtheiiung ti ect zu verk. ^sfe re
unter „Siegen Schein 4:i8l" poslig 1i
488 t
Hans sammt sehr gut gehend.
Gemischtwaarengeschäft. Trafik, mitten im
Ort, naht der L,rck>e. seit 40 Jahren von
einem Bcfitzer im Betrieb, ist wegen Zurück­
ziehung vcm Geschäft zu verkaufen. Ausk.
beim Beützer H-itler, Loipe-tho.l. Post
Velm-Götzendorf. Ltation Durnkrut. 465(t
Stockhohes Haus mit Ge-
Mo?tte^"ÄrderI-ftkr"t?chr.'''GkrichI^^^
Verkehr, wegen Todesfalls unter' günstigen
Bedingungen von den Erben zu verkaufen.
Zuschriften erdeten nur von ernsten Nc-
stcelantcu mit Beischlust einer 10 Heller-
Marke unter .Günstig 4737" postlagernd
Herzogenburg. Nied.-Oest. 4737
HauSvcrkaus
irr Riuge!--orf an der NvrLbcrdn,
besteh. ouS 2 Ztminern, 1 Borbaus. Spers.
l chler Kilch--, nrl-st''r Werknotl, T'bumen.
Garteo. gutcS Tri'.ckwaffer. au der Anhöhe
ist um 3500 fl. sofort zn v rkaufcn. Ärrzah!.
die HäZ'w. 4'i7.6
IkttSkiinkt beiur (?iqe 'thürner ^zobaurr
Lb rrdorker. Nrngelodor». Ni dcrö'teir
Cck-Umbai'.haus, Ktt Nictcr
Gaflenfront, 370 Ol'.abratllafter Tesammt-
fläche, i. feinsten Viertel von Lber-Töbliug.
ist billig zu verkaufen, event, gegen kleines
sttuerfreik- solid gebautes HauS umzu­
tauschen. Antr. uirt. .I. K. 300- postlag.
IX. Porzevangafie. 4825
Stockhohes Haus niit Seiten
trakt, grobem Hof, gutern Bauzustaudc, im
XVI. Bezirk. Neulerchenfeld, unmitteldor
bei der Tramway. paffend für Schlcflcr.
Tischler re.. ist um 21.000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung 3000 biS 4000 fl. Aor. Exp.
5013
Zins- und Geschäftshaus,
X. Bezirk, noch 3 Jahre steuerfrei. Preis
44.000 fl., Zins 4400 st. wird mit
10.000 fl. Anzahlung verkauft. Halbe Um-
schreidgebühr wird vergütet Adr. Exved.
5258
^ür Vc» 4ln< und Porkauf
von lllcalitiiten jeder Art
ompsi I,u sich 6rr
„Allqeiiicine 'tierkehrS ilnzktn>r'.
Wto». I tirniikr-iratze
tk-ttfrr siliden dajrlbfl uneolgrl-I-ch lie orSsilc
Auswa l 6488
Villen lind Landlianscr
lo gröfilcr Aurwolil r-ou 1000 fl. auswSrli
sind unenlgel'Iich> nd odne jede Lermi tlnog
IN rr'raorn dein,
Jlllg. Vcrkol,r8-4lnzci«er,
Wicn, I. Kr uqcrstras.c ilir.
S490
Sichere Capitalsanlage.
Schönes dreistöckiges Haus sammt «Lkilen-
tracr, im III. Bezirk Wiens gelegen, ist
l^ciöwürdig zu verkaufen. Auskunft nur an
Selbstkäufer bei Herrn. D. Hans Weiser,
Hof- und Gerichtsodvocat in Wien. VII.
Mariahilferttrabe 74B. Nachmittags von
3 bis V'5 Uhr. 5428
Hans mit Garten n. Wein-
sero inr XI'I. Driirk. mit ollcni Comfort.
billig zu oerkoufen. Unler „Sünftig 5736"
an die Orv- 37.30
Ncngebant. -Haus, 1 Station.
ab Wie,-. Lonimersrischr. groj-.er Garlen.
30 Odllbäunlc, frl)i billig zn verkaiiien.
Adr. irrn., 11^
Wer ein Haus schnell u«d
reell ohne Dorqg^lagen »erkaufen will.
wende fich an die seit 1888 bestehende eon-
cestiosirte Kanzlei H. Alschech, I. Wekh-
burggafie O. Bon 3 diS 6 lihr. Auch dri^k.
DreiSvürdiae Objecte stetS vorgemerkt, 6579
Ttockhodes Fainilicnhaus in
WSHrtug mit'Hof und gr. schönkm Garten
>» vertauien. SuSI. Wätzrtns. 2>nl°ni,affi
Sir. 25. 6538
Porzügliche CaPitalSanlage!
Elegantes feinst auSgestatteteZ Eck-, und zwei
Diltel^user, mit schattigem Garten,
steuerfrei^ bei Währinger Enttage. vom
^gentbümer direct zu verkaufen. Wrhring,
Sdelhofsaste 17. 3619
Amstctton. In nächster Stäbe
Von Amstettkn gelegener Hochparterre-LanL-
hauS mit 4 bis 5 Wohnräumen sammt Zu­
behör und Garten wird zu kaufen gesucht.
Gefl. Zuschriften unter ,E. S. 55' postl.
Dien VII. LinLenaasse. 6465
Gtkbai'S, XVI. Tegeng. 63,
8 Stoit doch. 15 g-ntt-r Front. 10>ch Z.
siriirrirrt. «onz diwodnt. Laftrn 44.000 sl..
ZinSrrlrag 4900 II., um 4V.000 fl. zu vrr-
k^sen. 0480
Nettes HauS mit Handlung
ZU verkaufen. Unter .FamilienhanS 7073"
poel. Badrn. 7073
Baugründe in Kottingbrunn.
in der denen Lag' an derWi n-'r'^eustädter
steahe g legen, mir 80 Ir.— 1 k 6«) H
und 60 tr.— l Ü. 20 H. per Quadrat«
k,öfter zu verkaufen. Sffcrte urrter ,A. K
'>^r. 6487- an ie Trv. 6487
Vier Weingärten in Perch
toldsdorf bet Wicn, arronbirt, circa zwei
Joch. auf bester aureritanischcr Unterlage,
mit den edelsten Sorten veredelt, schon sehr
reich tragend, werden auch einzlnen unter
sehr günsligcn AahlungSbedingnisseu ver­
kauft oder gegen Baugründe, eventuell auch
gegen Satzpost vertauscht. Ausk. beim Eigen-
thilmer, Wien, XII. Meidliny. Gierster-
^fie 7. 6383
(6clcgcnlicitökauf!
Wegen Abreise d. BesiixerS isr
irachtd. Mittelbaus, ganz neu
hergerichtet,
2 Balcons, lOFensterGassen-
iront, 3 Fahre steuerfrei,
in
Währing, C^ottage,
zn verkaufen; eleg. Hansherrn-
wohnunq m. gr. Talon, eleg.
Ttalliing fiir 3 Pferde, grosser
Hof und kleiner HZarter«, Zins
6L06 sl.. Preis r2.0"
an die T^p. 6756
Piel Geld durch Kauf von Ban
gritiiden in Töbling z» ver-
diknen. welche bekanntlich 'e't Jchren im
ll reise stelgen und durch die elekrriiche Tram»
wan in ten n-cksten znvi Jahren rap,t
wcikersteigtn dürfen. AuSkun r snS Gefällig-
!>ü untik »Gründc- HX. SiUrrgast>
Nr. 22 6604
Nealitöt mit Gennschtwaoren-
t-ardlung und Tabaktrasik in
Steiermark, in kolid gebautem
Hnns, wi' da>u fehSiigem Lchweinestall.
2 JocdÄck.r rund Sdngmt n mit 150 'dien
Oststbaumarktn mit heurlqlr irI. Slluz,
Parad-tevot :4 6402
Landhaus Pfaffstüttcn, nahe
der Ncnnbahn, vorzüglich für
Pensionisten gcei^nkt. dastehend au- vier
Piecen. Kell r. Veranda, schöner Obst- und
G müseaarteu, voukommcn staubfrei, um
50'»0 st. zu verkaufen. 20 0 st. tönn n
liegen vl iven Ferdinand Janzrk, Müh!
fe.dg.'sse 11. 6408
Geslisüfts-
Kettzeiliguttgeu.
Compagnon (cv. auch Tame)
für ,'in tn Icjlom ivev i.de bcfi> dt lurrai ret
Krlchäfl zu sebr renwrl-r '^erzröicerunq
d St.Oeu uti 8r>00 b 10.<>00 st gesuchl
Mito bellende beoor-ugr Gei. gu chr. ill t-r
„Lchoilcs tSe'itirtft ^<><>0" vo ll VIII
>8el,»ovl,ill. Ulir fteaen Schrill. 9L80I
Compagnon mit 15,000 b.
20,000 st. sucht erfahrener Wildexporteur
mit gesichertern Eaffa-Absatzgediet. in
dcut'cher ProLlnzstadr LciterrelchS. Gefall.
Zuschriften unter „Lhne Risico 3275* an
die Erved. 3275
Compagnon zu einer in Qeft.-
Iräae unter .^^<>450"' ooftt" 1X 4. 64'>!
Für dlstcv Geschäft wird
sokv't eine Compagnooin mit 1000 st arf
Offene unter „stein L rlust, großer Berkienst
Nr 6941- a» di Lrv- 6941
Compagnon mit 000 bis
700 fl. ZU einem rentablen Geschäft.
16 Jahre im Betrieb. Auskunft in der Erp.
7089
Sttch. (-
an die Exp. 7160
Geschäfte.
Au- untz 'Verkauft.
Kaufe Geschäft, das aufgelöst
wird. «egcu bar. XX'II. Drrontlailaffe 83,
1. Sl0lt. Tbür 14. 8V17I
Tehr gute Fcinput^rei im
VII. Beitrl gam>licnvrrhältnl6e tzaider IN
derklUlfeil. Adr. Srv. 2.''.i>6
Gutes Gemischtwaarengc-
schäft billig zu verkaufen. III. Erdberg-
strahe 53^ 2898.
Schönes Gemischtwaaren- u.
Milchgeschäft, auf belebter Strahe. guter
Lbstpostcn, schöne anSotzenVe Wohnung, ist
wegen Abreise staunend billig sofort zu
verkaufen. Auskunft XVI. Hasnerstrabe 91.
im Seschait. 3389
Trafik auf Rechnung gesucht.
Bil-te uatrr W. St. 100' IX. LrchS.
fchimmdla-le 22. 1. L.. Th. 1 8 3312
Gemischtwaarengeschäft,
lebenifäbia. im X'II. Lejtr!. preitwürdt-
IN derlaufen. Adr. Erp. 333^
Gemischtwaarcngcschäfl zu ver­
lauten. X. Simm'r-ilgertlraiie 156 3.37L
Gutes Ttickereigeschäft,
II. Untere Au,arlensirotzc 16. wezen Nicht-
beflreituns iweiee tztcilblite dtllii zu l>ert.
Änstunst X>7. tHasiernenburgerslade Ä. 3.
,9lmmerl. 3H02
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschaft. sehr gut gehend, auf sehr
belebter Straye, guter Sbstposten, anstoh.
schone Wohnung, prei-w.rtd zu verk.iusen.
Anfragen erdeten unter „Lebensfähig 3743"
a n die Ex p. 3713
: Milchgeschäft l
und Nebenartikcl. 50 bi- 60 Liter Milch,
zu verkaufen. XVII. Der^steiygafie ^i7.
Tbür 4. 3830
Kleines Cafe tvcgen Zurück-
Ziehung zu verkaufen. Adrefie in der Erved.
3r>:i
Fn einem grossen Curorte
BöbmcnS ist weg. Uebernahme eines ankeren
Geschäftes ein Papier- und Kurzwaaren-
gefchäst. in bester Lage gelegen, sofort aus
freier Hand zn verkaufen. Jnventarische
Uebernahme. Für Ablösung ist nichts .zu
entri^ten. DaS Gesl^ft ist noch sehr zu
vergröbern. Antrage unter »A. A. 3878'^
an die Exp. 3878
Telchwaaren- oder Fleisch-
bauergeschäft wird zn pochten oder aus
Rechnung zu üdernedmen gesucht. Briefe
find zu richten an K. Huder, VI. Amerling-
^ratz^ 8. 3889
'Tüchtiger Pächter für bess.
Gemischtwaarengeschoft gesucht. Abreffe rr
der Erptk. 3926
Holz- und Kolilcngcschaft
l denSfahsg. weqen liebe n«bme ein S PosteaS
billigst zn rerk.rufen. XX. Dammstrahe 19.
3966
Schönes Milchgeschäft ist
wegen Anstellung billig zu verkaufen. IX
Blndergaffe 4.
Zu verkaufen tsinkehr-
gosthof sammt HauS. lm desten Betrieb.
Hotelconcession. Eckposten im XII. Bezirk,
auch zum Bauen geoignet, 380 Qu.-Slafter
Grund. Anzahlung 7000 bis 5000 fi-
Auskunft Erp. 399.5
Stehbierhalle in der Stadt,
srequenteste Stratze. beträchtlicher Umsatz,
billig zu verkaufen. NotbigeS Eavital
3000 fl. Znichr. erdeten unter „G. B.
Nr. 4064" an die Erp. 4064
Gut gehende Wäscherei am
Lande, mir Institut-Wäsche, zil verkanfcn.
Unter „O. R.' vostl. Stepbanicstraht. 4083
Zuckertuaarenerzeiigung,
Engro-, gutes Geschäft, im besten Betriebe,
sofort zu verkaufen. Nothwendig 7(X) fl.
Adr. Erp. 42.32
Bcss. Gcmischtwaarengcschäfi
sofort zu verlaufen. XVItl. S!aud:aste 66
4479
:!: .Kasfctschank:! l
17 Zalfre in«- .ae'nen l^ clricdk, mit 5000 fl.
zu verkaufen. Na..eres durch 'U. Ltqniunv,
l l Pr«Neri»r. <»e Born 93488
Weg. Todesfalls altreiiom.
und im brslin Sandk beflndlichr« tzntdntertr-
uiib bpielwoarrngefchaft nrdir Kuen» und
HnurscräthkOrltOIn lu vrr'uufcn. «l,u,odr.
'^rrmi d. Ddnau.
Besseres ssrtseurgcschäit,
schönes grohcS Local. m t Schau' nster und
ansloh nd r Wodmlng auf einer Hanplstrahe
Nt weg n Adr,se oerkaufen. Autk. XVI.
Br st. tuoffe 8, Thür .3. 4471
Bindergeschüft, das seit
Iwnnii, Jndrc» b-ft-dt, nur w„en Tod-j»
lu r--lnufk». «senic» -uj,ti4!u,4
Friseurgeschäft .Hofmann
,n «I°„nid, Ikil 32 Jntr.-N tm dkürn
Iriedr. lu drrkdus.n. Crdr kntrr «und—:
krri°. «oriünli ch,; 6 !rtr^ ^-!. 47 L>
Plodtsierzgeichair in Graz,
aul „bknd. tm d!ftkn Bkirikdr. uns
Irkdurnlrm Posikn. i,': w.,rn ?c->!Onrri-
dnltnrsik snfori lu virkdufr». 2drr-je tn drr
Erved,t rcn. 474.5
Gemischtwaarengeschäft tveg.
Ueberficdlung aufS Land billigst zu ver­
kaufen. Austnnft XVIII. Sternwartkstrohe
Nr. 6. Geschäft. 4407
Sehr gutes Milchgeschäft mit
vlelen Nedc"c'.rttkkUl in veftem Letriebe, m.
ftbön. Eabm t Uiid tlllch. 1b st. Z'nS
monaklrch, st w gen Nichtbestr. itung s.foN
zu n,rkänf ll AttSk. XVI. Hasnerstrutze 65.
1. Stock Tdür .8 6354
Guter Sclchtvaarenverschleiss
ist Wegen. Linrückung sehr billig zu ver-
kanfell. Auskunft VIII. Albcrtgafie 23.
Scl chcr yeichä f t. 7 070
Speecrei-, Consum- und
Knr.zwaarengeschi'it wegen Uebernahme
eines ProvinzyeschäkteS billig zn verkaufen.
Briefe nntcr Ehiffre .Glückliche Zukunft
Nr. lO.'-.O" an die Exp. 4000 bis blsiXi st.
erforderlich. 70.50
Gcnnschttvaarengeschäst
sammt HauSdesorgerftelle wr,-er .strankbeit
billig zu verk. X. 475'
Pfaidler^cschäft. viel
Naharbeit, zu verkaufen. III. Un^^r^rste
Nr. 25. Ageutrn verboten.
^-29
2lktrcnominirte Weimr?>ank
in Währing. i. d. Nabe deS ers.
feit 24 Jabren im besten
Zurückziehung vom Lci .ikkr
Ab:. E^p.
Lebensfähige Cristenz!
für eine udnrilt« oder D--. i li-r.
iäbrlick'es Einksll'n'.cn
^asfeehausüderni.-'^'.ne um^^
Brieflich unter .l7r:ste-l; 4 :^ 7:^
VI. V V»
Für Gcschäftsuchendc!
-lul. ledrn-f-.
Wiens, ist an bi7..ien-
abzugeben. et-.-tr--
Nr. .'246' an -:e v:".
Olasthanü-, besonders guter
-.n-' Err:2li.--i-'7
V.^'inkeVe:. .- 7-
oreisrrnrbi-> z':'- 'i: 7. -7
.Kandlsch.nnk auf betebtesicie
§traste. 15 .)lbre IM i.. —..
Kronlbe-.t ,u verk.'u^cn. i.:?:. >^7.-
Selchlvaarcnvcrschleiss ist
dringend zn verkaufen. Adr. Erp.
! älltcs Gemischtwaaren-
geschält! Lchöne Wohnung. 20 st. Zins.
lvird sofort verlanst. XVN. Bcrgstciggasie
Nr. 37. I. St.'ck.
Sehr gutes Kr.i-tlcrg'jMäst
ist i-frr: ;u '.ru-t. XVIII.
tIenüonsi e 00. tn, >.i rsid-u -, 5110
Älirenonniilttes Gui'thaus
zu vrrk. Ltnucrri g f: Ntti.tt- iOOtl ft.
:ct>-.q !lnn Ä !uni. Ntir grotier
„Preis !65t>i» ,1 Nr. 55',^-- c.? .r.
Pachtgasihaüs iii iniiuitreld.
Näde ernes ar^'^ri! k77 '.:77. .r
i^arten. B.'tai da nr.b >7 ..: .st i
Nichtbestre'tens
lesen. EeLr '.lUige: ,z. .. '7
Fieischhanerci isr um dru
Einrichtungsprcis '?? 7 :t v.i rerk--k. i.ii -r. .'oi77
Besseres Milchgestlsiift,
120 bis 130^ 2 ner ragl-ch Aiiö'chank. 7.
nachweisbar, scdr viel Grback. 4 ti? 5 'l.
täglich Verdienst, ist wegen FarlUleii .ir
zu verkaufen. Nähere- II. Jägerstroste 21.
Milchderot. 562:»
Polkseafe in unmittelbarer
Nahe einer groben Marktes, Mu^geschLkl.
nachwelSbar 3 Eentncr Zucker. 9k' 29. rm M 2 T-c'.'st .5721
Grösseres Gemischtwaaren-
geschäft mit 2 Echaufenslern, auf sehr
lebhaftem Posten, da; Gebäck trägt den
Zins. sebr guter Lbstpcsten. nebst Zünd-
Waaren. mutz wegen Uebernahme einer
anderen GcschäfteS biS 1. August verkauft
werden. Preis 2300 fl. A br. Erp. 5>§81
Sehr gut eingeführtes Cassa-
Zeit Überzeugen kann. leicht füdrdar. ifh
mit 2000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Unt.
-Gelegenheit 5978' postl. VIII. Bcnno-
pfgtz. .5r»79
Sehr gutes Gasthaus ist so-
fort vreiswürdig um 4800 fl. zu verkauf.
Braubaus behilflich. Au-kunft nur füu
Ltlbstk.lufer. Adr. Erp. 'V»11
Oieinischtwaarengeschäft
nächst der inneren Stadt mit 100 b.:- 2l>1 fl.
Tageslosung sofort zu verkaufen. Adreflc fuc
directe skäufer IX. Eisengaste 11. in dec
Esstg- und Liqucurerzeugung von 2 dir
6 Uhr. <'^159
Milch- n. Gebäckverschleiss.
nachweisbar 65 biS 70 Liter Aus'st.-nk,
16 fl. monatlich ZinS sammt schou.-r W.'h»
nuuy. nur wegen Krankbert dcS '"gen»
tbümerS zu verkaufen. Agenten verbeten^
Adr. tz^xp. 6206
Sckilonergeschäft ist tvegen
^de5falls zrfcn. Ad r. ^^ V7^
Gnglischt Herren- u. Tamcn-
sZeinpuverei u. chem. Färberei-
Uebernüdmkfil,a!e. brtter Plaste-' und gröfiter
feinster Kunden!reiS in W.ihring,
vee Dcrg 6 fl Nttttgewinn.
verkai-se ich nur wrs'.en Uebernahme eines
flaffelhaufee um 600 fl. "stur directe An­
trage bri f:icu nnt.r
„Brillantes Frauengescküfr 6757- an die
Expe ltion 6757
Kosthans
27 Jtbre l"''e.'^rnd, ,fl nw.v' Zu uckzirh.lng
i'iS Pr v. 1 t ih n »u verkauf. A2r. Erp 6 ^7X
Speeerei- n. Consi.mgcschäft,
Vorzüglicher Posten, anstvst. Wohnung, guter
L^hstposten, ist iocgcu Nich:b,kreitung so­
gleich billig zu vertaufcn. Auskunft X.
Eol unkbusgafle 78. Thii^ 12. 7'0 27
LcbeiiSsÄi'iges Telieatessen-
gcschaft. anstodend der Stadt. 7 Jal're
bestehend, ist wegen ^amilienverhältrüsie
sofort unter der Hand v'llig zu verkaufen.
Adr. Exp. 6648
VbstsLand, U:i>ndcrschön. sof.
Wegen Abreise zu verkaufen, i^iiiskuujt XVI.
Brunnen gas sc 46, 2. St., Lb. 16. 7129
0Üänicnd2 C^ssstriiz!
Neuommirte.. gutes ('ousru eick ait. Laupt-
straste. glänzender Pestcu, sofolt l^'.Ua zu
pz'rkaufcn. III. Hauptstraße 110. 2. Stock.
Tdü. 9.„ 672.3
Klcinc Wein- und Birrstiibe
mit giitrüi Wcitikcllr'r,
brlkbtiftrr P.t,r>, „„ Brnll. 10,-0 fl.
Jalireszius okue Wolmuug. per Monat
100 0:mrr V-Iirrlsirr IU>L 100 s.mcr rSci».
hübsch erngerichtct. ,st wegen !st>ch 1 t>etiltirung
Zweier Geschäfte uiu 5000 sl Zl: vsrlaufeu.
Nur directe Häuser loeuden stch blieflich unt.
"Kleine Goldgrube 6709* an die Erp. 6709


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 23 ]
rkr. soi
^lev, vibilsiLA
Ai«l» I'szvvlre.
24. 7iÄ rscxil.
Geschäfte.
An- und Verkäufe
' Milchgeschäft, 13 fl. Zms,
?0 Liln «L,«». 1v st. ««»». um 220 st.
lchu dttkufm. WLHria,. RliilersLsti 12.
Mr 14. 6SS7
MUchausfuhrgeschäft, eines
Ger ültesten. sowie auch reellsten WienS.
B00 bi» 600 Liter ILglich AuSfuhe. wovon
^ st. tüalich Reingewinn. Aurkunkt II.
Astgerftrave 21. 6697
Gnt gehendes Friseur-
.«clchstst B-rbSItuilsk »olbki I-I-rl um
rn!i°I,- SS. 6S72.
LebenSfäh. 'Dftli^eschäft m.
«kebenartlfelu. Rurkunft im MilchgeschLft.
Friedrich Aaiser4aste 92. 6459
Friseurgcichaft in der Nähe
WikUi. lo >i. 3>nr. wkscn Ädi-isk irdr
»illiz ,u v-rluujkn. I. Moy-r. Lcovolkau
bei ^loridsdorf. 66Iv
Lciwncs Milch- und Can-
st>iten»schüst sür beft-n Ldstv-stcu ,u ver-
roujen. XVIII. G.-uIis-flk 19. 6640
Im XVH. BeKNe schönes
Temtschtwaarenaeschüft mit 2ier, Milch.
Rolle, Hol- und Aoylen, ist Wegen Lrauk»
heit um 900 bi1 1000 fl. »u vertauteu.
vdr. Exp. 6^9
Altes Genrischttvaaren-
geschäft, mit anstokrnder schöner Wodnung.
»illtger Zinr. ohne L»ncurre»>. zu vermuten.
H. Rueppgaffe 3- 6851,
Kafseehaus, Eckposten, zwei
Bill-ivs. schön- B-c-nIxi. -oncurr-n,fr-i.
im XVIII. B-,irI, dilli,-- 3>ni. ich-n-
Wohnung lm ersten stcxl. ist mu oder ohne
Haus aus freier Hand -« verkaufen. Adr.
in der Exp. 6014
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäst. ohne Eoncurren-, vor-ugl. ^.bst-
Posten, anstostendt Wohnung und blll. L'«».
ist wegen Uebernahme eineS anderen Ge-
sk^ftes sofort sammt Waaren um 1200 sl.
»u verkaufen. AuSk. V. Wrenstraste 53.
49 t 5^
Gute Reftanration zu vcrk.
oder für eine andere umzutauschen. AuSk.
Antonig-^ste 18. 4^- 1. 677...
VI« Liniengasse 20 sind
schöne lichte LHohmmgea
szlvei Ziimner, Mkove«, ev.
CaLinrt, Badczimm., Diener­
zimmer, Vorziurm« mit
Closet und Wasser, Küche, m.
elektrischer od. Gasbeleucht.),
^ auch für Ateliers geeignft,
Hochelegant möbl. Wohnung> sowie kleinere Parterrege-
wölbe und Sonterrainmaga^
Urrmietisunz-«.
Wohnungea, Zimmer. Cabinete.
r L«»trU
Lieg. «rötzere Wohnung mit
allem Tomfort. I. Laarevieroera
^ neuen HotrI, 1 Als^ier-
!N.-,k 7, find schön-, lustig-, groß« S^>;>ln-
von 80 kr aufwärts -u haben. 36L1
LVL.
2 schöne Gaffeuwohuunger»
XVI. S-Itenst-rggnff« s, un der tzaudtstrai^
p-achtooll- Nulstcht, ruhigid lchön-4 Laut,
8!mnl-r, fiebin-t, Küche, 1. Elock. st. 18.20^
Limmcr, Catln-», Lüche, g. Etrck, st.
gleich ,a b-,i-hen. Null. im Hasse, Lh. 11.
WS2
>u vcrwir,d,n. I. Lodlowidvl»« 1. 5348
lLabinet eleg. modl.. separ.,
oder .^w-i Zimm-r, >m T-n rum d-r S:-dI
gkl g-»^ p-r 1^ August zu verwi-th-n. Snenl.
uch nee Log an A r. I. Johann--.
gone 2. 2 tz-i-g- A Kio ck. Sichler. LN9st
Mezzanin-Hofwohnung,
möblirt, auf für Lanzl-i g--ign-t, fofmt >u
v-rmieth-n. I. Lü-ntn-rcing 5. 4212
Wegen Todesfalls gutes
«-mttchliooar-n- u. T-licot-st-ng-fch^sl !°s.
zu v-rl-uf-n. Hud-r. III- Ld-r- B-oducl-
«ast- Ai. 2^.
6Ü39
Gcmlsllftwaarengcschäst,
sichre- Srist-n,. ist lranld-ilShalb-r sofort
»u d-rlousrn. Näb. d-im 8tl!kur. XIII -.
Sirwan«^!-,3^«c-nN^u^g-ich!. ^6494
'"Gut geh. Millhgcschäft nebst
ri-l-u andrr-n gongbor-n Artil:ln, billiger
.Lin», ist sosort billig >u -rrlgns-n. XX.
«o sn-r -si- 19. b4§.i-
Lehr gutes Gasthaus im
Gut geh. Gemischtwaarew
g-schäst ist'kionl!i-i»sdalb-r zu n-rlous-».
Jeder Üäufer kann sich acht Tage überzeugen.
Äusk. aus Äef. II- Schiffamtsgaffc 6. «m
Milchdevot. 67«0
Groft. Gassenzimmer, hübsch
möblirt, ist an I ober 3 bisting. H-rr-n
zu d-rmi-lhin. I. Wigbling-rftras!- 28.
Thür 27. 6839
Kaffccgcschäft auf gutem
Vollen im IV. B-zirl imgen Tobe-sallS
nnb s-forti,-- Abreise zu verlausen.
Adr. Erb. .b'36.
Lchön möbl. scpnr. Ziinmer
mit 2 Veiten zu verm. Auch sür Jremde. I.
Fleischmarkl. Walfengoffe 4, Tb 16. 6989
Gutes lvrilchgeschäst m. viel.
R-beuartikeln. schöner anstosz. Wohnung,
sehr dilli, zu oertausen. An- Kcsall^gleit
XVII. V-Itkimgassc 42. Thür 4. 6749
II. «sutr^.
Zimmer, Cadinci Küche;
Zimnnr. Lüche in e.egantlm Hause. Il
Wallenlieinsirane 7t).
Wunderschöne Gaslrnwohnun;;
sa'oei II Praieinrast- 28- 33::7
X. B-t.. 230 Eimer --er. 33 Eitner Wein.
n Meten L>Lu-!ibernabme um 2400 ».
'»u verlausen. Zins 900 sl. X. Lurllen^sse
"e. 11.2. Thue 13. 6^1«"
üSpcccrci- u. Gonsumgcschäft,
aSb-st-n. mit 2 Schausenstein. i-hi nett
etngeeicht.-I. mit sehr viel Di-r.. Wein.
.Lnd Vranntwrinverdrauch. anftodender sehr
4chönrr Wohnung, 75 sl. Viertels. AlnS,
wird nur wegen yamilienstrcitigkeltcn ^r-
koufr. X.III. Cumberlandstra^e 65. 6810
Groftes lebensfäisiges Gau-
diten^ u.rd (; ondltoreigerchäft billigst zu
tverlo-ufen. Avr. VII. Schsttenfelvgafse 9.
S4..k-.
Sl--:. Thür 23.
s'»626
I. Bezirk, Polkscafc, ist
U-eg-n Lrankhcit billig zu veilause». Vr^se
.unter -5500 kl. Rr. 6634" an die Exv. 6634
Gutes Gasthaus, Losung
70 bi- 120 st., dilliger Zin-. wegen Heirat
um 4400 st. ,u v-rl-us-n. Bliese unter
.Aeringinnnn 6636' an bie Er°. 86.,6
Wäschefcii'.putiercigcschäft
»o-g-n Uelrerstebiun, billig ,u v-il-us-n. XI.
Hcuptstraste 16- 00^-
Grösieres Kaffeehaus, alt
b-l-nnle- Seschäst. 2 Jode- im S-Ibft-
detriebe. ist locgen «rm.Id-lt ,n v-rl-nscm
«riefe »uter .10.000 «l. Anzahlung -Ao-
an die Erb
GcmischNvaareugcschäft auf
einer Hauxlstraste. biei lstebäü. Wege»
zweiten S-schäste- vi-i-würbig ,u verlauten.
Au?I. aus Se«. XVII. Vcheimggffe 42.
Tbür 4. 6>^8
Gassenwohnung gegen iTst,
7 7-7—: aa—2 Zimmer, 1 kadinet. Borzimmer. «üch-
II. Grosic u-cohrengaisc .L7, i und V-v >m 4 Sr°ü. ve- August um
und 34. der August 3. Track Zimmer. Eab.,! 10.8 s!. viertklj. zu veimiethen. 11I.
Bor,., Lüche. 307 st., u. sosort 1. Stacki! Kaiserstioste 97. 6638
2 Zimmer, Borz., Küche 4M st. südlich.'
Ulc»»0 lestr gu.rs
! Ltadtocmlschllvliarcngcschafr.
bester Pollln. m Cent.uut d r Innern
Liadk. sammt W-tnung. billig r Z n-. biei
Wc-.n-, B er-. Ldst v. Teick.waarenabgang
mit tleine- Sie ie und gros.e ii Bcid>r,si
au- .zusnll iedr bill I jN uerianieu. Uncnt
geiiiiche BuSInnit VerkehrSburea». l.
-üenngaste 6, 3. Ttg-, l. Liock. Thür G'
Aorn'i'ta'K oder b;irrl.t1 706.^
Zimmer, Küche, Trenstratzc
Rr. 9, 11. 54. 56 und Wallensteinstray.e 74.
6496
Streng sep. Gasien;rmmer.
comf müd .. eiek'r. L chr, Bad. i-ahe Call»
Theatrr und Pra rr. II. Llchtenaueroaktr 5,
L ock, Ke n Li^ttel am Tbor. 67^.i7
XIX.!Ü.wclNlichlwaarcns;cschasl
w rd wkgtn Krankhrlt iofon verkauft u. kann
g'erw üver-iomm. n wrrdev SLöncr Post«'«
4 Wohnrüume. s^Lur für tzeldsikäufer. LIX
^riuringcrftraft 58 6V(,2
Zrrscurgcschäil, selzr g,;t gelsend
^forr blll g -u v.'ikauf n. Eikder nauicr kaun
sih 8 Tage üderiieogeu Abreise ln der^^xp
Lebensfähig. Dtilchgcschäft
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort billig ;u verkaufen. Agenten^ aus
geschlosien. Adr. bxp.
Auökochcrcieonccfsron sammt
Einrichtu ng zu verlaufen. Adr. E id. 7079
Gut geh. Gemischttvaarcn-
geschüst. billiger Zins.
Wo^ung. wegen Anstellung sogleich billig
zu oerl. AnSl. VII. Oerchenseidristr. 31,
Väckergeschäst. Anfänger weiden adger.chtit.
GemischtwaarengcschSft,
schöner Eckoostcn. stch-r- Existen,. m,t °n-
fiostender Wodnung. staunend billiger Zins.
>» wegen »eänNichleit bei Frau und Richt-
bestreitung dreiSwürdig zu verlausen^illdi.
tirped. 6«>-
Gemischtwaarcngcschäst,
gut gebeud. Gebäck allein tragt den Zins,
ist wegen Uebernahme einer Bäckerei zu ver­
laufen. Auskunft bei Joseph Mufil. XII.
Äinerolbadgaffe 1. Lh. 11. 6959
Gemischtwaarengeschäft
init schöner anstoßender Wodnung !U
verlausen. A-Slnnst in der (kided.
6677
Tpcditionsgcsclmft sammt
Sleinsnhrwerl und Kunden. Ps-rd und
Wagen. Schilder und Jndenlai sosort um
400 sl. »u verk. XVII. Taubergaste 14.
Mehl-, Hülsenfrüchtcn- und
>?emi'btwoarenverschieiß wegen Zueück-
»iebu- .--m Geschäste sosort ,u °er«°n'en.
^ 6^6
Grosrcs Eck-Kaffceliaus, auf
d-' E! -rnt-st- eingerichlet. ist °n ci^n
äüchti "t Eoieiicr abzugeben. Näheres M
Schmi'7 1. Aiemeraaste 16 6-24-
Gutcs kleines Gasthaus
nächst Mariabilferlinie tvrgen Todesfalls
um seden Preis sosort zu übernehmen. AuSl.
bei Frau, «otimann. XV. Maiiahilserstraße
Ar. 121. Aonnagaste 3. 6622
Beim Kaufe meines schulden­
freien ri.!.V'tn-S sind über 2000 II- ,u der.
been,- Das Gelchä't beilebl in Erzeugung
,^!ier lebenSsäbioer Arlilei und wurde vor
20 Zar--'n gegründet. Jachlenntnistc nicht
un7,r.!ngt ericrderiich. Kaufvreis 6000 ii
stillt r- üäusce untki ,J. R. K. 6-273'
»n die Exv. 6 -273
Milch'gesch.äft wegen Ueber-
pedlung sofort um 1?^ sl. ovcr nur die bin-
richtuilg zu verkaufen. Auskunft ^11
^eidling, WcrtheimÜeins'afse 19. 1- «t-.
Thür 9 Aaent»''' outzaekiHfnsskn. 6.549
??atur- und Kunftblumcn-
oeschäst weytn Aronkdeit sosort billio zu
verkaufen. XlV. Mär^ftrahe 59. 6559
seltener GclegenheitSkaufl
Gemischkwaarcnlseschafl, Goldgrube, wovon
dch Jeder überzeugen kann. sofort wegen
gastlicher Zurückziehung vom Geschäfte zu
derkaufen.^II.^ Engerthstrade 9- 6^^
Wegen Todesfalls ist ein alt.
^lzc.n'.iichtwaarengeschaft um den Einrick-
lunüvvreis zu verkaufen. Täglich von halb
6 Uhr Abends an III. Tietrichgalle 28.
».566
GasthanS sammt Goiieess.
wr^c.'. Uebernahme einer Realität zu^^er-
kaufe, '7dr. 0rv. 6.571
Tchönes Geinrschtwaaren
,m XIV. «ezirl zu veilansen
«nSiunit d-i H.rin Slastny. Bäckermeister
XIV '-'iiistrabr 71. 626.
Kaifechaus, .Hauptstrasre,
Eckvc'ir eirgaa: eingerichtet, gro^ E°!
-esticr taal. 40 st. Loinng. tägi. Regie s.
«lichaitSzinS 14 sl. Preis iainmt lerch-
baitigem Inventar 72^ st. ^u-lunfl bei
Franz Lohmann. Jünfhaus. Ronnagone 3,
brieflich Retonrmarke. 4645
Gemischtwaarengeschäft,
30 7'0hrc btucoeno. weaen brbschait zu
perkoustn. II I. T) 38. 6729
Gut geh. Fcinpnherei wegen
Ueber^irvlung zu verkaufen, lkrckmanngafse
Rr. 7-t
6706
Anskocherei
V. Mlttersteig 6.
billig zu verk
7078
Gut geh. Lauerkrantgeschäst
krankheitshalber billig -u verkaufen. Adr.
Exp. "01«
Goldarbeiterwcrkstätte,
Schmelzofen, Plechwalze. Ziehbank. 5ktzig
Werkbrett und 2er Caffc sofort zu verkauf.
II. Hammcr-Purgftallgaffe 1, 3. Stock.
Thür 13.
6880
Vermittler gegen günstige
Proviston zum Verlause eineS gangbaren
SeschasleS gesucht. Adr. Er». 683.8
Gemischtwaarengeschäft zu
verlause n. V. Branbmavergasle 8. 67 92
Kittes GcuiislhtwaarensieslliLfr
auf fteonentem Lck.edstrosten wogen
AasthauSübornahme sorort billig zu verk
IVtls L^äbring-l'aü'r-l> t 5. ^990
jZristurgtschast toi V. Bez
an ewer Hauptstraße, mit b ls. Auodenkieis
Einnahme monatl 160—170 n., b «2 g^r
Zin». muß wegen Siichid strciiurg u. sofort
Adre se um jeden onuedmvarrN Breis binno»
3 Tag n vcrkouit werden, gegen ent-
svrechenve fHuznvlurri. auch attf
0 iaten Näheres heerüber
III. Nnqarpasse dir. 14,
,N1 urgettbükt. 7i .94
zinc, mätziger Zins, zu ver-
miethen.
xvn. SwLtrla.
Grötzere und kleinere
Wohnungen in schönem Hause find »a der«
miethen. XVII. Gschtvandnergaffe Rr. 58.
3098
Mit Zinsnachlasr übergebe
sofort meine Wohnung: 2 Zimmer. Dor-
zimmer. Küche, 1. Stock, Model billigst zu
verkaufen. VI. Matrosengaffe 9. Thür 11.
^90
Hocheleg.Wohnungen, 2 bis
4 Zimmer, mit Bädern, elektr. und GaS-
kicht. Lift. nSchf! der Inneren Stadt. VI.
Gumvendorferftrnße 34—38. »u verm. 5761
72
vn LsLiriL.
In gesündester Lage 2 Zim.
Cadinet, Erker, ^üche, Tieacr- und Bor­
zimmer im 2. Lrtock. per sofort oder prc
November zu vermiethen. VII. Kaiserftraße
Rr. 61. M2
Vir. Mondscheingasse 6,
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, Closet per
Quartal 95 kl. 6lV4'-^
Anständige Mitbewohnerin
w rd auf ein Zimmer zu einer Olleiostrhrndeu
Frau gesucht. Hiruatjergürtel S, Tbur 18.
3363
Zimmer, Kiilhe, auch Sou­
terrain. sowie Gassenladen. XVII. Hauvt»
ftrake 80. 8498
LVUI.
Währina, Cottage,
bar! Liidiolgstrahe 7, elegante Eassen-
wobnnng, 3 Ztmmer, Lalcon. Bor- und
Tie. rz, Üuchn, sowie lichtc- Süuterrain-
Ikcal per Au ml rtniin zu d zich.'n. 2882
Möbl. Cabinet mit separ.
Eingang ist sosort zu vcrmicthe». Ge­
sündeste Lag- WienS. Gersthas, Herbeck-
slrasze Rr. 78. 3339
9127 1
m.
Wohnungen III. -Hcgergassc
Nr. 3 u nd 4. 2548^
Wohnungen III. Rennwcg83.
2549
VLLI. SsrtrL.
Sl1,öNe Mohnunfl,
bestehend aus zwei Ziwmcru. Küche. Vor­
zimmer ist zu »erniie Heu. Joseriniäd ei-
st>ane 10'.. 94821
Acttc bttugc LLohnung,
2 Aunm r Borzimmer. Küche, per August
b llig zu vor Miethen GrueS Quartal deds M
ermäßigter Zi-iS. Zu sehen von 2 biS 5 Uhr.
vm. r:angegass' 14, 2. Erg-, 2 S ock.
Tbür 41. 3350
Elcg. möbl. Zimmer an stab.
. Eingang.^
feirien Hrrrn zu vermiethen, sev,
nahe der Stadt, in feinem Ho.use, Preis
25 fl. III. Münzgc.sse 4. Thür 8. 6472
Kleine Prachtwohnnngen,
VIII. Bennogasse 13. Cckwshnnnactt, best.
aus 2 Zimmern. Vorzimmer, Küche. Gas.
Wasser, Closet und Zimmer, Cabinet, Vor-
zimer, Küc^ sogleich oder Augufttermin
Auch Souterrainlocal als Werk-
^8
ö Zimmer, 1 Gab., Vorzim.,
Küche. Tienerzimmei. Badezimmer. Spei»
und 2 CioseiS. angrenzend anS Eottage-
viertel. zum steovrinber zu vermiethen.
XI'III. Sguinasmmsstrahe Nr. 19 bis 21.
3536,
2 GaLincte, jedes m. separ.
Eingang, sind sotort zu dermielbrn. auch
Elavierdenühung. X2 III. Ed-llwfgaff- 12.
2. Stack. Tbür 20. ^76
Vrri. Lerclsgnscldcrs'rassc
Nr IL4-Ick«
St lScor .-I ol".
Um 12 fl. ist grosres separ.! „sr lScor .-I oi -, T-I -bon 12094.
eingerichtetes Zimmer am 1. August zu dc-! viasskN- und csa r-nwotz»unga,i iti
zikbkn. auch sür zwei Personen. Salestanei- icdrr Prm-Iaze, mit allen mobemrn Br.
-aste .5 Dort Tb 4 -'797^ hclsen auig sta te». scrrer grofie li-tite und
^;immer...n.-be anäz-outerraw.
Lic r ch also 26 Al'nnnaasse 10. 6497
V SuLirtL
V. Kleine Aengastc
2 große Wohnungen, im 3. Stock (ohne
Mi zz.) mit Ansucht ank den Platz, per sofort.
L Zimmer, 2 C«b.. gr Lo'zimmer, große
uchte Kilche. Speis rc.
4 Zimmer, 2 k e-ne Cabinete sonst wie
erstere 4101
Alle Piecen sehr deau-m. Zins mäjig
Hübsche größere und kleine
Wodnung zu verm'e'ü n V. Pilgramfl 22.
nächst S odtbafinlla'.ion. 5882
Lihöuc Gassknivohnung, sehr
NLüe der Lper. 2. L:ock, 3 Zimm-r. 1 Csb.,
Vor.immer und Ltüche, s gleich oder p r
Augu't zu verm I" neuen Cckhause. V.
Schcnbrunnerftraß' 25 und W-'hrgali' II».
4849
Schöne '.iLoliauusi, 2 Zimiiler,
Bor,immer, trüche. licht rockeii. schöne-
Hans. ab A.'gilft zu bezi-hen V. Schloßgane
t.r 18. beim Marqarckh'nplatz. Trainwai,-
lrinstasthöneGaiicilwohtiuncien,
2 lep. Zi:nm. r. Borz Küche slg'-iitK Cloier.
2 scp. L>tmnicr,Cab net. Bor«, ttuche. erg-iieS
C^ltsadet''!ros. V. Nik» l<^oorfrt^.^
Möbl. sep. Zimmer, event.
mit lklichtiibenütz. billig zu^ vcrm'cthen.
V. Schwarzhorngofie 6, 1. St.. Tb. 7.
7116
lV. Sst-rirtr.
IV. Starhcmbcrggassc 26,
sofort oder per August find mehrere Woh­
nungen. 1 Zimmer. 2 Cabinete: 2 Ziinmer:
2 Zimmer, 1 babinet: 3 Zimmer, 1 Cabinct.
Badezimmer mit allem Zugehrc prciswrrth
zu vcrmicthrn. 91436^
Woh'inug, 3 Zimmer, Aor
Zimmer. Küche üud Tlo,. t 'M M zzaatn, riln
ÄugusUermin !>'. Hechtengasi..'4- 93717
Salon und Schlafzimmer,
möbl.. I-p.. schon, sogleich ,u vcrmielhen.
auch LiS Abft-igguartiir. IV. WobNeben-
gafie 10, Thür 8. tinls. 3753
Möbl. Gaffcnzimmer, scP.,
rein. sofort zu vermiethen. Wieden. Kol-
schitzkygalie 12. 2. St.. Tb- 14.
6316
Llltcs .Scrrcnklcidergcschäfr,
Maßaefchüst. ^ir solidem Kuudcnkreis. sehr
gut gehend, im II. Bezirk ist billig ^z"
verkau fen. Adr. E r v. »09o
Thee- u. Brannttv-inschank,
größte Verkehrsstraße, billigst zu verlaufen.
Ad r. Exp. 6887
Gasthaus, sehr schön, auf
l-bd-!ten> Pollen, wegen TpreSiollS >u oer-
lausen. Näh-ies l'll. W-l'.d-hnllrah-^.
UnmöblirtcS Zimmer ist sof.
an einen Herrn zu verm.. Anzuseben ^is
9 ilrüb. IV. Schaumdurgergaffe 70. 2.
Thlli 31.
Ncstauration im XIII. Bez.,
Lus sehr gutem Posten, mit schSnen Locall»
tüten, vrachtvollem Garten und Wohnung,
tührlicher Zins 900 sl. AuLschank 220 Timer
Eier. 20 Cimer Dein monatlich, krank-
britsdalber zu verkaufen. Auskunft X!II»2
LUturslrLße 74. 1. St.. Lh. S. 7122
Altes Gemischtlvaaren-
geschäft mit Pronntweinverschleiß in
Moridsdorf, hübsches Waarenlager. 'N um
750 sl. zu verlauscii. Floridsdors. Schloß-
uferstraße 50.-
' Stadt-Gcmischtwaaren-
geschäft Mit anstoßender Wohnung. 600 st.
Grosrcs Cabinct, möblirt,
gleich zu vermiethen. IV. Margaretbenstraße
Rr. 13. Part-, Thür 4. Auch für Fremde.
e..>>6
IV. Kleine Licugassc 18,
2 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer. Closet :e.
in eleg. ruh. Hause sogleich zu verm. 68<»3
VI
Groüe u. kicine Wohnungen
uil, el ktri sticr
»Ild (yno nonllnttn»
üom Auauft- No-eniv.r c nun ->> zu
pe'niielbcn Vl. Sieoi-N'ap ogaie Np..
'eia ü-via d m Raimund.Th ai- Aii'knn
crlhailr Tr- oiineusrld.
hllscr !> atze 1 tS
XV Dsnriu.
5561
^ Zwei Wohnungen sofort in
sshrl'.''siiä'. mub^"w-'g-n Ueb-rnahm- -in-S unmittelbarer Näb- der Inntten Stadt VI,
Fl°sch°ndi-t°E"-..'°k°n
werden. I. Lichtegefse 5.
Kasscchaus,
d-lldler Volltn. sehr geeignet si'e volli.
rast. ft-uneud hilnr, Zins. Wege» s»maie,,
«irhiltstiLc» l» »tt'gusell. Ltr. Er». 6S61
--. dest-dend aus 2 Zimmern, Ladiner, Küchi.
v-.h aedkni» i «-rzimm--. Tt-ner,immer und Badezlmm..
gitt gknrno, tnelusive. d,e andere best. an»
IN. m»„».^ Zimmer, Alloven, 2 Eadinetten,
Küche und varzimmer. 220 sl. veb« auch
«llsgmmttl. dsim PgrNir, filSS
Möbl. Zimmer, scp. Ging.,
1 Herrn zu vermrethen. L. S.. VIII.
!^angegast'e 9. 2. Stiege, 3 Stock. Thür 18.
5700
Möbl. scp. lnftiges Garten-
Zimmer an 1 oder 2 Personen sogleich zu
vermiethen. eventuell m. Aüchenbenühung.
Nächst Volksgarten. VIII. Langegcstc 25.
'' St., Th. 20. 5124
Cottagewohnnng in Währiul;,
oerlängerie Lazarillengaste Nr. 30, ist vom
Allgusitermin zu beziehrn. Selbe besteht auS
3 Zimmern. 2 Cabineten. Badriimmer,
Borzimmer. Küche, Boden und Keller und
i st IM 1. Stock. g193
Wohnung. 2 Zim., 1 Cab. ic.
(im Souterrain) in einer Währingev
Coitüge-Villa ftir eine kinderl. Partei. Ausk.
XVIII. Titt c 5gasse,3.,1. St. 2524
XIL DvLlrL.
Schöne Wohnung, zwei
Zimmer. Vorzimlner und Cabinet sammt
Küche. Alles licht, ist preiLvürdig zu decau
XIX. Töblinger Lauvtstraß- 18. 2676
vtvorrs.
In Mödling ist eine elegant
au'gcstatlct.' Villa, bostehend aus 5 Zimm,
2 Cadinkt-n, 2 Dorzimmcrr, Veranda, Lück»'.
Tirnüdotcnzimmkr. Lveid^. Lellcr -c., einer
Hausbesorg.rwoynung mit 1 Cadinct und
1 rriiche. ervcr einem Stall fü: 4 Bsrrde
und 1 WagemÄupfcn, ein großes Maler«
atelier, welches event, aucb für and re Zw ck.:
d niitzt werdeu kann, um den jährlichen
Z'ns von 1000 si. auk eiN od r mehtere
Jahre zu veriniethen. LvSke^vfi bei
K. H. Duurema, Mödling,
D-m^kga'ie 32 94407
Möblirt. Cabinet, Garten-
auöficht für eine Person sofort zu be­
ziehen. 8 fl. sammt Bedienung. VIII.
Älderkgaffe 27. 2. Stiege, 1. Stock. 2b.o12.
Clcg. möblirte Wohnung,
Kl. n. grösr. Wohnungen,
rein, licht. V. Siebenbrunnengasse 62 und
VI. Stulnvergasse 39. 9856s
Zu miethen gesucht.
Pension
für (tz^t'Utiiostnftrn.
Gucke ganze Pension bei Viftmguirter ilrael.
für Lnmnasiastkn 11. C'.asie. nächste
Schlaf- und Sveistzimmer oder Cedine: der (Llrsad lh-Gr-mnasiums. Dieben oder
mi: eleltr. Licht u. Bad im VIII. Bez.' Malgarekhen. Clav.erd. nltznng dedtngt, und
üochaasse 6. Alezz., links, Thür 8, zu ver- CLbinel separat ovtr mir Gvmi'.asianen ge«
miethen. l--"
7162
H. LsrtrL.
Clcg. Wohnung, 2. Stock,
Wünscht. Einträge an 2445
.'Helfer r-kr»ebe"drnnn. N -L'e.
Gesucht für trnserlose ruh.
3 Zimmer. Varzimmce,, «-d-zimuttt. P-tt« 9°bt^
Augusttirmm. IX. Lkch-schlmmelaast- 10.! B-ziil. mit b-gücmci B-rbiodun,
! zui Stadt. Kleines SauS mit wenige»
Sep. clcg. Zinilncr ovei !B°rl-ien und m-möglich lS-rten tü>°r,ugt.
Cabinet bti leinet Familie. Bad. IX. >'^tttctbigt 4 Wodnräumc mtt^
- Me,n^Tb^^^ L^te?'Äkg-Ü/
I^. -soblcstlgaslc 22, zwei! .Iglau erbeten.
Heim 3236' dolll.
32.36
Zinimer, Cad.. Bor,.. Küche 30 fl.: 3 Zim..
2 Cad.. Bor:.. Küche: groiier stjafieniaden.
Lüche 90 sl. monarl.. .zu^ve^nn 6503
Prcisivürdigc Wohnung,
1. St., r Zimmer. Varzimmer. Küche, unter
der Hand zu vermiethen. IX. Grunethirgaffe
Rr. 8. Thür 6. 6686
Wohnungen und GcichastS-
locnle. guter Posten, so'0:t ;u vermi^iden.
>ci le mätz'g. IX anpluz» 11- 6726
Clcgmrte, selten schöne
TLohnllngcn, IX. Löblichgasse
?!r. II. r, Ging. Sobicskig.
b. Jubilänmsthcater, .1 Zim.,
Vor-, Ticncr-, Bcidcz., 5iüchc,
Gaö, Alles pargnettirt, ans-
nahmswcisc um 600 fl. sofort.
690Z
X NeLirla.
Zlllinl. u. Küche 8 bis 11 fl.,
Cabinet .3 bis 7 si. X. lSeScetgaste 19.
Qn-ll-ngaisc 18. AdSdktgg. II. 13. Tramw.
6493
Xri Lo-trA.
Billige Wohnüugeu. nahe
SchZnbruon. sür Pennonillcn oder Rentn r
Zimmer, Cabine. Küche, ?. Tt., 13 fi.:
Zia mer, Kü.üe. 3 St., 8 fl stO !r: ein
Sadin't mit Svmhcrb :m ll. Stock >nr eza.
,e.nc Frau 3 st. 20 lr. wer.e» auch v cnei.
iäbuiw o:rntictdet. Hl. Wc'.th.i.nst ingaife
S.r. 1». 4QH9
xm. Ni-wIrL.
Möbl. schönes Zimmer in
elegantem Hause sogleich zu vermiethen.
Sep. Eingang, Bedienung. Villa, XIII.
Lit lsass e 11 314 7^
. tt»
«rprdmgii. arri


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 24 ]
Wien, Dikrtsta^
24. 6u1i 19M.
irr. 2^1
I», Stblllcrstraße Utr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. 17.
Die
^„Kleinen Anzeift-rn*^
der heutigen Nummer
umfasse» v Seiten.
L'or svor.
67K5
„Ehrenhaft
Ton Ecnllkmon irwoilk vkisprochkne Rück-
sknduna dkr Vdotogrorhik.
64M. d.. S in Pi.
Marianne.
Warum hklfcn Slk inir nicht? Bitt! N 0 ll>
daS rinc Mal. PrrStau Huiudoldt.
Lcvnic.
Nun, l. Mnherl, wie rieht's,
recht gut. Bin last krönt vor Eeknsucht.
Mit banger Ungevuld erwarte ich die Srunde,
Dich. l. Muljerl, wieder zu sehen. Hat die
hoffentliö)
Eekr
M. bereits gewirkt. Bitte um einen laugen
Bries unter .^'conie 6820- postl. Muri-
milianstrade. (ss küht D.ch Dein I
Muri-
Glaube, Hoffnunli, ^icbc.
Lebe wohl, sei glücklich. Iknsabdar ist das
Geschehene. Meines Unglückes und der ge­
stellten Bitte wegen verachtest Tu mich also.
Gott schütte Tich und schenke Tir endlich
das Glück, das Tu mit niir zu slnde,!
ylaublest und nicht gefunden hast. Nochmals
.Lebe wohl-.
Tivoli, Tonntar;.
Fräulein, Weihes älcid. in Gesellschaft noch
dreier Damen, viel gelacht, durch sdeUner
aus Blatt aufmerksam peinacht, wird vom
Bewunderer gebeten, brieflich mitzutl-eilen.
ob wirklich ehrbare Annäherung möglich.
Unter .Lachtaube 6520" bis langst. Frei-
tag an tie »rv. 622ll
^vranz IoscphSbahn.
Dame wird von dem Lerrn, der im LmniduZ
ihr gegenüberstand, ste in der Wartehalle
deS Bahnhofes wiedersah und auch mit ihr
zugleich in den Zug einstleg, um ehrbares
Wiedersehen gebeten unter »Grün 6646- an
die Erpe diUo n. 6 646^
Jene Tamc, welche ^-rcitai^
Nachmittags auf der Cüddabn von ihrem
Vis-a-vis in MSdling auf das Blatt auf­
merksam gemacht wurde, wird gebeten Brief
unter .Hermann 6606' Hauptpost!. Baden
tu beheben. 6t»06
Gut srtuirt. Geschastsmaun,
int-llisrnk, -kletzt-n «Ilcir. wünsch, ,di.
dn.kn Anschlus, nn jnn,- hüd'^, alkin-
stehende Tame. Gest. Anträge unter .U
5.°i72- ha uv t vosrl. 5 672
Iunqcr Mann sucht ehrbare
Dckanntschof, mi, alleinstebendcr gut fituir,
Tnmr. Un!-r .F-Nnnn 70dü" nn die Exr
MSdchtn, k)e,,rnsgut, such, b,buf8
skrabk.
1748
Tsraul'i-,. Wi,w>. gksck cdrnrr ;ira>
an die e^xv.
7148
22 Jadrr
wünsch.
ol,. ,Icine
-S. P. 6818"
rr VckLnn,'chas,
26 Job,,,,. Br!,f
loill. I.Xi.'
Kermischte Anreisen.
Pareute, Uttarkeu und »ituste
durch Jnnenteur V. risodlei,
Patentanwalt. Löten. VN/Ä
Stedensternkiaffc 8ö. 88i,6
6818
Witwer. iNcnIitntcnbisriier.
kafst. in den Nler ig'7'a'',r'n. sucht W1 fr'
Mit out m Gesch.sü oder Ber .en. Br:c
unt r „Glück' an die lbrv. 2774
Heirat:'
Znf.-Nig. fklcher Hau?» und FabrikZbeützer
gen'üldSvokler vern ögend«'r Dame zu ver.
ehelichen. 67nstg meint-' -lntrL -^ mkt Pstc
q aph-c irb:t n un er „Schwor
die Eirped. Strengste Tliercrion selbstver.
ständlich s40^
an die (r^p. gebeten. 704 0
Jene Tainc. licht angezogen.
Welche Sonntag Abends früher im Re­
staurant und später im (rase Siller von
schwarzem Herrn bewundert wurde, wirk
gebeten, bekannt zu geben, ob ehrbare An
näheruiig möglich. Unter »I. E. L. 7038'
hauptpostlagcrnd. 7 032
°^enc zwei Damen, welchc
vkrgangknrn Tonn-rslsa im Praik, war,,,,
und sür Frc,tag ,m (las, Simonis Ren-
d,,voud hai,kn. wklchkS Iridir vrrskbl! würd,,
wkrdcn doingrndsi um ein Leb-nsj„ch,n oe-
beten. Unser ,»och B. 7652" »os,U II.
Praierlirobe. 705,2
Jene reizende liebensiviird.
Dame, welche Samstag in Vrünn ein Hange-
täschchen kaufte, dann auf der Nordbahn
durch einen Kommissionär von dem In­
haber des Geschäftes ersucht wurde, dieses
Blatt zu lesen, wird inständigst gebeten,
ob ehrbare Annäherung möglich ist. Briefe
erbeten unter .Glücklicher Zufall 68tL-
Brülln hauptvostlagernd. 6863
Ernstgemeinter s-eirats-
au,rag, Prsrinzkaufinan,,, Wi,wer mi, ,w,i
«indern, I:, .,ahie alr, lasboNsch, Bk!i«k"
kini» ,u! arbkndrn Seschäslr^, rincl nru-
eines Vermögens von
16,660 K,, WUnsch, sich „löglichft „lrich ,nil
k, n,,,, oraulrin ov, einer sinccri, !Ü>!,,ae
-ö, und 26 Jasirrn, mi, mindeste,,;
2666 K, Vkr„iö,en ,u dereheiichen, t!r„i,-
mmc,n,e isinieäge sibeenimm, aus Gef, zur
We,Ieeb-i°ederu„a beer Joievh H-in, W,en,
l, Rt,ndrech ISdoeser!>eaI,e 22, ^6724
Heiratsantrag.
wünsch, sich mi, jknem
n" dercheUchen, das id,n inomcnran
Unser .BaldiaeS
Muck G, P, 6667" »ostlas, I, S,°si°im-
tzimmel, 0667
Aeltcre hochgebildete Tame
"i°'areiche Tdälialcit S-ieatS-
iusiiaeu leder »aleaur,, ,„,d i5onscisio„,
Anon^dmes »nberuckstcheig,. Unter .Jesi« oder
^ue^^4s^8" an die ^>rp. 4!iI8
Kin-crloscr, in der Mitte d.
O'I'kildcr, llUt erhol,ener iseaei,
W,„oer ,n icUcndee .Jabrikesieliun!, ml,
Jaheetc,nlomn,k„ von 2666 K, und sreier
Wol,n„na „kbst Bebeizung und Veivateentc
von monaUlch ,66 a, wünsch, „och
iahr,oc„i Asieiniein vossende Wieder-
Woher ernste Änieüac woile,,
uut, .Mannes-
tvort <1^)03- an die br p. i '."»03
Conrpagiion mit
e,n,qrn lausend Sssiil,-,, loird von einem
Isi1',i„e„ geoulmn zur Wründu,m
eine« LNianS aesuchi. Auch Ode, N-ch,
-„eiiinnc Offene u„- r„A,,ch a„öua,t- 4618"
?" d,«6,v, 461,8
Atariagc.
kotlivDame
suä e pu„e„dk„ Lewerb r, üidst od, Mlstür
Slrcuoiie D!dc>et,oii, A„°„»,„cs bleidl
unbeaulwaete ,l,„.r (eiiiffee „Nasche-
an die E.'^p. 7167
-Herr ii^gü?,^ Pösition,^iiitl^
40 Jgbre alt. liicht in cbrl'arstcr Absicht
die BrlünnNchast eines jungen braven
Modche,,!- -sie,, A,,!eo,,e, wo,„S,ilich ,„i,
Istioiooeohi/e, ieeichc s,',oi! relouruie, wird
unter st, ,;,86 !,> die 6-d, 0,800
^ -Vcirat.
Mahlster der Pbar,„,i:le, D-uilcher, 2,8 Jahre
au, e,U lilnie», sich siebnss ssteschästs-
I,bee„a,„„e »i,, i,,,esli,,c„i-„, hnuSlichen,
i,r1„1ei„ d,-,i,ch„ ,,„d mi,
I8,le,is: oo„ ,-ich, nniee 46,666 n,
d»>o,rst ,,, d7:l-st,st,->och,,, n,o, .S, s;, 0127-
erbeten f-jx 6437
Suche LcbeiiSgctüdrtin
Mkin.n Sobi' 3.3 Jabre alt, ter, mit
vor lusig >iacbweisbar''n 6^0' ssrn'^ n Lin-
tnmm n. satv. fl'ittnd. ohne körvorlicki-n
hlor. Miigift winbslens 20 Mille stronrn
Nickuar oneme Lntr. unt. „Tiscrition-^016
Gxv .^ ^016
Witwe, 28 Jahre alt röm,
kat'^-olich D^sitzertn >>nrs Hotels in ein
dout'chen S adt im Wt'tbe von 7li,"00 N..
ichindtiifre,. wünscht he-raton einen Herin,
wenn möglich oom stäche. A'sraoen zu nüi'cn
an Fi'cher Mor,. Bu'avesr. VI. Boroögmur..
gaste 7.3. 2. Stock. Thür b. 4147
:>iafsiie uiiv viscreie Se,raren
oerm. b. Ävlninisk ativn der einen
Otundschntt" 'L^..kave. VI :7tofrn.
nasse 47. Pr. R^srrenvn. Herren,
antrsfl« und D'tmettnntrt'i^e vi l
Zerm gen r. -LtUNt 0. b. 'llitillioneu vor.
aenl rt. robenunimer (8 leiten Groffonn.
Helrarsrorschiäg n b! Jnformat.o'' 'e.^en
30 n L«nennarren. SO«:4
Ehcv-rmitllung I. iijaugcs
o-ne »-^rorail-SIngcn. .'.us.4riflen untrr
17" bauptpostl. A,en. 678b
lüTamen!!!
die heiraten wollen, schreiben ausführlich,
welches Vermögen sie befistcn. da stch Ge
lcgenhert bietet mit anständigem Herrn i>
Verbindung zu treten. Briese sind erbeten
unter .Glaube, Liede. Hoffnung 6401- i
die (ixp. 6401
BeamtcnSivitIvc ohne Kinder,
16.000 K. Vermögen, AnSstattung und
binrichtuily. Häu5lich. musikalisch, wünscht
sich an einen pens. Beamten zwischen 40 bis
53 Jahren zu verehelichen. Nur crnstge-
meintt nichlanonyme Anträge unter ,Z. Z.
Nr. 6177'' an die Srp. ^6477
Junge alleinstehende Tamc
Wünscht mit einem besteren Herrn ehrb.
Bekanntschaft zu machen. Unter .Gutherzig
Nr. 5878' an die Crp. 5878
Nur fiir directe Bcwcrvcrinne»!
Ick, b„ Junigeieiid 26 Iah e aU, I raoUl,
Habe e n steiaonlNiiSfädigeS Euitommen von
6000 K. und Nlöch'e ba.digst l e'raten. Ich
lege wen'f.er W Nh auf grosie Mitgist, .ilS
auf alle and ren Vorzü'-e, werhalb ich ni-r
g nau dttaiUirte Anträ-ze mit Bild oder
Blriont bcschreidnng, so.vle Tar^eq. nq aller
BerhäUnissc erbit.e. Deririltl. auSgeschlosteii.
Unt. „Kaufmann 0528- an die
^xp. bis l'ngsteiis Frcitrg. Strengste TiS
sielion shrenwvrtlich zugestchert. 6528
Gatte in guter socialer
Stellung gesucht für eine 28jährige geschied.
Tame, die Über ein Barvcrmögen von
300,000 K. versüfU. Anträge unter »Herbst­
rose 6463" postl. repla-Trencsin, nur gegen
6436
Jiiseratenschein^
22jährigcs
Jräulcin mit
1000 K., nett etnger. Wohnung und Aus­
stattung, wünscht sich mit fix angcst.
pkiisionsf. Herrn zu derekelichcn. Unter
»Fortuna 6717" postl. XVII. Veronikagaste.
6717
Fnttdr und Verluste.
Verloren lvurde Tamcnuhr
. Doppcldeckel v. Gold. kurze Kette init
lllehreren 7lnliängseln auf dem Wege von
Llcphaniestr. verkäny. Kärntnerstr. Geg.
10 fl. Belohnung abzugeben Stcphanrc-
-tras-e 7. 1. Sta.. 2. St.. Tb. 9. 6-162
Grüner Papagei
«ntslog,n.
G acn gute Belohnung ndzuicbe,, IX, Berg-
laffc Nr. 26, SovoS, S Iber läsit sich „-m,
angen und genügt m,r die Beiaunigab-
ieiuco 7l„se,>>lialt », 761,
Entflogener Graupapagci
as'iuael'ci, gegen 46 11. Bcsolinung an
Haijchcl, IX, Rustdorserstrasie 4, Td, 46,
4766
Meister Joxtcrricr. anf dem
liiikcn Lhre braun, mit Marke 16772 und
Maulkoid. auf den Namen »Terro- llörend.
hat sich am Freitag, ven 20. Juli, um
halb 0 Uhr Früh am Neubaugirriel ver-
lniiskn. Abzikgcden gegen Belohnung VII.
'Westbabllülahc 56. Thilr 8. 66.",0
ötussisehcS Mindspicl, lvcist,
gelbe Ohren, brauner Fleck, auf den Namen
Nolf bör.'nv. hat sich in der Nacht voiu 21.
zuln 22. Jiili verlaufen. Der redOche Fiiider
crliält 40 st. Delollnung bei Brüder Mandl.
Masilciur dk' '.ferlinie. Haferdrvot. 641'.»
:: !LLI.I0S:: ,853
. Bohürdilch nulorisirt,
. l Graben. Braunersirate Nr. 10,
Wiener Zill^emelneS
ikrlvLt-Detvvtiv-Iustltiil,
hervorragend leiirun lefe.l kgi „nd
2 srkolxrolodo VeLelorolxsQtto!
Dirvvtioo: aoLsvir LlüUsr.
r Ehrenhafter criier Iacinnann,
- (.Erledige.', w e bekunn.. nver-r-ickt:
Personal, u. Hcire't.Sl'i^kkZNfre (Ver.
r' onev. V rievrn. Lcbr Swrrsc. V?it-
' stift. ^ra svn re) U: «nprn!
Srt)wi?rttze t7,kheimn"ktrS 7kl
Recherchen. Reisen: T:i. 7506.
Prtvai-Teirctive S-Goidberger,
Wten, H. Pratcritraßc 37.
vornehmste und alr,ste f^irma
dieser Branche,
mit Brrbindungcu an allen
Orten, 13
ossarirt sein: Tt'ensre für delirate Angelek^en«
hk> tAl aller Art. Beobackrimgeu, Reisen,
samjllär- und Privat-AuSkün'l!' rc. unter
strengster LlSerelwn. Tercrbon 15201.
r Privcit-Tereetivc^Jnftirut!
Jiosevd irireisenduurr
Wie I (6olds' intevflnsse 4,
(^rke StcHhan^vIost.
Inhaber d der int rnationalen anerka7Nt
^lstung»iähigst. Geb«im>iyentltr..0Io7ltflen".
ThatsächUchä tcstbrflebend. routin rtester Fach-
mai'u.? prc'al'st für Wrrn.r Arigciege.-
no t?n!« lerprob'e znvers.'sili^ e W lto r-
b n?nnt^n! Garanne fi'ir unaussäll ge erw g-
reill'e .Lnrchf ihr. nq g hiim r Bertraucns-
aussäge sHtlrar-au künfre. Uebenvachunaen,
Renen rc.) Cou'ant B.dmgungen. Aocr»
kennlin^Sschre'b n l egen auf. Ltrengst-' Tis.
retro '! B' hördiickr autorlsirt! 62 ltt
Zntclliacnte Krankenpflegerin
cmvt, sich. IV. H?umühlg. 12, I. L«„ L'b 5.
3587
Intel!,g.praki.Kraukeupflr>icrin
c >'psiebll sich I, Nöllncihosgajsk 2, l, St„
Idür rocht» 7 o 38
Wer Pilchcr verkaufen
tnill, wende sich an I. Tchan-
hackcr. VII. Pnrggassc .^1.
Gute Preise. Sofortige Bar-
;ah1ung. Eorrcspondc.r.zkartc
genügt. 4567
Intelligente.Ki ankeupflcaeein
kUchsiell I sich. Wwnslr. 17, I, S!, Tb, 12,
«736
Jntelliks.Krankenpflegerin em-
sicblt sich, VI, Laimziud,uguffo 43, Meiz,
Tbsir« 07-,-,,
Gesuchc. Toaste. Gedichte, stest-
rrdon, Liod.r -c, li>s«t se 6 1882 likd^r-
sctzungSburoau, VI. Moriuhilierstraß- 25,
4741
Jmellig. ariilich grprüfie
KranlkupN nun ompsiehit sich besleu» I. Am
ö°s 5, >. K-I, Td, ll, ,5577
Acrstltch geprüfte .Kranken-
vsicgoritt omrsieblt sich, III, Untcro Binduoi.
gasjr Nr, 9, Thür Z, HalNstoNt Rad gihpiax.
«740
«6,52
u'g-w-'L H.NI, u -sivd-iioag-. uaistr.
'»lllvgo«; gjdS 0, 04 -, -ganaiw-« n „u^Ij
-liutp? ,»a>i»iavij-aoqi>no>-aipZ ,-osi»
u, 12002 -u,,, Isil-uokpnj K-I 201 00) 'U-rM-A
-Swij-Ioico uoa n, .uiipluwik 2 „l.,,g,x
eui.ivl.ai.t-^ >> w.illlaipiiim --„iiiiaiz-.
^>nlcU. Nicht. .Kraukendflegcrin
-mpsiohli sich besi.ns, VI. Millorgaffe 3b
> Ltock, Thür 4, «773
Aerztlich geprüfte Kranken-
bfl geiin kwusichit sich, IV. Woblleben,
gaffk 10, 2. Lt og, 1. Stock, Thür IS,
«474
Aerztl. grpr. lücht. .Krankcn-
psil-rcr», empsiohlt sich liestenr. IV, Mar.
gare henstratze 7, 1. Stg,, I, Et„ Tb,«
« 86«
Aerstlich geprüfte Kranken-
psieoerm und niia, Hühi.ernugenoi'erateursn
empf, sich, Mao T, I Rathhaukslra,c 2,
Hochrarterro link» Tbi.r 4, u3 7 ft
«rkiielbaodettrn dtliku,:. 21 -ch tn
freiiidru Lsirnchrn. ttiiter „Writer
3!r 00 "«.»" a» die ksi^r, «335
Jntrll. .Keankcnpliegrrin
cmvsiehll sich ilier oder anSwailS. XVII,
Palchiuggosie l, I, Slock. 2h,ir 1,1 «-i««
Vlcrstl. geprüfte .Kranken-
Psiegeri», s hr .ilchog, »mPsiedlr sich, II,
We ntraudingaffe 15, 1. St, Tb, 4, «731
Gcsäjriftslarale.
Fabriksräume, Magastnc, Werk«
stalten und Stauungen.
Pärkerci ni:t Tfcn zu vcrm.
VI, «iinidkndo.srrsuadc ,14—38, ,1766
Grotzc u. kteincre ei>etma,ks-
localr, svwre grohr und kleine Wohnungen
sind per August- und Novembertcrmtn zu
vkrmietfxn. N. Taborstrasie 52.
Graste Gcschnftsloealitäten.
III, Salingosie la.^Eckc Morrorg, 2,'16
Gcschäftsloi alitätcn, grostc
und kleinere. IV. Favoritenstr. l."i. 2.".">I
Gcschäfti^localc mit anstost.
er und stäche per August zu
TachSiinnd ant Mnnchencr
Marke >,at sich verlausen in Dübli,-g, wegen
Belohnung Tobling, tzardtgassi 17, abzu-
g'bcu. ,!,M6
beklocal sammt Wobnrnu^
m Oberdöbling, für und Schnitt'
miethen. ^BillrotbstraKe 40 u. ähimanii'rrahe
Nr. I, beim Hausbesorger. 1086
Kleine Locelc u. Magazin,
,-sie b"dc!>dr^^ea-
Toutcrrainlocalc III. Hcger-
«affk .8,' 21,47
LchöncS Gaffcnlocal m. gr.
ÜiSgrube in einem neuen eleganten Sckdause
pro August zu derm. VII. Seidengasir 39.
4153
Tehöncö Ecklocal nnt an'tast.
Wohnung. nah7 beim Markt. Vierteljahr.
80 si.. bis zum Augnst zu dermietben.
XV' Fri7dm0'tnSoasie 2t. 567-3
Grosre Louterrainlocale für
WerkstSkte u. Magazin sofort zu vermietben.
II Schlltteisirniie 77. 6507
^^lNocal. 6 Fenster
hock» ULt, für da e. bess. The? U'd Biannt*
weinsck-LNk odrr Erpsrt'Füb'ik-kn''Verlage,
auk^t a- WkrTstItte für ruhi-en Brlri h,
daielbft auch gc.-L'S M,-gazin ausicr rwobnl.
billig -u verm-elhen. VII. Reustif gaste l23
7039
Itocal für tlvirt, sgcschnfk,
Wer: liäuNee vL <<:Lrtonn 2 ge-^zeuger sammt
Wohnung sofort zu verm. III. Mag^zinpa ie
Nr. 1, vi8-d.vi8 d^r StaaiSdruckerci, welche
3000 D rsonln beschält,gx. 6888
tkcklocal für Bolkscafe,
Geschäfts- n. Ssritcrratnlocale
so'o t >u vro 4-ihen. «7«3
ieiisabotbbof, V NkkalSdorforftd. l!l
Grostcr Eck-Gasscnladcn m.
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet,
kleiner Gastenloden. Souterrain und Woh.
nungen. V. Sinbelgaffe 42. 89848
Gasscnladen s. Wohnung,
Zins 72 fl. 50 kr.. sogleich zu dermietben.
III. Gcologengasie Z. 1709
IX. .Hahngasse 6, Gaffen-
^aden und kleine Wohnung. 2556
Ein Gewölbe, 6'k. Meter
lan!t, 2 Zll Mittr dreit. 4 Meter hoch. Zins
370 fl.. ist Wtkdi'cr Hauntstr.isie gleich zu
beziehen, .lbzutösen wärm um I60 il.
4 Schaukasten und 5 Abth'Oungeu rc. Näh.
IV. Waaggaiie 2. beirn Bortier. s243
Tabaktrafik und Eollectur
zu vermiethen. Bewerber mit 3000 fl. dar
L?ffcrte unter »Sichere Gxistenz 6675^ an
die Grvrd. 6675
Große fZabrikslocale
und ein Sonterrainwerkst.ttte p-r sofort zu
vermirtsie-i VI. S umper'aste 29 4439
Tanwfkraft tn größeren »nd
klein'ren 7ra".rik-.oeal n sofort zu rermierhen.
C. Polzer u. Comp., V-2 Luf:gaste 3, b. d.
rdem. Hundsthurmerlinie. 924'stl
Hofma<^a,;in, Meter
6 Meter breit, schön, trocken, sofort sehr
billig abzugeben. Wicdener Waarenbau-,
IV. Hau vtst raste 38. 6530
ikntcrabkljctlnnli. brillante
Lag«, gd, Epiege.sch, rkichl. R-benräume,
«v cd. Allsg. v, d. Ttrasic. I. Laure-rco-
drrg 4. 2552
Makerialabthcilnng u. ein
Gastenladkn. VIII. Alserstrahe 67. 2555
Graste sehr lichte trockene
Magazine und Werkstätte sofort zu ver­
miethen. XVII. Gschwandnrrgaffe Nr. 58.
3087
Groste jklcllerwcrkstätte, licht,
trocken, mit Hof. sofort zu vermiethen. X.
Nothcnhofgoffe 4. 2015
Werkstätten mit Tanipf-
kraft zu vcrlniethen. XV. Geysch'.ägergosie
Nr. 11. nächst Stadtbahnstation Burggasie.
5414
Tchönc Werkftättc. befand.
flir Tischler, event, auch mit Wohnung, per
November zu vermiethen. IV. Golpegg-
yaffe 17. 5459
Graste lichte Werkstätte
cb«n«r 6rdc, der August. VIII, .losevb-
ffodkersirasie 55, 5863
Wcrkstälte, licht, 7 Fenster
Front, mit Tampf.rastdenüpnng« ver sofort
oder später -u verwie trn Gefl. Anfeag.-n im
Comvtorr. V. Tchloszaaste 13. 59 76
Liksite üliZerkstütte per sofort
Sechrhauserstraße Nr. 73, btllrg zu verm.
6732
Werkftättc f. stiklcn Betrieb,
womöglich m. anstost. Burean,
in der Nähe der Innern Ltadt
ftl miethen gesucht. Llnträgc m.
genauer Beschreibung der
Socalc und Preisangabe unter
„I. B. 7r.-;r>" an die Exp. 'lM
Atelier, grost, mit allen
Zwei cleg. möbl. Zininicr f.
2 Herren mil bcsier Bcnsioii s.-i.-rt in
mierden. auch für Tsrcmde.^ ,.l d.
-i-innr.^ Aufjn?. im Hause. IX. k. ..r::
Mit n. Portal, 5 Räumen, f. Fabriksnieder-
lcige, Fxport. 6oiisuni und iedes (Üe»chgfl
vast'end. per Aligust zu vcrmiethen. Vn.
Burg gasie ^7!» 3400
Geschäftslocale. ferner
Wohnung, bestehend aus Zimmer, .stüche und
^abinct. Vorzimmer, in gesündester Lage
im Pratcr. billig zu vcrm. II. Schültcl-
strabc 77. 6.50^
Atelier (Nordlickit). luftig.
auch I Magazin zu vernuethen. II.
Gttmvendvrferstrabe .34- .^'r. 5762
Wolfnurrge»
mit Berpflegung.
Guter Mittagstisch bei christl.
iFrau für 2 Personen zu 40 kr. I. Naben-
blalz 3. Thür 18. 1 673^
Mitte der Stadt. möbl. grx
stp. Zimnier an 1 od. 2 solide Herren, mit
oder ohnc^Bension sofort ,n berinietheu.
Scher.
48Ui
Auch für Fremde, event nnch
Flcischmarkt 14. 3. Stg.. 3. St-
. riru,c. 7 ...- 7 r
r Eep. Eabinct mit LZerpfleguna
aukgezeichr-t und ü rrri't vrllti.' VIII
Piannf' 2.- ock. ?b.> 7.
' 3 >vei Ttndircndc (Miktcl-
sckiukkl werden bei eincr Ton!.' nrit- 1: 2 -:.
- Sohne, ,'edr bravem Ncai;": rr. sür kcr?i-
r mendes Schuljahr in^
noinmcn. und ;w?lr in Kr? s a„ 7,7
Donau. Realschule und c 7 --si:--'
. nächster Näbe. in^ v."
^ ständen. Eventuell 0
Wunsch auch Unter.-'!. .U..' ?cr, »t
jll richten an Frau Nlchter. -7-' -- '-.rk-
skrosie 271, ,ü
Reu rlcg. möbl. Zjunner f.
, I od,r 2 Beri, mit b.si,- ivcnuon> cn
, WädringeiNc «7. 3. St, Tb. 13. ,> i5
Lehr anständ. Frau wünschr
ein btfferes tkostkind in liel-rr'?- .7
. wisirnhafte Pflege zu nebtn.- 7. vt??'
schönes trockenes und rrd: r
zwei Betten unter billi^'en ,i 7'-- ;i^
. vermiethen. Adr. 0 rp. .. 7.
,^ind Ivird in licde'.-iitc
Bslege, auch ,ur Brust gincmnirn 17.".>
Marie Toiischrl, Lir.1n,r, -i.--!:-., .,
Parterre Thür I.. 71,3
§andwolf»»ngen
für den Sommeraufenthalt.
-chafbcrgalpe,„Raturrilrl>. he».
Vottlcinadoif bo, ivark und Pl,-»Id. In
Schreiner'S iSast» undTen!« !, in-i!
Lonluiirw. liii7,, gen. .,r.s, w n .,nd
klein, sammt stnche Pe-anSn u, Gnite«,
ow e gsreaideiiz... m,r 4i>71
Gr. möbl. ..'Zimmer, Puiker-o-
dorf, Wintergan« 43, soiort öillli: n dir
mieihen. H-rr. che .'»uSsicht, ^. 0 ". ,!'2 n.
ieitiiiH. S alionönähe, 4i!i>,4
Lomincrwoünung. Baden,
3 Zimmer, Aüchc. Palcon. sch.tti' rtc-..
ist wegen Familienverhältlllnen i.-f rt':
vermiethen. Auskunft Bahngasie 2, 1..
Braunlüller. .5.-3
In Taverne Ncbberg b-r
zu haben. Anftohcnd '.l'.7'r, i::i.'er
Wald und grober staulkre.r t'.r.^ >2
.-ro fl., vom 2.5. 2 Ikr'.nst bis
I. Qctober. aerrli-^e -^
2 Zimmer, kküche. Verarda.
Landgute im Walde, auch mit '-.V--iv,
Stadtbahnstation NekaUiiik?!. 7.
.P. B 0.614' an ..ie «-'.i'.: 01 l
Ersatz für Hotelmoliuung
in M.^d''ug, Fr.t''ensr7:ngas' .. I^aa t*
Wobueing m>t Service un> B rt u-. ^.7 l^.
Sauen, vom 1. Auzusl für vier
an T:st n unste. -'522
Sommerwohnung gesucht,
Zimmer, Cabinet, .. che. 1 r-i !' Betten,
Geschirr. Garten. iL--. --
angade. I. Tuchlaur.: 18. 2. Stc::, 12.
..'12
E. Listncr's Rcstaurriston
und Pension in Etein^rrf 7^
See. ^ärnthen. cu'df»edlt fch '.e ..
gute Zstüche und NeÜer, V-Use,
Park und Se'd l>-,7i ?7lt 0-
.verrUlch? billlr.e «omn^rwvdnnng
mit over odne Pcusi'n i jed.-' 7k e.
mitt n im Wald.', a.i' .in'M mdgu:.
20 Minuten von Nekawi ^1 7^- d ci,.
Anfrage» an Rischauck,
N,ka7,inkl, ceiZ
XHr. Nntcr-Sr. Zwit, ^rld-
müh'aa'se 16. schöne r---
od. oelh. Mkd:.. jchatt.-7---rten. b«ll.« 7, 171.
Lckiön möblirt. Zimmer in
Baden. Reichel's Restaurant, geg.iiu.cr d:m
Vahnbose. von 16 st. per Monat aus^r.l.'tS.
Schöner Garten. 7044
Tommcrivohnung, bestehend
aus einem mSbi, a-od- Zimmer und «üo-
sebr aesunde «Icsitnd, um den AreV"
1.5 st, der Monat in iSesieridors ,rraii,i,
ztt vermiethen. Znschr. an Kathi .cininyer,
Keberidors n, Traisen, «478
Zimmer in Bcrndorf a. d.
Trieilina, scvarsrt, niödlirt, sosert b,' .cknde
Auouft um 25 si, zu vermietdiu. «u.,,. si
Bcrndorf Nr. 3i>1. ^-42,
Tomincrivohnnng, möb-irt.
separ. Zimmer mit grohein schatr. .rcn
billig zu vermietben. HeiUgcnftad». -' rr-
gaste 23. Auskunft daselbst oder I oth."-
tburmstrasie 29. 3. Stock, Tdür 1>
In Pcrckitoldsdors -.r schöne
möbl. Zinnner, Oab.. .flücht, auä,.'
Zimmer zu vermietben. Au-k.>-
dort. Hockstrasie 55.
PöSlau. Billige ^oinmer-
wodnund, .6 Zimmrr, siobinct und üü'',
nebst grosser Veranda und vtv..Zn t' i
für 300 st. Hochstrasze 17.-
Lchöne ^chndwohnung in
Keros IStalio» s>oreISd°rs-7,7::,i dil., 7 lu
vermietben. V. flleine Neugosie 7, 3. .''ck.
Thür 12. 0 ^'-'
Z« miethen gesucht.
Wer nimmt f^räulein iu gau;e
Bcrdsien, s, r 26 si, der Vltonot au'4 Land.
Z, T„ II, Öu,isiackig,isi, 17, Th, i6 «7-67
(d-esucht luöbl. Zimmer mit
zwei Betten in der Nähe Wien». ^7c:gl,
VII. Breitc.-asie 8.
Tommcrlvohnung gesucht f.
Auaust. in der Nähe von Wien. zwei Zimmer
nebst fliichk. trocken und rein. Parterre,
Gürtenl'knütnlng. Preisangabe und Au»,
tuiitt tiber Falirt untrr S. fl.. X> IH.
Oouagcgastt 10. 2. St. «..''.'»0
Tommcrrvohiiung i. d. ?!ähe
von Wien g.'snch,, .-jiuimcr »nd siuche,
6Ia,,enbknüi>„n«. x^sferle on Panasol, V.
-ochlosigasle 18, 0786
V-x- 2lntr.n,cubcrni,nn,t u. Ausknnftc er theilt nncntgcltlicli über alle „tülcincn Anzeigen" unsere C-rpedition. 1.. Lcklilerftr.,7.-WZ
Tru:! und «jcrr.ig: ..Sleurrrwiihl"; >.e:6i.lw-rllich: lkinannrl Wilhelm.- V-r°ii,wörtlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit von Si.gHiHd Hal)u: Evuard Pö,l?^
!
i!


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k
^edacüon:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Cingaag
von der RorheAlhurinstragc).
^ränumerationspreise.
Für Wiea.-
Wien» T^-gSlatt» und »eue»
Wien» ilbu>dbl-!It-m allen
»NenkrZntung«v«schl,i^e»
^nholen: Monatlich.. S L SÄ t»
Wit eivmalLgerZus^ellung in-
-L""" L »0 d
Mit zweimaliger Anftell»-,
Morgen» »nd Wcodr,. s L L« t»
srr.20l7^
Meues Wiener
Alrenü-Auöglwe 0es „Neuen Wiener TagliiaU".
si.h die herzlichsten Grüße, und "die besten Wünsche
fernen Lsten abgehenden
Sie chrneöslhtn Wirren.
Die Reise der deutschen Tnippenabtheilung
durch Tirol und Italien, welche als Quartiermacher
für den Ausmarschraum in China bestimmt ist, hat
sowohl auf österreichischem lvie auf italienischem
Boden den Anlaß zil überaus herzlichen Be­
grüßungen der deutschen Osficicre und der deutschen
Soldaten gegeben. Das inniae Biindniß der drei
mitteleuropäischen Großmächte fand auch bei dieser
Gelegenheit kräftigen Ausdruck. In Innsbruck war
es der Corpscommandant Erzherzog Eugen selbst
der den deutschen Waffengefährten den liebevollsten
Empfang bereitete. Von Stadt zu Stadt erneuerten
!"') die herzlichsten Grüüo »nii
begleiten die nach dem
deutschen Kameraden.
Die Nachrichten aus China melden beharrlich,
daß die Gesandten und die Ausländer in Peking
wohlbehalten seien. Aber eine loirklich verläßliche
Mittheilung fehlt noch immer, und im englischen
Unterbauie gab gcitcnt der Regiemngsvertreter un­
verhohlen dem starken Mißtrauen in die bisherigen
Meldungen Ausdruck. Leute gesellt sich zu diesen
eine angeblich vom Prinzen Tuan herrührende,
welche alle bisherigen Zweifel nur verstärken kann.
Lange kann das Dunkel iibrigens nicht ntehr dauern,
und man wird dann erst zil erkennen vermögen,
rvas in dem chinesischen Lügengewebe überhaupt
einen realen Hintergrund hatte.
Heute laufen die Torpedoschiffe „K aiserin
Elisabeth" und „Aspe r n" unter Commando
des ContrcadmiralS Grasen Montecnccoli
aus Pola nach China aus. Die „Kaiserin Elisabeth"
hat schon einmal vor fünf Jabren unter Conimando
des seither ver,lorbenenLinienschiffs-Capitäiis Becker
Mit dem Erzherzog Franz Ferdinand an
Bord die Hasen von China angelaufen. Der
„Aspern", der erst im vorigen Jahre voin Stapel
gelassen wurde, macht seine erste große Fahrt.
*.*
Nachfolgend die vorliegenden Telegrantmc:
Mißtrauen gcgcniiber den chincssischen Dcrfichcrunaen
in England.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) Parlaiiients-
unleriecrelär Brodriä theilt mit, der britiiche
Dienstaq, den 24. Juli 1900.
Generalconsul in Shanghai, Warren, habe bei dem
Gouvenieur von Schantung telegraphisch aiigesragt,
imeso es komme, daß er in zwei Tagen eine
Mittheilung aus Peking erhalten habe,
während bei der britischen Regieriing keine
Nachricht vom britischen Gesandten
eingelaiifen sei. Die Antivort des Gouverneurs laute
folgendermaßen:
„Die Mittheilung des amerikanischen Ge-
saiidten ivurde vom Tsung-li-Pamen durch einen
Botm abgeieiidet, der etwa 200 englische Meilen
täglich ziirücklegte. Ich gebe Ihnen die Versicherung,
dag eiiie telegraphische Verbindung mit Peking nicht
besleht.J ch k a n n n i ch t e r k l är e ii, w e s h a l b
der englische Gesandte Akacdonald
keine Nachricht gab. aber ich bitte Sie,
sich wegen der Gesandten nicht zu
beunruhigen, denn i'ie isind ebenso ivie
die übrigen Ausländer am Leben
und unverletzt. Darüber habe ich schon
mehrere verläßliche Nachrichten
erhalten."
Brodrick fügt hinzu: Da mehr als ein Monat
verflossen sei, seitdem die brilische Regierung das
letzte Ätal von der Gesandtschmt iii Peking eine
Mittheiluiig empfing, während das Tsung-li-Yamen
durch Boten mit verschiedenen chinesischen Behörden
verkehre, so könne die b r i t i s ch e R e g i e r ung
den Mittheilungen oder Decreten
des Kaisers vonChina keinen Glauben
schenken, so lange sie nicht durch Bräese, welche
die Unterschrift des britischen Ge­
sandten oder anderer britischer
Beamten tragen, oder durch ein Telegramm
mit der Chiss" e der üritischen Regie-
rung bcs'tätigt werden.
London, 24. Juli. Das Unterhaus nahm in
zweiter Lesung die Flottenreserve-Vorlage an. Das
Oberhaus nahm die zweite Lesung der Bi.ll be­
treffend das Verbot der Ausfuhr von
an. Durch diese Bill wird die Königin
ermächtigt, die Ausfuhr von Waffen und Munition
zu verbieten, wann immer ein solches Verbot für
Em ExemplLr 4 k
Ekpedlüoni.llt Zllürak.vi-Bitttllu:
Siadl, 17.
"Iränumerationspreile
/ör Desieritich-Üngarii:
Morgen-u.«brndblüN w.°n--l.» N d
vienelinbrig 1» L- U
stparatkr Insindona dcs Äbendblatke»
mono!!:» 4 L 40 U
tSL- U
<61. gorlsexung.)
(Nach^rulk ccrdoten.)
IeindLiche Drüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstci».
„Aber wenn Paskott's Geschichte geglaubt wird,
gegen irgend Jemand Verdacht bestehen." meinte
lllrrle dann nach längerem Nachdenken.
nicht so weitgehend, um sich gegen eine
bestimmte Person zu richten. Es heißt allgemein, daß es
ein LandsUeicher gewesen sein müne. Es treibt sich sowohl
auf dem Meer nahe dem Strand, als zwischen den Klippen
allerlei verdächtiges Gesindel herum, das zwischen White-
haven und Haverigg Point seine dunklen Geschäfte
betreibt. So lange es bei dieser Auffassung bleibt, ist
befürchten." Nun zwang er sich, aufzuschauen.
„Wie geht es meinem Vater? Weißt Du nicht, ob er
noch schläft?" or
.- Stunde schlief er. Ich war bei
seiner Thür. Sie zögerte; ihre Stimme senkte sich. „Er
sieK furchtbar leidend aus— so grau, abgezehrt und ver­
fallen! Du hast Doctor Lume heute Morgens gesehen
sagte er etwcs Neues?"
.... "Nichts. Was sollte er auch sagen? Das war ein
fürchterlicher Schlag fiir ihn; er weiß es selbst nicht einmal
wie fürchterlich ... und seine Krankheit hat dadurch
schlimme Fortschritte gemacht. Wie Du weißt, konnte mein
Vater unmöglich schlafen, ohne die schwersten Schlafmittel
^ bekommen, so sehr hatten seine Schmerzen zugenommen
Er kann sich vielleicht noch erholen, vielleicht auch nickt—
das wird die Zeit lehren."^
z». -e- lh'u den G-richtsausspruch mit­
theilen?^ fragte sie, noch immer zögernd.
„Ich muß. Wenn ich es nicht thue. erfährt er es
don anderer Seite; und da er Paskott's Geschichte kannte
mußte er den Ausspruch erwarten." Er schaute sie an:
„Meintest Du, daß er ihn nicht zu lvisien brauchte?"
anqebracht gehakten wird, um zu verhindern, daß
diese Waffen oder Munition gegen britische
^der mit den Engländern kämpfe nde
i^ruppen verwendet werden.
„Ich dachte, daß ihn derselbe Tcinethalüen vielleicht
noch besorgter machen loürde," erwiderte sie stammelnd.
„Er kann in dieser Sache nicht mehr leiden, als er
schon gelitten hat, noch leidet und, wie ich fürchte, leiden
wird, wenn er am Leben bleibt."
„Aber Tu bist doch jetzt in Sich-rheil?" riet sie
hastig aus.
„Ja... so viel ich eben weiß."
^ Es sprach eine grenzenlose, stumpfe Gl-ichgiltigkeit
aus seinem Ton, aus seinem ganzen Wesen; er schien weder
Furcht noch Hoffnung mehr zu hegen. Ulrike schaute ihn
an und preßte die Hände ineinander; dunkle Räthe stieg
ihr plötzlich ins Gesicht.
„Du wärest vielleicht ebenso sicher getvcsen, wenn Du
mich nicht geheiratet hättest," sagte sie in eigenthümlichem,
ruhigem Ton.
„Vielleicht."
„Sehr wahrscheinlich. Ich habe Dir, indem ich D-in-
Frau wurde, in keiner Weise genützt. Dich vor keiner Gefahr
geschützt. Du weißt, daß ich es nicht that. Ich hätte auch
ohne das geschwiegen— ich sagte es Dir. Unsere Heirat hat
nichts Gutes gethan— nichts! Nein— nichts!"
„Wir sind aber dadurch gebunden und müssen uns
darein fügen!" antwortete er düster.
Ulrike antwortete nichts daraus. Die Räth« war aus
ihren Wangen gewichen und hatte einer tiefen Blässe Platz
gemacht; ihre Lippen waren fest aufeinander gepreßt,
während sie mit düsteren Blicken ins Feuer starrte. Godfrev
schaute sie an. Als er schon im Begriffe war, sich zu ent­
fernen, ergriff er, sich plötzlich umwendend, ungestüm ihr;
Hand die Hand, die seinen Trauring an ihrem
Finger trug.
-k.. Dir feierlichst, daß es mir leid
thut. .^ch wurde es ungeschehen machen, wenn ich könnte-
aber ich weiß wenigstens, daß ich Dich nicht gedrängt habe'
es zu thun und ich will Dir in Zukunft Alles so leicht als
mogtta) machen. Ich weiß, daß es eine furchtbare Aussicht
für Dich ist, armes Mädchen! Ich bin weder roh noch ein-1
34 Jahrganß
Wcitcrc chiucsischc Versicherungen.
Paris, 24. Juli. Der Dkinifler des Aeußern
theilt ein vom französischen Consul in
^, chisu am 21. d., 7 Uhr 50 Vkinuten Abends,
ausgegebenes und am 23. d. um 8 Uhr 40 Minuten
Abends in Paris eingetroffenes Telegramm mit,
welches besagt: Der Gouverneur verständigt
Mich daß nach sicheren, aus Peking ihm zugegangenen
Nkeldungen die s r e m d e n G e s an d t en wohl­
behalten seien. Die Regierung treffe alle
noth ivendigen Ntaßnahmen zu deren
Besrerung und zu deren Schutz.
Ein Telcgrntnm dom Prinzen Tuan?
Washington, 23. Juli. Das Staatsdeparte-
niLNt veröfsentlicht folgendes Kabeltelegramm
welches es heute vom amerikanischen Consul in
shanghai erhielt:
Prinz Tuan t e l e g r a p h i r t e, daß
elnVeamter des Tsung-li-Yamen
am 18. d. alle Gesandten gesehen
habe, an welchem Tage keiner von ihnen ver­
letzt war. Auch wurde da:nals keinAngriss
gegen dieGe sandten unternonimen
Der amerikanische Consul sagt nicht, an wen
PrinzTuandasTelegrammgerichtet
hat. Das Staatsdepartement weist darauf hin,
oaß das Telegramm Tnan's von jenem
des amerikanischen Gesandten ab-
lveIche, in welch letzterem mitgetheilt wird, daß
zu jener Zeit die Gesandtschaft de­
ich o s s e n w u r d e. Doch glaubt man im Staats­
departement, daß in derDepesche Fehler
s I n d, und zwar, daß statt Tuan ri <htig
Y u an(Gouverneur von Schantung) zu
lesen ist. (Diese Interpretation ist sehr gezwungen,
der Gouverneur von Schantung ist nicht Prinz
und wird niemals einfach Yuan, sonderm immer
nur mit seinein vollen Namen Yuan-Shi-Kai genannt.
Anm. d. Red.)
Amerika— zur Vcrmittlnng sereit.
Washington, 23. Juli. Präsident MacKinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen
Regiermng den hiesigen chinesischen Gesandten in
Kenntniß, daß er bereit sei, in Betreff
gewisser Fragen seine Vermittlung
anzubieten. Die Antwort nimmt die Bc-
soltig genug, das außer Acht zu lassen. Du bist für Zeit­
lebens an einen Gatten gebunden, der kein Gatte ist—
an einen Elenden, der vielleicht schon morgen von der Gefahr
bedroht wird, dem Henker zu verfallen! Das wäre schlimm,
grausam und schrecklich genug für Dich, wenn Du mich
liebtest, so ober, wie es ist— Nun, jetzt ist es zu spät zum
reden. Bemühe Dich, Dich hineinzufinden. Was geschehen
ist, läßt sich nicht mehr ungeschehen machen!"
Er drückte ihr die Hand, ließ sie los und verließ das
Zimmer.
Ulrike sank in den Stuhl, der hinter ihr stand und
verschlang ihre Hände ineinander. Seine letzten Worts
klangen ihr in den Ohren.
„Was geschehen ist, läßt sich nicht mehr ungeschehen
machen!" Sie schaute ihren Trauring an. Derselbe mußt;
an ihrem Finger bleiben, bis er schmal und dünn geworden
sein würde, und mußte sie immer als Godfrey Fermor's
Gattin bezeichnen. Sie waren für Lebensdauer durch eine
Heirat an einander gebunden, die eigentlich keine Heirat
gewesen war ... mit einander verbunden, innerlich aber
so fern von einander wie die Pole. Bis zum Tode mußt?
Eines den Andern gefangen halten. Das war der Sinn
^on olledem gewesen... der überstürzten, hastigen
Feierlichkeit am Krankenlager Lord Quixarviu's, d:r
wenigen Sätze, die sie wie mechanisch gesprochen hgtten,
der flüchtigen Berührung ihrer eiskalten Hände. Es war
em hoffnungsloses, lebenslanges Joch, in das sie gespannt
waren. Sie war damals erregt, überspannt gewesen, sie
hatte nicht nachgedacht, sich nichts klar gemacht; aber
jetzt... Eine große, leidenschaftliche Empörung schien in
der Brust des Mädchens aufzuwallen. Sie sprang auf.
„Es muß einen Ausweg geben!" rief sie. „Das ist
unnatürlich, entsetzlich, unmöglich! Es soll nicht sein! Dc;s
.war keine wirkliche Heirat! Ich will sie nicht anerkennen^
und er soll sie nicht anerkennen. Er braucht mich jetzt nicht,
er ist in Sicherheit. Er soll frei sein, und ich will xs cinch
werden!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 26 ]
N'ieüi,
l^eues .4.dsll6dlstt.
24. Zvll IdOO.
^r. L01
tbcucrungen, daß die Gesandten in
Peking sich in Sicherheit befinden,
als ni ah r an.
Tir deutschen Truppen in Genua.
Gcnna, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen
^sficiere veranftaltetc Enivf a u g f-.cl g lau z c n d
aus. Anwesend waren dir Behörden, die üanenifchcn
Dsficiere, der neue deutsche Gesandte sür Lhma
Mumm v. Schwarze n st^e i n und dir .d'kit-
alieder der deutschen Eolonie. Es iniirden rnchrere mit
großem Bcisall anigenommeneToasle ausgebracht, ^.er
deutsch- Consul, der Praseet. der Mairc und General­
major Falkenhaifn ivechseltcn Fre u n d f ch a f t s-
Versicherungen und Wünsche für r^ii S i e g
der Waffen der verbündeten Europäer
und brachten ihre Hiildigung fiir den Konig
von Italien soivie für den deutschen
Kaiser zum Ausdruck, worauf die BuNikeapelle
unter großem Beifall die dcuische und die italienifchc
Hl)iniie spielte.
Ein Edikt des Kaisers von Cl,ina.
- Washington, 23. Juli. StaatSsecretär Half
veröffeiitlicht ein kaiserlich chincsif ch e s
Ediet vom 17. d., ivelches ihni heute von dem
chinesischen Gesandten Lvutingsang zugestellt nnrrde.
Das Edict erwähnt zunächst den Fall der .^aku-
^orts und das überstürzte Aufeinaiiderstopen der
Strcitkräfte. bespricht hierauf die Maßregeln der
chinesischen Regierung zum Schutze der Ges a n d t-
sch asten und Missionäre und gibt dem
schmerzlichen Erstaunen über d i c Er­
mord u n g des Kanzlers der japan'. fwen
Gcsanotschaft und des dcntsScn Ge­
sandten Ausdruck, de,stell geivaltiames Eiide die
chinesische Regierung tief ergriffen habe. Das Edict
betont ferner, cS sei die Pflicht der in Betriicht
koinmeiiden Behörden, die Bkörder so ra 1 ch
wie möglich festzunehmen iiiid zu be­
strafen. Ferner befiehlt das Edict dem Goiiveimeiir
voll Peking lind dem Nicekönig von Tschili. die
Schädel! ersatz ansprüche aller Aus­
länder, welche wegen Erinordung von Fremden
oder wegen Verlustes an Eigenthum seit dein All-
griffe alif Dient,'in gestellt merdeil, mit AuSilahme
derjenigen, welche direet durch deil Angriff auf
Dientsin entstanden sind, einer genallcn Prüfling zu
untcriversen.
Tcr Vormarsch nach Peking.
Tic Trnppcnicndungcn von Bremen.
Berlin, 24 Juli. (P r i v a t t e l e g r a ln m.)
In dieser Woche beginnen die groven
Truppen fensungen von Bremen, ilnd
zwar am 27. 4000 Manii, darunter zwei -^chniadroncn
des ostasiatifchen Reiterregiments, am 30. etwa
1200, am 31. et'.va 1000, am -. August
etlva 2800, am 4. etioa 3000 Mann. .L.le Mllltar-
fondcrzüge nach Brelnen iverden je ungefähr
900 Mann aufnehmen. Sie folgen einander ln
Intervallen von je 40 Minuten.
Ausriii'luug eines belgischen HilfScorPS.
Brüfstcl, 24. Juli. (Privattelegramin st
Die Theilnahme Belgiens ain intenlationcuen ,ztld--
-uge in Ch'na ist gesichert; das belgische Hils-.'corps
ist bereits in Ausrüstung begriffen.
Obersten Willcocksaus K u m a k s i, welches
die Nachricht bestätiat, daß die Stadt durch die unter
seinem Befehl stehenden Truppen befreit wurde.,
8ic ricilc dcs Slhah vg'.i pcrsrcn.
PctcrSüurg. 24. Juli. Tcr Schab von Pcrsien
ist gestern mit der Warsüiaucr Lahn naä) Frankr c r ch
abgereist. Im Nitolai-Lahnhos- hatten s'Ä -ur Ver­
abschiedung der Kalter und die Kaiseri n sowie dre
üdrigcll Mitglieder dcS Kaiserhauses eiiigesilndeu.
Nachrichten aus Rustla.id.
Aus Moskau wird uns genieldei: Ein Tele­
gramm aus Port-Arthur meldet, daß in fieberhafter
Eile acht große Schnelldampfer zli
18V-> Knoten Geschwindigkeit per Stunde gebaut
werden. Der Werth der dort permanent stationirteil
Flotte, bestehend aus elf Schnelldampfern, lmrd auf
7,800,000 Rubel angegeben. Die Kosten der neu­
gebauten Schisse werden mit 6,300,000 Rubel be­
ziffert.^-
Die Gesellschaft vom Rothen Kreuz hat eiiien
SammclLogcn aufaclcat; am ersten Tage wiirden über
2000 Rubel an freiwilligen Spenden gezeichnet.
Der Emir von Khiw a, der jetzt ln Rilflland
weilt, äußerte einem Interviewer gegenüber da.z die
Ehinesen nicht lange würden Widerstand leistn
rönnen, und daß die ganz- muhammedantsche
Welt in dieser Frage mit ihren Gefühlen gegen die
Ehinesen ist.
Ncw-?)ork, 23. Juli. („Reiiter"-Meldungst
Einer Depesche aus Washington zufolge foll der
Vormarsch der verbündeten Truppeii auf Peking
am 30. d. beginnen.
Ein Abgcsaudtcr des Tiung-li- Romcn bei den
, Gcsandrcn.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen
Gesaiidten ist, ivie die Morgcnblätter melden, von
Sheng folgenoe auS Shailahai vom Geilrigcn
datirte Depesche zugegangen: lllach cilier Melduiig
aus Pekiiig vom 18. d. hat das T f u n g- l i-
Pamcn den Departemcntsunterfecretär
Wenjin entsendet, um die ailSländi-
schen Gesandten z u besuchen. Er fmid
alle, mit Ausnabmc des deutschen
Gesandten, bei guter Gefnndhcit.
General Aungln ivcndet sich jetzt mit der Bitte an
den Thron, die Gefandten fämmtlich
unter Bedeckung uacl) Tientfin zu
senden, in der Hoffnuiig, daß dann die militäri­
schen Operationen eiilgcstellt werden.
Tcr hiesige chinesische Gesandte sandte gestern
zwei Dcpciclicn an seine Regieruilg in Peking. Der
Dircctor der chincsiichen Telcgraphcnverwallung
tritr mit Entschiedenheit dafür ein, daß deir ails-
ländifchcn Gesandten gestattet iverdc, Telegramme
abzuschicken.
Tclcgrlnmlic.
vic vtkllibljllii dcs Iiöllllls von bcrdicn.
Belgrad, 24. Jnist (Privattclcgr a m m.i
Die Biidllng eines Eabinets unter dem Prafidilim
Grabumovitta (?) hat fetzt die mevle Aiis-
sicht. Peter Stejts. derzeit Leiter des Mlnifte-
riulns des Acilßcrii, ist in die Eoinbination cnrbezogen.
Die Radicalen Velimirovics und G yafa
wurden ebenfalls zur Besprechung über die .^age
berufen.
Paris, 24. Juli. (P r i v a t t e l c g r ci m mst
Samstag Abends traf hier der eben demif'iomrte
serbische Ministerpräsident Georgievccs eiin Am
Sonntag bcsllchte EleoraievicS bereits als Pnvatmann
den serbischen Pavillon in der AnSstclliing.
Tcr erste Nlann der Frau Nlaschin.
Prag, 23. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Die Politik'' theilt mit, daß der ver,torben^ Gatte
der Braut des Königs Alcranoer von serbien,
Jngen-ciir Maschin, aus einer c z echl scheu
iFamilie staminte. Bcnvaiidte desielben leben
jetzt iioch in Prag lind aiiderswo in Böhincn. Lei
Vater des verstorbenen Jngeniciii:s war .^cibarzt
des crmordcteii serbischen Fürsten dRichael; er ivar noch
feibst IN Böhmen geboren iiiid nach Seroieii ans-
qemaiidcrt, wo er durch laiigcu 2l>ifmtl;alt feinem
Denken und Fühlen nach ganz zum uvw g
^^"D-r^'Zusch°ii-rr°um ist von dsitinguirtem Publikum
besetzt...
Aiisttrnncn in Tcntschlniid.
Berlin, 24. Juli. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Nach einer Neir-Dorker Kal'eldcpesche übergab
Staatssccretär Hap dem chinesischen Gesandten eine
weitere Kabeldcpesche an Eongcr.
wobei er versicherte, darin iollc kein Nüßtrauci! in
die Echtheit der crsicn von Wutingsang überbrachten
Depesche Co'.rgcr'S liegen. .Hier dauern
indciscil die Zweifel an dei: Zuverlässigkeit der
chincsifchcn Versicherungen fort. Aus die Anfrage
des dcn'.'chcil Eonsuls in Tschisu an die deutsche
Lcaation in Peking köiinte Antwort schon
längst vorliegen, ivenn Jemand da wäre,
der zu antworten v-möchte.
SchissiStralisportc nach Ehina.
-Hong'lorrg, 23. Juli. („Zke>iter"-Mc!dnng.)
Zivci i n d i 1 ch c T r a n s p o r t s ch i t s c gingen
h^eiite nach Takii iveiter. Drei andere sind hier an­
getroffen Iiiid landeten Triippen >ii Kaiilnng. Lei:
holländische Krelizcr „Königin Wilhennina
und das KüstenpLnzerschisf „Pict tzcin" sind hier
L r n c; e t r o^ s L n. von
?!cr lütiekrikanüchc?.ncg.
London, 24. Juli. („Nenter"-Vtcldu!la.) Lord
Roberts telcaraphirt aus Pretoria, w a l) r-
schcinlich über Ratal, voin 22. Jiili, daß
General Methnen den Fei n d m it f chw e r eli
Vcrlil stcn bei Oliphantsnek
streute, Rustcnbnrg befreite und flch
sodann mit d c in O b e r st e n Baden-
Powellvcrcin. igtc.
Loiidon, 24. Juli. „Dailt) Telegraph meldet
aus Loureneo-Marquez vom 24. d.: Die F^^^
Präsidenten Krüger verließ ,nit verfchiedenen
Burghersfamilicn aus freien Stücken Pretoria.
„Daili) Expreß" meldet aus M a ch a d o-
dor'p vom 23. d.: Sechshundert Frauen
undKindcrausPretoria, unter welchen sich
auch die Frau des Präsidenten .Krüger und die Frauen
der Generale Votha und Meyer befinden, sind in
Vaberton eingerrosfen. Zweihundertfünfzig Kriegs-
aefanaene sind heute hier angeloinmen. In den letzwn
drei Tagen fand ein schweres Gefecht stati. .^n
den letzten Kämpfen bei Derdeport. östlich von
Pretoria, sind vi erhund: rt brrtis ch e Sol-
daten gefallen.
Pretoria, 23. Juli. („Reute:'-Meldung.) Die
Brigade Stevenson's nahm heute Elands-River ein.
General .Hamilton besetzte Doorenlraal.
Scr Entlad von Kumalli.
London, 24. Juli. (..Reuter"-Mcldung.) Das
Colonialamt erhielt ein directes Telegramm des
Fn der Anklageschrift wird ausgeführt: Der Air-
durch unglückliches Spiel an der d-m^
mit Leide'nschaft g-srohnt hatte Uin d'e letzt°n^^Nest^^^
Vermögens g-kommeii. Er trat Y. ^^^hause
Existenz zu schaffen, iM Janirer 1W9 ber^
Anton Czjzck als Disponent ein. Sem, Sveculationen
und Wetten verleitete ihn auch hier s'ch.
an der Börse einzulassen. Nicht s ^bst m Besitze ver
nöthigen Deckungsfoiids, t--rg^riff er sich^
scrncS Hauses, cntwendeie. die leichtere Gelege Y.
ich ihm durch den freien Zutritt sur Cße bot. benutzend,
schon im April 1899 aus derselben 5 0 S t uck^
aktien im Werthe von rund 35.o00 K. unv e g,
beim W-chSlerhause Hickl u C° das s- B
operationen durchzuführen hatte, als D-aung t?
diff-renz-n. Der ih,n im December^IM droh^^^^^^^^
deponirte. um ss- nach stattgehabter Scontinung^w dE
entlehnte nämlich von dc,n gleichfalls b-im ^°nii,a^i
in die Casse an Stelle der entwendeten zu hinterlegen und
spüL. ,v?nn die Gefahr der Entdeckung v°rbeia-gangen
gegen Rücknahme der Rcntcnobligationen an Hickl u. Co.
zuruckzustWcn^E^ Druck der ibn peinigeiiden GewisleiiS.
bisse und in der Derzweissiina iiber s-'ne durch mißglück-
Sveculationkn desolai gewordene flnanciclle Lage stcUle
ssch jedoch Carl Singer, nachdem er die 50 Ereditaclic:,
bei Hickl u. Comp. behoben und bevor cr M .b'i
Anton Ciizel devonirt hatte, selbst der L>.ho.d^


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 27 ]
L01
^Vlsv,
Xeoes W^isoer ^denädlatl.
24. 1SM.
ur.d legte ein Eeständniß aS, d-s sich nicht nur auf diesen,
sondern auch aus iucitere in G-sellschast der drei übrigen
Angellagten begangene Diebsiäöle bezog.
Danach und nach den oie thatsächlichen Borgange
betreffenden, dainit übereini'iiinnicnden veständniffen der
üäriacn, ql-ich'alls bei Anton Czjzet angestellten Ange-
klagten mißbrauct^ten (5arl Singer und Paul Ionientz
die ihnen durch den freien Zutritt zur Casss gebotene
XZelegenbeit. um die sogenannte Couponscasse, das ist jene
Casicnebrheüung, in der die abgetrennten Zinsencoupons
bis zu ihrer Dersilberung. ufbewahrt wurden, anzugreifen.
Da sie sich der Gefahr des Verrathes durch die Mit-
bediensteten Otto Erbau und Hairs K r c in a r nicht
aussetzen wollten, so zogen sie dieselben ins Aertrauen und
schlugen ihnen die glciclnnägige Vertheilung des Erlöses
aus den aus dieser Caffenadthcilung zu entweirdenden
Coupons bor. rrrban und Kremar erwiesen sich diesen Zu-
muthungen leicht zugänglich, und so konnte es geschehen,
daß Singer und Jonientz seit dem Sommer 1899 nut
Wissen und Willen, und gewöhnlich in Anwesenheit des
Erbau und Kremar, Coupons entwendeten, dieselben so­
gleich gegen Bargeld umwechselten, letzteres unter sich und
.die beiden anderen Angeklagten gleichmäßig vertheilten
lind damit das .Haus Czjzek um einen Betrag, der sich nach
glaubhaften Angaben auf mindestens 800 K. beziffert,
schädigten.
Noch viel cmpnndlichere vermögensrechtliche Nach­
theile wurden aber diesein Bankhause durch das comPlot-
mäßige Vorgehen der Angeklagten bei
dem Ein- und Verkaufe vonWerth-
Papieren zugefügt. Zufolge einer gleichfalls von
Dornherein getroffenen Vereinbarung bestand unter ihnen
bei dem Verkehr mit Kunden, welche Werthpapier- ein­
zukaufen oder zu verkaufen gedachten, folgende Einführung:
Verkaufte ein Kunde Werthpapiere, so rechneten ihm zwar
derjenige der vier Angeklagten, der ihn gerade bediente,
ordnungsgemäß den Börscncurs, entnahm aber zum Behuf:
der Auszählung des Preises an den Kunden der Casse einen
höheren Betrag, theilt- den Mehrbetrag mit den übrigen
drei Angeklagten und verrechnete dem Bankhause Czjzek
gegenüber den höheren Betrag als Kaufpreis. In ähnlicher
Weise spielte sich der Vorgang beim Kauf- eines Papiers
durch einen .Kunden ab, indem der .manipulirende Angestellte
Leu richtigen cursmäßioen Beirag in Empfang, davon
einen Theilbctrag an sich nahm, letzteren mit seinen
Complicen theilte und dem Bankhause die um den^ ent­
wendeten Betrag verringerte Summe als Preis verrechnete.
Beim Ein- und Verkaufe von -insentragenden Werth­
papieren vergüteten die Angeklagten dem Kunden zwar
ordnungsgemäß die auf die noch nicht abgetrennten Coupons
inrttkerweile entfallenen Zinsenbeträge, beziehungsweise
stellten sie dem Kunden zu Lasten in Rechnung, nahmen die
für die Zinsenvergütung lxrechnetcn Beträge an Nch und
derrechncten dem Hause den Ein- und Verkauf so, als cb
eine Zinsenvergütung gar nicht stcttgeiundcn hätte.
Durch diese Manipulationen, die in rcchilicher Be­
ziehung, wie noch näher bei der .Hauptverhandlung aiis-
Lllführen sein wird, hauptsächlich deshalb als D.i eb-
ftähle qualificirt werden müssen, weil die Irreführung
des Bankhauses der Besitzentziehung nackifclgte und nur
zur Vcrdeckung derselben diente, wurde das Bankhaus
Czjzek um einen Betrag, der mit 6000 bis 8000
Kronen nicht zu hoch berechnet wird, geschädigt.
Was nun die Verantwortung der Angeklagten betrifft,
fo geben sie zwar, wie schon erwähnt, die Richtigkeit der
geschilderten Thatsachen zu. doch räumen nur Carl Siirger
-und Otto Ervan unumwunden ein, daß sie sich damit einer
stre ibaren Handlung schuldig geinacht haben. Paul Jonientz
und .mans Kremar suchen ihr Vorgehen wenigstens zum
Theil damit zu bcschönioen. daß sie glauben machen wollen,
sie hät-en sich für berechtigt erachtet, bei der Anrechnung
des ein und Verkaufsvreilcs von Werthpapieren echhere,
be''bungswcise niedrigere Cursbeträze zu verrechnen, um
auf diese Weise ih-i-n angeblich zustehend: Provisions­
ansprüche zu befriedigen.
Präs.: Obne Mitwisscn und Zustimmung des
Jonientz als Effectcneassicr wäre dieser Vorgang auch
nicht möglich gewesen?— Angekl.: Ich denke schon.
Präs.: Haben bei dieser Aneignung Erban und
K r c ni a r bereiis initgewirkt?— An gell.: Ich kann
mich daran wirklich nicht erinnern.
Der Angeklagte gibt dann zu, daß bei dem
Ankauf von Wcrthpapieren dem Bankhause größere als
die ausbezahlten Beträge, und bei dem Verkauf der Werth
Papiere geringere als die empfangenen Beträge verrechnet
wurden, was aber so usuell war, daß man annehmen
inußte, das Bankhaus sei damit einverstanden
Präs.: Hat das Bankhaus alle diese Geschäfte
concediri, oder nur solche von Clienten, die ihm von den
betreffenden Beamten zugebracht wurden?— An gell.:
Mir schien es, alle.— Präs.: Und wie erklärten Sie sich
eine solche das Bankhaus nothwendig schädigende
Concession?— AngekIch kann sie mir überhaupt nicht
erklären, muß aber annehmen, daß das Bankhaus die Be­
amten in dieser Richtung gewähren ließ, um sie zum Ge­
schäfte anzufeuern!
Tic Lcrhö::.
Nach Verlesung der Anklage wurve der .Haupt-
angeklagt: Carl Singer vernommen, der sehr blaß ist
und ziemlich leise spricht..
Präs.: Bekennen Sie sich :M Sinne der Anklage
schi'lVo r— Angc: l.: Daß ich das. was die Anklage be-
hauplei, gethan habe? Leide: ja!
Präs.: Sie geben also zu, daß Sie 1>ch Betrage
an->e?ignet haben, die nicht Ihnen gekörten, cnthalien sich
aber eines Urtheils über die rechtlich: Bevrutung diese:
Vorganges?— Angekl.: Ja.
Präs.: In welcher Stelluna befanden Sie sich im
Bankhause Csszek?— Angekl.: Ich war Böriedisponent
di- Bankhauses seit Jänner dorigen Jahres. Ich war in
dii'im Laiikhause bereits von 1881 bis 1893 bedieniiel
genisen. Als ich durch Eibschas: und Mitgift zu Vcr-
me;:n kain, inachte ich mich selbständig, das hcigt, trat
den- Banlhaus- Singer und Stern als Gesellschafter mi>
eine: Einlaoe von M.000 Kronen bei, die aber sSon nach
eiiiem Jahr'e verlorenging. Ich wurde dann Nemifsier
an der Börse und kam dann wieder zu CZlzek- ..
Präs.: Was hatten Sie für Bezüge?— Ange k l.:
Anfangs monatlich 100 st., zuletzt 200 st., außerdem bis
Jibruar vorigen Johres Bonificationcn für die "n mir
be'.-r.zt-n Börsegcschäfte, die im Monat 600 bis 800 st.
bc'rligen. Als inir diese Bonificationen entzogen wurden,
gkiiith ick: eben in die Zwangslage.,^, ...
Präs.: Hatten Sie im Bankhause selbst zu thun?
-Angekl.: Ja. in der Wechselstube des Bankhalises,
b:im .Ka-..i und Verkauf von Werthpapieren.- Präs.:
U .e kelen Sie sich bei diesem Geschäft Unregelmatz^g-
kc!':n f.i Schulden kommen lassen?— Angekl.: ..eM
bi' mir einige fällige Coupons, die noch an den Wcrth-
p.' h 7 n hafteten, näinlich noch nicht abgelöst waren, an-
oec- —Präs.: War dies leicht möglich?—A n g e k l.:
Es loä:e nicht leicht i.iöglich gewesen, wenn der Buchhalter
die Contiole aeübl hätte, zu der er berechtigt war.
Tic vcrhäuguisivollcll 23 Tramwap.
Präs.: Wie sind Sie nun zu dem t i e f c n G r i f f
in die Casse der Firma Czjzek gekommen? —An g e kl.:
Wir haben Börlenverlusie gehabt.— Präs.: Wer, wir.
— Angekl.: Jonieiitz und ich. Ein Committent hatte
mir 25 T r a IN w a y- A c t i c n übergeben, mit dem Auf-
irag, sie verkaufen; ich vergasi darau,, und plötzlich fielen
Tramway um fünf bis sechs Gulden, ^ch erzählte
Jonientz von meiner Schlamperei, und .vir b:schlossen, die
Aetien auf eigene Rechnung zu übernehmen. Um Uh:
Nachmittags ielephonirte der Client, ob die Actien ver­
kauft sind- ich bejahte, ließ mii: auf die Actien einen Vor
schuh geben und zahlte den Clienten aus.
Präs.: Jetzt besaßen Sie 25 Stück Tramway und
eröffneten ein Conto unter dem fingirten Namen Braun.
-Angekl.: Ja, dieses Conto war der Anfang des Uebels.
Am nächsten Tage sebon fielen Tramway um 15 Gu^em
die Disicrenzen wurden aber immer größer, der Cur-
immer tiefer, die Actien fielen um fast 300 Gulde:i -er
Verlust war ein riesiger. Wir benöth'gien immer imhr D-ckirng.
ich und Jonientz gaben her, was wir halten, ^aiin spwite
ich hock», nur um die Verluste zu decken. Präs,: Kcit
Glück? -Angekl.: Nein, ich habe iinnier verloren bis zu
meiner Selbststelluna.— Präs.: Im April Laben Sie
NUN der Casse des Hauses Czjzek oO Credltactlen
entnommen. Wczu?— Angekl. Um spielen zu .onncu.
hinterlegte ich sie auf den Namen inemcr Frau bei Hick.
u. Comp.— Präs.: Nahmen Sie die Actien mit Einem
Griff?— Angekl.: Ja, ich habe ste auf einmal an mich
genommen. -Präs.: Die haben also in der Casse g-f-hki.
Haben Sie sie denn so nehmen können, ohne daß es Jonientz,
der Cassier, gesehen hätte?— Angekl.: Ich habe selvit-
ständigcS Verfügungsrecht gehabt, allerdings nicht für
meinen Gebrauch.,.
Präs.: Anläßlich einer bevorsieyenden Sconlurung
liehen Sie sich von Jonientz 20.0W st. Rente aus und
lösi-'n die Crediiactien aus. damit fste in der Casse seien-
- Ang- rl.: Ja.— Präs.: Erfuhren Sie denn vorher
von einer Scontriiung?— Angekl.: Ja, es f urde mir
gesagt.^^^^^^^ Das war ein: zweckmäßige Einrichtung,
damit Jede: wisse, was er zu thun habe. Aber gehen wir
dem Ende entgegen. Wie war das?— Angekl.: E-- war
Cvupondetachirung.- Präs.: Dazu brauchten Sie die
Creditactien?- Angekl.: Nein, aber ich woll»c
damals schon Alles d-elar-. ren, es zum
RruÄ kommen lassen!
Präs.: Was haben Sie also gethan?- Angek l.:
Ich hätte es wieder vertuschen können, aber anstatt
dcssenaingichzumStaatSanwalt!
Präs.: Vorher hatten e-ie aocr eine andere Ac
ficht?- Angekl.: Ja, ich wollte in ich er-
schre^en.s: Abschi-dsörief- vor. Si:
sind aber auf einen anderen Gedanken gekommen und
haben sich selbst gestellt. Nun möchte ich wissen, ob Sie
damals unker dem Drucke der Situation oder in Folge
der Wahrheit einen anderen Eindruck von Ihren
Manipulationen empfangen haben als heuie? Sie haben
nämlich die Sacke damals anders dargestellt wie heute,
nickt in einem so milden Licht. Ihre Anzeige lautere: J.Y
habe seit einem Jahr 40,000 fl. veruntreut, davon aber
20 000 fl. wieder erützt, trctzd-m erstatte rck unter
dem Druck meines Gew-ssenZ die S el L st­
au zeige! Außcvdcni aebe ich an, daß sich Jonientz
und Erbau großer Tefraudatio. :n schuldig gemach,
n g e k l.: Damals :oar ich ja nicht
"° ^°r ä s.: Vor drin Untersuckungsrichler bezifferten Sie
die von Jo:iientz, Erbau und Kremar begangenen Mal-
versationen auf 60W bis 8000 K. und den Schaden deS
Dankhanses, was Ihren Theil anlangt, auf 40.0M K..
an Coupons 200 K., an Zinsend-fferenzen 2000 K.
Präi-. Das ConiortiUln hat die Couvon:' i-.nd Z'nseii
differenzcn redlich getheilt? —Angekl.- ?a. By F-ebruar
habe ich geglaiibi. daS Reckt iu haben, di:^ Oiirs-
dlsserenzen als Provision z:l behalten. Erü am I. ü-ebriiar,
a'.s .f-crr Dr. v. G r i IN b n r g daS vervot und sick daS
Anwcisii::gsrecht der Provisionen vorbehielt, ändert: nch die
Litiiativn. Von da ab erhielt ich auch nur die lOO fl.
für Provisioncii.
Tic Abschicdsbricfc.
Tcr Präsident verlas sodann die AbschiedSbriefc
des Angeklagten Singer..
An die P o li Zc id irc c tl o n lchinco Liiiger: ^»n
Folge unverantwortlichen Lctchtsinn? bin ich Lcuii'ii'igt, den
letzten Schritt ;ii rbnn und bitte, die heiliegenden Biüc'e an
ihre Adrcsien zu iendcii, mei.ie bedaucrnswerihcu Angehörigen
in Kciii'.ttiiß zu setzen.
All Tr. R. v. Gri m bürg, Gesellschattcr der Funm
C-i;et, fckricb er'.ingcfähr: Geehrter verr Toetor! Nach­
dem inich Gclvisicnrblsse in den Tod gettiebcn haben, sehe
ick mich vrrai'.laßt. ein oücncs Geständniß abzillegen und
Alle-; zu sagen, waS ich mit Jonientz. Erban und Kremar
gethan habe. Ich hätte die Lörfeiidisserclizcn sncceyive
decken können, lvcnn mir nicht die Provisionen entzogen
worden wären.
Singer führt iiuii einzelne F-älle an, die geniein-
schastlich ausgebeutet wurdcn, und bezeichnet einnicl Jomcntz
als „Faiseiir", dann Erbau, lind sagt: Alles Straf­
bare. was ick begangen, zu Papier zu
bringcn, ist unmögIich! Ich strafe mich 1 cl d y
und erschieße mich, der Altinächtige st rase
die andcreit Missethäter!
Mit.Hochachtung
Ihr unredlicher Singer.
Prä!.: Sie haben diesen Brief geschrieben ui dem
Moment, >vo Sie die Slbsicht hatten, aus deni Leben zn
scheide,i.'Sie hatten damals, wie sich zeigt, eine klare Ueber­
sicht über die Geichäite. und ich frage Sie: I it auzu-
nchmcii, daß Sie in diesem Mo inent mit
einer Unwahrhcit auf dcn Lippen aus dcr
Welt scheiden wollten, indem Sie Ihre
Co liegen beschuldigten?— Aiigekl. (noch
blässer werdend, nach einigem Zögern und mit einer eigen-
thilmlichen .Haiidbcivcgung): Ich habe die Wahrheit
geschrieben.
Präs.: .Hier isr noch ein Abschicdrbrief an Herrn
Czjzek, in dem es heißt: Durch die Schlcchttgkeit Anderer
angciporilt, bin ich durch nieiiic Dummheit^ das geioordeii.
was Sie nie von inir crioartcten. Uin uicine That zu jlihucn,
scheide ich auS dem Lebcu. Näheres n-sahrcu Sie rion Jhrein
Schlviegersohil. Ich schließe: AlleLier sind wirIh r e r
nicht würdig! Ich bin schon halb blöde und kann nicht
lveiterschrcibcii.
Ihr unwürdiger Beamter
Singer.
(Schluß iin Morgenblatt.)
(Tic Afsairc Tacoli.) Die Verhandlung gegen
den verantwortlichen Redacteur der „Reichspost"^ Hermann
Hikisck wegen nicht entsprechende: und glossirter Auf­
nahme einer amtlichen Berichtigung wurde heute vor dem
Preßrichter der Joscphstadt Landesgerichtsrath Dr. von
Heidt fortgesetzt. Wie gemeldet, wendet der Angeklagte
ein. er habe die vom Ncaiinentseommando ausgehende, doch
nur vom Obersten .H c n i k e gefertigte Berichtigung für cine
private gehalten, er sprach ihr den amtlichen lfharaktcr
ab. Vom Richter befragt, ob er bereit wäre, das Original
beizubringen, erwiderte Hikisch, er habe es nicht mehr, denn
in der Redaction der „Reichspost" sei es Uebung, alle
Manuscripte sofort nacki dem Abdruck: zu verbrennen. Der
Richter hatte daher das Concept der Berichtigung vom
Rcgimentsevmmando requiriren lasseri, und es erscheint
dasselbe mit der amtlichen Stampiglie des Commandos
versehen. Der staatsanwaltliche Funetionär Dr. von
Neubauer beantragt die Veruitheilung wegen nicht
entsprcck enden Abdruckes wegen der Aufschrij:
„Eine sogenannte Berichtigung" und wegen des Zusatzes
nach den 21 und 22 des Preßgesetzes (Strafsatz je 20
bis 200 fl.). Vertheidig-r Dr. Ki- nböck sucht nachzu­
weisen, dass ein Rcaimentseommando kein
A m t im Sinn- des Prcßgesetzes sei. Nach durchgeführter
Verhandlung wurde der Angeklagte zu einer Geldstrafe vcn
200 Kronen verurtheilt.
Tagcshcrilsii.
Sculsilic LhiinUrusipcn in InnsölUlir.
Wie gemeldet wurde, passirte Sonntag Vormittags
ein aus 22 Officieren und 122 Scldaten bestehendes Te-
techement des deutsck-ostastaüschen Expedilienseorps auf der
Fahrt nach Genua den Jnnsbrucker Bahnhof, wo Erzherzog
Eugen deu deutschen Waffenbrüdern einen sehr herzlichen
Empfang bereitete.
Der Perron bot einen festlichen Anblick, indem er in
seiner ganzen Ausdehnung mit Rersigguirlanden un2
Draperien von schwarz-gelbem und weiß-rothem Fahnen-
sioff aesckmückt war. In der Mii.c des Perrons waren
auf hohen, mit den Rcickssarben umhüllten und mit den
Initialen versehenen Sockeln die Büsten unseres Kaisers
und Kaiser Wilhelms ausgestellt, iind auf der Einfahrls-
icwie der Abfahrtsscite des Bahnhofes wehten die beiden
Reichsslaggcn. Oberhalb des improvisirten Mannschafts-
oussitsunddesWartesaales, in dem dieTafelfürdicOsfreier:
gedeckt war, prangten auf weißem, von Reistgkränzen um-
rahintem Grund: in rotben Lettern die Segenswünsche, die
das Lfsiciersccrvs Innsbrucks namens der österreichisch-
ungarischen ?lrmcc den deutschen Kameraden als Will-cmm
bot: „Gott sei mit euch, ihr Kameraden aus
dem Deuisckcn Reich."
Um 2^9 Uhr erschien Erzherzog Eugen mit sehr
großer Suite u:id mit dem Statthalter Grafen Nerdeldt
sowie dem deutschen Consul G: rock. Der Erzherzog nahm
in der Mit:: der Hall- vor den beiden Büsten, umgeben
vom gesammien Officicrscorps, Ausstellung; die übrigen
Theile der Halle füllt- eine zahlreich: M-nschennwnge. Um
2 Uhr fuhr der deutsche Milrtärtrain unter den Klängen
des Dessauermarschcs in den Bahnhof. Legeizicrie- Hurrah
tönte den deutschen Soldaien entgegen. Sehr rasch nahin
das Tetachrment sein: Auswaggonirunz vor, rallürte sich
vor dem Train, u::s nun erstatte!? der Commandant des
deutsckkn Truppentransportes, Generalstabsinajor Freiherr
o. F a'l k: nhay n, dem Erzherzog die dienstliche Meldung.
Dieser schritt nach einigen freundlicken B-grüßungsworten
an den Commandanten die Front des Teiachcmcnts cb,
'!eß sich die einzelnen Offiei-r- vorstellen, richtete an jeden
von ihnen leutselige Wort: und stellte bei der Mannsckaft
an den ihm folgenden Frciberrn o. z^alkenhavn Verschiedene
Fragen über die Ausrüstun.g u. s. w.. die das lebhafte
Jnterelle bekundeten, das der Erzherzog tu: alle militäri­
schen Details hegt. Nachdem die Front der Abtheilung ab-
geschritten war. lud Erzherzog Suaen die .tzeuticken


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 28 ]
VVrso, I^siistLx;
bleues ^V^ieoer ^deoädlstt.
L4. 1900.
Officiere in seiner liebenswürdigen Weise zu dem in
seinem Auftrag vorbereiteten kalten Imbiß ein, und auch
die Mannschaft wurde zu dem für sie vom Erzherzog ge
spendeten Büffet geleitet.
Während des Imbisses führte Erzherzog Eugen mit
seinen Gästen eine überaus lebhafte und freundliche Con
Dersation, in deren '^lerlauf er sich über die mit der China-
Expedition im Zusammenhang stehenden militärischen
Fragen orientiren ließ. Nach einiger Zeit erhob sich der
< "'herzog und gab seiner Freude Ausdruck, daß es ihm
gegönnt war, deutsche Waffenbruder vor
ihrer langen bedeutungsvollen Reise
«luf österreichischem Boden begrüßen zu
können, wünschte ihnen Glück zu derselben und brachte
schließlich ein dreifaches Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, worauf die Musik die deutsche Volks-
hlimne intonirte. Der Commandant des Transports,
Major Freiherr v. Falkcnhayn, dankte sodann dem
Erzherzog für den ehrenden und so überaus kameradschaft­
lichen Empfang, der dem deutschen Detachcment bereitet
lvorden ist, und gab die Versicherung ab, daß derselbe
gewiß für Alle ein Ansporn sein werde, sich auch gelegentlich
der in China bevor st ehe n den militärischen
Ereignisse der österreichischen Waffen­
brüderschaft würdig zu erweisen. Schließlich
brachte Ma;or v. Falkenhayn ein dreimaliges Hoch auf
unseren Kaiser aus, worauf die Bolkshymne gespielt wurde.
Gegen 10 Ilhr betraten der Erzherzog und seine
Gäste wieder den Perron, wo der Bozener Photograph
Müller den Prinzen und die deutschen Militärs in einem
Gruppenbild aufnahm. Mittlerweile naht- die Abfahrts-
zeit heran, und die Mannschaft ralliirie sich innerhalb des
dichten Kreises, den die Menge um sie gebildet hatte, linsere
wackeren Tiroler Kaiserjäger hatten sich mit den biederen
Bayern, Sachsen u. s. w. sichtlich rasch befreundet, und man
sah es den meisten an, daß sie gern mitgegangen wären.
Für die Reise hatte jeder der Solvaten als Spende des
Erzherzogs noch eine Flasche Wein u:id ein Paket Fleisch­
waaren erhalten.
Plötzlich ertönte das Commando zur Abfahrt. Ein
imrzer, aber herzlicher Abschied, noch ein aus innerstem
Herzen kommender Glückwunsch, ein warmer Händedruck,
und langsam setzte sich der Zug in Bewegung. Dem Bei­
spiel des Erzherzogs folgend, lüfteten die Officiere ihre
Kavpen und winkten den scheidenden Kameraden mit
Hiirrah- und Hoch-Rufen ein letztes Lebewohl, die Musik
^^Nirte die deutsche Volkshymne, die Damen schwenkten
Schirme und Tücher, die Herren ihre Hüre- hundert-
stimmioe Hoch- und Heil-Rufe durchzitterten die Luft.
ksr. 201
.. Wien. 24. Jiili.
n» o^^^^^iichrichten.) Reichsfinaiizminis'ter
t>. Kallay Ist gcuern Äbeuds aus Bosnisch-Brod hier ein-
getronen.- Hofrath Freiherr v. Klaps hat amm
ge°iwllimem Vorderbrühl Commerausenthalt
Andenken an Nikolaus Dumba.) An­
läßlich des 70. Geburtstages Nikolaus Dumb a's legte
dem Vorstand Schneiderhan und Ehren-
chormeister Kremser bestehende Deputation des Wicner
Professo'-^ am '?^'^'^^?.^^'0>!PtcLssen.T!rector und den
spräche in- deutscher Unterrichts,
wrame in Prag-Kleiuicitc Dr. Heiiiriih Rnierr -7,.,
-^°^M^^^°»^6ymnasiums mit deutscher lUtterncht^"
Pr°s6i°r"a?^''?'^LuÜ°dt .(Graben) er.iaimt; seme7 d!n
akadeiniker> ,ch den absolvirten Berg.-
»S
s",* (P/c.i^vcrtheilung in ,cr Slkademie der
Llldcnden stkunftc.) In der Aula der Akademie der
Vreisver^b?"^^^ Bormittaas die feierliche
Preisvertheilung an lene 48 akademischen Schüler statt
denen am ..0. d. vom Professorencollegium Preise zuerkannt
wurden. Zu dieser Feier hatten sich vor 10 Uhr Vormittags
nahezu sammlliche Professoren und Assistenten der
Akademie mit dem Rector Professor Caspar v. Zum-
busch an der Spitze, ferner R-gieriingsrath Lott
zahirm^e Festgaste, darunter als Vertreter der Künstl-'--'
g-nos,e>ischaft Vorstand Professsor N. W e y e r und Maler
-- hie l e, und akademische Schüler eingefunden. Es sei hier
erwähnt, daß dem Rector Professsor v. Zumbusch welcher
am 23. November d.J. seinen 7 0. Geburtstaz
akademischem Brauch aus dem Ver­
band des ProfessorencollegiumZ der Akademie treten sollte
von Seite des Unterrichtsministeriums -in „Ehrenjahr"
bewilligt wurde. In Vertretung des Unterrichts­
ministeriums wohnte der Scctionschef v. Stadler der
«eier bei. Nach der Begrüßungsrede des Rectors von
Zumbusch hielt S-ctionschef v. S t a d l e r ein- Ansprache
m welcher er dem Rector und dem Professorencollegium
ur ihre mühevolle Thätigkeit dankte, ^er Rector verlas
sodann die Namen der Prämiirten, denen die Preise glcich-
zciiig übergeben wurden. Am Schluß machte Scctionschef
o. Stadler noch die Mittheilung, daß er vom Unterrichts-
l Ministerium ermächtigt wurde, aus dem Fonds für Kunst­
ankäufe Heuer (zum ersten Male) in der Schulaus-
stellung der Akademie Ankäufe zu machen,
welche Mittheilung mit Bravo-Rufen aufgenommen wurde.
* (Tcr Chcmikcrcougrcsi in Paris.) Aus PariS
wird uns telegraphirt: Der Congreß für angewandte
Cheinie, welcher 4700 Thcilnchmer vereinigte, wurde vom
Präsidenten Moissan mit Taiikesworten für Wien, den
Sitz des letzten CongressseS, eröffnet. Die österreichische
Regierung entsendete Hoftath Ludwig niid Regierungs-
rach Strohmer als Dclegirtc. Die beiden Letzteren
lviirden zu Präsidenten der Sectionen „Mcdicinchemie" und
„Fabrication", Professor Schwarz zum Diccvräsidenten der
Scction für Brauerei gewählt.
* (Dodcsfällc.) Gesiern starb hier Regicrungsrath
a. .Herr Johann Wuisin iin 94. Lebensjahre.— Am
d i>t hier Frau Fanni Eisner im 75. Lebensjahre
genorbeii.
..* .(Lcrzichtlcistung auf die Advocatur.) Vom
Uusichlisse der iiiederöstcrreichiichen Advccatenkainmer Ivird
kiindgemacht. daß Dr. Fiunz Billitzer. .Hof- und Gerichts-
adiiocat in Wien. über freiwillig erfolgte Vcrzichtleistung
auf die Ausübiiiig der Advocatur aus der Litte der nieder-
ostcrreichischcn Advocatcn gelöscht und Dr. Moriz Felder,
Gcrichtsadvocat in Wien, ziini Kanzleiübernehmer
besiellt worden isi.
* (Donristcnunfällc.) Sonntag unternahmen die
beiden Söhne einer in der Biirggassc wohnhaften Witwe,
passionirte Touristen, einen Ausflug in das Gebirge. Tcr
Eine verabredete mit seinem Cousin, den Schnceberg zu
besteigen, und reiste Samsiag Abends mit der Südbahii ab.
Der junge Mann, der Geschäftsmann Carl C;., wählte mit
seinem Verwandten einen beschwerlichen Ausstieg, den Letzterer
schon niehi'mals auSgessihrt hatte und bei dein er im
vorigen Jahre veriinalückt war; er brach sich damals
ein Bein und lvar monatelang an das Bett gefesselt.
Carl Cz. war schon bis nahe an die Spitze des Schiicc-
berges gekommen, mußte aber dort in Folge großer Er-
schöpsnng zurückbleiben. Die große Hitze und der be-
schivcrlichc Weg hatte ihn derarl geschwächt, daß er nicht
weitergehen konnte. Sein Cousin trennte sich von
ihm und Cz. stieg allein unter großen Mühselig­
keiten ab. Ganz entkräftet lani er an den Fuß
des Berges, gerade noch zurecht, um den letzten Zug
nach Wien benützcn zu können. Hier angelangt, schlief er aus
dem Wege nach Haute auf einer Bank ein und lvachtc erst
nach 2 Ilhr Früh auf. Langsam schleppte er sich dann nach
Hause. .Hier fragte ihn seine Mutter in größter Sorge nach
^ni Bruder, dem Privatbeamten Joseph Cz., der ebenfalls
Lanistag Abends Wien verlassen hatte, um die Planspitze
zu besteigen, und der um diese Zeit noch nicht eingetroffen
war. Carl Cz. konnte jedoch keine befriedigende Auskunft
geben, und es wurde bei der Polizei die Abgängigkeits­
anzeige erstattet. Gestern Abends, kurz vor 40 Uhr,
kam der Vermißte endlich in Wien an. Seine Kleider waren',
zerrissen, sein Körper zerschunden, und am Kopf hatte
er eine Blutbculc. Den jungen Mann hatte Sonntag
Nachinittags auf der Planspitze, als er gerade absteigen
wollte, ein Gewitter überrascht; der nasse felsige Boden
machte den Marsch sehr schwer, der Tourist glitt aus
und rutschte circa zwanzig Meter tief ab.
Hiebei zog er sich die Verletzungen zu. Joseph Cz. konnte
Nicht iveitergchcn und blieb inehrcre Stunden in
einem sogenannten Wandt liegen. Es war unterdessen
Nacht geworden. Da bemerkte Joseph Cz. nicht weit von
der Stelle, wo er lag, ein Licht. Er rief laut hinüber
worauf ihm ein anderer Tourist zurief, daß auch er
verIIIIglückt sei und starkblute. Wer der Tourist
gewesen, ist Cz. nicht bekannt, da er so geschwächt war,
daß er nicht hingehen konnte. Montag Früh stieg Joseph Cz^
ab und hörte auch bei dem Plaiiwirth, daß noch ein
Tourist abgängig sei, über den inan bisher nichts Näheres
wisse. Osfeiiüar war es der Verunglückte, der im „Wandt"
liegengeblieben war. Joseph Cz. konnte heute bereits aus­
gehen.
* (Lcbi-l,Ä»,iidc.) Von der Heiligeiistädterlände
sprang gestern Nachmittags ein Mann in den Donaucanal
und verschwand. Der Selbstmörder dürfte mit dein früheren
Thursteher der Franz Josephbahn Leopold W. identisch
Dre 19jahrigL Handarbeiterin Katharina Vucher
^^eumayrgaffe Nr. II, unternahm gestern dreimal Ver-
suche, sich das Leben zu nehmen, wurde jedoch jedesmal
oabei betreten und an der Ausführung der That verhindert.
Zunächst wollte sie Laugenessenz trinken, dann. als man
ihr das Gesas; mit dem Gifte entriß, sich aus dem zweiten
und da sie auch hieran gehindert wurde, aus dem dritten
Steck IN die Tiefe stürzen. Das Mädchen wurde hierauf
der psychiatrifchcn Klinik überstellt.
* (Selbstmord einer jungen Dame.) Aus R o in
wird uns telegraphirt: Eine junge Teutsche, Fräulein
S ch midt- Eck steiII, hat sich gestern init eincin Revolver
erschossen. Als Beweggrund der That gab sie Lebeu^^-
überdruß an.
' (Wetterbericht vom 24. Juli.) Das Meer ist
schwach bewegt. Veränderlich niit geringen Niederschlügen
laugsaine Besserung.— Wetterbericht aus dem Gebiete de>'
österreichischen Staatsbahncii: Skole 45 Grad, SW 4 fast
heiter; Tarnow 44-8 Grad, NNW 4, bewölkt; Prze'mySl
48 Grad. ruhig, trüb; Czcrnoivitz 20 4 Grad. SW 2. fast
heiter; Egcr 40 2 Grad, N 4, ineist bewölkt; Budwei«
17-4 Krad. NW 3, trüb; Tabor 45 Grad, NW 3, Ncgcu-
Ncuniarkt 42-4 Grad, ruhig, trüb; Aiisscc 43 Grad, ruhia'
trüb: SLcibbs 18 2 Grad. W 3. trüb.
* (Tcr Mordversuch in Stockerau.) Wie berichtet,
verletzte Sonntag ein junger Bursche am Abend die 42jährige
Tochter des Tischlermeisters Hölzer auf der Straße bei
Stockerau durch einen Mesiersnch schwer; bei seiner Fest­
nahme behauptete der Thäter, er hätte als Anarchist gehandelt.
Der Attcntättr, der 48jährige Richard Schuster, Sohn
eines Markthelfers aus Wien, hat das Tischlechaudwerk
erlernt, es jedoch nicht ausgeübt. Er war von jeher ein
Taugenichts. Zwei Jahre hindurch war er in der Zwangs-
arbcitsanstalt in Korneuburg internitt. In der Wohnung
seiner Ntutter, Judengasse Nr. 42, sprengte der Bursche
einen Kasten auf und stahl daraus 204 K.
üic Ncimrcisc des Slhubtrlbund.
iL^ou uns rem SpeciaU>eriLt7rslaHer.)
bpernay, 23. Julü
Der Schubertbunk^ hat heute um 12 Uhr Mittags
Paris verlassen. Jrn Bahnhof waren zahlreiche
tzrcunde des Vereins zur Verabschiedung erschienen. Die
Rückreise erfuhr hiee Eper nah -ine Unteebrechung,
wo die Sänger als Gäste des Champagnerhauses
Mercier Aufenthalt nahmen. Nach Begrüßung des
Vereins durch die Chefs und die Oberbeamten des Hauses
erfolgte die Vestchtigung des Etablissements, in dessen
Kellereien vierzehn Millionen Flaschen lagern. Nach dem
Rundgange folgten die Sänger der Einladung der .Herren
Mcrcier zu einem Lunch, der vor dem Scylosse Pekin auf
einem waldgekröntcn Hügel servirt wurde. Hier waren die
Familie Mercier, zahlreiche Senatoren, Deputirte, Officiere,
der Bürgermeister und das Municipium und etwa 500
Bürger von Epernay versammelt, die den Vortragen der
deutschen Sänger andachtsvoll lauschten.
Nach herzlichem Abschied von dieser gastfreundlichen
Stätte der Champagne, und nachdem auf besonderen
Wunsch der Familie Mercier noch die österreichische Volks-
hhnme gesungen worden, setzten die Sänger in fröhlichster
Laune die .Heimreise über die Schweiz fort.
Lsicater und UunS.
* Fräiilcin Friyi Scheff. die Tochter des Wiiurcr
Zahnarztes Dr. Schess. erfreut sich gegenwärtig an der
Covcntgarden Opera in London, wo sie in deutscher,
italicni'chcr und französischer Sprache singt, einer großen
Beliebtheit. Ain 47. d. wurde der Mnstleriir die Ehre
zuthcil, zu ciiiciii krivats llrarrinA llooiii bei der Königin
Picto^ i a in Windsor eingeladen zu werden. Die.Königin
machte Fräulein Scheff das Conipliincnt, daß sie zu den
wenigen Säiigcriiinen gehöre, die Mozart wirklich zu singen
verslüiidcn, und überreichte ihr ein kostbares, mit den
Initialen der Königin in Brillanten gezicttcs Armband.
* Die Mödlinger Sommerbühne bringt
am 7. August eine Novität, den Schwank „Die Bade­
reise", dessen Autor der Präger Schriftsteller und
Journalist Leo Heller ist. Die Aufführung dieses
Erstlingswerkes findet zum Benefice des Regisseurs und
Charakterdarstellers Fritz Richard statt.
Wiener Vörle vom 24. luli.
,. heutige Vorbörse verhielt sich mit Mckficht
auf die Ereignisse in Serbien sehr reservitt und nahm erst
gegen Schluß, als aus Berlin günstigere Taxattonen ein­
trafen und für Budapcstcr Rechnung Käufe in ^editactten
ausgeführt tvurdeii, einen besseren Anlauf. NeLeil Credit-
acticn erzielten auch Staatsbahnactien und die wenigen
gchaiidclteii Montanpapierc eine Reprise; den letzteren kamen
freiiiidlichere Berichte vom deutschen Montanmarkte zu
statten. Der Gesainnitvcrtehr blieb sowohl im Schranken
lvic auch in der Coulisse recht unbedeutend. Gelegentlich
der lilkiiiiovcrsorgung war Geld flüssig und zu 4 >/, bis
4^/4 Pcrcent erhältlich.
Es notitten: Crcditacttcn 064.50 bis 670, Ungarische
Crcditbank 685, Läiiderbaiik 446 bis 446.50, Staatsbahn
656 bis 659, Lombarden 440, Straßenbahn lit. 44 284,
Ntontangesellschaft 451 bis 455.50,
Riiiia-Muranyer Gcweikschaft 544 bis 548, Tabakactten
282, Tüttciiloie 103.75 bis 10-1.75, Marknotcn 118.62.
Um 14 Uhr blieben:
Crcditacttcn 669.50, Unganschc Creditbank 685, Länder-
dank 446, Staatsdahn 659, Lombarden 110, Awine
Montaiigescllschatt 454, Rima-Muranycr Gewcrckschcrft 518.
Turkcnloic 104.50. i-
Fortgesetzte Budapcstcr Deckungen in Crcditactien
ricscii an der Mittagsbörse eine ivciterc Steigerung
des lcitcndcii Papieres bis 674 hervor, doch konnte sich die
Reprise nicht voll behaupten.
Uin -/ 4 I Uhr nottrlcn:
Creditactien 671.50, Ungarische Creditbank 688.-,
Landerbank 446.—, Unionbank 557.—, Staatsdalm 659.-,
Loiiibardeii 4 40.—. Tampsschiff —Aipine-Act'.cii 454.-.
5^-'b?k°ct-eii 282- Mairente 97.50, Ungarische Kronenrente
90.9c>, Lurkcntose 104.50, Ntarknotcn 118.62.
(Tic Goldbestände der amcrikanischcnNcgicrung.)
Aus Washington, 23. d., wird telegraphirt: Die Gold­
bestände der Regierung belaufen sich aus 427,498,842 Dollars.
Diese Höhe ist bisher noch nie erreicht worveii.
Bei der Iieiitigcii Ultiuio-
Vctsorgiiiig luarcii solgciide Reports in Gelluiiq: Oesier-
reichischc Creditacticu 4 7« Pcrcciit bis 5 Pcrceiit^ StaitS-
bahiiacticii 4- x Pcrcciir bis 5'/» Pcrcent, Elbcthalbahiiacticil
5-!^ Ncrcei'i't^ bis
Perceut, Bau-'.md^Betnebsgesellschaft ll'14^^Pe c?,tt
? '!' Pcrcent, Wisckitiehradcr Actten Ut. U 4!4?Vcrcc e
kv, Pcrcntt"'"^ Tabakactieu 4-/, Pc'rcelit bis
eine iiÄlM!vcsti!tlich^'orvjAo^chu?ä° cr8r!n Ä"es^iv"ar
für prompte commacnnrl« Waare 44 Geld. 44.Ä Br(efl


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 29 ]
«r. L01
OieQslLx
^6ü6S ^^16061- ^bellädlatt.
24. 1900.
tBörse tür lauLwirthichattUchc Provucle.)
lOrig.-Ber.I Bei wenig belebtem Geschäft ist die Tendenz
unter dem Einfluß der vorherrschend matten Anslands-
berichte im Allgemeinen etwas ruhiger und nur für alten
Mais noch etwas fester. Herbslwcizen wurde zu K. 7.76
bis K. 7.78, September-October-BkaiS zu K. 6.l8 bis
K. 6.20 gehandelt. Im Uebrigen kam vorerst kein Abschluß
vor: es notirtcn: Herbstiorn K. 7.07 bis K. 7.08, Herbst­
hafer S. b.49 bis K. S.bO, Inli-Auaust-Atais K. 6.15 bis
K. 6.16, Mai-Juni-Mais K. 5.08 bis K. 5.10, August-
Eepember-Neps K. 13.30 bis K. 13.40.
tJnsolveuzeu.) Der Creditorenverein ver-
ösftntlicht folgeride Insolvenzen: Jsidor Stern in
Bucarest; Tnicnitza Popescu in Bucarest: G. Gangios
in Galatz: I. L. Jacobovici in Galatz: Simon
Grünbera in Galatz; Zivan Ieftiz in Groöka; Sima
Stepanobic in Svilajnatz: L. F- iiikelstein in Braila;
Joseph Zeisl, Handelsmann in Blorawetz: Saul Abraham
Reiß, nichtprot. Handelsmann in Wieu: Eduard
Gernauer, Agent in Wien. 8. Bezirk, Josevhstädterstraße
Nr. 97; Carl Hawranek, Krämer in Saaz; Nicolo
Simons (Verl.), vrot. Firuia in Triest; Franz Hübl's
Nachf. (Czechak Hermann), Firma in Äuing: Franz
Freis eisen, Krämer in Kufftein-Wöral: Earl Jommer,
vrot. Kaufniann in Szatmar; Franz Nößler, Kaufmann
IN Fogaras; Tesider Grün, Kaufmann in Klcinwardein;
Allen Verwandten und Freunden geben
wir schmerzerfüllt Nachricht, daß unsere gute
Mutter,Schwiegermutter,Großmutter,Frau
FannL Eisner
heute, im 75. Lebensjahre, ihrem kürzlich
verswrbenen Gatten, unserem unvergeß­
lichen sel. Vater im Tode nachfolgte und
am 25. d. M., Vormittags 9 lihr, am
Central-Friedhofe (isr.Mch.) beerdigt wird.
Wien, 23. Juli 1900. liv!>3
Emil Eisner n. Flimilre.
Sport.
Dir p. t. Einsender von Manuscriptea werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tedephon»4tumms. n r Loecit; S84. ^nternrbaur
W
Aennen.
Adolph Goldberge r, Schirinhändler in Budapest,
Kiralh-utcra 19; Johann Nepomuk Balogb, vrot. Kauf­
mann in Palpo; Györgn .Hutyka, .Kausniaiin in Zolnom-
Szt.-Andras; Margaretba Zargi, Handclssrau in Laibach;
Adolf Hazai, Kaiisuiann in S.-A.-Ilihcly; Sarah
Blumenkranz. Handelsftau in Lcinberg; Eniil
Friedmann, Modewaarengeschäft i» Tux, jetzt wohn­
haft in Theresienstadt; Carl .Herold, Fabrikant in Briiun;
Eduard .KwiatowSky, Kauftnanii in Podhajce; Giuseppe
Cernich, Weißgärber in Trieü. Corsa 26.— Die von
uns gemeldete Insolvenz Rudolf Zcieler in TörSk-Szt.-
Miklos lautet richtig: Rudolf Zeisler in Lar-ralota.
(Borstenvichuinrlt.) Angemeldet waren iür den
heutigen Markt 10,823 Stück Schweine, zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgetrieben: 3792 Stück Fnscliliugc.
Stück Mittelschwere und 2923 Strick schwere,
sammelt 10,321 Stück Schweine. Dre Tendenz lvar angesiwts
der namhaft erhöhten Znftihr flau und haben Fettichlvciiic
4 H. per Kilograinm im Vren'e eingebüßt. Jnng'chweine
haben sich nur unwesentlich i:n Preiie abgeschwächt. Mau
verkaufte: Primaschweinc von 84 bis 86 tz.. mittelschwere
von 76 bis 82 H., leichte Schweine von 68 bis 74 ,H.
und Jungschweine von 64 bis 84 ,H. per Kilogramin
Lebendgewicht exclusive Vcrzehrnngsstcuer.
Handclsdepcschrn vorn 2-4. Juli.
Budapest. 23. Juli. Schwcine'etk unver.ändert.
Havre, 23. Juli. (Schlu ß.) Behauvtet, unverändert.
London, 23. Juli. Rübenzucker 122/ig Sh., Java-
zucker 13 Sh. 4'/z Penee. Fest.
Siew-Aork. 23. Juli. sProductenmarkt.'
Baumwolle in Ilew-Uork 10, Bauinwolle in Neiv-Orlean-
1G>/>«, per Juni 9.91, per August 9.32, Rasfinirre? Petroleum
Standard White in New-Dork per Juni 7.95. in Phila­
delphia per Juli 7.90. Petroleum Rohwaare per Juni 9.25
Unfted Pipe Line Certificates per Juni 1.27, Mehl (Marke
.Spring Elears") 2.75, Weizen loco 84, Weizentcndcnz
per Juli 82, per September 81ver December
82b.p, Mais per Juli 45^4, per September 44'/,^ Fair
Resinina Museovados 4»^j„ Raco Cenlrifugal 4^/^ Rio-
Kaffee Nr. 3 9b/g, Getreidcsmcht nach London 34^, Schmali
(Marke Wlcor) per August 7.40, Schmalz (Westem Steam)
7.10. Baumwollzufuhrrn 3300 Ballen.
New-Vort. 23 Juli. Der Actiemnarkt eröflnetc
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
behauptet. Actiennwiatz 443.000 Stück.
New-?1ork. 23. Juli. (Kabeltelegraunn. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transirrs 4.88>/4. Wechftl aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf PariS 5.16^/f^
Wechsel aus Berlin 95 O 4, SUber (per Unze) 61 ^/z, Denves
L Rw Grande Prefered 66^z. Erie Railroad 33
Lrst prstsrsucs, Illinois Centralbahn 120, Lake
Shore-Actien 210.—, 'Louisville L Nashville 74, Union
Pacific 58»/^
hiLlicisIs- u. LltzLndalln-^kallsmie in s.in? u. ci. Oonutl.
L'.indrlcalavcmi da' daS und
K-'i eoiir: für d e 45ijcnbadnasad'-li.'e werden dreie
ancrstredr IährUckte» Unrcrr-i.IrlSgrldLOttLL Schuidefjrnn lEr.LeplcrnvLr.
9Lä' re ^uS'un r ecrrei:: rer kars-rl. Llkndeutle-T^rrerrr'r
Tr '2lnton <'^kicndrr(»8 Uhr.j— Jantsch-Theater im Prater: .Die
Pariser Weltausstellung 1900.' s',8 Uhr.j— Sommer-
t^atn Venedig m Wien: .Die Schöne von New-Dork."
sl/,8 Uhr.)— Urania-'Tlieater: .Von Karlsbad nach
Abbazia." .Lebende Photographien vom Kriegsschauplätze
Transvaal." s'/z? Uhr.j— Arena in Baden: .Der
Stalistrompeter." s5 Uhr.j
TheiUer für morgen. Theater in der Josepküadt:
.Daheim." Zum echcn Male: „Der zerbrochene Krug."
— Jmltfch-rchcatcr im Prater: Nachmittags und AbendS:
.Die Pariser Weltausstellung 19(X)."
An Cigarettenraucher!
Ein freies Leben führen wir.
Ein Leben voller Wonne;
Doch müssen wir haben im Nachtquartier
Cigaretten aus,, 6 i-i 1 It»nvr»p 1 er".
W
M
Adams wird demnächst in kurzen Intervallen zweimal
jubiliren. (Ä: kam nämlich im Jahre 1892 zu uns und ab-
jolvirte seit dieser Zeit bis zum 21. Juli 1900 1 985 Ritte,
am Donnerstag oder Samstag dieser Woche also dürfte er
das gewiß seltene Jubiläum seines zweitausendsten
Rittes in Sesterreich-Ungarn begehen; in Sportkieiicn
rüstet inail sich anläßlich dieses Rittes zu besonderen
Lvalioncil, besonders wenn dieser zugleich— mit einem
Siege verbunden wäre. Auch das Jubiläum seines fünf­
hundertsten Sieges wird Adams bald begehen, denn von
1892 bis 21. Jnli 1900 errang er bei uns insgesammt
479 Siege, zum halben Tausend fehlen also noch 2l, die er
wohl bald eingeheimst haben wird.
tu «4.«2 beiierea >Vir>- ll vz L4cd»x«soU?itr«il.
1 4.36
ilödkrÄsMuLWL A
WMM
Velepri. 868«.
(«vsr. 1878.)
L^LIurr.ir
3.
rmd ruittsls
äie t
RontErnelLmruis 10723
fl^Lbxaüäer 8al2er,
->--42.
I., krauL ^osepdL-tzULi 5.
rr^ Lot-LdotoZrnph
ZpiegilZsrrr r.
106L1
Für die k. k. .Herren Einjährig-Freiwilligen
erzeugt streng vorschriftsmäßige Be(chuhungen in radelloier
Ausführung das rcnomrnirtc Tchuhwaarcnhaus
.H. Bauer. Wien, I.. Fleijchmarkt 2 (Hotel österr.oHof).
Lveci-lle» Squi>liorML<>r-u-Sa°rU-eaa,er (kw- r-rmmer>e) von A-ranz
^rtni.^^^^LtUruoafi« I« Säe der S-ngerpr-tze. «rdzier^t^^^tn
A. Reif.
6umm»-8pvv>3tl8t,
rvLLL
Traben.
Die Badcner Llugrlst-Propositioncn sind er­
schienen. Das Hauptinteresse an ihnen concentrirt sich
zweifellos auf die (^staltung der gewohnten Matadoren-
Rennen. Die großen Schwierigkeiten, welche die Aus­
arbeitung geeigneter Rennbedingungen für die allererste
internationale Classe bieten, haben dazu geführt, daß man
von den ursprünglichen Absichten wieder abgegangen ist. Die
Maiadoren-Rennen sind nunmehr wie folgt ausgeschrieben:
5. August: Champion ship von Europa, 8(XX) K.,
Heatfahren 2 von 3 über 1609 M. Eine goldene Medaille
ftr das Schlagen von Que Allen's Mcilenrecord (2:08'/,,).
— 9. August: Matadoren-Rennen, 45(X) K.,
26M M., mit einer Zulage für den Sieger der
Championship.— 12. August: Matadoren-Aus-
gleichsrennen, 35(X> K., 1:26 vom Start, 2600 M.,
mit Geldpönalitäten.— 15. August: Matadoren-
Handicap, 35tX1 K., Heatfahren 2 von 3, 2(XX) M.—
19. August: Internationales Criterium,
3000 K., 2600 M.. 1:28 vom Start, mit Geldpönalitäten.
— 23. August: Matadores' Farewell. 3000 K.,
2600 M., 1:27 vom Start, mit Pönalitäten.—
26. August: Matadoren-Distanz-Handicap,
3000 K., 1:27 zur Grundlage. 3000 M.— 30. August:
Elite-Trost rennen, 3000 K., 1:28 vom Start,
264-N>L<^„iv»bIs,'rsr.L0W-
xsiLLtire. krospsot« trLLvo.
IberLLäsiLcds llununi-LvSLiLllVLtiSN
^ien,i(äi'ntnsi'8ti-388e 45
xoirs 2,
rsrl», II Lus Sarrsl.
10040
Nadfahren.
Match Michael-MaeFarland. In Philadelphia,
so telrgraphirt man uns, siegte Mchael in einem Match
über MacFarland. Die Renndistanz betrug 30 Mellen. Die
Differenz im (Anlauf war nicht größer als eine Viertellänge.
Radfahrerwcg Treucstn-Tepliy. Man schreibt
uns: „Geehrter Herr Redacteur! Ich erlaube mft abermals,
Sie und Ihre verehrten Leser auf eine neue, aber vor­
zügliche Radfahrsttaße aufmerksam zu machen. Der Zufall
führte mich nach Trencsin; von dort bis Trenciin-
Teplitz führt ein so vorzüglicher Weg, wie man ihn nur in
Frankreich, dem Eldorado der Fahrstraßen, findet. Für
Automobile wäre dieselbe ebenfalls bestens zu empfehlen.
Die ganze Gegend ist interesiant. Würde man von Wien
iwch Preßburg so gute Straßen finden, so könnte man sich
gratutiren. I. K."
Der Wiener Kunstfahrer Jiranck, welcher be­
kanntlich als Frank Jakson unter die Artisten gegangen iit,
erzielt in Budapest mft seiner Bicycle-Polo-Mannschaft
große Erfolge.
Walters, der englische Dauerfahrer, beabsichtigt mch
in diesem Jahre den 24 Stunden-Record anzugreiftn,
wobei er— falls feine Führungsmaschinen schnell genug
sind— über 1100 Km. zurückzulegen gedenk! Cordang's
Record steht auf 1050 Km. 110 M. Wallers ist nicht der
Mann, der eitle Versprechungen macht.
Herr Albert Haupt, der in Göding wohnhaft-
österreichische Tourenmeisrerfahrer, theilt uns auf einer
Ansichtskarte aus Brlarad mit. daß er im Bearisse.js, ein-.


[ 2023-06-29 10:38:52.931 - 19000724 - Seite 30 ]
^VisQ, OisvsiLx
^Xellss >V1ell6r ^denädlatt.
L4. -IM 1900.
Wanderfahrt durch die Balkanstaaten ;u machen. Seine
Route geht durch Serbien, Mlgaricn, die Türkei und
durch Bosnicu.
Wenn man den VranS l'rLx gewinnt. Glücklicher
Jacquclin! Er hat, scitdcui er den Oranä kr!x gewonnen
hat, nicht weniger als dreißig Heiratsaiiträgc bekouimLN,
die meisten derselben von reich ausgestatteten Witwen.
Fahrräder werden in der Hand einiger Leute zu
Marterwerkzeugen, da sie ihre Feiertage nach der zurück­
gelegten Ikilometerzahl messen, und sich einbilden, daß
übermäßige Anstrengung Belohnung mit sich bringe.
Tic beste Erfrischnng der SLclt. so sagt „Cyclcrs'
News", und das beste Mittel gegen Atüdizkcit ist ein Stück
von einem Paradeisapsel. Wenn der Tourist noch so müde
ist, ein Stück genügt, uin eine tviindcrbare Wirkung hervor­
zurufen. Jedes bedrückende Gefühl, Kopfschnierzeii und
Mattigkeit sind nach dem Genuß sofort verschwunden. Da
hätten wir ja das vielgcsnchtc All Heil-Mittel. Wer von
unseren Lesern versucht es?
Strasicurcilnen in Stcicrmark. Der Briicker B. C.
versendet soeben eine Ausschreibung für ein Straßenrennen
auf der Tricster Reichsstraße zwi'chcn Graz und Seminering.
SEccke 40 Ltin. Start an: 1b. August, 3 Uhr Nachmittags,
beim dritten Kilometerstein der Neichsstraße. Jiel beim drei-
undfiliifzigsteu Kilometerstein. Das Rennen ist in vier Eiassen
getheilt. Eche Classe Fahrer im Alter bis 2b Jahren (ein­
schließlich), zweite Etage Fahrer im Alter von 26 bis
30 Jahren (einschließlich), dritte Classe Fahrer im Alter
von 31 bis 40 Jahren (einschließlich), vierte Classe Fahrer
im Alter von über 40 Jahren. Als Alter gilt die Differenz
zwischen dem Geburtsjahr, welches auf dem Meldebogen zu ver­
zeichnen ist, und dem Jahre 1000 ohne Berücksichtigung des
Geburtstages. Die beiden zuerst ankommenden Fahrer jeder
Glasse erhalten je ein Ehrenzeichen als ersten und zweiten
Preis.
Ttafettcnf.chrt Linz—Wien. Die vom
Margarethner Radfahr-Club unter Mitwirkung des
Bruderclubs Wiener Schwalben 1895 durchzuführende
Stafettenfahri Linz—Wien findet Sonniag den 5. Auaust
statt, .^ur Beförderung gelangt ein Brief, vom Verband
deutscher Nadtahrer Ob-röst-rrcichs und Salzburgs an
mit Verband deitlschcr Radfahrer NiederösiereichS gerichtet.
^ auf der Wiener Reichsstraße (vor
dem Gastbof „zum neum Herrenhaus"). Ziel Wien,
rii. 201
Automobikismus.
Das Rennen Paris—Toulouse und retour, desien
Abhaltung bisher noch zweifelhaft war, bat jetzt— so
telcgravhirt man nnS— die behördliche Bewilligung seitens
des Ministers Baudin erhalten. Der Start ist auf inorgen
Mittivoch, 3 Uhr Früh, festgesetzt worden. Es haben schon
76 Concurrenten genannt. Die Nennungen schließen aber
erst heute Abends. Unter den genannten Wagen befinden
sich sechs von auswärts gemeldete Vehikel.
Aus -lmcrika kommt diesmal ztvar keine Ciite, wohl
aber eine Seeschlange. Der „New?)vrk.Hcrald" bringt
nällilich eine Meldung aus Minneapolis, daß die .Herren
Ch. Sawyer und Andr. Anderion ein Patent auf ein
schlaiigcnartigcs Fahrzeug angemeldet haben, das inir einer
Geschwindigkeit von 80 Meilen (circa 130 .Km.) in der
Skundc im Meer dahinschicßen soll. Mit dieser Geschwindig­
keit wäre der Atlantische Dccan in drei Tagen zu durch-
incssen. M. James Grcsham in Brooklyn wird das erste
Schiff dieser Type bauen, das in sechs Nioiiaten seetüchtig
sein soll. Tic Länge des Fahrzeuges beträgt 1b Ri., die
größte Breite 3>/z M.
12. ^^rk. Dreher-Park. Die Fahrt geht über Ebclsbcrg^
Enns, S rengberg. Oed, Amstetten. Blindenmarkt. Kemme!-
Loosdorf, Prinzersdorf, St. Polten.
Bohermk.rchen Ollersbach. Anzbach, R-kawink-l. Neu-
wirthshaus Maciabrunn nach Wien. Die Besetzung der
Strecke wird IN freundlicher Weise von den an der Strecke
Wohnenden Radfahrclubs-Mitgliedern übernommen.
„Heil." Donnerstag den 26. d. findet im Clublocal
ein Plenarversammstiiig statt. Mit Rücksicht darauf, daß
viele Milglieder zetzt abwesend sind, werden die hier
wei.endkn dringend ersucht, bestimmt und pünktlich zu
rscheinen. Nach der Sitzung Abschiedsfeicr von unstrem
Ucbwn.hen ztve:ien Obmann Herrn Ph. Herzog der auf
wer .octzen nach Meran zur Waffcnübung fahren muß
In, A»-,chä
SL-S7SD.,»MA>? sSk'ZL
»i- °L zSWx ---- -- i-°". °°-°
Gmgesendet.
Verchrliche Redaction!
-rsn- 2itcl „Radlerschmcrzen" si.-.d wiederholt
über unftEndliche Behandlung der Radfahrer auf
k°7.?-^?de veröffentlicht worden. Gestatten Sie mir
Rawcrfrcuder.fall zur gefälligen
entst om.e. Schiebend kamen die Fahrer ins näckiste Dorf
wo ihnen zedoch keine Hilfe geboten wurde, sondern di- Mit­
theilung zu.am, d--ß im nächsten Orte —N-cVcr-Rußbach—
ein Herr wohne, welcher den Radfahrern gern helfe, üi-r
Ld r sich kr. ür dL Irsatz-
Nr. wahrend er eine Belohnung für seine
Mühewaltung init aller Entschiedenheit und mit dem
Bemerken ablehnte daß es ihm eine besondere Freude
^"dfahrern dienlich zu sein.
lllaubcn der Intention aller Radfahrer ,u
Donk^E'?^' wir Herrn Sturmwöhrer hiemit öffentlich
i- seme heute noch vereinzelt dastehende
?°^s^^'^^'^s^^^''i-lichkeit, und den Wunsch
ehrlichen Sportredaetion für die freundlich-
Notiz bestens dankend, zeichnen mit dem
orzualichster .Hochachtung crgebenst
Für den W. R. C. „Wienerwald":
Dr. Arthur Kohn,
ergsr Lchristwart.
Brand in einer Llutonioüilfabrik. In der
Autoinobilabtheilung der ersten steiermärkischen Fahrrad-
fabriks-Acticngesellschaft Johann Puch in Graz entstand
Sonntag Mittags ein Schadenfeuer, das init solcher
Bchcmeuz um sich griff, daß binnen wenigen Minuten die
genannte Loealität in Flammen stand, doch konnte durch
das ebenso energische als besonnene Eingreifen von etwa
200 Arbeitern des Fabrikspersonals der Brand auf eine
Werkstättc localisirt und noch vor Eintreffen der rasch
herbcigeeilten Feuerwehren unterdrückt werden. Das Feuer
soll dadurch zum Ausbruch gekommen sein, daß ein Arbeiter
eine Löthlampe einem größeren Behältniß mit Gumini-
lösirng zu nahe brachte, wodurch diese siarl benzinhältig:
Fliiffigkcit iich sofort entzündete; die herausschlagenden
Flammen grifwn mit Blitzesschnelle um sich, und es wurde
nur duriy dir seltene Gei>leSgegcnwart des Lesters oer
Automobilabthcilung Herrn Rosner -- der mit eigener
Gefahr sofort das Benzinreservoir eines eben fertiggestellten
und zur Abfahrt bereitstehenden großen Automobils ver­
schloß— ein größeres Unglück verhütet, das eine etwaige
Explosion des circa 20 Liter Benzin fastenden Reservoirs
zur Folge hätte haben muffen. Erwähnenswerth ist, daß,
obgleich die Flammen eben dieses Automobil bis auf das
Gestell verzehrten, das hermetisch verschlossene Reservoir,
beziehungsweise dessen Benzinfüllung iiitact blieb. Der
Schade dürste sich auf 8000 bis 10,000 K. beziffern, da
außer dem erwähnten, erst tagszuvor auf eine seltene
Leistungsfähigkeit auSgeProbten werihvollen Automobil
auch zahlreiche Apparate, Werkzeuge und Modelle theils
beschädigt, theils vernichtet wurden. Der FabrilLbctrieb
erleidet keine Störung.
IrutzbcM.
Lic Spiel- und Geschästsordnuni; der lußbliil-ünroir.
Die Fußball-Uiiion hat ihre Spiel- und Geschäfts­
ordnung fertiggestellt, welche gewissermaßen das Programm
der F. U. enthält.
Die Weltspiele der Union sind danach in zwei Ab­
theilungen cing-iheilt. Die Spiele werden in der L-
larinien Weise gewcrthei: Sieg 2 Punkte. Unent-
lch-cden 1 Punkt. Die Clubs jeder Abtheilung
wel^ zum Schluß die größte Punktenanzahl vcr-
zeichiien sind die Meisterschafisclubs der Union.
Bei gleicher Pnnktanzahl entscheidet daS bessere Goal-
oerhältniß; ist auch dieses egal, so muß auf neutralem
Boden ein entscheidendes Match gespielt werden. Um zu
sehen, ob die zwei lctzwn Clubs der ersten Abtheilung ihre
Platze verdienen, mü„cn sie am Schluß der Saison mit
den zwei besten Clubs der zweiten Abtheilung Wettspiele
auf neutralem Loden austragen. Die Sieger gehören
dann in der lomincnden Saison der crsteir Ab­
theilung an.
Alle Wettspiele werden nach den neuesten Rcaeln
oer englischen Fußball-Apociation ausgelraaen. Die
l einzige Abweichung von diesen Regeln ist die genaue Fest­
setzung der Spielzeit (zweimal 45 Minuten).
Jedem ordentlichen Mitglied eines Cluäs ist es unter­
sagt, in einer Saison für mehr als einen Club in den
Union-Matches zu spielen. Dami: soll das beli-bic
Capern fremder Spieler für den eigenen Club aus der
Welt geschafsl werden.
Dieser Paragraph ist noch durch andere Le-
stunmiingen verschärft. Falls an einem Wettspiel ein nicht
berechtigter Svieler theilnimmt, wird der Club, für den
der Betreffende spielte, bestraft.
Nur ordentliche Mitglieder dürfen an den Union-
Weiispielen tbeilnchmen. Als ordentliches Mitglied lann
nur Der betrachtet werden, desien Wohnsitz innerhalv
100 Kiu. ini Umkreis jener Stadt liegt, in Webber der
Club seinen Si!.i hat. Also für Wiener Clubs ist Recurs
aus Budapest. Graz oder Prag ausgeschlossen.
Bestechungen von Clubs oder Spielern werden mit
Ausschluß oder Geldstrafe belegt.
Nichtkinbaliung des Termins wird, falls keiir- gr--
nügender Grund angegeben wird, mit einer Geldsumme
von 20 bis 2W K. bestraft.
Lehnt ein Club oder Spieler die T' 'Ui:ohi?.! an
internationalen Spielen ohne stichhältigen. d ao, so
wird er ebenfalls bestraft.
Protesten ist der Betrag von 20 K. beizu'iioeu.
Jeder Club ist verantwortlich für die AuCcch!-
crhaliung der Ordnung auf seinem Vlau und b >f!et für
die Sicherheit des Schiedsrichters, der Functionäre und
Spieler.
Sie clriijrekcr in Wicllcr-Zltllgadk.
Der Einladung der Officierc des Turn- u.id ?7 b.-
lehrercurscs folgend, fanden sich am Sonntag die üe-icketer
mit einem coinbinirten Team in Wiener-Neustadt ein.
Der großen .Hitze wegen einigten sich die beiden
Mannschaften, während des Spiels.' weiches 90 Minuten
dauerte, drei Pausen eintreten zu lassen. Im ersten Drittel
des Spiels führten die Wiener 2:1, wobei es bis zum
Ende des zweiten Drittels auch blieb. Erst im letzten
Drittel konnten die Erickeier noch 3 Goals mmüui, somit
das Gesammtresultat 5:1 zu ihren Gunsten bersiellend.
Das Spiel trug einen selten fairen Charakter, und eS war
ein Genuß, auf dem prachtvollen Fußballfeld zu spicken.
Die Mannschaft der Ofsiciere hat sicy sehe gebessert,
und die Erickeier hatten trotz ihres Sieges vollauf :: ipun,
die gefährlichen Angriffe der Herren Officiere abeuwe. eeu.
Besonders gut spielte ihr C e n t r e f o r w a r d, der
rechte Flügelmann sowie die beiden Backs,
während die Crickcter in Wagner, Leuthe,^ o i) und
Shircs ihre besten Vertreter hatten. Als Schiibsriqter
fungirle Mr. Wollen aus Wiener-Neustadt.
Nach dem Spiel wurden die Erickeier in liebens­
würdiger Weise von den Herren Olficieren bewirthet.
Im .Herbst soll ein Rctourmaicb der Wici'.er-Neu-
städter Officiere und der Cricketer in Wien siattfinden.
Fnsiball-Match in Karlsbad. Man tcicarark.irt
-uns: Der vorgestern in Karlsbad stattgehabte Slbtilampf
zwischen dem Präger deutschen Fiißball E!:ib luid dem
Dresdener Sportcluü endete mit dem Siege ocr "'raec:
(1:0).
AchleLr 6
LL1
Lotorlccki'rkllZk.
- Ksliks, 6szr
s'ail-is-kräl.io«-
IV., Z:'r»vvrrto»:,trir8!,v nur Xr. .!7.
ic. ll. tr. Üvslis^srruiton lür
IIeri«:n«i»8vI»v »irti
---------- VIL« ---^ --
I-, It»i>dn>>er,xcr>»tr>» 88 v liir, 1
I., Air. i»
KLUr» liiLiLr, 2L.
Oross-oovntrx-Laufcn in Pö!>>ni.:-.i :j. r.ni
nächsten Sonntag findet, wie schon bcrichtel w.'-
Pötzleinsdorf das interriationale Gooes
der Ramblcrs statt. In Anbetracht der ersten de> rügen
Veranstaltung hat man davon abgesehen, das Lceufen ohne
Rücksicht auf die Terrainverhältnissc in Scene zu setzen.
Das Comito bat endgiltig eine Strecke bestimmt, die >"ib-r
Wiesen und Waldwege von Pötzleinsdorf a:>s gei-t und im
Bogen zum Start zurückführt. Die Rouie, welche nach
dieser Anordnung ungefähr fünf Kiloinctcr Länge hat,
ist mit vielen Fahnen markirt und mit zwanzig Control-
posten besetzt; ein Berirren ist also ausgeschlosscn. Das
Laufen wird bei jeder Witterung auSgetragen. Der- eianntc
Sportsman und Restaurateur in Pötzleinsdorf .H;rr
Ludwig Sirasscr hat im Verein mit Lieutenani Siczer
das Schiedsrichtcramt angenommen. Nennungen ^ür d,,g
Laufen sind zu richten an Herrn Artbur o"
20. Bezirk, Wallcnsteinstraße Nr. 14. Heute Diensteg
stndct in Viedcrmann's Restauration eine Verlainmlung
statt, zu welcher alle Ramblers eingeladen sind. Zum Zt-er
der eiidgiltigen Arrangements wird Freitag in Pötzlcins-
korf selbst (Strasser's Restauration) die letzte Sitzung
abgehalten.
Ztuci i,rris:c BoxcrmatöhcS sind in Paris in
Aussicht. Das erst- findet am 30. Juli statt. Kid MacCcii,
der ,1 Kilogramm wiegt, soll aeacn den Eolossalmenschen
Jiin Jcfsrics, den Weltmeister pro 1900, anircten. Das
zweite Ntatch findet am 10. August zwischen G. Riil'lin,
rcm Bcsieger Tom Sbarkey's und Bob Fitzsimmon's, Ex.
Champion der Welt. statt.
Antworten der Lport-Rcdaction.
cüerrcicküL^ Sircb.n xcr lov!!°. c-l°lchl -in.-Nü"
ScUr krwwnu Ztz-c i.cundlichcii N°r,.-n-
...Nick und Verlag: „«tcnrcriiiühl"; veraiitwortlich:
Emanncl W>ll>elnr.
Verantwortliche Itzcdactcnr: In zeitweiliger 2wioejciihcit
von «lnmttnd Hnhn: Eduard Pövl.

