
[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 1 ]
»tr »i-,.
»»d «r»nd»l!», In »»«,
X»,«, Srw»»,»»krlchleite» »d»».
«inomq .... 2 L. LN lr.
M« »L,llch etnoialigkr ZnUkllu»,:
M-natluh .... 2 «. 20 In.
«i-neljLrr,, ...« L. 20 In.
Mit IL-Iich i«nii!L2skrZ>:ft,llllui:
rion»tl>ch ... S L Stt I».
»itrieljähri«... I0 L.— in.
Ltnjkln» SikmillLre in Wie,:
IR»r.ie»8Iatt 8 d.
»»eiUidlitt 4t».
Ktticti«:
L, Lteiirerhos Sk 3, I. St«L
»Sla«d
id«»«h»e» »Le re»»»«»r»e,
7I>«»nre»>B>>rea»r.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
Rr.74.
§rrn,kr«tr«pMr
Teür Lesterrelih-Un-ar».
I»»r,ec- und «denddlnit mit tL»-
ltch einmniq,» Peftdersend»,,:
«»»-IN» .... 2 L. 80 I».
10ienel:»tzr,g.. »8 L.— i».
d-ldjLdr-.,.. LN X.- i».
S-»tiShrig ... 40 L.— N.
Mit ti,Iich j!«ein>.D»ftv»tl«nd»o>:
«°n.tl,q .... 4 L. 4« I».
viritel,i-ri, ... 7« X.- t».
HLid:1trig ... «4 X.— I».
S-Njiähng ... 48 X.— tu
Für da» Ullslaad.
wo tiguq einmal. P,st,m1»nd«iz:
FSe LeuIILIand diertell. 78 X.
Ktr sie andere» dem WeltvaS,
»ereil, angehirizen Linder 78 X.
Lei den Postämtern »lertel-iieix:
3n leutlchland S.LL Unrd. tä
Italien 10 94 ^r.. tzchmeiH u.
BulAerien ll.Lk^r.. Monienezeo
» Eerbieu lO.Sll Xr., «e^xten
12 Fron., üumämen 12 Xre
Samstag, den 17. März 1900.
Lrr Ring ohne Listn.
Darin beruhte eben die Macht und der Ein­
fluß der sogeuannten eisernen Ringes, daß er, wie
dlsparat auch die Elemente waren, aus denen er
gefügt war, m Wahrheit wie aus Eisen cr'chien.
Alle einer einheitlichen Disciplin unterordnend, und
darum auch Allen die Theilnahme am Einfluß und
an d:r Herrschaft verbürgend. Der deutsche
Hang zur itili in partes, das Streben,
den Fractionswillen durchzusetzen, selbst wenn
dies der größeren Gemeinsamkeit widerstreitet,
ist von Niemand Anderem als von Bis-
marck als ein Erbübel bereichnet worden. Aber
die Rathschläge und Ermahnungen, die dieser alte
Praktiker ergehen l'.eß, sind gerade von Denjenigen,
die sich om lautesten zu ihm bekennen, am
wenigsten befolgt wordni. In seiner jüngsten
Publication, in der er nach jahrelangem
Schweigen wieder vor die LIeffcntl'ch'eit trat, hat
Baron Dumreicher. dieser intellektuelle Palhe der
deutschen Gemeinbürgschaft, als dauernde Errungen-
schüft aus der Kampsesära der Sprachenverordnungen
die wiedergewonnene Einmüihigkcit im Boraehen
und Handeln bezeichnet. In dem kurzen Sessions«
abschnitt des Ab'.eordnetenhauses aber, der heute
zu Ende gehen dürfte, nahm man Episoden ivahr,
die diese Einmürhigkeit inehr als ein wünschen-:-
wertbrS denn als ein erreichtes Gut c'.scheinen
lasstn. Auch der ^sonderte Standpunkt, den eine
Abtheilul.g der Teutschen, nämlich die deutsche
Bolkspariei, bei den Telegationsivahlcn einnal)m,
zwan.g zur Frage, ob denn nicht das Jnstrunient
der Lbmännerconferenz beitehe, jeiies engeren Aus-
schufles. der ein Generalstab der Deutschen sein soll.
und dessen Beschlüsse namentlich in Fragen der
Taktik richtunggebend sein müßten. Die deutsche
Fortschrittspanel war für de Vornahme der
Delegationswahlen, die ihr so nahe verwand.e
VolkspaNei protestiNe wenigstens zum Thii^e
dagegen. Das ist kein erbauliches Bild, ivelches den
3^. AstzrstSLg.
scharf auslugenden Widersachern gegeben wird, und erreichen gewesen, die nian möglicherweise aus dem
es hätte Nichts geschadet, ivenn dieier getrennte
Marsch verniieden worden wäre. Gewiß, dein
Protest der Volkspartei ging die obstructionisüsche
'Lchärse ab; man verwahrte sich gegcn die Vor­
nahme der Wahlen, aber ivar bereit, an ihnen
th.'ilzunehmen, und so hatte man es nicht mit
eriiern eigentlichen taktischen Vorstoße, sondern mehr
Mit einer platonischen Kundgebung zu thun. Aber
einer ihrer ehcrnaligen Gencssen hat trst jüngst
Allen, und auch der deutschen Voltspartci, zu be­
denken gegeben, daß es großen Partcien entspreche,
bei Anträgen und Enuncrationen mehr auf die Er­
reichbarkeit und Zweckmäßigleit. als vielleicht auf
leichtere Augenblicksessecte zir sehen.
Und da w:r schon das Wort Zweckmäßigkeit
gebraucht haben, wollen wir auch der Frage näher
treten, ob die Nichtvornahme der Teleeations-
nahlen in diesem Augenblicke von Vorthe l ge­
nasen lväre. Daß Diejenigen, d e es angeht, den
Wunsch haben, so viel als möglich in Sicherheit,
und das. was man die Slaatsnotbwendigkeiten
nennt, unter Dach und Fach zu bringen, ist vom
politischen Standpunkte aus ebenso begreiflich, wie
daß die Abgeordneten ihrcijeits daraus achten, daß
neben den Siaatsnothwendigkeiten auch. um cin
gutes Wort des Abg. Hosmann v. Wcllenhof zu
citiren, die Volksnoihweiidigkcitcu incht leiden.
Man denke sich also. es wäre durch die Contrc-
carrirung der Dkiraationr-wahle.n eine Preg'ion aus­
geübt worden und es wäre gelungen, diesen Act
bis zum Mai zu veischieben: wer bürgt d.sür,
daß nicht bis dahin die czechische Obltruction noch
drohender: und heftigere Formen annimmt, und
d e Regierung sich do-ni mir Recht oder Unrecht
in die Zwangslage versetzt glaubt, alle Confessionk-
hebel IN Bewegung zu setzen, um bei den
Czechen d e Ermoglickiung der Telcgalic.ns-
wahlen zu erwirken'? Was jetzt mühelos erreicht
wurde, ohne daß Opfer gebracht worden wo-.cn,
wäie später vielleicht nur durch Zagestandnisse zu
Organismus des Staa es oder gar aus dem Le-be
der Deutschen geschnitten Hüne. Das ist ein
praktisches Argument, welches auch vom Standpunkte
der Teuischen aus d e jetzt erfolgt: Telegations-
wahl rechifertigt. Auf alle Fülle aber sollten die
dcnischrii Fractionen in all n Fragen von größerem
Belang in geschlossenen Reihen zuiammenstehen und
nicht gegen.heilige Losungen ausgeb.n— selbst dann
nicht, wenn der Endefsect des Gegeneinander«
srimmens ein so harmloser ist, wie gestern.
kelezlltillllSlllllhlcr: und AlrsliljuPelilhte.
(Sitzung dcs Abgcordnetenhauses vom 16. März.)
Zwei Sitzungen hielt gestern das Abgeordneten­
haus, und beide boten eine seltsame und unerfreuliche
Mischung von Arbeit und Tumultscencn. Ueber die
letzteren mag der Sitzungsbericht Auskunft ertheilen,
Bemerkungen und Betrachtungen erfordern diese
häßlichen Episoden in keiner Weise, sie zählen leider
schon, um cin altes Wort zu gebrauchen, zu den
„berechtigten Eigenthümlichkeiten". Den Anlaß gab
die Begründung, welckie das Präsidium der Ber-
weigernng einer Jnterpellationsverlesung angedeibe.i
ließ. An politischem Gehalte enthielt die gestrige Tag-
sitzung die Frage der Vornahme der Delegationen, die
wir an anderer Stelle besprechen. Die Delega­
tionswahlen selbst wurden in der Abendsitzung
vorgenommen. Die Theilnahme des Hauses an
diesem Wahlact war auffallend schwach; die Social­
demokraten und die Schönerianer enthielten sich der
Abgabe von Stimmzetteln, während die deutsche Bolks-
partei und die Italiener nicht vollzählig erschienen
waren.
Unter den dem Hause gestern erledigten Aus-
schußberichten verdient tiesondere Erwähnung die An­
nahme des Entwurfes des socialpolitisc^n Aus-
schusses betreffend die A r b e i t s st a t i st i k. Abg.
Dr. v. B a e r n r e i t h e r's klare Ausführungen
fesselten die Aufmerksamkeit dcs Hauses; Justiz-
SkS „Trr Srcleuarzt- d»a
V. «l>b,»,7«ii. Seit» 77.
rruilletoa.
Aus dem Künstlerhause.
Ein Soestericht.
Die JahrcZausstellung, welche hcuie feierlich eröffne!
wird, ist der Genossenschaft so unter der .Hand zu einer
großen internationalen ..unstschau gerathen. Die Luit-
pold-Eruppe auS München, die Worpsweder, Jwlicner,
Belgier, insbesondere Engländer treten mit solchem Gr-
wicht, in solcher Zahl und Qualirär auf, daß sie daS
Fähnlein Heimischer fast erdrücken, so tapfer diese sich auch
für ihr Theil wehren. Die Ausstellung mag etwa 500
Nummern zählen, wir haben schon reicher beschickte gehabt,
unseres Erinnerns hatten wir aber niemals noch wie
diesmal den Eindruck, als wäre die Orientirunz etwas so
Schwieriges. Wir wollen dennoch den Versuch unternehmen,
so gul cS ohne den gedruckten Wegweiser, den Katalog,
geht, von dem Gesehenen zu berichten. Es handelt sich dabei
vorläufig nur um Hinweise, welche einzelne Gipfel be­
zeichnen.' '.j.
Befremdlich wirken die beiden Herolde Maison's, die,
für den deutschen ReichstagSbau angefertigt, hier in sehr
realistischer Färbung zur Ausstellung gelangen. Die ge­
wappneten Rciterfiguren sind in einen romanisirendcn Bau
hineingestellt und flan.kiren so in Wehr und Waffen den
Eingang zu den inneren Ausstellungsräumen. Die beiden
Herolde werden dem Streit um die Zulässigkeit farbiger
Plastik jedenfalls neue Nahrung zuführen. Gegen die Er­
wägung, daß auch die Griechen ihre Statuen bemalt haben,
wird der Eintoand erhoben, daß in den Werken des
Pausanias, aus denen wir unsere schönsten Kenntnisse über
das alte .Hellas schöpfen, uns keine Kunde von der Existenz
eines Pauopticums in Achaia übermittelt wird, und daß
dieses Panopticum von heute durch allzu „wirklich" bema7.e
Sculpturcn zu lebhaft dem Beschauer in die Erinnerung
gerufen werde. Andeutende Färbung lasse man sich ja „eh
schon" gefallen. Anderseits fragt man wieder, ob denn
Panopticum eine Schande sei. Vielleicht ist es wirklich nur
die Gewohnheit, welche uns an der farbigen Monumental-
Plastik Anstoß nehmen läßt, während wir die ebenso
farbigen Arbeiten dcs Holzbildhauers ganz unbefangen zu
würdigen Pflegen. Wir hätten gewünscht, daß der kraft­
volle Bildhauer Maison bei seinem ersten Versuche in Wien
nicht gleich mit einem Sireitobjcct gekommen wäre. Auch
sein Kaiser Otto kann hier, wo die „schwarzen Mander"
aus der Jnnsdruckcr .Hoskirche so genau bekannt sind, nicht
die unbeirrte Würdigung finden, die er doch verdient. Von
den Pfeilern aus sehen zwei Werke auf diese Kampfhähnc,
deren künstlerische Vollendung hoch über jeden Tadel er­
haben ist: die Büste der Königin Victoria, eine Arbeit von
außerordentlicher Noblesse, von OnZlow Ford, und Ciffa-
riello's Vöcklin-Büste, ein realistisches Meisterwerk von
hinreißendem, großem Zuge. Von den übrigen plastischen
Arbeiten greifen wir nur da und dort eine heraus, die
Ausfüllung von Lücken uns noch vorbehaltend: die feinen
farbigen Reliefs von Anning Bell, Paul Dubais, das
Altarkreuz Fisher's, die Brunnenfigur von Colton; Jcf
Lambeaux bringt zwei große Gruppen von starker Be­
wegung, Hudler (München) eine Reihe von hchem künst­
lerischen Ernst zeugende Arbeiten, auf die sichtlich belgische
Bildhauer großen Einfluß genommen haben. Unter den
Werken heimischer Plastiker sehen wir die sehr lebendige
Büste des Unterrichtsministers Dr. v. Hariel von Khucn,
eine monumental wirkende Statue: „Der Erbe des
Schwertes", von Rathausky, einen sehr malerischen
Christuskopf von Scifert und neben seither bekannt
gewordenen Medaillen eine feine Plaquetie Pawlik's.
Die großen Lücken, welche wir in unserer Anfübrung
der plastischen Werke zugestehen niüffen, sind noch un­
vermeidlicher, wenn wir von den Bildern sprechen wollen.
Wo beauuito^
Da haben wir doch eine einheitliche Gruppe, die
„Luiipolder". Ihr außerordentlicher Gesandter in Wien,
wo sie zum ersten Male corporaüv erscheinen, ist der Maler
Messerschmidt, von dem wir auch ein anziehendes Bild
aus einem fränlischen Städtchen, „Poststation", zu sehen
bekommen. Er hat eine große Sammlung mitgebracht,
die der französische Saal nicht ganz fassen hat können,
weshalb die angrenzenden Cabinete zur Placirunz der
Bilder mitherangczogcn werden mußten. Viele von den
Mitgliedern der Luitpold-Gruppe sind bei uns neu und
werden hier sehr interessiren; so die Landschafter Fritz
Baer, Hoch, Hermann Urban, Porträts von Walther Thor,
Raffael Schuster-Woldan, Ernst Thallmayer und Curt
Rüger, die Märchcnbildcr von Georg Schuster-Woldan, die
vorzügliche Pferdestudi: Strebcl's, Raffael Schuster-
Woldan» Composition „Auf freier Höhe", ein coloristischcs
Cabinetstück Matiegczek's, Franz Roubaud, Ubbelohde, der
Radirer Welti; Striitzcl. Firle, die auch zu ihnen
gehören, sind bei uns gute alte Bekannte.
llüicdcr eine Gruppe: die Worpsweder. Unter den
Bildern Mackcnsen's fällt uns durch seine neue Behandlung
„Die Scholle" auf, ein Bauer, der seine beiden Töchter dem
Pflug vorgespannt hat. Was in diesem Bilde Alles liegt
von düsterer Kraft, klagloser Selbstverständlichkeit und—
was den Maler angeht— künstlerischer Beherrschung des
Themas! In der „Spinnerin", die Hans am Ende einsendet,
erkennen wir mit Vergnügen ein Modell seines Genossen
Mackensen, das uns schon Pkanchcs zu ratücn aufgegeben
hat, hier aber jedenfalls von der liebenswürdigsten Seite
erfaßt ist. Die Bilder Vogeler's und Modeisohn's zeigen
uns den Lyriker und den Elegiker der Künstlercolonie auf
der Höhe ihres Könnens. Ihnen verwandt ist Binnen, den
wir wieder in seiner Art bewundern, wie er cin einfaches
S'ück Natur mit großem Pathos zu durckdringen weiß,
und an ihn möchten wir Courtens reihen mit seinem Herbst­
bild, den über das stille Wasser weit sich hinstreckenden
! Buchenzwcigen n»it fahlem Laub. Solche Lorwürse liebt
!


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 2 ]
^VisL. LsrustLA
liSLSS >^ 16116^ iLKdiLtt.
17. LlLi-s 1900.
«r. 74
minister Baron Spens-Booden erklärte unter
lebhaftem Beifalle, daß die Regierung es mit Freuden
begrüße, daß diefer Gefetzentwurf endlich verhandelt
werde. Schier als ein Verfäumniß muß es bezeichnet
werden, daß dieses Elaborat nicht seinerzeit sofort
erledigt werden konnte. Ein weitreichendes Wort fiel
in der Debatte, die treffendeBctrachtung Dr. v. Baern-
reither's: „Das öffentliche Leben dürfe nicht mit
Uebertrctungcn gepflastert werden", eine Ansicht, die
nicht allein die Bestimmungen des Gesetzentwurfes
betreffend die A r b e i t s st a t i st i k berührt. Der
Gesetzentwurf wurde angenommen. Die Berathung
über eine Aenderung der Gewerbeordnung
wurde, nachdem drei Redner gesprochen hatten, ab­
gebrochen; sie wird heute fortgesetzt und erledigt
werden. In längerer Rede trat Abg. Dr. Schücker
für die Interessen der Konsumenten ein; mitten
zwischen Lärmscenen verstand es der Redner, streng
sachlichen Ausführungen das Gehör der erregten Ab­
geordneten zu erobern.
Heute hält das Abgeordnetenhaus feine letzte
Sitzung vor der Vertagung, die erst in der Dienstag­
sitzung des Herrenhauses ausgesprochen werden wird.
Nachstehend die Fortsetzung des Sitzungsberichtes
vus dem Abendblatte:
Die Abgeordneten Kicscwctter (Socialdemokrat)
und Gcnoüen interpellircn den MiniÜerp.ä'Weiiten in
Betreij deö Berhaltcnr der Wicner Polizei gegcnUbcr der
Auijührung von Max Halbe's „Jugend" iin Saale
des Kanfinünn'.ichen Vereins.
Aba. Dr Lnegrr beantragt, das G-ietz betreffend
die Gevübrcnbe reiung Mr das von d r Stadt Wi n auf-
zunebmendr Anlchen von 30 Mill Lironcn (zur Be­
streitung der stosten für d u Bau üädtifwer Elek­
tricitätswerke) ohne erne Lefung d.ni Justizaus-
schnsse mit den- Anitraoe zu Lberneiien, in der näch>:en
Sitzung darüber n ündlich Bericht zu erüatten.
Dieser Antrag iviid angcnon> men.
Nntivorten dos Hnndelsministers.
Handelsminil'ter Freiberc v C-ill beant.vortch eine
JnterpeÜal on d.s Abg Schleünger in An.geleg nhoit der
Pariser W- l l a n S st e l c u ii g Die geivnnschte L sie
der zugelassenen Aussteller Iverdr als Theil des >m Nl rigen
nach >v is s e n s ch a s t li ch e n Priuciv>en anaelegien
öste-rcichischen sdata oges noch vor Eiöfsnung ders.lb n
erscheinen. Dabei känne jedoch der vom Jnterv-llanten
geäußerte Wunsch ivegcn Hersiellung einer S t a t i st i k
der Aus steiler nach Coiiseslionen nicht
ins Auge gefaßt wenden, da dies ein mit dein Ans-
slellungswelen un» seinen fsielen in k-inein Ziisanimen-
hang siebender Eistchtspunkt sei. Der Atlii ster theilt
sodann in eingehender Weise die Maßregeln nnt, m.üche
gktrofien wurden, uin die Par ier Ausstellung zur Er-
w lteruno der Handels- und ExportbeZichungen. svivie zur
Fülderunfl dis .stleingeiverbes uusiunützen.
In Beautwortung einer Jnteipellation des Abae-
ordnet.n Dr. Lecher wegen Emlührung des Post-
anweisungsverkehres »nit Rußland theilt
der Minister niit, die österreichische Regiezung l osse, daß
ihre fortg.setzten BeinUhungen in die'er Richtung von
Erfolg begleitit sein iverden, sobald die.Hindernisse innerer
Jkatur deieitlit tänd, w.lche die rnisische Posiverwaltung
von der Etn'ührung des PossanweisungsvertchrcS mit dein
Ausland- üb.rhaupt abgehalten haben.
llö.uters beantivortct der Minist.r mehr-re Jnt.r-
pella'ionen in Betress der Resorni deS andpo st-
w e s e o §. Er betont, daß eS die bestimmte Absicht der
Regierung iit, die Resorm d.S b'avdpostwesens in vollem
llmsanae durchzuführen und so bald clS möglich zum
Abschlüsse zu bringen. Ein Entwurf betressend die Rege­
lung der Personal- und BezngSverhältuisse bei den
größeren niä tärarischcn Possänite.n sei bereits sortig-
gesteUt. und die Hi nach beabsichtigte Organiiation iv:rde
in nächster Züt. vorauSsttbiIl.ch >>n s'ansc des Ahril, zur
Durch,ührung gelangen. Die BeruiSpo ^in e istcr
Iverden hicourch außer einer sehr bedeutenden Sleiaerun.,
ihie. ssxen B zügc die Stabistlirung und g^wiN rm.a^kn
den Beamtencharaktcr erhalten. Ll' Ftiiing-
machllng der höheren Bezüge iverde ui t Rückml'.kun.'i
voiit 1. Jänner 1900 ab ersolgen.
Tic Lärmsccncn.
Im Abendblatt- haben wir die Lärmscenen geschildert,
welche sich an die Antwort des Präsidenten Dr. v. Fuchs
knüpften, die dieser auf eine vom Abg. I ro gestellte An­
frage gab hinsichtlich einer von der Schöncrer-Gruppe ge­
stellten, aber nicht zur Verlesung zuoclasseucn Inter­
pellation. Der Präsident wurde in seinen Ausführungen
durch die Schöncrianer fortwährend unterbrochen. Als der
Präsident sich anschickte, zur Tagesordnung überzugehen,
lärmte die Schönerer-Banl immer noch weiter. Der erste
Gegenstand der Tagesordnung war der Bericht be­
treffend das Uebereinkommc» mit Spanien
zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern. Der Präsident ertheilte dem Abg. Dr. Meng- r
das Wort, er konnte aber nicht sprechen, denn die Abgeord­
neten Schönerer und Iro schrien mit Stentorstimme
ins Haus, so daß die Verhandlung durch mehr als zehn
Minuten stockte. Ehe Dr. Menger beginnen kounte, ent­
wickelte sich noch folgende Scene:
Abg. Sckiönerer: Wo sind d.nn die.Herren V ce-
präsidenken? Die lollin doch antworten! In ganz
DeuOchhöhmcn bat inan geglaubt, der He r Prade sn
der Schützer von Recht und Ge.rtz Tieje Meinung irar
dort bis heute ve brc:t:t., ......-
Abg. 'jörociicizka tEhriülichsocialei): illcib e u Faß
Bier für den Schönerer!
Abg Lcliöncror (>u den E riiillck,wcia>enl: Jl,r
j id's dock: die Erl'ten, die mit j der Re-nernng ^lan!en.
ivenn ihr ein Trinkgeld kiicgl! Wenn rcv cnte '.llcinisser-
v'äiideiit wäre, brauche ich nur ein paar tauieud
Gulden und die gallzenEhristlichsocialen
lausen iiilr nach!
Abg Prochnzk.r: DaS Bier ist frisch an^ickilagen!
Abg Tr.Lueqer: Geh' ins Wirlhshaus. .schönerer,
oder ins Äasse.-Haus!
Abg. Iro: Ich möchte iiur wmen, was iiir An­
schauungen die b.iden Hecren Bicepräüd.wten h^en
Abg. Lcdörrerer: Die sind verduftet Tic habeu
gehört, daß die Geschäftsordnung vom Präsidenleu u.cht
g.handhabt ivird, und baden zugestimmt!
Abg Dr. Menqer: Oko! ......
Avg. ZLciiönerer: Wer hat Dho geruten? Wir
könn n nichts Anderer thun. als d eraul hinweisen, wenn
die Geschchtsocdnung ve.letzt ivorteu rlt .....
Abg Dr Eöy (deulschsortschrittlich): Na la, aber
lassen Sre unS jetzt reden!
Abg. Schönerer: Ah, druckt die Herren schon das
Gewiss n?
Abg. Dr. Menqer: fassen Sie Einen doch nur
reden!'
Abg Schönerer: D, ich bitte! Herr Dr Menger
bat das Wort! (Llüriniiche Heiterkeit)
Abg. Dr. Menger: Das Wort habe ich schon lange, aber
jetzt kann ich, endlich sprechen. (.Heiterkeit.) Es sei mir ge­
stattet, nach dieser Scene einige Worte zur Geschäftsordnung
selbst zu sagen. Es ist richtig, daß der Präsident stets das
Recht der Censur über alle Aeußerungen in diesem
.Hause hat. Ich muß aber auf das entschiedenste betonen,
daß nach der langjährigen Praxis, die ich in diesem Hause
beobachtet habe, für dieZahlderUnterschriften
bei einer Interpellation oder einem Antrag stets der Augen­
blick der UeberreichunI beim Präsidenten maßgebend war.
(Zustiinmung.) Die gegentheilige Praxis wird wohl nicht
nachgewiesen werden können, daß eine Interpellation, mit
15 ilnterschrificn versehen, übergeben worden wäre, daß
dann, durch diestn oder jenen Einfluß bewogen, mehrere
Abgeordnete ihre Unterschriftcngestrichen hätten,
worauf der Präsident erklärte, die Interpellation sei ihm
nicht init der genügenden Anzahl von Unterschriften über­
geben worden. Der Präsident hat weiterS erklärt, datz
er diese Interpellation darum einer so abträglichen Censur
unterzogen habe, weil die betreffenden Zeitungsausschnitte
confiscirtcnArtikcln angehörten. Es geht nirn
nicht an. daß ausschließlich unter Hinweis auf das ob­
jective Verfahren, das ist auf das einseitige Vor­
gehen eines Staatsanwaltes eine solche Censur vom Pto-
sidenten geübt werde. (Zustimmung.) Ein Staatsanwa-t
kann durch das Präsidium nicht eine solche Autoriiai er-
baltcn, wie dies im gegebenen Falle geschehen ist. Ich ha::-:
diese Erklärung schon früher iin Rainen meiner Partei­
freunde abgegeben, aber es war dies bei dem großen
der hier herrschte, geradezu unmöglich. Ich bitte den Prr
sidenten, die Gründe, die ich angeführt habe, zu beruct-
sichligen, denn ich glaube, daß ich im Sinne einer con-
sequknien Praxis des ganzen .Hauses gesprochen habe. welch-
m!i den Ansichten des Präsidenten rn diezen
zwei Dingen— nicht darin, daß er nicht die Censur über side
Aeußerung habe— iricht übereinstimmt. (Z:-
stimmung.) .....-
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der in
Verhandlung stehenden Convention^und bedauert, daß die
commerciellen Verbindungen mit Spanien so wenig aus­
gebildet seien. Ferner bespricht er das neue österreichische
d"^ Abg.^Tchöncrcr (zu dem beim Präsidenten stehendeir
Abg. Rohling): Werden Sie seht wieder unterschreiben!
Abg. Dr. Mcngcr: Aber ich bitte, lassen Sie mich
doch reden!. .......
Abg. Schönerer: Das war nur erne Zwischensrage:
ich bitte 'sich nicht stören zu lassen! (Lel^afte Herterkit.)
Abg. Dr. 9?rcnger beantragt zum Schlüsse eine R e-
solution, in der die Regierung aufgefordert wird, un­
gesäumt die nöthigen Maßnahmen zu treffen und ^in
Hause die etwa nöthigen Vorlagen zu inachen. damit das
Patentamt zur thunlichst raschen Erlediguyg seiner
Geschäfte die nöthige Anzahl von Technikern und sonstigen
Beamten erhält. (Lebhafter Beifall.) ....-
Dein Uebereinkoinmen mit Spanien wird hierauf
die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt und
die Resolution des Abg. Dr. M e n g e r a n g e no m me n.
Die beiden nächsten Punkte der Tagesordnung sind
Berichte des Jminunitätsausschusses.
Den Anträgen des Ausschusses gemäß wird die
Auslieferung der Abgeordneten Zimmer und
Schönerer verweigert.
Die ArbettSstattsttk.
Aba Dr Groß reserirt über den Gesetzentwu^
betrcssÄ die Ar b e itsstatisti I Die 88 1 bi« 7
iverden obn- Debatte angenommen. Erne Debatte ergibt
sich erst bei 8 8.
der Däne Moensted, nur sucht er sie im Sommer auf und
im leimenden Frühling.
Eine Collection eigener Art ist die des humorvollen,
aber auch eigenwilligen Müncheners Strathniann, der ja
bei uns kein Fremdling mehr ist, der aber immer wieder
verblüfft. Wenn nicht so viel ehrliche, fleißige Arbeit und
pikant: Farbengebung in diesen als Flächendecorat'ion an­
gelegten Phantasiestückcn wäre, inan würde ihren parodisti-
schen Gehalt noch stärker herausfühlen, als das ohnedies
geschieht; durch ein paar scharf carikirte Blätter sorgt er
dafür, daß man den Schalk in ihin erkenne, und bewahrt
sich dadurch vielleicht vor Erläuterungen, die dein Bolke
von dem tiefen Ernst und träumerisch-poetischen Inhalt
seiner Phantasien erzählen. Dies scheidet ihn, ivenn es nichts
Anderes wäre, von dem stets unverstandenen Toorop.
Einige köstliche Zeichnungen Phil May's, des
feinsten Caricaturenzeichners, den das moderne London
besessen hat, leiten uns— nicht in der Ausstellung, wo
sie örtlich getrennt sind, aber im vorliegeiiden Berictzt—
zu den Engländern, die den großen Saal iin ersten Stock­
werk ganz eingcräunit erhalten haben und noch in den
Nebensälen Platz bekommen inußten, so zahlreich sind sie
erschienen. Wir erhalten endlich hier Gelegenheit, Meister
von anerkannter Bedeutung in charatieristischenAeußerungen
ihres künstlerischen Vermögens kennen zu lernen— in
einzelnen Proben erst, die uns nicht Alles sagen können,
aber das ist doch mehr, als ivii bisher verzeichnen konnten.
Der Mangel eines Katalogs macht sich uns hier besonders
fühlbar; wir sind bei den meisten Bildern auf das Er­
rathen der Autoren nach ihrer uns bekannten Malwrise,
nach verschwommenen Signaturen angewiesen, aber wir
hofstn, daß es für den „Vorbericht" reichen wird. Also:
aulro errore. Moira sieht inan als congenialen Maeter­
linck-Illustrator. „Peleas und Melisande"— diese Gruppe
ist ganz Leidenschaft und Bewegung, lebendig und dabei
so unwirklich! Ein duftiges Bild Eameron's Hot seine
Parallele !n Aiining Bell's reizendcni „Adagio". Archibalv
Mc Gregor bringt vier Bilder, Dante Gabriel Rvsctti ist
durch einen Studienkopf vertreten, .Henry durch eine feine
Landschaft, Walter Russell's „Picknick" ist wie eine Vision j wollen es
von Licht und Farben hingcwischt auf die Leinwand, und! Materials
Burne-Jones finden wir endlich charalteristischer in
einer Wiener Ausstellung vertreten, „nur" durch Zeichnungen,
den möchten wir aber sehen, der sich an ihnen nicht erfreut.
Man tritt heute an diese Blüthen einer für eine ganze
Kunstepoche inaßgcbend gewordenen Richtung mit einer
gewissen Bewegung heran; man empfindet es, wie tünstleri-
sches Schaffen— man möchte sagen suggestiv— hier das
Wesen einer längst vergangenen Epoclie angenommen hat,
es ist, alshättcBurne-Jones dieSeele cinesgroßenQuattro-
centistcn in sich aufgenommen und als hätte er aus ihr heraus
geschaffen, was uns nun trotz aller Botticclli-Parallelcn
so ursprünglich und persönlich bei ihm anmuthet. Er hat
ein Porträt einer Wiener Künstlerin— Ilona Eibcnschütz
— hier, dessen frappante Achnlichkeit nicht iin Mindesten
dadurch olterirt wird, daß jeder Zug dar!-.» Burne-Jones
ist, alleruiiverkciiiibarstcr Burne-Jones... Dabei sind
alte, uns liebgcwordcne Bekannte wiedergekommen:
Parsons, Priestniann, East, Pcacock, Sprague Pierce, John
Neid und Reid-Murray, Terris, A. .K. Brown, von inter­
essanten neuen Landschaftern Mortoii, Mouncey, Speed,
Stevenson.
Bon Hitchcock's beiden Bildern hat „Die holländische
Braut" die größere Kühnheit; es ist bewi'.nderuugswürdig,
init welcher Meisterschaft er seiucu coloristisch ungemein
spinösen Vorwurf bewältigt: das stattliche Mädchen iin
Hochzcitsschmuck ininitien der verschiedenfarbigen Tulpen-
beete. Doch auch der leuchtenden Transparenz des kleineren
Bildes, „Der goldene Abend", kann man seinen Respect
nicht versagen.
Ueber den in .Holland lebenden Amerikaner Hitchcock
haben tvir jetzt den Weg zu der übrigen Ausstellung gesucht,
doch müssen wir wohl oder übel die Methode einer geo­
graphischen Eintheilung des Materials aufgeben, trotzdem
Spanten (Jose- Benlliure), Belgien, .Holland, Frankreich,
Skandinavien, Italien uns noch ein paar .Haltepunkte gäben,
nach denen wir erst nach Ocsterr.ich gelangt wären. Ein
solches Vorwärtsschreiten seht aber doch eine genauere Be
launtschoft mit der Ausstellung voraus, als ivir sie uns
gestern bei einem ersten Besuche aneignen loiiiiteii. Wir
also mit
versuchen,
Kategorien theilt. Diesmal sslvo oiiai8sioiie. übtrfehen
haben wir gewiß genug'. Wir beginnen mit dem Porträt,
das in unseren Ausstellungen so ziemlich den Rest dessen
bildet, was ehedem als „Historie" an die Spitze von Auv-
stellungsreferaten gestellt wurde. Da sind Lenbach, Koner,
Hcrowitz, Pochwalsti und Läszlö vorman. Pochwalski hat
dicS'nal sein Besseres in einem Damenporträt geleistet.
Läszlä sein Bestes in dem Bild- des Fürsten Hohenlol,:.
des deutschen Akichskanzlers. in dem eine «reite des Nor-
trages und eine Leuchtkraft ist. wie wir sie bet diesem Maler
nicht immcr finden. Golh hat ein ungemein lebendlgcÄ
Bildiiisz Eduard Kremser's gemalt, ein CharLttergem^oc,
das um den Rcichel-Preis mitconcuriiren könnt«. Von
.Kobicrsli sind zwei Porträts hier (Professor S»»enz und
Oberst Baron Weigl). die durch sorgsame Behandlung sich
auszeichnen. Frau Roscnthal bringt zwei Bildnisse von
scharferCharaktcristik.R. v. Mehoffer das elegant- ch'k-
Porträt der Frau Baronin Helene Giesl und Michalck
u. A. das ungemein liebenswürdige Bildniß seiner
Dtuttcr, genrchaft aufgefaßt in einein stimmungstzollen
Interieur. Marie Müller erfreut uns init dem lebensprü^n-
den Pastellbildniß Slatin Paschas in europäischem Civil,
flott uird frisch aufgefaßt und vorgetragen.
Mit dein Porträt einer Dame ist Dorsch diesmal glück­
licher als einst mit seinem Triptychon; Kupfer hat Herrn
Gottslcben in einer Federzeichnung sehr treffend conterscit.
Ganz leer geht übrigens die Geschichtsmalerei auch sonst
nicht'aus: Pippich hat seine prächtige, ausgezeichnet studirte
„Schlacht bei Jajce" ausgestellt— die soeben von der
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in einer vorzüg-
lichcn Reproduction ausgegeben worden ist —, und Charlel
Wilda überrascht uns in der angenehmsten Weise mit einer
„Abessinischen Madonna" und einer „Flucht nach EgYPtcn".
die ihn einmal auf ganz neuen Wegen zeigen. Die
„Abessinische Madonna" ist ein sehr merkwürdiges Ding.
Ob unter den Abessinieriiiucii so aumuthvolle Gesichter
zu finden sind, wie diese Madonna eines besitzt, das muß
Wilda, der ja mit seinein Meister Leopold Müller oft genug
in Egyptcii ivar, besser ivisscn; sicher ist, daß diese schwarze
söladonna, die auf eine interessant gcpunzte Blechtafel ge-
der altbewährten Ordnung des
welche die Ausftellungsobjecte in j malt ist, wunderschön wirkt, und daß die Zufälligleitcn im


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 3 ]
r^r. 74
IsSUS8 'rLsdiLir.
17. Ma 1900.
Abg Dr. v. Daernreither bemerkt, dahin wirken i»
wollen, daß -wischen dem Hause und der Regierung
Voile Klardeit darüber herrsche, daß nnd ob die
Anträge LcS AuSschufses annehmbar sind. damit das Gesetz
im weiteren Berlause seiner parlamentarischen Bebandlung
keine Verzögerung erleide. ES handle sich beim vorliegenden
Paragraphen um die Z w an g S g ew a lt der Organe
teS tiaiisiischen AmteS bezüglich der AuSliin'te und
Anlraben von Unternehmern, weiterS bezüglich der
Einfichlnakme in die Arbeitsvrrznchuisse, Drensibücher
und Lobnltsien und endlich bezüglich des Eintrittes in die
Arbeit-räume. Die Erhebungen deS arbeitsstatiüischen
Amtes und des HandelSn iarsieriums überhavvt werden
gewiß von einem höheren Staudpuulte aus inS Auge
I^tllßt werden Es w.rd darin keine Tendenz zu
Gunsien der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber liegen.
Sie werden gewiß auch mit der entsprechenden Rücksicht­
nahme aus das GeschSstSleben durchgeiührt werden.
Conflicte zwischen dem arbeitSüatistischen Amte und den
Umeriie.mern seien daher nicht zu befürchten. T otzdem
müsie aber ein Zwang ausgesprochen werden. Die aus­
gestellte Strafe sei sowohl eine Ungehorsam-- als auch
eine Execntivstrafe: sie könne so lange verhängt werden,
bis dem Verlangen d-s Amtes nachgekommen wird
Während nun b i Auskünften die, bloße Ordnungsstrafe
genügen soll, verlangt der AuSschnß für die beiden anderen
Fälle, uämlch jiir die Einsichtnahme tn dir Aufschrcibung.n
und den Em^ritt in die ArbeitSräume, d:e -Ltatuirung
einer Uedertretung, deren Bestrafung den Bezirksgerichten
zugewiesen werden soll.
Redner huldigt dem Grnndsatze, daß strafbare
Handlungen so viel wie möglich der Judi-
catur derVerwaltunosdehörden entzogen
und den Gerichten überwiesen werden sollen Aber der
innere Grund für eine Ueb'rtretung die Verletzung der
öffentlichen Ordnung oder Sicherheit müffe dort immer
vorliegen. DaS öffentliche Leben dürfe nicht
m't Uebertretungen gepflastert werden.
Denn wenn man sich im öffentlichen L ben aus dr.:st'>oral
gar ntcht mehr v,.riaffen könne, komme man zu Aus­
wüchsen derGesetzgebung. wie sie sich h-^nte
im deutsche nReichstaae abspielen ,H.r1ten w r.
sagt dann der Redner, ein Geietz Llaer d'e ArdeitSstatistik
gehabt, so hätten die Verhandlungen de. letzten Tage
wovl ein anderes und wahricheinlich viel besriedigenderes
Resultat ergeben. ES werden wenigstens für» die
Zllkunjt aus Grund dieses Gesetzes jene Erhebungen
gepflogen werden können, die angcineffeu sind st.>iir liegt
v'el daran daß die parlamentarische B-'athung dieses
Gesetzes möglichst glatt verlau'e. Ich wünsch ', daß sich daS
Haus mit der Regierung vollständig Eins darüber wiffe.
welche Eventua itSten die Negieinng in ollen folgenden
Stadien der Verlmndlung fest vertreten wird Es bandelt
sich nur darum, ob die Ordnungsstrafe nach der ursprüng­
lichen Negikiungsvorla-e Platzgreise, oder ob das Haus
den Antrag d:S AukjchusieS tn der Erwartnng annehmen
kann, daß das Geietz auch in dieser Form die weiteren
Stadi.'N der parlamentarischen Verhandlung ungefährdet
durchmachen kann (Lebhatter Beifall)
Abg. Dr. Verkauf bemerkte, daß die OrdnungS-
llrafe. wie sie Dr. Baernreitber intendire. in v elen
Richtungen verfehlt sei.Gra'L arisch und Herr Witkgev-
stein werden sich durch Strafen von 10 bis 2 K.
nicht einschüchtern lasten, auch nicht wenn diele Strafen
ö ter verhängt würden. Der Uebermutd und Trotz dieser
Herren könne nur gebrochen werden, wenn für den
Wiederholung-sollArreiistrafeu augedrobt werden. Redn r
beantragt zum Schlnste eine Abänderung deS Schlul-satzes
des 8 8, dahingehend, daß an Stelle Arrest »on 1 bis
14 Tagen odec an Geld von 10 .fkronen bis 2M K-oncii.
die Strafe mit 8 Tagen bis zu 2 Vioitaten od^r an Geld
»on ICO Kronen bis 2000 Kronen im WiederholungS-
Hintergrunde überaus glücklich im Bilde verlverihet sind.
Die „Flucht nach Egypten" ist eine brillant staffirte Land­
schaftsstudie; die heilige Familie zieht zwischen den Palmen-
stllmmen des Weges, und die heiße Luft glüht nur so aus
dem Bilde heraus, das mit den bisherigen Oricntbildern
Wilda's nichts als die sorgsam-, saubere Technik gemein
hat. Auf Seligmann's Studie kommen wir wohl noch zurück.
Genrebilder verzeichnen wir von Brütt. Louise
Breslau (Paris). Dall' Oca Bianca, Ferd. Graf („Die
Aehrenleserinnen"), Heßl, Kinzl, Julius Schmid („Im
Banne des Märchens", das Kinderpaar erscheint uns als
die Hauptsache und ist das Beste dabei). T-mple („Alt-
Wiener Hochzeilsscene"). Joss Benlliure's ..Stierkampf in
einem spanischen Dorfe" schildert uns meisterhaft ein reich
bewegtes Stück Volksleben. Eine Jnterieurstudie von
Probst reihen wir hier zu den Genrestücken -in, trotzdem
kein Mensch darin zu sehen ist; wir haben den Eindruck, daß
ein Menschenwesen, das da hineingesetzt wiirde, den har­
monischen und durchaus anheimelnden Eindruck dieses
Ensembles stören müßte.
Die Landschaft hat selbstverständlich die allerzakl-
reichste Vertretung gefunden, und wir begnügen uns für
diesmal mit dem Hinweise, daß alle unsere „Jungen", die
in der „Hagen"-Ausstellung sich so sehr hervorgethan haben,
auch jetzt mit allem Aufgebot ihres Könnens sich betheiligt
haben, und daß aus dem Auslande— ganz abgesehen von
den Engländern— sich hervorragende Kämpen ihnen zu­
gesellt haben. Wir werden noch Gelegenheit suchen, die
Lücke auszufüllen, die wir heute nothgedrungen bestehen
lasten müssen— die Landschaft nimmt in den modernen
Kunstausstellungen— und in besonderem Maß- in
dieser— einen so ausgiebigen Raum ein, daß es ein allzu
kühnes Unterfangen wäre, so im Nachhange einer flüchtigen
Umschau diesem Theile der Ausstellung gerecht werden
zu wollen.
Von den ausgestellten kunstgewerblichen Objecten
wollen wir nur ein ausnehmend interessantes Slück er­
wähnen: einen gewebten Teppich, zu dem Hans Thoma den
Entwurf geliefert hat. Wir gestehen, daß wir noch kein Ver­
hältniß zu diesem seltsamen Ding gefunden haben.
Vielleicht k-mmt's noch. F r i e d r i ch S t e r n.
fall» our Arrest vrrhäuzt werde. (Beifall bei dea Social­
demokraten.)
Justizmiuister Freiherr v. SpenS-Booden: Vor
Allem empfangen Sie die Versicherung, daß die Regierung
es mit Freuden begrüßt, daß dieser Gesetzentwurf endlich
zum Gegenstand der Verhandlung geworden ist. (Beifall.)
Aber eben weil die Regierung einen solchen Werch darauf
legt. daß das G.setz so bald als möglich zustande kommt:
hat sie vielleicht n:cht volle skeptische leg slatorische Kritik
an dasselbe angelegt. Sie hat insbesondere, gleichwie der
Abg. Dr. Baernreither, d:r alle Momente, welche für d,e
eine oder für die andere Ansicht sprechen, objectiv vorgelegt
hat, g wiß die Empsindung gebabt. daß eigentlich ein
mächliger Impuls für eine Entscheidung nach der e:neu
oder nach der anderen Seite nicht vorhanden ist. Jeden­
falls ist es aber bei diesem Gesetze gegenüber den früheren
Entwürsen Vortheilbast, daß es den In stanzen zug
gewahrt hat. was bei dem Svstem bloßer Ordnungs­
strafen geradezu ausgeschlossen ist. (So ist es!) Jch erlaribe
mir dabei, zu erklären, daß ich insbesondere, auch was
mein Restart beirifft, mit d-n in der G-setzeSvorlaIe ent­
haltenen Bestimmungen einverstanden und sie auch
tm weiter.n Verlause der Vnhanslung, um mich der
Worte Sr. Ercclleu; zu bedienen, zu vertreten bcreit bin.
(Beifall)
Nach dem Schlußworte deS B.richterstatt-rS Doctor
Crosi wird Z 8 in der Fassung deS AuS ibusse- a ri-
genommen, der Antrag Verkauf aboelehnt. Die
88 9 bis 14 werd'n angenommen nnd daS Gesetz in dritter
L-sung zum Beschlusse erhoben. (Lebhafter
Bei,all.)
Die Cinschränkunq des Agentenwesens.
Es folgt b eranf die Verhandlung ü'er den Gesetz-
eatwurs betreffend die A d S n d c r n n g und Er g ä n zung
der 88 k>9 und LO der G- w- r b e o r d n ii n o.
Berichierstalter Dr. WeiSkirchner (ckrisil'chwcial)
führt- aus. es bandle sich hier um d u Schutz d:s jolideu
.Handels, d.s D e r a il b a n d e ls und des producirend-n
Gewerbes und um B.siciti.iung jener Auswüchse, welche
sich in einem groxen Theile un ercS Verkehres heranS-
oebildet haben. Wenn auch einzelne Firm n durch dieses
Goek geschädigt werden, rnüsse man im Gegcn'atze dazu
den Nutzen ins Auge fassen, den tausenoe von G.werbe-
lreibenden dadurch eijabren. Unter Wahrnng aller be-
reckitrgt.n Jnter.si n d^r Großindustrie und des Handels
düise niaii die Interessen des UUv.en Handeis und Le-
kleinen Handwerks n ckil veiküninieru lassen. Die in
Berathung flehende Nov.lle sci nur eine kleine
A d j ch l a g s;a h l u n a. di- man den Gew-rcetrelbenden
schuldia f-i (Lebhafter Beifall)
Abg tlliescwetter (Socialdemokrat) bezerchnet die
in Oesterreich bi.her oeuiaLt-n Vcijuwe, diin kleinen
Handwerk aufzuhellen,als vollkommen verjebli. Mit den
G-.nossenicha ten und dem Befäbioung-nrchmeife ha!>:
nian das größte Fiasco gemocht. ES liege in d-r
Natur der Sache, daß der G oßhondet und dir Giotz-
indnstrie ssch dnr-ch den .ftlcinbanSel und daS klein- -Ha-d-
werk nicht in Nachtheil brinocu lassen weiden. T r
Befähigungsnachweis .li-befond-re hab- sich nirr
als ein Hem i» j ch u. d für den .bleln.n und als ein
sr r e i b i i e f für den Großen ern i Icn Redner sei ein
G pner des Gefetzevtwwfes, weil dadurch dir kleinen
Eriuenzen der Hauürer und der Agenten geichäbiat
werden. Er inüssc auch im Naiu.n der Arl'.'iter als Con
suliienten gegen den Geictzeniwnif Protestire», denen eS
doch freistelln n üste, ii tuuicn itnd zu bc'tellcn, wo ste
ollen. L'ian inüi'e sich eutichiedcn dagegen verwahren,
daß die Con f u mentcn den ilcmen -Händlern und
Handwerkern auf Gnade und Ilugnade ausgeliefert
we den (WiS-ripruch.)>
Abg Dr Scftiickvr (^euttcke Fori,chrutspar!e,)
verkcnnt »ich., daß die ÄüSrü'.lrniigen des Vorredners
Manch.S 'iir stch habe.r, inZbe oiid-r- die Bewertung, daß
man die Jn!er-ss'-n Lrr Consumeirtcn ichügcn müise Ter
Vorredner tavc aber ve.gesscn, jener AuSwuchj- zu ge­
denken, die sich im Laufe der Zci" berLusge::sllt habe:;.
durch eine zu üppige Wucherung deS Wefens
derHandtuugsreiienden, die oft -iue wiriliche
Landplage der Conjumeuten leien- (Zustimmung.) Zrchner
sch'ldert d,e Schivrerrgkeiten. M'.t denen der .ftleingnu rbc-
lrerbcnde und der kleine .ftani:::an:i auf dem L.'.vd: zu
kämpien haben, um il,-.c Errst-iiz zu erbaten, und b'.iüat
d'.e Tenden.; des vsrlicg-'.idcn Geiegentwu res. ücm
Mittelstände zu drlfe v. druf der anSeien Seite
loste sich aber de B- s oron isi uist st nii cidrückan, d-ß
diejeö Gejctz in e u,eln-n Pu'.ikc ii allzu wert au-ar.ifc.
Arg. Bötzeim (dent ch- VolkSporrci): Ti- al:e
Sorge der Liberalen!
Abg. Dr Tciiürkcr: Allen kann man e° nicht recht
machen, das kaun ancki der Abgeordn-te Böhcim nicht.
AIS unberechtigt bezeichnet es Okedner. dag te.s Gesetz den
Verkehr d.S seldständig.n stieiseiwen mit den Ptir.g'.kundtn
vollständig ausschließen wolle. Er vrrwttst a: f L.c dentstl e
Gewerbegefetzgebung die es dem Reisenden gestartet, au.ch
mit Arideren als KaufleuteninG fchä'tSve'.l ind'.'naznlre.en.
wenn er lne-.u von der Knvdschajt vorher auf,kfo.dert
ivurde. Wenn man dieS verbie!e, so sei d.iS eine un-
bcg.üntele EinichrSnkung der persönltchen
Freiheit. Speciell in den Cnr orten eS unmög­
lich, den größeren Bedarf an verichiedenen Em.richtunnS-
stülken iür die Zeit der 2 i'on bei ten rni singen Ge.verbS-
leuten zn decken. D es: Bcjstimmung des G-Btzenkmuci-Z
wäre also eine Verletzung der Int reffen der Coasumenien
WeiterS bemängelt Redner, daß den Gemeindever­
tretungen allzu weitgehende Befugniije
elng.räumt werden, di- b'i den politischen und nativn.st-en
um derartige Vorwürfe an die Wünsche seiner Wähler­
schaft. (Beifall)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Auf Antrag deS Abg. Dr. Lueger wird ein von
ihm gesstellter Driuglichkeitsaiitrag betreffend die Ver­
wendung der Ueberschüsse der c u m n l a t i v e n W a i f e n-
cäffen ohne erste Lesung dem JustizanSschusse zu-
gewiesen.
Die Tensurgewalt des Diccpräsidenten.
zerr Abg. Schönerer
Gegen'ü, cn leicht m ß'.raucht werden könn n. Zu b aii-
sländen rst ferner der Nlangel> ines UebergangS-
stadiums; namentlich in der Residenzstadt
Löten, auf die e- bei dem Geietz-haupt'äch-ch al-e>'.b^:n
zu fein iche ne, würd:» 10lX> brS 1600 Personen, die sich
von dem Hauistren mit LebenSmirteln eraähr n,
eirifach vnl ihre Eitsteuz gebrockt. Endl ch tadelt es :N Lner,
daß die ^Iraivestimiuu.igen des Gesetzes viel zu hait-
se co. Das G-f-tz bedür e also vieler A' Sud- uiigeu. To
es aber rm Grotzrn und Ganz'u den Wüaichen cer Klern-
geiverbe reibenden ent'prcche, werde er iür ca> Eing den
in die Lp.cialdcbatte stimmen.^ Zum Geg nsiandc von
! A»n:'.ffen iverde man in jedem Fache werden, oo man io
öder >o stimmt; von der einen -c-.ite werde starre tsng-
herzigkeit, von der ander.n Gewerl^cf-indlichkeit voc-
g-woricn werden. Redner halte sich demnach unbcliimmert
Vicepräsidcnt Prade: TerzO-
Hot im Verlause der heuiigeu :g rer'estn zu werden.
Prasive:ir: Tas lli-cht der Ceniur i eht mw zu.
Das ward: auch vcm Haus- mit wenige» Ausnahmen
anerkannt. Bevor ick ab.r n>cin Ccnjuriecht ausüben
konnte, haben die Herren stch sllreicb-n lassen.,
Abg. Wolf: Dte.Herren haben gar kern sikecht
mehr gehabt, ihre Unierschristcu zurückzuziehen! (Wider-
Präsident: Au: die letzte Frage des Abg. Kaiser
habe ich zu erwidern, daß ick die --w-i Herren nickt
imMind. sten deeinslußt bade Xomior 8unt oäiosL.
Abg. Wolf: E's tau.! sie la all- Welt wissen: Es
'sind die Herr.n Lr llk o s e r und Röbling.
Präsident: Ich habe die Herren nickt genannt.
Mit dem -IN".'. H- rn bade ich gesprochen und er sagte
niir, er habe die Jnterp-lla ic:i gar nicht gelesen
(yört!) iuid daber auch oiäN gewußt, iv-S er unter­
schrieb, ii habe. Darum bat er sein: Unterschrift gestrichen.
M'.t dem zwe.ten Herrn kab- ich übe,Haupt nickst gesprochen,
dieser ist von seinen Parteigenossen ver­
anlaßt n orden, siln: Unserschrift zu streichen.
Abg. Wolf: xlnz vifsten hätt: aber die Inter­
pellation längst der versaflungsuiäßfg.'n Behandlung zn-
gijübrt s in loll-.n!
Pr.isidcnt: .Herr Abgccrdnetcr Wolf, Sie haben
nicht das War:: (Unruh: be: hin Schönerianeru.)
Abg Dirs.siuSkt ertlärt, sich d^m Protest des
Abv Kaii r V 2 ..siändia anznichlienen und ersucht den
BrüstdentiN, kurz und tünSlg zu rrkl.nrcu, cd er wirk! ch
der Meinun.l s ß. da'ß d:e ConiiSca '.,o n, die irgrndein
Staa:S 2 n.ra!l rn irg.nd.iuemOrte Oesterreichs für anm-
zeigt bemndcn hal'e, für das -Haus maß>zebend sein soll. ES
bonAe sich Nicht u:n eine Acgeegenheit des Herrn
Schönerer, ionde.n um ein Gr:indrecht deS PailamentS.
(V-.sall be' d-n See aldemokrat-v.)
Präsident: Ick habe n e ge agt, daß d.-r Con-
fi-tcaticnSanirag e rieS SmatSamv.ilieS, bez'ebungsiveiie
die B-stätigu:ig der Ccnsts.a^ on icikeiis ces Gerichtes
lüc das Ha-S maß-cb-iiS sein muß. Wenn lu.i- in cinec
Jni'rvellation ein Artilel iin:ertoimn'. der nach me-rer
uis viL'ueUen Än'ck'aunng ge en !aS ifies'etz ver':ößt, so bin
ich b rechsivl und vcrvfIichtet. da- Haii-; i befragen,
ob die!e Onte-pellolivn in önentltchcr S'tzung verlesen
w-rd-n soll od r Nickt. (Zuiiiuimung)
Abg. Tctzönerer: Und der c-eck sihe -H-rr oicc»
vrästd.nt schließ- stck den Ai;!chaunngen ^seiner H.rren
Collecen im PrasiLmin cn? LUchr luahr? Selbl'tversiSnd-
ltch! Danke se'w-He crkcist),
Alg Wolf si!b'.st au -, da? C-n'ur eckt d s PrSn-
denteü dürfe btos einer Partei gegenüber anecw nd t
werden. Das eluz'ge Mittel gegen di: in'auie und brutale
Uul-rdrst'ung der Frcibcit dcr Meinungsäußerung dn.ck
dir B-'Zi-keoanptlkii e iin'' d'r LtaatSanwaltichasten sei
auch in dem Jnierpellationsreckt oelegen. Und diese;
einzige Mittel v'.'nstc dcr Piäfiden zu schmäleni,
brutaler als alle B.zi kShauptleiit-, die zur Kneblung
dcr ireien M innngsstißcrung bezahlt werden. (Zustimmung
auf der S ü Snercrbanl>
Abg Jro: Er ist:nm Polizeiyräistdente'g geboren!
Abg. Wolf vrantragt, da'ß i:!:cr di: An.wiert kes
P'äsidcnlkn die Debatte eröfinet u::d bicrüb r
nameuttick abgestimmt werdc.
D-.r Anlra.-s anr nam-entl cke Abstimm.'ng wird n cht
binreickend un criiiitz:, und d:r Antrag auf Eröffnung
ciner D'batt- b eranr abgelehnt. (Gelächter.,'
Abg. Wolf: I: r seid Lakaien! (lln:uh:J
Der Prl'.sidci'.t beantragt die näch'stc Sitzung iir
Abents 6 Ubr und als Tagesordnung: Wahl der
Dciega.icn
Abg D'euL führt aus. daß di: Delegationen,
i'.achdeni d:r Aus? lick mr: Uirgarn auf Grund deS 8 14
zu .Lnde cctoi'.iwcn sei, jede: ge eylichcn Grundlage cni-
behreii, und beaniragt, die Wahl ron dcr Tagesordnung
ab-zujetz.n
D:kse'. Antrag irird abgelehnt und d:e S'.tzu::-
iim l lthr 1.1 Min'a cn geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 4 ]
4^.
WlSll, 8L7N«^.q^'
Xöllss VIsLsr VsKdlLtt.^
17. Ma 1900.
Die Delegationswahlen.
mr AbgeordnetenbüllS trat um V,7 Uhr
^vkNos ZU dru Delegation'vwablen zusammen.
Vor U^ergana i^ur Tagesordnung erhält der Abg.
^ ;u e.ner Anfrage an den Präsidenten,
m. Wolf bemerkt, er habe am Schlusie der
^tawniittagsnnung den Antrag gel'ellt, eine von ihm
nberreiaite PeiUion von Teplitzer Gewerbetreibenden, aus
der gewllz Nieinanö einen tendenziösen Inhalt herans-
wlt.ern dursie. dem steiioaravhislben Protokoll beiru»
drucken, -ju keiner Ueberrosiduiig er'ehe er auS dem steno-
graphllch.-n Protokoll, däß dieier sein Antrag abgelehnt
wo^cn ist. Er wache darans ansmerksam, daß er dieses
.Aecht Niemals mißbraucht habe, auch nicht lur Zeit der
Obstruction. Er könne nur annehmen, daß der Grund
sur die Ablehnung der war, daß die Mehrzahl der Abge-
ordneten nicht gehört hat, worum eS sich bandelte, und
der Prändent eigentlich nicht anders konnte, als diese
Abtlrmmung zu Ungunsten deS Antraostellers ansgesallcn
rn eirnnciren. Er hat es aber jedenfalls unterlasien. den
.^weck der Abltimmung so laut und so deutlich zu ver-
tUnden, daß man es hören konnte. Er erlaube sich daher
an d n Präsidenten die Ausrage, ob er willens ist, diese
Abltiinmung neuerlich vorzunehmen nnd
zuzugeben, daß die vorgenommene Abstimmung salopp
und liederlich gewesen ist? (Gelächter.)
Präsident Dr. v. Fuchs: Ich habe das Resultat
der Abstiminung bereits eniincirt und bin daher nicht in
der Lage, nochmals eine Abstimmung vornehmen zu lassen.
Abg. Wolf: Das ist die g r ö ß t c G eh ä s s i g k e i t,
Mit der man gegen die Radicialnationalen vorgeht. Sie
habe!, gelobt unparteiisch zu sein. So. jetzt unterhalten
rLie sich m.t den Delegationsivahlen. (Gelächter.)
Es wird zur Tagesoidnung Lbergeganacu, daS ist
zur Wakl in die Delega'^ion. K°irählt wurden:
„, Aus BöhINen: Dr. v. Baernreitber, Dr. Grcgr,
Kastan, Dr. Pacak, ssreihcrr v. Parijh. Dr. Pergelt,
Peichm, Pradc, Dr. Slama. Snlc, ErsatzinSnner Udrzal
und Dr. Knotl:
Dalmatien: Dr. Bulat, Ersatzinann Borcic:
Galizien: David R. v. Abrahamowicz, Gras
Dileduszycki, tls. p Jawoiski. R. v. Kozlowsü, Popowski,
P>achniant)n, Dr. Weigel, Ersatzniünner Wladimir R. von
Guiewosz und Dr. R. v. Roc-zkowski:
Niedcrösterreith: Elg, Dr. Gcßinann, Polz-
hoier, Ersatzmann Mäher;
Oberö st erreich: Wenger, Bauingarkner, Ersatz­
mann Doblboser:
Salzburg: .Keil. Ersatzmann Tusel;
Steiermark: Moldorter, Gras Stürgkh, Ersatz­
mann Dr. Pommer;
Kärnten: Dr. Lemtsch, Ersatzmann Hinterhuber;
Kraln: ÄencaiZ, Ersatzmann Dr. Krek:
Bukowina: Dr. Popovici, Ersatzmann Doctor
Sträucher;
Mähren: Baltazzi, Dr. Stransky, Zimmer,
.L.r. Zacek, Ersatzmänner Primavesi und Vhchodtl:
lLchlcsteu: Dr. R. v. Deinel. Ersatzmann
Hecger;
Tirol: Dr. Bazzanella, Freiherr v. Dipanli,
Eriatzmann Dr. Äapserer:
Vorarlberg: Fink. Ersatzmann Loser;
Jstrien: Dr. Gambint, Ersatzinann Dr. Nizzi;
,^örz und GradiSci^ Lenassr, Ersatzmann
Dr. Verzegnasst: d
Triest: Mauroner, Ersatzmann Dr. d'.lngcli.
»*
Llls dem HerreLhaulc.
In der gestrigen S'tzung des Herrenha^tics ivurde
rnnächit nach dein Referat d s Freikerrn v. tKiebauer
der Gesetzentwurf wegen Abänd.rung von Best-inmnngen
über die Renrensteuer ohne Debatte in ziveiter und
dritter Lesung angenommen.
Räch einem Referat des Professors Dr. Laminasch
wurde sodann der StclotSvcrtrag init dein D-utschen Reiche
betreNkud den gegenseitigen Schutz der Werke der Literatur,
der Knust und Photograplsie genehmigt.
, Bei der hieraus vocgenoinntenen Wahl der Mit­
glieder und Ersatzmänner in die Delegation wurden
pcivählt: zu Mitgliedern: MarguiS Bacqn'hem,
Freiherr v. Ehlumecl^n, Gras Cbotck. Freiherr v. Czedik,
Dumhg, Landgraf Fnri^enberg, Ritter v. GorahSki, Frei­
herr v. Helsert. Fnri't Khevenhüller, Abt Korcian, (Äras
.Kottulinskn, Gras LRonteciicciil'., Freiherr v Oppi nheiiner,
Ritier v. Schoeller,?Fürst Schöubnrg, Fürst Trauttnians-
dorss. Gras TrauttmanSdorfs. Gras Vetter, Freiherr v.
Walterskirchen und >Ritter v. ZalcSki; zu Ersatz-
niännern: Gras Aichelburg Freiherr v. Dobrzenskn.
Dr. .szaßlwanier. Grai Lanckoronski, Lobmehr, Fürst
Lubomirskl, Max Mauthner, Gras Meran. Dr. Millanich
und Dr. Zoll.
Nach Vollzug der Delegationswahlcn hielt daS
Herrenhaus wegen cincS Ausliesernngsbegebrens gegen das
.heriellhausmitglie» Gras Thurn-Valsassina eine
t> ertrauliLe Sitzung. Dem Begehren, das wegen
einer Ehrenbeleidigungsklage gestellt wurde, ist nicht
sta'tgcgeben worden.
parlamentarisches.
Die iormellen Einladungen zu der für Montag
wieder einbernsenen B e r st ä n d i g u n g S c o n s e r e n z
sind gestern an die Mitglied:r derselben ergangen Montag
Vormittags findet eine Sitzung des Subcomitös der
böhlnischen Section und NachmiitagS eine solche des
Plenums der Vertreter auS Löhtnen statt.
»*
Die Regierung wird der mnnächstenMontagzusammeu-
tretenden VerständigungSconserauz die leiten­
den Grundsätze ihres Sprachengesetzentwnrses,
den Tprachengebranch bei den landeSsürstlichen Behörden
betrefsend, bekanntgeben.
Rr. 74
^ Don czechischrr Seite wird folgendes Eommuniguä
ausgegeben: Im Namen imd Auftrag des Executiv-
comitos der Rechten begaben sich die Mitglieder
desselben, die Abgeordneten R. v. Jaworski, Graf
Palffy und L u p u l, wahrend der Plenarsitzung ins
Bureau des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. R. von
Fuchs und sprachen demselben gegenüber aus Anlaß der
Vorfälle zu Beginn der gestrigen Sitzung das lebhafteste
Bedauern der gesammten Majorität darüber aus, daß der
Präsident solchen Ausfällen Stand halten mußte, und daß
durch solche Angriffe die Würde des Präsidiums herab­
gesetzt werde. Da t>er Majorität kein anderer Weg offen
stehe, damit sie ihren lZmpfrndungen Ausdruck gebe, so
habe sie diesen Modus gewählt, um ihre Anhängliihkeit
an den Priisidenten und das feste Zusammenhalten mit
ihm neuerdings zu betonen. Präsident Dr. v. Fuchs er-
!^,iderte auf diese Ansprache des Abg. R. v. Jaworski, eZ
sei für ihn eine peinliche Situation gewesen, solchen In­
sulten ausgesetzt zu sein, allein die ihm dargebrachten Zu-
sichernngkn seien für ihn ein werthvoller Schatz und ein
neuer Ansporn in Ausübung seiner schweren Pflichten.
**
»
Die dem Abgeordneienhause angehörenden Advo-
raten versammelten sich gestern unter dem Vorsitze des
Abg. Dr. Funke zu einer Berathung. Nach Verlesung
eines Begrüßungstelegramms des Präger Advocaten-
vereins erstattete Abg. Dr. Vyk das Referat und stellte
folgenden Antrag: „Die Advocaten des Abgeordneten­
hauses bilden eine freie Vereinigung, in welcher
alle die Justiz und den Advocatenstand berührenden
Fragen berathen werden sollen.Sodann wählte die
Versammlung ein EomitS zur Ausarbeitung der Anträge,
die dem im Mai zusammentretenden Reichsrathe vor­
gelegt werden sollen. In das Comits wurden die
Abgeordneten Dr. Byk, Dr. Pergelt, Dr. Dyk,
Dr. Baron Prazak und Dr. Sylvester gewählt.
»»
»
Die elf oppositionellenpolnischenAb-
geordneten, die auf der Linken deS HauseS sitzen,
haben sich an den Polenclub gewendet, damit ihnen
ein Mandat iür die Delegation überlasten werde. Der
Polenclud ist in seiner gestrigen Sitzung über diescs An­
suchen zur Tagesordnung übergegangen.
Wien, 17. März.
Die jetzt von v:rsch!ed:nen Seiten auftauchenden
Berichte über die militärischen Vorkehrungen
in Südrußland waren, wie wir vor mehreren
Tag.n berichteten, auS Odessa auch hichergelangt. Man
legte ihnen hier und anderwärts keine besondere Be­
deutung bei, und an dieier Aussassnng wird anib setzt
sesigehalten, wo sie in ausführlicherer Weise in englischen
Blättern zum Vorschein kommen und von Conitantinopel
aus beiiätigt werden. Für die Richtigkeit dieser Aus-
sastung spricht schon der Umiland, daß, während unter
anderen Verhältnisten derlei Dieldungen unziveiselhast
Beunruhigung hervorgerufen haben würden, eine solche
weder in den politischen, noch, waS sicherlich bezeichnend
iit, in den sinanciellen Kreisen der continentalen Centren
wllhrncbmbar ist. Welches Bewandtniß eS niit der ver­
meintlichen ruistschcn Mobilisrruiig habe, und ob eS sich
Nicht etwa blos uni örtliche Dispositionen bandelt—
was das Wahrscheinlichere ist —, läßt sich nach den wenn­
gleich übereinstinimenden. so doch sehr allgemein ge­
haltenen Berichten noch nickt feststellen. Ab:r die Ueber­
zeugung ist eine allleitig?. daß die Annahme kriegerischer
Absichten Rußlands nach welcher Richtung immer alS
auSgeschlosten gelten.
In der „Vossischen Zeitung" war jüngst allcrlei erzählt
über Bemühungen des französischen Eonsuls zu Ragusa,
in der Hauptstadt Montenegros eine katho­
lische Kirche zu erbau: n. Die französische
Regierung soll für diesen Zweck 11,000 Francs ge­
spendet und überdies der Unterstützung des heiligen Vaters
sich versichert haben. Auch die italienische Regie­
rung soll eine namhafte Summe beigetragen haben. Nun
besteht wohl eine von der österreichisch-ungarischen diplo­
matischen Mission errichtete katholische Capelle im Ge­
bäude derselben, die von den Katholiken Cetinjes auch
fleißig benutzt wird, aber inan sieht es wohl nicht gern,
daß die Katholiken Montenegros ein durch die Initiative
Oesterreich-Ungarns begründetes Gotteshaus besuchen. Es
soll an den katholischen Erzbischof von Antivari
sogar das Ansinnen gestellt worden sein, den Katholiken
seiner Diärese das Betreten der österreichisch-ungarischen
Missionscapelle zu verbieten, was der Erzbischof, der sonst
dem Fürsten in allen Stücken gefügig ist, als unerfüllbar
ablehnen mußte. Jndesten geht es auch mit dem von
französischer Seite initiirten Kirchenbau, wiewohl die
sinanciellen Mittel für denselben nahezu vollständig auf­
gebracht sind, nicht recht vorwärts. Der Metropolit von
Cetinje hat es abgelehnt, den nöthigen Baugrund zur
Verfügung zu stellen, und andere für diesen Zweck geeignete
Plätze gibt es eigentlich in Cetinje nicht. Auch Fürst
Nikolaus soll gegen die Errichtung einer zweiten katholi­
schen Andachtsstätte in seiner Residenz allerlei Bedenken
haben, und so ist die Sache vorläufig ins Stocken gerathen.^
Mrorr Ällgel^eahtüril.
Wieuer Gemeiuderath.
(Sitzung vom 1L März.)
Den bemerkenswertheren Theil der gestrigen, ruhig
verlaufenen Sitzung bildete der Einlauk, nachdem der Be­
richt der Gascommission, der auf der Tagesordnung stand.
Nicht zur Verhandlung gelangte. Wir verweisen auf den
nachstehenden Sitzungsbericht:
Paris an Wien.
Aus Paris wurde an den Bürgermeister folgendes
Telegramm gerichtet:
„Tief gerührt von den Gefühlen der Syinpathie,
welche Sie im Namen des Gemeinderathes und der Be­
völkerung von Wien aus Anlaß der Katasirop^ des
THSLtre Fran^ais bezeigt, bittet Sie der Gemeinderath
von Paris, den Ausdruik seiner lebhaften und ^rzlichcn
Dankbarkeit entgegenzunehmen.
Der Präsident des GemeindcratheS:
-j. ... Louis L u c i p i a."
Der Abgang Hans Nichter'S.
Bock stellt folgende Anfrage:
Uebereinstimmenden Nachrichten zufosge b-abfichtigt
der berühmte Hofcapellmeister Hans Richter, der Stolz
und die Zierde des musikalischen Wien, unsere Stadt zu
verlaffen und sich nach England zu wenden. Diese Kunde
hat nicht verfehlt, bei Allen, die für unsere Kaiserstadt und
deren Ruf ein Herz haben, das tiefst- Bedauern, zugleich
aber auch den Wunsch hervorzurufen, es möge noch in letzter
Stunde Alles aufgeboten werden, um das Wiener Musik­
leben vor einer so tiefen Schädigung zu bewahren....
Ich bin der Ansucht, daß es nicht zuletzt Sache der zur Ber-
tretung der Reichshauptstadt berufenen Körperschaft ist,
in diesem Falle ihre Stimme zu erheben und durch den
Mund unseres Bürgermeisters dem Hofcapeümeister Hans
Richter den sehnlichen Wunsch auszudrücken, er wolle
seine unersetzliche .Kraft der Kaiserstadt rn der Donau
erhalten. Ich glaube, alle Mitglieder des Gemeindcrathes
werden mit mir eines Sinnes sein, wenn ich den Herrn
Bürgerineister ersuche, in unscrein Namen ungesäumt auf
den gefeierten Künstler im Sinne dieses Wunsches einzu­
wirken.
Dr. Lueger: Die Interpellation des Herrn Ge­
meinderathes Bock rührt an Dinge, in die ich mich wohl
schwer einmengen kann. Ich muß aber sagen, daß das
Scheiden des Capellmeisters Richte: von Wien allgemeine
Theilnahme gefunden hat. Ich, sowie jeder Andere werden
es s-br tief bedauern, daß Richter unsere Stadt verläßt,
und ich spreche nur den Wunsch aus, dasi er wieder zurück­
kehren möge, aber es siebt mir nicht zu, auf die Entschließung
eines Privatmannes Eintluß zu nehmen.
Die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses.
Rogan intcrpellirt wegen der KrantcnhauSsrage.
Er fragt an, ob der Bürgermeister geneigt sei, für die
Verlegung des Krankenhauses nach
Ottakring einzutreten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Frage der Er­
richtung eines neuen Krankenhauses ist ein: sehr kihliche;
unbedingt sicher ist nur, daß die jetzigen Zustände unhaltbar
sind, und daß es schon lange an der Zeit gewesen wäre,
wenn seitens der Regierung in dieser Frage Abhilfe ge­
troffen worden wäre. Was die verschiedenen Projecte be­
trifft, so sprechen ebensoviel Gründe gegen alS für
das eine wie das andere. Wenn zum Beispiel gesagt
wird, daß in Ottakring eine ausgezeichnet! Luft sei, so
kann man dem wieder entgegenstellen, daß diese Luft nicht
vcrnnreiniat werden soll, vor Allem durch die jetzt so ge-
fürchteten Bacillen. (Rufe links: Nur von den
Aerzten!) Der Her: Interpellant hat mich aber auf
eine sehr gute Idee gebracht, nämlich, ob nicht eventuell
das Versorgungshaus nach Ottakring verlegt
werden könnte.
Eine lustige Stiminzettclgcschichte.
Dr. Vogler intcrpellirt wie folgt:
In der „Arbeiter-Ztg." dom 13. März wird über
eine im Stadtrathe vorgekommene BIetzungS-
ongelegenheit eine merkwürdige Geschichte erzählt. Der
Fall betrifft die Besetzung der Dr e c t o r st e lle in
der Spcüöachergasse. Die genannte Zeitung berichtet
darüber: „Dort wirkte biSber der Bürgerschutlehrer
Vincenz Kaderschafka. Der Mann isi durch und
durch christlichsocial und der chriltlichsocialen
Partei gefügig bis zuin Exceß. Der christlichsocialc Orts-
schulrath schlug ihn auch für den Dircctorvosten vor.
Und doch wurde sie ibm von einem anderen Bewerber—
allerdings auch von einem Cbvistlichsocialen— abgejagt.
Freilich nur mit ganz nnglaiiölich corruptcr .Hilfe. Die
Wahlen für die S ch ä tz u n g s c o m m i s s i o n der
Einkommensteuer gaben die Grundlage hiefür.
Einige Tage vor der Wahl kam zu Herrn Kaderschafka
ein Bote mit den Worten: „D-r .Herr S t a d t r a th
Graf läßt sich empfehlen und Sie sollen ih:n den Wahl-
zettel schicken; Sie sollen aber nicht vergesien, ihn deutlich
zu unterschreiben." Gehorsamst besolgic der Candidat
für die Directorstelle den stadträthlichen Befebl und
folgte den Stimmzettel niit seiner Unterschiit! aus. Nach
einigen Tagen koinmt aberinalS ein Bote und bringt den
erstaunten Provisor die Nachricht:, Eine schöne
Empfehliing vom .Herrn Siadtraib Graf rin'v Sie sollen
ihm Ihren SüminzcUel säicieii." .'Z>:rr .'kaderschafka ist
ganz verblüfft. In seinem Schrecken läiift er dann sofort
selbst zum .Herrn Stadiratb, uin liiit ihm den Stimm­
zettel zu suchen. Umsonst, der Süinmzettel wird nicht ge­
funden. Er weiß aber genau, daß er den Stiinmzettel
bereits geschickt hat, und hofft '.ade:, daß c: schon ge­
funden werden tvird. So kommt oie Stadiraidssitzung
vom 28. Februar d. I. und damit die Besetzung der


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 5 ]
Ur. 74
LEktL?
Xeues ^Viever 'fLsdlstt.
17. LlLr, 1900.
Dircctorstcllkn. Es kommt auch die Schule ln der Spcck-
bachergaffe an die Reibe, und Herr Kaderschafla erscheint
vom christlichsoeialen Ortsschulrath als Erster in Vor­
schlag gebracht. Es wird auch trerstchcrt, daß er ein sehr
rerläßliche: Christlichsocialer ist, und Alles ist natiirlich
für ihn. Da erhebt sich der Stadtrath
Tomola. greift in den Sack und zieht
einen Stimmzettel hervor. Der Stimmzettel
trägt die eigenhändige Unterschrift des christlichsocialen
Bürgerschullehrers Kaderschafka und die—
socialdemokratischen Candidaten. Dieses
Tomola'sche Argument schlug natürlich Alles. Nachdem
Herr Kader^chatta als Socialdemokrat ge-
brandrnarki war, stimmte selbstverständlich kein
„gerechter" Stadtrath mehr für ihn, und er fiel durch.
Ernannt aber wurde der Bewerber, den Herr Tomola
vorschlug. Der Herr Stadtrath Graf aber sah dabei und
sprach kein Wort. So die Besctzungsgesckichte."
Diese Mittheilung wurde bisher nicht berichtigt. Der
GemeinderathunddieBevölkerunghabenein Interesse daran,
zu erfahren, was an der Sache .'i. Wir stellen daher an
den Herrn Bürgermeister die Anfrage: 1. Hat sich der von
der .Arbeiter-Zeitung" geschilderte Vcrgang im Stadt-
rathe abgespielt, und 2. toas gedenlt der Herr Bürger­
meister in dieser Angelegenheit zu veranlaffen?"
Der Bürgermeister bemerkt hierauf: Es sei
unrichtig, daß Kaderschafka von Seite des Ortschulraihes
Ottakring primo loao vorgeschlagen wurde, sondern ein
anderer Bewerber. Herr Tomola habe den z^rirua looo
vorgeschlagenen Candidaten in Vorschlag gebracht, sei aber
im Stadtrath gefallen, und eS sei ei:i Anderer ernannt
worden. Der Ernannte hat bedeutend mehr Dienstjahre als
Herr Kaderschafka. So soll die Sacke gewesen sein, ich
war nicht dabei. (Rufe rechts: Was ist es mit dem
Stimmzettel?) Davon weiß ich nichts. (Rufe rechts:
Das ist aber das Wesentliche an der ganzen Sache!)
weiß, daß es sich den Herren darum handelt. Ich bin
nicht verpflichtet, den Einsender zu eruircn. D.rjenige,
Welcher ernannt worden ist, ist ebenfalls gut qualificirt.
(Dr. Vogler: Das ist keine Antwort!) Wenn
die Herren eine genaue Auskunft haben wollen, so weise ich
Sie an die Redaction der .Arbeiter-Zeitung"; diese soll
Ihnen mittheilen, wer das hineingegeben hat. Herr Doctor
Vogler könnte mir einen großen Gefallen erweisen,
wenn er mir den Einsender nennen würde. Das mächte mich
außerordentlich intereffiren. (W.ißwasser: Uns
intereffirt der Stimmzettel!) Sie intercstirt etwas
Anderes, mich das, wer das in d:: .Arbeiter-Zeitung" ge­
geben bat. (Beifall lirrks.)
Helbig fragt, ob und in welcher Weise die Spende
des Herrn Friedrich Böhlerper öO,lX» K. und jene des
Freiherrn v. Leitenberger per 1M,0M K. zu
Gunsten der Armen der Stadt Wien ih:e:n Zwecke zu­
geführt wurden.
Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistrats,
nach welchem der Betrag der Böhler schen Spende bei der
städtischen Hauptcaffe erliegt und, da eine nähere Widmung
fehle, für Zwecke der öffentlichen Armenpflege verwendet
werde. Don der Leitenberger'schen Spende wurde bisher
ein Betrag von 30,l)00 K. den Armeninstituten und
10,lX)9 K. dem Armendepartement des Magistrats
zugetheilt. Ich würde bitten, daß in Hinkunft solche
Interpellationen, welche nur geeignet sind, ungezählte
Bettler auf mich zu hetzen, unterlassen werden
würden.
Nie bau er fragt, ob der Bürgermeister nicht Er­
hebungen Pflegen lassen wolle, aus welchen Gründen der
Verschleiß von Losen zur Errichtung einer Poliklinik
in Budapest hier in Wien gestatret wurde.— Doctor
Lueger: Ich werde die erforderlichen Erhebungen
veranlassen.
Der Bürgermeister macht weiter? Mittheilung,
daß der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe
am 10. d. 328,250 Metercentner, am 16. d. 237,390 Meter-
centner betrug.
**
Reue Staatsgewerbeschulen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wird das Referat
erstattet wegen Errichtung neuer Staatsgewerbe­
schulen in Wien. Es wird diesbezüglich beantragt, im
Sinn- und unter Erwähnung der von der Vertretung des
16. G-meind-b-ziikes gesteckten Anträge, unter aus­
drücklichem Hinweis darauf, daß die Errichtung neuer
Swatsgewerbeschulen lediglich Sache der Staats­
verwaltung sei, und daß die Gemeinde W:en dom
Nechrsstandpunkte jede fernere Beitragsleistung zur Er-
'-^ung und Erhaltung von neuen dieser Ari rn
Wien ablebne. eine Petiiion an die Regierung dahin-
gehend zu richten, daß ohn- Säumen mir erner
successiven Dermehr.:ng der Staats-
gewerbeschulen in Wien bege en und sonach
unter besonderer Rücksichtnahme auf vorwiegend rn-
dustrielle Bezirke -ine entsprechende Anzabl von
folSen Anstalten mit Specialsäckern, zu welchen in erster
Linie die Chemie zu zählen hätte, ehestens ins Leben ge­
rufen werde. Diese Anträge werden nach kurzer Debatte
genehmigt.
Negnlirnngen in Mariabilf.
Hierauf wird der Tbeilregulirungsplan für das Ge­
biet zwischen Mariahilferstraße, G u m p c n-
dorferstraße, Rahlgasse und Windmühl-
gasse in Mariahilf vorgelegt. Es wird beantragt, di-
Foitführung der Pfauengasse zur Windmüblgasse
aufzulassen, dagegen die Windmüblgasse und Fill-
gradergasse derart fortzusetzen, daß sie bei der Maria-
hilf-'straße Nr. 27. dem Pfarrhof der Kircke St. Joseph,
-ur Ausmündung komme. Die Niveauverhälinisse zw-.:chen
der Mariahilferscraßc und Theobaldgassc sollen :m Zug^
der Fickgradcrgasse durch cin: S!icg: au-zcglichen
werd:?.
Wurm wendet sich geg»n den projec.'irten Bruck
der L h eo L a ldgas s e iu ihrer AuSmündurcg in die
Windmühsgasse sowie gegen die vrojectirte Stieg: in der
Theobasoaaffe im Zuge der Fillgradergasse und
wünscht die Fortlehung der Windmühlgasse derart, daß
dieselbe mit der Fillgradergasse direct auf die Mariabilfer-
straße münde und dort die projectirte eckige Platz-
ausgesialtung entfalle. Es sei unbedingt ncthlvcndig, daß
die Theobaldgasse in ihrem ganzen Dcrlaiife fahrbar sei.
Schlechter bemängelt gleichfalls die projectirte
Stiege in der Tlleobaldgaife, inbesondere aber den Um­
stand. daß nach dem Plane ti: an die Stelle der zu demo-
lircnden Kirche St. Joseph kommend: neue Kirche
in eine obscure Nebengasse verlegt und dort zwischen
andere Gcbäuoe eingebaut werden soll. Der Plan, wie
er vorliege, sei cin Unsin n. Es sei noihtvendig, daß
endlich einmal cin definitiver t! lan geschaffen werde, damit
auch für die Gründ: a.if dem Platze der ehemaligen
Gumpendorferkaserne definitiv: Bau- und
Nivcaubestimmungen hinau^gegrben werden können.
Die von Wurm gestellten Anträge werden mit
knapper Majorität abgelehnt, die Anträge des
Stadtrathcs angenommen.
Die Bauliniciiabänderunz bezüglich der neu-
Projectirien Straße im Zuge des Rabensteiges, des
Rabenplatzes und des un ren Theiles der Seiten-
stettcngasse in der Innern Stadt wird genehmigt.
Nun wird ein Erlaß des Eultusministeriums vor­
gelegt. womit dem Recurs der Gemeinde Wien in Ange­
legenheit der Hand- und Zugkosten für Herstellungen im
Pfarrbofe von Maria Geburt am Rennweg keine
Folge gegeben wird; der Stadtrath beantragt, die Be­
schwerde an den V e r w a l t u n g s g c r i ch t s h o f zu er­
greifen.
Brunn: r wendet sich gegen diesen Antrag. Redner
wird fortgesetzt durch Zwischenrufe unterbrochen.
Unter Anderem wird ihm von der linken Seite zugerufen:
Gehen Sie nach München! lvorauf Brünner re-
plicirt: Ja, ich gehe nach Mü"chcn, wenn der Herr
Bürgermeister mit mir nach Budweis geht.
Auf tveitere Zurufe bemerkt R:dner: Nachdem ich den
dummen Kerl von Wien keuucn gelernt habe. babe ich nun
auch den dummen Kerl von Müncken kennen
gelernt.— In Fortsetzung s.in:r Rede führt Brunner
aus, daß die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
keinen Zweck habe, da dieser in ganz gleichen Angelegen­
heiten bereits entschieden habe. l§s heiße das Geld zum
Fenster hinausgeworfen, wenn man weiter processirc.—
Der Stadtrathsantrag wiro s.dann angenommen.
Das Detailproject für den Ausbau der Volksschule,
2. Bezirk, Vorgarten st raße Nr. 19 wird mit dem
Kostenbeträge von 172,000 ."krönen genehmigt.
Der Antrag des Stadtrathes, -das Ansuchen der
Landwirthfchaftsgesellschaft in Wien um eine Subvention
anläßlich der im Mai 1909 stattfindenden Pferdc-
Ausstellung im Prater mit Rücksicht auf die Ent-
scheidigiingdesVerwaltungsgerichisbofes vom 8. März 1899
abzulehnen, wird, nachdem K i e n a st gegen die jetzige
Praxis gesprochen, gemeinnützige Unternehmungen nicht
mehr zu subventioniren, anaencmmen. woran sich noch eine
Discussion über die Handhabung d:r Geschäftsord­
nung seitens des Präsidiums zwischen Dr. Nechansky
und Br u nner einerseits und dem Bürgermeister ander­
seits knüpft.
(Städtisälie Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die vorläufige
Regelung des PreistarijeS bezüglich einzelner
Strecken der Wiener Straßenh-ihnlinien berichtet und zur
Kenntniß gebracht, daß die Bau- und Betriebsgeiellschast
iür städtisch: Straßenbahnen ab 23. d. für die Fahrt von
der Haltestelle Heugaiie am Wiedener Gürtel bis
zum Stubenrlng. bezrehungsweiic auf den von der
Landstraße Hauptstraße über den Franz Iosephs-Suai
nach Währing verkehrenden Wagen bis zum Schotten-
thor und umgekehrt trotz des Umsteigenö den Fahrpreis
von 10 Hellern cinheben wird und diesen Tarif a-.ch
iür Fahrten vom Stnbenring bis zum Favoritener Süd-
bahnviaduct und nnig-kehrt gelten lassen wird. Mit
Rücksicht darauf sei zu genehmigen, daß ein- Reihe bis­
heriger Pserdebahnrouten ausgelassen werde und
an deren Stelle audere Routen neu einzusührcn sind.
Die Bau- und Betriebsgesellsckajt sei neuerlich auszu»
fordern, dem Stadtrathsbeschlusse dom 29. December 1899
im vollen UmsavIi nachzukommen. Diesem Beschlufk- zu­
folge soll dort, wo die Detriebssühruug den directen
Verkehr noch nicht gestattet. d:rUmsteigverkehr
auch mit Zehn-Heller-Karten gestattet werden.
— Weiter wurde über den Stand der im Bau­
jahre 1399 vertragsmäßig auszuführenden Neu- und
Umbauten der städtijcheu Straßenbahnen mit Ende
1899 Bericht erstattet. Man beschloß, dle Eingabe der
Ges-Pschait, womit dieselbe die nicht vollständige
DurchiLbruug des sür daS Baujahr 1899 vertrags­
mäßig bkdullgeueu Bau Programms bis 31. De­
cember 1899 zu rcchtjertigen jucht, in Würdigung des
Umstandes, daß der Einhaltuug des BauprogrammS
vielseitig von der Gesell schast nicht ver­
schuldete Hindernisse im Wege stanLeu, mit der Aus-
jordcrnng zur Kenntniß zu nehmen, daß d:c nach dem
vereinbartcn Bauorogramm im Jahre 1899 zu leistenden
Arbeilen bis zum vertragSmäßigcu Beginn des Bau­
jahres 1900, das ist bis zum 1. ai 1900, jerlig-
,u st eil eil sind. Der Magistrat sei anzll.vei'ien, alle
Lorkebruiigen zu irrssen, daß in Hinlunjt die Gcjelljckajt
zur Einhaltung der Bautermine veehatlen
und daß namentlich auch der neueilich gestclllc Termin
(1. Mal 1900) etLaechaltea wuLr.
(Bau eines neuen Pferdeschlachthauses.) Irr
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes ivarde daS Detail-
prcjcct für die Erbauung eines Eentral-Pserde-
I^lachthaujes vorgelegt. Die Kosten sür dieses
-Lchlachtbaus, welches aus dem vonl Wiener Bürgersvital-
sonds erworbenen, an der Grenze der Bezirke Favoriteil
und Llmulcring gelegenen Grunde erricht t werden soll,
beziffern sich nunmehr init 6l1,027 K. Ti- Statthalierei
ist von der Genchmigung kes Bauprojectcs in Kenntniß
zu setzen und von ihr die Zujag: zu erwirken, daß
sie behufs vollständiger Durchführung des Schlacht»
hauSzwangeS sür Pferde in Wien geneigt ist,
nach Vollendung d:s Baues die fernere Benützung be­
stehender und die Anlage neuer Privatschlachthäuser,
bcziehungSlveije Privatschlachtbrückca sür Pferde in Wiew
zu nntersagcir. Die AntrSg: wurden genehmigt.
Tsgesberlthl.
Ae VclMliing Lkr 8ro!ij>mjkssil!-VitLt rtkjihililik.
des ,«cur» Wiener rncblntt-.)
Tricst, 16. März.-
Der Termin der Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonhay
ist selbst den Personen aus der unmittelbaren Umgebung
der Kronprinzessin-Witwe noch nicht mit Bestimmtheit
bekannt. Es verlautet jetzt aus guter Quelle, daß die
Trauung erst erfolgt, nachdem der Termin dcrselbew
in einem Wiener Blatte, wahrscheinlich in der .Wiener
Zeitung", officiell bekanntgegeben worden
sein wird. Es ist n::n zwar nicht wahrscheinlich, daß die
Trauung schon Montag den 19. d. stattfinde; sicher ist
aber, daß der Gesundheitszustand des Grafen kein Anlaß
einer Verschiebung war. Graf Lontzay litt an einem
leichten Jnfluenzaanfall bereits zur Zeit, als d:r 19. d. als
Hochzeitsicrmin bestimmt wurde.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat ihren
Leibarzt, Hofrath Auchenthaler, nach Venedig
gesendet, damit er sich über den Gesundheitszustand des
Grafen Lonyav genau insormire. .Hofrath Auchenthaler
fand, daß der Aufenthalt in Venedig für den Patienten
nicht zuträglich sei, und empfahl ihm die Abreise nach
Görz. Nach Miramar zurückgekehrt, gab Hofrath Auchen-
thalcr d:r Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute Früh
die beruhigendsten Versicherungen über den Gesundheits­
zustand des Grafen Lonyay. Auf eine Verschiebung des
Termins läßt auch der Umstand schließen, daß
die für beute anberaumte Abreise der Erz­
herzogin Elisabeth— die Eerzhcrzogin wird
bekanntlich in Gries Aufenthalt nehmen —>
nicht erfolgt ist. Die Kronprinzessin- Witwe unter­
nahm heute in Gesellschaft ihrer Tochter einen zwei­
stündigen Spazicrgang in die Umgebung von Miramar.
Den Damen folgt: in angemessener Entfernung ein
Tetectiv.
Wie schon mitgetheilt, wird .Hof- und Buiavfarrec
Bischof Laurenz M a t; e r die Trauung unter Assistenz
von Wiener Geistlichen vornehmen. Pater Kolb aus
Tiiest liest täglich Morgens in der Capelle des Scklosses
Miramar eine Messe, welcker die Kronprinzessin-Witwe
und die Personen ihrer Umgebung beiwohnen. Für
Bischof Mayer sind übrigens in Miramar noch leine
Appartements bereitgestellt worden.
Statthalter Graf Goeß fuhr beute Morgens nach
Miramar. Die Behörden haben die umfassendsten Bor-
kehrungcn getroffen, um Unberufenen den Zutritt zum
Schlosse Miramar zu verwehren. Polizeidirector Busic
hat in dieser Beziehung einen vollkommenen Ueber-
wachungsdienst organisirt. Auf dem Wege. der von Trieft
nach Miramar führt, ist ständig eine Anzahl von
Polizisten postirt. Bezeichnend ist. daß dem Corre-
spondenten. einer englischen Zeitung, der sich an den
Obersthofmeister der Kronprinzcssm-Witwe gewendet
hatte, vom Polizeidirector mitgethcllt wurde, der Zu­
tritt ins Schloß könne ausuahmSlos
Niemandem gestattet werden.
.Heute Früh -ist das Brautkleid der Kron­
prinzessin-Witwe hier eingelangt. Es ist eine in einem
hervorragenden Wiener Atelier verfertigte, taubengraue
Broeatioileite, mit antiken weißen Spitzen und Sammt
garnirt.
Vom .Grand Hotel" in Venedig aus hat Graf
Lonyay an der Tirector des hiesigen „Hotel d- la
Ville" einen heute eingelangten französischen Brief ge­
richtet, in welchem der Graf scine Ankunft im .Hotel
de la Billc" für Donnerstag den 22. d. ankündigt.
Lillt Iticr ia dcr PrlöL-GestLschllll.
Die vorliegenden Budapesier Blätter enthalten auS-
führlicke Berichte über eine glanzvolle Feier, mit welcher die
Ungarisch- P-t-fi-Gesellsckast den 16. März als den
Jahrestag der Erringung der Preßsreiheit in Ungarn be­
ging. Der Aicepräsident der Gesellschaft, Ludwig B a r t o k,
tührte aus, daß vor 52 Jahren am 1.5. März mit dem
Frühjahre zugleich auch eine neue Zeit geboren wurde;
für immer werd: dieser glorreiche Tag mit dem Namen
Ketöjr s Ltrjaüölt sein. 3!eun junge Leute haben damals


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 6 ]
Wivll,
i'seuss "rLKbiarr.'
17. Lsa 1900.
Xr^ 74
die größte Umwälzung bewerkstelligt, die Ungarn durch­
gemacht hat; es war eine Revolution, die sich abspielte,
ebne daß Blut floß; die freie Presse war das erste Wort,
welches an diesem Tage ertönte— es kam von den Lippen
P-töfis.
Nach einer Reihe von künstlerischen Vortragen ergriff
der Abg. Joseph Veszi das Wort. Es waren einmal
zwei Jünglinge— so erzählte er. Sie besaßen Alles, nur
Eines besaßen sie nicht— sie hatten keine Nation. Sie
hatten Genie, Ruhm, Lorbeer und Liebe— nur eine Nation
Hatten sie nicht. Und doch hätten ste Alles, was ste besaßen,
dafür hingegeben. Da beschlossen sie, die Fesseln des Volkes
ZU brechen. Sie kamen eines Abends zusammen und be­
schlossen, eine Revolution zu machen. Und sie thaten es
auch. Sie gingen hinaus auf die Gaffe und sammelten Zu-
börer. Der Eine hielt Reden, der Andere trug seine un­
sterblichen Gesänge vor. Und die Zuhörer strömten herbei
nach Hunderten und Tausenden. Das Volk hörte Dinge,
von denen es nie zuvor gehört hatte. Es hörte, daß das
Volk ohne Freiheit eine Atenschenheerde sei. Daß die Macht
den Millionen gehört. Daß das Leoen ohne Ehre kein
Leben, die Nation ohne Freiheit keine Nation ist. Das
Volk hörte dieS und wurde zur Nation. Es öffnete einem
Märtyrer der Gedankenfreiheit die Thore des Kerkers und
beseitigte ein altes hartnäckiges Hinderniß der Gedanken­
freiheit, die Censur. Es sind heute 52 Jahre her, daß
diese jungen Leute diese Heldenthat vollbracht haben. Der
Eine ist todt, cS ist ihm unsterblicher Ruhm gesichert; der
Andere lebt in ewiger Frische noch unter uns. (Stürmische,
nicht enden wollende Rufe: Eljen Iokai!) Der heutige
Tag ist der Feier der erhabensten Revolution gewidmet.
Alles war so einfach. Eine einzige Fessel war gefallen, und
Alles war frei. Man machte die Presse frei, und alles
Andere ging von selbst. Die beiden Jünglinge wußten, was
sie thaten. Die Macht rüstet sich, indem sie eiserne Kanonen
und bleierne Kugeln anhäuft. Auch den beiden Jünglingen
stand Eisen und Blei zur Verfügung: die eiserne Drucker-
presse und die bleiernen Buchstaben. Und dieses Eisen und
dieses Blei erwiesen sich als die stärkeren Kräfte. Die
Freiheit konnte nicht mehr fallen... (Stürmische
Eljenrufe.)
Von nicht enden wollenden begeisterten Eljenrufen
lbegrüßt, nahm hierauf Moriz Jokai das Wort. Er
sagte: Vielleicht hat mich das Schicksal deshalb am
Leben belassen, damit es einen lebenden Zeugen
jener Zeiten gebe. Einen, der Alles, was damals ge­
schehen ist, durchlebt und durchlittcn hat und an
Glück und Unglück der Nation theilnahm, einen
Zeugen, der sich mit gesundem Verstand daran erinnert,
2vas Ungarn gewesen ist. Bis 1848 war Ungarn nichts An­
deres als ein geographischer Begriff. Das Volk besaß keine
Rechte und keine Pflichten. Der Boden gehörte nicht Den­
jenigen, welche ihn pflügten und bebauten. Regierungen
gab es in Wien, auch in Preßburg, auch in Klausen-
Lurg; wenn man bandeln mutzte, war sie aber nirgends zu
Finden. Was auch die Stände beschlossen, die Macht sagte
ihr njs porvoliiQ. So waren alle Bestrebungen im Vor-
chinein gelähmt. Wenn diese wahnsinnige Stagnation noch
dis zum Ende des Jahrhunderts gedauert hätte, was wäre
cheute? Wir hätten ein unter seinem Joche keuchendes, ver-
Llödctes Volk. Wir hätten einen ungebildeten, rohen Adel.
Wir hätten eine von fremdem Geiste erfüllte Aristokratie.
An Stelle der hauptstädtischen Paläste würden schmutzige
Häuser stehen. Auf der Donau würde e i n Dampfschiff
verkehren, wir hätten eine Brücke, eine Eisenbahn, eine
Sparcasse, ein Theater. Aber die Nation fand sich mit
dieser Stagnation nicht ab. Der erste Tag der Freiheit hat
die Presse befreit und aus diesem Senfkorn ist die heutige
Ceder emporgewachsen. Das neue Vaterland, der dichte
Verkehr, die Donaubrücken, die Palastreihen, die rauchen-
1)en Schornsteine verkünden die neue Devise: .In der
Arbeit ist das Leben." Die mächtigen Landwehrtruppen,
welche ihr Haupt, den gekrönten König, mit der National­
hymne begrüßen, verkünden die Devise der Neuzeit: „In der
Vaterlandsliebe liegt die Kraft." Die Monumente unserer
Großen, welche die Pietät des Königs und der Nation er­
richtet hat, verkünden die Devise der Neuzeit: „Dem Ver­
dienst den Ruhm." Jeder geschriebene Buchstabe, jeder
Pinselstrich, jeder .Hammerschlag verkünden die Devise der
Neuzeit: „Dem freien Geist gebührt die Volksfreiheit."
Die ganze Nation hat dies gethan. Wäre dies nicht der
Fall gewesen, dann hätten die jungen Apostel, Ivelche sie
zuerst verkündeten, ihr Leben auf der Osener Generalwiese
oder in den Wiener Narrenhäusern beschlossen. Es kam
nicht so. Ich bin allein geblieben und habe keinen anderen
Wunsch, als daß ich im Schatten der Ceder das schöne
Vaterland aufblühen und gedeihen sehen möge.
Der Wiener Männergesangvereill in Paris.
Ter gestrige Beschlutz.
Wir haben bereits im gtl'irigen Morgenblaite be­
richtet, daß der Wiener Männergesangverein
einer neuerlich an ihn von einflußreicher, bcruiener Seite
ergangencn Anregung, eine AuSstelluugsjahrt nach Paris
zu llnternehmeii, Fo'ge leisten dürste. In der gestern zu
diesem Behufe einberusenea Plenarversammlung tieseS
LereiuS wurde nun der endgiltige Beschluß gefaßt.
Mitte Juni gleichzeitig mit den Phil-
charmonikern die Sängerreise nach
Paris anzutreten. Der Männergesaugvereio wird
dort mehrere Coucerte unter Mitwirkung der Phil-
btMtwNÜer »»7Tw»dltbLtiL«» ver­
anstalten. Es sei gleich lervorgehobeu. daß sowohl der
Wiener Männergesaugverein als auch die Philharmoniker
selbständig die Fahrt zur Pariser Ausstelluug unter­
nehmen. Die Philharmiker veranstalten iu PariS unter
Leitung ihres Dirigenten. Dircctor Mahler, drei
Srchestercon:erte und wirken außerdem in zwei Concerten
deS Wiener Mäuncrgesangvereins, welch: abwechselnd
vom Ehrenchormeister Edua-d Kremser und dem Cbor-
mcistcr Richard v. Perger dirigirt werden, mit. Man
kann von diesen beiden vornehmsten musikalischen Körper­
schaften Wiens füglich bchanpten. daß si: getrennt reisen,
aber— theilweise— vereint concertireu werden. Das
Programm der Productionen iü natürlich noch nicht
d-sinitiv sestgesiellt worden; daß der Wiener Piynner-
gesaugvcreill die auserlesenücn Werke seines Repertoires
— darunter den Pilgerchor aus „Lünnhäuser"— zum
Vortrage bringen wird, ist selbstverständlich.
Die gestrige Plenarversammlung nahm die dies­
bezüglichen Vorschläge des Vorstandes Herrn Franz
Schneiderhan mit lau em Beifall und sichtlicher Be-
sriediguug an; n cht ecn einziger Redner sprach dagegen,
man hatte sich mit der Idee der Papi^er Ercnrsion berefts
so sehr vertraut gemacht, daß der Beschluß einhellig zu-
staude kani. Die Mitglieder fühlten, daß cS
der Stadt Wien nur zur Ehre gereiche, wenn
zwei Körperschaften von europäischem Ztuse, >vi: cS der
Blännergesangverein und die Philbarnioniler sind. sich in
Paris vor cinciii Wcltpuvlicaui produciren. TaS dctaillirte
Programm der Reise ist, wie erwähnt, noch nicht be chlossen
worden, so viel aber steht s>st. daß d:e Abiai rt des Wiener
Acon nergejaugvereins von Wie» am F r o b» l e i ch n a ui S-
tage, das ist am 11. Juni, erfolgt nud der Aufenthalt in
Paris aus sieben Tage und sieben dftächte berechnet ist.
Die Concerte iverden in der Ansstellung -- im Trocadöro—
abgehalten loerden, doch ist auch beabsichtigt, in einem
Saale iin Centrum d.r Stadt ein großes WohlibätigkeitS-
scst zu geben. Die Süngersabrt wird corporativ
nlittcis Scparatzuges durch die Schw:iz untcrnomm n
werten, die Rückreise dagegen ersvlgt zivangloS und ist
dem Belieben dec einzelnen Biitglieder anvelingestellt.
Obwohl die Anmeldungen für Lies: Excursion erst Aii'angS
April geschlossen werden, so haben sich bereits heute circa
150 Biitglicder zur Fahrt nach Paris entschlosskn. Es ist
zweifkilos, daß die Zahl der Theilnehmer— der V.rein
zählt gegen 300 Mitglieder— eine bedeutend größ-re
sein wird Die Philharmoniker— in der Starke
von 120 Mann— treten säst gleichz itig mit dein Wiener
ssNännergejangvercin die Reise nach PariS an.
Bekanntlich tritt einen Monat später derSchubert-
bund seine Reise na.ch Paris an. ES kann in diesen
Epcursion.ll selbstverständlich nicht eine Concurrenz der
Vereine erblickt werden; es spricht dafür nicht bloS die
zeitliche Differenz, sondern auch der seslbegriindete Nui
der beiden Corporationen, deren Leistungen den llkukni
der Wiener G.'sangskunst zweifellos noch vermehren
eerdkn.
„Graf Lautrcc" benachrichtigte ihn jedoch, daß es sich nicht
um einen Schuldschein handle, sondern um einen Check, der
von der Hamilton Bank mit dem Vermerk „gefälscht"
zurUckgckoinmen sei, da er auf einem Formulare des ge­
stohlenen Checkbuches eines gewissen Herrn Schneider auS
Brooklyn ausgestellt worden sei. Fricdmann war bereits
am 16. Februar verhaftet, aber wieder entlassen worden,
da er nachwies, welch unglaubwürdige Persönlichkeit der
angebliche Graf sei; am 28. Februar erfolgte jedoch eine
zweite Verhaftung, da dieselbe von der Staatsanwaltschaft
in Philadelphia verlangt worden war. Die amerikanischen
Bekannten Friedmann's smd auf das Ende der Affaire
neugierig; man wundert sich, daß ein so geriebener
Criminalanwalt wie Friedmann sich mit einem so ge-
fährlicken Gauner, wie es der angebliche „Graf" von
Toulouse ist, in Transactioncn einlassen konnte.
?r!tz Irlkdmlllln in Amerika.
(Journalist— Lldl-ocat— ltheckfälscher r)
Eine New-Dorker Depesche meldete vor Kurzem die
Verhaftung' des einst berühmten Berliner Advoeaten
Dr. Fritz Fricdmann. Nunmehr liegen über die
amcrikaniscben Abenteuer Friedmann's nachstehende ver­
bürgte Mittheilungen vor.
Friedmann, der seit zwei Jahren in der neuen Welt
weilt, konnte es dort zu nichts Rechtem bringen. Gleich sein
Entree war vielversprechend. Durch Vermittlung seines
alten Freundes Dr. Drensord fand er alsbald Beschäfti­
gung bei der deutschen Presse New-Uorks, wo er seine
Reminiscenzen an den Fall Kotze und andere Berliner
Affairen in Feuilletons dem Publicum zum Besten gab.
Er eröffnete alsdann ein „Internationales Rechtsbureau",
ähnlich wie er es in Paris betrieben hatte, und übernahm
die Generalvertretung eines deutschen Exportbuchhändlers,
der in Amerika für seine Encyklopädien ein großes Absatz­
gebiet zu finden hoffte. Aber alle diese Unternehmungen
scheinen sich nicht hinlänglich rentirt zu haben.
In diesem Winter begann Friedmann, sich als Vor­
leser z:l versuchen, doch litt sein New-Aorker Debüt
unter entschiedener Theilnahmslosigkcit des Publicums, und
die erivartcten Einladungen nach anderen Stadien blieben
aus. In dieser .Krisis seines amerikanischen Lebens schien
sich plötzlich ein unerwarteter Rettungsengel in der Person
eines gewissen Nikolaus Erasmus de L a v i n c, bekannter
unter dem Namen Graf Toulouse de Lautr.ee, zu
bieten, der ein in Europa und Amerika bekannter und gefähr­
licher Hochstapler ist und dessen Bild in der Ncw-Dorkcr Ver­
brechergalerie die Nummer 1536 trägt. Dieser Mann hatte
Dr. Friedmann, dessen Client er vor Jahren in Berlin ge­
wesen war, in New-Iork aufgesucht und zur Veranstaltung
eines Cyklus von Borträgen in Philadelphia gewonnen.
Er gab Dr. Friedmann auf dessen Verlangen einen Vor­
schuß von 75 Dollars, wogegen der Anwalt eine Quittung,
wie er behauptet, auf einem von dem Grafen beigestellten
Formulare in der Form eines Schuldscheines ausstellte.
Die Idee kam mannigfacher Hindernisse halber nicht zur
Ausführung, und Dr. Friedniann kehrte nach New-Uork
zurück. Er erklärte, er könne den für den 25. Jänner aus­
gestellten Schuldschein nicht vor Februar auslösen, da er
von jewem Kerlqzxr.iL VqUv trerLchesL Arld, erwarte.
Wien, 17. MSn.
* (Bcsuck des CrzherzoqS Eugen im Ver­
satzamt.) Gestern hat Erzherzog Eugen das neue
Derjayam.sgkbüude in der Dorotbce.gassc besichtigt. Der
Erzher.og verweilte längere Zeit im LicitatiouSsaale und
wohnte in der Loge den daselbst abgchaltcsen Ver­
steigerungen bei. Er sprach sich über die neucn Eiu-
riibtiingcn sehr lobend auS.
* (Pcrsonalnacftriöhten.) Der Minister dcS
Aeußcrn Grai G o l u cd o w s k l wurde gesiern Racd-
imltags vom Kaiser in längerer Audienz emvsangen.
— Prinz Sizzo von S cb w a r z b u r g- R n d o l ft a d t
und Gcmalin und auS Dresden hier eingeiroffen und
uohnkn INI Hotel „Mecßl >i. Lchada".— Dcr Seetionk-
kbes iiil lerbiicben Bcuiislerium deS Aeußcrn Milire
Bariaktorovic Iras vocgesiern Abends auS BKgrad
hier ein und ivobnt im „Grand Hotel".— Der StaN-
lmUer von Galiz:cn Dr. Leo Gras P i n i n s k i tras
gestern liier ein und wohnt in .^ckiindler'S Hotel „Er.z-
verzog Carl".— Der Vorstand der I. medic nc'cden
Aviderlung im Rudolphspitat Prosesser Dr. v. Limveck
in eines ickweren LcervcnleidenS wegen aus uubcsiimmle
Zeit beurlaubt worden.
* <Tcr Geburtstag des Königs Humbert.)
Aus Rom wird uns berichtet, baß die Feier des Geburls-
tages des Königs .Humbert diesmal durch die an diesem
Tage stattgehabte Enthüllung des dem König Carl
Albert von Sardinien errichteten Denkmales er­
höhte Weihe erhielt. In der ersten Morgenstunde wurde
eine Mililärrevue aogehaltcn, welcher auch Königin
Margherita beiwohnte. Bald danach fand im Beisein
des .Königspaares, der Staatswürdenträger und der Mit­
glieder beider Kammern die Enthüllung des Monuments
statt. Ansprachen hielten bei dicker Ceremonie der Prä­
sident des Denkmalcomites, Advocat Quirico, der Sindaco
Fürst Cclonna und dcr Deputirte C h i m i r r i. Dcr
Sindaco bezeichnete in seiner Rede das .Haus Savoycn als
das Bollwerk des italienischen Volkes. Die Italiener seien
mit ihrem Königshauke durch .mauflösbarc Bande der
Dankbarkeit verknüpft. Die ungeheuere Menschenmenge be-
alaubigte dicke Worte mit stürmischem Applaus und brach:-
beim Fallen der .Hülle des Monuments Evoioarufe auf die
Verfassung und das Königspaar aus. Das Monument,
das ausschließlich durch freiwillig: Beiträge zustande kam
und ein Wert des florennnischen Bildhauers Romanclli
ist, zeigt den König Carl Albert zu Pferde in der picmonte-
fischen Generalsunisorm. Nach der Enihüllung zogen
.Hunderte von Deputationen aus Rom und der Provinz
an dem Königspaare vorüber und brachien demselben
Ovationen dar.
" (Paul Hcftsc's Geburtstag.) AuS
Gardoue am Gardasee wird uns telegraphirt: Die
Zahl d.'r hier an Paul Heyse einlaufenden Glückwunsch­
telegramme mehrt sich von Stunde zu Stunde. Aus der
Menge dcr Gratulationen seien hier noch einige erwähnt.
Der Herzog von Meiningcn sendete ein in herzlichen
Worten abgefaßtes Telegramm, ebenso Fran Oberbürger­
meister Kirschner in Berlin dem „Berliner Kind". Es
gratulirtcn ferner die Gcmeindecollegien der Stadt
Bcünchen (mit einer HuldigungSadresse), der Curort
Meran, der Intendant Gras Hochbcrg namenS der
königlichen Schauspiele in Berlin, Gras Selb ach sür
das Dresdener, Ernst Possart sür daS Münchener
und v. Puttlitz sür das Stuttgarter Hosthcater, die
Directivn und die Künstler des Wiener Burgtheaters,
Director Angela Nenmann namenS deS Präger
Landcstheaters. der Journalisten- und Schriststellcrverein
„Concordia" in Wien, die Wieo:r Grillparzer-GesellschLiL
die akademischen Rede- und Lesehallen in Wien und Prag.
der Journalistenvcr.in „Concordia" in Prag, dessen
Ehrenmitglied Paul Heyse ist, die Schisstslellerverbünde
von Wien und Brunn und die Redactionen der meisten
Monatsschriften, Wocheiidlätter und großenTageSzeilungen.
* (Von den Friedensfreunden.) Die Mit­
glieder der österreichischen Gruppe d.r Interparla­
mentarischen Union lür internationale Schieds­
gerichte hielten am 14. d. iin ReichSrathSgebäude eine
Sitzung ab, in welcher der Obmann dieser Grnpp:. Frei­
herr v. Pirqlict, über die Conscrcnz, welche im August
1809 in Christiaiiia abgehaltul wurde, rcserirte. 9tach
cingeliender Erörterung des Berichtes seitens der Herren
Dr. Fouriiier, Wlad. v. GnicwoSz. Dr. Haase, Dr. Kra-
marz und Dr. v. NoSzkowSki wurde der.ielbc zur Kenntniß
genommen und der folgende sür die Pari! er Coo-
sereuz bestimmte Antrag des Dr. v. Roszkow»tt


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 7 ]
s
rlr. 74
Xerrss '«^'isLer
17. LiLrr 19W.
;um Beschlllfie erhoben: ,DaZ intcrnaiionale
.^riegSreckt möge den Kriegsgesetzen der cin;elncn
Lta.iten und den Tienüreglements der einzelnen Armeen
beigkstlossen werden und Gegenstand des Unterrichtes an
den KriegSschiulen bilden." Der Lbmann theilte
ferner mit. dajz der Inhalt der imHaag gesaßren Be-
schlüste betreffend d'e schiedsgc-.ichtliche Regelung inter­
nationaler dousticte uud über die Gesetze und Gebräuche
im .aud'riege d e NothlreudigkUt mit sich zu bringen
scheine, daß dieselben auch deu Parlamenten zur v:r-
saffuugkmäßigen Gkuehni'gung vorgelegt werden, was
iu Hollaud uud in deu Bereinigten Etaaten bereits
der Fall war. Er beantrage diesfalls eiue Interpellation
an den Millisterprästdenten. deren Entwurf einstirnmig
angenommen wurde. Zchließlich wurde noch zur Kenntniß
gebracht, daß der bisherige Obmann der ungarischen
Gruppe, Ministerpräfident v. Szell, vou dieser Stelle
vor einigen Monaten zurückgetreten und Gras Albcrr
Appollyi dieselbe überuommm habe.
* (Freiherr v. Doczi.) Aus Budapest wird
lelcgraphirt: Da- Amtsblatt wird morgen die Vcr-
leihllug der ungarischen LarouatSwürde an deu Sections-
cht' im Miuistcrium des Aeußern Ludwig v. Toczi
publicircn.
* (Gottfried TecloS.) Herr Oberingen'eur Gustav
SeeloS in Innsbruck, ein Bruder des verstorbenen
LandschasterS, theilt unS mit, Laß dieser nicht 1859.
sondern 1813 den Tiroler Freiwilligen stch anschloß, also
als Kamerad Alois Schönn'S sich di.: Tapserteitsmedaille
holte. Bei diesem Anlaß werd.n wir daraus aulmerlsam
gemacht, daß SeeloS mit der Schwester Selleutz's ver­
malt war und nach ihrem Tod: r:ine neu. Ehe einging.
* (Jubiläum der prcufiiscticn Slkadcinic der
Wissenschaften.) Zur zweihunderlsSbrigen Gründungs-
seier der preußischen Akademie der Wissenschasten, die
am 13-, 19. und 20. d. stattfindet, werden sich von
hier die corrcspondwenden Mit.'licder der genannten
Atad.mie, die Prosefforen Gomperz, Iagic und
Äiesner, nach Berlin bcgeb:u. Die Wiener Akademie
der Wiffenschasten wird durch ihren Präsidenten Proseffor
Sueß und in Folge der Verhinderung deS Vicepräst-
deuteu UnterrichtSmiuisterS Ritter v. Hartel durch Hosrath
Karabaczek, die Wiener Universität durch Hosrath
Proseffor WieSner vertreten sein. Aus besonderen
Wunsch der preußischen Akademie begeben stch auch
Secticns-che' v. I n m a- S t e r n e g g und Hosrath
Mussassia zur Feicr nach Berlin.
* (Die Eröffnung der ModoauSstellung) in
der Gartenbaugesellschaft ist für heute Mittags, halb
1 Uhr, anberaumt. Dieser Veranstaltui.' kann man wohl
jetzt schon einen großen Ersoeg voraussagen, da Wien,
wenn es schon an so Mc nuf.m Einbuße crlilten haben mag,
sicherlich heute wie vor Jaoren in Modesragen für weite
Gebiete tonangebend ist, und das Prestige von Chik und
Geschmack sich gewahrt hat. Und echtesten Wiener Chik und
Geschmack wird man in dieser Ausstellung zur Genüge be­
wundern können, und das Publicum, das heule das mit
allegorischen Statuen geschmückte Portal der Gartenbau­
gesellschaft paffiren wird, wird sicherlich finden, daß das
Comitb seine Versprechungen vollauf gehalten hat. Tas
arme Comite! Wir sahen gestern Nachmittags Comiie-
damen, die mit wahrem Heldenmuthe stundenlang auf dem
Pla^e ausharrten, um die letzten Vorbereitungen und den
Einzug der Aussteller zu überwachen, und die heute schon
in aller Frühe wieder auf ihrem Posten sein werden. Von
den vielen Attractionen, die des Publicums— natürlich in
! erster Reihe der Damen— harren, seien jetzt nur erwähnt:
Die vom Künstlerinnencomitü ausgestellte große Vitrine,
das Schratt-Boudoir und der Patroneffensalon der
»Wiener Mode".
* (Frauenliereinigunq f. r sociale HilfS-
thätigkeit.s) Im Saale des Ei.werbevereins hielt vor-
> gestern Abends der Frauenverein für sociale Hilfsthätigkest
unter dem Vorsitze seiner Viccpräsidentin ?,rau Johanna
Schwiedland seine dritte Jahresversammlung ab.
Der zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht lieferte
! ein intereffantes Bild von der segensreichen Thätigkeit
dieser Vereinigung edler Frauen, und es ist geradezu
stauneneiregend, mit welch knappen Geldmitteln dieser
! Verein sein Auskommen finden muß. Er vereinnahmte
l tm verfloffenen Jahre an Mitgliederbeiträgen, Spenden
l und Zinsen den mehr als bescheidenen Betrag von
l 1624 fl. und verausgabte hievon l fl. Trotz dieser so
) geringfügigen Mittel hat der Verein den socialen Auf-
^ gaben, die er sich gestellt, in schönster Weis: entsprochen,
s Die Ladzr-Ba-Icets (Verleihung von Kinderwäsche an
^ arme Wöchnerinnen, eine für Wien ganz neue Einrichtung)
; haben in 107 Fällen, dank zahlreichen Spenden, ihren
, Zweck erfüllt. In der Arinenpslege war die Thätig-
r keit der Vereinsdamen auf den Anschluß an andere Vereine
' angewiesen. Ferner wurden aus VereinZmitteln während
: der Wintermonate in der Brigittenau öO arme Kinder mit
Mitiagskost versehen und 80 Personen mit Kleidern,
z! Wäsche und Büchern betheilt. Die Unterrichtscurs:, Nach-
(I Hilfe-Unterricht, Schnittzeichnenunterricht für Dienst-
n Mädchen und Arbeiterinnen, bewähren sich gleichfalls vor-
z züglich. Es ist aufrichtigst zu wünschen, daß Ziie Be-
sf sirebungen dieses Vereins in den besitzenden Claffen eine
kräftigere Förderung erfahren, als dies bis jetzt der Fall
ü' war. Nach Ertheilung des Absolutoriums fanden die
x Neuwahlen in den Vorstand statt. Gewählt wurden: zur
M Vorsitzenden Frau Johanna Schwiedland, zur Vor-
»f sttzendensteilvertreterin Frau Regina Ullmann, zur
Cassierin Frau Camilla Brünaucr und zu Schrist-
fllhrerinnen Frau Celestine Trura, Frau .Hermin: von
Sprung, Frau Willy v. Doderer, Fräulein Nma Fi'cher.
Frau Baronin .Helene .Hammer, Frau Taisa Aünor, Frau
Paul Pick-Eckstein, Fräulein Heien; Schiff, Frau
Charlotte Schreiber, Frau El. Spitzer-Selinko und
Fräulein Clara Tbeumann. In den Beirath wurden
qewählt die Herren: Dr. Bernh. Brecher, Dr. Joseph
Breuer, Dr. Aristides Brzezina, Dr. Adolph Taum,
Dr. Ludwig Frcv, Dr. Rclert Gersuny. Dr. Mor .Herz,
Emil .läorner. Tr. Julius Dtner, Dr. Emil Re-ch,
Dr. Euren Schwiedland, Dr. Carl W-i'-r und .vofraih
Proseffor Dr. v. Widerbrser. Zum Schluffc hielt Frau
Marianne Hainifch einen V-rtrag über Londoner
Verhältnisse, der von der Versammlung mit großem Bei­
fall; aufgenommen wurde.
^ (Die Äünstlercolonle in Darmstadt.) Am
nächsten Mittwoch findet in Tarnistadt, wie uns von dort
tele.^raphirt wird, die feierliche Grundsteinlegung iür die
Arbeitsstätte d°r unlängst begründeten K ü nstler-
cololliein Gegenwart deS Großl'erzogs statt. Banleiter
ist lukanntlich der auS Wien beruiene Architekt Joseph
Olbrich. nach deffm Entwurf der Bau ausgeführt wird.
Für das Frülffalw nächsten Ja'.r.s plant d-e KLnnlor-
colonie eine Ausstellung größeren Styls, d:e Zeugn.>;
von ihrer Thätigkeit ablegen soll.
* (Ncibcnstciuer als Jubilar.) Dem allbeliebten
Tanimeister Proseffor Eduard t!c ab enit ein er wurde
vorgestern anläßlich dcS 25jührig-n Jubiläums snuer
LehrtbStigkeit am Oificierstöchter.Erziehunpsmsiitut in
Hernals eine herzliche Ovation bereitet, lliach -Schluß des
llnierrichtcs ver'Lmiuclten stch d:r Lelrlöiper— die
Damen unter Führung der Frau Obervorsteherin Gr.äsm
G e l d c r n- E g m o n d— und d'.e Zöglinge und be­
reiteten Rahensteiner einen rauschenden Einpiang. Zwei
Zöglinge richteten an den Jubilar Aulprachen und über­
reichten ihm Blumen. Frau Gräfiu Gildiin-Egmond
händigte ihm sodann ein Anerkennungsschreiben LcS
äieichskriegsmluisteriunis ein.
* (Kindcr-Sckufi- und Rcttungsgcfellschaft.)
Dieser junge und so überaus wohlthätige Berein enifaltet
eine rege Thätigkeit, um die Tbeilnahine der breiten
Schichten der Gesellschaft zu erwecken. Nach dem uns vor­
liegenden Statut hat der Verein den Zweck, „.Kinder gegen
Mißhandlung und gegen siitliche und körperliche Verwahr­
losung zu beschützen und zu diesem Behufe nach seinen
Kräften überall dort einzutreten, wo die zur Obsorge in
erster Linie berufenen Personen sie nicht erfüllen können
oder in schuldhafier Weise vernachläffigen". Diese edlen
und weitgesteckten Ziele der Gesellschaft werben ihr von
Tag zu Tag neue Freunde, und es dürst- die Zeit nicht
zu ferne sein, wo an die Stelle des engen Kreises, wie er
zu Anfang bestand, eine große, wirksame Organisation
treten wird, die stch ihrer eminenten socialen Ausgabe
gewachsen z:igen dürste. Mit ganz besonderem Eifer walten
die Damen des V-reinsausschuffes ihreS Amtes, Damen^der
besten Gesellschaft, die ihre Aufgab- sehr ernst ausfaßen.
Die Liste nennt: Frau .Helene Conrcd-Billroth,
Emilie Exner. Profefforsgattin, Sophi. Fuchs. Pro-
sefforsgattin, Marianne Hainisch, B-rtha Hart­
mann, Nina Hoffmann. Schriftstellerin, Baronin
Amalie L an genau, August- v. Littrow, Feld-
marschalllieurenantZ-Witwe, Katharina Migerka,
Ministerialrathsgatiin, Anna Schwabe, Emma
Suppancic, Olga v. Türk-Rohn, Lydia von
Wolfring. Die List- dcr .Herren enthält eine große
Anzahl ausgezeichneter Namen. Die Wiener Ktinder-Schutz-
und Rettungsgesellschaft fand in den großen auswärtigen
Blättern ein.-"seb: eingehende und warme B-urtüeilung.
Das Bureau der Gesellschaft befindei sich 1. Bezirk. Rothen-
thurmstraße Nr. 17, 1. Stock (von 4 bis 6 Uhr). Der Mit­
gliedsbeitrag beträgr jährlich 5 K., unt:'.stuzend: Mi:-
glieder zahlen jährlich mindeslenZ 1 K.
* (Lodesfalle.) Bon einem schweren Schicksals-
scklage ist der dem Praterccmmlssariat zugethe l-e Polizei-
ccmnuffär Theodor Grimm belrofi n worden. Seia
einziger neunjäbriger Sotn Theodor rfi gefiern Morgens
plötzlich geslorbcii. Der ansgeweckle-Knaöe-.eigte iagSvorh:r
nickt die geringste Spur cines Univoalseins.— E'ente
Nachmittags wird aus dem Eentraliri.ddoie der atadeiniich'e
lliialcr Adolph Ehwc>. ia zu Grade aeiraoen: der Ber-
storbene, wklcker das 6l Liben-jahr cneicht lmt, war ein
Sckülcr S.Ueny's. Seine cberitali.niichen Land chaf s-
bildcr zeichneten sich durch Stimmung und Wärni: des
Eolorits anS.— Donnerstag starb der Bater teS
Redacteurs des „Meltbtati" Iiitius Woieczek. .Herr Eart
Woseczck, seit 1319 Lürg-r von Wien, oeirezener
Bronzewaarenerwugr: und diirch mehrere Ialwe Vorsiehe':
und Ausichußmitglied der Genoisenlckait dcr Bronze­
arbeiter, im Ll. Lebensjahre. Die Einsegnung eriolgi
beute Samstag um Ukr in der Br.fitenwlderkicch:.—
Gesieru ist liier dw -Ho-deamtensgoltin Frau Diolbilde
Sommer geborne Gerstle im Atter rwn 18 Jaliien
gestorben.— In Laden bei Wien '.st gesiern der dori
ivoklbekaiinte Tambourma.or der Lürgergaide und !an.-
läbrige Portier der Babnstafio:i Frrnz Heindl in
Folge einer Operation grnorben.
* (Unter dem Bette versteckt.) Aus Konig-
grätz lrird uns unter dem 16. d. lelcgraphirt: Der
Sonntag Nachts iin Bahnhoshotel in Hvrcitz von einer
Dame unter dem Bette entdeckte und verbastcte E i n-
schleicher ist, wie aus Grund eineS bei ibm vor-
gcsundcuen Postsparcaffenbuches scstgesteilt würd:, der
36iähr:ge Po'a.nenti.r.r Fraaz Kohut auS Wien.
Kohut ivar bereits in einer Zwaugsarbeitsanstalt in.ernirt
und hat im Hotel einen Einbruchsdiebstahl versucht; er
I wurde gestern dem KreiSgerichtc Iitschin eingeliefert.
* (Die Grazcr UniversitätSasfaire.) Aus
Graz. 10 d, wird uns telegraphirt: Proseffor Frischauf
verließ heute n.rck der Vorlesunfl, welche in Folge der
Intervention des Nectors ungestört verlies, unter Polizei-
bedeckung die Universität. Das Ministerium hat au
Stelle Frijchaus's .den Proleffor Dr. Peithner
v. Lichtciisels zui.n Mitgliese der Prüfungscommission
für d.fiittelsch'.illehrer ernaniit.
' (Georg 'Brandes,) welcher uivrgen (^Sonntag)
Abends ^ls8 Uhr ini raaale 'Böseiido-ser 'UM Besten des
Journalistin- und Schi.itstellcri'erlins „Epncvrdia" den
angekündigten Vorirag „Ueber LectUre" (Wie, was und
weshalb sollen wir lesen 7) halten wird, ist gestern aus
-Kapenchagen dier cin'eiroNen Karten für diesen hock-
interepanten Vortrag ffud in d:r Musikalienhandlung von
Emil Berti (1. Bezirk, Kärntnerring llir. 6) zu haben.
* (Für die polnische Llirchc.) Zu Gunsten der
polnischen Kirche in Wien, ivelche gestern, wie wir im
Abendblatts beachteten, vom Kaiser besichtigt wordeu ist,
findet am 23. d. um 3 Ilhr Abends, im kleinen M^sik-
vere nssaale ein intcreffanteS Concert siatt. TaS
Arrangement hat Frau Hosrathswitive Kühnelt über­
nommen.
* („Wiener Bilder",) V. Ebiavacci'S illustrirteS
Sonntagsvlatt, bringen diesnial als Tilckvild den „Brand
des Thilätre Franeai-:- in PariS" ni>t d.m Porträts der
verbrannten Künnlerin Pille. Henriot und ciner ^kizzs
von der Auffindung ibrer Leick^ Aus dem lltachlasie des
li'iugst verstorbenen Dr August ilbersteiu bringt das
Blart eine KUoiche Geichickte mit dein Porträt des
Dichters, ivclcher eine reizende Skizze au- der Feder von
Otio Ernst, d iN Verfasser der »Jugend von deute,
folgt Eins Reibe prächtiger 'Bilder aus der Hercegovlna,
c u Schlaebtenbilö an» S'üdairika, 'lloi:träts, sowie die
lu eigen „'Bezirkstratsckeu" von B. Chiav accl. bilden
deii iveitereu Inhalt dcr Nummer, die für 6 kr. iu allen
T''afilcii zu haben isi. Probeniiuiiiieru versendet gratis die
Administration, Wien, 9. Bezirk. Fraukgajse Nr. 1.
* (Bra.id icr dcr Sesterreichisch-anieriranrsi-err
Grunlnifabrik.) In dem neuen Tract d:r Oesterreichisch-
amerikanischeu Guinmisabrik in Lreitcusee. in d:r, wie
erinnerlich sein dürste, ain 26. November v. I. dcr
Mittcltract niederbrannte, ist geilern AbendS eiu Feuer
ausgebrochen, das bedeutenden Schaden velurjachtc. Dies­
mal brannte es im neuen Tract. Das Feuer brach unter
dsiii Dachs aus und zerstörte einen Theil des Dachituhle-
des cinstöckigeu Tracks, sowie daS darunter befindliche
Bällcmagazin mit seinen großen Vorräthen an spicl-
büllen. Die freiwilligen Feuerwshrcn d.r ganzen Um­
gebung waren alsbald mobil. Auch die städtische Feuer­
wehr entsandte einen starken Löschtrain unter Commaudo
des JnjpcctorS Ienijch Feuerwchrcommandaut
Müller und Inspcctor Franz sandeu sich gleichfalls
ein. sffach 'ecrhältnißmäßig kiirzcr Zeit war der Brand
loealistrt, doch nahm die völlige Abdämpfung die ganze
Nacht in Anspruch. Die Ursache d-s BranL-s ist un­
bekannt.
* (Das 'Wohlchätilzkeitsfesr dcr„'77aßwalder")
findet heute Abends iu den Sälen „zum gründn Thor,
8. Bezirk. Lerchenielderllraßs, statt. Ätcl dielein Feiiabente,
dkiien Erträgnisi den Ariucn iin Naßwaldc ksewidmct ii»,
bejwlirßt der Verein der „'.ffaßwalder" jerue heunge
Saison, welche nach :edec Richtung eine erfolgreiche irar.
Die künstlerischen Veranstaltungen der Productionsaberire
staiidku aus der gswobuten Höhe, und die eigentt'chcn
Faichingsissie waren iv:; alljährlich^ voii lvirklicher
Originalilät .Karten zu dem heutigen Feste sind zu babcu
bei Herrn .HanS The:, er, .Hockü"ichner, Kärntnerstraße
'Nr. 15, uird b:i H-rru Iobauu H a a d e r.'HostuchhänLler,
Karutnerpaffage.
* (Selbstmord eines Bezirkscommissärs.)
Aiis Kraiuburg. 16. d., wird uus telegraphirt: Der
hiesige Bezirlscommiffär Angnst v. Fladung hat sich
heute F-rüh erjchcffen. Fladung, ein sehr beliebter Beamter,
hatt- einen Conflict inii dem Bezirk-shauptmann, und in
seiner Ausre-gung bedrohte er denselben mit dem Revolver.
Aus Furcht vor ev-ntucklcn Folgen vollbrachte er den
Selbstniord.
* (Smist'-^naci.richten.) Hamburg^Nmerika-Linie.
Die nächsten Abfahrten von Post- nud Panagieidamvsern
finden statt: 'Nach llkew-'Zort: 13 d. Posidampser „Phoe-
nicia" 2.5 d Poslüamp'er „Pennirlvan'.a", 29 d. -Lchnell-
postdampier „Kaiser -sriedrich', 1. April Postdampser
..'irretoria". 1. Anril Postdamvs-r „Belgrav'.a". .5. April
SchneUvostdamprer „Columbia", 3 April 'Pondainplec
„'ffa.akia". 15. April Postdampier „Batavia". 19. April
Schnellpoiidamv'er »Fürsi Bismarck": vach Bosiocc: 30. d.
Pos.dampser „'Arcadia", 1!. April PostLampzer „Adrca;
nach Baltimore: 21. d. 'Pestdampier „Affyria". 27. d.
Postdampser „Bosnia"; nach 'Ph'ladelpma: 3N. d. Posi-
dampier „Arcadca", 11 Avril Posidampser „Ädria"; nach
Ncw-Orlcans: 28. d. Postdampzer „Here'ania": nach
Montreal: 12. April Postdampser „EkeruSkia", 26. Aprrl
Posidamp'er „Westvhal.a": nach Jamaika (Central-
'.lmei'.ka): 13. d. Postdainpscr „Constautia": nach 'Porto-
rico und Haiti: 2k. 0. Postdampser „Flandria"; nach
Haiti und 'Pierico: 25. d. Posidanivier „Eauadia"; nach
Venezu.Ia uus Colummen: 23. d. Postdampier „Valdivia":
nach Haiti und Eeniral-'Amerika: k. April Postdampser
„Valencia": uachOstasien: k8. d. Posidamp'er „Sarnia",
30. d. Postdlli'.ipjer „Ambria".
" (Entegleisnng eines -ArbeiterzugeS.) AuS
Köln wird lelegraphirt: Gestern Nachmittags eutgleiste
eiu 'Arbc.ter.zuz aus der der Frieteushütte bei Kneuttingcn
(Loilringen) gehörigen Privakbahn. Zwei Arbeiter, welch«
unter die llNa'chinc geiiethen, starben soiort, drei Arbeiter
starben wahrend deS Transports, süuj wurden theils
jchivcr, theils leicht verletzt. Die Ursaihe des Unfalles ilt
I noch Nicht ausgeklärk.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 8 ]
8^'
^so, 8Lwstg^
Xeues sV^iever 1 'LAlilLtl.
17. LlLrr 1906.
Xr. 7t
,* (Schneestürme in der Bukowina.) Wie uuS
aus Suczawa telegraphirt wird, berrschie dort gestern
den ganzen Tag iibcr ein hestigcr Schnecstur in.
* (Der Beginn der Bruckcr Laqcrperiodcn.)
Die Wiener (darnison tritt rnit Ansang Mai in di' erste
dieSjükrige ^'agerperiode, und zwar i,t siir dle,e b- di-
Znsanierie-Brigade unter Kommando des GBi.
V e r S b a ä> Ritter n. H a d a m a r, welcke sich anS den
Infanterie-Regimentern Deutichineisier t.>ir -1, Cobnrg
Nr. 84 uns dem 3. Äaiserjäeec-Regiment znsammen;ctzt,
bcitlmmt.
" (Bestellter Batermord.) AuS Moliacs wird
uns telegraphirt: Dcr Grundbesitzer Joseph Jak ab in
Csura dang einen Winzer um 200 K. zur Ermordung
seines Bakers, um sich von einer Servitutzu
befreien, die der AOe aus seinem Weingarten hatte.
Der Winzer vollbrachte die That und legte gleich daraus
ein Gcslündnijz ab, aus Grund dcsicn auch Jakab uud
seine Frau verbajtct wurden
* (Wiener BolksbildunqSvercin.) Sonntag
den 16. d.. 5 Uhr Nachmtttags, findet bei freiem Eintritr
siir Jedernianii (mit Ailsichlnh schulpflichtiger Kinder)
riachstehendcr Voitrag statt: 1. B.-zirk, Etchenbachgasie
Nr. 11, Dr. Liobert F. Arnold: „Die Deutschen in
Ungarn.
* (60 Häuser abgebrannt.) AuS Miskolcz,
16. d.. wird uns telegraphirt: In Malpinka bei
Miskolcz wüthete ein furchtbarer Brand, welchem sechzig
Häuser sammt vielen Scheunen zuin Opfer fielen. Der
Schade ist sehr bedeutend.
* tGreinium der Wiener Kaufinannschaft.)
Im Sttzungssaale des Gremium? dcr Wiener Kaus-
mantilchrst, 1. Bezirk, Krugersirage Nr. 3, 2 Stock,
werden sür Kaufleute und deren Angestellte, welch; des
Französischen genügend mächtig sink, jeden Samstag um
8 Uhr Abends von Heirn H-orl) Bigni), s'ehrec der
sranzösstchen,Sprache, unentgeltlich Vortrage abgehalten.
Heute Sainltag wird derselbe über Indien sviech.'tt.
* (Abgesagter Vortrug.) Der süc heute an­
beraumte volkstbümltche Uniorrsitätscurs deS Doctors
I. L.uma entfällt »vegen Verhinderung des Vortragenden
und wird später nachgeholt.
.(Was ist Quäker Qats'.') Ouükc: Oats tvird
durch die vollkommtne Ent'.)üliunj:r des besten amerikanischen
Haiers gewonnen Die Ouäter Oats-MüIen vermahlen
Ntir eine eigene Art Plantageiitaier. Ist nun der Ha'er
wik ln Quäker Oats enthülst, so bietet dlelcs Prcdurt
ungleich grögere Vortheile für die Gcsundheic und sür
im Allgemeinen als ond.'r: Eerealicn. wie:
Weizen, Reis, Gerste n. j. ,v. Quäker Oats hat
16 Percent SiweißkSrper und über 6 Percent Fettgehalt.
. ,* (bad Hall in -Oberöstcrreicll.) Die neu
erbohrten Ouellcii, welch; theils an Qualität jener der
oltberühniteu Tassilo-Ouelle gleichkoa men, theils auch
guantitativ ganz unerwartete Erfolge verspiechen, ver­
setzen diesen durch seine Jodsoole. der stärksten des Con-
ttnenrs, bcriihinten Cnrvrt in die «age, der steigenden
Freguenz gegenüber perüsict zu sein. Auch an der Ver-
besierung der Eureinrichtungen wird unablässig gearbeitet
und bietet Bad Hall heute deiii Curgaste jeden Evinsort.
* (Lebensmüde.) Der21jähr.geTkchnikerFiiedrichJ(.
hat am 12. d., Avendö, se.ne Wohnung in der Ttarbem-
bcrpgasse verlassen. N. Hot noch an o^m nämlichen Tag
in Wiener-Neustadt eine Fabrkarte nach Retialii-Sikios
gelöst. Nach einem gestern lsier eingllaiigten Teiegraniine
bat er sich in Wics-n-Sigletz diirch einen Nevolverschusi
^tödtet.— Die -18jährige Hansbesorgerin Anna Ez.,
Neubau, .Kirchengasse Nr. 3 wobnhast, l>at sich gestern
Nachts erhängt. Schmerz iibcr den vor einigen
Monaten ersolgten Tod ihres Mannes hat die Frau zum
Selbstmorde veranlaßt.
Tljcaür, Kllllß lllld Tiitll'gkllr.
(Ter tunge Aar.)
Drama in sechs A.ten vau Edmund »lostand.
Im Anschluß an unsere Depeschen iibcr den Eriolg der
Generalprobe und der Erstaufführung des neuen Dramas
von E. Rost and lassen wir im Nachstehenden eine
unserem Pariser Coirespondenten noch vor der Aufführung
zu: Verfügung gestellte Skizze dieses Stückes folgen:
Der erste Act spiel: in Laden. Die Kaiserin
Marie Louisc ist von ihren Ehrendamen uingeben.
Der Dichter läßt durchschimmern, daß sie eine wahre Zu­
neigung für Napoleon nie empfunden habe; er legt ihr die
Worte in den Mund: „Ich stelle in Abrede, daß man
Jemanden wegen seines Genies zu lieben vermöchte." Es
wird eine Modistin eingeführt, oder vielmehr die Comtesse
.Camerata, Cousine des Herzogs von Reichstadt,
welche sich als Modistin verkleidet hat, um sich dem
Prinzen nähern und ihr: verständigen zu können, daß ein
Plan geschmiedet sei, ihn dem .taiscrhose zu entreißen. In
einem Augenblicke weig sie sich dein Prinzen zu nähern und
ihm zuzuflüstern: „Man L-Hauptet, daß Sie die Geschichte
Ihres Vaters nicht kennen."— „Ich kenne sie," erwiderte
dcr Herzog von Reichstadt. „Verbergen Sie sich hi.nter jene
spanische Wand und horchen Sie." Es tritt nämlich soeben
der Geschichtsprofessor des Prinzen ein und die Lection be­
ginnt. Der Professor führt aus, d.-I. sich in der letzten
Periode nichts Bedculendes zugetragen.— „Nichts?"
wendet der Herzog ein, „nichts im Jahre 1799?"— „Ach,
doch," bemerkt der Professor, „die alle Zeitrechnung wurde
reformirt." Mit wachsendem tzlnmuth erwidert der Eleve:
„Dann will ich es Jhnen^glsti," und er zählt ihm die
Siege seines Vaters auf, injbem_A zum Schlüsse ausruft:
„Fahnen! Fahnen!" Der julitzeEPtinz wird von einem
Listigen Husten befallen. Der leichter deutet die Krankheit
an, welche schließlich seinen Helden dahinraffen sollte.
Marie Louisc hat Bedenken, e-uf den Ball zu gehen, für
welchen sie ich vorbcreitei hat. Der Hcrzoo von Reichstadt
weiß aber unter Liebkosungen sie zu überreden: „Meine
Mutter, gehen Sie doch auf den Ball. Unter Küssen ist
die Sorge entschwunden. Und Sie sind entzückend schön
coiffirt." Der Act schließt mit dem Erscheinen der schönen
Tänzerin Fanny Elßler, welche bei dem Prinzen einge­
führt wird und die Erinnerung der napolconischen
Heldenihaten in ihm wachruft.
Der Schauplatz des zweiten Actes ist S ch ö n-
brunn. Bei dem Herzog von Reichstadt weilt sein er­
gebener Freund Prokesch. Der Prinz beschäftigt sich mit
hölzernen Soldaten, die vor ihm auf emem Tische auf­
gestellt sind, und er spricht von den Siegen feines Vaters.
„Blicke empor," ruft er begeistert aus, „und sieh einen
Adler schweben!" Meitern ich, ter sich den
Schwärmereien des Prinzen abgeneigt zeigt, tritt mit dem
Marschall Marmont ein. Rostand zeichnet den Mar­
schall als einen Vcrräther an der napolconischen Sache.
„Elender!" lispelt der Herzog, indem er ihn vertrauens­
voll fragt: „.Hat Sie mein Vater nicht mit 30 Jahren
zum Marschall gemacht?"— „Nein, mit 35 Jahren," er­
widert Marmont. Den Gegensatz zu ihm bietet die Figur
eines alten bärbeißigen Soldaten der napolconischen
Armee, F l a m b e a u, welcher treu zu dem Sohne
Napoleons hält, ihm Schmuckgegenstände und ein Foulard
mit der Chiffre des Königs von Rom anbietet, und dem
tiefbewegte:! Prinzen zuruft: „König von Rom, trocknen
Sie mit dem Tuche Ihre Augen!"
Der dritte Act, welcher in derselben Decoration
spielt und als eine Erweiterung des vorangegangenen be­
trachtet werden kann, zeigt uns in verschärften Umrissen den
tiefen Zwiespalt, welcher zwischen dem Herzog von Reich­
stadt und Mette^nich besteht. Flambcau erscheint, um mit
dem Prinzen zu entfliehen. Bei seinem Anblick präsentirt
er das Gewehr unter dem Ausrufe: „Der Kaiser!"
Metternich erräth den Fluchtplan, ruft die Garden herbei
und läßt auf Flambcau schießen, der aber nicht getroffen
wird. Es folgt eine heftige Scene zwischen dem Prinzen
und dem Staatsmanne. Nach einer lebhaften Tirade zer­
trümmert dcr junge Herzog einen Spiegel, und er schleudert
dem Minister die Worte zu: „So werde ich Sie zerbrechen."
Dann ruft er erschüttert aus: „Zu .'iilfc, mein Vater!"
Der vierte Act stellt einen Maskenball im Park
von Schönbrunn dar. Der Verschworene Flambcau
hält sich in einem Sarkophag verborgen, und Fanny Elßlcr
macht den Prinzen aufmerksam, daß seine in die Flucht-
pläne eingeweihte Cousine Comtesse Camerata genau in
derselben Tracht wie er erschienen sei. Während sie von der
Polizei, die in ihr den wirklichen Herzog von Reichstadt
Vermuthet, beobachtet wird, gelingt es dem Prinzen, in Be­
gleitung seines getreuen Flambcau zu entfliehen. Sie be­
geben sick- vorerst nach Wagram, wohin ihnen die Com­
tesse folgt. Die Polizei ist den Verschwörern, zu denen
sich noch andere, unter diesen der französische Gesandte,
gesellt haben, auf der Spur. Flambcau, der sich noch eine
Weile zuvor an dem Gedanken berauscht hatte, den jungen
Prinzen als Kaiser von Frankreich in Paris einziehen zu
sehen, tödiet sich, um der Verhaftung zu entgehen. Während
er in dcr Agonie liegt, inspirirt ihn dcr Herzog von Reich­
stadt, daß er für den großen Kaiser sterbe. Hier hat der
Dichter eine Vision der Schlacht von Wagram cingeslochten.
Man vernimmt das Acchzen Verwundeter und Schlachten-
donncr; dazwischen klingen die Accorde einer Schubert'schen
Ballade.
Dies bildet den Inhalt des fünften Actes.
Dcr sechste Act spielt in einem Gemache des
Schlosses von Schönbrunn. Der Herzog von Reichstadt
ist schwer krank und schwebt in Lebensgefahr. Die Minister
verlangen, daß er mit den Stcrbcsacramenten versehen
werde. Der ganz: Hof ist anwesend. Der Kranke gedenkt
seiner Vergangenheit und singt ein kleines französisches
Lied aus seinen Kinderjahren. Er bittet sodann, daß man
ihn in das Bett trage, in welchem sein Vater seine Seele
ausgehaucht hat, und daß man neben dasselbe seine Wiege,
ein Geschenk der Stadt Paris, stelle. General Hart­
mann willfahrt dem Wunsche des sterbenden jungen
Prinzen, indem er ihm dessen Tausact nebst der an ihn
gerichteten schriftlichen Mahnung Napoleons I. verliest:
„Du wirst Dich stets erinnern, daß Du auf dem Boden
Frankreichs geboren wurdest." Der .Herzog von Reichstadt
wiederholt diese Worte, er lehnt sein blondes Haupt in die
Kissen und stirbt. Metternich, der der ergreifenden Scene
beiwohnt, ertheilt trocken den Befehl: „Man lege ihm die
weiße Uniform wieder an", und der Vorhang fällt.
Dcr Dichter selbst äußerte sich in folgender Weise
über sein Werk: „Ich erzähle die letzten zwei Jahre des
traurigen und kurzen Lebens des Herzogs von Reichstadt.
Mein erster Act spielt 1830 in Baden. Ich habe nichts
hinzu ersonnen. Von Liebe ist in meinem Drama keine
Rede. Frauen lieben ihn allerdings. Er aber absorbirt
sich in einem höheren Gedanken, in einem zu schweren Ge­
danken, welcher wie eine gigantische Krone auf einem
Jünglingshaupte erscheint. Sarah wird außerordent­
lich sein. Physisch macht es nicht einmal den Ein­
druck, daß sie verkleidet ist. Sie ist mager geworden, man
hat sie massirt. Ihre CostUme sind wundervoll. Ihre Haare
sind gefärbt, ich bat sie aber, sich nicht zu blond zu machen,
denn im Grunde war der junge Prinz kein Albino."
Im Ganzen setzt sich dcr „XiLlon" aus den Anek­
doten des napolconischen Legendenkrcises zusammen, sofern
er auf das Verhältniß des Herzogs von Reichstadt zum
österreichischen Kaiserhofc Bezug hat. Rostand ist bemüht,
vors Auge zu führen, daß dcr Prinz ein würdiger Sohn
seines Vaters war, daß in seinen Adern napoleonisches
Blut rollte und seine Seele von kühnen Plänen erfüllt
war. Die äußerlichen Umrisse der Handlung werden schon
durch den Theaterzettel verrathen, aus dessen immensem
Pcrsoncnverzeichniß wir eine Auswahl mit Hinzufügung
der Namen der betreffenden Rollenträgc: im Nachstehenden
folgen lassen:
Tee öeriog von ReiLftadt. Larah Bernhardt
Tee Naiier Fron, Heir S-:vrrt
Metier ittch »>ntr4 ÜainrcUes
Elntz Uarochc
Ldennut Udomiro»
hiro!e!>1i. T.n n urz
Der i>on,ksische Sesondte. ktius
TicIrtMe.n Steoel
Beneral tarimonn .... Teste
Eedlninln Taro
Bomveiirr Bolimi
Thalder, Uauren:
gürslevber, Turec
öosUa Stuirand
Marie Louise
,,urson GroiaUvwit-.,.
Fonni, ttltziri..
Ein kleiner Triderzoz..
Line kleine Erzherzogin.
Movome Leganlt
Gronvet
äirrard
Tic Nrine Boulongci
Tir llerne Marrelle
ihrzberzoge, Lrzherzrginnen. Nobekgcrden, tsicrreichisqe
Fn'onterie, crooNIckie Banerv, ungarische Bauern rc.
Bnrqtkicatcr. Ohne separaten WillkommSgrusi,
aber doch voll Herzlichkeit, feierte man gestern daS W.edcr-
auftreten deS Herrn Karnz. Unterließ man es, demnach
schwerer Kranlheit wieder zu seiner Kunst Zurückgekehrten,
als er d' Bühne betrat, einen SpecialapplauS zu widinen,
so brachte man dieS während dcS Abends reichlich wieder
ein. Katnz ist der Lllle, Junge, Frische uud Unverwüstliche
In welcher Weise Madame Bernhardt sich wochen­
lang bis in die letzten Tage f"li diese Rolle vorbereitet
hatte, das bat jüngst ein Pariser Chroniqucur erzählt, der
die Tragödin im Theater aufgesucht hatte. Ich erwartete
sie—sagt er—in dem luxuriösen Salon vor ihrer Garderobe.
Da öffnete sich die seidene Portiere, und ein junger blonder
Mann erschien, mit einem Spitzcnjabot, das sich über einer
Sammetweste bauschte; die schwarzen Beinkleider versanken
in den weichen Stiefeln mit goldenen Sporen, und in dcr
Hand trug er eine Reitpeitsche. Es war Sarah Bern­
hardt als „üä'-^ixlon". Sie kam auf mich zu und fragte:
„Wie finden Sie mich?"— „Entzückend wie immer. Man
muß sich fragen, ob Sie dem -Herzog von Reichstadt gleichen
oder ob er Ihnen gleicht."— „Seh: liebenswürdig! Aber
die Perücke steht mir nicht. Ich habe schon sechi-
unddreißigprobirt! Es ist zum Verzweifeln. Und
die Zeit vergeht, die Zeit vergeht" jammerte sie.
Wieder betrachtete sie sich im Spiegel en ckac«-, im Profil,
Dreiviertelausicht. „Entsetzliche Perücke! Entschieden steht
sie mir nicht!" ruft sie weinerlich-böse. Und sie bestellt mich
für den nächsten Tag, um über den Herzog von Reichstadt
mit mir zu sprechen...
Am folgenden Morgen um 11 Ubr klingelte ich an
ihrem Hotel, Boulevard Pereire. Ich find: sie in ihrem
Atelier, ganz in Weiß gehüllt, vor einem Spiegel, und den
Kopf unter den .Händen einer Frau, dieihrdieHaare
abschneidet. Ich kann einen Schreckensschrei nicht
unterdrücken, als ich dieses dichte goldblonde Haar unter
der unerbittlichen Schere erblicke.
„Aber das ist ja ein Verbrechen, ein Verbrechen gegen
die Schönheit!"— „Es ist für O'-^ixlon," antwortete
Sarah lachend. „Ich habe jetzt genug von den Perücken.
Sie sind scheußlich!.. ." Die .Haare fallen langsam unter
der Scher: in langen Locken, die eine Kammerfrau
sammelt und in einem Kästchen verwahrt. „Das ist für die
Freundinnen," erklärt Mme. Bernhardt. „Und für die zahl-,
reichen Medaillons. Aber setzen Sie sich doch! Wissen Sie
übrigens, daß der Herzog von Reichstadt verzweifelt war
über seine blonden Haare? Er wünschte sich die schwarzen
Haare seines Vaters, die .Haare des Corsen!"
Und Sarah Bernhardt ist im Zuge, sie beginnt übel
„1,'P.ixkIoir" zu sprechen,^
Die Friseurin hat inzwischen ihr Werk beendet unt»
ein neuer Besuch erscheint. Es ist der Verfasser von
„1,'H.ixtoir". Edmond Rostand spinnt den von der
Tragödin aufgenommenen Faden weiter und erzählt
auch, wie er dazu gekommen, diesen Stoff zu bc«
handeln. „Die Idee kam mir als Kind. Ich
hatte in meinem Zimmer in Marseille am Fuß»
ende meines Bettes die Radirung eines ausgezeichnete»
Porträts von Lawrence, las den Herzog von Reich­
stadt im Alter von 12 oder 14 Jahren in einer Gebirgs­
landschaft darstellt, mit einem langen Mantel bekleidet,
bloßköpfig, auf einem nebelige r .Hintergründe. Wenn :ch
Morgens die Augen öffnete, lächelte mir der kaiserliche
Jüngling zu mit seinem melancholischen Ausdruck deS Ver­
bannten. Und ich hatte den heißen Wunsch, eines Taget
dieses Bild in einer Dichtung zu verewigen. So beschäftigten
später im Gymnasium das abenteuerliche Leben Cyrano't
de Bergerac und seine Schriften meine Phantaste... Als
ich Baden besuchte, traf ich den Sohn des Arztes, der Marie
Louisc während ihres Aufenthaltes dort im Jahre 1830
behandelt hatte. Er war zu jener Zeit zehn Jahre alt, aber
die Erinnerung, die er an den Herzog von Reichstadt be­
wahrte, war noch lebendig in ihm und stimmte überein
init dem Bilde, das ich mir von dem eleganten und ge­
wandten Cavalier, dcr die Einsamkeit und weite Ausflüge
liebte, gemacht hatte."


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 9 ]
s
r^r. 74
^sv, LamstLA
XeTLSg ^i6Ler VssdlLlt.
17. LlSrr 1900^
S
geblieben, und sein „Rorneo" wirkte gestern biureißender
als je. Die Balconscene versetzte daS Publicum wieder in
Helles Entzücken. Der Wunsch war ein allgemeiner: Jetzt
nicht» forciren und gesund bleiben! Der Kaiser wohnte
mit der Erzherzogin Valerie der Vorstellung bei.
* Zur Frage der Verpachtung des Carl-
Theaters ist heute keine Thatsache von Wesenheit zu
verzeichnen. Ein Mitglied jenes Consortiums, das man
bisher immer das Baron Haas'sche nannte, hat dem An­
wälte der Eigenthümer des Carl-Theaters, Dr. Siegfried
Groß, mitgetheilt, daß das Consortium noch nicht end-
gilttg von der Bewerbung um den Pacht des Theaters an
der Wien zurückgetreten sei, da ja die Möglichkeit vorliege,
daß die unter der Führung des Herrn I. Simon stehende
Capitalistengruppe von ihrem Kaufrecht keinen Gebrauch
machen werde. Dr. Frischauer hat die Gläubiger des ver-
swrl^nen Directors v. Jauner um ihre Zustimmung zu
einem öffentlichen, außergerichtlichen Verkaufe der im
Nachlasse befindlichen Antiquitäten er­
sucht. In einer Sammlung von Autogrammen befinden
sich mehrere Briefe von Richard Wagner. Unter den
mit 16,000 fl. bezifferten, aber schwer realisirbaren Activ
Posten figuriren Vorschüsse an dramatische Schriftsteller
und eine Forderung an eine Dame, der das Carl-Theater
zur Veranstaltung einer Wohlthätigteitsvor-
stellung gegen ein Entgelt überlassen wurde, das nachher
durch den Ertrag der Matinee nicht gedeckt erschien. Als
Director von Jauner starb, lagen blos 103 fl. in der Casse.
Nur die Hälfte des Fundus war Eigenthum des Ver
storbeneu gewesen, und diese Hälfte war mit 8O,0M sl.
belastet. Auf den Möbeln hafteten Pfandrechte in der .Höhe
von 20,000 fl., die später allerdings sehr stark gemindert
wurden. Wäre das Theater gesperrt worden, dann hätten
die Gläubiger gar nichts erhalten. In Folge des Theater-
betriebes stehen schon heute 8000 bis 9000 fl. zur Ver-
fügllng, so daß nach Durchführung der noch in Aussicht
genommenen Maßnahmen, und nackdem dem Haupt­
gläubiger, Herrn Russo, der Fundus ausgefolgt sein
wird, für die anderen Gläubiger, deren Forderungen sich
zusammen auf 60,000 fl. belaufen, eine Quote von 20 bis
80 Percent in Aussicht steht. Dr. Frischauer hat, um
die Verhängung des Concurses zu vermeiden, für den
19. d. eine Gläubigerversammlung einberufen.
* Im Raimund »Theater geht morgen
Abends „Lola", Lebensbild in drei Acten von Joseph
Melbourn, zum ersten Male in Scene.
* Heute Samstag. Abends Ubr, sindet im
Bösendorier-saale daS Concert des ClaviervirtuostN
Hermann Klum statt.
* Frau FranceS Saville ist an einer Banchsell-
entzündung schwer erkrankt; ihr für den LO. d. im Böfen-
dorser-Saale angekündigtes Concert muß in Folge dessen
verschoben werden und ihre Mitwirkung in der
Matinte sür Militür-Waiien entfallen.
* Heute Samstag den 17. d., '/-.8 Uhr Abends,
sindet im großen Musikvereinssaace das sünste Svniphonie-
Concert deS Neuen Philharmonischen Orchesters unter
Leitung des Herrn Ferdinand L öwe stait.
. Erzherzog Franz Ferdinand besuchte gestern
die LeceNlons'Ausstellung und besichtigte, von S'ecretär
Hancke geleitet, eingebend d-e ausgestellten Kunstwerke
z>r kautte den „Mädchenkopi" von Eugen Spiro an.
* Von unserem Berliner Correspondentcn
wird uns geschrieben: Man wird ''ch den Namen Georg
Reicke merken müssen. Der deutschen Bühne ist mit ihm
ein neues starkes Talent geschenkt worden, eines jener
Talente, die mit dem Scharfblick für das Gegenständliche
die Fähigkeit verbinden, ihr Gemüth in den Stoff hinein­
zulegen, ihn so zu durchleuchten, und den Einze fall zu
einem Abbild des Lebens zu machen. Im Berliner Theater
wurde am 10. d. Georg Reicle's vieractiges Schauspiel
„Frei licht" gegeben. Das Stück hatt: sehr starken Er­
folg. und dieser Erfolg war von besonderer Art. Denn es
ist ein Kampfstück, und die begeisterte Zustimmung' kam
von den Mitkämpfern und Mitkämpferinnen, denen die
Beredsamkeit des Dichters Schwingen an die Seele
wachsen ließ. Der Verfasser stellt die Welt der correcten
Bürgerlichkeit in Gegensatz zu dem tiefen Dränge nach
Sichaustebcn, wie er in jugendlichen Gemüthern so herr-
Ii')e Triebkräfte entfalten kann. lZeorg Rcicke schasst Ge­
stalten, die Leben haben, und daß ir dies kann, hebt seine
° Arbeit über die Tendenz hinaus. Aus dem individuellen
Ereignis erwächst etwas Allgemeingiltiges. Es ist ein großes
Derspicchen für die Zukunft, daß uns der Dichter mit
seinem kräftigen Stüa gegeben bat, und er flößt das Zu­
trauen ein, daß er sein Versprechen halten wird. Tl. I,.
^ Die L7. JahreSanssiellung im Künstlerhause, die
durch den Kaiser heute erösinet wird, ist v o n 1 brs
si U h r ab gegen das übliche Entrie von 1 K der aUge-
rneinen Besichtigung zugänglich. An S o n n» und Feier­
tagen beträgt dasselbe ab2UhrsOH.
'' Aus Berlin wird unS telegraphirt:
Gegen Mitternacht endete die Ausiührung der Op-r „Der
Bären käut er", die einen interessanten Verlaus
.nabm. Nach dem ersten Act wurde neben Tiegsried
KLaguer demonsirauv Muck geruseu, d:r mEsterhast
d'.rigirte. Der tieiempsundeue zweite Act erzielte einen
durchschlagenden Eriolg. Waguer mußte zehninal er-
ick-iuen. Cosima und Isolde wohnten der Aufsüh»
ruug bei, deren Hauptrollen Brllning und Emilie Herzog
vortrefflich verkörperten.
' Aus Petersburg, 16. d., wird uns tele-
zraphirt: Das Ensemble deS C a r l- T h e a t e r s eröi'fnete
Llt einer Aufführung der „Fledermaus" seiu hiesiges
Kastjpiel. Die Vorstellung hatte großen Ersolg.
EerWOlli.
(Eine Grprcffungsnffaire,) die weniger durch
den einfachen Thatbestand als vielmehr durch die Person
der Angeklagten Interesse erregte, beschäftigte gestern einen
Senat des Erkenntnißgerichtes. Die Angeklagte war nämlich
die ehemalige Lehrerin Rosa Mayer, die seinerzeit wegen
Verleumdung der Familie des Banquiers v. Kendler
zu drei Jahren schweren Kerkers veruriheilt worden war.
Das Vorleben der Angeklagten bildete auch in dem gestrigen
Proceß den sie belastendsten Umstand. Auf Antrag der
Staatsanwaltschaft wurde die Anklage des Verleumdungs­
Processes verlesen, die einen Abriß der roman­
haften Lebensgeschichte der Angeklagten gibt. Da wird
constatirt, daß sie durch Freundschaft oder Liebe ihre Neben-
menschen gefangen zu nehmen wußte, um sie dann zu ver­
rathen und Erpressungen auszuüben; namentlich wurde sie
eine Geißel jener Männer, die sich verleiten ließen, zu ihr
in intime Beziehungen zu treten. Rosa Mayer, die jegi
im 42. Lebensjahre steht, verließ vor mehr als zwanzig
Jahren heimlich das Haus ihres Vaters, eines Arztes, und
ihre Heimat Körnten, und lebte in Ungarn drei Jahre an
der Seite eines Ingenieurs. Diesem Mann machte sie
derartige arge Scandale, daß die Behörde sich genöthigt sah.
gegen sie einzuschreiten. Dann machte sie durch fünf Jahre
einem geachteten Arzt in Reichenau die .Hölle heiß. Sie wurde
Mutter eines Knaben und überschüttete von diesem Zeit­
punkt an den Arzt mit einer wahren Fluth von Erpressungs-
briefen und machte ihm höchst peinliche Scandale. Sie
drohte wiederholt, sich und das Kind umzubringen, und
führte einmal wirklich eine Selbstmordkomödie auf. Sie
zeigte dem Bürgermeister und inehreren Personen in
Reichenau brieflich an, daß sie sich zu einer bestimmten
Stunde im Walde aufhängen werde. Die Leute eilten zur
bezeichneten Stelle und fanden Rosa Mayer, ihr Kind an
der Brust, an einem Baum hängend. Sie wurde ab­
geschnitten und gerettet. Eine einjährige Erholungspause,
welche sie ihren durch Erpressungen so arg gequälten Be­
tonten gönnte, füllte sie durch einen anderen Roman aus.
Sie trat in Verkehr init einen: 60jährigen Privatbeamten
und suchte diesem durch Vorspiegelung, sie sche einem
freudigen Ereigniß entgegen, Geld zu entlocken. Sie wurde
zu einem Monat Kerker verurtheilt und knüpfte nach
einem kurzen Intermezzo :,it einem Wirth in Reichenau
der sie ein ganzes Jahr ohne Entgelt verpflegte, die ver-
hängnißvolle Bekanntschaft mit der Familie Kendler
an, die sie als ihren „Schutzengel" pries, bis Rosa Mayer
ihren wahren Charakter zeigte. Kendler war wegen Betruges
zu sieben Jahren Kerker verurtheilt worden, und die
Familie suchte Mittel und Wege, die Gläubiger zu be
riedigen. Rosa Mayer spielte die Vermittlerin mit
letzteren, machte auf Kosten der Familie Kendler Reisen
ins Ausland und wurde wie ein Kind im Hause gehalten.
Als jedoch Mißtrauen gegen sie entstand und man ihre
erpresserischen Geldforderungen abwies, verbreitete sie das
Gerücht, die Familie Kendler habe Werthpapiere und
Schmuck im Werthe von einer halben Million in England
verborgen und den Gläubigern entzogen. Es ergab sich die
vollständige llnrichtigkeit dieser Beschuldigung, und Rosa
Mayer wurde verurtheilt. Seither brachte sie sich mit Geld-
und .Heiratsvermittlungen fort, und in dieser neuen Sphäre
beging sie, wie sich gestern ergab, wieder eine Erpressung.
Den Vorsitz in der gestrigen Verhandlung führte
Landesgcrichtsrath R. v. C z e r n y, die Anklage vertrat
StaatSanwaltsubstitut Dr. v. M o r a w i tz, als Ver
theidiger fungirte Dr. Otto Frischauer. Der Antrag
des Letzteren auf Geheimerklärung der Verhandlung wurde
vom lÄerichtshofe abgelehnt. Die Angeklagte hatte im
Sommer vorigen Jahres die Bekanntschaft einer jungen,
geschiedenen Frau, Paula v. R., gemacht, die Darlehen
wünschte; Rosa Mayer vermittelte dies, und als ihr einige
Monate später ein junger Elegant schrieb, er wünsche eine
Schauspielerin kennen zu lernen, arrangirte sie im Prater
ein romantisches Zusammentreffen des jungen Mannes mit
Frau v. R. Letztere benützte die Bekanntschaft, um sich
später von dem jungten Manne ein Darlehen zu verschaffen.
Dies erfuhr Rosa Mayer und begehrte in Form von Droh­
briefen ein Vermittlungshonorar.
Gestern betheuerte die Angeklagte, daß sie that­
sächlich Forderungen von 10 bis 15 ss. an Frau v. R.
hatte, diese und nicht mehr wollte sie.— Präs.: Sie
drohten namentlich damit, dem Verlobten der Dame Mit­
theilungen zu machen.— Angekl.: Ich hielt ja den
Herrn für ibren Bruder, und wollte ibm nur schreiben,
daß er— mir die Provision für das Darlehen verschaffe^
die mir die Dame verweigerte.
Die hierauf vernommene Frau v. R. gab an, daß
Rosa Mayer für die Vermittlung des Darlehens Provision
erhalten und keine Forderung mehr zu stellen hatte. Die
Vorstellung des jungen Mannes im Prater sei für sie ganz
unerwartet und höchst peinlich gewesen. Bezüglich der Droh­
briefe befragt, erklärt- die Zeugin, daß sie, nervös und
etwas hvsteri'ch veranlagt, damals zu schwarz gesehen und
sich gefürchtet habe, was heute nicht mehr der Fall sei. Sie
habe auch keine Strafanzeige erstattet, sondern ersucht
die Frau zu verwarnen.'
Nach Verlesungen aus den Voracten wurde das
Beweisverfahren geschlossen. Der Gerichtshof erkannte die
Angeklagte wegen Verbrechens der Erpressung schuldig und
verurtbeilte ste zu sechs Monaten schweren Kerkers.
Die Angeklagte brach in Thränen aus. Der Vertheidiaer
erbat sich für ste Bedenkzeit.
zu vier Wochen strengen Arrests verurthcilte Re­
dacteur der „Neuen schlesischen Zeitung", Jacob Reich­
mann, wurde vom Kaiser begnadigt.
(Ein Propinationsproceß.) AuS Suczawa,
16. d., wird uns telegraphirt: Uniec großem Andränge
hat heute vor dem KreiSgerickte Suczawa die Ver­
handlung über die Klage der Propinalionsionds-Direction
gegen Michael und Salomou Rudich wegen Ungiltig-
keitserklärung des Pachwertrages über die Vergebung
des Radautzer Propinationsschlüsiels.begonnen. Den Vor­
sitz führt KreiSgerichtspräsident Negrus z, die Finauz-
procuratnr vertritt L.cretär L a st, die Angeklagten die
Advocatcn Steg er (Wien), Funken st ein und
KormuS. Unter den Zeugen beiiuden sich die höchsten
Beamten des Landes, die Hofräthe Pompe, Wislockr,
Stroner, Syrznstie, Balmofch, Professor
Wolczhnski, Baron 2 tyrcea, sowie LandesauSichuß
Mari n und Notar Jjcczcskul. Die Klage begehrt
die UngiltigkeitSertlärnng deS Pachtvertrages, iveil der
Vertrag in NotariatSactforin geschlossen iverden mnßte,
der lltolaiiats.rct wesentliche Niängel besitze, daher keine
Giltigkeit habe, und ivcil Hosraih P ompe feine Unter­
schrift zurückgezogen und der LandeSpräsident den Ver-
pochtuogsbeschluß sistirt hatte, da ein Jrlthum in der
Person und im Gegenstand- vorliegt. Dr. Steg er
widerlegte die einzelnen Klai'eiundamente. Widerruf und
Sistirung seien ungesetzlich gewesen und ein Irrthum un­
denkbar. Die V-rhandlung dürste zwec Tage dauern.
Jlltlsüilimiilkr iklkgnijjhi.schkr Lkijtrbttiißt
V.r SerurallUistLlt iIrrMete:r«!og!e inWi nvom i S.l^.wz 7 Udr Mcr/;cn».
(„Talon Lchwarzinatier".) Gestern iand vor
dem BezirkSgerrchte Jotephstadt die Schlnßverhaudlung
gegen Marie Schwarzmayer, in deren Wohnung in
der Riemergasse galante Zusammenkünfte statffauden,
und gegen den Capellmeifler Schubertb statt. Erstere
wurde zu drei Wochen strengen Arrests verurthrilt,
Letzterer wurde freigesprochen.
kiatiareu
i 1 5
-i! i-
--! Z" st
IiinSdrult..
-48^— i—!
Saijburg..
12 S 2 -i
Wir-, ....
3 o rs 3-
rn.st....
LS--
...
1^4-
Lu,siiir>a.olo.
4 k Ü I—
....
3 7 0 2—
L iu, ....
8 3 MNW d 1
idaris....
4 S -c 3-
L r o^
blativl-en
^ »»
su!
-
s
Senf.
Nil,
- so-
4 r SW
«j rl
PumirU'g
Si»rih..I»..——>—
»eiercburg.— ZS S8O 3 1
Lo.istaiM»o!>cI 1 4 j— 3
äorsti.... 5'4 ^7! 4.—
Soimriick..— I6'0 3 8
kcmmcrrnq. 1'S!—! s
n l, i e:
iniL Sricd^rS.l, rre ch. rpötzmen. MIi;rcri, kch'ekeii und Seft-
gnltzlni, Lsigniiz en und e^ukowin-. Lalzburq und Oberbilerr^ch, Lo>
ur.dcrg und «ordnro', Nordgri?rniark und Nordkirntcn, Ludnroi, Sud-
I.rn>^kn, Südsteiermarc, krnin und «ü'Ieiiranr, »,tee.
ifr. .Sri>nnU>»a.,rVIeu». .eicd-
LNinio.: (kr. I-ckI. rViui»: 0n«,-
vtTLHÜ.— Ls/on!»
I
vor-
NsiliKsl ligliillictlSt
iLlvIvssser von Uüvr-
rsiodtsr 0ü1v.
Lixens ldisäsrIsAs lurä Ver­
tretung in
(I^.odIco«str-ps!siZ).
dlsll vsrisngo sasärächUcli
„Liltnvr LLnerdrnnn".
LorKdranä.
„Selios",
Int. I'livnt-I»etee«ivo-In»rltt:r,
»W» I., LrüuLsrstrnuLs I0.
poL. inausr.—'Isiepti. 7 ö 06, iLieinu-dunI
AdvilcaltiitieiWtt-SrllllciK.
auch ältere, di'len mir jeder;r,r im eigenen Uich allgemeinen Kalki.
iniereiZe e,i,«ulendenundr ..ILostenIrelv Ver,t»»tNck>unL'-
an Ikuilotr 3Io88c, IVten.
Außer rvtande. allen Trauergäiten persönlich dafür
danken, daß ste mir in jener ichwcren Stunde durch jo
zahlreiche Betkeiligung einen einzig schönen Beweis ge­
liefert haben für die innige Tkeilnadiiie jetzt, da mich ein
so lchwerer Schlag getrosten, sage ich hiemit Allen, welche
mcinein unvergexlichen Galten das leMe Geleite gaben,
meinen tiesinnigstgesühltcn. herzlichsten Tank.
Hochachtungsvollst
Dhcrcse ^traust, Nordbahn-ControlorSwitive,
(Deqnadilzung.) AuS Teschen wird nnS be-
nchtet: Der im Juni vorigen JahreS vom hiestgen
Schwurgerichtshose wegen Vergehens der Ehrcnbeletdiguug
..Eintracht" (Beredn des -AdministrationS-
?b'ener ^zournale). Morgen Sonn-
tag, Na-Hmittags halb Z Ubr, nndut im Parterre-Saate
Wisienjckastcn, I.. Universit-ts-
pliitz 1^. 2, die XXIX. ordeiitliche Generalversammlung
ltatt. ^le Herreii VereinSniitglieder werden ersuche, sich
zahlreich und pünktlich elnzufindeii.
«U ikdreadiplkm»,
Sold. »,»
Medottlni.
Ic. u. tc. Uof-SIsrdLlg., felüe'ebioleil»-«oil
«Mti-tUl!,, r,»,!. ISerkstLn» f,» 14-»»«, kP,«»


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 10 ]
lUiUi ^UOO.
Xr. 74
TclcarkiiiMc.
Drr lüdalrikkNÜä'.kLrlcg.
Die bnal'Nrdcr in Dkoemfonic n.
Blocmfuiikci», 13. März. (,,Rcrlter"-Me!dung.)
>8encral P r e t y m a n ernannte C o l l i n -> an
Stelle PapenfuS' zum L a n d t r o st. Fräser und
der Bürgermeister werden in üiNich-n Angelegen­
heiten zu Rathe gezogen. Eine graste Menge
von Borräthen, die von dem seitens der Bocren
bei dem Wassersatt am Rietfluste erbeuteten
englischen Convoi herrührten, wurde
hier aufgefunden.
AttS dem Caplniide»
Sapstadt, 16. März. (..Reutcr"-Meldung.)
Eine Abtheilung der Cap- Polizei hat unter
dem Befehle des Capitäns Woolei B a r k l h- E a st
besetzt.
Der Uebergang über den L>rnure.
? London, 16. tRLrz. Die Abendblätter :..clden
dus Vanzyl vom Gestrigen: Dc: Uebcrgang
über denOranjesluß wurde heute erfolgreech
forcirt, vermuthlich durch General Clemcnts. Die
auf den .Hügeln stehenden Voeren wurden
überraschtund setzten dem Uebergange kernen
Widerstand entgegen. Gegenwärtig wird die
P o n t o n b r ü ck e für die .hinüber-
schaffung der schweren Geschütze her­
gestellt. Ein kräftiger Vorstost sieht bevor.
Die Goldinincn.
London, 16. März. Die „Tiines" meldet aus
Capstadt vom 15. d.: Nach einem hier eingegangenen
Privatbriefe aus I o h a n n e s b u r g vom 2. d. be­
fanden sich dieMinen zur Zeit des A.bganges deS
Briefes in o o l l k o m in e n e r Ordnung; die
weiften hätten sofort in Betrieb genommen werden
ikönnen.
Eine cngliscke Proolamation.
k°' Bloemfontcrn, 16. März. General Preiyman
hat als Gouverneur von Bloemfontein
eine Proclamation erlasien, in welcher alle Bürger
innerhalb des Umkreises von zehn Meilen auf ge­
fordert werden, bei der Strafe der
Confiscation des Eigenthums ihre
Waffen abzuliefern. Unter der hiesigen
holländischen Bevölkerung herrscht groste Unruhe.
, Eine ÄZcrsammlung zu Gunsten der Boercn.
>' Ncw-?)ork, 16. März. („Reuter'b Mewung.) In
Cooper's Union fand gestern Abends eine Ver­
sammlung zu Gunsten der Boeren statt.
Unter den Rednern befand sich auch der frühere
Generalconsul in Transvaal N! o n t a g u White.
Der Vorsitzende der Versammlung sagte, der Krieg
sei nicht eher vorbei, ehe nicht die Boercn im Grabe
lägen, oder alle Engländer sich auf der Flucht be­
fänden. Montagu White wiederholte die Aus­
führungen seiner gestrigen Zuschrift an den „World".
Der nächste Redner, WesselS, beschuldigt England
unter Anderem, dast es den Eingebornen Schiest-
waffen zum Kampfe gegen die Boeren liefere. Mon­
tagu White bemerkte nach der Versammlung in
einem Interview, es wäre aus strategischen
Gründen zu rechtfertigen, wenn die
Boeren Johannesburg in die Luft
sprengen, und verwies auf den Brand in Moskau
im Jahre 1812. Die Boeren hätten nie ernstlich
Bloemfontein vertheidigen wollen, da
die Stadt in Folge ihrer Lage^ zur Vertheidi­
gung nicht geeignet sei.
Vbßrvclion ectzcn die !öx Htiiizc.
Berlin, 16. März. (Privattelegramm.)
Nachdem schon gestern durch einen übereilten Schluß­
antrag der couscrvaiiv-clericalcn Mehrheit die
liberal-jocialistische Minderl) eit gegen
die lax Heinze durch Herbeiführung
namentlicher A b st i m ni u n g e n und durch
Verlassen des Saales während der Ab­
stimmung d:e B c s ch l u ß u n s ä h i g k e i t des
Hauses herbeigeführt hatte, setzte heute die
Obstruction mrt voller Schärfe c i n. Die
Soeialdemokraten und die Frei­
sinnigen sind entschlossen, das Zu­
stand e k o nr m e n des Gesetzes mit allen
g e s ch ä s 1 s o r d n u n g s IN ä s; l g c n Biitieln
ru verhindern, und eine seltene Gunst der
Umstände gibt ihnen die Möglichleit daüi. Die lax
Heiner ist ein Gesetz betreffend Aenderungen und
Ergänzungen des S t r a s g e s e tz b u ch e s, folg­
lich kann die Minderheit beliebig
t!l e n d e r u ii g e n des Strafgesetzbuches
beantragen, und sie macht hicvon
ausgiebig Gebrauch. Sie wild nicht davor
zurüctichieckeii, eventuell zwanzig und
mehr neue Paragraphen zu b c-
an trügen und natüilich über ;e0en Paragraphen
uamelltliche Abstim m ung zu vertangcn.
Der Präsident st dicscr Flu'h von Anträgen
gegenüber völlig iiiachtlos, er läßt denn auch jeden
Aiiirag ohne Eurgirnch zu. T:c Debatte löst sich
iiiitcr dicscn Umständen -n einem wniea Durch-
einander vcn Ncdcn aus, die Niemand anhört, und
Abstiiiimungcn, die Sriemoiidcn iiiteressircii, da ihr
E-aebniß vorher feststeht, denn die l u n st­
und c il l t u r s e i n d l i ch e Mehrheit hüll
fest zusalilm^n und nilnult jeden von lhr iilit der
Neglerung vcreilibarten Porographen an.
Wäljreild Reden gehalten weiden, dle nur eine
Velschleppllng der Sitzung be lvecken. sitzeu die
sociatdcmvtlatischcil und die sleisinnigcil Abgeoldnetcii
beisammen, um i in in e r neue und
thellweise erheiternde Aeiidernngen
des Strafgesetzbuches zu beantragen.
So will ein Antrag, daß mit Gesängniß b s zu
einem Fahr oder Gcldst'.a.e bis zu 1000 Acarl
Teijciiige bestraft wird, welcher, ivisscnd, daß cr ge-
schlechtslrank ist ... (das Weitere laßt sich hier
Nicht anssprecheii). Sobald dieser Antrag zur Be­
rathung koniint, iverdcn die Vcliidcrhcilsparteien die
Räumung der Tribünen bcan 1 ra gen
und über diesen Antrag vorher nainnitliche Ab-
stiminung fordern.
Ein fernerer Antrag beabsichtigt, d:e gcsainmtc
Tiscussion über den Kunst- und denTheater-
Paragravhen wieder ausznnel)m n, indem
vcantraät wird, daß die Bestiinmungcn d.escr
beiden Paragraphen leine Ainvcndiing ous Pro
ductionen und Darstellungen finden vei
denen ein höheres Interesse der LUlust oder W^en-
schüft obwaltet. Es Pt verboten, enie weibliche
Person w der ihren Willen e irer körper­
lichen UnlersuchunZ zu unterwerfen, ausgc-
noinincn die unter >Litiencontrole stehcndeil
Personen, doch darf hier die Untersuchling nicht
durch einen Mann ersolgeir. Endlich wird bearrtlagl.
Jede^ Arbeils- oder Dienstveihältniß darf ohne
Kündigung aufgehoben iverdcn, wenn die Sittlicl)-
keit der Dieiistverpslichteten gefährdet ist. Ein
iveiterer Antrag verlinigt absolute Sicherung dcs
Eoalitivnsrechtcs. In Vorbcre tniig sind außerdem
Anträge ivonach der M a j e st ä t sb c l e i d igungs-
paragraph aufgehoben und das Duell
INlt Z n ch t h a u s b e st r a s t weiden soll.
Die Mehrheit macht in dieser verzwclieltcn
Slinatioil den Eindruck vollkollilnencr Rothlosigkelk.
Sie sieht keinen Ausweg aus den selbstgeschafsenen
Schwie.igkeiten. Velgebens prvtestirt 01 r ueber cr-
bitiert gegen das Vorgehen der Minderheit. Mit dürren
Worten erklären ililn Singer und Richter, sie
wenden nicht rulikn, bis die Materie gründlichst
dnrchberalhen woiden ist. Da Groeber die Zu-
lassiglcit des Antrages bestreitct, lvonach 8 184 leine
Anivcndung auf höhere Kunst finden soll, lünd'.gt
Singe r'sür dcli Fall der Ablehlinng dieses All-
lrages sofort e ncn ziveiten an: Das Gesctz soll elst
am 1. Jänner 1920 in Kraft treicil. (Stürmische
Heiterkeit links. Wülh-ndcZurufe rechts) In selbst­
verständlich wiederllm n a m e n l l l ch e r A b-
st i IN IN IIII g wird um 7 Uhr wirklich die Un-
zulässigkeit jenes Antrages ausgesprochen, und setzt
end'ich schließen Mehiheit und M'ndelheit einen
Waffenstillstand, indem die Weiteiberaihung auf
morgen veitagt wird.
Aus der heutigen Tebatle ist Folgendes hervor­
zuheben:
Es lrnrde zunächst aus Bcrlana n d:S Abq-arLnctcn
Singer über den Antrag aus Schluß der Debatte über
den Kunst- und den Tlicater-Paragraplien unter großer
Unrube dcs .Hauses n a m e n t l i ch abgestimmt und
d-r Schluß der Debatte mit M gegen 82Stlmmeu aus­
gesprochen. Der Reichstag nahm hieraus mi: großer
Majorität dte E o m P r o m i ß a n t r ü g? zum so­
genannten Kunst-Paragraphen und den
Thcater. ParagrapheII, letzteren in namcntl'cher
Avstiniinung nilt 166 gegen 121 Stimmen an.
Während d,r Berathung des Z iklc (ilstitthestungcu
anstößigen Inhaltes auS ge rieb! ticken
Verhandlungen) weiden von socialv-niokratischer
Seite Antrüge überreicht, loonach die Bestimmungen des
sogenannten Arbeitgeber-Paragraphen wstder
ansg-nommen und weitcrS ein neuer Paragraph 181 6 ein­
geschaltet werden soll. dciiizusolge die Bestimmungen der
88181, 181 s und 181 b aus lünstleresche Prodnc-
tioiicn und Darstetlungcu keine Anwen­
dung finden sollen.
Der socialistische Abg Stadthagen der seitens
der Neckten mit stürm und Gctächter cinpsang.c»
wurde, sprach unter großer Unruhe dcS HauicS. Wührend
i-iner cingkhendln Austütirungen verläßt der grüßte
Th ic der Ülbgeoidneten den Saal. stiedner sührie aus,
der Paragraph über ÄUttteiluagen auS Gerickisv-i Hand­
lungen sei inolst das Schlimmste, ivas daS ganze Gcsrtz
eiitballe, denn >r verbiete den nnglücklichen Geichövscn,
sich IN d.r O-fstnI.chkut über die Ichleel>leg!eit
d^r Versühcec und Untc>drücler zu beklagen. Es
i,.' Lucb notbivendia. Pe i t l b e i l u n a e n über
Sitklichkeitöverbrechen voa Lehrern.
Geistlichen und Erziehern, sow:it sie
zur Kenntniß der Gerichte g lan.zt stud, auS
amtlichen Schriststück.n zumlasien, um die Eltern
z u w a r ii c n und in die stage zu setzen, ihre K'.nder
gegen solche Wüplingc ru ickützen. Das Reckt, den Verbr-cher
einen Verbrecher, den 2 chmutzsink einen Lckmn Iz-
sink zu nennen, türs- nicht b:drängl wcrLeu.
LoIdatc» INißha ,1 Llunaen. wobei Unjitt-
lichkeit eine große o 1 lc spiele, >vürden
nach diesem Paragraphen nicht mehr in
die O-sieutlickkeit gebracht werden. Dann
werde es uSihig sein, einen großen Theil der Budget-
beratliungkn mit auSsül'r.ichrn Beschwerden über der­
artige Falle auSznsüllen, da diese sonst n'.ch: zur Kennt­
niß der Ocssentlichkelt gelangen lünnien.
Stadt ha gen schließt, nachdem er über andert­
halb Stunden unter lauten Bravorufen seitens der Linken
und unter dem Lärin und Zischen seitens der
Rechten gesprochen hatte.
Abg. .Heine sagt, er müsse oen vom Vorredner be­
handelten Gegenstand noch auLsührlicher besprechen, und
führt einzelne Details an.
Singer beantragt, über den Z 184 o) namentlich
abzustimmen. Der Paragraph wird sodann in namentlicher
Abstimmung mit 196 gegen 73 Stimmen angenonrmen.
Es folgt nun die Verhandlung deS AntrageZ auf
Einschaltung cineS neuen Paragraphen. 184 ck).
wonach die Bestiinmungen des Kunst- und des
Theater-Paragraphen keine Anwendung,
finden sollen auf Producte und Darstellungen, bei we'.e-en
ein höhereS Interersc der Kunst und Wisse-.-.sLEt
obwaltet. Abgeordneter Groeber bemerkt, der Äntrag
wolle die Debatte über einen Gegenstand cineil-rn. über den
ber-its-mBeschlußaefassttourd-. ErhalteSieL'ür'.n-;ulc.sstz.
Abg. Singer crllart diese Ansicht für ir-ig. Der
Antrag schließe sich enge an die Gewerbeordnung an. in
welcher rcichSicjchlich ein Unicrschied gemacht werd: zwischen
Darstellungen, bei denen ein höheres Interesse d:r .Kunst
obwalte, und solchen, wo dies nicht der Fall sei. A..s-..rd.,.r
entspreche dicscr Antrag den Intentionen der Regier....>
und bringe den Willen der Eompromißstellcr kl.rr zum
Ansdruck.^leichzeitig bemerke er, daß er f ü r d c n F a l l,
als die Ansicht D r o c b c r's obsiegen tollte,
einen neuen Paragraphen, 184 o), 'oeaiiiragen
wolle, wonach die Bestimmungen der PZ 184a) und d) c r ii
ami. Jänner1920 in Kraft treten soilrn. (H:.::Te.i
und Lärm.). IV<
Richter verweist auf den Fall >m .^aare
wo die Regierung selbst, erschreät über eine iinerwa-.utr
Abstimmung, das Inkrafttreten des irrtbümüch an­
genommenen Paragraphen zwei Jahre hin.auszusc-nebm.. er­
suchte.^^
Singer erklärt weitcrs, daß er und seu-.r -s.:ci.rae
sich der O b st r u c t i o n g e g e n c i n s o l ch c- G- s e d
d u r ch a u s n i ch t s ch ä m e n. Wir halten es, sag! Redner,
für unsere Pflicht, mit allen uns zu Gebote stedenem
Mitteln der Geschäftsordnung das Zustandekommen eines
solchen Gesetzes zu verhindern uird das Volk zu schütze,..
Wir wollen verhindern, daß die illiacht der
Flnsternibsiegc. zLärm).
Groeber erwidert: Singer bat sich oiien zur Da-
struction bekannt, und Sie haben uns schon gestern bci'.l .ug-
nnfäbig gemacht. Wir werden sehen müssen, ev nicht c.ue
Aenderung der G e f ch ä f t s o r d nu n a vor­
genommen locrdcn muß. Die Vtchrbcit. t 'vr..: eng "6
will sich aber nicht von Ihnen ttirannisircn lassen.
Singer rcplicirt: Bei dieser Abändcrring der Ge­
schäftsordnung tvürden Sie nur in den Bahnen d; je-
Gescszcs toandrln und ebenso wie die Knns- o. u d. e
p a rll a IN e n t a r i s ch e Freiheit unierdrü 1 en.
(Lärm, Zustimmung links). Der lax Rören würde eine
kox Groeber folgen.
Eugen Richter erklärt: Wir stehen -. iw: am
Schlüsse der Session, und wir verlangen eine c'ng'.'N'.be
Berathung. Die Drohung einer Aenderung der Set. if's-
ordnung schreckt uns nicht. Alles, tvas ick. saü.etzt -'-
vcn der Kunst der Obstruction verstehe, baoe'
von Windhorst und seinen Freunden
gelernt.
Groeber erwidert: Bei eine: VolkLaos-.unu'-mg
über die lo.x Heinz- würde die Linke schlechte cüI.vat::
machen. Sie gehen bei der Obstruction vrn der z-aiinm-g
aus. daß verschiedene Parteifreunde von uns abreisen
werben. Es hilft Ihnen aber nichts, wir dleiben au,
unserem Platze. (Lärm links.)
Bei der nunmehr folgenden Abstimmung üiei d'.e
UnriiläsiigkeitdeSAntrages der Socialdemokraten ssünu-a
155 Abgeordnete mit „Ja" und 105 init „Nein". Der
trag ist somit für unzulässig erklärt.
Die Sitzung tvird hierauf geschlossen und die Fon-
sctziing der Acrathung auf inorgen 11 Uhr vertag!.
Vic ^grarill a» den duilschtn ^a'iscr.
PcrUn, 16. März. Die „Nordd. Allg. Atg."
schreibt: Von einer Reihe a n d w i r t h s ch a f t«
licher Bereinigungen tvurden an den
Kaiser T c I c g r a in- gerichtet, welche zumi
Zwecke der Ausrcchicrbalrung der zum Fleisch«/
beschaugesctze von der Eamiiiission dcs RcichZ
tügcs bcscl)Isisc!icii Vereinbarungen die Hilfe dej
t


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 11 ]
f
lllr-
c-
r^r. 74
^VisT». 8LH7SlLLs
^Viener T'L^liIritt.
17. LILrr 1900.
Kaisers anruien. Es konnte umso weniger voraus­
gesetzt werden, daß der .Kaiser in der schwebenden
Frage eine persönliche Initiative ergreisen wiirde, als
die verbiindeten Regierungen zu den Reichstags-
beschlüffen Stellung zu nehmen nicht in der Lage
waren. Wie wir hören, sind alle diese .Kund­
gebungen unbeantwortet geblieben.
Der DoUrsmirlh.
vcr Skrikc drr ^shlcllarbcilcr.
Mäbrisch-Ostrau, t6. Mär.,. (Privattele-
gram m) ?lus deai .Krrwiner Revier kommen immer
ernitere I^^Lchcichten iibcr die erregt- Sl-mmung d.r
dortigen Arbeiter,'chast. Gestein niust-n Versammlnngen
wegen drohender Aeußerungen jüngerer Bergleute aus-
gelbst werden, ebenso fand n in einzelnen Orten Ruhe­
störungen statt, welche zwar nicht unmittelbar mit dem
Ausstände zusammenhüngen, aber als Svmptome der
erregten Stimmung Beachtung verdienen.
Gestern Nachts wurden in Bolnisch-Leuthen wegen
vorgerückter NachtistlluLe vier Bergleute aus einem Wirths-
bause gewiesen. Sie begannen deshalb daS Local zu
bombardiren. Der Gastwirth gab zunächst zwei blinde
Schrrckrchüste, und als das Bombardement sortgesetzt
wurde, einen scharwn Lchrotschuß ab. welcher einen
Bergmann sch.wer verletzte.
In Schönau geriethen zwei Bergleute mit ihrem
Dermiether in Streit und verletzten ihn durch Meist ristiche.
Mehrere Deputationen auS der Mille der Bevölkerung
kamen bei der politischen Behörde um ausgiebigen
Schmtz ein.
Mästrisch-Ostrau, 16. März. (Privattele
gramm.) Auch in den heutigen Bersammlungen beant­
worteten die Arbeiter die Ansragen der Führer, ob sie
unter gewisien Bedingungen zur Ausnahme der Arbeit
bereit wären, verneiuend. Die jüngeren radicalen Redner
erklärten, daß sie lieber in anderen Industrien oder in
der LandwirtI'chast als Taglöhner Beschäftigung iuchen
wollen, ehe sie ohne vollständige Erfüllung ihrer Forde­
rungen die Grubenarbeiten wieder aufnehmen. Zahlreiche
^rbeUer sind in ihre Heimat abgereist, um dort daS Ende
des StrikeS abzuwarten. Andere treffen Anstalten zur
Auswanderung. Bei der heutigen Versammlung der
radicalen Arbeiter mußte der lliegierungsvertreter wieder
holt einschreiten, da ein Redner die Angriffe des
Abg. Daszhnski aus Erzherzog Friedrich aus
deff.'n Paclamentsrede verlclen wollte, lieber andere
Verbaldelicte wurdeu siebeu Anzeigen an die Staats­
anwaltschaft cristattet. Die heutige Anfahrt zeigt eine
wenn auch geringe Besiernng, namenil'ch im Ostrevier.
Slnssig, 1ö. März. (P r i v a t t e l e g r a m ni.) In
Mariascheill und Karbitz haben heute bedeutende
Ausschreitungen stattgejunden. Dir Strikenoen zogen in
großer Zahl von Werk zu Wert, hinderten die Ein-
jährt,' dombardirten Arbeitswillige und Tagarbeiler mit
Steinen und zwangen die kohlenverladenden Fuhrwerke
zum Abzug, der unter militärischem Schutz
erfolgte. In Folge der Ausschreiiungeu aus den meiisten
Werken des Reviers wurde die Arbeit wieder ein­
gestellt. Die Lage war äußerst kritisch. Die Unruhen
halten an. Trotz verstärkter MilitSrasfistenz
fürchten die Werkbesther Demolirungen
Aussig, 16. März. Bei der gcistrigen Tag- und
Nachtschicht sind 758 Mann angeiahrcn. Es arbeiteten
52 Percent der gesammten Belegschaft. Gefördert wurden
311 Waggons. .Heute Früh find 1291 Mann, darunter
543 Häuer, angejahren.
Brüx, 16. März. Heute Früh machte sich kein Zu­
zug bemerkbar. In Folge der gestrigen Tumulte sind die
Werke etwa? schwächer besetzt, als erwartet werden
konnte. Trotzdem sind heute Früh 2291 Mann (-!- 46
gegen gestern), darunter 558 (-s- 32) Häuer, angejahren.
Die gelstrige Kohlenleistung betrug 451 Waggons. Auf
den hiesigen Bahnhöfen wmden gestern und vorgestern
257 Waggons Kohle expedirt.
Nürschau, 16. März. Eine namhafte An­
zahl der Arbeiter hat sich zur Wiederaufnahme
der Arbeit für morgen und Moutag an­
gemeldet. Morgen ffndet eine Sitzung deS E l n i g u n gS-
amtes statt.
Lrautcnau, 16. Nkärz. In Schatzlar kam eS ans
Anlaß derDelogirung eines strikenden Berg­
arbeiters aus einer der .Kohlengewerkschast gehörigen
Wohnung zu Zusammenrottungen, welche von
der Gendarmerie zerstreut wurden. Die Haltung der
Arbeiter ist eine gereizt?.
ürichsralliswahl.
Lemlierq» 16. März. Bei der heurigin Ersatz­
wahl eines Reichrathsabgeordneten des
Groxgrundbcsitzes iu den Wahlb.zirken Przemtzsl-
Jaro-lau wuide Gras Easimir -szeptycki mit
34 von 3i avxeacbenen Stimmen zum Reichsrathe-
abgeorduetea gewählt.
Antworten der Adnnnistratron.
A re.. stlar4: sendolvh Se-r», e «. e. Lieutenane-
«cchiiunqsiührir; iZrai,, «itl-r. »i-idltn«! Sl. m Äi« la
Lonvo»: 8: jldonncii-Pdlverl: A»l<>» SieiioaNe:
«. P! !tü. IN«»; u n. vk-iil-an.irlo». ist «.. WI-n<>i°w
gezogen.— v »uge-aupre N.'no»7e lo'ttl
gezogen.— v »uge-aupre N.'no»7e lo'ttl zweimal
u. S.1L: 8 u. krhallkn. Rr. 870ev woll- II Lie ku.iL't gk->u oogod II.
— stlke Ltbounentiu, ^nl.l olr.miU «. 8.LV. -!r. 88188 wollr« Lik
»»»u e-ll-dk».
ülls dru'sihe Ileischbksihaugesktz.
Ueber die Grenzen des großen Deutschm Reiche?
hinaus knüpfen sich wirthschastliche Intereffen an daS vor
wen gen Tagen in zweiter Lesung voni Reichstag bc-
schlonene Fleischbeschaugesetz. Nicht blos die Regierungen
der coiitiiicntalen Lkachbarstaaten, welche als Importländer
an der lünllioen Regelung der Fleischeinsuhrbesiimmullgen
intereffut sind, veisolgen mit Aufmerksamkeit die Nach­
richten über ein eventuelles Eompromiß oder einen
Contsiict zwischen deutscher Reichsregiernng und Reichs­
tagsmajorität. Mehr noch und lebhafter bekümmert man
sich in der westlichen Hemisphäre um die Chancen des
Fle:schbe,changesetzes und vernehmlich grollt es von jcu-
leits des großen Occans herüber, wo die Regierung der
Vereinigten Staaten für den Fall der Anaahme des
Gesetzes mit wirthichastl'chen Neprelsiaben droht. Die
internationalen Wirthschaitsverhältnizsie sind eben schon
so weit slirtgijchritten, daß einschlägige Gesetze, von denen
man meinen sollte, daß deren technische Struclur nur
innerstaatliche Einrichtungen betrifft, auSwärtige Be­
ziehungen in sehr empfindlicher Weise berühren. Dazu
kommen noch die politischen und wirthschastlichen Partei-
gegensätze im Innern deS Landes, welche die öffentliche
Disculffion zuspitzen und verbittern, so daß schließ'ich die
sachliche Beurtheilung gänzlich verloren geht. Und man
sollte doch meinen, daß diese einem Fleischbeschaugesetz
gegenüber an erlter Stelle am Platze wäre.
Vonl Standpunkte der Obsorge jiir die hygienischen
und sanitären Jnterelffen der Bevölkerung darf sicher von
keiner Leite Einwendung gegen ein derartiges Gesetz
erhoben werden, und thatsächlich kanr man auch, als
Anfangs April des vorigen Jahres die Gesetzcsvorlage im
deutschen Reichstag augekündigi>rurLe.derselbennritRück,sicht
aus die von der Einiührung einer obligatorischen Fleijch-
bejchau für die Volksgesundheit zu erwartenden Vortheile
allgemein Ivohlwollend entgegen. Aber schon bei der
ersten Lesung zeigten sich die Tonderintereffen in scharf
hervortretender Weise. Gleich bet 8 2 der Vorlage,
welche von der thierärztlichen Controle der HauS-
schlachtungen handelt, setzte die Opposition der
Agrarier ein. welche das nicht in den öisientlichen Verkehr
gelangende Fleisch, das aus den laudwirthschajtiichen
Betrieben des Groß- und Kleingrundbesigcs verbraucht,
das heißt au die Arbeiter und das Gesinde abgegeben
wird, von der Untersuchung ausgeschlosien wiffen wollen.
Es ist für den Unbefangenen aber schwer zu begreifen,
warunr das von einer kranken Kuh stammende Fleisch
der Hausschiachtung ininder gefährlich für den Consum
sein soll als das beim Fleischhauer feilgebotene'?
Den nächst wichtigsten Punkt des Freischbeschau-
gejctzes bildet 8 14 desselben, welcher die Bestimmungen
über die Fleischeinsuhr aus dem AuSlande
enthält. In der Regierunsvorlage war die Durch­
führung dieser Bestimmungen in dft Hände des Bundes-
ratheß gelegt, damit wäre diesem gcwisjerinaßen ein sehr
br.ruchbares Instrumrut gcg.ben wo.den, um bciHand.ls-
verträgen je nach Bedarf Compensativnen zu fordern
oder zu gr währen. Diese Absicht vereitelten die Agrarier
und die ihnen zur Seite stehend- conservative Partei,
ind.m sie sofort bei der ersten Lesung d e gleiche vetcrinär-
und sanitätspolizeiliche Bebandlnng für das einheimische,
wie das ausländische Fleisch forderten. Vom sachlichen
Standpunkte betrachtet, ist diese Forderung gewiß be­
rechtigt, aber man könn e keinen Augenblick darüber im
Zweifel sein. wo die Agrarier mit d eseni ihnen sonst
ftcmden GleichheitSideal hinausivollten. Staatssecretär
Gras Posadowsky sagte es ihnen bei der ersten
Lesung gerade heraus, er beinerkte: „Wenn wir dieselben
formellen Forderung n an die Untersuchung des aus­
ländischen Fleisches stellen wollen, welche wir iin Inlande
srellen, so ist das einfach das absolute Verbot irgend
welcher Einfuhr ausländischen Fleisches... Es wäre
eine absolute Prohibition, und es wird dann d e Frage
sein: Ist es unter den jetzigen Verhältnissen unserer Vieh­
zucht möglich, aus das ausländische Fleisch zu verzichten,
oder sind wir dann gezwungen, die Vorschriften bezüglich
der Einfuhr ausländischeu Viehes laxer zu gestalten?'
Da liegt des Pudels Kern. Das war eine aspitstia bsns
roleoti»«. Aber die Agrarier sind unerbittlich, sie wollen
das Verbot der Fleischeinsuhr aus sanitären und das
Verbot der Vieheinsnhr aus Veterinären Gründen, die
Consumenten aber joll.n die ho'z-en Fleijchprei'e bezahlen.
Deutschland ist jowobl auf die Weh- als aus die
Fleisch.insuhr angelviejen. Auch daS hat Graf PojadowSky
den Herrru bei der ersten Lesung der Geietzesvorlage ganz
deutlich gesagt. Deutschland wird im Jahre 1902 sogar
noch inehr wie heute aus die Vieh- und Fleischeinsuhr an-
gcwiejeu sein. da die steigende industrielle That gleit das
Millionenherr der Arbeiter und daniic die Consumb.-dürj-
nisie erhöbt, denen die denische Landwirth>chast nicht
genügen kann. Durch ein? höchsi e.gknthüu l'ch? Vet rinar-
politik, Bthindciung und Eischiverung der Vieheinsuhr
aus durch Veterinär-Eoavcntion.u verbündltrn Staaten
suchte man den Agrariern gefällig zu sein. Die Fo'ge
davon war eine thatsächlich immense Steigerung
der FlelIchein^uhr— aus Amertka. Man hat
den vermeintlichen Lcuiel mit dem wahrhaftigen Belzebub
ausgc.rieben. Die V-eh-insuhr mag. bei mangelnder
oorsicht und Controle. die Gefahr von Seuchen-
km,chleppun,en ber,en. gesundhcitsgefährlich ist b-eselb-
ficher nicht. DaS Gleiche kann man kaum von der schw r
controlirbaren F.eischeinsuhr jagen. Dennoch wird die
<^esürkh1un>^ vor liandklspolill^chen ?)krwlck1unkiell, welche
die Einführung einer gebotenen schärferen Controle des
ktzleischimports zur Folge hätte, die Vorlage nicht zum
Gesetz werden lasjcn, und da; Deutsch- Reich wird nach
wie vor eines entsprechenden Fleifchbcschaugesctzes für LaS
Inland ermangeln. i,. zx
Wien. 17. März.
(Fund-rte Bankschuldverschrerbungen.) Die
Regierung hat in der gestrigen Sitzung des Herrenhauses
einen Gesetzentwurf bctreffmd sundirte Bankschuldver-
schreibungen eingebracht. Diesem Entwürfe liegt die Ab­
sicht zugrunde, angesichts der immer größeren Ver-
breiluna. die das Credrtsysrem der Pfandbriefe
auch außerhalb des eigentlichen Hvpothekarcredfts ge­
sunden bat. und angesichts der auS volkSwirthschaftlichru
Rücknchten wünschcnswerthen Förderung dieser Bewegung
d e Rechtsnormen des Pfandbriessystems zu verallgemeinern
uirs sie dann zur Anwendung zu bringen, wenn daS
Psandbriesiyst-m wirthschastlich der Creditgewährung zu­
grunde gelegt wird. In dem eingebrachten Gesetzentwürfe
werden daher die Bestimmungen des Gesetzes betreffend die
Wahrung der Recht- der Besitzer von Pfandbiiesen anf
andere Bankschuldverschreibungen aus­
gedehnt. die aus dem gleichen wirthschastlichen Gedanken
wie d:e Pjandbriese beruhen und nur in der Art der
Fundirung sich von diesen unterscheiden, lim dem Gesetze
die im Intereffe der Rechtssicherheit gebotene volle Wirk­
samkeit zu irchern, rnüffen auch die bestehcuden Banken
den Vorschriften des neuen GesetzeS unterworfen erklärt
werden. Das Gesetz ist daher mit rückwirkender Kraft
ausgestattet.
(Ttindicatsairflösung.) Die Niederösterreichische
Escompte-Gefellschast hat die Actien der Vereinigten
^ le k tri c i tät s- A c t i- n ge s e l ls ch a tt anläßlich
der jüngsten Subjcription vollständig placirt und ist daS
diesbezügliche Synd rat zur Auslösung gelangt.
(Pnriscr FinanzbRcf.) Aus Paris wird uns
vom 14. d. geschrieben: Im Gegensatze zu den anderen
Plätzen ist hier Geld anhaltend leicht und billig. Die neue
englische Kriegsanleihe und die in Berlin zu
Tage getretene Vcrsteisung haben den hiesigen Geldmarkt
unberührt gelassen, man rechnet deshalb trotz des heran­
nahenden Quartakendes weiter auf mäßige Reportsätze.
Die Speculation ist umso mehr kauflustig, als die Er­
öffnung der Weltausstellung vor der Thüre steht,
während welcher man hier Verwicklungen jeder Art zu ver­
meiden bestrebt sein wird. Dieselbe wird außerdem viel
fremdes Gold ins Land bringen, und man wartet selbst­
verständlich nicht ab, bis dies geschehen ist, um den Tanz
der Millionen zu beginnen. Natürlich hat man sich auch die
gute Stimmung des Marktes zunutze gemacht, um mit
neuen Gründungen und Neueinführungen voran­
zugehen. So hat unter Anderem die Gruppe, die seiner­
zeit den Metropolitain gründete, einen neuen Eisen­
bahn- und Tramway-Trust gebildet und die
Actien gleich mit 25 Percent Aufgelv an den Markt ge­
bracht. Namentlich der Brüsseler Platz hat an Metro-
politainactien großen Gewinn erzielt, besonders deswegen,
weil der ungerechtfertigt hohe Curs zu Blancovertäufen
benützt wurde und die Verkäufer mangels Maare sich zu
rapid steigenden Cursen decken mußten. Die Gründergrupve
hat sich dadurch in Brüssel ein Prestige erworben, das ihr
bei der neuen Schöpfung sehr zustatten kam. Von Interesse
für den Wiener Platz ist die kürzlich erfolgte Notirung der
3s^ percentigen ungarische:- Jnvestitions-
rente. Der erste Eurs derselben stellte sich auf 85 Per-
eent, und am gleichen Tage blieb man 84 Percent. Die
Speculation zeigte für den Titre vorerst nicht viel Interesse,
weil gegenwärtig Staatswerthe überhaupt nicht sehr be­
liebt sind; aber die Schaffung eines Marktes, der sich
später weiter entwickeln kann, ist insofern von Wcrtb, weil
sich von dem Papier vieles in französischem Besitz be­
findet. In früheren Jahren bat Frankreich viel Geld an
der 4percentigen Goldrente vervient, und daher kam es, daß
die Provinz seinerzeit sich bei der Schaffung der Jn-
vestilionsrente stark betheiligte, allerdings bisher nicht mit
Nutzen.
(Das Gesetz gegen die Hausirer.) Die Re­
gierungsvorlage, welche sich als „Gesetz betreffend den
Hausirhandel" bezeichnet, sollte sich richtiger „Geseg
gegen den Hausirhandel" nennen, denn diese Tendenz tritt
in jedem Paragraph klar zu Tage. Der Motivenbericht
der Regierung selbst zählt eine Menge von Erschtvrrungen
auf, welche das Gesetz dem Hausirwesen bereiten wird. Da
ist zunächst die Festsetzung strengerer als der bisherigen
Erfordernisse zur Erlangung einer Hausirbewilligung. Das
Minimalalter für die Hausirer wird im Allgemeinen von
.30 auf .33 Jahre erhöht, ferner wird der mindestens ein­
jährige Wohnsitz des Bcwervers im Bezirke der Verleihungs-
behöide gefordert. Um der Umgehung gewisser Be-
timmungcn des Hausirgesetzes vorzubeugen, ist in den
Gesetzentwurf die bisher schon im Verorvnungsweg ge-


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 12 ]
LamstLe
^'eL68 VVIeQsr k»Ad1atr.
17. NLrr 1S0S.
Rr. 74
Iroffene Bestimmung ciufgcnominen worden, wonach der
Hausrrhandel mit der Marktfierantie oder mit dem Betriebe
eines auf Waaren derselben Gattung bezüglichen .Handels­
gewerbes mit fester Vetriebsstätte weder in einer Person,
noch unter mehreren im gemeinsamen .Haushalt lebenden
Familienangehörigen vereinigt werden darf. Die Bewilli­
gung, welche nach dem Hausirpatente vom Jahre 1852
stets für ein Jahr und für das ganze Berwaltungsgebiet,
Ivo das Ansuchen erfolgte, ertheilt wurde, wird auch für
einen kürzeren Zeitraum als für ein Jahr und zunächst nur
für ein kleineres Gebiet zu ertheilen sein. Ebenso erfolgt
die Erweiterung der Haustrbewilligung nicht in der Weise
wie bisher, daß das Visum einer Gewerbebehörde des neu
betretenen Verwaltungsgebietes die Ausdehnung der Be­
willigung auf den ganzen Umfang des letzteren involvirt,
sondern es findet auch die Erweiterung nur wieder auf ein
kleineres Gebiet statt. Zudem ist die Erweiterung der Be­
willigung, welche bisher an keine besonderen Erfordernisse
gebunden war, an eine neuerliche behördliche Bewilligung,
bei welcher insbesondere die Frage der angemessenen
Besteuerung zu prüfen ist, geknüpft. In einem
speciellen Paragraphen sind sodann eine Reihe von An­
ordnungen, betreffend die Ausübung des Hausirhandels,
enthalten. Darunter befindet sich— abgesehen von der schon
bisher bestandenen Verpflichtung des Hausirers, das 5zausir-
buch auf Verlangen behördlichen Organen vorzuweisen—
die Ausdehnung dieser Verpflichtung auch auf die
mitgeführten Waaren, ferner das Verbot des
Mitnehmens von schulpflichtigen Kindern beim Hausir-
handel, weiters die Anordnung, daß der Hausirer weder
auf Märkten seine Waare auf fester Veikaufsstätte aus­
legen, noch dieselbe im Aufbewahrungsorte feilbieten, in
fremde Wohnungen nicht ohne Erlaubniß eintreten, gegen
ersichtliches Verbot oder nach Einbruch der Dunkelheit
fremd- .Häuser und Höfe nicht betreten dürfe, endlich daß
sich die für .Handelsgewerbe des betreffenden Ortes je nach
den Waarengatiungen bestehenden Bestimmungen hinsicht­
lich der Sonntagsruhe auih auf die Hausirer erstrecken. Auch
bei Zusammenstellung des Verzeichi'.iffes der voin Hausir-
handel ausgeschlossenen Gegenstände sind neue Artikel in
diese Liste aufgenommen worden; so beispielsiveise Fleisch,
Milchproducte, Essig, therapeutische Behelfe, kosmetische
Mittel, Brillen und Augengläser jeder Art.
Mineralivässer, Taschenuhren, Werthpapicre aller Art und
so weiter. Die wichtigste Bestiinmung aber ist die Er-
Iveiierung der Möglichkeit des Hausirverbotes über­
haupt. Während es nach 8 10 des Hausirpatents vom
Jahre 1852 ziveifelbaft erscheinen konnte, ob nur allsäUige,
bei Erlassung desselben bereits bestandene Hausirverbote
fortdauern fallen oder aiich neue erlassen werden dürfen,
kann der Hausirhandel nach dem Gesetzentwürfe in Landes­
hauptstädten, in Städten mit eigenem Statut, in anderen
Ortsgemcinden mit inehr als 50(X) Einwohnern und in Eur-
orten für alle oder für gewisse Waaren auf unbestimmte
oder auf beftimmte Zeit untersagt werden. Zur Untersagung
soll ein Beschluß des Gemeinderathes nothwendig sein,
welcher der Genehmigung des Haud-lsministers unterliegt.
Eine weitere Beschränkung, welche der Gesetzentwurf
statuirt, ist die, daß dem Hausirer der Abschluß von
Ratengeschäften und die Einladung zum Abschlüsse
solcher Geschäfte, sowie die Verihcilung von Prospecten,
betreffend den Verkauf von Werthvapieren, Losen und der­
gleichen untersagt ist. In den Entwurf wurde ferner das
unbedingte Verbot der Verwendung von
Gehilfen beim .Hausirhandel ausgenommen. Die Ver­
wendung von Lasttbieren und bespannten Wagen kann nur
vom Handelsminister unter gewissen, im Gesetze selbst
fixirten Voraussetzungen bewilligt Iverden. Endlich wird
eine namhafte Steigerung der Stcuerkarte
vorgeschlagen. Und nachdem alle dies- Behinderungen des
.Hausirwescns als Vorzüge des Entwurfes hervorgehoben
sind, führt der Motivcnbericht vollkommen zutreffend aus,
wie nothwendig und vielfach unentbehrlich der Hausir­
handel ist.
(Bon den auswärtigen Vörscn) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 16. März. Die Börse cröffaete im An­
schlüsse an die Tend n; der gestrigen ausläudischcn
Börsen in s e st e r Haltung. AuS dem Rheinland und
Westphalcn lagen Blättruneldungkn vor. denen zufolge
dieNachsrage aus dem Eijenmarkte noch zu­
nimmt. Dies regte die Kaujlusi für Hütten- und
Kohleuactien au, »velcl;e beträchtlich stiegen. Bon
Fonds Zpcrcentige heimische Anleihen besser; Spanier
sehr fest. Banken s st. aber wenig lrbhast. Im Uebrigen
war der Verlehr still, zumal in der zweite» Börsenstunde.
in wilcher schivächere Londoner Minencurse die Speculation
zur Zurückhattung veranlaßten. Pcivatdiscvnt Perc-nt.
An der NachbörsL ivaren Atontanwerthe fest.
Paris, 16. März. (P r i v a t t e l c g ra m m.) Bom
Minenmarkte anSgehrud. gewann heute die matte
Stimmung die Oberhand. Die Besitzer der Goldsbar-S
wurden durch die Drohung eingeschüchtert, daß dieBocren die
Goldminen bei Johannesburg zerstören lvollcn
Selbst die Debeers, obwohl si- seit dem Eutsatze Kim-
berleyS außer Gefahr sind, büßten heute 13 FeancS ein. Auch
französische unditaiien>scheRentewarsclnvach.Die3p.rcentige
französische, welche heute er Coupon gehandelt wurde,
brachte vom Couponabschlag nicht nur nichts ei», sondern
verlor noch darüoer hiuaus. Eine Ausnahme von der
matten Ströinung machtcn Spanier und türkische Tabak­
act i e u. Letztere stiegen um 10 Francs.
London. 16 Mär.z. (P r i v a t t e l c g r arn m.)
Die Börse ist äußerst zurückhaltend. Trotz der cnzli>chen
Erfolge im Oranjcstaat: sind Miuenw-rthe rückgängig.
Nandminen wichen bis 35^°/ie
(Kein Sraphtliamonopol in Nustland.) Aus
Petersburg lvird telegrapbirt: DaS „Organ des
Departements sür Handel und Manu^actur" schreibt:
Vor einigen Wochen circulirten iin AuSland Gerüchte,
wonach die russische Regierung die Dkoiivpolisirung deS
NaphlhageschästeS beabsichtige. Angesichts der llnylaudl ch
keit der Kcrllchte hie'ten wir ein Dementi für überflüssig.
Zahlreich-Anfragen inoesicn, die for'.g setzt aus dem Aus-
lande eintrrssen, veranlassen nnS, allgemein zu erklären,
daß das Gerücht t on einer staatlichen Monopolisirung
des Naphthageschäst s jeder Begründung entbehrt
 cr
bats wieder ins Abbröckelii,gceiethcn und jchtlcßlich durch­
wegs nahe;» cl-ichcn «Ltand auuoiejen >vee gestern
Abend.'. Herbstweizen wuid- zn K. 7 99 bis K. 7.97
Herbstkorn zu K. tl93 bis K. 6.92, Pka:-Jniii-Haser zu
K 5.3i. Biai-Juni-Äeais zu K 5.58. K. .',.>50 und
.K. Ü..59 gehandelt. In Lugust Septeiiiber-Reps wurde
K. 13 gemllckU und tvar Ichließticb io Brief und K. 12.90
GeP. Es notirteu ferner: Früdjabrsw-iz-n K. 7.72
bis ,K. 7 73. Mai-Junl-Weizcn K 7.76 bis K. 7 77.
Frübjahrökoni K 6.72 lüs .st. 6.7!, Mai-Juni-Korn
K. 6 75 bis K. 6.76. Frühjohrshaser K. .5 30 t,cS .C. .5 3t.
Herdsthaser K. 5.62 bis K 5.63 Aui dem Eiseeiivmartte
war d:e Tendenz tcctz andauernder Gcscbä'tsstille ctwaS
fester uad cs laiten im B-darsSsaU- sür W.izcii und
Korn mn j- 5 b.s 10 H. melir bezoblt weid n müssen,
als am Schlüsse der Vorivoche, lvie auch .Haicr und d'AaiS
um 5, ,H., bezichuugrivuse um 5 btS 10 H. höher gehalten
tvurdrn
Giermurkt.
Wien, 16. März. jOrig.-Ber.s Trotz an­
haltend reichlicher Zufuhr hat der heutige Verkehr einen
lebhaften Verlmis >z^rnominen und konnten auch die Preise
den lctztnotirten S>tard behaupte», da die gciatienen
Preis« lomohl den Consum^mie den Export zu crößeren
Ansliiafsuiigcn vsranlaß'en Es notirten heute: Faßivaare,
Priiua ungarische, 45 Stück sür K. 2 cxctusive Pack> nq:
ferner Kistenwaare, inclnßve Packung, Prima ungarische
K. 61. S-cuuda K. 62. Bacskacr K. 61 Sici entürqee
uiisorii't K 63 bis K. 63 50 und sortirt K 64. Alles per
Kiüe ä 1410 Stück.
Baumwiillc.
Liverpool» 16. März. Stctig. Tenders tn
Dockers lie von 100 Ballen) —. llnijatz 6600, Tages-
illipork 16,000 DeliverieS American anU Port L. P. C.
per März Biärz-Aprit 5^/nt, Apri>-Mai
Mai-Juni .5^2^«, Juni-Juli 5'l'ft«, Juli-August 5"ss>..,,
August- September .5^/^,, Septemb-r-Octo>,er
October-Lkoocmber Dtoveiuber-D-cen'.b-r
Deccmvcr-Jäiiner
I Wochenbericht: Import 111.000 Balle». Export
8000 Ballen Umsatz .52,000 Ballen, Wirklicher Confnm
und Forivarded 86,000 Ballen, Wirklicher Borrath
! 632.000 Balleu.
HanVelödepescbcn vorn 16. März.
Prc-.g. (SLluß.)^ Rohzn.ker scst prompt 26.30.
veuc Campagne 21.6<) Trilv.
Budttpcst. (Osjiciklle Schtußcnrse.) Weizen per
April 7 58 b:S 7.59. perOctober 7 83 ins 7.84. Nogg:n per
April 6.37 blS 6.39. per Octoder 6.58 biS 6.59. Ha,er per
April 4.97 bis 4 98. Mail per Mac 5.30 b.s o52 Kohl-
reps per August 12 65 bis 12 70. Wcizenotiert- g.-vu,c.o».
r"i;e, 40,000 Ä/^etercentner
dLhauvtcr. UebrikeS weni^ Verkehr. Tnmmr aus bMiacreS
Audlaus u»d lUlldereS Wetnr ichwächcr cinjctzwd. :-n
Verlause behauptet R.gendrohcrd.^.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisea 70 Shilllvgt
9 Pence.
Wicuer Dorse osm 1b. Aar;.
Die heutige Börsr reihte sich xunctc, Ge^ Lstslosig-
k-it ebenbürtig der laiigkn Reihe rcr.r Vorg.mg: mneu
an; dw gerrngsügigru Umsätze vollzogen sich tei gröyt.n»
lheils staonireubcn Curjen, so doß vou einer auegelpriicite-
ven Tendenz nicht drc Rede sein koniit-. Eine lebhattere
Bcwcgung etabtirte sich vios in Montrnpapleren. w./ve
aniangS im Hinblick aus die Preicerhöcunp'n j ite:.s
Els.uhä d er d gelnt waren, schiießlick) jedoch emea Rück-
chiag erlitten, und in Tabakaclien. die in vorg-rückt>r
Stund« >m Anjcdlusse an ilire höhere Pari er Ltotiruiiq
ioivie aus Grund von günstigen Elnnabmrgerüchten ein«
krackige Sleig rung erzielten. Der sonltiqe Verkch. eut-
bchlle i'd-n Interesses Z rar iiicldcte Berlin uaiueuUlch
vom Btontanmarkie lebhazt- Hausseteiidcnr, und hier war
Geld z» Versorgungszwccken sehr flüssig, der Bedarf aber
ein belangloser, doch wurden dics; Moinente d::.ch die u:.
günssiaen Raidrichten auS den Stnkegcbietc ., die all-
lebnknde Haltung der engliickeii Rcg'.eruug gegenüber
cin-r liriedenSv-rmittluiig und die Dcobnng d.. Bo ren.
Johannesburg unv die Goldmtuen der Z-rslöruiig prcis-
zugelen, parolvsirt. Das Eudcrg-bnrß ist denizusolge ein
vorwiegend indifserenteS gevliebcn Aui dem Baiikin-
markte v-hauvt-ten vloS Ung.irijche Credil-, Läull-r-
bank- iiud Oester'eichisch-ungari'cb- Bunlactien e iicn
Vorspruiig. Von Tronöuortiv-rthcn sind Staatsb-bn-
a tiei», Daivpilchiss Graz Köflachcr und Dux-Bod.nbach-r
döh.r g aangen. Loinbmd.n und Buschtiehrader Ick 6.
erfuhren Absckwäckiungen. Aui dem Jndustri.octienmi.rlte
bewegten sich Brünncr Majcbinen, BAiier ckol'l-n,
Köiiigöboier. DanelMaschinenactien. Schodnica, Trrta-.l-..
Wasjenact en und Wienerturger au» ermäßigtem Curü-
uiv.au. Höher bezahlt wurden Alp-.n-, O^.Jagl^ .Lssen-
riidustrie, Tabakacticn, Dvnamit Nobel, T-lgo-Taiianer
und die Actie» der Poldibütte. Ani dem N-ntcnma'kie
bröcktltc die Unäanickw Goldrcnte lvciter ab Devisen
und Valuten tcndirtcn schwächer.
Ltacki Schluß der MittagSbörsr blieben: Cr.dit-
actikn 23.510, Ungarische Cred tbank E-. Anglovank
12475, Wikiicr Bankverein 13550, Unionbank 1.54.—.
Lüuderbank 118 —. StaatSbahn 136.50, Lonibardcn 2 '—,
Elbethakxab» 121.—. Nordw.-stbadn -. Tabala treu
146.—. Ninia-Piuranhcr Gewerkschaft 31,3.—. Aloinc
AfontaiigeseUichait 2t',2—, Ncaireiit. 99 20, U:igarijche
Kronenrenti 9365. Türken!^ 123 25,
Fr-'indc- Bvrzen.
Die in Klllmiiidrii bcsindlichen Curie bcdeutrn die W.-n-r
Parität,
Berlin, 16 Biärz. tSchlußcnrs«) Mairente
9.8.20 (98.92), Sitderie:ite 9810 (98 82). Oestc.-rerckijckr
Gvldreute 99.20 (97 93). Ungar. Gvldr-nt- 1690
(9688). Ungar. Kroneurente 92.90 (93..58). Credi'.-
actien 211.9.' t2:35 39). EtaatSbakn 138.75 (136.22).
Lviiivarden 28.60 (2693), Liordweltdalin -.- (—.—>
Elbetbalbabn —— (-.-), Buichtiehradec Bahn!
(303.16). Oesterr. Banknoten 8140 (1181.-^, 2Li^u .ckirze
Sicht) 81.25 (118.5,6), Paris (kurze Sickt) >>5125'
Loiidcn (kurze Sickit) 20 47.5 (212.84). Russ Bankueten
216.10 (256.08). Italiener 94.90, Laurahütte 277.—,
Harpcner 230—. Hiberm.a 213.50, Meiidionalvatin 13? 1i>,
Törkenloje 122 10. Lteue ruis Anleihe 99 30, Olotlhardbahn
1117.5. Piittkliiii.erha!>u 10th7.5. Bochumer 280.90. iOel^cii-
kircheucr 2!1.75, 3perc deutsche Coulois 86»äO. 39 p.rc.
deutsche Conivts 96 --, Lch!cc'..;er Nordostbahn 92.25
NachbörIec Creditactien 235.— (235 49). SraatS-
bahn 1.39.— (136.17), Lombarden 2860 (26.93). Ungar.
Gcldr-ntc 96.90 (96.88), .Handelsaeselljckias! 1727:,,
Dresdener Bank 16175 Schweizer Centroit'ahn 15t.'0.
Geljciüirchener 212.—, DtSeonto 197.50. Fest. Montuu-
iveithe scll. Uiir>cchnungscurs 116.50.
Paris, 16. März. (Schlußcurse) Lkeue Zp: ,.
riccnte 100.2.5, 3p-r-. Ltente 101.22, 3'/,P°rc. R.iite
102.95. Bodencrcdit 1255 (2l9.:i8), Staatsbaico -—
(-.-), Loiiibarden 162.- (26.28), Länderbauk 517.-
01335), Oeitcrr Goldrente -.— (—.— ), Uagar
Gllldrente 97 50 (9685). Südbahn-Prioritiätcn:153—
(70.26), Alpine -.- (-.—), Tabakacti-i: 3 55—
(147 72), Türkenlose 127.—, Italiener 9122 Spanis-i-e
Exterieurs 72.15, Meridionalbal)»« 87-, Lt.om.inbank
576—. Üauqu» cko l'srio 1165—, 9ci0 1374.-. T-!'.:r5
731.50, Eaiirglid 1.59-, Cbarteced 90.50, Lta.dsontei"
73..50, Wechsel aus London 25.2o (242.92), Wechlel aus
Wien 10268 (96.42), Wccbiel aus Italien 60, Perceat,
Wechsel aus deut,che Plätze 12175. Malt U u-
rechniingseurs 96.40.
Liittdon, 16 März. (Schlußcurse.) Coniols
101^/g. Lomba den 60,. LceueSpanier 71^/8. Ung Goldr-ute
97. 4p-rc. Rupien 6t Canadn Pacckic 97^/., P utz-
diSeont -- Peccent, Sill'cr 27^'« Charicrcd 3c.O,
Eastcand6 25, Raudionteiii 293 R-ndmin-n35.93, DedeerS
29'/,«. Ruhig.
Lvndon, 16. März. Bankausgang 122.000 Pld. S5
^-rankfnrt. 16 Märr (A b c n d b ö r s e.) Credu-
actien 235'25 (235.71), StaatSbahn 139.10 (136.57).
Loiiibaide» 28 80 (27.13), Italiener 9180 Laiira 276 99,
Harpener 230 AI, Dieconto 197.10, Hiberuia 215 56.
Still UmreckinungseurS 11850.
.Halnk'urq, 16 März. (S chl u ß c n r s e.) Credit­
actien 2.3.5.— (2:;.'. 19). Slaatsbah., 13 .50 (135.97). Lom­
barden 28.95 (27.24l. Sltber'.enl.— (98 72). Oeslerr.
Goldreute '.9— (97.73), Ungar. Goidrcnle 97— (96.98).
Italiener 94.60 Okuhig. UuirechnuugSeurS 118.50.
Hamburg, 16 März (Äb-ndbörfe.) Credit­
actien per Ultimo 235.- bezahlt. Ruhig./


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 13 ]
Ikr. 74
V!sv, ÜLIüSlLg
-itzires ^Vlener '?s8dir»^-
17. ÄLrr 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 16. März 1900.
Echlllvc«rt
«eld
Allgemeine StaalSschilld.
L i>» ?tolea Mai-Äov
L I m N-trn Fedr.-Lug.
Kitn Silier JLo.-Iuil
«>!n Silber «rril-Lcr.
L-se o. I. I»-'>»,.2liai>.C .M. (M k.) 164.5»
°-Es.
Loic v. 2. lS«>j. I»0 6.,
Lei-». I. l«St i 1°v ll...
Leie v. I. IS»4z. SOfl...
S>l:-i»»l>m.-vsandtr.irefl.»
ss.ro SS.40
ss.ro SS 40
SS.— ss.ro
e SS.— ss.ro
''' 166.5»
>«>««.> 1S8.— 137.—
(2S4S.) 152.75 160.75
Saar«
(-oo ik) rou.5»
».) "200.50
c«8a. 103.—
r»i.50
roi.50
103.75
Etnatsschnid der im Reichs-!
rathe »crtrerrnen Königreiche>
und Lander. I
c-ii.li «.»4^.-4»" ss.ro
lLeft rrroeeiirrnlesilr riM >. i>. v. 4>-^^j> SS-S»
. Zavestitioujrratr ftcu-rir-l. ,"7,! »6.85
Etsendahu-StaatsschnLd- jj
verschreidunsen.
»Ilbr-chtdaha 20» ». 4<>»i S6.50
eiis-derhd. i. «.8fr. lOlfl S. (240ik., 4 «-,! »6.6»,.
Nudsttbatzn fteuersrei (d. Ht.). 06.20 dd.80
Scrarrverzer Bahn steukrirei.. .4^.. V6.L0
Zu EtaatAsihuIdversitzreituugeL
ab-eftemHe^te Etseabavu Actten
Sii -dklib. 2-X, st. CM. <426«.> 5-ir0.40
deNo Linj-Budw... (40« n.) L>. 113.
den« Laizdiirg-Tiro'. -(1S0K.1S°^ l10-
«Ll.?Lrl-Li2zb.2u-ist.S.) S», 160.8»
Vom Staate,ur Zahlung
übern. «tlcnb.-ivrior.-lrdlig jj^
L »rcch.daln lSr-o «.) 6^ 111.—112.
r..rrc:!--bn. r>i« st. ». l48^ S.)——
2." reatd-h«. <466 und 2««> tk.) 4«r>
4° Böl!M.W«SH.<4«>.2N6NU. ie-« ».)-
4- Bddm. rsellbuhn «00 M-rk <7»8 k.)^
4" dlo. E. <400. 2 ÜN« u. inaaa «.>
c,ern..Ni>vos.<«lli. L-cald.14«>«. 4° 4
ki!:. cr> BcrSrb. Scb. ld. kt.). 4°.,'
Slilh. sao u.sono M. H0Sn.»L4I>1k.)44^
S8.S5
SS.6"
87.»5
S7.
S7.4»
S7.4»
iri.
115.
110.25
101.4»
d» s. 46« u. r06«M. <472 u. rsiio tk.) 4°»
Frz..J»ld. 8. 1654 f». kl.) L.. 4»»
«. Carl-Ludwiab. (d:v Tr.) s. 464
L-id.-Sk. Leid.. 4u, u. 2 st S. 4« F
Lein!-.-L,..Saili, S.». «. I8S4ld.Sl.>4» Z
Lo:-!eile»b..«. iü. , 3".. .1
S6.40
S6.80
^!80
S6.ro
SS—
S4.70
S8.15
S6.60
S6.1»
SS 75
S6.8>»
75.75
s7.ro
S7.40
S7^^
S8.75
S7.4»
S6.S0
SS.2'
Schluhcur«
Seid I Saar-
^ Schiußcuir
NLSÄLMUD -LNWZWWM
S4.25
.. 84.75
i! SS.50
H S3.5»
46^^-lV«°deii^Sr-dVw7, 'i" Ä I v i!
4°-, Sal. Bodcn-Lreditr., i. 41 I. v.
46", Sul. B»den.Sredi!»krein..
46» Taliz. Boden-Srediwer-in .....
4', 6» Land-tb. d «. «al. u. L. Li>',J. ^10».
46, dettd drtr» b7>/, I.!, S5.50
56. detto L°m..cbl. H. Sin K100.80
4>',6, den» L.-c:. lll. E. 42 I. »erl.110».—
4», drno. T..O. IV. L. 45 I. »erl. S 6 .—
4'", t-no. C-.l nb-Lbl. i. 57 >, J.verl 'I S5.—
56» Istr. Brdcncred -Lnsrait in 5. 48 103.—
4°,SLrnlnrrLandeS-Hdvuldelen-Lnstall! 38.20
S>/, Lundekban? 15r Botniea u. Herc4t1V2.5»
5",6, SHähr. Hdpetbelend. 6 S« 3- v.^ —.—
5«, stXähr. Hnvoik-k-ndunl >. »6 I. d.l!l0Z.
46, Mälir. Hdvo 1 l>«Ienban!. vcrlotbari S 6.
4"", Landkieulturbanl i. Mähr. E-L.! S5.—
4°» deito Slirndadn-cbl.g." —.—
4-, Mähr. Lvurc-7°. iärilc. °er!°4dur S6.4»
4», "tiieberdst.LandeS.Hrprtd-A. verl. S8.20
46, drill- d-iko S 8 .ro
8' ,»", do. do. b. 1S12 incl. 2«, Pr.- S3.60
3'.»6, h-»o Eoin.-Z-rultia:elne. l! S3.—
4 -'» detto dltlo S 8 .IV
4", Lberöi-.err.Landcr-Hi'valh »Tlnstalli S8.50
S>° .. detto deno» 2 .—
46, detto Com.-Sr.-A. Com.-l)bl:gat.! S8.5»
4-", Legere. HnLoIhekendLllk.v-rloSbLr^ S 8.
b°. Leg..icklel.-.3odenln-ed.-ring.. vrrl..^I»I.
4> ,6.cesr..sch!<1.«odenrred.-Anft..°er>. 1»».
46, LeN.-ichlel. Boden-r-d.-ilnsl., oett., S6.r5
4° »Leneri.-unqor. Bank. ö. A. 4 -n ,J. gg.nll
4»» Legere.-unzar. Ban! .'Nl Iah. ö. 2S.> SS.5»
4"', Lch'eliIcheTon,m.-Sr-dit-«nli..rerI.^i S5..5»
54.50
55.50
S4.5»
S3.70l
100.60
S5.75
101.6
46, Tvarc.. Seile öftere, i. 86 I. v.
4°, Lteierinärk. Lparcast
46,Diener Localbaka-el -«. 486 Mc. St.es
KAvdnau»Vrach. 8 ocaIb. 2 O 0 u.I 000 st-.!
ybbrthalvLbn 200 und 1000 fl.- —-—
^bliystlonen von ^onsti^en
Trausport-Unrervehmungeu
„Adria", k-ii.EttsÄlff.-E. 9d.30
Kaare
!: Geld Snare
Berkehrtdank, allgemeine
Zidnoftentla banla
250tk. S 07I
. 260«. 7.—
irr—iiri—
irr.5v 133.50
DerficherungS-Raftalren.
Lesie
Tl». m 6 '».
«lli-nt.L-b..u.Si..«..«. 4»<>-r. ö.'-^ir.bo
Ln'er, L-b..u.R.-L-«. I»»o». 20.-i!6U0.—
Xericar. gen. 1660 SM. (riOOK.)
, ,n, de'to 466 und 16.666 Mari!
1V4.—I <472 und 11.866 Ikr.) .0 »2 2»
SS.roI g» detto. Sm 188« 166 M. <118 K.-^j 22.60
103.50« 56, Slood.Sft..S.lSS1.b0aft.S.liro««.>i.! —.-
—I 5°, Llelid.öft .S 1882.566».S.(1206».i«l —.—
103.501 i>, -»Llodd öN.S.lSSt.bllNst «.<12a0tk.« -.—
lorlb»!
S8 S»! Haa ^^l^.^.s.nng. 266».
'^'^.,M.l-idionale'",H.u.Si.«. 466«.
"III .Lest rhöniN.r.l.vr.S«. 266«.
610.—
n.,„c>ir. r«n. lun»»».. e»»-"--- »»
8 'l?r.^!l?3.-
S5.5» n 6 .—l
,. v. .. SS.15 100.15"
I. V.!I 87.
Kudo!°b. <§>il;kammerg.) s. 4^.1^ u,'!
2667- M. <472. II»a II. 2886 g.) 4°,
»iudolsb. S. 1884 lbid. St.) L... 4°,
Borarlb. B. S. 1884 (d. Lt.) S. .4°^
Staatsschuld der Länder der
angarischen Krone.
Ilna.».!.». s. Il» st. s. <246 «.)x.v. 46',
ring. tkronenrente V. v. 4".,.. l'
ditlo detto S'/» .!
Una. xlaalteisenbahn-TInl. vom 3ahrr^
1886 i. ». s. 166 ft. «. <246 ».) 4',
S8.2»
S6.ro
S7.2»
S« S5
Sr.65
83.50
;^«7c24«»'>"t':ä^10v.;5
d.tto >n Ll'ch. 4" IvO.io
Ung.Lftd.-kl.-ali-Lbl'g.v. Jahre I87S!
166 st. ». <246 n.) ab 1 ,l°, s. St.! SS.—
1'ng. xch-nkr-g..«bl..Lbl.. 4>,»».. S8.4»
ling. Eisern- Tdor-Sieg.-Anl. S. 8 ',^^S.^:>
Üngar'sLes drämien-ÄnIebea. 2 vn S.
Unaer'sL^ Vrämieo.Lnl/den Lyo 2. l63.5'l
Una. rh-ill-S!. ll. Lieg. rr.-Lbl. verl 111.25
Eroat.-stav.hob. «rndabl.-L. 5 ab 76 ,> S 8 .<»
llr.-stao. Schanlr-,,al.-Enlich.-L. 4>.">6,^ SS.—
44"i. Nngl-r. «rundeMl.-Lbl<»
4> e Croal.-slao.,,." S3.5»
Andere offentl. Anlehen
Lotnischet Lanbei-Bn.lhen. .t-^i SI.—
Betn -icrc Eiid -Laildet-Äntth. 4' >°» 48.75
, Topar-asta. in 58 -.:
,, Llt-ivarzb.-dlnl.. süri:!. i. SS I. v./
BoId4l6l»!I,.2666M.l 11866."2S«6»t.-! S 8.
4' Colnaierciald.. Bester, i. 41 I. v.! SS.—
4°, detto. .56^äbrlg 1 24.5»
4'",°.. detto  liahrig. m. 56, Br..! S5.50
«>., Herm. B.-C..«... .'. 27 I. v..l —.-
56,6, ö-rm.. i.Sl I.d. 105.-
5°, Herm. B.-C.-A.... i. 88 I. ior.-
4' ,° »H. B.-«.-«. i. 46'4J.... -1
. 8 °, dlo. Lrarcasto. 16 °, Br.. i.81 I. v. "i 10 .—
,6, dto. Lvarcaiia. «°, Pr.. i. 46 I. o. 104.25
n-, 5°, tia. Lrareasta. UI. üoi. i. 4» I.° 102.-
o- 4> ,» ,d 1 o. IV.. Em.. i. »5 I. v...! SS.-
a-77.1 4 '.,°, Cr. il. L..H..«.i.45. I.v.ö.S.l SS.50
4 '-,°. deno L-m.-Ldl. ind. .5,1 I. verl... SS.5»
oa snll 5 ',°«Lbarc.-L.-S «rad. bürg. ö.iiL. S4.5»
a? 5°.! detto nnl l-l°» "Lr. 85.75
,„I 5 °".> detto «l J.ver!. S4.75
dl.öOj Txai^-as.e. Araber Com. öo I. v.! 98..^0
4' Lpcrc.. «uLap. v. verl. 46'. Z.. 98.50
4 «. de'.:o vü Jahren verlosbar.i 91.60
4' l. Tvarc.. Innern. A. G. Budareil^ 99.—
4^ ^Ldarc.ver.Pekl.ral.l-.E.L'.r.sÄJ.v.! 9A.—
4 '>„dktro innerh.I. o-rl 95.—
4'< Loc.. ». Lond.-Cen:.. «. 49 I. v.:! 98. «o
4»„ de'to innerh. .59 I. verlo^var... 98.75
ö°>reme 4 carer Lparc.l.Ser. 3^ r'jI. o. lOl.—
1 .... "88.25
95.50
9b
os.vo, 4'l/'.Llo:'d ösr.S.iS8t.bvnfi G.li2«>rr.» —.
—.—I i2400 und 12 Ü09 L.) »S.50
9V-6^ 4»',»/oT»ronta!erLo:alb..L -G.(d.St.)^
99. 20 I Lbliaationsn industrieller!
9^-601 Gesellschaften.
^^'7öl 4'?^Sanzu.Co.lki'englenereill.D:AG. S8.50
40 .iL^onrn'aei bölrrn saieSm.iS^il^o"^.! 83.50
q« 40 4>,°»Poil.Baumio -Zd.n.Jw.rdl^».' S..6
^ 7» «».§ eirisbe S-onlNduftrie. 266 st. 1»«.7.6
l»05» 5°,Tni tl.W.ik. 187.5, .566 st^r.(48l1«.-i -—
t o 50 .5°>tto.em.1886.r66Ar.«. l486«.o -.-
— r°öde-to irm.l"188.S66;;r S.l486 «.tz —.-
' 4«,deno «m. 188.6 L 06 Fr. s.,45ll k —.-
4" .deno.Em 1893,590 r^r.G.sttO L w
6»yUttion cris.u.Blechf.'S
5^ tzdetio. E^lisfton iS^i, 20V^ ö. D >1
96.50
UWLs-L
125-
8 ».—
150—
165—
15»!—
110—
S7.6»I
SS—
SS.7b!
S5.5»
lll«.50
S6.50
SS..
S4.5oI
l»-1 75
24.20
2ZS—
87.1»
gZ.85
«r.7
101.25
101—
SS.7»!
SS.
8
141.75
SS.5»
Tiver-e Lose Per Glück. I
.50. Bod-r.-7,.-.Pr..Lcho.E.E»1«»st.^7^S7^o
!!— To°"Tamvl7.Se!'l66st^llM^4°,^l^.7,".6.—845.^^
10«.— Ü 0 N 06 «lg.-L.v I87.i5l^ft.o
—,—! HpVvlhb .u.Br.'LLv.5l99ft
100.—I rrie'ier S'adl Anlej.^-e r^^ft.CM i' .»^^^...
—.— Triester Ltad! All'.-ih- 86 N-ä »8. 4-. ,16».—,1.1- 4
—^ Lribi lbe Prmnier.-«nl. »166 Ar.».- b. l- S.aO
—r-ait Sis nd.« .Pr-L »4"i0Fr.i>.«.
1»».— BnSavest.Bastl'la lTomdan) bst. o.W^
Ere^.a.ft.s.Ha°d.u.Sew.E.-W ^90,^0 3
«s!ii ^i!b0
Laidaber Prämiea-Anle.he 26 st. ö. W. .6».
L'en Lradigemeinde
«L"ffn 4l,st. iiM.4 31.—
3!o"den tlrrm. oft. S. 1«N °-«i, ".nv
Pokheii »rcnz. img. S. '-st° V-, --.r»
RudoO-Stiilung 1-'S. o,S ob--
salln
1»».5<"
1V0.5»!
S«.—
55.50
SS.5»!
S1.75!
55.50
S3.5»
S.5..50
. 16 st. ö 2S ««.—
46 st. Cb.« 0 72.5
Judustrie-Uuternehmuogen.
Dio. IN 6.
Aufttia.AGd.Emaill.u M. 4l5>S. 6.—l —.
BaugeieMch., allgem. oft. 266X. «.—^ 35—
Bang. d. 1. a.- eamIcn-P. 266K. 8.
l-a-Lu, BauverelU. niederösterr.. 2 lil>s. 6.—^I 28.
88.501 Bierbraulrei-Ä G. iScki) 26iR. 12.
—I Brunn.A.-Brau.u.Mal» 1.466g. 7.—,
S3.5»i dellotle zen-u.2lis-tt'st.iS.2i16ü. S. -a-
—I Brüauer Majch.-F.-Gel. 266». 14.— 2l8.
—I Brüooer K-iicnoerlSg. 46^. »-.5 1v5.—
—Biünner D°gv..J.-L-I, 266».^
Srurer Sohl-nb-rgb.-«e,. 266» i-.—^Sl>-
Brauner Brauer-'.».-«. 266». «---'"bv
Tonamir Siodel, Acr.-«. 46>-ir. —5 0^22.
Eaodoer Eis. u. «iahlind. 26t».
Soenb -P-rkedri.».. o.. 266». S.->!2I8.—
detto ilct.-Ses., ungar.^E 1? 71^01-—
Ei-enbahllwag »Leidg I. 266 K. 161. 86 i 78.20
Eidemu-l-Parrs. u. B -S. 2668.- n3.--
Elellriciläit-S, allg. öu. 466 «..— I3d.—
iLllkirieiräit.«., iniernal. 466». 8.— I4I..6
lklellr.-»..«., rereinlgie 266 «.> 3o.—
detto Wi ner 466 ». «.—, loli.—
Sl-ltt..».-«. a3g.Budop.26.,«.« —"I >»- 6»
d.iro Uilg 266». 7.8 I3l
Jelirdorser Deb. u. »rpr. 46.«.—
«al. »Llp. Bett.-» -« .866». 8.—.209.
«aeaesellschatt. ollg. äst. 46« 6N.-.S1i>.
»aS>nb.-«el..Wi-uer2.-6» aba 36— 4So.
Söller Brauerei-»-lÄes.. 4->-tt. .5.— 1«3-
«ean-Szaizrarer 8.-».«. 266». 5-—>—
Sra.iec».B.l4-chr-ln-r, 1»sti8-^
Craier Watzgou-»«... 46" ». 16. 133- l)»-'
GUlNMlsab. N -l» 4E ^-^ 0 '^».—jl^b.
32.—I H.rlrnberger Palroo.-er. 4 l- 6 ». 16 —Idl- l-o 187.6»
48.501 Hetel-Acnenges, I. Dr 2^aK. ?- -i-
6 7 dlil ^ule-^nin u. 23, I, ö. 4 l,-l». «-« i 1.5'.
L8 I kalienleu gtd . S7.7»l S v—
Bulokv'naer Lant.-saiil. v. I. I88L 4'., 94.501 So.25
Blltowlneee Proplnatioli-Lchuldv. 5°. 102.25 103.25
T-lmot. Sai-d-A-l. b. I 188«. .5°.,1 --—
Talmal.Land Melior. g.v J.I8SS 4°,! —.—
SaUz. Landet-»».. 0. I. 1878.. 6°," —-—
»aliz. Landet-iinlehen v. I. 1888 4» ,< S.3.5»
>-"aIi-.Prevttlal.--chu!dn.o 1.18>v 4"-,^> 2«.2l>
»öri.Land..Siil L.«.n.« 0. 2. 155? 4^,^ SS.25
»ra n ich. Lai-det-chnl. v. 2 1°?? 4"-,- —-—
M-ittlsch. Lankct-«nl. r. 2- 1626 4"'. S5.75
Nledrrö»err.Lai-dei-»nl.» 2 162« 4°
LderSstcer. Landet-Sul V.J 1867 4"
Si.-ierm.Land -L.-» S.I.» 2 I»2I 4°
LttiermLand.-lr. l!.T II v 2.182S 4"-
d-tl- detto S. III. v. 2- 162-5 4"
I-eoler Landet »n! vom 2- l?8b 4'
Tkmed.!k>-g-'h.-« .R.S.i8S7>d.St.)4"
-V.
4 >, ling. »grar. u.Sirntenb. r-jeinb.-L.
4> ,°, detto detto Sieoieu chiine..
40 ,»-, detto detto P-ali>brieie
t> ,« »IIng.Bodencred.-2uft. verl. ö. O.
4° denn. IN 41 Jahren oeil. d. S.
4», detto. IN .56 Jahre» verlotdae
S',"odetto. in«SJahren verloedar
4 ">„ dio. -äleg. u. Bdamel.-Bt. i. 66 I. v.^
6»"»Uog Hvpolh -B. 1. Pest. i. 46 J.v.
S3.8», 1. .- l-kito.in 42', Jabrrn verl.
24—> 4, i>r'.to, in 56 Jabren verl n u».—
4 ">. detto. in 56 Jahren vrrlotbar.. 8 S6.5»
4> 'l"„ detto sLom.-SlbuIdo. in ö-rtto dttl 0 ö".,
Pr.
26 .-
95.-
S7.50
SS.5» l»0.
S4.2»
S6 8-
98 7.5
88.35
S5.50I salln. 4" 5- .^4" i! 2""' »i^iamnilch. BlnU. u L> 2-> "» 2.5' 81-.
88.75 Sal-,:-urger Pram .»nlrh-n2a fl. l.- T, l »örig^. ^menli. «-s. 466» 15.—-183.50
53.75 Lt Seno>.»« 3 »-s -- Sl,.-
LL"! L.».u. ""^'"6-
27.
S8.5oI detto tkNo Emlmoli l^l o» :>»
S-minuftsch d.4° ,Pr --ch.d ung.r,°Pb..; 2b.-
S3.5i'I
23.25
85 .-
94—
Traorvort-Unt-roehmilNgrn
loo.
S7.—
27.5-
28.-
100.5»!
87.—
Leule
T». in'.,
B2rcr.Pa5rac;.0- -Pr°A. S.
L^v-u.Ben^sa Strd «.
.....«
Betrso". d E.299S.G.?9».,L.
Böhmische Rorvdabn"
1; —'254—
'b.-:3l6
S.-'^lOL.
-.-'136.—
l31.—
^??!5.il
l»3.,
136.5»
131.50
Eisrnbabn-ririoriköiS
Libligatioueii..
4'. Bo, Mer. B. 2.16 u. 1666 st.- s.^> s«.—
4°,«,lbar.-zün7«.B.. Lm. 1588 0-st.^^ 92.5»
.5°l. Buich'.iehradec llijenvadil 166 st. s> 103.25
4°„de!lo, iüm i-i- 1 idlv. Ll.).. .!« "7—
°'---,^ 2.1
S8.-
, SO—
S l.75
An".» Tladl*ilsl7g 0. J .1288 vrrl. 4',- Sl.<5
Anl. r. L'a>r Srnnn vorn I. 187.^ tOs-oO
A»l. d. LtLdt Brunn v. Z. 18S3 4' Z', i»9.7L
Lnl. d. r;LrtBudasest v.I.tN»<» 4'
«nl. d. Llodl Budmci« o.J. 1886 4'
driro vom Jadrk 1893^,
All d klar: Kör, vom I. 1 ?^ 6^
^':l. d. Travr v^i-rl; vom I. 4^-
An', d. Llokt Gra^ V1M I. l«76-
«. l. d. L:2dr Lemder.r v. I. 18V6 4»^
Lnl. d. Sla-r Pilren vom I. 4E^
Anl d. Stadt Lmichow v. I. 4°
Anl. d. Statt T-olr» v. I. lp '27 4-.,< —-—
Lnl. d. Lted: äli ü vom I.^
99.75
97.70
105.25
91.—
92.75
sj 27.-
-.<8.321 5", Tur-Bcseno.-lL..> rrm. I-"»- a-.l——
56.501 Tni-Bodenb .s.. II Ln'. 167, s I —-
58.501 go rn'-S.-E.NI.l''74i6<,Mk.,Ii8« i! —.—
YO.- 4 «"^ .»r-B.-'L., En"N. 18 SI S66 st. L.-! S5 7»
S7.5»!
27.5»
S7.5 s.- SS.—
" detto ikmlislon 1857 garani. S. SS.2»
. .. Glücke- >86.6»
96.—
106.25
92-
93.—
95. 50!
Stück-, 99—
Ück)! ^'9—
k»sl.'t
^ L.
96.3»
ia2.50
102 .-
94.5»
87 4»
SS.75
82.4» 10 ».—
S5 .-
d. Liad! r.iest voi», 1. 187» «°
-lnl. d. Lladl- u Handelt!. Irrest 4°
rx. d. Lladl «Sien 5"
den» °. 1.1»74 
B)r. B-ttoebau-rinl. 1 »-" st., ab 16°
Ll. Jttulhl- ll Mehl-Bö: ebau-Anl. 4°,
.ttalien. Nenle I.Hi L>r«  ,°««agI°.ckft.B.. i. »6J. 0. r. «.ä —.—
4'-, Bodeocr.-A. äst. all;.. i^66 I. v.! S5.SÜ
4 »ü detto llmilnen I8-i8
t°, detto Emisifton 1891 v._
4°, detto Emission 1888 fdlv. Lttück
t-.Fiiaul-r E. E. 1828 166 n. 1666 st
.-r,.—, t->. detto lim. !8S7 I"66 -I. ö. rs.-.
SS.SOl s°,stü»>l!ich .Barcier Baha 2»6 ll. S.viyl.
1 4> >" AraoSöstccher .156 st. L. 101.5»
' 5 °'Äro;-»°st. II. Em 1871 166 g. L^ l».3.-
4°Hroslbau L. E.. «r. 1882 L. -d. Ll 4) g«—
4->. detto. Em. 188» S. s. 166 M.< 118 «.- 36.7»
4° a dettr, Emiliion 1821. Lilöer .h S6.5»
4' ,d!llo.Em.l8SI.S i.l62M.ciI5» >l S7.5»
4e,dettvlö.Sl >E. 1882 L.26-3,1 I666ft.^ 27—
4°. L-mb.-»zrrn..J. E. I?°4 -«>6 st. s.) 87.2»
4°. L -Lj -J. E -G.. L. 1554 866 st. L. j S5
S7.1»
103.5»^
4°. L -Lj -J. E -G.. L. 1554 866 st. L. 95-
t", Leoben-Borb. E. E. 1583 sdlv. kt.dl —.—
4° .Midr.Bud -Jamn.Leb >66, l666st.->——
" Lefterr. Siordlvestbahn 266 st. L..I07.6»
Lest. Siordmestd. Oir. l<^66 st E
^e. detto. Sm. 188.5 266 II. IlM6 p. S. l S7 ll»
4-, LSializiilbc Localbahn idiv. Ll.i, —.—
6--^ cnr..,7ri-dl. Sii-Ud. 866 st S 102.50
I L">. Ploa-Tuter sblsendaln Em. 18lst>
I 4°. Lchneederab..Ä..Äel. 466 u 266l^^
8"", Etaaltbahn ju 666
8°. detto, Em. 1874 ,ll 566 -1r. <486«.>
z°,° detto. I. E lbS-5 z.^ !ir. <486»)
e---,...- 4 61,1
-- .^I vonm'llne -eoeool..-... 366 a. 7.ES 52.5»
86.518 BoVll.Mer.'B. !. !. ver 266 ». 2.—>1,1.-
S5.5» Brünne. L°c°!-E..»e'. 266 K.-bg. l 2 --^- b>—
' Bukowinott Lorald. P.-Ä. tl»i «.
detto Ltomm-st. 466 ». 5 .- 7«.
Bu cht khr.E 7->i»st aM.-I6.'->^ 1 t.-. 314.
, del'S M. L 46» S. P. 17. 18- 3»-.
»7 I -r-^„ -Trs.,S.7.6aS »M.--I6.5»S. 8.64.> 1. 7— ,'°
4^^!.°6Ä
GalS-erqdal'N.^^. Lr.-A. tOü K. 3 5 ...
derro kramm-Act. K. —!> —-
96 50l GraoS. lr. u. Bergv. G 6.75-133.
' ttab'.b.'Oi'b °G. (S. ^igi)2'>n» 0.^ ^-.—
Aa'chau.creri.er,r. Eisend.4tw A. 3.9-u- 89 50
99.2' I Lemtero«Fzernr-I.'E '0^. 4^ K-^ i-»','-
V9.5oI Leoden-Vorterud llt'^nb. 8. A.5 48o.
99.2«! Leslerr. -rordrsr-sib-rbi-. 4,^1»
99 5o! d/^rro 10. ö 4«' A. vr. t»... 12.3.90
99 5nl e^.drortw.Tamvt^ch-"is.4M«."— —.
I L>nerr. Ömn'dns'Gnell. 499 L. 9.—!l —.
' I Lftrau-tzmedlLNd S,scnd. 49.i S.
1 I Braa-TuOr Erre^davn 299 4—<92 5
LLS'l'LlF."?. LS- 1:'l?-
t»L 7«! LanrwalderG.i Sr.-L. 4i)0 K. 0 —- <5.
d lo leiio IN. st. 466 ». 6.——.—
kalt-E. u Tram.-8. 4 lt 6 ». 5.—r <7.—
Sla-ir-llend.-S. 486 «. x. v.« ,>«.!'l36.50
LnSlahn-lilei. 4?6 S. x. 0. 6- 2 «.) 25.,-8
Südnordd. Berb.-B. 426 ». 4 2? i 22.7-
Laamet-Hal-E.-Pr.-A. 1666 ». 4.—!I 85.—
Tr.-'K.. n ue Wr.. Pr.-A. 266». ü.-i llS.--
Tr.-G. neue stSr.. Tl-'A.-o>)Ui ». I.—S l .50
Trantnorlg.. a. ö. 2>-6 ». abg. 5.- II».—
Una.-Sal. Eisknb., erlie, 466 ». 4.872 104.50
Ung .«ellb. l-Sd..S, 4 >» ». 4.2«'l» 6 .-
Vlru-Polld -Tr..^. B. 4-^ §. 5.—^^^1»s—
154.
173.
lkS.,
106.—!
3Iö!-
303.-
2
. 1 »..
-29«.2.5
97.-
107.4-
6 ».—
13n!—
44—
SO.5»
zLü!-
78 50
12'».50
124.40
Llu^er Äcnenb u. Malzs 4'X^K. 3.—65.—
»srssiM K
dto vm.A^rgl.Ti.'dlk 4'>Uik. 19.
Ma'chmendau'A.-»-. o. Brand ü.,
Lbuillier 826 ». aba. 5 —>! S4.25
Mchd-A .>S.v.Tanel ll.S. 266». ll.—-.249.—
,Meir°P°ltt'„ Hotel-«.-«. 2"»» 4.-.s. ».-
Monlangel-, bchm... 4»»» 18 ,i11.
SUcnmnges, oft »ilplne. -26- «. 8— 263.—
Kadraacr lK-.s ninouftr.-«. 46l'». 6.—j> 80.—
Sikfteir-dott.B-aganb -F.-«. 16— 2-45.—
-Äorod «oblenw .ji. i.Brüi 466». 11— 45-^.
«!— 1165»
Nordnna »er.Sodleiiberab 2 l-.-«.
- -B..11..Ä 26»»
Pvldihlitte-.T'lgelg.lrA-st 4-16». 6 .» l137.--
0.—78.2»
..-LvIdihlitte^.I'-S^lS-'rll'st 4-16».
Po l-'nL. Ä.u AlUtt. 8l8l».abgrN.„
b.tlo l^ior -Attien «--6». 6.—- 88.—
Präger Elico.Judi,-ft.-S>eI. 46--». 86.-.j.570.5»
SS.71-
S7.3i"
28.-1
28—1
88—I
S5.8>I
S8.—»
l»8 4»
I07.80I
1»8.25>
98.44
225.
93.5»
S3.5V
11».—
78.-
8 »!
138 7»
2.5.Sl
g.8.5i
88 .-
118—
S3
11» SO
105
1N7—
77.5»
S4 5»
94.-
87.5»
85—
83 5»
I s°.»dettc,L» ir»',.-»'"!',
I zo.detto.Ergänz.-Si.z.-5667,?o,i 56 st.«.-» 86 ^l»
4 «,Bbdm. Hopolbek-lit-i,!. ver ot^r S7.n5 S7.«' 7.^tto, E°'iist°°E 466 u. 2666N.
'. dcttv m ^l, Iahrerr rerlord-ir
4*, Pöhn?. Lende^vanl's^ond'ckmidlch.
4^, drNo Lom. Scbuldich. I. verl.
4*0 detto NelioranovZsch. 50 Z. verl.
4*"'
5^,.
4', detto detto
g Durowin^er Trarca'^e
97.55
97.55
91.80
SS.—
r«Ü.50
se.50
103.50
S5Ä>
88!^
86.-1
8?!5»
81.75
Wr.-Loealbohucn «.-G. 466». 6 .—", —.—
S.aarädihn.Seunß-ih. 6 gr per Lluck 132.75
>8gnk«u
>24.5»
135.5»
Lr»te
riv. in»,
«nglo-österr. Ban!.. 246». 8.68k
vanTverein, Siener .460«. '.b lo^n.n',
Bodenc.-«., i.a. 486».46°.,s. I8.75S.i!25I.5»
EkNtt..B°dencr.-8.. ist. 4.16«. 7..>" 142.—
LLL? s r- !?»i°
133—
125—
1ZS.-
252.50
142.5»
SS.7.5
SS 75>
70.25-
7»
C«E-7l. H. u'! »2li«. l..v! 1°.- 234!85 23L15
Credit.Inst. ö. f. B.«1
HnöK. 9.—i144.——
L6!50 S7!5nl ^!:-übb..S «°tt^^^ z? Z5 1»»^ g. 466 «: 7!--,24!-!125!-
Ervat.-Ll. L.-Hvp.»B.. 299 A.
2 "detto. 'n
k lOO.IOltOt lvl V
Die N^lrungVäm^tlich^ Effec'l-n. mH «»«»-hm- drr »er -tück nottrttn .Tlv^" L<8«^ u»» den nicht d-llgei-hlt-n Actira ,ft von dem
Ist °e? sur 1° 10» »rouen uonrte Curt mit dem in der -nx-ad'» ».»8 -»-g zn^brm^^^^
Umrcchunogssaise s«r Capital uud Zinsen: 1 II ö. L. ob. suter- 2 «., 1 fl'
165.-
126.5»
124.5-3
83.—
185.5»
lv».-
176—
«3.25
166.5»
7»—
21»'.—
1S7 53
SS—
251.-
76—
-1ss!5»
2Z^!H
455.—
13».—
118—
-2.3850
13-5»
>0.5»
88.—
571.53
185—
313.75
II7—
1.34 75
SOS.-
84.-
35».-
l«5.53
181—
rici'schäl-gab-st S Trieft 4» «. i».—.—
Sl-mamur-L.T.-Eiieum-r! o -«. I.'- 313.25
Ro-ftstrr Bergb-Sej'Isich. 4-',«. 6.-114.5»
„sstudo-phthon- .Jblochw. t-»« 6.— I33.7o
Lalgo-äar-.anrr Sicinr.-B. 2-->"«. 17.—,,305.
Srblöq-lmüb'.'-kaoicrsabril 46'»«. 8—80.
LchotUlca.»..«.-."Pe>r°l 566«. 24.-^348—
Simmceinger-M-u.W-s1. -7 "'»-
Lttvrermübl-Bol.u B.-«. 26-S.« -. I72.- >o>—
Lcvpi,b.u«.o Pd H.n.L.ot-i». 1.86?«! 40— 41.—
1185»
111.5»
187—
188—
250.53
266.-
a.^i 87.50
5.---1I 7.—
7.-"II 0.5»
Türk. Tb. 6>. 2-»-irr lnu-r. x.
Ui>g. all. «odlenderab -S. u»».
Un,oa-Bau,eir-lichon.. -2">-'S
llnion-BnumLierral-«.. 2->6»
L"L"»-LLK- !L r-7!-;m
WWK,.!«- 22--
W.^og'ti'Leiha.. all.in O ü
BestdShm Berzdau-A.-Vr.
Zr ZÄLgBS.sb erste o-)k. 6 -.. 121. 7.5 1-22.75
400». 17.L l2k»0.
L.»<ä. N 5 264
. '.:00L. 7.
. 5.
-i4s!5» I5'i 5»
' S 6 .-1 S 8-
.-^
>4ttckrrir;dus;ne4^>». dödkn. 'o'd'K 8—'I2^».7ö
Zuckttmdust »A.»G. UNA. 77.)0
Tevisen.
Lmft.-:dam f. roo hoV.Gu!deo rist» Z', 200.20
lanqrre Lrchren. rj —.—
Brm'el für L"0 ^a-,cS... v^5l^4 !i—
.. laugere Lochten... 4!——
Teutsch Banlptsides.l0vVtart'li»t» 0^, L 18.4ö
. läng. Lichten rrst» L' —.—
Lo.'dou lür 16 Bl. St... .".»'»t 242.75
iingeie Sichren.. r>»» 4 .242.65
«empor! ftür 166 Tollar».. ri»-» 5
Ztal. «aiikplähk iür 166 Lirr ristr 5
. lanoere Sichten r,m» 5 -j —.—
Parir für 166 slranc».. .ri-la Z>-»1 96.30
. längere L-chren... ri»i» 3> ." —.——
LelerZburg lür 166 ssftudel. rim» 5>. 255 25 256 25
längere Sichten. rirl. 5>„! —.—
"-- 5 4 q--,
126—
178.—
233.45
1ls'6.5
242!sb
242.83
^!S5
M!40
Zürich u Basel lür 166 -Iran k risl» 5 7 95.63
, längere Lichten.. ein» 5»
Schmeizer Pläh« i. lan -;ecr ri.t» .5
, längere Lichlea ri.la 5
85.63
Valuten.
L-i-erliche Pl-inzdiicalen. .Per Liück! 1l.4I
«L.ieiUihe «eanddu.-alen.. per Sluckj 11.37
Lefterr.-llng. 8 st.-iroldsliicke r-r Suick"
Zmanz-g-Fran.-« SNlckc.. .ver Oa'a
Zn>n!l,ig Jran^ö-Lttlcke.. .xr. v,t-
Tlwan'ig-Le'.Ll-cke ....
95.75
^!75
18.2
IS.26
.^lvanzig-Marl-Slücke
23!ö4
24!25!
11.45
11.11
1S!30
18 28
23!, 2
24 33
oe: -rück-
n-aoz'.g.v>-r--^---»--- per L-uck
,!ujfts-h« b Rubel Soldst-ucke per a-luck
Sovereign-- rer Siück,
Türiische »oldliren per T äck- —. —,
Jiattevisl^ B--luoien s. I- -I i.^Lire s» 15^
P-pier-Rubel !< 2.l,5 >° 2.56-»
eS Nominal». Um den Serlh eine» Eneett p-r Sttäck ,u
1 L. 18 H-. 1 granc ob. 1 L-.ra— SS H, 1 L:v. Slerl. 24 S-


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 14 ]
17. LlLrr 1900.
Xr. 74
«nf-ng 7 llbr. Ende vor 10 UI,r.
Jul^end von heute.
KomSdie in vier Acten von Llto Ernst.
I^Sger. Bureau-Borsteher. Hr Römpler
Fron strStzer Ar. Schmittlein
Hermann. Arzt) ihre. Hr. Reimeri
Hans, Gymnastaft) Söhne. Hr. Frank
M-ra Hendrichs. Malerin. FrI. Wilt
Erich Gabler. Hern.ann»
Linch-nsrcnnd Hr. Devrient
Egon Wolf, Litcrat... Hr. FeS!a
BeSendorf, Renttec... Hr. «racher
e^ranz Meißner, Comvonist Hr. W,rt»
Ro,a Bell>. Schri lsteverin Fr. üallina
Theo Nonnann, Schanspieler Hr. Trestler
Ein »ellnir Hr Moier
MchicuElraih Tr. Bröcker. Hr^ Gimnig
Anna Lienslmädchen... Krl. Lchnlz
Elauffen, Hafenarbeiter.. Hr. Paulfen
^arms, .Si7tc>ii-S!
Sonnkag den 18. Nachnr.: „Ein Sommer.
nachtdiraum.» Abcnvö: „Tas Erbe.'
Mcniag den >».: „Weh dem. der luat.»
Dienftag den 20.: „Evvrlenne"
An'anz V,S U r. Enve gegen >/,10 Uhr.
Sxcelfior.
B^et in «ctrn (14 «ilhern) von Lnig»
Ma.nzotti. Mustk von Romnaldo Marenco.
Sonntag den 18.: „Fra Diaoolo.-
Montag den IS. (znm erste» Male):
»go^anthe.- „Svlola.'
Ttcnilag den 20.: .Da» Rbeingold.-
Mittwoch den 21.: .Die Walküre."
kircitag den 2.8.: „Eiegfritd."
Monlag den 26.: „Götterdämmernng."
Lünsllördsus
I., 0»rt»pI»HL S.
27N
.. „uN«,1,s„e2. k^eirn,rneni'^
Ssnnlag« 8-, vdeO.. von ^n e. a
Linli-iir. .....
ZL01
kiLisenjudiläUMS-LiLäNtlSLisN k'rSotiti-;«, rauoirsi-sis Ie00üIilÄt6u. ----
Ende vm s Uhr. LuLveiror^ZLrzerdrLu u. MwrLsusr rrLurisLsusr liSiöOirLu.
Ulfosa.
1'li63tel- 3N clöi- VVien.
Aiitaiiz 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Tie schöne Galathv.
.stomi^ch-mvthologjfche Ober in einem Act
von Polh Henrion. Musik von F. v. Luppö.
K°laths Ar. Lttmann
^vgmalion Streitmann
GisNymed Fx Biedermann
MydaS Hr. Wallner.
Eastsvicl Bernardi.
Sonntag den 18. Nachmittags: „Der Boael»
dandlir." Abends: Eastspxil des Berwand»
lvngskunfUkr; C. Lernaroi. Vorher- »^„ie
schöne lAalaths.-"^
«nsang'/,3 Uhr.
Die Hoich;eit XU
Schauspiel in vici Aufzisigen von A. .Hedheig.
Krei auS dem Dchwedi-chen übers^yt von
H. Tenhard.
Birger .^arl. Hcrzog von
Lchwkden Hr. Fader
Mechllrild. seine Gewalin. Frl. ,yußer
Gougraf Bengr.ienlBruder Hr Schmidt
Lürsserliciis Liicds unä ?rsise.
Harred Boson, HauNmnrrn ^^r. Stöhr
Magii^w, seine grau.. .Ail. Sandroik
Hr. Kohl r
Mansfel
Körner
. ^r. Man'sfeld
^Ksstsr in üör tosöfslLn'i.
Alikang '/ 8 Ui-r.
Unsere Gnsti.
Schivank mit Gesang in drei Act li von
S- Radier.^ Eouplets von Stto Eisenfchi»,.
Mu'ik voii Rudolph Raimann.
LabiilnTiger.s
Sturm, cbcrst i. P.... Hr. Toor
FelcderEe, desien Tochter. »ri. Spiel..r
Dill Stukin. denen Schwefter Fr. Pobl-Meiser
Te,er Hofmann, Ingenieur Hr. Berauu
Ehansonctte ftrl. Palme
Sandar Paulav, Beamler. Hr. Jarno
Uathi, Ltiibconiiidchen.. Ar!. Lchleiiiitz
Mugl, Hausbeiorgcr... Hr. Kopfan'.
»knut Algotson. Ritter.
Ingrid, icine Frau...
Sigrid, ihre Tochter
Borvid. Pr>or iu Wreta. Hr. Romak
tkol Thniicsion. Haushosm. Hr. Leicht
Siine. Beugt s Schreiber. Hr. Lengbach
Björn, Knut s Wasieuträger Hr. Briiagger
Inga, seine Tochter... Frl. Rötel
Anfang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspicl in vier Acten von Thilo v. Trolha
und G v. Mo^er.
Freiherr v. London FM.. Hr. Nowak
Hnupkm. v. Sport.«dluiant Hr. Linoii
Rittmeister r. Rul:na... Hr v. Lenor
HciN,. sein Briider. Lieut. Hr. s.hmidt
Wois v. Eiclstadt. Eberli. ut. Hr. Leb odivwskh
v. Ujlakv, Licilieiiant... Hr. Le cht
v Smtrickq, Licutcnant.. .He Hermany
Graf Wueinser, Fäkneich. Hr. Sodai
Wachtmeister Ren hold.. He. Baucr
Prolop. Dragoner.... Hr. Rakowitsch
Bruno v. Troiitwiö.... Hr. Stöbr
strautinayer, Unierossicier. Hr Fi cher
?"> riauer Hr.. we.cn,
oral, o. Gccsdorst, Hbeein
eines Fröulcin.Infiitiiis Fr. Mansfeld
Ulrike b.ared.ncw.i.Nichte Fei. Faher
Fil. v. Tignau- Ltif,S> Fr. Strie.eik
Frl. v. Sclfönberg) kamen Fei. FenzeNa
Sii-anne v. Waldhcim.. Fr. Körner
Annette, Ulrikeng Jiing'er Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.... Fr. Licb,-r:cit
ü'ne Magd Frl.Rail.
llr«i>«r-tc>ii7«:
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt und LcndS
oder: aler Bichhand>ee c.uS Lberöltirrejch."
„^ Ab>i>ds:,Ta«Huski!en."
r:. Ä.^:
— ich jchioör es Dir". Eouplet, gesungen von> ,, 7'
Hans, Niese. Vl-3NI3-Ilie3tsl-.
I. Bezirk, W»ll;eile Ne. Z1 (Uraiiia-Hos).
Ansang srS Uhr:
Japau, Vuud uud iVcute.
Nach Transvaal.
ILv4>ei7loir»6 lBa,arl.>
83I0N mo6er'N6i' V^uncier
ireiniAkk
AIunil nnri Lrikn«
tiiKlikl»
^viKdN8 unti ^don«l8
>ni1 «!«kni
aneiki^siint l»O8lon Vunrl-
rrnti Li2k»^hL88vr
Ä»vn oilir»ll8t »u veine
LittiUt» 8clii»n unri
8e8unüI
k'lLseds 6. 1.—, längs sasreietieLä,
erdkiltUoL in
besseren Dvognerisn
und 1*Lr1UMsrisn.
^v85ici.I.Utill
>vlLsii.rcil.c.
eitiinlii I xklottc.
l VerkilllZmiß österr. dilSenil.
Xviistler iililj Xiiii8t!erjiiiikii
^rmdilfei'zti'Lzze 8.»» o« o
I. LlI88MIiN6
II. 8317-8.Lpril.««««« gN)
Isgl. V. 9-5 l.k-. ciütl-iit so «eller.
Ilieniil>i>lil>s-Ke5i!l>!ns
IiLlrou Sxsissu uuL Sstr^ks
ötulläenlLiig VLrin, olmö äsu
HesclunLcL ru dssnitrLo!iii§su.
„ icirtix t ar Euxil, SHort >r. Idsip».
.^tdssds:
Ic. k. Hcilneirtlrsclinttsuvat «to. «to.
sSoiintllvlrer
T kvri»
V^isll, I., Sslisrgsssv 3
tiralien. 3897
3129
Ein oll- und destreeiommtrtes
jkiu grobes Etablissement I. Range?,
OioS68 lllirell llen ttireotor clss laiiorLtoilL Uidusiricrcichcn delik^ch-österreichische)^Stadt,
Osiamsi^rlrinls sntciscicio unä krrlonAts iiezto Büttel (Ho^sii
NsLrsosfLlI iinä Setiuppelldiläniis ist erkriltlick° in
»Ilen 2lpotnellen. Ol-nkruerien, xsi-nsseien ?nrfliin6risn iin6
1>6l viLsele L Llrndell, OrLdev 27, Wien.
I lialnrvnntrliit» 7-
Dnglioli >bencls h;8 17Ur: ."PsH
Lensationellv Vorstsilunxs
Ncne r.itbselhait. linergiündsiche, dicr noch
Nie g. zeig e isxperimenie des EcculliSniiis.
Soninainbiilismsiz, Psoihologie, Fcrniviikuila'
Ai amiiestik iiiid Sviriiisiiins Der «Feister-
spuk von Remii, 'Istödliiig u Brunocz.
Riech- iiiid Leh.«v!epiu»i.
FleLcn Sonn- inid Feiertag
lt PorftcUiingc», um^ lllir u. /,!s Uhr
Sverrlitze 4, 3. 2 i>. l Kroiic. Billets von
10 u.,e Früh dcn gaii.-en Tag iin BorstclliNigs.
local'. Koloivratring iltr. 7
Wege» Pri. alvorstelluiig Auskunft im
BorslellungSiocalc. 3106
Knoleiipllnkt mehrerer frequenten Babnen,
von vornebmsttn G-^slen das ganze Jahr
vollbcsent. in der Freauen.z von Iabr zu
Jahr steigend. IahreSuiniaN96-100 <»00 f!.,
lst wegen Zurückziehung vom Geschälte mit
!»<> Otto sl. Auza'Iung ru verkaufen.
Nur Telbftkättsern eriherlt Auskunft:
Wir Hschoftörath Issoui^l i»
n r». 3.^69
UedersII ru baden in! s»fcl.. unü '/2 k-fcl. ^aeleeien (mit Xocdreee.olev).
Las «.-,>>s„e.tv inolrt ist „„streitig dn-
Spirilusglühilchl
lL.X'ilsM-
Alleinveikauf bet der
eomnisn3>I-6esklIsoIiaft
fü,' moSei-ne keleuclitung
41 Io„,>, liiirxtiie, nl„ >r z;»!
A> l jede? '1-etrolknmbassiii sofort auf,ii-
Ii!,rauden.— Proipccie gralts.— Heller
als «SaSgliihlicht! 348,!
XxLftixt livä stüikt äis Xiocler, lvis Iceill Lndei'ks Xltliiim§8mitto1.
Ls verstopft lliedt unä verdinäsrt äooll LlL^er-Latlu-rde.—
ditztot ,^uä1i6r OLts"" (amerilr. IVLli-IiLfer) foI§'nds Vortbeile:
lierlroelit rüscli (io 15—30 Illiuutell): veiZellleimt sedr §ut, mit
blossem zVilsser xel^oebt, wesbiilb aueb ^'säe Liobrelme bei
xeiiLiinteil folseben Zuppeu uiiä 8au^en eiltlRlIt. -Lile Zpvisen o-us
«(^ickiitzr Oats" baben einen äelieaten Oesebm-aeb; «(^»äicor Oats"
ist sebr ansxiebix, ciaber bill!§ in äer Versvenlliw^'.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 15 ]
s
Xr. 74
^iso, LLMsiLß
IkkQes ^VtvLer 1'»sd1stt.
17. riL^2 1800.
l'LLSS^^si? 'LmcÄ.
4-G-t
Veuisekvs Volks-Iksatöi-.
>1,1-:,, 7 U4r. Sndc vor >/,r0 Uhr.
Zum ersten Mule:
Johannistrieb.
SLuernhoste
von Murlj
k^Limunli-Ikvaisi'.
Un!»Ni; >/,8 Uhr. «-»e -a» 10 Uhr.
Sustlpiel dc« Herrn Ferdinand Bonn.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in vier «cien von Beorger Lhuet.
Teutsch von ll. Grund.
Narouise von Bcautieu.. Frl. Racker.
ManÄ bcr-n Kinder^. ßrl.He^n!'
Baron von PrSsont... vr. Bnrz.
Baronin vo» Brdsont.. Hr>. Scknielde^
Philippe Terblaq Hr. Bonn a. G.
Suzanne, desten Schwester Frl. krall.
Suzanne, desten Schwester
Herzog von Blignq.... Hr. Jensea.
Moulinet
IN vier Au-zügen
Scheirancr.
Leb. Sreiling ralrimonia!-
Su:ö- und «erick trheir. Hr. Krard,
»..Iharine, seine Frau... yrl. Walleoti-
s.in Tientr Hr. Zrritzncgg r
Ter Lind Hr- Meid
Rosel seine Frau Frl. Sü^ncr
Ter vrophoshauer.,.. Hr. Wallnei
Ter Lebrer Hr. Fron,
Ter Krämer Hr. Amou
Der Bürgermeister.... Hr. e,a»a
!^oU. Hr. Jäger.
krorrertoäre:
Sonuta, den 18. Nachnnttagr: ,Zm toeisten
Kohl- «lbead«: ,,,ohanmriri.'b.>^^
^easwg^de/^rÜ.'b^achmiUagS: Matinäe Sonntag den 18. Pachwinags (Saflipiel de?
ruin Besten der Kaileriubiläumrstistung für, H-rin Ferdinand «onns: .Fron. lldends
«ililärwa, eu. Abend-?: .Jokanui-t-ieb.», (zum ersten Male,: .stola."
UrittwoS, den ü l.t .Am ter Sonnen e:te." Montag den 18.: ,Tie dritte Edcadron.
Tonnerstag den 22. lermätzigte Preise):! 2 :enstag den 2 i). (Gast,ptel dcs Heria Ferd.
T-r Piarrer von Kirchietd.'', Bonn,: »Parcig.»
AfdenaiS
BaL. lm..
Der PrLfect
Hr. Krug.
Fr. Monari.
Hr. PoüLndt.
Hr. Carro.
Soebeu ist erschienen und wird auf Wunsch gratiS zugesendet:
LLiLlvL siusr verüivoUsL SLinuiliiuA von
au« dem Nachlasse weil. der Herren
LrrdisvLol vmsspps ^vgelmi a. 6av. K. 6. kossi (kom)
^ -cbst einem N-inen Beilage -uS einer Wiener Sammlung.
Moutaa deo S. SlPrtl bi» Samstag der, 7. April, stlachmirtag, S Uhr tts
mioarog Äbeud« 8 Uhr, durch da« AnNguaruu 2832
Li!ko-sn L Kansekdung, Vleo, I., eoMsi-ßLLzs
Nober: or. Heuer
Tr. Eervan Hr. Dürer
Brigitte Fr. Anaiour.
k^spstproir'«:
SÄr, den 28.: »ihnkel Toni.» I l ....
L^uag den 24.: .Aui der Sonnenset e.-! -IKsaik,-. k. k. pl-sie,-.
LLNl-IKvLiöl'.
«Ufa», >/,8 Uhr. ende nach >/,1U Uhr.
»astspiel de» Teutschen Bollsth-at-ik.
Die goldeue Eva.
Lustspiel ill z Acteu von Franz v. SchönthLN
und Franz Koppcl-Cllseld.
Frau Ikva Fr. Ldilon
Barbara, Wtrthschafterin. tzr. Stengel
Ursel, Magd Frl. Podler
Christoph, Altgeselle... Hr. Weis
Beter, »eielle Hr. «ramer
Friedl, Lehrju^e .... ,-rl. Weber
Inrtrr Han« ». Schwetzingen öi. lrpp en«
»raf Zeck Hr. Brandt.
Clräsi» Lgne« Frl. Zoseffq
Sonntag den 18. Rachmirtag« (Matioäe
Ansang s-j8 Uhr.
Zum erstiu Male:
Hundert Jungfrauen.
komische Sperette iu 8 A.-tcn von Clairville,
Cbivot und Turu. Mufti von Cd. Lccocg
Sir Jonatban Pluve^onn. Hr. Behu
Tiese« älteste und bekamiteste Lameupulver ubertr^ alle aii-ercil Haut-
<5l>nserbiru»gs- »nL GelauddeitS-Poudre- sowcbl an^etnlieit, a.« -mch dadurch^
dast k« vollkommen srei von schädlichen Bestandtheilen rst» rä ist n drei ä^ancen,
aeiv roia u.^ist. in Schachte n» 80 kr. zu baden; man Hute sich vor N-tahmunz-r.
und verlange ausdrücklich T'werdv'H Tamenpulver.
Iv/enli/Z Kesieüis-beise
^e3Le^i3-?vmLäö
liMZkMls
von Llroiisdusr
esrLN.
Brididi!. se-n Seeretär.
Anatol vru TuillenboiS.
Eadrirlr, sein Frau..
Ru.-i'pelmeier, Bürger..
lkglantine, deften Frau.
Crocklen, Sastminh...
Fannu, dessen Nichte..
Thomiison. Schistscaxitän
^enru. Schiss-cadet...
jUM Besten de« Deutschen Hstfroereinkst^B tter
»Qrangeoblüide.» SlaoierrortrSge.
schöne iSalaihö.» Abend«: .äbrvft».»
Montag den 13.: »Der kleine Maun.»
Dienstag den 2V.: »llbrvst«»
Mitrwoch den 2l.: .Lohanniitrieb.»
Donnerstag deu 22.: »Ter Schlaswagen-
Controlor.»
Freitag den 23.: »Z-z-.'
Samstag den 24.: »Johannittrieb.'
LtLÄ-IköLtol' in Wl-.-k^susislU.
Die Walirsaqerin.
. Hr. Aman
. Hr. Sarol a. G.
. Frl. Wohlmuth
. Hr. Auguinn
. Frl. Lvann
. rr. Aneidinger
. Frl.Üönigsmark
. Hr. ''^orüi!
.Frl.Gsldeü
nn Consiaoler Hr. Suchanck
Ein Conrad
<5clion, ergl. Anftedler Hr. Gedliardt
Briitow> aus d-r Hr. Mautv,
B tler> »grünen Insel» Hr. «rauh
ALL.!»«»-" UP."
Manna, einr^olm... Fr». «^erra
Baouerrlte, Holländerin. .Frl.Atzler
«ierlänterinnen ^W'W-lln.'r
P«r-, Bbh-wnen--
An^'°) Tarkinnen'^ ^U'.Son.
1 Qiter
Dirolsr rotd. 36^
DrroLer vstss. 38^
tiroler Sp»et»rvsLL, rotd 40^
Diroler LüxsLvts .... 45^
I^Llrsrer Kssveln..... 48^
VerlLnsr doolick. ^^e:8S^eüi 52
I.Lxret»,tiirRsQonvLls3osLts 56
I^rirZ'nväor', luiter .... 60^
rr»?LLlsvL..... 60 Lr
'kZssÄsi'Ssge:
m., gsuvisiiLSSS 3V.
Teints
in Tiegeln
L 42 kr. und in Schachteln i 3 Stück
» st. 1. 20.
gegen ulle Nnreinlickikeiten deS
namentlich gegen Lederilccken
L so kr. und sl. 1.
...^ .. Die seit 1848 auch unter dem Namen
Für Zahllleidende. 5 rLLu?"v'° 7 Ä.'°"J°v'Li?e 7 u'l
südamerikanischen Pflanzen. jede^^Ath,^^^^^^^
LoZW8Ü8eIr83 rüchUL^Ä^R
lkisk'sr'toii'«:
^Sonntag den 18. Nachinittags: .Hänsel und
I Srerel.» Sb-ndS: »Hundert Jung-rauen.»
! Montag deu 13.: ».Hundert Junglrauea.»
KMLLNZR.
Leute und täglich "DE
I_,ss
vrSadeluM cke» Value, ToirrbMon
«t L^srionns 2634
Qllä äss xlLiirelläs
Lassa-Lrössnung 7 Uhr. Beginn xräc. 8 Uhr.
Nach der Borstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
lVllvllsr's orpdsllill.
Oiieotion: bBzau: Lrisduum.
n., Wanagasse 33.— DelexU. b>r. 14188.
LlellsrMäedöMitsyW.
Mme lSimestine l?d. Eckirser S Nacktf..
VI., lauirlnIiUtsrstrLssv lllr- 1 S— 21,
tin I. Stootc, TUiir 1 !«
(Tpecialistin für T-intpflege)
l'csttzt nur feinste kosmetische Speiialitüten zitr
clonservirung und Benchönerung des Tcii-.is
und ist in der «age, aUe w-.e immer gearteten
Schönheits-ehler zu beseiltgen. öbckr
A-n: Beleb,lng des Teints -. beiser als jede
S-ftchtsmassage. Ervrohre Raibschläge gegen
Einsendung eincr Marke. Aus Wunsch Besuche
in den BormiNagsitundkN im Hanse derTamen
7 aü"ft-"d°-''Ästn-"in"surz-r^ weih rltni^n vermag ... d
sich von der Lorlrefflichlcit dieser Zayiipafta überzeugen und wird sie gcnns allen and^
Lpsiksiis „rllm Lo!ljkN 8 ff lHs 8 eiiS!i", am kis. ll, l !88
Televbon 81,5. 'r.4". ^^VL'eZ.V sn Lerr. Telephon 3H5.
V«ri IrdULS» 8i«
illustr. Proiscourant der
ILsLI-2^ü^11LmxsIi-,
^ nrervetinirirr« 3604,
SSr«8«
IVlen, VI.. 4Va11sa»,»k 1'. i
Billige«, schönes üicht ohne Jnstallariou
u. Gesadr. Berbrauch 1i/< kr. xr. Stu.-de.!
263S
SiLlsF
Mrdsek.
ch.irierist«>g sclir-ollstsr u. vsrbliibkiichLtLr
8i1Irllei>-Vei-rrs.i!chIarigSLct.
0LNM.L?i5LULI-k!
,I,e»t!,rorit«o»t8F'ieneiinn°»>
v.u! .4,rttrni- ^'-s^',
«IS il I 17uiversa1kiärirt1er.'
^-u
I
„kriLLSsein Vrotoria l.iüss"
Die l»laie »keUt !a älesem >dre eluea veuo»
xrosseo VoppelsedraudeaDampfer, ckie
pnoslss L On» kitskns, Vk-es6sn-l.ödtgu.
weiße Haut? Tasi-Ibe heilt Klecisten (L-aortA-lu). H"ntau^-
schlüqe aller Arl. i-lbst veraltete uack^
brauch, u. entsernt Sommeripronen, .^eberslccke u. ..ltite ner .c.
mit ciuem Ttück Perozon-Creme-Teife ö. W. sl. 2.
..chR-WosichtO sD«sL4Si^
Erhältlich tn allen Apothelen und Troguerien;
wenn nicht, wende man sich an die Erzeuger.
SbLDs.
27iö
Goldene Medaille
der illtrrnat. pharmaltut. Ausüeüullg in Dien 1883.
28iz pr ÄrrrLr>k-
sind wegen ihres starken Malzexiract-Eehaltes allen cursirenden
Bruslbonbons, die zumeist mchis als Zucker oder neben diesem
«N SLk'L A»S'L" d.ich
«utortiäien ersien Ranges, wie Vppol-Br. NeUsr m
Wien, «oeli in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachtelen krol-. ^le-
n»ev«i- ln Tübingen über leden Zweite! gestellt.
In rosa Cartons ä 10 kr., 12 Cartons 1 sll., semere
Sorten In Blecktbüchsen s 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
ZI»lL-Lvtr»et. chemi'ch rein im Bacuum erzeugt,
in Glastiegeln ä 50 kr., 85 kr. uich 1-25.
Nebriks-Stiederlage: I., LS.
Depots bei den meisten Apothekern und Lausleuten.
l'lui' ve:: Lii! l. t(ülf 6 ?!e äi Lo,
ill O!-»»t, »olcdor, rum Tvoobo ck-r VcrguIixuogsn-!--u rur S-o eixro«
ei-daui ck-u Xokonlcouvgcu ckicaoi- v-u-a ftvim, !i »---d!o-n °--k ck-m Syskoiu T-nä-,-, -in o-dSn°- l.-n--
««!- küi- S-ü^-ckwod-^ vunb-Id-inm-o kür -1in»i-uo-?doivgn-pd-a run
riwmer mir i^elcdkLik xe ^nP.neascrLdlra unä eebckürrres pi^mevxjenäec^ lLcIer rum
VerkuxullZ. ^12 r fi-ciea eia vLdi^llck eine cixene ^usi^liapelle Luxeorkme UnrertiLl:un§
xig-ft-n unck ^uo-ud-n Im i" önk ck!° r-um-k-n" unck b-b-ig!i°d nng-I-gt-n A-°k°n-u,n- -i°r
d,-:-t. linck nickt, v!- sonni »uk Lckistcn üblick, ,n lk°--n-
?-o--g,-t« ii.niUi-iM r°»-inn-° ck-ckuiwd, ckn-a cki- 8-ncn n-d-n-in-
so.-in ubco -,.n»n.,-r '°eoo" »iise-si-ilt vonl-a -!nck, ck-n Lk-I^ci-I- -in-n 8cöi,kri!nm-7r »uk ck-!i>
»nck-t-, ockno -.n.nck-o ck-x-g-n im -in- -in-.ki von 2i-°m°,m u-i, nur
l^LisL UM äls
«ninbui-g io-t-ck-n »n°-I--ot-n: L-,ki-k-n> iv-Kinckin. ilü>- Ci-o, ktii.
Q-na-, Ft.-u, d-°!° >,^„'» 3 ^Ähhiic»k- von C-ioo P-o S»dn nacd Ismn!I!»>, k'on S»!ck, Irmnili»,
i-vc-inick-n von Q!r-d unck 8»hp»^, >kd»^al-, ?oon», z-vpor-, r>-id!, .stgi^, c.ivnpor-,
8 o-ndn 7 sküo ir-is- IN Inck,-°^ Loiomd^. sc-rlon», L-l-un. (0»c)-->!°r>, Singrpoiw «nnü».
Uucltno»-, e-ll-i,---, roitoh»m», «onollllu, Mio,Vutb»° >viInu-»>, 5nn k,^n-,«o
«onglonr Zknnzkni, rl,, x,-anciocö »--ck-n cki- lr-!o-nck-n P-I- l.uruoiug ck-i- p-ciSc-
8.d'7"ckn.-7k unck von I^-i-VooI v-om!n°>o vn.-°pk-r ck-n «.mdu-r-tlin-nil.
L-iaie Lu?op» befSTcken.
Leerte ^eise um äie >Ve!1.
„. 0» V.».» 0» Aamdutr IN ck-n -nrt-n r-r-n vom o-r-nid-n ksoa
0Lll«n «tiuL t0r laF«. it Uini-. .ckö/LÜnt von >-i»-üont -tiva 27. 0-:-md-n
mit °!°-->> d-Ii-dig-n^ >Id/aünt von §an/tnancüco am 8./-nnan t»0t mit ck-n
äSoo lmii I.unllorug ck-n ?»cist°-S»kn). «onoiulu, lobod-rn», Xod-, b>»g»-
,>k>ninr-sr!n Vict^i» t-ui»-. stuk >^^5,- L»i--aii» skün «-!»- in Inck,-» n»cd I>»ns--Iing, >:!»-
»»1!, Sdongk»!, Uon.-Konr, 'u-idi 1-vpon-, 4dmrck»d»ck>, Colomdo, Lombrx , e-nn. Otnlunk. L stpnck scd".nr°a !A--n mit ck-n ..l-ninn-noin l'i-.
V-n,^ür°NL-«»I-n1 Im INitt-Im--r ck-n ll-k-n: I-.l°ni°o,
toniu I-ü«". Uan-n 87^/ tlounb» . Xlgi-n, Oidn-ilt-n, I.i--.d°u, Souw.mpmv
' p-^t- «oncklanckkudnt ck-n „7>ninr-rr>n l'ictonia Inire". 7'aüntckau-n IS 7ax«. Fd/aünt
nni^tS^/nni ,s^. k!-?^n, vv-nck-n: Ockck-, öioick-, bl»-,. Tn°°ckdi-M, Tnomsoe,
«°.mm-7k«?ck» r4ot^/.P. 0uckv.ng-n, ll-ng-n.
2w-ir- Rvncklsacktuänt ck-n „7>nnn-rr,n pi-to^ 7^ai,ntckall«n k»
von »unidllnx am S.^uU t»0t. li-i-epln» g-niu v!° »uk ck-n ob-u -n^.knt-n -not-u .>nkn.-^,n
I /-^^n-n 22 7-r«. -»V-üit von -kamd-nx am 4. -t-s-rk tS0t. P-,ucdi--nck-n:
cT^fLn^^n Lo'dlT^u-^ 5-«^ S-.>-t°nndung, V!«b7. ic°P-°d.e-°. -ii°I. lcBo-nwUdclm.
bkrnol, llnmbllnx.
Linn-lk-it-n- 2 Id»It-n cki- »ll-küknli-kcn ?noop«c-.-. Lutu-Ickung-- nur rk-illl-km- n-bm-u
cki- InILnckinck-n V-ntr-t-n ck-n 0-5-»»-d»k> -algeg-n, ock-n cki«
öLDdlirZ-.Amerika läillie, Li-tdeilllllg?er 80 lleovericedr. üailldurZ.
irr>,!>«Il «».. I.. Vr-ivL-llo-oxlrs-Yasä s.
Wlls V» kiedSalter ckb «X».' Sodortsarias 3.
V'» HvV». OaotL -st 8om, StaHdavapla
VOWRV» som, UtsAdavaplatr 21»
„VoarivrInt-rvat. Loti-- a Vahrit»rts»httr»»»,
I., vsoritx»»»« S.
27S«


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 16 ]
. 16
'Wlso. LsulsisZ
^Viever 1'L»dlLl1.
17. LiLrr ISlX).
I^r. 7t
iollä«t »uk VerI»oFei>
«Li
k. II. 1i. Hosliekeiaiit)
MTLL'LÄLLLLZ'LrL'LtT'LSSS ZÄ
Höni'enI«.
risch-polit scheS Wihl ln't
jküöll 8liilüU! „Scutschc erschalle"
illustrirtes Familiendlatt
erhält jeder Zlbonnent des
Lerlmcr TaqelilatL
ULä HariäsIs-LsLluQA
welches täglich 2 Mal. auch Montags, in einer
Acorgen- und AhcnL-?lnogobe erscheint, im Ganzen
i:r Mal wöchentlich.
I
Im täglichen Noman-Feuilleton des nächsten Quartals
erscheint:
„Meitc Gewissen" von InUns v.Merthcr
ein werthvvller interessanter tlioman, der. sesielud in
edler und klarer c^prache geschrieben, in seiner Tendenz
aus eine kerngesunde Moral.hinzielt.
LZ
mi: nleinem iv., rr Längen
^^escn-I.'r'reler-L'^aar, habe olcheS ta
volae 1 4mo!lat.ichen lAeoraucheSmciner
I ^stenunden» Pontade .'rh-lTrn. Die«
-clde ist von d n bc-rür'mkesrtn Aut ri-
tt^ten als da- ein-lgt M'ttel gegen
Ausfallen d. r Haare, rur s^örderung
d-S B.rackSthun'Sdetselbett.zttr S ärtlmg
des Ha-r.öden- anerkannt wrr^en. ne
belordert bei Herren einen vollen,
krifttgen E^artu'ttchS u::d rerieibt schon
nach kurj^en G brauche iowrbl dem
tropf* a- anch BaiTrvaare l a ürlichen
t^lanz und ?;«lle nnd die»el''en
vor fr-hze:t'!'em Er l-au n liS in daS
böchste Alter.
Preis eines Tregels- ft., L fl
:r fl.. L fl.
Dostverfandt täglich bet Vor«
einrendnng dcS Betrage- oder
mittels Poftnachnahme der
gntt.^eir L».relt auS der Fabrik,
wohin .-rüs Zlnsträge zu richten
sind. äl'3l
Nlionnemcnts siir das II. Quartal IM zum Preise
von <» l-Zronen 18 Heller ssür «Ue 6 Blätter
si'
zusammen) nehmen alle Postanstalten Oesterreich
3 LSS Ungarns entgegen
K>
Viou, l., LsilsrLaess 5.
!l. h. l>ti».k!8siids!ii>MöZ-t§iis>ig.8cli!iseI>ets>i<>Iii>.
Z
KlItiL von» 1. Oetollrer 18SS.
t^dfsknt von Wien L. Viss. derv vov
ttsuptrollsmt.
6 20, 7 00, 10.48, 3.33 uoä 6-bo oacb 4.«panA. 6llt«u»t«ii>,
ULilllslä unä Oeäsodar^. 8.10, t8 35js, 12.10^ nacb 1Vr.-!^sQ5t»cht
(äsest Lollsnsu. letrrerer tSxlicst). 6.00, 7^.85, 8.51, 10.27,11.43,
1.09, 2.52, 4 11, 5.28, unä 9.M vscst Ll.-Scstvecstst, Lsissr-
Ldersäorl nnä Llsnnersäorl. 8.53. 8.47, 134, 5.45, 10..^
llscd ^Vien .chspLnxstLknstok (von UsnxtroUsrnt).
I^nlluntt in Vtion Rt» derv 1L
UsuptroNsml,
8.44 von Lspsnx, Lsinselä unä 6llt«nrtsin. 8.30, 1.84 von
Oeäenburg (letrterer säest von Lspsnx). 2.84 von Honstsät, 3»i»-
lelch unä 6utöosteio ^on üVr.-dlsllstsät (von LoUensn tLxlicst).
5.31, 10.It von ch.svsn^, Oeäeostnix, Ontenststn nnä Usurkolch.
7.18, 8.27. 10.10, 11.30, 12.48, L28. 3.58. 5.08, 7.0». 8.«
nnch lO.t? von H.-8estrvoestst. Xsiser-Lberschors nnä stlsnneroäors.
6.45,10.35, 3.12 von IVien .Lspsoxstastostok (stis Ilsnptrollsavt).
/Zdonnementsstaeten unä ctireoie tragen I., ll. u. III. l!I. rviiesten
UsuptroUsmt-IVien L. IV. vnä OeäeodurA. Viiects ksstrlsrtoo
von unä nrest IIsnptroULmt.^ 1654
rabe!
!i.. Lr. irhirilclvj« in sowie durch alle Buch-
egcr .Inli..
Handlungen zu beziehen.
3833
jTkilseiulö völl EckmiiIiiMlskii!
slindvir Iliro 11rsnelis lir «Ion oSviiOn, Ovin Qult-
:o«Lv »ri!^;xv8vtv1er, Oloaet. I
Die ersten Medicin. Autoritäten empsehl.nl
daher die mit dem Staatszireise auLgezcich-
z neten vollkomnicn geruchlosen
'ieikren'
Im Aionale Juli 1800 gelangen die halbjährigen Interesse»
ter Baron Moriz LSodianer'schen Stiftung im Betrage von
2000 tlZroncn zur Vertheilung.
Anspruch aus eine Unterstützung aus dieser Stistung baden ohne
ihr Verschulden verarmte GewcrbS- und Handelsleute ohne Rücksicht
aus die Eonsession oder Heimatsberechtigung; dieselben müssen jedoch
in Wien wohnhast sein und ihr Gewerbe noch betreiben.
Diejenigen, welche für eine Familie zu sorgen haben, und nicht
stnderloje Bsiiwen, die ein Gewerbe betreiben, haben unter gleiche»
Vcrbäl.nisten den Vorzug.
Bcivcrber um obige Stistung haben ihren Gesuchen den Taiis-,
i respective Geburtsschein, d.'n Trauungsjchein nnd die Taus-, resvective
Geburtszettel der Kinder, serner den Gewerbeschein o er das Eon-
ecssionsdecret, den Erwerbsteucrscheln und ein legales Miltellosiakcits-
zengnitz, Eitwcn aber noch auicrdem den Todtenjchein des Garten
beizulegen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche find längstens bis
20. Jlpril 1800 im iirnrcichungsprotokolle deS Slrmcnstiftuugs-
Dcpartements des Wiener BlagistrateS zu überreichen.
Aus spater überreichte oder nicht gehörig belegte Gesuche wird
keine Rücksicht genommen ivcrdcn.
VW ILiMirts ä» !r. k. ksiikrliLvxt- luiä LesiilmM Nss,
2SW
am 3. März IM.
irurrvex
ÜLst« unä I'H'olx«
l sivtlttv 17L» vLmon r»f
loi' tiaut ullä VL» IHüttvr eam
^ssodo» äer ldnäsr vsr^eväsv
jrklnnvn lidor-nN
I.onclonoi' köstsenbepiolii
Oenersl.llvxot: L «iotso» L va.,
X. 3833
4'>4 Mo LAZöv
?8!8ü?-l!ü!!H8!'-0!g88t8
in d.n ierschiedensten Möbelsormen, sowie d'ei
hermetiscl, verflhliesil'aren Olosetsitze ilnd!
Nachttöpfe. Jllustr Prospccte luit Preiscouraut
durch die Fabrik der k. k. priv. v^^losets von
it4. «^uttniniin, Wien, VI, Mariahilfcr
strasie2,5, I. Stock u. Gral'en, Dorotheer-!
gaffe 6, „zum rothen.4zreuz". I
0-2?OSSSS 1,43.^02?
in Kranken-^auteuils, Bidets, Papier -1
kästchen und blosetpapieren. 37. 33 1
! vntor väer §szsn
^ Vor»nsr»KIovkx. xLiLnUk-t dssts
LTooo»^ xorlb.. ö. ^V. L. 3.70
^ LsLros, «rrrLf....,^, 3.70
I SLivLÜor, ssrün,,» 4 20
VozsLov,I>!i4U^üL.eHv»f.„,, ü.SO
VolS^LVL,8'.äd1..srtr3f.,,, S.So
! I*vr1kLS'skovkfHia.,,^ L.LO
^ dloaoL, tf. arom.,,, 6.3S
?rsisll,to vsd»t 2oUUirif
Lttitnxvr ttamdueg.
sllivScstsr'.ilicst, eiscsteiirt ieäen Lloutax, eutstsit io coaciser, äurostsas
ksclilicstcr Uorm einen Riicbblieb über ais l
(loursbeive^llNAen äer Wocste.
sorvis anest VVinstg stin5iesttlicst äer bomwenäen Lonznoetur »nk 6ruock
vorrüglicster Inkormsrionen. IVirä über Wnnscst lär äis Dauer ein«
3335 -lonstes ruxsssvät.
k^^vuis Ou Man-, k^oi»sign vanlrsn
I.2IIV0II. 22, TuLc(s Lov, L. 0. I>LLI3, U Lus St. I-aru«.
LZIUälH, 10, Lsutztrasss. LLllSSLL, 5—7, rris Lntoins DarZLsort.
i(l8il!88
MMl!
Geheime und Hanikranfhcit.n, Frauenietden
! Rervenfchsvuche deilt strundlich in kiirzestlr-
i Leir ohne ei iifSstvnlng ein erf.chee i:r'
chr «Uikr'.cr Doctor. «3
Wicden, Haliptstrasic Nr. :!
sl?u>.iai>ii 5>.
c^rdmirl von la !i- 3 und 6 b>» 8 iihr.
Sn Sol'.n, u. Feiertagen nur von I i b« 2 uK.
3765
las ssit 22 Isstrsn hsLannds unä lisliebts
IlMVkMMiiKMkI „Kvjllltajrk"
—
zur gänzlichen Vertilgung der
LLttttre ßiu Liesielilv,
an dc:i Handen, Älriiieii :c. wurde jetzt ver-
l-eflert und ivirkt schneller >v e früher.
Volle Garanlie.— Preis eines kleinen
Flacons fk. 5., eines grosten f1.10.—.
kLQVL»^ k^SSoNLK,
I>ocr,^>r Oliomi« u. Xo8meti!<oi'.
Wten, I., LsdsdarxergcaLsv Hr. 4.
Broschlren über Qzon und die Anwendung
der ,iii.:c!iicn Spcciül tüten aratiS u. sranco.
„, Atlcstc ül'cr die Uiiichädlichkeit der Präparate
lsgest zlir triustlstt aus, ebeiiio Tausende Tankichieilien aller Welt,
Anskünste in allen kosmetiscl'enAngelcacnbcitcn gratis, auch lirieilich


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 17 ]
74
^Viev, LLMstL^
Xenes laxdlLil.
17. ^lLni 1^00.
(11. Fsrlliduug) (liinjig aillorisirle Uederirruvg.)
Irr Äcclknayt.
Du? dcm Russischen von P. Boborykin.
, Ich babe nichiS gegen ihn."
„Ab, schön ... Es wäre auch peinlich, wenn ^ie gegen
ilin aufirelcn wollten, nachdem Sie ihn einmal eingeladen
hauen, eine entscheidende Diagnose abzugeben."
Die Fürstin hörte aus den Worten ihres Gatten stets
Ironie und Geringschätzung gegen sie heran-; aber er
st '.ach rul,ig. ohne Geberdenspiel. sehr folgerichtig, als ob
sein seidiger Freund und Consiliarius Mednilcff ihm da-
AU-- „suggerirt" hätte.
„Sie müßten mit einer solchen Combination besonders
zufrieden sein," fuhr der Fürst im selten Ton fort. „Seien
tieir ganz offen, wie es sich für ehrliche Leute schickt. Ich
mache Ihnen schon lange Unruhe ... in der That, mein
geistiger Zustand ward mir selbst zur Last. Sie loußten
Nicht, was Sie thun sollten... sogar einem solchen Ge­
lehrten wie unserem Professor gelingt es nicht, sofort fest­
zustellen, was in meiner Maschine... locker geworden ist.
I: länger ich unter seiner Aussicht sein werde, desto besser."
„Ich N'iderspreche nicht; aber ich muß wissen, was er
eigentlich vorschlägt... und wie lange Sie ausbleiben
werden."
„Er wird Ihnen all das sagen, sobald er endgiltig
bestimmt hat, wohin wir gehen werden. Sie vertrauen mich
ihm gewiß ohne alle Sorge an. Bitte, denken Sie nicht,
daß er Sie mir verrathen hat... Er ist die Ehre selber.
Er macht sich noch immer verschiedene Gewissensbiße."
Der Fürst hielt inne und streckte die Hand aus.
„Er war einst in Sie verliebt... und floh...
Sie wissen, warum und wieso."
Nach der Auseinandersetzung mit Mcdnikoff hatte die
Fürstin selbst jede Bcaeonung mit ihm vermieden. Sie tvar
nicht gekommen, um sich vor ihrem Manne zu rechtfertigen,
und hatte ihm nicht die Briefe M-dnikoff's übergeben; aber
nun konnte sie nicht länger schweigen.
Sie trat rasch auf den Fauteuil zu, in dem der Fürst
saß, und legte eine Hand auf die hohe Lehne.
„Wem von uns glauben Sie-" fragte sie dumpf,
mühfam Athem holend.
„Ach, Du lieber Gott," rief der Fürst, indem er die
Hände zusammenschlug, „euch Beiden. Man müßte doch
«in Idiot sein, um die Wahrheit nicht einzusehen."
„Und Sie fanden nichts Besseres, als ihm jenen alten
Brief zu geben, der Nhncn in die Hände fiel? Und all das
verbargen Sie vor mrr... früher und jetzt?
„Was verbarg ich?" unterbrach sie der Fürst etwas
nervöser. „Das, was ich einst durchlebte? Ich beschuldigte
Sie auch damals nicht, und jetzt ist Alles klar. Ich glaube
ihm vollständig."
„Ihm, nicht mir!" schrie die Fürstin beinahe auf.
LpLreiQlLxea— ^ec1isel8tride—
Lörsenoräres— vLrlelren Luk
VeridyLpiers— VeeLseleseorlipts.
„Euch Beiden. Seine ritterliche Sorge, daß auf Sie
ein Verdacht falle» könne, den ich gegen Sie nie hegte,
rührte mich. Das Document, das Sie verloren und das
ich fand, genügte, um erkennen zu lassen, daß es von einem
leidenschaftlich verliebten Manne geschrieben Ivar, der raste,
weil... weil Sie sich ihm nicht Hingaben. Das ist Alles.
Daß Sie ihn ein wenig reizten, ist bei o-hrer Natur ganz
entschuldbar."
Er hatte seit den letzten Jabren nie so beherrscht und
mit einem derartigen Gefühle seiner Ueberlegenheit mit
ihr gesprochen. Itonntc d:es jedoch nicht ein neue- Stzmptom
des Wahnsinns sein? Das war ja jene „moralisch- Zer­
rüttung", die sie schon lange an ihm bemerkte; ihr er­
bitterter Stolz wollte sich nicht cingestehen, daß sie als
Weib absolut nicht mehr süi ihn eristirte. Durch das rasche
Zuströmen des Blutes wurde es ihr im Kopse gleichsam
dunkel.
„Setzen Sie sich, meine Lieb-... hieher ... das
Stehen wird Ihnen unbequem."
Der Fürst ergriff sie bei der Hand, zog sie auf den
niedrigen Stuhl, der neben dem Bett- stand, und sprach, ohne
ihre Antwort abzuwarten, leise, fast feierlich:
„Zwischen uns dürfen keinerlei Abrechnungen statt­
finden ... dos sage ich Ihnen zum letzten Male, Fürstin ..."
Er betonte das Wort langsam. „Für Sie bin ich schon
lange ein geistig Gestörter... fast ein Irrsinniger; ich
weiß das, und Sie gaben sich keine Mühe, es vor mir zu
verbergen. Ich bin euch Allen eine Last... Ihnen, unserem
älteren Sohne und der Tochter. Nur Boris hängt an
mir... aber wahrscheinlich halten Sie auch dies für
anormal. Ihr seid Alle gesund, ich bin krank. Fürstin,
mir selbst ist das Leben zur Last, und wenn ich inuthigei
loäre, hätte ich mich schon längst umgebracht. Glauben Sie
mir... nichts thut mir so leid, als daß mich neulich nicht
der Blitz für ewig in den Ruinen des Schlosses zur Ruhe
gebracht hat."
„Was reden Sie da für Zeug zusammen!" entfuhr
es ihr.
„Vielleicht... Zum zweiten Male werde ich es
nicht sagen. Eines von beiden: entweder bin ich ein
verlorener Mensch, oder die Sympathie und das Talent
des Professors werden mich neu schaffen. Geschieht das
letztere— ich habe wenig .Hoffnung darauf —, dann werde
ich ein entscheidendes Wort mit Ihnen reden.^ Mittlerweile
werden Sie hier ohne mich leben, das Schicksal, die Lauf­
bahn Ihrer Kinder in Ordnung bringen und einrichten!"
„Also sie existiren auch nicht für sie?"
„Ich bin für sie ein— Hinderniß. Sterbe ich.
so ist Roman das Haupt der Familie, der Erbe des Ma­
jorats. Elena wird rascher und besser heiraten als zu
meinen Lebzeiten. Ersparen Sie mir die Entscheidung,
Fürstin, tocr von uns recht hatte und tvcr unrecht, warum
mit den Jahren jedes Band zwischen mir und euch zerriß.
Ich will Niemanden beschuldigen, ich sehne mich blos, in
eine andere Umgebung zu kommen, wie unser lieber Pro­
fessor sagt... oaindiarv l'Lmbiorrto... Pardon,
Sie lieben es ja nicht, wenn ich italienische Ausdrücke an­
wende."
„Sie haben bereits zu viel gesprochen... Ich bin
noch nicht wahnsinnig, daß ich Sie aufregen toollte."
Die Fürstin erhob sich und schritt zur Thür.
„Alles Nöthige wird der Professor entscheiden; Sie
haben ihn doch selbst zum Richter, zum obersten Schieds­
richter gemacht," sprach der Fürst mit klingender >Ltimme.
„Schreiben Sie sich selbst die Schuld zu! Aber, meir^
Liebe, wenn es Ihnen auch mißlungen ist... umso
besser für uns Beide."
Er winkte ihr mit der Hand zu, während sie das
Zimmer verließ.
XVIII.
Im Wartesaal des Bahnhofes, nach der Mitiags-
tunde, hörte man auf einem der Seitendivans russisch
prechen, vermischt mit französischen Phrasen.
Vor den zwei auf dem Divan sitzenden Damen— der
Fürstin Elatomsky und ihrer Tochter— stand Kurloff
in Reisemantcl und Sportsmanmützc.^
„Sie sind mir doch nicht böse, Fürstin, daß ich auch
Ihren Sohn entführe? Wirtlich, ich habe nicht intriguirt,
es war ihm hier zu langweilig. Wir werden eine kleine
Excursicn in die Pyrenäen machen, und in drei Wochen ist
er wieder da."
„Er kann thun. was ihm beliebt," antwortete die
Fürstill und sah ihre Tochter von der Seite an.
Elena war ganz in Weiß; das stand ihr fthr gut.
Ein- merkliche Blässe ließ ihr Gesicht interessant er­
scheinen. Sie hatt- schlecht geschlafen, war mit Kopf­
schmerzen aufgestanden, wollte aber nichts davon sehen
lassen. Kurloff verabschiedete sich von ihr in freund­
schaftlicher Weise und sagte bedeutungsvoll: „Wir sagen
einander noch nicht Adieu!" In der That konnte er noch
zu ihr zurückkehren. Sie machte ihm k-ine Vort^ursc...
wenn die Mutter gewollt hätte, würde sie der «ache einr
andere Wendung gegeben haben, ^e hätte ihm b.os zu
verstehen geben müslen, worauf die .^ochter bei ihrer Ver­
heiratung zu rechnen habe.^,
„Ulld was für Pläne haben Li-, Furstin.
„Ich weiß noch nicht."
Die Fürstin zuckte die Achseln..
„Immer noch der Zustand Jhr-s L-rrn Gemals.^
Was hat Ihr Professor eigentlich gesagt? fragte Kurloff
leiser, indem er sich zu ihr herabbeugte.
„Er findet, scheint es, dag der ^urst so rasch a.s
möglich von hier fortmuß."
Diese Frage war für sie schon zu einer Art Gei>-el
geworden.
(Fortsetzung folgt.)
>Vien, I., 12 2610
Vineiilirunrr «">1 I»kvin«^aIir«NL von^
7,S00.000 Hroi>s2. 'VS
Onlrrilv t»
'^Ldor. LovvsoNsbH, IllLLr.
!
WrZUsr
lloierr diUißssr trKQco LUer
LLLrioneL
^„iedLtein
ru-o».
3781
Lsrssskll
31V2
aller Berule mit Loriogaraniie i», h. o. conc.
Nntcrnak SlLrencil-!8urca!i: Jolcvh
Nosenzwcij,. Wie», l., tSrünangerg I.
Ielct>!> 8ILL.Fnmabell.1.1»kS Lieiv irll
alte. jedoch vollkommen erhalten
üh.O'iO Kilo Traasähigkeit. init
Meler lancer Brücke, wird zu
Llitiagc unter
Ü Meter langer
kaufen gesucht.-
„Waqgonwaaae
an die ÄLminist. d. Ll. sioi
IVliedel'-Zs.lon
Wisn, VSisÜLn, »Quprsis'rrsLS Kr'
6.
Tücktige
Vel-Is n für biterstue u. Xun5t MUkdHN s
Losben epgeliiönsn
T'rsrLL
?sM MmÄ.
2'v cstsrrLloairrhe! Drama in 4 Aeton.
--
Lrel- gedetbst 2 LkarL. Llexant gsbunäeu 3 LarL.
SUrt2-Sta1er '^ookendkatt:„..- ^ir i-b Lein
'lmocksrnss Stü-L de'^Lnr.d. aro mir --är Lin^^e^ aeo
dorv-rr^a-v, vris Li- „lamUio -^Lvr-onE Der
reich vis Lac Dsden ssibsr, ir-Zr mcd -edve. L-.-.-
r?ismLnI virck ebne SxLNnur.g
äis -i-d Lured 4 msi-tsrüod, ZedLU-e
3. .Lobes in äsr 3enis---:ens erxksit. iin4 S.M Ldsr^-s ..'
IkrLsoäis im 4 Lobs bisber..- ^^>r ieullcn koltsn, äse-b.. v. >>o.ro„eo,
Hr^in cker ivermen Vorreäe ckem vi<-bter eilis xras.e
sext. ll-cbt bed-ckr unck Las? ris §r°--rn D.^en si„d d^.
devussb vorLon, Las MLcäbigo Lbaiir »ii-Lii..^re-....
I- 8 t 2 isr 6 S virä goscdodSL. Die „Umilie Llvroek
ivircl im NLi-2 LM osllisvdsQ Volkstiivaier ük Vköu 2 ur
LrsiLutLalu'llLg gklLLgen. rgss
,^:»unömachung.
suchen für Wien. sowie für d e,
j arösiten Städte Oesterreich Ungarn
I'ro«l8» L L»r. »LitH»,
chemisches, cosin t. Laboratorium
^ Dreoden-Löbtau. «8.-.
; o «»«k I r» n »I LUS72 Larlr,!
! DiUirioL, 8. D. ss»>>
' Ilknk«-! r,rrir»»» >ii»ii»1 l»!l»r»rl
..k I»r.s« »« >!«r
7- !>rN s-r ,!- »">87 "s
'-N'i ->rrc>> »l ir.ilriirUcu. rlOT»-
»t !>«- -j
r..eiL» »2ä vcL!.rtl rel«n!Lc«-.t
, Die B-sitzer von Actl ll oder Conssgnationen der
(kcntr.ilbnnk ire-den hicmik lernändigt, dag das I k^.K.^'idels-
iacricht in Wien mir Be:cke:d rom Ist- Juni I.-"-?!, "0. ben
! llnte'strliftlcn tiir sie als ldurator beilrllt und die nicht behobenen!
!'.i u.d.rtionszurlcll in las Gerichtsdepo.t-niinr in .^'erwahrungf
s übeino iimen hat."
Knb'! v. Koi'pci', Iiof- ullÄ GkrlchtsliiUuilllt
in 2Sicn. Notticnlsturmstrnsic r.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 18 ]
^^V^SN, 82IVStLA
Xeutz8 V^iener l'LKdIatt.
17. riLi-r 1900.
74
Zülg!« UVä kkLisurMis:
iMsdruvk
Cenlrrim g^egen, mit HochaukllenmaÜer.
«nzeuebmfter Auf-nda t'ort von d2U Mpeuläurein wShrenr deZ gnn;en Jahre». Beounnste Unterbrkchuiisrst^tis-kür t»ie.scn'e von un»
nach d.m End >. d.r -chn,-:, und E-°udnunr.i-r M- dn. T.udn.
! von 3 sl. öu kr. auswäriv.
Il-dUpt-IIotr^ls L» I»ric!xt<-»' X»Iie d-s Badnd-fes, comforrndcl eiiiAcrichtet. Lift. Elektrischc Bcl-Uchta
Prospekte und «urkuniic gentir. ^D.z
^ ^" '^^'^ dennonCaüno di Cura.ir..SchweiKerbos",voll» neu.oN.ComI..eIckIr. Urol". ..8Ü1e1 äs IHllropS". ,,8ote1 L0läeoe 8oQQS". ..^älkl I^relÜ".
«Li v v!.' »!. Wand.Id..C°ucevtiuul,v-rr.Pknj.,Lohn'>ener-.Ä-httd-Carl Bnriier.'" I- '7« ,,
8ü'Itil'»I.Il6teI n.('nrI.3ii8XeI!.i»t k. L,!!C7Ü! °-,^a:7gLtÄ^
»LA V v Beleuchtung in sämmtlichen Räumen Li't t?mn>buS aus dem
^nhnkofe.^ 'L-ennou fl. Z.hO aufwär:- IultuS t^retbor^.
.^otel ttnv Pension QUvo. Schöne Zimmer, b.fanftt gute Wiener
LL? v ''^''^.5' Elektrrfhes LicNl in allen Räumen. Leiephsn. Gailen beim^Hau e
KrLL.
p Pension oo» ll. 3.— auüvaris. K. !)ien.
I06SP
.Hötel Eleraiit. ersten Ranges.
h.-iziing, civile Preise.
iSieltrische Beleuchiung. Tainpl»
Jaiils L W. Rowak
Zpllöll, Uutel und ?ensioll LeIIsvue, Ullus I. Nanxes mit
»v«s nlivi» (^omfci rt llUZßseststtek. kro8psl:ts gtLti8..^llSS v. NllLll.
L-rLZLWZSLLOVZV
Pcnfiou Atlanta, modernes und bequeme- FamilienliauS
2s V V ü l. NangtS. mit T-rochtaussicht und schönem Lkrandgar.'en. Hock-
ll,0L .^Ulrarir»
qucllenwasier und warme Mecrbüdcr. Pension von 3 il. aufwärt».
.'^ötel «cntral. am sü l. Tdl d. Riva ge eg. I inst.
VV vLV deutsch Familieuhaus. 15iv Br-^rse. A. tsZ. Ekevul
?ÜZbL. Note! Laduh^s'MZ^Prci^!''
EH W>A>If4<»vs Säte! ivakuhof (R. Höfiiiger, iiiks.l. unmittelbar gegenüber
dem Pahnhoje. SIllcr „loderncr Comsorr. Veurral-
Il^liiig i»i gange» ipaufe. -Dtü «aber i^. Mägige Preise.
»»Rv»9»A L V^ t vNs.(7iN2 mit aller moderuerBeou.mlichkeir
emgerichter. 8«, i-legante Fremd.nzimmer von 80 kr. an. inclusioe Bedienung u. Beleuchtung.
Renomm'rt deutsche unv iiatcennch.' .s^üche. Grobe '.ltu'wahl iu Ve'nen. Bicr vom Fa^.
Bader. Telepl-on. LmmliuZ am Bal)nhof. XnLelN L Varrsttivl.
'^SLLSiLL«»'
L>»
^oLsI ri Ztslie Lsukr».
.Inllus llrümvalä S8U.,
6077
leSSSL^ ZZ4»Z«ö8 Sk. 88t^^8iSRSS^LrNß8.
Uötel ll. lre8lllui--u,t )Iei88l L 8el.3än.
L.,?!°ÄeLe»''cll^ "" E.ao. Mob rvs, Cinr a.ii...,ea.
UiSK..l^oik! ^1ll6N68",
ll.. Peu critra^e 3v, dem
Oa l'Tl cater, .H Min. e tiern t'am
.......^.' Oraler. R.ro unv Rvkdwestl'ahn,
^ampiichl.,, k. r. ^auptvoit» nd Stefbantp atz. empstchlt 1 Gasiett.;rium r. l Stock,
si. l. ,U! 1 i^ai nzmln cr, Sioct. ,l. 1.30. 1 GaNtnzlmm r, .8. Stock,
» s
Ksute lluü fslßsuSe 1'LKs
«Wki tueriolc
von s» I^Ls s HLn'
VWÜ UmolirNL ÜK8 6gH8K, !0V!8 VKW 86V3I1ML A Ke^MdLllki' Ler kMg
äselsuss ULllis L Lis., ?., 8iLgsr8irs88k 2
Aclllnsst ävre't den Unterrsictineten rur ki'Sivdillixv,, Verstvigseruiix ä»s xros5« I.rxsr knoilel'iisi' und
boliliep Llsbitl, keLtekend sus: 8clilllk-, 8p>;iss- und Uerrenrimmern, Lsloos, Lolldoir» in llUen 8tvl- und
Lrvkllrtev, LsionAsilliifuren in eießssnten .Xnsküfirunxeo. Oivnns. Otkomsne», LidUottie^sn, Lcdreidtieclisv,
LclireibfLulitN Is, rcliken I.ederALinicursn, Ui!n§e- nnd Ftekolirsn, Vitrinen, klrLotLriekrtsten, lOÜ Lnlonspis^el,
LpiexsiliLStsii, Doppelbetten, 60 xvte Oelxeinslds, viele ldippes, Dkren und Oirundols«. nSmintlicd xexen
LiirrLdluox und UineurecbnonA ein«8 füvtpeicenti§en .Vulgeldes an den Lleistdisteodeo.
»vsittiliKiiiiA uu«t von li^outnnflpÖKon.jeiton VOK
von t> diG 1 L tii ^ovkinillol^G.
e-os. SinsuOk, stäclt. t)66ill6ter ^uetionsior.
ULSZBLßSHHSSkLISHg,
!/!" tlicht.Lcrviee u >7 '»clie. uni. t?rirc»ie '3tci»liNiec t dcl. l4u74i
Ueber ^Ainter: 'Ilonnt-zass-iizinlnirr von sl. I».— anfwärtS.
V-.——— Wien. V7..Mar7abiliersNo8-. Revomin. vorgl. Rest.
118161 OOlO Cliib-n Laallo-al Concerte Hock,zeitidiniri. Jose,
Ianetickiek. illrsitzcr, ,r Rest, „rotl,. RSisei", Mieden.
louiloll Ziscmi Iseiory L. kstii, 'i'nkst.
Diesen berithiiiteslcn Bis uit siiidet ma in jeder Dkli'catesseiihandlung. Conditorei u. s. w
lSeneralvcrrretk:: Lckunra Sniror. ^Vi-n. H»ntl-Uü-o^L»»« 3. 27S;
!
^eiililgss L l-emsu
s
^een, S^Lirdsugür^iel -Ln. 7 u, I,
(Asivalrls LLuträZ^sr
ucck ävn ?rolllvn äes
österr. Ingenieur- unil /^reliitekten-
VeeeinLS.
Lenietete Iräger, ksusllbienen,
gus8ei8erne 8sulen u. /^bort8oblgucbe,
klegenltS8ien,
Lsnlligiltör, r!n8ieig8eksvbtllel!l
L4S1
In äor lc. ri t». Int»r»1erie I» 7LIN.
I-rvitoirDiEO. xelan^sn äls I^istsininxvn von klvtsol». So1oLv»»r«». Vror
N2ä QsdLvIc, Lisr, VHIod. LleLI vnL Vtorn»11s», tltr <1Lo LöL-
linxs- nnä ^LNN6c1iaft8->1enLso vou, >. .^prN 1SO<» »n nen Lnr Vsr^adnnx^.
Hcersuf reüsetirencls IckielerLnrsn vollen äis äässdvLL^liolisn OLkerte.
in velclien «liv I^roiss lur ^säs einrslns Oattnn^ äsr Lorren per I^oxreunm.
80 vie äer monstlieli von äer Oesarnrnt-Veräisnstsnrninv rn xov^rsnä^
l7rrL8»-8oonro xvnsn snFSLedon ginci, vt» 27. VlLrr 1SVV vsrsiexeld »n äL8
Oolnrnanäo der odieon OndettenZctinIs
odi^on OndertenZclinIs ein8snc1en.
Die Linlisfernnx der dosleUten Qe^enstiindo list 8let8 vorn Idekenuiten
lrosten 108 rn erfolgen.
Xridero Ilrlrnvditz^i^sn, diese Od^ertvertrendlnnkr dsIr'eEfend, kknnen
un IVoelrentAxen in der ^ir von lDirr Vorinit(»xs und von L—ö l kr
XackrnittsAS» «n 8onn» und k'sierle^x'en von 8—1'^ I kr Vorn^ittsxs in d»rr
LanLiei der Vorvrdbunj^s-Lonnnission der odixen Lakuls (llLunlLsdrinds
l. drock, >'r. 58) eintzekolt verden. 2580
Intelligente, redegewandte
Hsi'I'SIJ.
Kundmachung.
Die N^arktgeiiieindc Kältern in Teutsch-Südliro! veikauft im
oeuiccii, iii -r.^cuc,ir,-i^,iiitirot vcilUllst lll
-^erlteigerunpswege 11 Bauplätze aus ihren, ickönstgelcgeuen Grund
si-r;.- »... it,,7. e..i au Ort und
besitz Mit Blendelpasse. Die Berstcigsrung _..
stelle auf dem Mendelpasse in der Nälie deS „Hatel Tpretcc" ani
Dicnit^ den 17. April 1!M1 um 12 Uhr Mittags.
, Die Peri'tncierungs'Bedinaunge» werden l'ei Beginn der Ber-
ficigerintg bekanntgegeden und können voin 1. Jänner 19X1 an auch
ln der 'Magislratskanzlei in Kältern ciiigeseben werden.
ll^L i LV,
am l.'i. November 1899.
1SÜ8
Der Darxermeister: .lollann .^ndsrxLssoa m. p.
LösoSlseiisfs füt l.öbkli8- unl! srsntön-Vei'sioliöslingöii in ^jgn,
Vkdr -L-ettern
fLlirbm -iHSütvrll
8^dlib -Lettern
Iräiisim'ssioüs-Lettern
kabrüLs -Lettern
liAstsü -Lettern
668eIiAft8 -Lettern
ÜLU8 -Lettern
finden bei einer LebenSderfichcrungS-Gefellschaft hohe» Verdienst. Vranche-
Unkundige werden inskurrt.
I., lSeUottenrinx I4t, I. 8t«ek, (von 10—2 Uhr)
Z8K7 Lenersl-Agentur llorpsorlt^.
L1»os»ödol- »nd LindorvArsa»
kLdrIU üL77o
I.e«»poia V alt^r, Vi iv»,
V 2, Ldrekl-rLSisv Xr. 1V
(nLoksd dsn» 3wadsLkurrusrxl»h2)
mnLlr.krsisoonrLQlo xrntäs n.IrLnoo.
-Löttsr»
Zxecirlrvsclis
li6it6I'8tljdj6
oLsorirt 2u liiIIiA677 I^rei86n
iu l)65ter u. 273ec>Ic7riÜ88i§8t6r
Tlust'üUrun^ Uis
?Lt6nt- I^eitern-
ÜKI'kOIII'IlikI'-II.MIrffMKII-kM'jll
8Ll!6ilAU8-!n8p68i0l'.
IZ. ^küLULüH lSÜ.
2745
1., Il t> Ii e r ?I r» 1 U t IV r. LI,^ i» k e r I» o 1.
M.T, 7^ crsxrjtrxlst lo» a^nUrs 1SSS.
«olleingezaljl.eS A-'t.en opital st. I 0110 NiliI
D-P^ echonschaftSder chteS ^ür daS Geschäftsjahr 1808 betrugen:'
Ca?7tai vi'd fl I8S8 86.003 B-r^rSge Mit sl. 24Z.8S4.g87 79
zusammen^.. fl. ItlOl ld.OS4-84
lX., 8objk8!(ik3 888 3l.
r-richtkr^pr°o^'8S8:''''^'^°' cn,sielen fkr da» S-,chas>siaI>r I8s'8 laitt Ve!«echen,chas?»1
dc» lodeSsall unv für gen,, chte Bersichcrungen nach Divtdendcn.
der -tabr Sv^ ZahreSprLmies nach Dividi'ii eti.PIa» L 12^ beziehungsweise gzb
der JabrtSpr Mic.
b) Für Bersichervn.en auf
garantirtein Mininialcr
^llvilligs
Vsrtrktllllg
der xLtenhirtsn
-iekorm-
liiilüerpulte.
Ilinlierztüllle
und
8tteellfgulölii'l8
iis den CrIebenSsall swechselseiliac UeberlebenS-Assoc'atioiiei,
v— ^........»..rgebnisie) 13t^ des garantirten MininialcapitascS.
AnaeiiiNen zuni c. n. L, Üotlicktiiruüt, 33S6
vn.. Lar1aI^11L,r»trid«»» ».
Für die in Reichenbl?rg in Böhmen im Bau begriffene Badeanstalt, bestehend auS
cinem großen Schwimmvaisln.Wcnnen-. Dampf« uno Brausebädern, wird ein Jnsvenor
gesucht, der die Penraltung und Leltung der Anstalt zu führen hätte. Reflectanten
auf diesen Posteu wollen ihr Lffert unter Angabe der bisherigen Lerwrndung und
der Atti'prüche, die gestellt werden, bis längstens 30. April ». o. an die Tirection der
Rcichenberkter Sparcafsa iu Netchenberg in Böhmen richten. 34:?»^
LinlostML von Lrttcbevlä, Silber, ?lLtinL ede.
. Un tlonsllnts LnnLrdsttnog: von Sodlttr»»,
oolerLtLoo, xüoto^r «Lok-
»tinckon «nacrstr.48
altrenommir«»» Airnia ^^liolpl» 0»n»,
^ Ä'" 2^''ker «traben »7 und iv!ar>-h«0.
IUorrlt»,st«. 8. ^amwah.». Stellwose-.verkehr z» alle» drei INtedrrI»,«».
2168
II. Vivoor Istoäo-Lll88ts!IlwK
in den 8 i»I«?ii «lvi It. li. «ii»rtknl,,»». vöm
17. SI»iL »»ist 18. ^prl» LUO<».
viess LIods-.LllsstsIIunps bietet eio xliinrendvs Lilä der IVisner So-
lleidullgsliunst und des xuorsn dlodexstverbsi. 3387
LiLlrltt 1 Lroov, Llootstx aiul voQo»r»t»U 8 Lra»»».
!


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 19 ]
Isr. 74
8EstsZ
^enes bleuer HaZdlatl.
17. LlLrr 1900.
KSLISLLSQ KLS
LLuisr:ImL-l7i>S2-
'l'
.LL'L NL'. ÄZ!^.°L" LVLL1;.-?'>:.LK!!!!
LNvergeßlichea Gattin, re^p. Multc: und Schwester, der Frau
Mkilliillk Sommer grd. Gerstle
welche Freitag den 16. Märt 1900. nm 12^, Ubr Früh. nach gan! kurzem Leiden im
48. Lebennahre ,'clia in rem Herrn ent'ck-les n ist.^ -m
Tie irdische HäUc der tdcnren Bcrbüchcnen w.rd Lonntag, den 18 d M. um
'^3 Uhr 9^achnii tags. vom Trauerhauie: IX. Beu.rk Lhurngane 10, ln die l^arr-
kirche zur Ätaria LerIünLigung.(k. k. Serriten^ ii^rmhrt, da,eldn leider.,ch emse'egntt
und sodann aus dem Centralnuedhole im crz^enen Grabe zur ewmen Ikuhe b. tatttt
Die heilifteu SeelenmeNen werden .r.iennag den 20. d. M.. um ll Uhr^^or-
mittags, in obgenannter Psarrkircke gelesen. 2i5L,
Wien. den 16. Mär; 1900.
rr»l»«<>ar»i>e
rr»etL.
3erz
DkNch-kDMtZ
itt jeder Sfroche lind Größe, sowie
LtLwxiF.isll und Sis^sl "»r
diie t rom «Lrsiudcr u. Patrnr-
NnhLber des Prärisious-Truü-
Lxparaiez
mit 80 Tdpen
.. ^30,
fl. 2.-
Vtien, pratsrslrasse 13 Z,
l, ojiZIas:ii »nd TZraueale^dcn nach en m
Süil iör» uus Civil'diiul, irne drwmrruxiz
gemachikn. 'ebr dewühiten E^ahrungen ohne
' erledig:, «ucksichisoollste
demeiiuug
Honorar--
2192
Statt ^säer desonäsrsQ .^QLeiAS.
liekcrtzt-en^ von rwrsgbsrem Lcbmerrs geben ^oritL .Inlinntk»
nnä L'rn» im eigenen, soräs im Xamen ibrer Xinäer nvä nbngen 1 ern-snäten
nUen Ltzbsnnten nnä Ibeilnebmenäen l'rennäen xeriemenä Xaebricl-t, «les- rlrr
nnvergssslicber nnä innigelgeliebter Lobn, beriebunZsireiöS Lruäer, Lcbrrager
nnä Onbel, Lerr
IHrntl IsxWML
n-rcb voUenäeten Ltuäieo sm Donnerstag äsn 15. dlLrr 1900, um 10 Ubr Vo^
mittags, nacb bnreem scbmerrkakren beiäen ün 24. Debenszabrs seng m äs
Die enraselts Sülle äss tbeuren Verbliebenen rrmä Sonntag
nm balb 4 Ubr Xackwittags, von äer Leisetrb^mmer äes protest. Diieä^ke» in
dlatrleinsäork aus naeb evsng. liitna ,4. 6. keierlicb emgessgne nn^
im eigenen 6rabe rnr eivigsn Rulis bestattet neiäen.
Lcbnecbat, äsn 15. dlarr 1900.
I,ocit'eli, eire ^ierüs
I.V5 jsüerOaws. ordUtman i° dur-
ror2->ii olms kror.nou
- mit Nerm. »^,ek«'s
i^^rreoeor Liieols
öso UioöerkLar
«^!me!i looitix anst
rrolUg. II 0,e0.
tlkuideeruarep^Ire»
, Heere 1.30. I.edt uur
wir kiim» Norm. liueeko, k»rt., «ogüodvre
Hier bei ». irntliiieeel. Xronxrina
Naflolphaporlrelte, I-, NaäolxlrsxlLta 5,
tl Iklaskopr. ,Lri., I., kersrsxl. 7,
dl. Heiril«,-!». 1>art., n., 1'rLtsredr. SO.
in. .looec-. k-rrt., VI., riamalilllsr-
strusss IX. Uit mros-I-sxer .VpotNeke
»'ran,! ILosc 1 i.VIII., 1 Viekeirdrtrss 2 L,
istvotleeNo „rill» Uerl. «eist. I.,
Oxsriixasss 16. 3753
Xönrtsrr 8is mit
voUstom Vertrausn kLnIon. dsi
F.ZMLsMSAz
VII., SisdkllsikrugLSSS 1
(Leitv LreiteZssss).
Vlökol-Xikara es??n LinoertSrmL v^
20 Xr. in Drieklnarken. 2Sc«
Trocktnleglmg
ftnchter Wändr
H
UM
Mit 10 lji.'rn vt..l..tNU.iiig.:r
Lu-gezelchn''le Udrcn nur nei
Will,. Köllmer. Lliril,
IX., Leroitkizaffe l,
k. I. handel-g. rroi. Werk'iäüe
für Uhren-urjcugimg u. Rrpa-
roiur. Groß, z SSi ner Ubreu-
lag.r. Trei Jahre Sarontie.
Händler 10 "/.,. ^öroßcr Sata-
log sür 5 kr.-Marke gratis, nl.
Pr.rslifle gratis und rranco.
t?in wahrer Schatz 1986
sür alle durch srübzeiüge Lcrirrungen
Orlrwüe ist das d rudmie Wer!:
3122
kann nur durch ein Radicalmittel,!j
llnd zwar durch 3800
/^ZpilLlt-ftlAUkr-Aufirug
erreicht werden. Wir übernehmen s
die complete Ausführung derlei i>
Arbeiten und sieben mit Referenten!-
u.Kol'tenanschlSgengern zuTienften.j
k 6 t büb-'N-a'^^vo.
^ S 1 bte. .ag.. L'i.l -« :uc 0 l.ouugen. i
'irreis 2 st.— ^es.' cS IcS-r. der an^
den Folg.n leide:. Z'nufcnde dcr-I
dankea drmsrlLcn ii:re B)ieder-'
l)erfrrltu77n. 332o
5^ll beziehen durL däs VrrlagS»,
r,iak;a;in in Leivzik, Neuvrarkt-
, Nr. LL. sowie dlirki) .ede BuShdlg. In i
?Lri1 Killer L 6o.,
ZVion. IV.. V/ieäener Kürtel kir. 32.
Um äen viell-ck-m Xnsmo-n ü-8 ?. V. lodlicum- ru g-nUx-o. -rViLr-o ulr Nemii, 6a-- 6i- Äug-u-
Uui-r-uchung von N^k-udeMrüi,L 6ur-d un-ere Xug-oo.-ri° «i-rkUe-k Ir°-r°r,lo^ °k-r° ä---
äurck äieselde eine I>nsissr^KVk,UNg slLttüiiäet.
Wir demerken nock LILSär'ÜolLlLQlr, 6255 bei un8
DrLUSN Wä L-«rL«rLsr mit I' Lr) sIsüZÜiseni von K-
DriHsD uiul w>t krok. I)>-. -Ubu s.legenzliiski» voi! M° iiulu ilt'18,
also okno jstlon «sitsvsn kulsvkisg -rk-ust veräW
LsieüiÄ-Iiistiiiil löi Ln-kHrM
I., Känninki-sirssse 39, I^siranin,
^LinALNZ 2^NNL§288e l).
k'rsnLüsise!:«
6ummi-8pseis!iiZisn
W t^'lkn, I-, itgriltnsrsirssZö -45
dalis Lrnxor»tra»»s 2).
r. 4« 18, n, ro« 2 l»rt«I.
Lataloxs ev»U»


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 20 ]
8ruo8tLA
^'eues Wisver l'sxdistt.
17. LiLrr 1900.
Klklük AüjrikkN.
rnich. gründlich, vl-ne Bernds. orga«e. (»-e,:cht?. und L>aurattS^ch!age,^
ttg aüegeheturen. .'>aut»u. ^^raucn» ^r^ u:nlciden und Ncrvenschwnoic.
Ikr. 74
long! ^riglr Lpeci 2 lLr^t für alle Arankäei'rn
kcr Laiil-, liflasc»- und Iliiierlerv»-
berlt ra
florn»!, —„ -, .—.^
kraiikl>eiren,L'a>?-,'i>la>en-,7;,is!leiveo- i vera!rerr Drille wrrdca in für st'r^^
Nervensä»-. uche, rLanSwuuni -c. Lid. !c t °hne BerusiN. ung d r HeiiüN^ zu. KaUsS- u. Der!:2Nl5-2-Larleraumc. Honorar !^rdn arion -!a> von I«> biS t Uhr, an» «rkucrfcste Caffcn,
aiL' g. «Lrrrr'asrrrrrr,»« r»r, 27,! ^°nn-u ireierlage Honorarleürniiüia ü'r'rs. gcbraumtc U«d ncUL, ibilliger
, Grkiröckc fl 8.-.
> ^aouct fl. L.—,
.'trUncrflnck fl. 6.—,
^nadc» Ueberziclicr fl. l.üO.
Svul.rrain-üibrhefEurig (Schwemme
^ Jneoi, Siorhderner,
I ,-tevbanSv'au 8. 38S28
Llnxang Hi»m>Ios°r:gane ü. Briefe werd.-n
branliüoitB, iiv>>4
Cbef'Arzt d, v. d. hohkn k. k. S:atrhaltcreii
conc. Diener avg Krauk-nver.'lus. gew.
Dirtglied d. Wr. med. Hacultät!
Mp«?eiL:L;4r2668
für gebeime und Hnirtkrankbet^en.
Geschwüre. ^Nervenschwache, 'L>'asen-.t
Frauenleiden. Tl>.fe jrran'bkirk'n.»
Mich oder verclltet. »verdrn nach den»
neuesten Forsch rngen (ebne BerusS-i
ftörung) bkiiandell von 9—ü. Sonn« und^
Feienag von 9—1 Udr.^
luS. Filr gewissenhafte gründliche!:
Behandlung gnr.anrirt der Nns d.t
f m als 2Ö ^airren befrbekanttten r
S'oecialar.;tcK. -Ufertenr,nncr separar.!
Honorar m:ß.g. Briefliche An-ragenk
werden unonfft llig beannvorwt^
v/ikfl, 6i'l!!!onornr L ü.— i7rr>n anen: glich von
10 dir 5 Ubr. M'tlwoch un Sonurag anch
von 7—9 Uhr Abend.— Brie'lichn chk.
Dr?. Kisiir,
geuiri, Tecnno.-Tlrz! der K'in r» Ad'b. für
nehcinie Urnnkbetre» d Kr Ollg Zkrunkkn
houirs, Svccia arzi lur nrheiiiie Krniik-
deire», Hnui-ii .rrauculeidc», Sirrveu.
schlniiche, 3727
V^is»,I.,1Vo1l2siIs16.
ord'.n'r'. vo 8 Ubr 'L'vrni. liS 7 iihr AdendS.
Eri'sliche An'raqen merken beannoonet.
Vr. MfUZLN.
ZnsoiLlarLl
3k02
süf geköimeKi'ankiieltsn.Kezokivüfö,
fiS5vsn8ckvvsotie u. fi-LuenIo'snI^!,,
V!l,iÄSMi!!!ISs8tfS88k?0.
Orä. 70o 10—7 vlir. Lollorar I 6.
Die 8S l äern «Irrlire 1872 dcstelienäv
ürllüS IioruSoxArLiseds 2«7>
Or«jji!Llioii8- LllsiLi
für gsLsiws unä ÜLütkrll^kdsiterl,
IlsrvsLsedvLclLS unä TrllusvIsiLc-ll
(srüBor 1. Lsririr, F'rezninx I), deür^Let
L'cll
1. Lsrtrir, 8Lusru2llr»rL1 10
NkietlSt! 8t6ptlttQ^1nt2.
OrÄinkiLivrr von 10—.»Illir uriä von
7-^^ l'lir,^1isncl«. .^n l'eiort.il^su von
D—1 1'lir.— Ittnt- ruiä nrit'ri^ve'i'-
Xerneion. Diseredo nnä
Lritwer)r;,krns 8ev»aä1url^. -^uoli briet!
^lviUoamsnis ver3ouäst.
W''- KEdusr
G buitsdeifer. gew. Secuedararzt an teu
ersten A'intk"n un> NdcheUungen rür ändere
und Haut ranlheiten bis k. k. Wieuer all-
gen.e nen Kranlendauses.
^len, Kotksntbui'M8lrL88e 37,
ordnii't sn: cup re U'-d .lj^-laurkrenlt^eiik-n.
B asenleid n, .Hr^lS-, Mund« unv Frauen-
krau:hetten. i;i'nr'l»1vre 7üll,werde-
raf», gründ',» und ebn- Blru,SsISrung d-i
r-Ltienten b hanbeli, br esl chc Anfrogru ioiori
dtjcrrt erledigt. Srdinanonr.instalt im Ten»
irum der Sind!.
^1spIiLirLx»lLlL,
Einqanq Tingerstraße I,
lüg!» von g—ü Uhr nndAb ndd oon 7 dir
8 Uhr. Honorar lehr mäßig, izgo
8pkei3lsrri,ä
Dr, Med.. Lhir,, Lcsitzer der Lffl ierSkr uze»
des kvnigl. lerb. Tatolve»Lr eiks, gewes nei
k !, MUiturar t, rorr. Mit,I ed d?r «oeiStü
trnQ?. ä'Lz-xidns in PariS, behandelt lekl
wi- seil so Jahren aNe geheimen uns
kranrycite», sowie auch 9ier: en chwäche.
Blasen- u. Trrattcnletvcn nach in r sowohl
m Pr vM- als ssiv'l« u. Mili: >rfo'ta S-Bran-
b ft »s b?w hrten Eunneth d^.'^ohn Bervss'
siorung. Ord. täglich v 9—.5, 7—3 Uhr, an
könn» u. Fcteika en v. 9—2. Honorar maß g
Nkil, !i. Isdslslfszr! lli.S.
?siüdzl;gi>5s!i!
gefull! nilr dem Lkle der Sanlel-
danmcZ 7,2 n, Salol v,i,
U!ele 8öfl!rrci)seiven.
a/r .5«-,r/'a/.
nlS überall bei i»mil LDciuer,
LLicn. I. Sazthorgafle vir. 4,
gegenüber V. Stevhoniedrürse 42-59
Ieucrfcste Patent-Casiettcn,^
feuerfeste l-aüe,i.
ge'.rauck'le und ncue, bilUgsl bc»
C. Bcrftkr. üüicn, I. Lcitrk,
Wipplingcrstraßc Slr. 29,
^ nächst dem Te egraphrnamt.^ 232 48^
Bkrjaöfflieine iiber Brillanten,
Perlen. Go d. kilbfr, Nl'.r n werden aus
Eigenem kostenfrei ausgelöst und dcr höchste
Medrwcrth auSb.'iahlt. I. >1odcn. Juwe r-r.
. I. Marc Anr.'Iilroße 3, nächst Hohen^Ma^r
Bersatziflieine über Driflanten.
Üierlen. Bold und Si b r werden p len-rei
a> -aelSsl und di, Vegenst,.nde zum höchsten
Preise or^ah.l 5 -2
Eviüer. I. r^odkolvit^vlatz 1.
Berfaysliicine 4 -^ia-
über Sold, BrM n n -c. werten au» Eigenem
ausgelöst, der M brwcrid sofort auSb ablt,
llrnkauf ron Sold und ZuwrlenwLorer,
Ulirr» ic,
Juwelier, Beruh GroSz,
r. Mrnd cn U.i »nd I, Ravcnplatz
Vernfandatc Lose
werden oukg-löst der Mebrdetrag bi« ,zum
volleo Lagcocnrse au-b zahlt, lowie die«
selben Lose g-gen leine Monaltraten
conlantest mN sofortigem Sxielreihte
!urr,llrerlauw
rBcchsclstubc >'tro ^uiq, I, Scholtea-
ring lüB, ibcke Ton-ag g age, .»>,.0
Bersakicheine werden aus
Eigenem auSgelö't und zu den h^öchsien
Prli'h'n heza^'tt. IV. Lüaag g asie 13. 37587
^icUungs-Btaculatur
wi rdabfle q ciien. Adr.K xp. 1 38Sst
Bcrsal^sclicine lu jeder Höbe
Verven aus i.n.ienrm ausgelöst, die Gegev-
l!,inre delieilS bezahlt Gold. BrrUan'en,
werden zu deu h^'chsiea ^l^reiicn getauft. I.
r^auerttmarlr IL. (Sinqaug Ert:g. 8,
Go.rwaaren.wlchäit Iv'ef Kodo. -;6'«40
, BersadsüjeineüberBrillantea
P»len. Bretiosev and jedr Satt,», S««,
-» -ahrräder, »Irsder und Wis»e, i».-rde,
Lur, guu« lln :« im Ud reng,''chäsi 7 6oI2o
Pa.tic alter Traversen,
BeM^^ 12°«"-
Zalsle die lsöchsten Preise für
Möbel, HerrenNeiLcr. 'oettsachen, Berlasien-
schat:en, Fahrräeer und Claviere. L Krauß,
V/2. MaplemSbvrfer'lvaße 47. 62756
pattslrerttndLr!>teververkLufcr
für Bäckereien erhaltei'. gute Waare brlllgsi.
Peter ien. IV. Hau-'siraße .51. 62835
biscrncr Gchstea, S Meter
^^mm.^SrUlndrr 123 st, Sü^N,-
Gebr. Älpaccasilbergeschirr
wrrdkn vrrlaufl ,m Orand
(otkl. I, KSrnInerring 9. 87991
Meyer s lLonvcrsations Lcxiton
rom Jahrr 1830, ganz nru, und «in
schwarzes Bianuio, Pattart, zu rerkaufen,
Ldcc j se in der i 5,p 63138
barainbolbillard mit ganz
neuen Glaftiyucs wird wegen
Naummangels billigst ver­
kauft. -Auskunft beim Portier,
„Hotel Metropole".
Herren- und Damen-
Confertion, Teppiche rr.
Bon Cavaliereu 476i,
abgelegte Serreukleiter tn betMie Z«.
ftaade,elrgantu,schr b-Iia tm öletder-
wagazin „.»jum!2efterretcher", St«»r,
Etngcrfrr, 4, I, Lroit,-cgeoüber dem»
„Hotcl3lolial",aochtNe,derlrth«»ftLlr
Nur ich allein zalsle die
höchsten Preije für Möbel. !7isichlermeisi:r
f^oidstein. II. Hermine.igasie 13. 63' l^8
^aljle dir a'terijüchstcu Preise
für abgelegte Herienlieid r, Iran; t'ieichen-
leis, VI, Äallgasse13, nächst dem Raimund-
Tdeater, 63876
S,ner,'lder°t für Lestereei»:
L0t:u, I,, jllcischmarlt >, -sterncr in den
Apo l,e:cn, Loic», 1„ Qvcriigafse 1«!
L'.!l>llä-U- I,t, -vlanlengnsse -?rr,  rühmt sind meine gc ef», geschunien 8
jarz l-ch emvloh!, itrslndungen, ür eiist ri ll
Nttg.-ndS Aehnluber, Sichere-. Prolrette j
w üourcri gegen 39 kr, in Marien, f
^tsliei- füi- peivll. 4ppsi-üte,
Wirn. IX, riirkenstraste Nr. 4
sSlr »zeit 8-3, ,->-6 '. 348s
8r-M.ZEAtLÄd
sves olartt :ür geuelN'e n. Nervi N.'kalltyl-ir n,
B'r. des eben m .5. A. si. erich. '<'u. e..' „Lic
.ieucostt) n b. L^aiine '.l rveufchmache) u it
ond.ftlücksichtuayMl aufdieGes.h echtSir..nk,
ksN (Ple-S .. lr., 0, u. anv r
ustaa
auch von 7—8 Uhr Abknds, -.-66 7
Bitte die Adrc,7e zu beachten!
Nnr ich allein
ahle höchst.- Pi eise für gcrrag> e Herr-n- u.
Tamentle'der, Un formiu, Wä cke. Schuhe,
Möbel und all«s '?ind r-. »arte genügt,
komme sofort 5,2775
Dredtas. II. Leopold-gasse L».
' Bcster^.'^aksler LÄiens.'
'.Bitte Ildreiie ru b achten k
Jo-ef tNoidsaud, I lUet-chmarkt I
zahlt die allerhöchsten '..'r tie für
alte Herren», Dam n- und:yri.itärk!eider.
iowic Mö^rel. Wä che, Be tiede.u. ..ntiqut«
täten uird ganze Beria ien chiiften überhaupt
all-'s ^Ld. ttkllche. leine tkartl g n gr, komme
s oiorr. .strüder lU '' Lnplirla ^e s,id. 04^. 3
lzompl. «>t und ver.
lauft Illampcr, 111, AlbreLirbergergass-21,
«6488
Schuhe
!! ohne Concurrenz!!
!! ein Drittel billiger als überall!!
lichte Lchulf- in grohrr Auswahl,
dilliger als in leder Schwemme und ohne
gehler nur bei girchhetmcr.VII, Kaiser-
ftraste »!t. 63747
: sstaufe gcbr. Möbel!
Vetlgewand. Bodensachen. Cafsen :e. Detail.
Anträge an HanS Linlner, V:2 Arbcirc-
gaffe Nr. 21.
63603
Feuers. Cassa Nr. 2, Wiese,
feuerfester Echreidtisc^. Tüerthrim. rrne
^Ilavierdkckh billigst zu :,>:ben im SpedlttonS-
geschäft, I. Hohen staufengofse 4. 64110
Herrenklcider, 476iL
voa Herrschaften abgelegte LSt»trr»
rocke. IaqurtS. Frack-, Eal»»r8cke-
Hoten rc., alles tn eleganter Fa^s» ».
»n deftent.»^uftande, zu uberraich«»d
btlltoenBreiienbei^acobLÜetn^erHer,
I. üvethburggasse:r. L. Stock, »«ev
»Hotel id schmerzlos, g stütz- ai,f
29jätnge reiche ilifalirung. gebrinie und
vaulliaiikhei-e >, Gefchiuüie, Slcerv-n-chiväche
und grauenlesden, llrdiiial on von 10—l
und von 4—8 Uhr, Solin- u. Feicrlogr von
—, ^0—l Uhr. üustZ
Wartejkmm-v lepJrirt. Honorar i fj.
MükM«!
Liakarsto bisitunx ckuvt.5
Dr. LrLNL'»
kIdkUMS-» a
LLeinschlauchrestc
,. bcstcr L-nnliiät
ilttd l knz In l)^er in Partien billig abzu«
gcvin bei Persican.r u. W'cn, 1. Ltcbrn'
V^Maste '--ir. 7. 47991
Antrak sür grauen
hrlich f.'r ftraucn i't da- ärztlich em-
odohlen. Duck: „Bon der Frau— für d,e
i^rau" vo: orau Dr. H in. Mit Abschrist auö
lau ende« von Tanticlrci! ea. diScret ver-
fchloueu zu dkzlchen gegen ho kr. in Bnef«
(offen 30 kr.» von Frau A. Kaupa,
Berlin L. W. 20/'s, ^^lndenstr. 56. 4 V 134
Ertcfmartensamrnlunfl,
Europa, wird aufgel. und e-nzeln billig ab­
gegeben. Einzusehen täglich von 3—4 lldr.
"l. Mcsseuhauferaa ie 14. Lhilr 30
Capcllcn und Bilderuhren
iiiit Musikwcrl, eigeiitr solider lkrieugung,
lur L-icterver'äuser dilligfi. WiUig S iSer-
lags. und »u.isthandsmig. Wen. V12,
-lumpcrgaste 4l,
Die besten Preise f. Möbel,
.6ladltre. Berlasicnschaften !e. ;adtt
-^'V. VI. Guinpendorferftraffe 159.
56603
Oicbrauchte Tcheiüengcwehre,
garantirt genau eingeschofsen.^ sehr oillig
zu verkaufen. 21 fl. und 30 fl., feines
Martinigewehr eomp4et 100 fl. I. Köllner-
bofgaffe 6. Waffengeschäft. 65722
(Nrosrer Hühnerstall sammt
14 tzlibnern ist billig zu verkaufen. II.
Hellwagstrade 10, Hadrigan's Gasthaus.
66217
Kuvserstiche, 2 ezrosze Pracht-
volle alte Stücke verkäuflich. Dcrmlttags.
III. Sopdienbrückeng. 24. Tbür 11. 66701
rthiiriszer Eiskastcn, mehrere
große Marmorplatten billig zu verkaufen.
Ältbanplatz 2. 65813
dro. 90 Lm lang ....
Eleg, Lainnitkragen. aesUckt.
» HavelolS mrt «e: Tieln.
dto. prima
Eleg. Lodencosiüme ....
» Promeuadecosrüme..
„ pleider
.. Schüäe
Seidenb'.ousen. 4.—
Sämmtliche Waaren in den feinsten -lu-füb-
rungen am Lager. Für pasiend und g»l gr-
arl'tnet wird garantirt.
Nur bei I. «. Plank.
Wien, II, Pratrrltratze 38.
gegenüber dem Carl-Tbeal r, 5SL82
»-
l-
ß
10.-
12-
li-
Kloib
Stoff»
.-"-dr l uunve, vun » 10 Uhr
Abends. Samstag. Sonn» und Feiertag« den
ganzen Tag. Laroline Prpper, II. ^abor-
straffe 36, 1. Stock. Tbür 6. 62045
lfslcqanter OUaskasren, über
4 Meter lang. mit 36 Schubladen, groffer
Ladenspikgtl. 2 Glaspulte rc. billig zu ver-
taufeu. I. Spiegelgalle 21, Galanterie-
waarengeschäft. 66290
Klause alte Kupscrstiche,
Litoyraphicn. Aauarelle rc. .^^uschrifteu unter
.Bilder 66.461'' an die Exv. 66461
Feuerseste O'assa Nr. 1 billig!
des Jerder, VII, Buiggaste 63, 66332
Stcrcoskopapparat mit
° "66618^'
Tollineoskopen sammt Zudebör
Dielich, Treibttfciseng^e 3.
Liastenwagen, zweirädcrig,
aus Feder», wird billig verlaust. Meiner,
NI, Hauptstrafik ,32, «n«nn
66^0
Ich kaufe, ohne den Prets
httavzudrücken, geiragene Herren-, Tamen-
und OificierSlieider, Schuhe, WLicke, Möbel,
3lippcs, Uniforme» und alles SrdenIIiche,
I, Münz, ll, «usftellungsstrabe 3. 2d 3,
67077
Spccialilätcu in Wiener
Bronze-, Leder- und Ctinaiilberwaarcn, unt.
Fabrikspreifen.
, Bernlfard Steiner,
ll, T adorstraste 10 fBörfcnvafiages. 37857
Pa,7endes beschenk um 5 N.
2 LeigemLlbe auf Holz mit schön vergoldeten
Rahmen, Provinzausträge gegen ElNttndnng
oc» Betrages.
Bernhard Steiner,
II Taborftraste 10 (Börsenpastage). 57858
ll6iliV38etl6
für äem n, I 20. llStN t so,
ichbcin, IVIN. J°h. Nep, «oglplatz 3,
vI861
Für jcde^ Olcschäft verwend­
bar stnd 12 Auslogioche mit SlaSdeckeln
serichiedener Grübe >,nd 7 Geschäffskäilcn
mit Glasldüren, auch als Stellagen ver-
>oenvbar, billig zu verlausen. Dornbach
Raperlu-platz,7, Pelrasel,'
B.rfahsllscine über
Pretiosen, Wäsche,
Eisernes Gitter v. Huttcr
u. Schrank, circa 26 Meter
lang, mit Gingangsthor und
Thüre, complct zum Slusstellcn
fertig, dann Thüren, neue
Fenster, Thürstöcke, lccrcS
F-asrgeschirr, ist im k. k. Poies-
gartcnrcstaurant zu verkaufen.
66557
Lriginal cngl. Tuchreiste für
Herrcnanzüge, Hosen, Urber-
zicher, Tamencoirüme sr-olibMfgft >m Duch.
aeschaft i-rüder Stein. I.Tllchlauben 14/16.
Maltonibof. 62187
,'iahluuftscriciä,lrrung
gewähren w'r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrcngarderodcn. I. Liwtz
u. Sohn, I. Adler gaf se 4. sziZs
Porhängc, Teppiche, Garni­
turen liefert zu billigsten Preisen, auch a»f
^bciljohlung, H, Lederer, VI, Malroseigaste
Rr, 9,
63940
.^^ahle die desteu Preise für
-sslndir. Uniforme«, Sattel, lliiemzeug.
Möbel, Porcellan. NivpeS. Waffen, Ant!»
ouitälkn, Berlasieu schuften, Bobeukrain.
Komme auch in die Provii z. I. Sterngasie
Nr. 2, 1 Stock. Schacher!. 61938
Ttrasrcncandclaber, neueste
Wiener Tvpe, sammt (frdlord 20 sl,, neu,
U-serl Joseph Süb, II-5 H-iftcrgaff« Rr, 12.
66912
66,512
Uhren,
,,. .Kleider
werden auSaelöst und bestens
bezahlt, r. Schönlaterugasse 6.
' 62981
!!! Gaslustcr von fl, 2.,50!!!
answäri» -willigste L-aelle Wien».
!:! Auerlicht, 40 u. 50 kr.!!!
äll, WeNb ahnstrane. Lampengeschäsl. S64,'>5
Münzenhandlung Tr. sg. Watl^I
'^rtrn. I. ,irie-rahl in antiken Münzen. i« Mittel-
altcrmiinzcn, in Münzen der Ne:Nlit. kn
MedaiNii, 66876
Tuchresle solidester ^abricatio»
billigst für Herren- und Knabenanzüge. für
Uederzicder und Tameviacken, alle Sorte»
Radfahranzugstoffe für Herrev und Dmken.
farbl^e Tuch- für Tapezierer und Billard-
ttfch^er. Tuchhandung Skg. Schlesiager
u. Eo., I. Hoher Martt 7. rm »euerbaatrn
Hause. 64065
lätoutag den 10. März.
und ^ar nur an diesem rage, gelangen in
den Eouterrainlocalitstten des r-pptch.
Hauses
O r e n d t,
Wien, I. Lugeck Nr. S.
A50 Meter gewebte dvppcldreite MiiHel«
froffe zu dem uno-wühntich billigen Los-
nahmsprrise von vL kr. -er Meter z«m
Berkauf. Ferner gelangen noch zu unaewüo»-
lich billigen Ausnabmspreksen zum Lerkauf:
480 Meter
hochfeine Mvbelftoffe
tn Reften, verwendl^ar für FauteuUA.
Chaiseloniucs, DiranS, Lttomans. Puffs
u-d Bolsterüberzüge. 66148
Auf Theilzahlung elegante
Domenkleider, Herren- und DamenwLsche,
ganze AuSstattunaen. Mode- und Wäs^
salon Anna Reinthaler, II. Dafnergaffe 2^
66228
(Elegante Damcndrcsi zu
veik, VII, Seidengaffe 39b, Lh, 23,' f«7«S
Braunes Sammtklcid 12 fl.,
seines schwarzes Kleid, Jacke, Hut. gleich
privat zu verkaufen. I. Bückerstraffe 16.
1. Stock, TbUr 1. 6713S
^ckstliauü- und ^nffcckmuA-
einrichtllng. llreden;. Gasherd, elseluer
krogb. /xrd. Scstel, Tisch und bivers«
Gegenstündc zu verkaufen. NI. Heumarkt.
wtener ElSlaufverein. 66917
Tcgctthoff-.Klctd 4 fl.,
schwarzer Kragen fl. 3 50, 3 Eeidenblouse«
^ st. 2.5". ELrrme und diverse Garderoben.
H. DZahrinflerftrntze rS6, «. Stiege,
-r. S?ock. Thür ^.rr4. 67150
Spitrcnvorhänge u. StoreS,
weist und creme, grösteie Partie, in ver­
schiedenen Preislage», auch «injtl», billig.
Aus Spistenvordangrestc besondere Pre,»-
ermästiguua. JmdorI- u, Sommilsion».
burcau, 111. Ll-er» Weistgärderstraste Rr, 5.
07301
Antike Gebetteppiche, kleine
Bartle, mitunter Stücke von seltener Schon«
de,t. auch eilkzeln billig abzugeden. Import*
und Oommisflonsbureau, 111. Obere
g-rberstrahe S. 67328-


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 21 ]
74
r
lÄL
^Visll, LawstL»
Xeues V^ieuer l'L^dlLit.
17. LiLi-r 1800.
S.lilafzimmer, enklisch. matt, HüLschcö
« ?!-- kch'cm Marmm,> limmcr wird wkSkn
^ IStI sl. I. S, nskr> 1 r-» 6. I. T,°ck. L 7? 8 !j v-r,°,,f>. Zu bcnAi«,
lscki und 6 Kcüel nl»d" bk> Tr. i. Ä,
Fjrrren- und Damen-
eimst-ti-x. T-Wich---.
^ 42 fl. Te 5 i:räti!>nSd,>au n:>i «cinkxi TevviL.
^^ccaslon.. LccLNo:i. engl. j-lilich. Luft. Salongxrninir. bochele^,
Perscr-.^mitat»ous-Tcppiche.! Sx ft.. ftiiunonNüz'i ZLu, 01 °« ,u »kr.
00 L»>. lang. 140 Sm. br-i!.. ft. 4 go^ !xu,en ^Singerstrahc «. 1. S l 87 L 8 S
LUV Lm. lang.
r 4 u..: 7 U
.'lv>l.. rou
S'O., 2 .LU
40 ll.. 300. .... SL. 2 V
»a,n pall'-nsk ft>.>aI'?nL BeNvorlcgerll.I.KL.
EocoS-Lcuftcpviche,
67 Cm. dreil 6 L !r, 80 Cm. br^it 80 kr.
SO C« drcil 88 kr, lUO Lm. breit ft. l.O.L.
IIOCm. kreilfl I. 1 S. I 2 LEin.brei:ft. 1. 3 L,
1 .L 0 Cm. breit fl. I .Su per Met.-r.
Tepprchliaus S. Lchcin,
L. L'Ernmarkt I 2. 6 .' 9 b 2
ZoUitiiudiqer LtuSvcrkauf
bi4 81. Mai 19U0. Dar gekämmte Liuuren>
la-er. beftehexb au» Daweakleid rftoffen.
SeldenftcffiU. Waichiiaffea. Ballkioffeii,
lbaiibenten ic. trird -u tief hernb>
gesetzte: Preisen vellflaiibig ourverkaust.
Modetnenreiigeschäft
S. elfte, u. 62723
I. Bauernlnarkt Nr. t!i.
- ^-bo! Italienisch geschnitztes Herrcn-
' z>u»ner. camplel. mit Saenitur. um halb n
' i? i zu uerkausen. I. LIngerflrafte «.
. -l uu I. S tolk. 67230
Einpir-, Mahagoni-, Salon-
kchlai- uub Sveiiczimmer. alle» mit slkwereu
Brau.,cn, Teppich., vorbange, Lüster, ist um
ba!b-n Lii!« an Lmvate -u veekauieu.
I. «ingersiraße ü, 1. St. 6? 2^1
Completes Speise- und Schlaf'-
zimmer. gediegen gearbeitet, beide um.3L0 N.
zu verkauien. l Lingerftrahe V, 1. Lt.
67232
Tbür 4, (Sudler verbeten.
altd. Speise-
Ucdcrsiedlung kiLig
von 12 dir 3 Uhr
nnagasse 12. 1. Stock.
65157
Italienisches Bett mit 2 luf-
sah, Nuit. prachtvoll gkLrbeitrt. mit Fcdern-
rir-satz. Lupferfedern und Rotzhaar. neu,!
billig zu verkaufen. VH.>
Nr. 14, 2. Stock. Thür
Lederdivan 15 fl.. Barock- u.
Heute und die folqendeu Trae
Mdbci-Au^ion!
von .^-8 Uhr «bcnds.
wegen Temolirung des Hauses,!
sowie wegen Scparirung der!
l^eseUschaiter der sHi 7 ma I
Jacques LValliS und Cie.,
13. Barmiitagz,> L. Singcrskrasse Nr. L,
^ Mezzanin,
dura den N'-terz-'iü'r:e:e^ dirrd^'t-'n Äuctiona« I
rs 5 ^Qa?r
Writbahnstrave^
Bachrach'sche Liegeldruck-
dresse. sebran.cht. lvird zu kaufrn gesucht,
^-l-rtc unter .Tieseldruckpresse 66707' an
d-'-k-^ 4 p. 66707
spür LLascilrr.'"
1 Ceutri'ng.', 60 Cm. Troiinni kwerte. 1 Wasch»
marchrne. 60 Lnr. Tromme.wcite. Trommel«
s'^;tem. 1 kuLf:rn-r.-.'no!. K 0 SlN. tief und
cbenio iln Turch-ll.-q,-., uiiswrnder. billig
abiugcai'n. VH. ?l!-.).s 7 a i- 67. 66506
^^icgel- und Mörtclauszüge.
altdeutsche Schlas- u. Sp-is'-iimm-e. 2 Zim'- PulNpen, amerik. Hebcwindcu^
Ni,e -alii. MSb-l. T.-°-a,i°nz°i°au 3 o'',l., Lzu'i.'. Pr.iuen „iid
Möbel billig 4 u verkaufen.
^ Naserncngasse S-., St. Lft. 6
Tar. altd. u. barock Schlaf« und Sveise-
f Z'Mmer 150-250 fl.,dtele polit Möbel.
7 ^.^ Lelgemälde 5 fl, Lederdtvan
fl p Stronlane, Lampe, Uhr, Äerbänge,
Dcr.tlmmer. u. trüchenmöbel u. D. 67 LS 6
Cngl. ^^cinen-Vatist-Taschcn-
mifftonIiBur/^^u, ^vrre WeißgLrder-
stra^ 5. 67303
Hochfeines Toppeldamast-
<^creck für 24 Personen und ebensolche-
für 18 Personen billig odlugeden. Imrort-
und TommissionS-Pureau, III. (^derc
DeißgSrberürade 5. 67304
Lmnrna-Tepplch, ö Meter
laua. 4 'T^eter breit, um 11.5 fl. Jmvort-
u. Crm: !.i'' 0 N 5 -Pureau, III. Lbere Weih-
gSrberfNa^c. 5. 67 Ä )5
Cape, elegantes Llangraueö
mit abnehmbarem ttragen. für ältere ^ame
seeiguet. billig an Private zu verkaufen.
^ 11. Reubaugaffe 71, 1. Stock, Thür 15.
67326
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverse rUölrel.
Ledeicseffelfalirik, XU. Be;..
SchAudrunnersdafie 152, Skadbahn halte«
stelle Mar;ar.th ngürtrl. grozarl g s Lager
von schönen SessetN uud oau euUL, solid und
billlgü, A lt s Se'sel mo t eruljtrt. 757 2 .X
^ Model auf Naten. i 6 L 42
«r., Dtariaftilsertirattr Hof«
Bronzcgarnitur und zwei
audtre, sowic bidersk Mbb.l >u vkriausrii.
1^ 1. vauvtsirastc 51, 2. LIg., 4, Sl., TdLr
42. 62263,
Abis für Prirat., Hoteliers, Llilendrsttzer
, und Iraulleule.
: Möbel eigener Sricugung l
in größter AiiZwahl unter schrlstlilber Garaniie
koutteu Sie mn pvlleui Vertraucu
kaufen, vabei
! billiger als jeder Ausverkauf!
nur:n dcraltrenommirtkn seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wie», VH. Brcilcgaise 27,
»älftf, VoikStheater, 62631
Provm,versandt prompt. Jll.ftsrr:kbuch gratis.
Altdeutsches Speiseziininer,
massiv E'.chtz'llholz. sehr gediegen gearbeitet,
in nahezu neuem Zustande, ist nur an Private
d.rccr rou der Partei vreiStverlh zu verk.
II. Lazarethgane 22. Porller. 630 l 8
2 fl. 23 kr. Gemälde,
Prachtrahmen. Stiche. Rahmen und antike
Bilder billigst. Steiner, I. Fleischmarkt 18.
W 665
Möbel aus Theilzahlung,
Niöbel leihweise. 64279
Th Tocholler, I stldlcrqaiie 4.
! Möbel aus lliaten! 6236 '.
VI Butuvendorterftrohe:;4, :. !4s4.
Model auf rilaten .L 2 k 47
beimT7chl ro eOier, V. Margar tbe3 matik u. polit. Ltobel.
arotz«»»Swahld Kanilern»s dein kaust
mau am b-stea uud biUtgstrn VII
Brcttegasie lS, Iok.Haberger S Nachf.
Schöne Tchlafdidans von
18 il. auftvLrir. mit Matratze und Lade.
Au beneheu VIII. Alserstrabr 6 L. Tape-
»irrr iöoguer. 4787 V
Möbel auf Raten n. leihweise
dtrect v. Tischlermeister, VN.
Ma riah ilferi' traße 22. L 62 78
Brautausstattungsmöbel, in
alldeutsch und politirt, knuit man zu noch nie
dagcwesercn Preisen in srhr solider AuSfüh-
rung nur IM. Siebensterngasse 1. L61L2
Schlaf- und Speisezimmer,
matt S^uß. Vorzimmer, KüchenlNurichtuug
Küchengeschirr, BordLnqe, Bilder rc., vor 6
Monaleo neu anaeschastt. mird von einem
Ingenieur weg-'n Versetzung inS LuSland um
feden Preir v-rkauft. Bon 9—6 Uhr. VII
Mar:ah'.lferflraste8, I.Stg., 1. Ll. Tb. 18.
Altdeutsche und po!tt. Möbel
am besten und billigsten VII. Lieben crngasic
Nr. 2. S64L3
Möbel ohne Concurrenz.
Nei» Lchnnndil bder Ausverfau', nur reell
sblld« iSaur-, unier lüns Jahrr Sarantie.
800 8 'mmer m aveu Ltd attru vlir-
kauU dar
Mariahilser Möbelhaus.
P^rftn:ct 1387 u L 8 ien,
ru. War.ahi.ierstraß- Nr. 114.
^ Ulustav iwallis.
Epeeialist in Brautausstattung,
L.ef^rart des Lcrcrhause», der k. k. StaalS.
beamten Preiscvurante gratis. L9446
Bregen Abreise altdeutsches
Speisezimmer. 3 theil. Borzimmerkaften.
Bilder und Diverses (auch einzeln» billig
zu verkaufen. II. Scholzgassc 12, Thür 6.
64624
Mahagoni-Schreibtisch mit
Dronzeköpfen. neunladig. feiner Bücherkasten
billrg zu verkaufen. IV. Mcrgarethenstrabe
Rr. 25> Kohn. krA 721
st. Itit», st. ItiO. st. 16«
Aus dem ehcmal. .kkuustmöbel-
Alelier des Herrn Carl Schack
stammende
Schlafzimmer-Eiurichtungen,
matt,, 1 L 7 K
Speisezimmer-Einrichtungen,
matt,
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni. Nuß, vonfl.lstOan
Salongarnituren„„ 45„
Tecoratiousdtvans„„ 45„
Lttomans„„ 20„
RtusterfauteuilS„„ 7„
Ledersessel„„ 5„
Perser-Teppiche„„ 20
Mödel-Etadlinemeut n. Atelier
Slegmund Brüll
V 1 I.Breilegai 7 e 13 .Teicf. 4298.
Möbclaldum 20 kr.-Marken.
155 st. ein completes, neues
altbeotjches Schlafzimmer, schwarze Marmor-
Platte», sammt Epirael, berm Tapczirer
Julius Wall!-. VII. «atterstr. 4. 59447
«chlaszimmer, amerttautsch
Nuß 120 i> st werth, ist um don halben
Preis wegen ülbreise zu verkaufen. Hojmühl-
gafte 2 L. 1. Slb-k. L 3878
Privat ist ein Schlaf- und
altd Lpcilezimmer mit Lisan, eft'tem
Perser, u. Lpcise estelv, billigst zu ver!uu>cn.
Hernalser Hauptstraße 82. 1. St., Th 6.
60 LI 4
Günstiger Gelrgeuhcitskaus l
Zwei altdeuksche hohe, matte
, Kasten
«U Schubladen, dsppelthürig und 2 hohe
ge^chnttzre Äuffal'be r.n, am.rck. Nuß, sind
vm 8 o fl. zu oerkauien. Feroer elrgan-
Ea'.oagarnr'ur m:t grü'ier Seide montin, ,sl
um 38. elaige ieibst irzeu.^;e LerorationS-
dlvane mit Teppich und Se:de:rxlüsch um
40 ü., compl/tteb altd. Schl>rf.jimmtr. man
Nuß. gefchnitzl, 130 st., Lve sezimmer mit
.irNM-'Lux, cpit-tze:, Ti.L und 6 rkederiesiel.
135 f!., rc-tittne l^rrrrchrung 55 fl.
Äur rm MvselhauS
^erfn, vorm. D. Brüll.
2 cvil. Hcuprftratze -L und Eiter«
letn vlav 8^ 6 0 v 13
Möbel auf TheilzahluAg.
Gröstle MLbeHeibaNstalt -Leu-
rath u. Löwenbeiu. Wen, I.
H 5 ^burgLrga ssc ZO. 624 36
Antike Ä-^öLel von einem
> H'.mmer und Cadinet, Küchkneinrichruag.
billig zu verkaufen. Zu seden täglich vsn
A dis 5 Uhr. IV. Mltterstclg 2 a. T.i. 23.
62316
Speisezimmer u. schwarzer
Bücherkaste»:, Gasofen vrivot zu kaufen ge­
sucht. Änträge unter »Lfen 61900' postl.
XIIII. Lchulgasfe. gegen Schein. 61900
oolir. Möbel. Tecorationsdivan 30' fl.,
Garnitur. Vorzimmer- und Küchenmöde!
'vrrden billigst verkauft. VI. Mariadilfer-
srraße 109. 2. Stieee. 1. Stock. Tbür 16.
6679 5
Wohnungseinrichtung u. alt­
deutsch: pol. Möbel billigst einzeln ver-
kaufiich. VI. Stumvergasie 26. Th. 6. 66535 iur tttlwilliacn
Möb.,.. °lS:' S»las!,°Spr^^^.'H«^^^^ °""" -"-Fw^.d-n sr.t,-».
ziwmcr», cowpl.n n kalonS U-Id «oudoirS, ->s.bbnr. Sriir. stsrinstklammein,
Phantaiirmbbrln in allen ertrnklicicn Hol,. ar.sg-r, lin-erlag».
gatkungrn. sowie dunorrie emzrlne Möbel- SLaunIn,
stucke. TibanS, Lttomanm, Spiegel, Sei- lbwke,.« r -NS B'u'ach r,n>
gemalbe, Spiezellästea, eio. und dr->:hüria.,» s'nniiind
Pianinos Lbppelbi^iten, Uhien, S i icibii ckie 'ssl-'svn^-nn, Wien, 1 L>iitoni,
zur ireiwilliaen S!er,'!o,oeru,>,i. n'-oc .' 242
1
Mr' schöner TUtions- "z"i^e 7 Ä- 7 ?ea°°
1 Garni^llr. 1 altd. Ecklcf-n. Sverse..
'älnsnt-ich-
^n.'reirnuttg ein.s f
Bilder, polit. «asten, «eti^n, Ti'cki, S-stel.
Einsätze, Matratzen, Sarniiirn, S-Hlasdiran,
sehr jihSne Lampe ii. noch sehr billig» rleS auch
einicln zu oerkausen.
H. Wasogaste 20, l. Ltirge, 1. Stock,
link» Thür 11, 66693
Möbel, sehr btllia verkäustich^
VI Mariahisserft aste -Ilr,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29,
altd. Zchlai- u Speisezimmer I,äu fl., prachto.
barock Schsas. und Speise immer, 3 Zimmer
pol., alid. Credenz 70 ft„ Schreibtisch, Uhr.
TerorationSdidan 26 st., Lederdivan 16 ft„
2 Selg-mälde 6 ft., An'leibechicgel, Bor-
iimwer und Süairi,Möbel, Lttomanc 13 ft..
salongarnilurLii ft.Lampen.Luilcr 66538
ab jede» Tag von 9—4 Ilhr
Abends. 66052
Joseph Ttrauili
städtischer becidcterAuctionator.
Wegen Llbrcisc complcte
SsloneiuriLtung. fast neu. sehr billig zu
verkaufen. IX. Müllnergasse 14. 1. Sk..
Thür 14. täglich zwischen 1 und 3 Uhr.
67052
Großartiger '.ilerkauf v. Modeln
und compleie't 2 l«tzftattungen,
jl^folge d '"ell w-chttg für Brainpaarr und
kür I 5 derm. 7 nn, tir lillizi und gut un er
schriskULcr (ltrrar.iie kiunn will: dltrunter
.e^. Schlos- und Svcisezimnirl'. alid'ut'ch. enal sch
Altdeutsches «chlafztm. 140 st>, und varoS von laO ft. aufioSrr-'. Poiiprt
englisches Sch ai> und Lvcije,immer, Teco<
ratioiiSdivaii 25 ft., schöne Garnitur, Otto«
mane 15 fl, seines Madoiinendild u. vi les
Andere um ietcn Pr-iS
ru, Mariahi.serstraße 58, 1. Hos, recht»,
Thiir 25. 66S05
Aeußrrst günstige
Möbcl-KclegeuhrttSkäufe.
B Ullmanu,
Tarez.erer und Tecoraicur,
I Johaniiesgasle L.
Gegründet 1875. Prämiirt 1894.
Elegante und einiache Möbel in b-so derS
feiner AuSsühning. Speisezimmer, Schlasz,,
sa onS, Boudoirs, Herrenz, Bilder Bronern,
Vorhänge, Garnituren, TtoanS. Sklomane.
eigene Erzeugung. Möbel werden iN
Tausch geno mmen. 66368
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisrziinmer mit echten Leder-
stüdlkN ist soso'.t um 180 iü zu verkaufen. Nur
I. Wolizeile L 1. 1 Stock. 67240
Reich italienisch geschnitzte
L-errentinimer,
complet, mit eleganter Polfkcraarnitur.
'osort um 18 V fl. zuverlaus'-ii.
Nur I. Wollzctle 21. 1. Stock.
67241
Completes altdeutsches Schlaf-
unS Slieisezinimer,
gediegene Libcit. sind um liLtt fl. solor«
zu verkaufen 67242
nur I. WoUzeile 21, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitur, schwarz
mit Pcrlmuttcrcinlagen.
mit eugs. SeideAplsisch überzog n. sammt
Salontisch irm fk so'ort zu vrrkaufrn.
Nur I. WoNzeile 21, 1. Stock.
67 L 43
Llltd. Schlafzimmer, 155 fl.
bei gärber, VII. Burggaße 63. 66393
Ganz neue Einrichtung,
Erstehend aus Schlaf-. Sveiic-, Lerren-
zimmcr mit allen vazu qehörisen Polsler-
mvdeln. sofort um seben annedmbaisen Preis
;u verkaufen. I. Labsburgergaffe 7. 6718^'
Günstiger Gelegenhcits-
kauf, elegantes Lchlaf- und Speisezimmer,
fast neu. Decorationsdivan. Schreibtisch.
1 Vitrine. 1 elektrischer Lüster. Perser-
leppichr, Varziuimerkästen. und noch Ver­
schiedenes. sofort zu verkaufen. Lichtblau.
IX. Liechlenftcin''tra-e 10. 67377
!!! Jede Wohnung!! I
bestehend aus: Aimmer.
^binet.
Küche,
wird zum Preise von 9 L fl mit dauer­
haften volitirten Möbeln vollständig ein­
gerichtet.
Schlafzimmer.
Speile immer,
Borzlmmer,
5 küche
wird zum Gelammtpreise von 275 sl. im
altdeut'chen Stvl complet möblirt. Ausstellung
von 200 Ernrichtungen für alle Stande
von 05 fl. bis .5000 .fl. tm Panerre und
im 1. Stock. EnzroSIager rm Souterrain.
Musteralbum 30 kr.
Möbelhau- 'L'rüll. 684LI
VIII. 2 llfersrraste H, eigenes HauS.
79 SNariahilserstraste 79.
Möbelläuser und Privatt. Solider Te>
coraNonSdlvan 20 fl, Eckireibtisch. Secesfioaö.
schlasz mmer 155 fl, Llloman:, Gar.irur
50 i!„ completes Speisezimmer mit Lcder-
lesselu für Br-ulpaar Alle» paucnd, umß
schnell rcrkautt werden. 79 Mariahilser
ltraße 73, 1, Stiege, 2. Stock, Thür 22
62501
Alte Möbel,
Herreniridcr, Bcitgcwaod, geii-e Berlasscu-
ichasten kaust M Nonig, VII l Lveft-
bahnftraste Sir. ».
64723
1 Vorziminer-, 1 Schudlad-,
1 Tlabtafte», 1 SasthauScred-nz, 1 St»-
ealsa und 1 Toilcttetisch bei Zerw-nka. VIII
Lerche,lieiderstrake 122. 64715
Altdeutsche Eredcnz,
Trum.eau mit Spiegel. Tisch. Kuchenbett ,u
verkauicn. XIV. (Sridelgasic 15, 2. Stock.
Thür 22., 65236^
Um 185 st. zwei Zimu 1 c^
:.racht:'cllr pelit.rte Äöbci. zwar n?>
'^ra'zcnöctten. U Traht:.ia:r 2 z^>.?. 2 Torprl.
chiflonier?. L)a-chkaften. SLla^divLN, Sv^'i'e
6 Sv-'isi's-sicl, ,^uch.rc:aac-re:c. zu vc.-r
I Noth n'^.rru'str. ."il. Th. r»a. 6.H799
Eomplercs Lrdiuations-
Ommer mit t^arnitur, Vorb^n?en,
treisw'rth ;u rerrausen. I. Häbk
bur-ersafse 7. 671 S 8
Rococokastcn, mehrere Ein-
richtungsgegeustände billig ,zu
verkaufen. VII. Neubauqasse
Nr. 50, Th. 18; von 10 bis
12 Uhr Porm., 1 bis 3 Uhr
Nachmittags. ^420
Scblaf- u' d Wohnzimmer von 10 Ö st, lioüe
Walzenbetten 12 fl.. Ebrstvnnters, doopel
thirrig. 17 fl., Divan 20 fl.. SfficierSdi.ar'
li^fl., Tesskt 2 fl. Bid.i'thek?-Schrribtisck.e,
X-oaukem!^. Earnituren. Ttppiche, Lamvcn
Uhren. Bilder, Vorhänge, Nwve., Se.-esiion-
d.vo»s-. auch v rjch'rden.' Scc^nonSm. b-l
zu halben Preisen und üverhault alles Er­
denkliche. Mustcrzima.rr »ur Attsicht ttnrsauk?.
Luch einzeln. Infolge lletncr :hegie b llig r
Preise wie überall, »ein Gasienlad.u. Nur
IX. Porzellangaffe LOa., Parterre, Tbür 8.
6641 l
Um .30 fl. zwei Toppel-
chiffonniere. 2 doste Walzenbetten 24 fl..
Motratlcn. Divan. altd. Lchlafrimmer
Muftlr-Zustiuruente
und
ZUttsr!:„Uerr.
D:rnl,ard Kohn,
^vlaitrr- u. rttnt-iLtrrblrssemenl
LL'.rii, I .-o-uini-tpfürlg :4 rfcr -c.
cicrncraucgewahit-GrcmpIarcguicr, b,lligrrer
ipabricai, „ru rc» 32« fl. au'wäns.
, ,, Evecialü.i::
Größte Auswahl decMonacchlc oon Slaoieren
unr engt. Reperilionsnlcchanik
und gru^ces »agcr dun «'ientnoS.
.»Le.theiten rn urodcrneu» Lriite
Lcihanftalt. 55786
Johann Olugls Elavicr-
Lit
Elavier-Ein- und Bcrkaufi
Tausch und Mi„hk. Albin görftl. I.
B-..a,>LUiaßk 4. 579 Z 5
Elavier-L^ceasionsverkäufe.
Commission gkftelltc und nicht
luckgeloste ^,nsirumknie, ncuc u. siderspicltr,
wcrdcn billig vcclauit. Albin Försil. Cla-
oicrerport. I. Bclla.iasiraß- 4. 57956
150
VI.
an.
sl., noch BieleS billig zu oerkausen
Stumpergane 9. 1. St., Td. 7
(77309
Maschinen,
Waschmeulrestandtheile
und Werrnenge.
:: Jacob'!!
Verein gteNä! utaichinen- tt ^adrrad«
!robrikSnrederlnge IL. Porzellan-
gafleIX Tiräbrtngrrfiratzc
offer-.rr Sing r-, R'Ng'Nistchcn-. Home-,
Gr ifer«, Elairioue-, Erro'obut-. Lürichner-,
Schling-, Äuszack-. Musterstechma ckinen,
Pariser «u deisnckma ch'.nen. 07oulanre
.^alilttngserlerchterungett. lGul i ädende
getrauchie 10 fl.).' 3988o
Enflros-
Slähmaschinen,
Rähmalchmen-^latztheil,',
Nakcln 7,
s^ahrravzul-ehör.
Fahrrad-Rrrara.unhcile,
Conusfe re..
Pt'eumarics. 40037
Dtnceuz (Sttrich,
Fachmechaniker,
33 ScschaflSjadr.
Dirn. V, 1. rdr .enstrasie i'ii. 93.
Jlluflrine Prri-rbüLer an -Vanbler. die sich
a^S solche le^itimiren gratlS unk rrc^nco.
Bcnzinmotorc, Gasinotorc,
1-, 2-, 4-, 6', 8- bis lOOpscrLekc., ernsach,
gut und billig. iLlaschtc, ütampersiorzscr-
»affc 46. 44019
Borzügl. gut nähende Sinqer-
u. lliingschiffchcn- Nähmasllitne,
unter Garantie, euch frer Hoi'.dwl-rker, um
10 fl. odzugcbcn. !X. Walriug rsirage 22
(Iacobi). I^orzellangasie 38. 4L748
20 st. Singermaschine 20 st.
ganz neu. mit Verschlub: Ningschitich n
2b fl. Greifer 7 il Gerantie b ^astre,
Reparaturen gut und billig. Mar'ehUttr-
strage 116, im Hofe. b9083
Altd. Speisezimmer. -Herren-
zimmergarultur. polit. Möbel billig zu
verkaufen. Lüieden. Peniglgaffe 18. 2. S^
Kustn.
66841
Seltener Gclegenheitskaufl
Degen Abreise Möbel privat
1 completcL Soeisezimmer
1 eomv!. Schlafzim., 1 csmpl. Herrenzim.
inclufive Lüster billig ;u verkaufen. LLridler
unbedingt Lusgeschloffen. Besichtigung von
10 bis 12 Uhr.
Die Wohnung kann soforr bis 12. Mai
übernommen tverden. 67025
V-öbcl, prachtvolle lichte
Credenz. paffende Leffel, Tisch. Uhr. Dioan.
Teppich. Migncnfrügel. guter Ton.
Betten. 2 Kesren. Lalengarnitur. feines
Serpsce. heilige Madonna. 2 Le'.gemälde.
Stores uud Vorhänge billig auch einzeln.
Leute und morgen zu festen I. Backrrtzra^e
Nr. 16. 1. Steck. Thür 1. 07138
Möbel
auf Thcilrahliino.
8cn cinsach'icr bi4 zur reickiftcn Arr-"hc>,ng
in ricüger «urwabl. 67186
I. Ha bsburg ergosse 7^
AiiSi'tclllings-Sccesstons
§peistzimm.-r ::'.t pra.ch:roll-n kl-tlu'dra!-
Herolddroan all.rneuesrer Faiton.
ir Gobelin Lkani^nfauteuils und erostartiger
Tc:vr!iülon aasterortentlich l'.llig zu vtr«
kau' n. I. L>ab-b,kraeuaafle 7. 6719'
20 st.Sillgcrmaschiue, ganzncu,
d! 2 hr. Ga'antte. Ortgr ial Ning-chisi 30 fl..
Grei er u. üb r: ätzte MajLin n um 7, 9 und
l2 n. iu vaven Mariatzt:!. rrajernengasie
Nr. 22. ä^^eraraturen killio. 593sl
Salonflügtl von Elirbar,
ConcertiNitz^.uqe! von S^r.ichcr. iowie neue
ll'tignonftugcl und Pia nncS .mpsieh t zum
s.rkau> as r UmiausM M. .i^orr, tcsadi.r-
niachcr. LanSsiraßa. Hauplftratze «1».
,-.1316
Skunstügcl, Eiscncaastrriclion,
k. k Ho flrma. 150 Cm. lonz, um 90 fl.
zu v rk. VI!I. Lan^ega' e 42 63401
Mignonsivüslügcl, 7 l^ct..
prachtvoller Ta.r. elegant, billig zu verkauf.
VIII. Äldertgaffe 27. 2. Stg.. 2. Lt..
^buc 17. ^75
--lutzstttgel, gut cri;altcn. von
s.-Böse- bor'c-, tikti fl. «Innino, 7 °ncd..
renom. Fabrik. lOV fl S? 7 ar Havrbirrger,
Vlil. S ck'löp lgafle 24. 65420
Maschinzither, fast ne», bill.
;u orrlauskn. III. Salmgaff« 14, Td. 7.
6 a 5 c >5
Clavier, Stuinlügel, sehr
gut erkalten, um 210 fl. a.n Private zu
verkaufen. V. Spengcrgaffe 36, 1. St.,
Thür 6. 66800
Clavier zu verkaufen!
Cin kurzer 7 Octaven Stutzflügel mit breiter
Metallplatke. berühmte i):rnl 2. sehr em-
pfeblcn-wertb. um 190 ff. zu verkaufen.
Zür-.fhaus. U'öbr-Michaclereaffe 1. 2. Stock,
Thür 13. beim Dr>b.il-:. si. 65 '^'
66SS9
Phonograph
billig -u verkaufen.
Tknr 3.
privat sehr
IX. Glttzergaffe 6.
6 6756
Stnüslügcl, Pianino, kreuz-
saitig, vorzüqUch im Ton. sind billig zu
verkaufen. 6laviersal:rik Wil^''.?fer. IV.
Lienstrave 59. 2. Stg.. 2. S:.. Tst. 25.
^ f.0416
Ueversprcltc Clavicrc. bestens
erstelken. um 160. 180. 220 f!. keeuzfaitige
Stutzflügel U7N 230. 280 bis 350 fl.,
neue Bösendorfer Stutz­
flügel zu verkaufen und zu vcrmictd.
Aeltere Claviere werden in Umtausch ge­
nommen. Billigste Leihgebühr bei Z. Gugl.
I. Hoher Markt 0. 67002
Clcg. krenzsaitigcr Bösen-
dorfer billigst zu ver-
kaurcn b:i Saphir, Praterkern
Nr. 2.3. 67224
1 Abkaulelnaichine, l Rund.
Maschine, l Sick »Maschine bill gst adzugebcn.
Havm.on u Co-, Llialringiiftraße 48,
lLecgste,gga-7e>.
69215
Rippcnheizrohrc. neue, crst-
classig, billigst bei Julius
Trach, Ingenieur, Wien II.
61384
Slarke Vrageprcffc s. Metall
still!;si abr::^^^ b.'::. Stark, VII. Siebenstern'
ga'-e 22. 62678
Tle besten und billigst-n
Singer- »nd Riugichiffchcn-
Nähmaschincu. 63265
auch gebrauchte, mir 3- und öjästr. Garantie.
Hnn,? Zl. Ätnder. Vill. Llmdenga'ie 2 7.
Pianino, 7
srabricat. nm 12.5
PZästringeestraste 15. 1. Stock.
^ct., Pariser
fl. ZU verkauien. IX.
' !b dre aus der
kgl. söllis. Hor-Piauosor:efabrik
von Ernst ZiapS, Trcsdcn,
ganz bcsan^ers prNachm.isbar
kmprvhlkn von
ersten mnnkali-chen Lltttvritätea.
,>'l bistchtigen in
I. Tap-lir's Etablissement,
N. Prakerstraße 23.
Taselb.l Älleu-vonretünz, 67226
Am billigsten Singer- u. Ring-
ichisschen.Raima chmen, neu ».gebrauch:, auch
aus üiatcn, 4!1 Llserftrufte 4lt, IM Hosc.
64997
6 K. Angabe! Singer- n. Ring-
sLi;chell-NihmL'ch!nen auE -^:a.cn. (chriz.
§un haur, Qe i ahnho-, Serflnerstrasio 2
64998
2 Bcckcr'schc Tanipskoch-
apparate, jeder mir 3 Hochlammern zu 240'
cin v-.rvarat daoer zu 720 Liter für
syLdrrken. wOche üdcrflüsr.gen Tamvr dadcü.
;u rnduTtril. 'en Zwecken oder zur 'irrlchrung
Ittzüris-rr coiossaLer Brblis- '""" S-- -k;lsichr bestens -«-gner. werben,
^ zvsammen^oker^ grtrenn:. evenrurll euch i
zs.incr Schlarvivan zu vcrk.
V. Ho -nüNz-s^e I.!, I. Lr, Td. 67190
Pianino, neu, 7 ^etad.
schöner Tcn, bill i ,u versruscu. Zu sedeu
Sonntag. Mon-c: u Tcunerftag Äorm.
IV. ürllendrücke: 14, 1. Sicck. Tdür
9 !r, 3. 67142
Gute 7 oct. Claviere von 140 st.
auswärts
werten un:cr mehrsahrigcr. ,I,.rs:c2ender
Aaranti! verkauft. t/)er.e bi sdiere nnr
ausßcwLhlte S'ück.' renommirter Firmen,
lowtt Lnslandiiche Claviere v rr engli­
scher R7peri ion^rncchanik. sind autzerst
preiswürSia rooröthig bei
Z. Saphir, 67225
II. Prarerstraße! 0 r. L 3.
Clavierl'.ietste w,rd dilliq-? Ss^rechnet.
Ucderspielre Ä^ZusikauLo-
matcn, Polyphon und Syuivbonion, yiii er-
bal.^M^c.r^.
ganz
liit.?-
lb!k!chr°r.s, S-od>'- Mininerichrri-l.sch.^ Tampfcricugrr srhr dill.g »er!a: 9 I.
»ii-^ 6 ^»«
Borstänge mit Snck,-rei
P 7 'n'ei! stfort abzugcd:?..
caffc 7.
cirrs 30 Stucke, dillio u- vsrkau»en
A. F:edlrr, 'T^cdUnc Hauprstratze. 36.
^"'Siographic.
und sZe.nsier
>n sadc^hcs! billig,
87187 '^'
Ssrtcnzslle 18. 66118^ Dickenburggafse 14. 67345 f


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 22 ]
^tSLsr 'kg^b^Ltt.
17. ^M -2 1 V 00.
rsr. 74
Kporl.
r; Jacobi s! .'
bereinigte ^aUrrader-^nbrikS-
Nicverlage. 70760
^ Vor^eU:rnqasse 3^!»,
Wahringerstrane Nerrsnlbhof,
»ff'NN isahrr.-.ber, ^.'tod ll 190". pr.:rtisch
k^emiünqkn. yiö^teCou ance, Uwtau ^.r rUkr
ikadfa^n.-rc ri.. r iiiar. Ln nip eh.. h?nor;rl. i
Zahlunaserleich^eru:-.- n. ^elevdon 12946.
Sthönste ^)i2dkahrsck',u!k Wien?.
.^ugkijor und Rohrnatcriäl
(§»gros
für Händler und Fabrikanten.
Bock und .HoUender,
III. H anvrktrasie 7 S. 53316
TkSbrrÜder
Kleinste Ängabe
Kleinste Thei Zahlung.
Mark-.'n. .r;8915
, Dramergane 4, Richard.
!! Gebrauchte Fahrräder k t''
aller Gattungen und neueste Mnd.lle
fürHercen, Damen und Kinder.
Etyrta. Waiden, Patria. Nauvicun,
Puch, Snmb-r. <,4rrgrr rc. :c.
Ällltflste Preise.
Svlt'estr (Saiaiitle
Modell gä-llk. 1S-30 sl
Modell 97. LS—39 sl.,
Modell 96, 39-99 fl.,
Modell 99, 49-79 fl„
Meur Räder billigst.
I kiadior.gosie Nr. 9. im Hose,
- »jchsidcm Vorlament, 471Ü7
S. «amct.
::::! sorschust:::::
auf Tkah rr üder z um Commisi. L?er!auf.
Priiira Tameurad,
Herrenrad
billigst abrugeb. Ja ob,. IX. W9hringerstr.22.
^a!l un arl destiirmk Kou> r. 4.6747
Maser aus T.>eil;aliiung, '7lr:-
zahlung 10 fi.. monatllch 6 sl. s-i-. st!,iuS.
XV. Tanne'N t' alle 1. ü8 u6>i
Erstelassiges amerik. Herrenrad,
neu. um Halden Brcil. Im LedeigelLIUe
S Lech. II. Unl.Loiiauslr. 2e, 2 «ö!g
LHür 6^ 60773
Ässwelzer Calciriui-txarbid
der Rg. 40 kr. isarl Maiiitinger, I.
Liebcilber.lgasse 4. 62921
Ncüc und gebrauchte Räder,
in grober ilubwadl stnd drllizst zu Imden im
i5e»lralb»reau für ssahrräder
drS üilcraiirer ^eelinck,
I. abeudorserurabe 10. Tel.phon elr. 12309.
Taeldst werden gal;rräbcr zur Auf­
bewahrung, z»m commusionellen Lferlauie
übernommen u. darauf rvorschüsfe .ribeiU.
6 2619
.Keine Raten, dafür crsicraffige^
neue u. gebr. Ja. rrader eil» Trittei billiger.
LL. Lcwrner, I Helfersto r secstt. 0 632^14
Herren- uud^äiricnradcr
in grober AuSwah, sind billigst zu haben im
Ceiitralburra» filr shahrruder,
I. Hohenftaufriignifo. 4, Tel.
Taieldst w rdcn Fahrräder zur '7lufbe>
walirung, zum commi stouelleu Äerlaufe über­
nommen ur.h -arauf Vorfchuffe ertheil!.
^Otlo^
-Hochfeines amerik. -Herren-
rad, fast neu, iai Werthe von 160 ft.. luu
85 fl. zu verlaufen. IX. Echlickaen'c 5,
lii- .?1 6421'
Thür 2 1.
04^6^
lUOOer Modelle, beste
Marken, grbr. 1890er Dasfen. Ctyria.
Grcger. tadellos, äußerst bilUz. IX- Terg-
-aste 3. tNsNI
.Hoichelegantes Fahrrad,
Modell 1000, feinstes sratiricat, svottbilli-
adzukeben. III. Unaargasse 46, Mobistcn-
yeschLft.
:::: Gebrcucht- »!ädcr::!:
aller Mark-.'N, aller Mob lle.
Modell 189.i/!Xi sl..
Modell 1897 L 5-49 fl..
Modell 1898.99 40-90 fl..
Sturia, Tllrrloru.T! leor.Naumanu, vuuider,
kolumb a.Ol.-r.är, Eoldr! and H l ob,Mililar-
räoer, Waffeurährr. L-Ohworth, Puch >c
Zg. S9aneck jun. «ö794
I!! Nur IV. Faoorttrustrabo 37 Nur!!!
«! I i i s i i i« k; s i«
Bevor E>e ein Rad kou'eii, besichlig-n Sie daS
Fahrradlager V.H. Blinoci-.gassc '47,
Hanns L. Biuricr. 69829
Dose bst werd n Sie bestimmt oiwaS Paffeud:?
stndcul iSroftc LluSivaöl, alle lr,iil->- e»!
tlrilciasstge steierriche. sowie destc eugiürbe
Fabricate und die welti ecuhmlen .Heliod.
I Taubem;, Gep.Icksbreiräber!
I Umlousch Ubersahrener Nadrr I
Lpecialität: Luhiis.Tam-u- u. läerreuräder.
! B.sle Le, ug Squelle für Hand lcr!
Gregcr-Rädcr, die airsac-
sucht schönsten! Diudcr, VIII.
:::!! Kaufe r:!::
I!! gedr, ilchre Räder! I!
für die Prov.uz zu l,cchs!en Preisen. Ani-
kurfi IV fdavo- i-nstr. 3i, Porber. 6997il
-L '^Lamcnräder in vorzüg-
lichstern Zustande, wenig bcnützt und solide
Marke, aus zwingendem Grunde -n 65 st.
und 60 st. -u verlaufen. Wicderstch, V111.
Langeyaste 22. 6620 0
Panllier-Styria-Rad Preis-
»strvig vcrläuflich. XVIII. Gentzgaste 27,
Thür 8. WllOl
::: .-;00 Ttus:::
r:! Militärrädcr! l l
!!! „Puch"-rKader, Gra;!!!
!!: „Ltyria". 8 iäder I!!
zu noch i.i. dagi'n eskn-'n billigen
!!! Sl'a eixahlunr ohne -ltt'nt'Iay!!!
!! .H':nv!er Svecralpreis.'!!
! Niur IV. Favorltcnstras'e 37!
Nunz Wanrck fnu.
Li ferant für k u! Mr itär.^ri'r. nnzioe.
I'ie eran! roin k. k. .'in' niiin Wicu. ^^a.-dacl-r.
^mb^^er lLad.-.L chnle. tLost, Lichiih -r^:-.' r''.
Tcnnisplüde im'(rr^dIi,' 1 ^:ent
Eng llNünn 5 Hofe, brstec L^'tondoliN. n»ltz
en einigen '.7agen sre.. ?inmclkun;5n im
Se^etariLr. Xi'Il Ibrger' r:f-e 28 5 956?
gicunrad, fast neu, n-n ÖO fl.
;!, bcri. III. Hcndl-,raste I'26, Tli.r 20.
07144
Ke!>r schönes ,;a'. Kranzgasie 27, I. Cr.,
-^hilr V 67210
Herrenrad, fast neu, Modell
ILirO. enill. Birmingham, äußerst billig v-l
verkauf. VH. Liebensterngaffe 20. 2. ^tg..
Ll?ck. Thl'r 10. 67217
Tamer.rattler, schön und
zart. riminerreln, sammt Marke um 10 st.
zu verkaufen. X. Quellenaasse 111, 1. -^t.
Ll.':ir 14. 6i>LOO
Grosicr junger -Hund, gc-
;u verlaufen. II. Mieibachgaffe 10. ,':ö^bl.
Zchrvarzc jn:rr;e Pudel sind
billig zil verkaufen. Adr. Exp. 6<1415
Pferde- und Wagen-
An- und Perl;auf.
2 Paar Pferde, 2 Truhen-
Wagen sammt Zugchor sofort iu verkaufen.
Altdanpl^ 6, Caie Pi)i»l. 66521
Ttarkes Pferd, brau» oder
schwarz, für einc» -leschafl-wagen. Sfj'rie
^tcr 67II0- an die Oxp. 6HI6^
Zu verkaufen schöner s?uchs,
8 Ia!)re olr. Pedigree. Gewichtsträger.
16 staust, sedr gut geritten und im Zug
verwendiiar. IV. Heugasfe 4, Stall. Ncir-
knccht «lnton. 67130
Nebcrfahrener Broom, in
sehr gutem Zustand, billi.^ ',n rcrkansen.
Hadersdorf-Weidlingau, Hauptstraße 13.
6.7766
Wäschcrrv.inu:
Zieben, und Tameirvl-ar an, iebr schön, stau-
nend bill'g zu haben. Ikl. 1...
^51^^^
Ttrrifwa-icu, ein und ,^'.oci-
svünnjg. gut erholten, wird um 1»LH-i-te r g e rw'PaniH-PIöch,
Pi-'-riah I-cr->r-i',ic rn Cä, der Roibaa«
gist. To i-Ol, -n «« rlN 40903
Geld auf Wechsel
für HauSbcsiyer, ,>al'rikanten. naustcule,
Geld auf I. und 2. HnuSsatze,
rltealitürenNerkelsr
rasch »ob oliue Bcraurlaq.» durch
„2!Ua-,:,eiue- Pevlehrobürrau',
Wien, IX. Ilniv rvlllt'st o: e 4. 90 74
^l07ld^lsf''Wechs7!
für crcdltfälitne Gesilläftslentc,
Hausbestyc: .Grdschaiten, Legate
u:id Fruchigennsse,
Geld auf Häuser
in jeder Hohe, eejergt rasch,
coulant und oiscrrt ohne Lor-
au 9 lagen
Anton NiUcr v. Clanner,
I. Tiichlanden Nr. 10,
Telcichon 89- 15. 40409
aasf-
I2I0I
30 /N Äaucredite für Bauzeit,
-HniiSsätzc, gobiidrenfreik
«onvorriruun I.Nitti.aONK.ri.Hau».
sätzc ill Tyeilbclrällcn
> von bor Slalih. anlor. Real.- n. Hhpothekar-
Burrau Rudolvh O. Weil, VIII, Lenaugasse
Nr, 10. Telephon 3038. 49494
Firmen in Zahlungoöedräng-> Telephon im XII. n. XIV.
nist, ariangiren diSrret mir nölhi:-! G-IS-! Be.rirk abzulösen aesucht. llnt.
d!öh?!d'in°,,si7/uiwnen.°°Z von! „-Holzm^ufac-ur 6.»971"
8 bis 0 Uhr'iiruh und von 1 bis 4 Udr i «,,ss-s VrX'-'i
Ncchm, Ab-^Srrs 60340^> P0fll.
1. Häussätie zu 4 und H /4
Doooenl ^uf Wiener Qouser zu veieeden
durch H. Alschech, I, Weib'-urzgals- Nr, 9,
I, Slo,, I, S:,, Tl). 2, von 3 bis 0 -lvr.
briefl^- 0 2199
05971
Tame aus guter Familie
bitte! ed!c v'^nner um kleine; Tarlehen.
um ilch eine C^lücnz .ru .'eünbci'. Luck-
zahlinia. Unter ,'5'anl'e-pflichl OOt'-iO^ ^an
^ltttorricht.
die Crred.
6«;010
Maurerarbeiten in allen
d» x'R 7 ll!','an;w^I^ oeniial^'''''^
!. Sta/ I, Li. Tb v.^ 6 02198^ Re, ,-4, Td, I.I, Karl! aenuhl, 004-1,
G7l^
sofort an Lfncicre, s Bcamtensfamilie, kindcrlo- 3,- s gu,°
rakik ngsfähi.'e Penon-n rrioar.! nimmt ein Kind, Märchen. 1 bl,- 2 7'S'^'e! 4,
Z?05n::e n'd rabk ngsfähi.'e Personen rrioar.! nimmt ein nino. .vrur-ll,!,..^ »>4--
Unr.^ ,-B ou'me Äona!ö7a:^n 63k< al». ^igen an. Cuimaliger Crziebun^i:
»> oe>^°a erwun.«,^ -eiLuri-r », -°rr-c- .prech'e'n I-b're. °o°
i Oli2I9. an b-e .sto,' '-^ 211^! -V."l°'? 77 nVl''fN.''. 7, L,"rÄ^
'^.'ensioncn, Lnrätgenüie Erdschatten.L'äuser. j auch discret. 6 Lcburt, l we'sr rEIrrer.alr Lr»eci.,lttt anüce tronen.
SallS'ä.ie.al'' u 'ur.^eiratscaut'vnen Br ett; einmalige Abfertigung als I kta^ntnerftr. :i<> (z-tngang MuNscder.
Cigen angenominer.. Unter -^^^uderf^nnd
63195
! l:eitrag erwünscht, jedoch nicht Pedingullg.
^ G^ne-ate Anträae unt?r »kindersreunde
Die schönste Schrift in lO Lect..
önf.erst fachk. instruottre Lros.iüre-^ so.
^e1-»ua»»n. a s Sichreldn.eisler vnüder«
rv^on :>:7 ^L7e>'.'>i.i:7.r' u:-r.
l.. ^torotbeorg-ifle^i, Graden.
(erioachsenr Harren u. Damen
cr'crne. das ?»ch'f.hre!.en. R ch.l.'n mtt»
r-:e lr.'.rr.>poitte.i. 'n und an-- r dem
Haue ge en äußerst mäisz 4 H 2 nor.:r
i de ei.'em tücht'sen und oew:ff not,. i.ccrer
I -n uv'rkuschend .urzer Zeit u t»r i>öalL."Ne.
l ^n-S'rz ebn to Rcfer Ni n liehen zur^V i»
1 iK.rd.rtvrr^osse 17» L. Stock,
1b ir 6 7 2 v 4
Fn 6 Äiouatca s^ranzönsch
Halls'ä^e. 2 lll u 'ür »^eiratScai
unt... 2'vl. 4 l" posk'- Ma- im' l
4l"Post',Ma im'lmnstr 64 »33
lxscompt guter Geschästs-
rimcfsen ivic auch eigener
Accepte discret und sehr cou-
lanr. ltnter „Coulant 1000"
an die Ci'p.
Fn ,:;ah!ungsstocknng gcratli.
0 '-'l.lcutc wkidru im Slill,n auös!-
„nor .Oaviial 61698' vol'
640->,8
-Häuscradministration sucht
sebr bewllndtce Bankbeamter. Skserte erb.
unter .Gewifkenhast 67006" 6rv.'
Wer rettet eine Tamc urit
Ilkinrm Tcnl-brn, Ilni» .Nur kko». Schon
Nr, 60810- -olll, XVI, «bcUoastr, o-j..-IO
r SlU;e zu 4-4V7-,. LT. Lätze
zu 5-b",g bei A. Huvertb, IV. Muh«.
" L<»
rZambusrad, für kleinen
Herrn, Dame oder Knaben, fast neu,
Lußerft billig abzugeben. VII. Siebenstern-
gosse 20. 2. big.. 3. St.. Th. 19. 67218
Darlehen auf Lose und Werth-
puPiere bis zum vollen Cursiverihe
coulanrest 'Ltlkchfelstilde Otto Eyitz,
Wie», I. Tchotirrivrng ',40 sl. vor dem Unter­
gänge zu r-ttten.^ Unter^-Dankbar 21
'tt.ttvtc werden n..-
glichen. Zuschr. unter ,Capitel 61698' po,l-
'. ii^>.rnd V II. Z-s. ?Ieroasfe. 646l>>>
Avis für Tarlehensuchende!, vost^a, r,^ai°iklb,'ostk,Vis" 2 o'Vir^''o> 6 ^i^
cirlb V'N 5000 fl, auswäilö in jkber kdöbr,'
ra!-L und böchsl biS-rct, ,»r Oavaliirr,
Prli-air, bohr Promlr nnb di'iinauiilk
GEilö-''
und FabriNsirintn! tzsti
ucbuiuiiacn aiOrr Pastt jrdr Snmrne ge-
botkii, Nord und B^drlse nach irbrr ^>na>
Als Vertreter eines Spar-
vercinS bin ich in der Lage, größere und
'kleinere Darlehen mit jedweder Crleichterilng
auf das rascheste zu verschaffen. Unter »Kleine
l Beträge sofort 3' postl. bßlinggajse. 58777
unter »Heute
Helfcrstorfersrraß e.....
Holser Beamter sucht lOOO It-,
rück-ahlbar l.Funi liis I. Lep-
tcmber. Unter „L. A. 0.5165"
an die Exp., 6 Lie, 3^
In grösster 9toth und Clend
befindet sich Witwe mit 2 Kindern. ."-7 -7-'.
Viervenleidcn erkrankt und ardeitSunlohig
ist. Sie bittet edle Wobltdatkr um Urrteri
st'itzllng. ^lvr. l^rv. 641486
(ktnrzang UttuNscder«
T^v. o' r r mi g H6 3I.»
dool
I. Rothentliuruiüratze 11, 3. Lt.
Pr'.v. Sprach.Lcvu.e für tLrrr.iär'vll?. Engl.»
tsran^.. Lpan.. Ztal^en,, Börm, von Lehrern
derselben iliatron. üon der ersten r.c-7nou .in
wird nur die zu erlernende Lpracke ge r i.Lcn.
^oipecte gratt-Z und franco. ^4 7«lö
Jung. Pariser gibt Ltunde»
tHonorar *maßrg. A. Boot. der Proir^.'r
Goursiat, Mariahilferstrcße 12, Tdür >.
54L55
k'ranoatl, üonn» ls-on» I.
IVeibbQi-j^^.i -s 9, 2. 5tx., 4., 'n 17
63.353
rSitwc mit .1 kleinen nn-
rikllkn Rlchluna vrgedcn und für den vrfolh
vollllev; garanlirl! Nur dircclt Zuschrislrn
flinencc OöOrN' .voltl.^ I, milubiekn ainb.ru, lrrlche dclr^irt wu-',
nur «r,rn --chrm, di!r,I^„iu eii^k llciuc U.n-rsiul ur,?.
WienU Hausbcützer,
sowie gri-,,re Fadrtsl>»te-> », gaufleote
rrhalt n von 1000—90,000 ir, ». ,9 l, an
un Ercoinpttbllreau. VIII Alierso-ntz,- 09,
Ltirgr rrch!4, Hochparterre, Th!>r 9, von
111—9 Uhr, ohne Lo:au-lr,gen schn--ll GUd.
09218
2 Bürgen ges. von Ttaats-
beamlcn, X, 'Ranilz-lafi-, mil 3800 Nronen
Cilltcmmcn, Dr. jur., demnächst avancirend,
für 700 s:. Darlehen. Zahle zedem Bürgen
3 Percent Provinon. Siö-ersrellung über
4 Jahre bestehende BeamtenvereinspoUzze
auf 1t»00 fl. Qsferte unter »Kein Ristco
Nr. 66479" an die Crp^ 66479
Tah auf-
auLgcschloi.'ell.
66712
1.500 fl. auf 2.
-unedmen gesucht. Agenten
Nntc r ,R. H. 66742" vostt, V-2.
B.Nr eoeomptiren gute Ge-
schäftswechscl n. cig. äleeeptc
coulant. 2 !drcsse in der Cx-
pedition.
Nk
7'',-
Arme Witwe mit vier nn-
miinbihtn Kindern, bik ihren 2lalrr in Folge
einest schrecklichen Unzliickst'r'Ic-- vor echt
Tagen ku.cki den Tob verloren haben,
diltet edle Mensch>»drr,kn in ihrer rer-
lwkiflunhstvollin Oahe nni eine ruilde M,!cr-
siiehunh, II. Karajankasse 19, 3, Sieck,
Thür :-0, 67131
Lehr hübsches aufgewecktes
Zweijähriges Mädchen wird an feinere gc-
lnütbvolle Familie als Cigen abgegebrn.
Unter »Wail^c 6AZ11" an die Cxp. 65611
»auc-bisifter, Beamte,
Geld '9r--uO'ei>r>, 'chr iben g!-ich» ter
„Fei, scl bit d, §,-p, 6-332
(«Irrd lil.v"L>üraeu
iür cercdiesahifte, llne.r „VerciirS'rld
Nr «;7:r:«3" an der E r, 61333
Damen von Tisiinction,
lvelllie den Beisrand
einer prakli chen lan.z;ihrigen alleinstebenden
str ng diSercre.:, an der W'su r k rnit gc»
-ernntl. an d.r Wiener Un.:.',i.k.it georütt n
tt. dizulom Hebamme mi: .iroster PrariS br-
lürfen, emvkiehtt ncki grau I L..
Wien, TI. Nsvaragaile Ar. 31,
Hochparicrre, Dl>ür l.
nahe der Dh?r?d.U>n. Tramwe'.;baneüelle.
.383.'»
Taincn, welche discretc
Hebammenkilfe benSthiaen. emvfickll
W.. I. Tiefer Graben 23.^
Geht anch. auil^i-ien.
Paueredit von Geldgeber
Wird gesucht. Unter .^Ackcnten verbeten
htr. 6726 3" an die C rd. 67 2^^1„
Gesucht 17.000 fl. »nach
Illo.ocxi sl. 9»stitn!st,ild aus -in ginsthanst
i!n VIII, B-ii-l-, nachsl bkm Pailam-nl,
0, Kolikl, I. ZOollzkil- 0, 60180
8 l >00 tironen auf 2-0 I.
snchi drclolollirter aausmonn im I, P-nrI-,
Nur dircclc Angebolc unter .Sicher 67208'
an Orp. 67208
Darlehen von sl. auf
2 3üi.'uate gesucht. Unter ,A. O. 67325"
poktl. VII-1. 67325
Darlehen auf Hau,er.
Paul S. PIvch, ll»ariahils»rftii:s,c7N
T-lrvh.on 36,99, 46904
Uorschirdrne Anträge.
Cine Gesellschaft Wiener
KünsUer von Rang sncht für eine Tournee
einen Eecretär mit einer Bareinlage von
2000 bis 3000 fl. alS Tl-eilnebmer. Ante.
ehrelihafter Deloerber unter »Kunst 6186(s"
an die Crp., nur g egen Sche in. 61 800^
! L^SrU^O.li-'bÄ'ns^^^mn vrao,
sich
St.
Nnkkr Tis^rtttc.u 47"^3
fivdei. Dam n 'se"c oue Au nanme ru ihrer
rb no.ln -ttle ner ge. r lcn>»stN n i edamwe.
's.ein t arirb' Zimnttr.
LI Gioelttt-ll^s t. '».a, Thü r
Dcrruen. t'ielck,e diAcrete
hil'> benoibigi'n. enipn'^l lt sich vra'n che
t^rdamme. M Gozoditsch, l. oärb'rga-s- 3,
Ltsck. r>nl5«0^
Prkiltlsche v'Srrrte Liebamme
emest d- sich d n i ee .r en 72 nen und
autz.r Ht'-uö. Mrldner. VL. M.irlahilsennag;
TTr. 60, 6^ir.g.ing N lkengasie, I. S.ock,
Thür 6 ^fn:her Lßliri-nz'igLste ). 5 3'.>4i
Praktische Hebamme empf.
sich unter Di^cretion. VII. Echettenfeld-
g^7e 7 3. 7 .6''-.30„
Tamc». die Scbammcnlstrfe
brnS higen, sinben LiScrete lieb-voll: Vlvs-
nabivr grg-n inasjigrst Honorar, ,H, B-,
VII I Oonbonaall- 18, 99>64
Praklischc Hebamme cinpficiill
sich. MLßioeS Honorar. 111. Burggcksie 70.
C l
Damen su.den diScrcte A 11 i-
nahm: und iie'.'eooUe Pflege bei 'NN'tt sebr
prakrischt'n r^idamme. M. Ä., VI. Märiahil'er'
stiabe n3. Tliilr 28. <>1030
IIn.Zenns lromlno traii-Ll»
s.r»-se 53, Is mitin äs 9 4 11 bd-ni
66S93
Gegen guten bürgerlichen
Mittck-'^tis.n wünscht V0s'.0'i'w7 ,,:.u
Unterricht in Clavier u. i::- i'.
Unter »Unterricht 666.34' an e-.-'
- ;i
00 kr. per Stunde, Bioliu-
»n'-rr>chl b- üv-r die sll!iltr>hn-e -rih-ut
junger Mann in und antze: Hanse H. H,,
VU. »ia^i^r-irnw: 3 l, 60403,
Tüchstge, staatlich geprüfte
Clavirrlst^ ririn ertvei.t ^...udllch-'n Untoi«
richs. Stunipner, VII. Burgga'tt 58, 2 §tg.,
2. C o-k. Lbnr 15- 62033
',';ür'ö Bari'et«'
werden Da- :u in (Ae^nttg, Mimik und
Danz grunol. und vornebm tn all n Sprachen
voükomincn bühnens.-.kig au gkdrlde' bei der
Gesanasmeistcri» Mas. Chailn
Lpectalrstin nn Bari4tv''L-n7
Wirn II. ttörnergaffe 6
Sprec»''''n^ den von 1—3 U^r. 672.':0
»scvanlinc empfielstl sich den
g'-HNkn Damen nnttv streng'ster Ttccre"r.i',
M. A..V Pilgram gasi 18. L d, 5 61907
Diiincn ünken nnrcr Diverelion
ein via CrT""
Ckor ^6!023" an^die^Crved. 61V23.
Tcl^i'ion gesucht i» den IV.,
v„ VI,, XII„ XIII. XIV. und XV, B-.zir!.
lvel-hes drr lliojitz-r gehen g-n-ligr Abiüinng
überlassen lönnie, L» >drisl«,i .rbclen nnlcr
„rrina-nd 63069-' pcstl. V I Margar-Ih-N,
Nübtgergasse, 6,1069^
Aviso
für Beamte und Lehrer :c.
Ein in anslünbigster und inüheloscster
Weisr zu erwe-berd-st N-bene,nkom>ne„
monailichrr 90 .9'ron n ist -u vergeben. Er-
forderlicki ein Eapilal von '2600 sl., welche-
zu 4s^st!> verzinst und vollkommen sicher-
acsteül iniid. Anlrägc unker Angabe de»
Lharaktor- und Namen« zu richten an
„A, N. C, 64498" in Linz a. D Haupt-
poftlagern d 6449 8
Klavierstimmer empfiehlt
sich dem P. T. Pudlicum. C. k., V. Wehr-
gasie 25. 1. St ,. Lviir 6. 652 59
gcs.
Damen, welche d^screte Heb-
ammenliilfe lenSthtgen. empsiehlt sich M. St.,
I. Sai/qrirs 2.3. I. Stiege, 3. Stock, iruter
Tiefer Grabe 'l 22. 62.stt^1
Prältischc Hebamme empstchlt
sich den geet-rten Damen bet strengster
auser e er"
halleu. W.?n, II. Dralersiralle 66, T<'.r .33.
^. 77
Buchhaltung I 0 sl.
1'^7N,:l!lv:erli.'tt..
(kittfnche, r oikpe'-te u. amcrtkan- Ba ck,
^abrck. ^^üüL.riri'.l .1Bau-,R ^.urri
Alt.'! ra;e, Cci. 'iL.'.deu,, knnsuranniteue
Laiontchrtfi, Stenx'grnvö'^e, orvrieit»
f.ir Bahn-. Bv.lk Spnrcasi.^vrlnuntten.
jnachrveiSbar v.r.i'lzl. Brü :u.g n. .:edst'rnck>m?
von i'chereiuri,'knt'g u L^tlan;en .er
drm g. Grozh indi- ^''üchäalter, B. nb.'aw cn
n. v. d k. r. oul»r.ssto:i stanti crrvr.
i d Lehramt v »ai delS'chnlfack'er»
Sradr,B^reihdurt;gat^e>s.
Danlit; sevar Auzwart^g' schn tlntr. .'364.»
Buklihaltunfl. 6, 0 -v
eins., hopp-!re a,n:r.k>n, ,--:chn n,Lo-.re p.,
5 euogr.'vhi,. Schrrihnioil!,»»! ,c, W i^au»
6 dl g nster m'd ra cher Nn e r'ciit- gen
G a li tt. mißt ifleS ^onora Borb.re- i.ng
fn L'ütt. u. S?ur.a-a.r lsui ge: im E. '-'N
karr mntttt. ^»-inzetrrrltel ircyt. gegründet
i880. Irrlraüeo, ZvL.raUvaude.^raa»«
leh. er und Birtchfnchkrrndrger ütodert
Scharrka!, I. Aref.inL»u att, ^aiomrr*
gotlfrrasie '-L. Damen separ-t. Aurwckrlige
ü rr-silch. Bi tte rede n aUs vorz uivrcchen.
^jcugniß n. St-llenvermittlung
tosten.os an Adsölveluen ?.'.e:::e>
>7ls iilkoi» Schül.rn cki.ogez. erprobten -.uid
badci äirs:rvfr btUrger» Ustterr'.chttS in
BrülllinlNing, Stel-ographie
(Sabl.i. eiialchtnschvki. rn, lhrchn..Eorrip.
n i. w. I, Lr, Sveeial-.Hante.stl S.vfvw,
VXII. ^ok-phslädt-rstr. Lv. Pudwärt.
brieflich. An«l. wrrden b.-rcilwigigst rrlheill.
09031
Im Alaschcstischuctdcn, 20eift-
.svur- Ui'd MuscvlnnLhen. ltrerq-. Bunt-
uns kunststickel' wird u:.terricbt?t in drr
Industrrelcl'nle Laessig, I. Wrvv''n^?rir.i7.'
Rr. 15. Separat-urfe für FraukN mit vier-
wocsi nNichi'r Le!?!dauer. Bedördiiil'- anerk.
^,'rigulli.. 0! 87 I
Dilcrelron in
I. Setlrrgasse r», ck.
6:^830
Taincn
von hier uud auswärts
finden unter strengster Lvrschwi'genheit Zlath
und Hilfe b i an der uer Unrverslt.n
dtplomrrter langiöliri.wr Hebamme. Separirte
Zimmer, grostte Rlinilchkeit.
IX. Sllferttraße 40. L St. Tdur 7.
Eingang H ebraqasse 1. 62960
^ davst, G-oln. B:rei.-r znr Kvmnas-al- nn»
n -n>Realmotura vor. Heinrich Bnner, IX, Bleicher-
jährlg r rralivch-r, d p v-n. >n der W ener n> x,-.ck -l-ur Oa
Univeri»,, g-vrvi,- H ramm-. Lep Limnicr^ S" 9- i, ^len, -l,nr e a
vanck. .jnr. mtt lanftiahr. er-
folgrc-chcr Unterriw »pra-i- bki Lder- u.
Ilntcvgvrunasinm ü-ermmmr Lecrtonr»
ob, Hvfmelfrerp ENanz Nrferrnzcn
Hon. oiaiim Vll, Sliflgalie 9, r,h, 28.
68435
Zurückgebliebene Schüler
hallen nach bkw„hrler M-Nhob: -rso! r-^ck-en
Unterricht von ein-m stäbl, Lehrer. Sei 2 >n-
lräg- an S, F,, VII /3 ÜaijeTstratze Ar. 93,
Th»r 1^ 7^
Ma1hcmatikeCorrepelrtor,"mtt
I 2 lühr. crsolgr. PraprS, g.bt Unterricht iu
all.n Zwergen der Mathemat k. Physik »rud tu
61213
Tramn'av..-pa -est-llr.G M. VIN. Lerchen'! BuchkialruNft,
KtndersreundlicheS Ehepaar
(kinderlos l nimini gkgen f-rnmaligeil kleineren
ErziekmngSbcitrag kiud als L.gen an. Unter
„tbir.derfround 65238" post.ag. ,1. .Helfer.
srorserilraße 6.5238
Tapezirer bittet um Slrbeit
in ober ausser HauS. II. Rovaragafse 13.
Thür 15. 66132
Bei Hcdainine Ptacl finden
der Zchule her.itS -nirncki sind Lorbere-rnng
- zu ila>nahnitpnlinngen an lliahnen. sauren,
Damen freundlich-Vlufnabme znm Entbinden.! Lpa-.asjen :e, -Lauiaialb-trog-nr vclliianlige
Colosscum, IX, Nusd-rs-rstratze 4, 4, -^ti.ae, »n- grnndli.he Ee crnuna o-r tnchhai',,!.,
Thür l-6, 60848> Büancnen >2 st, Lstonalrio„::ar 4 sl.
—kX.,..--..> Oi>>iiz-l. Unreritche i,i '„nimllichr»
.Lianien können am Lande bei knufniänni -oen ,Fächern B li-h-nd eii
Wiener r,ehan,me en,binden, Näbere« Wi-N. d-n, Jahre 1,978, von Hande-stlsackkdr.r
I, Tpiegelgasse 15, Madaine Hirsch. 07il99 s illlolcrDe-itich, I, Banernmaill 3. 86d08


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 23 ]
Nr. 74
FamslLZ
Neues >^isLsr rasdlslt.
17. Mr, 1900.
Frifirschuien
uud Friseurinnen.
:! Tamenfrisireu!!
l HN g;wi>seoia!: ikim. Pawlow?kt>, l,
KSrutrerftratze 17. Jnstltur. <. in 14 Tag> n gründ!,
ani leb »den ».d°rn nach dcn n'ueücn Jour-
NLlen nach laagj^diig rrproltkr, le chi ntzliüirr
»itldod«. Nach iSrknciziiaz dei rurici Lk-gu-
M»d Sioso Lpanbarg, ^sriftrmcifirrnr,
Gra be» itS, Li. Los, !«. e :g. S. Sr.
Friseurin empfiehlt sich den
Geübte Iriscurin empfiehlt
sich den wenhen Tarnen za billigem 'LrerS
B. P, U. »<5rsrcs^ki- 26. Th. 3. 6ü55v
Offene Stellen.
VtäuulickeKateirorie.
Tüchtiger Slcqiiisiteur für
dhetogr. Avtnohmen yesuch:. HauZ Wawra.
VHI. Dnlenburgeasse 14. 6734-
Tüchtige Platzagenten,
Lehrjnngen und Hilfiardeirer werden für
dauernd aufaenommen. VI. Magdalenen-
ftralre 4. 1. «roek.
06V91
Zuckertvaarcnagent. curge-
sühn. wird grjuch:. IX.
Agenten wollen Adressen
acben unter .Teschästlveikauf 6t>di>I' poili.
VII. Stifta-fie. t>6r!l,4^
Tüchtig. Agent zum Privat-
I-nd-ndejuch wird g-gen ^ikum und Pr°-
riüd» gciu^I. XVI. rd-li-ftra«- «r.
LeiS inlafiee-Ni e re.I -z c. üt>8o1^
Agent für lzaffee wird nuf-
genommen. VII. Lnakringerstra^^e^^^,
^Llchler.
ProvifionSagenten, bei Gast-
wirtbcn und Hrieiieid deücns eiiigesüdn.
werden accedtiel. Uu-I XVIII.
aalle 18. Parierie. kdur 1 b>6.:i
Tüchtige Ägcnren zum Bcr-
kaufe von Aäl)masucht.
Ü. Taborstr. 10, von '.,1'^^ bis
V,1 Uhr MlitagS
6727;
Esfigagcut, der in der Branche
tereili geaideitel oder noch Idälig IN. wird
Leu -roherer Aadrik aufgenommen, iintrr
.T-üchtlS 67180' an dre brveb.
Stenograph für Advocaturs-
kavzlei gesucht. Anträge unter ,Tr. F. S.
Nr.,673ö9- postlag. V. Sr üdige rs^^^ 673^
!!! Reisender gesucht!! l"
junger lediger tüchtiaer redegewandter
Kaufmann, der gute Referenden über Vdr-
l^keik und Gewifftndaftigleit geben kann.
scholl gereist daben. Lfferte mit seür
bescheidenen Änsvrüchen unter »Bescheiden
Rr. 66456' kostl. ,^iealergaste. üe-456
Klciderbranchc. Flotter
Verkäufer und Auzlagenarrangeur. wo­
möglich Christ, wird sofort aufgenommen.
X. Himdergerstrahe 7, Cchnerbergeschaft.
62502
Jnscratenvcrtretcr gesucht.
Oegkigasie 1v, Thür 3, täglich von '» ''is
6 Ub r. 6703^
Geschästedicncr f. Wäsche­
geschäft im I, Brj. suchi Institut, l. Woll-
»eilc s, im Löse. 67021
jung, zu einem
'' sucht Institut
67270
Tieucr,
Serrn. 20 st.. Älles irr!.
Tät-l-r. I. Wdlljeile 21.
Tiener gesucht
für feines Hau
Hausknecht
flir Kausmar.nsge,chäft. 67194
Institut. I Hevsburg crg ane 7.
Gesucht zwei perf. Tiener
für gr. Herr'waftSbäu'er. 25 bis so st.,
Hausbesorgcr, Jnklallatcur, für Jnsruut,
.Hausbesorger, Maurer, gr. ZinSkau»,
HauSbe'orlrrr, ISarkver. -inträgl. Ltelle,
junj^en kellrrdu: s sten. 4.5 st. G halt
^ Ktttjcher <ür ^arveuge^ckäst,
Praktikanl für Seiden- Z»tich-7 für i^okrgkichäf».
>^°»nk.'chäst wird duigendmiu. ^^6,! .V-E'/ttl-r. V Tomgnn'c
Praktikant aus gutem Haufe i —-—:—-
wird mit Ueincru stlnlLng'tzcdalt in einem starke ledige ^UNge
Deni-Ideork aufsenrmm. S!eno,räddie Be-! LcUlc Werden ulS HaUSkncchtc
dingung. i^fferle unler -D. D. 66.I-^I' an.-
die Sid. 66769^ aufgenommkn 7 solche, die schon
! in F-cigcnkaffeciabriken ge­
arbeitet, bevorzugt. Fohann
Tworzak, Floridsdorf Rr. 8.
65S17
Praktikant mit Gehalt auf-
Waarenhau-. Fa'angaste i.
65833
Praktikant nnt schöner .Hand­
schrift wird iieyen Irforiige Eeradluna e.red
tirl. Ltierirr unler »Trru 66ö9?- an die
Esrrkilidn. 66098
Praktikant für ein Stadt-
^nd^eist^^t ^aaiaencmmen. I. a.u^auden
Praktikant aus gutcr.i 'Hause
Füngcrer Geschäftskutschcr,
15 i-is f!.. g 2 n,e Vervilegung. such!
Institut. I. Lvellreite 5 im H sfe. 670 22^
Geschäftskutscher f. Baden
mit schönen ^nignrffen sofort au'flenom.
6>147
wird sogleich mit Ansaria-pehalt auiaen.! ^4ir^sljier .^U däkEer, l^QN.^e
^carenhau5 »;um Illrich-dof. 5Il. Reu- u. 2>1 st. dauernde stelle. t>»esucht
nlN ga ffe .'1. duöch Instir. LLwarj. VI. Mariadilftr--
Praktikant aus gi:t. .<^ause! ^r-afie 49. imis ,m s-fe. 672^
strnst,' E-ü«- Siisch -Hausbesorger gesucht,
— 1"" ^"r— 77 -—»^- 7 —^ 7^ kräsrige gesuude Ed4V unter .HauZdesorger 64474' an die bxv-
Praktikant mit klciucnt An-
fangS^ehalr wird aufgenommen. 6 oniecti 0 sl? 7 j
hau- »zum Coluluduö*.
Ncgatlvretoucheur, welcher
;art und mit Formenvernänd'''^' arbeilet.
wird für Arbeiten auher HauL gesucht.
Unter -W. W. 06166- an die Srv. 6<;166
Werkführcr.
Für -Holzbearbeitungssabrik
Verein für unentgeltlichen Arbeit-«
Nachweis
Mädchen jüdischer Confcssron
finden sof. mäßigen Berdienisi
n. nach mehrwöchcntl. Lehrzeit
lohnende Bcschäfiigimg.
wird intelligenter energischer
ehrlicher Mann gegen gutes
Gehalt bei dauernder und
selbständiger Stellung aufge­
nommen. Offerte unter „Tüch­
tige ttraft 6Ö972" an die
z biS
II^ Uhr BarmillaaS. an Lonn- n. gcier-
lagrn dir 10 Uhr Lormiüa g t. 671L4
Ginsache Bonne aufgcnoni.
käse Werirr. II. Laifrr Josedi-uraiik .24.
67197
Ol» crllorolie ritis donns
Iranrm-«, »U!>rr!i ä'uns LUeil« äe .st »»
Sd drrs.„,„ r z
S^e Ist. älerrnnin 9. 67290
Grzieberin, Französin oder
4.curslhk. mir gniein Aran^onsch. für iags-
udrr selulstr. Einirill sasml. X4 III.
Llrrnwarlrilrazr .7 0. 67246
-dies
i' 0.. lülien. V I
Monteur für Gas-
und
I. -ddstrr U-rÜ 13.
Praktikant aus gutem -Hanse
wird sofor. auf,rn°mmcn. ÄSr. Srv^^M.,1
Hausbesorger,
Hausdiener iucht
Jnuitiii Buch,
I Vollirile 1 8. I. kivck.
66953
Praktikant für Gngros sof.
eccevtirt. Klinger u. Hevkr, I. Kobl-
mestergaste 7.!
Ntit! Ä 0 '.:er und Ti'cLler, s^au». I. Bezirk.
Krnderloscn sturirtrer.
zngle'ch Hansdrs'Tger,
für ^adr'7Lb^u4,
feLiqen Kutscher in ,;a r:k-daus
sucht 7,r. Lerbel, I L^icfer (s^raben
2rr 1b>. 1 Lron 67341
Praktikant gesucht
Geholt und Kest. Waarcnhaus Glogiu. IV.
jZavoritenstrche 39. 66685
Clcittchr kinderloser.Hou 'be^oraer.
. Bezirl
fiadt-rürah- lOI. 2. Slock. Thür 16 w»
li» rsn 8 bis 4 Uhr 671233
Freie Posten! Bon der
Tirrciion ririr VedrnIdrrstchrrunL-aniialt
rrbru «-n,rr in Wir- werdrn r-vrafen-
ratrolltfsthige und gebildete Herren zur
«rrmiltlun, vrn L-d-»»drrfich-run,r,i ,r«rn
Geholt und Prcvlsion sofort anaesteUt und
adarrichlel. «ach ,w«ijSbri,er drsri-dmender
Tiensilrisiun, wi-.d die Prn«dn-dkrech!i,u>i,
,»,kilrd«:t. ÄursüdrUche Lslrrtr hnd unir.
.8. N. 66003- an »ir Erd. >u
Rcdegewaadle Herren u.4ameu
könre» Ski Zlrih dur0 »ccinürioii ichr ier-hr
bO—100 t». wää>ei!6i.
«. nlueu >erlome- 1 al s arn8e ferne fklli.denarbeil anigcndmmen. i Oner Puchhaiidluna lstäiig war und im
tzerira werden ,u emrm ueu«i ,-e.,° ülein- Srerfaesse I- 1 S!. 12,798 Snriiren Inwie »ussuchrn d-wandrri „i.
„nl.rnkdmea ae'iichl. Unlrr .Srnd-r 3-r- uiei.' -,deri,enr in, a. -rj„m„nds»n!i. II 67.368
kiiidrrlvsrr Hauabisororr.
füliurer. i. groir« .u.insiuu- V Be,.,
-- I Nutscher j. ieichl. Zrug >. >>r «eiaa-lSH.,
Praktikant wird für Möbel-! gu:fchcr u l iLi n s-sw. Zeug tor
' zndrüSdaus
...., ...
«elli^ntt "d-g'w-ndN ^rr^n Branchen- durch Oi-rlh^Z-I^l/Ä, I. Naglei
unllllldige wrrden inft^uirl. INI., Hrü ll. l ürei l ega y- 13. 6.8980 !>an- -il. I St 6<-H
Pra^ikant oder Lauiburschc! (-nrschmied, 3! Fahre alt,
Munn, sucht seinem Smnde entsprechende
Stelle. Dermittlcr wird honorirt. Klein.
XVIII. Wahringkl'trotze 172. 67375
schäit anfgkn. Im XIV. Bei. Wohndaite
bevorzugt. Leoprlv Stern. XIV. Grimm-
gastes 67358„
Praktikant aus gut. .Hause
für das Comptoir gesucht. Offerte unter
-Braktikant 67362 an die Annonren-
Crvedition M. TukeS Rachf., Nren. I
Woll,eil- 6. 67!E2
Tüchtiger Goldarbeiter für
Ttcinainanger aufgenommen.
Selber soll Ivenn möglich auch
graviren können. Liähcrcs bei
Zuschneider für Tamcneon-, Foieph Lechiier, Sandtvirth-
rection für ein erstes Hans der gaste 10.
Schweiz gesucht. Linr gute s^zonteurc, die zuql. Musiker
l-lrait. 'Tffcrtc an Wciner,-.'. l.
Adlergasse t.
Dasterleitung, -elcruter Spen:lcr. wird auf-
gcnommcn. Cischrc. IX. Wasagofse 23.
6>43
1 Platsmeistcr. I 'Aufseher,
2 Hausbesorger. 4 Gärtner. 1 Wirth-
lck.af'er. 1 Maschinif:. 1 Clektromonteur.
2 SchmirSk. I Maga;inen7. 1 Polier.
2 Bauausseher. 1 Scharfer. 2 Laboranten.
1 Schuldrener gesucht. Räd. I. Ileischmarkt
Rr. 1.5, 1. Stiege. Thür 7. 6712l4
Berläsrlicher Malergehilie
Malers Waidhofcn a. d. B b b Z.
66463
Fungcr tüchtiger Gehilfe
auf Goldketten nud Lkürjunge wird aufge-
n 2 m meu. 5'I. Cng elgast e 7. 67003
Umdrucker. gl.ich;. ssorivriicker,
und junxcr Schwet.r.eedeqeu wrrd'nau''
genommen be T Buchst nter. XVU. Ltta-
kr.'^gkrnrL^r S8 66^07
AccidcnzseScr, nur prima .sirast,
mit genau nr ?-ta.4wcls dtsd r>^ Leistnngs-
rütl^ke t. wrr) in daueruv' «reUunfi gr
nommen in -iE»«! Trackerel Teurichbö! a:cn
Ril-tverbr^-dler 'evl.rjngt Vierte ammt
Lohnan p'.üch n l'nt. ..B. 87'>^6 endie^rTch.
670ir6
htomptoiristin, flink, aufge
nommen. Lfferte nntdringen. IX. Per
zellan-zaffe 38.
Per-
67299
,ichi. Unler- ->,k
dien» 67348' -n «ie Oen 112——^ (lioldschtäTrrlebrsuugc auf-
Aeltercr Eommis od. gcwez.^ VII. 'Zie,ier«ni!e 92. 6503.'>
»eV-n^-i-ww-n. Sln-.n-iellen n°n 12> Ls-d°«°-ie 22. ---276
bi» 1 Uhr. V. gie,elcien,niie 41. Lehrling und Lehrmädchen
Eommis wird aufgenomin.
To-Iums-schäi!, II. «1-il-rn-udl,r»-e^i!c
«r. 47. 6i^^
Junger Eommis mit schöner
v-nrichriil wirr nnisenommen. III.
Sucheusnile 7. Ü. Stomnin. 0668.^
Junger tüchtiger Eommis
di>» te: 'Wäi'che- und Wirlw-arendrnnch-
,eiiichl. V. zleinnrechNd-rfersti-str^
72.
66361
Eommis der Metallwaarcn-
l 7 ,n(he mit «Llen «eieren,in nn8 Inn«eren
Nensniffen Wien in einem iiZdrilseiNb^inc-
rnenr nnszinommen. Unter »3^ '2'^.
poill. 8iealer-a üe. 6 5 S94^
Für Telicatcst'engeschäft
Irird ein iüchiiger bomm.s tzesncbi. 3er.
Üeveäirion. 66.846—
«enemmen. Sernals, .obenhnuern^si^^.i.
Zulkcrbäckerlchrling inil
guter Schulbildung wird ausgenommen.
XVII. Lauvtstra«e 70^ 66378
Malcrlchrling aufgcnomm.
XIV L-bnern-Pe 2.' 66724
67.368
Lacanie Posten aller kauf
mLnniiwrn «rnnile» unL .8nkeqorien für
männliche iv Werder >1»o ,'ictz in Pormerlung
bei der LlcllcnmrniittiuiiZe.b beiinnn dee
Wiener kansmänn Berein«. I. (lohannrsü 4
Bisder 10.009 iOewer er v aeirr. 474 20
Photographie, (kin tüchriger
Bhoiü.rndd. incichrr in ihele n. BeleuSiung
vorzügliches I.ü-l.i, wird rcr loser! enzogire.
Nur erlle SrüNe wollen nch inelden Zabreo-
noilen del guiem Gel-aire. Lchiller,
k. u. k Soivlotvgravli, Baden bei
Wien. ->748
Junge Schuhmochergehilsen
für i'etarre Arbe.t lLinder7vaare> gegen
Wochen, und Slück.ohn in groner An.zad!
wiek7Fen°mmen^°?n!°a°3^nnd^Ä.
Veevflegung gegen kleines Anfangsgehalt.
Sa'.,er. III. Crdbergnraf,e 93 66594
2 Bnchbinderlckrlingc werden
aufgeurmmen. 5'II. Mariahilferstrahe 116
66922
junger ^omptolrist mil »»»» 1 r
SüT-.ographic. Linker Arbeiter, ouige^omm. Aeichnenakeii^ wird sof^rt^ au genommen.' VlauIMiltÜflS V^iM
?n>» -n'^dik örr. 06.377
Gesucht
für die LSclrausstcUiiug Pairy
lllill»
Rufsci^er,
auf
-r^i'e!
Mode?!' und ledig.
aufg:ni>i. .n.en. Diejen g.n, welche getriebene
Eroedüion' «ein.I-e. b.r.e.
1 siicchnnngelriihrer. 1 Post-
erved'tor. 2 M. 2 schin sten.« 6onsn:nleiter.
2 Hausdes.^roer. 1 Kanrl-idiener. 2' Ban-
doliere. 1 Strazzist. 2 Ci:.i>r.lis. 1 Herrer.
2 Herrschiikt-gärtner. 1 Magazineur.
I Bauzeichner. 2 Wirthschafter gesucht.
Rühkres Centralaazeiger, III. Hauptstraße
Br. 2 9 Thür 2. 67152
Jung. träft. Bursche vom
L'Mde sucht dr ngend ^nstirur »Austria-, 1.
Grünang r.;2ne 1. 671 «'2
2 Gravc'.irgebilfcn gesucht.
V. Margarcthenstr. 5^, Ulrich.
672>>4
Aushilfskellner, derläsrliche,
nüchterne Leute, gesucht. XVII. Fraucngaste
Rr. 27. Gasthaus. 67334
womöglich Profesiionistcu. Be-
Photographenlehrjunge mit wchi
Lebriing mit Gehalt kür ein, »ronen. In nielden. 9-6 llhr
Mffene Stellen.
j Weibliche.Kategorie.
^ StcllcniuchenÄe Fräuleins,
Erzieherinnen, Casticrinnen. Bonnen, er­
holten gute bistige Wohnung und Ver­
pflegung. I. Wollzeite 18. 1. St.. Tb 11.
der zkra:. Schmejlal. 66989
Israel. Fräulein, welches
etwas Buchhaltung versteht u. z. Daaren-
manioulatioii verwendbar ist. gesucht.
Melot:waarener;euger. X5'I. Koppstrahe
Rr. 2 Hoftract, 1. Stock. Sonntiy 10 b.»
12 Uhr. 66ö9.,
(tzesucht Correspondentm f.
gröberes Sradt.omptoir. schreibmaschillc er-
wiln^cht. Tüchtigkeit Bedingung. Räd. In-
st-tut Schwarz. VI. Ä°r,ahilfcrtzraht 49.
links i»'. Hofe. 67tt56
Fräulein, Stenographin,
verlirr. wird in der Advocaturskanzlel» I.
Maria Therefienstrav 32, aufgenommen.
^^wnchen 4 und 6 U*r. 66349^
Llnter ,A.-
Junger Buchhalter, Sieno-
graph. w rd für b'.esl>:ek EngroSf.e'chäi' ge­
sucht. LLrnlUche Lster:e m t Angabe dt?'
chet7ger Stellell unrer „F. 5?. 6i990^' an
die 61990
1 Buchhalter, 1 Secrctar,
I tsafficr. l Sieiscvder. 2 Verkäufer.
1 Verwalter. I Y'o nproirier, L Auf«
seher. Nähere? I. Wiener Verw trler.
I. Nerschmarkt 15, 1 S:g. 7 67124
Flotter borrcspoudcut,
Eprochcukrr.atniffe erwünscht,
wird sofort aufgenommen. Lff.
mit Gehattsausprüchen au Smtl j^ölltthos
Storih, VI. Mariahilferstr. 7.^ Geichä-tsdiener wird ges
MLnnel.lll v.-nxislrLne 4,ropiiic7, «eicköll eommerciellcn Tienstes Lscar
dn 22 o (^ronter, k. k. Gcueral-(»'om-
misinriat Wien, I. Postgaisic >0.
itircherbälkerlehrling aus an-
sränergem Hause gesachr. H Wade naee-
irr atze 15^ 965.3
^^wei feine Bediente für Wien.
36 '1 Sel-all. slaciii Arau Eckroll. I
Tchulerlrratkc lull. 67187
Bureaudieaer
iai i ineS LradiaeiSS!! such!
Inlrirn» Buch.
I. Lollzeile 18. I. -rock. 67^2
61999
Tapezircrgehilfe. tüchttger
kolsterer und Tecorare^ r, wird dauernd Ix-
ichäi'izl dei Franz Werber, Tooezrercr,
Tropvau. Lb^chrM-u von Zcugninrn er-
wuniLr 64369
MetalldruSer,
Metalldrchcr,
welib< sich mir la giadriiien .8cukmü-n aus-
Gcschästsdicncr mit lang- weisen ISnnen, werden auige» mmeii. Herr-
jährt,en Seusniffen wird iciori -nioenrin. mann. V. Lri-iz-ne 2. 64480
. im Lae-Sn,r-S,e!chail S. Jeline^^i. Metalldrulker und Trcher,
Bessere Bonne od. Fräulein
mil längeren Aeugnisien zu einem 6jädr.
«nnlie» ,ei-ach>. Vor». »°e 9 Uhr nnd nach
1 ildr. IX. Wadringeeiieatze 14 Td 18.
663.15
Bonne mit perfcctcm Franz.
wird ,u drei orötzeren Hindern surfen.
Veeinliellen zwischrn II nnd 1 Illir, Ioicvd
tzuilie-. II. Gloäkngaiie 22 2. Si.. Td. 5.
66861
Eine gut musikalische Bonne
wird ,u 3 geötzeren Mädchen in gurem
Bürgkrhause Lufzunthm-n gesucht. Bo^zust.
zvischell 4 und 7 Uhr. Adi.^^lo^^66s29^
Borzügl. Stellen er^ltea
uncntg. Scdul^rd. St. ucgvavhie» u.Maskbiven*
s-hr-idcnrs. II. Hrechilg. 3, M-zz^.^^iia^w.
Tüchtige Acquisiteurin,
sowie aulh 04375
Perkänferin mit Kundenkreis
für Nobes nnd ModeS
wird sofort engagirt: l
I. ^peruring 19, 1. Stock.
Perkänferin, nur von der
Hnnberöertzrätze'^2, <8i>Ä'i'ich"'""'64303
Tüchtige Perkänferin für
Atodisten sofort gesucht. Por-
zustellen PormitragS b. Klam-
mcrth, IV. Favoritcnstrasre
L.'r. tL.
,;4!>I9
Tüchtige Perkänferin aus
der Temen-l^insectionsbranche. der dcutlch.
und dödmischen Sprache mächtig, fc'che
Brodirfigur wird unter gunstlecn Be­
dingungen für e:ne gröbere Prerlnzstavt
Mädrens ausgenommen. Ssfcrtc unter
-Provinz 66186- an die Crv. 66186
67100
Correipondevt—
für ekve gr::tze (Viienwaa» enkabrik tn!
vllmitreibarer Nahe von LLren j
gesucht^
rsrcrer S!
en eiser Handelsakademie
67200 i Erforderlich mehrjähriges Heugnih. Angabe Herrmann. V SrieSgaffe 27. ,64481^
! der Alter-, letzte Conditlon. Rur vom tAcle'rnt,"' "TYaaner wird
.r..id.«.Waarengeschäfte. Unter .S. H. 66<^7r-_-'' ^agner wiro
Junges Mädchen zu Bäckerei-
'^XVl'l. "FrnukN^c4?"Ä!"' BrauvnuSsälr.
2^^—— C7330
Bonne Niir Französisch wird, Für eine Tabaktrafik nach
,u 3 Kindern sür dir Nachminarr -usgen. Ajch, werdrn iSei Tcnren. nichl iidrr
Lbere Tännuhrntzr 45, 2. wiz., Th. 18. I M J-Lre alt. nIS PertSuierinnen gr-uchi
66513^ durch Wey dora. IX. M ullnergajje 4. 67378
Teutsche Bonne zu 3 Kindern, Verkäuferin sür ein Eonsnin-
tüchtiaer. älterer gesetzter Arbeiter, frudet i im Alter von 2 bis 5 Jahren aufgenomm.> erschün 'oird au^genommkn Erforderliche
Stellllna als Werksübrer bei hohem Lohn. Zahntechniker Arenstern. Martahrl'erstrave .ixaesjvz. <7' Rr. 140. 3. St.. Tb. 22^ 66964
6717?
Vewrrder muß persrcrer Sreuogravh seia und
^ telSakademre oder Mittelschule
»i1 lkrfolA matarin bad-'N Keunrnls der
s^lwis^bushalturg enrün'wt. Nm Qstert 'st
A»L genaue Slanouale arizngeden Adr.
66671^
Geschästsdiener wird auf-
getlommen. Sveeereibranche bevorzugt. 11.
Leorolds-akte 24. M. Lererer. 66501
als Magazineur mn 60 fl. Gehalt.
Wobnung ire,. ausgenomme». Unt« .C.
65149E Crped.
65149
ein
Aufaenomnien wird
. 7'- lnch:i,rr 'Tiichlrr. wrlSrr aui rhUrln und
Gezchastodiener, ;ung, mit, YrnUrr. i-wi- P-räuriirni-a-n iwrn
Einfache Bonne, Jsr., die Perkouferiu, nur von der
auch im SuSI. rnilhrllrn mutz. wird iniari^ Cäni.-,l,än?drän»r. aui^^nammrn. !. Htm-
aufgenommen. Zwischen 2 und 4 U. r Ramm., b.'r^er'kraße 42. Goldbrlch. 643'>3
«drlhnirr, II. Srntzr Schiii«°h. 2'! Branntweinverfchlcifterin.
Bonne in christl. Haus
Sibcassicriii anfgcnoinmcn.
Säsr Wki^ II. L:'St:»>>tz:«zi 8. 0718t
2 «indrrn. 3 und .5 I-Vrr. Brdäll 15 sl..
such: Lurrau Siischla, «-inrnrriir^-^l.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 24 ]
LaiastLA
Lchnnrsticharbeitcritt bei
gutem Lohne sofort aufgenommen. I.
Singerstlstze 8. 66723
Seidcnstickerin auf Singer-
Maschine soforl gesucht. I. Singersl^ste
'.Vtodiitinncn, Aufputzcrin,
^th-nstrosik" 14. J°drr-»°steii.°'' 6003s
Modistin ganzjährig aufgcn.
Gehalt nionatlich 1N0 K.,
must sehr tüchtig, fein und mit
Ehic arrangircn köi ne». L'Art
de la moSc, I. Liärntncrstrasie
Nr. 22. 496
Köchin für AllcS mit schöne»
,^eugnlf»en aufgenommen. Lohn 12 fl. Wien.
Breitensee, Hütteldorferstrasze 80. t-6476
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. mit Iadreszeuy-
niflen. wird gesucht. VI. Stulnpergasse 29,
3. Stock. Laffner. 6ti920
Nöchin für Alles, ivclchc
zimmerbürstet und wäscht, zu 2 Versonen
oufgen. I. Maria Therestenstrahe 'Nl. 34.
Stiege links. 2. St.. Tv. 10. 66597
Köchin für ÄllcS, die im
Häuslichen mithilft wrrd aufgenommen. I.
Adlergaffe 16. 3. St.. Th. 24. 66841
Köchin sür Alles zu 2 Leuten,
guter Haus, Lobn 15 fl., sucht Tieufrver»
n»tttl»»nq. Ziäri»tnerftr. ILI 67227
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann und häusliche Aedeiren
versteht, wird gesucht. Vorstellung von 9
bis 12 Uhr. I. Hoher Markt 11, 1. Sta..
4. Stock. Thür 22. 67360
-Hcrrschaftsköchin, llv fl.
Gehalt, für Penstonar. auswörtr. gesucht
durch Wehbora. IX. Müllnecgast'e 4. 67379
Hcrrichaitsköchin
silr Ki.n ii grtlfl Haii5, 3.8 fl-,
kkommerliiNLiec in aiiltolranschr» HanI,
seine lind einsacke lltöchii urn,
seine uns »intache Studciiniadchcn,
lvZirttiickasterin zu eiii-m itlv't
sktiil>Smadcken, ststüidchen sitr Alle»
Slaiiit iatortJustttut Tckroll, l. Tchnler.
strotze I und 3, tm Hose reck!-. 81 l 36
Gute Bürgcrsköchin mit
IabreSzeugnisse.l w:rd neben Stubenmäd­
chen tzllr Perchtoldsdorf bei Wien gesucht.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr Vorminc^gr.
VIN. Iosephstäbterstrade 37, Mezzanin.
Thür 5. 66827
Köchin für bessere bürger-
liche üüche wird in e»nem aröstereln Hause
acceptlrl. Vorzustellen zwischen 10 und
3 Uhr. VI. Vapagenogasse 4. 1. St. 65999
Köchin sucht junges grofres
starkes Mädchen, das stch als Küchenmädcben
abrichten lafzt. Vorzustellen von halb 10 drs
3 Uhr. IV. Paniglg. 5. 1. St., Tb. Küche.
65173
Gute Köchin für AllcS
findet in gut bürgerlich. t5a»lse Aufnahine.
Wasche ouber Hause. VI. Äctreidemarkt 17.
Thür 10. Nur Vormittag?. e;oi28
Gesucht junge Köchin, die
im Häuslichen mitbUft, zu kleiner Fainilie.
Keine Wäsche. IX. Schwarzshanierstraste
Nr. 12. 2. Stock, Thür 7. 66491
Füngcrc seine Köchin wird
neben Stubenmädchen aufgenom. ^ohrel-
zeugnisse Bedingung. Lobn 18 fl. Vorzutt.
von halb 10 bis halb 2 Uhr. I. Päcker-
straste 14. .3. Stock. Thür links. 66-189
Fuiige gute Köchin findet
gleich Ausnahme bei Frau Marie Koreff,
VIII. Schlüfsclgasse 11. 1. Stock. Tb. 7.
655.31
Teutsche Köchin für Alles,
die Vorliebe für Kinder hat. gesucht. VIII.
Wickenburggafse 3. 2. Etg.. 2. St.. Th. 23.
665:13
Bessere selbständige Köchin
mit Jabri«,.u,nil! kann sofart eintr-t-n,
III, Mrtt.rnichgaflc 5, 2. 8t,, Tb, 14,
00860
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. I. WippUngerstrahe 1, .3. St.,
^hük 23. 66532
KsLss ^ieosr laxblLtt.
17. LILrr 1900.
.^r. 74
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Köchin gesucht, welche auch
I^aichco uud bügeln kann, neben Lluben.
madlOrn zu kleiner Familie. I. Franz
^esenbr-Luai 2L, Sllege linIS, 2. Cloik,
Gesucht Tiafikverschlelstcrinuen
tauch «ufäna^.1 «Ur den I. III. u. VI «ez.
^rch Frau Feldmaiin, I. Bauenimarli 7,
->. 87268
Nettes 7Nädclicn, bei Eltern
wadnbast, >ür Sladtgeschal! olz LaNen-
maachen gelacht. Institut, I, Woll,eile S,
>m r!°se. «702ll
tücsucht Eomptoirprakki-
luniin, tthristin. lafferte
Stobt 660!^;- a» die irrn.
Sitzeassierin,
Verkäu'erln für Schirmgeschäft,
Perkäufertn für Färberei.
2 Trafikverschleiherlnnen
sucht Jnftitttt Buch,
I. WoÜzeNe rv, I. Stock 66952
it^esuchr hübsche Tt.rcassj.rrn,
L'rftklluttg heule.
S nettr Kellner.nnen für a'iSrvSrtr.
tüchtige Berkä'lf^ritt f. TeUe.ltesienhandl.,
DerrschaftStvchin ;ür fürstlicher HtiuS,
2 f. BürgerHrüchitlnea i»i hock'elcg H^uS,
per'ecre »öchUt lür Lti.«atonum,
viele iviadchen für ürlle-,
ntehrere KtnLSrnädchen
dllrch 5>rau Iosevhine Sattler. !. ^om.
nasse srr. 5. ^7:^21
Gesucht hübsche Stycassierinne»,
rä—16 fl., für Ocdenb,:r.i u. Fiin^irchcn l
auch ülnsangertiillcn Borslellung hier.
«lorei- I Senaleraasse iär 672l3
Ä Litzcassierinnen, eventuell
lllnfänyerinnen. für Eafc, auswärts. Por-
srellung hier. sucht Frau Seldel, I.
Tiefer Graden 10. I. Ct. 67340
Eassierin für Modegeschäft,
40 sl., und Ladenmädchen, 20 st., stiller
srei, sucht Institut Tarier, I. Wallzrilc 21.
. 07260
Eassierin aufgenoinmcn.
V. W ienftraste 80, Cos e K asvar, ^67^2^
Servircassierin tvird ausgc-
nammen, III. StaniSlau-aastr 4. 668M
Tcrvircassierin aufgenoinin.
III. Scidlgaffe II. Cafe, 60811
Lervircassicrin aufgenomm.
VIII, Feldgasse 2r 07129
Lervircassicrin wird ges.
VIII, Lerchenfeldcrftrasti öO. 07174
Tervircassicrin wird ges.
VII, tzrrmannogajse 7, Cafe, 07287
Lervircassicrin gesucht.
III, G eusaugaffe 43, tLase, 071 49
Hübsche Lervircassierin ges.
V, Zicgelosengasse 29, Safe Neid, Ö7324
LcrvircassicriN gesucht. XIX.
Heilize nil adstr str 211, Nub dors, 68881
Jung. Küchcucassicrin sucht
^nllltut, I. Wollzeile 5. im Lose.
Äüchencassierin wird ausgc-
nommen. Sohr'S Aestauration. II. os;cn-
Näherinnen, nur sehr tücktiy und selbstän-
tei-. werden sofort aufgen. Graden »'6.
Thür 11^ 66N2
^ehr tüchtige Tchos;en-
nähcriu sofort engagirt. I.
Lprrnring Nr. 19, 1. Stock.
t!ö244
Tüchtige Leibernähcrin und
Lehrmädchen mit Verpflegung aufgenommen.
Adr.^^ 6 5619
Schotzennäherin, sehr geübt,
aufgenommen. VI. Damböckgasse 10. 1. Cr.,
Thür,9. 66703^
Geübte Leibernähcrinnen
Werden aufgenommen. VII. Lerchenfelder-
flrade 25, Me,zan,n. <17061
Tüchtige Kleidcrnälserin ge-
su»l, III. SalmgasI« II, Miliiig.schäst.
64198
Geschickte Schneiderinnen
aufgtnommkn. II. Gros!. Ep.rlgaist .33,
BitoSlbk. 67272
Nur tüchtige Maschinnäherin
für Kleider sofort aufgenoinmen. I. Bauern-
marN 8. 3. St., Thür 12. 66771
Maschinnäherinnen f. Kl7id-
chen werden in und auher HauS beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Marla-
HUf.,Wallgaffe,32. Ramba ch. 6 6683^,
Handweitznäheri« für feine
Dam.nwäschk wird sasort ausarnommru.
III, «rdb-rgstroste ö7, 1, Slack, Th. 9.
Fräulein zum Aufputznähen
werden fofort aufgenomm. bei
Marison u. C:e., I. Graben 4.
S7ro:
Lclbsrändigc Köchin, tvclchc
auch im Haurliwen mithilft, wird sivort
oufoenommcn. 'D^alvine Nowak. >^Vl. Neu^
leichcnfelderslrare Ll. 1. Er.. Td- l'-r'kr.
^'„">516
Sehr gute Köchin für Alles
mit IcdreSz'cugnrsien lieben D-cnec ouigrn.
Vorft. von 9 bis 12 Uhr. VIII. Langem
Mädchen für Allc^ gesucht.
IV. Pr.staastk 22. Tstür 10, 00.337
Jüngere nette .Köchin für
Alles zu^ kleiner Familie gesucht. Longe
gute Zeugnisse bedingt. Exp. 6N08
Köchin ausgenommen. II.
llt. Stcdtgutgassc 6-8. Mczz., Th. 9. 6«>886
Füngcrc Köchin s. grösseres
Haus gesucht. VIII. !»:<.iaugostc 5. 1. St»-.
1. Stock. »
Tüchtige Köchin für AllcS
mit IahresZtii.'l für dauernde Stellung
gesucht. II. Laiser 7»ojer>hstrade 32. T';. 25-
67.312
Jüngere 5Föchin, 20 sl., für
fernes Haus sucht Leplzh. I. Himmel-
vfortgal'e 11. 1. St. 672»:2
Bessere Köchin für 2llles
mit guter Nachfrage gesucht. IX. Dabringer-
stroste 16. 4. St.. Tb. 26. 67.372
jtöchinncn. SAädchrn f. Alles,
eins Lrubenm, Sliitäiinr ln,
liu>cn dinncn ii 4 Etuiidrn di: liasren
Pläv« für f fl. .Honoriil v rck N. rtl.
ijelntcrek I, Nan.lergiisse 21. I Stock,
87?l2
Tüchtige Köchin für Alles,
nvr mii nuten Zrugninen, lur loioet ,;u
zwei Leuten gesnckt, Sorzuflellen von !> ti4
I Ulir IX. Mullncgafle 18, 1, Stock,
Ttlür 7 6I2I2
Besseres Klnd-ulüdchen sür
nusw-nr sksn,rt. Fabre-ieuzmiie, Lebr
gute. llloiten BorluiieLen I!, Tü-lennraße
Nr. 2,3, 4. St„ Th. I I, 6St>87
Kindsmädchen, welches auch
W e^en," Morsarethenniade 15,' ^l. Sie?,
Thür II, 08.-..Vl
Braves Kindsmädchcn zu
einem Kinde gesucht. VII. Bernardgasie
Nr. 23. 2. St. Tb. 10. »l6,t'-3l
Kindsmiidchen aufgcn. IV.
^avoritemstraste .9. Zuckerl'ücker f.O^ll
Tüchtige jüngere Kindrfrau
ciufaenommen. VIII. Lerchcngast'e 1. 1. St..
Thitr 8. 6«'.51'»
Anständ. Kindsfrau zn ein.
Zebu Monate alten Kinde aufgenommen.
wird bezahlt. Mobling. Herze^l^asse
Nr. 1. Selchergefck^st Joseph SchlvaKzl.
l',f'..^79
?fettcS Stubenmädchen nr!t
l2^^U>'r""vil, L.rmannaöfle 14,' I^ Steck,
Tdür 8, 85875
Stubenmädchen, wclcheS
aufräumen kann, wird in^ christl. Hause
neben Diener und KSchin sofort anigen.
Lobn samint Nawrmahlgkld 15 fl. Vorzu­
stellen zwischen 9 und 11 Uhr. I.
vlot; 2. Thür 10. «'.6104
rilclrcrcs Stubenmädchen
oder jüngere allcinstehentc Frau. welche auch
Vorliebe zu zwei grösseren Kindern hat, in
einem Gescbäfr-Hause aufgenommen. >'N.
Burggasi? 15. 6.5781
Eins. Ttubeinnädchc» (keine
Anfangerinl aufgeuonnnen. I. Neuthorgasse
Nr. 8. :i. Stock. Thür 9. 66884
EiniachcS nctteS Stuben-
lllädchkn iur kleine k^amilie gesucht. I. Uni-
verülätSstroste 11. Th. 12. 67074
Besser. TtnbcninLdchcn ircb.
Hernals, Pezzlgaffe 7? 1- St. 6<^91
Gewandtes Stubenmädchen,
dos bereits in besseren Häusern serviNe,
wird zu syamilie mit 3 Pelsoneu sofort
aufgenomenln. Für grirbere Arbeit Diener
zur Verfügung. Wäsche allster Hause. VI.
Ammerlinggaffe 19. lzcke Mariahilferstraste.
Thür 37. 66976
Eins. Stubenmädchen oder
Mätchru f. Alles, ordeitsom. must waschen,
aufgenomiuen, I. IohauneSgasse 14. Th. 47.
67045
Einfaches LtubenmädiUrn zu
zwe, L.utrn, Lobn 10 fl, und 3 fl, Nacht-
mab'g-td, sucht Tieustu^rmütluni, Ikck'nlnel.
soane 21, 6722l>
Ttubenntädchen, 10 fl>, für
IobreLposteu gesucht. Üann auch Mädchen für
Alles fein. »keine Wasche, ffr. Maier.
Cchottknriug 29. 67260
NctteS Stubenmädchen,
15 fs.. für seines christliches Haus. zu
zwei Versvuen sucht Lepizh, I. Himmel-
pforlgafle 11. 1. St. 67261
.Kinderstubcnmüdchen ivird
aufgenoinmen. II. Novaragasse 29. 1. St.
66^^32
Kinderstubcnmädchcn mit
schönen Zeugnissen wird ausgknomuien. II.
Neindrandtstraste 17, 1. Stg.. 1. St..
Thür 7. 66517
Kinderstubenmäd.chcn ivünscht
Kirmmor »ngkrr 20 st
keineO Dk»b«»ll,iidche,>. 16 fl..
beilerest Ttubriimirschen, 12 fl, nur
2 Lrutk,
Bürstcrskächin, 17 fl,, 3 fl. Nachtmahl,
»ichin «ur iNlle», 12 fl., 2 Lculo,
Ctubeninndchen zu einer Tome sucht
Trcnstvermtitlung,
Kärutuerstraße L1. S7230
Mädchen sür 2lllcS, 0 biS
7 fl. Lobn, aufgenomm.«. XVI. N«u^
lerchenfklderstraste .3:». I. Src-ck. vc^'. 8 bi:
10 lldr. b'i ktr Hrukbesirerin. 667.3.3
LKädchcu für Alles Kindern
sofort aufgenomlnen. Spiellosareübsudlung
H. Pordcr. IV. Margarethenstroste '^5.
66-!02
???äSchcn für Alles, ivclches
bürgcrlick'. aber selbständig kochc? ka'?!.
zesllck.t. ^m. Strszziaosse 2. Tl. 7 17
6(i7>2
'.V^ädcheit für Altes zu zwei
v/' >Su''wöc'ud°rs!is!rc^k ^I!<'
!>, »7791
Aiäochcn für AlleS sofort
aufgenommen. IX. MüUuergasse 1»t. T«..::
N^. n.
Nlädchcn sür Alles, ivelchcs
etwa- kochen kenn. gesucht. Pordes I. Salz-
tborna'7e 2. Tb. 12. (>^8.34
N^üdchcn für Alles ivird
ausgenonnnkn. VII. Schran!ga''e 1.
1. St. Tb 13. .'..^375
Nlädchen für Alles, ivclches
seldnandry kochen kann. wird zu einer ^ers
aufgenommen. 1. Btumenst^ckgclle 5. 3. Ll^.
Thür 7. 66.515
Mädchen sür Alles. 16 fl.,
,» rin.r Tawk ,.sucht, t.ink Wusch., II
Pialcrilrode 88, Th, 25, Zusiilut Ldl,,
00900
Mädchen für Alles gesucht.
V. Ziegelofrngasse 24. Parterre. Tb 1.
66892
Mädchen für Zllles aufgcn.
V. Cchbttbruvnerstraste 45. 1. St.. Td. 5.
6(S).34
Mädchen für Ällles zn drei
D.rs.'uku grsllchl, II. Lktpoldieallk 9,
Lv'kilir, .;MIl
Mädchen sür AllcS, welchcS
.>dbrk>>ci,i,uiii. Hut und mit rs,ische uunu
Skdk» vkrü^dt, :uird zu 2 Lkui.u ,k!„8I,
VII 1.!, Tdür!?ldkr, 00 «is!0-'7,
Atäschen sür Alles, wclmes
k."ck-en kann, ir-rrd zur Auzl.:'.fe gesucht.
VII. Neubougasse 26. 1. St,. Tb- 9. bei
'Mädchen für SIlleS aufgcn.
bei Marriu Fuck.?. VI. Tumpcndorfer-
lliaste ;>.5. »'.7122
Llädchen für Alles aufgcn.
IX. Lajarttbg?.sse 26. beim Hausociorcer.
67l>.t9
'T.'ädchcir für Lllles, welches
nett ilild rein »st. lvirb alligenenl.nen. I.
Bl glicrgessc 2 Stock Kilr;. lUL)'.>
Äiädchcu für^Llllcs. ivelrhes
lrchcn lüuu, tür drffrrr- L'au!
zlurjuürllkn VIII, Josrrdflü2I.-istr-"r ,ll,
i!» uümrrnxrsck'ui:, 81.990
Mädchen für Akleö wirv sos.
ansgenoinnien. Bohmin ausgeschlossen. I.
W-llkUllgerllraste 9. im Wirtwaarc.-gcsLäft.
671X3
wrädchcn für Alles. Lohn
0 sl, und Ndchlmuhl, l-in- roüschk, sosrrl
o»l«rndmmru, IV, Wi-drnrr tzaudltzrnsii
Nr, 51, 5, Slikdk, 2, Stock, Td, 17 87001
Mädchen für Llllcs, selbst-
ständig in 0 ir K:.che. »u 3 Vtlsouen c'^c-
sucht. IV. Margarethenstraste 10, Tb. 11.
V 2 N 3 bis 5 Ubr Nachmittag-. 66997
Nlädchen für Alles ivird
aufg^iiomiii^il^. VI. Gumpkttdorferstraste 5a.
Mädchen für Alles, ivclches
srIdstSndig locht» taun, zu 3 Vrrsouru
arsucht, VIII, Lamuitiass« 4, 2 Sirck,
^i'ur II, ,17.3,.-;
Mädchen für Alles ivird sos.
ausa-uommru, 20 dir 24 K, X V, Maria-
bil'rraurtrl 23, 2, Stock, Td, 43, 07145
Mädchen für Alles, rein und
nrtt, wird ausarnommcn. VI, Wutiliaisk
Nr, 20, Tdür 3, 87264
Mädchen für Alles ivird
für GeschäftShus gesucht. V. Sicdtndruuucn-
Mädchen für Alles, welches
sridslandia »ut kocht, srlir nrtt ausröumt,
ZU drei Personell, ohne Wäsche, gesucht.
Längere Zeugnisse bedingt. III. Ob. Weist-
gärderstrahe 10. 2. St.. Th. 18. Goldftein.
»;7.300
2lnständigeü Mädchen sür
Alles, das auch etwas kochen kann. sofort
aufgenommen. I. Himmelpfortgasse 23,
Traf»!. 9,1702
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
Welches anständig kochen kann. wird zil drei
Personen sofort aufgenomnlen. VI. Wall­
gasse 28. 1. Stock. Thür 6. 66400
Selir nettes Mädchen für
Aller wird aufgenommen. 111. Löwengasse
27.^1. Stock. Thür 7^
Anständ. dcutscheä'Mädchen
für Alles, das einkach kochen kann. alle
häuLl. Arbeiten versteht und Handarbeiten
kann. wird zu 2 Leuten gesucht. 11. Nem-
brandtstraste 37. Th. 10. 66866
NctteS Mädchen sür Älles,
das auch kochrn tau», sindrt in einem ciii-
facheu KeschSsisdause daucrndcn Posten, t.
Wiiddretinarlt 7, I, Sl, 60523
Fnngcs nettes Mäd.chcn für
Alles von» Lande wird sofort aufgenomnlen.
AuZkunft beiln Hausbesorger l. Hal'?-
burgergosse 7. 6t2»12
Junges Mädchen für AllcS
mit gutem Zeugnifse wird sof. aufgenommen.
Grostmaun, IX. Lustkondlsasse 48. Tb, 7.
670.58
Nettes Nlädchc» für AlleS,
welches waschen und dllgeln kann, in iung.
irdepaar aeincht. VII. Zieglergaste 34,
3. Lloit, Thtir 19.' 0ÜS42
Thatkräftiges flcisngeS
Varrerr.-, '.-tilr.
. l»
II.
Einfaches Mädchen für
lstle« zu ceei Personen. 00 ),> 8 st,, «ui-
genommen, I, lstiimerkcflc II, I, StoT,
II,
Braves Mädchen f. Alles,
nett ons:..u:n5ii t:..a
^iebe lu einem K: ,7- l,.::. w.'d L.i'sek^sm.
IX. Srolhr.t.'owel^.-'e 5. 1. Llrck Girwr.
Tkcnsimädchcn jeder Art be­
kommen UtN 1 Ki.ue dre besten L:cl^en.
Vl:r.-2:i. Mcr:.^dUsekNrade 22. I Lrsck.
Besseres Fräulein gesucht
i 2 N',..cken im stiller d, ,3lH u, 10 ,^adr.
7inr srla:: mit euieu sttesereute r und
lanoen sten u-eae-, sts vorstelle" von
9 bi- 11 II, 3 li? 4 ">" er .......i,.
Nr ,!4, 2, Slo,,
Sto3. Franiostsch
00IO2
rpiädchcn wird aufgenomm.
für ein .wenn arrch v.-'m '..7 4,.
V. Ramvcrslorifergasse 46. n-i7l!
Mädchen, daS kochen ka::»,
neben Etndenmäd. in rnai). tzaa- lu i
Personen, ;e?i,ch>, Leine Wa che. rnl- .,r^
li Srre 7,'nanstrast, 83, I, ^:,,st Lo:
, ,I lfl- von 9 dii 11 Ilnr un' i
3, ,7^-
IungcS Mädchen, Aniä'l.P,
Wird in einer Truckriei )UM
genommen. B^einer. III. H2u?:-:l 7: 7._.
Dlädchcn, Vertraut mit der
Kinderpfleoe. dol au- schneidtri' l"
für feiner sm L^nde ge''ll-t.
VIII. Lerche:,,'7'^.- 11, 1. ^7,.^. 7.
6' 5-4 r
Mädeiicn zu einem .Hous-
besorger aufgenommen. I.
-. V '.4
Tienstmädliie», suno uom
rille» allfgen7inmcn. VIII,
srartcS Ätädchcn ausgenom.
II, Vrater!.'7A''e 1.5, '^e.
Besseres Mädchen, verlän-
lich. sehr nett. suiik u> Ä
räumen der Zimmer, wei-rr -'-iTi d'r ?Li-e
beiln Kochen uuldilft. ell: '7^.
verrichtet, wird zu 2 B-riv.!.'-. rud^r '.
feinen Hause oufxenonimen.' a..^.r
HauS. Nur solche mit guten Zei 77." :>,?
die ln dc^eren Häuwrn" ir-r-e-.
>.r0gt,i llc^ vorftelleu. IV. Sck''.u ,7'r 5.
1. Stock. Thür N. links. <7^21
Einfaches Landmädchin zu
Dome gesucht. Lohn 20 K. Vra!rk''l: 2 »c ti,'--.
rdü r 25, L hlp.
Klinge Niädchen werden zu
!'r^i'k "lm" rdi' 10 !" ^^rnomm.n.Qr^,
Als Stütze der Henssrau wird
ein siräulcin gesucht, nicht unter
Lll Iabre«'. daS rm Kleider,ätzen »«L lN
allen Handarbkiien b-wandrrt »st Ui'tir
..Libe ral 67062'" an d»r uisv. 67062^
TittngeS Mädcheiki ^ci den
(*!ter>l wohnend, »ur >2ll?ii^l.:.:
aufgenomn'.en. VIII. dkddc^a'ie ^)-r!c2st- 2 7 Td. 20 073 13^
Aiädchen wird beim -Haus-
besorg k^,^ arntner ki. ouf gen .6710 3
Tüchtiges Fräulein wird zu
m-r'l/" 2,^i",'L I ä 4, "s 07267^
^hnc tvinschreibegebühr
viele ^'lädchen für Alle- gesucht. V. Vlitter-
kleig 18. Bureau. 67164
Extrainädchen loird aufgcn.
Wien. I. ÄarimillLnftra^le -1. 2. -oi r,
Lhllr 14. 67-2^
Aeltere Frau init eigenem
Bett. o:l.' etwa» Nlödel.i. »ur Bedienung
2 ältere '...-urc oufgcndnuncn. I.
gafle 8. bei Haller. 66 l>-0
Als -Haushälterin jüngere
nette Köchin, die auch die Wirtd'4.22'k ver»
steht, zu e»n;. Herrn. Fadrikanlen 'ciuEj
HauS. aufyenotNll'.en durch Institut Lch'v^'s.
VI. Marlahtlierstrase 49. l.l.!- un
Ü 735S
^Mingere nette Haushälterin
zu ekr.lfni^errn nach aucw '.r. sucht Bureau
Rischka. Knriltner. r. ILI 67232
Alilchausträgerinncn mit
Kaution nimmt aut .BtlglUenaucr 'l'lcl
kercl', II Vripiltao'ars 10, 6.10^
Büglerin, tülbt. auf Herren-
bkmden.'wird für d.c '1>ri'v:i:z üu'stn.:min.
Auskunft Raudens:e::.(!af7e 10. Tvür 73.
65509
Tüchtige Klerderaecord-
düglerinnkn erhalten lohnende und da.lcrlld-
Beschäftigung. 6bcmis.he Vusterc, Smc:.::.,:,
Xm. Llnzerstraste 104. VorsreÜ. nut Ar­
beitsbuch auch VII. Zieg'.ergaffe 5 l.nr
8 Uhr Abellds. 657'.»2^
Prcsscrinnen, die bei Dampf-
und Handpressen eingealbeitet llud, werdrii
sofort aufgertolllmen. IX. Mevirerloa^e .5«
6',N9_'
Eartoiniagcarbcitcrinncn
d/lch>?l'lis^t"^7/i °iä^^'Ärii-d" VUI,"e'iisi<
oojsk 27. «3047,
Puilknrcrin und Schrift-
sct'cr lverden ansgenoni. Adr br? »',;7l>6
Tü.chiigc .Huks.affirerin auf
lvkiche Hüte. welche auch Steppen kann,
wird dauernd dcichl:sr>at. N. eNockengasse
Nr. 1«>. rückwärts im 2. Hof. 66S81,
Fntellig. btssere Fräulein,
redkl^twandt, werden zlrr Adressenacqnisttil»n
seyen Fixum aufgeu. IV. Lasdrechtsgaffe
Nr. 14. von 2 dlS 4 Uhr. SV4S


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 25 ]
1 Xr. 74
'^Vieii^ LsvistLA
XsLss WjeLer 1 'sAbIstt.
17. LIZI2 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorte.
Tüchtiqe Micderein;ieheriu
und Tischardeiterinneu
finden ssfon dauernde BrsLä^ngui^ bei
LLjernnder Kletv u Bruder, Mar^a-
HUferilra ße 3.'i. 66L73
Tüchki,;e Phautasie- und
Strauftardcitcrinnr»
für kill Wlkllcr Ekschäftshaus
werden aufgenommen.
Lsterke mrr ^?ig>nß^dschri^ren und Angabe
der l94beschreidung. Photog.avbie an Frau
Marie Pfeiffer in Bclgrad. DidinSla
Ulica 25. Porto nach Serbien 15 Heller.
06674
Junges Mädchen wird zum
AkilLr-iIauilraikn sur N. Noftkn ausoen.
lo sl. r-r Monat. I. Lazicnhof 2. 4. kl-,
15. S70S0
Krankenpfiegerin, geschult.
R Uhr. I. tzübSburgergasse 10, 2. ZtoL.
2 bor 10., 67253
Schöne junge Tamcn für
elegantes Büffet gesucht. Bon
2 bis 4 iilzr, nHotel (Leutral",
Tadorstraße.« 72-2
Cantincursfrau, Gaus-
beforger, für «ine Fabrik bei '^ien gesucht.
Antrilge unter ,k. E. 67338' poftlag.
Marimilianilraßk. 67338
Einfaches Landmädchcn gcs.
zu ein. Dame. Lohn 10 bis 13 fl. I. Woll-
irile 15. 2h. 9, In^itut Franzl. 67265
Hübsches Äuffetfränlein
für en.!. Aodiaa. 85381
ttainmerfniigfern '2r mtlsärlS,
deo-fche mit Aianz..
f«t»>«7 Stnbrnuiäüchen f Wien, 18 fl.,
Qerifchaft»r»ch«n für Lien, .3L s.
f ftaMliinr», 2't n.. luLl Bureau
Marchttii, I Goldfchmiedgasse S.
Ktellen-Gesuche.
Mirnnliche Kategorie,
kommis der Epecerei- und
Lisendr 'ucbr L'elluna vom l. April dikr
oder Provinz, i-rf. Zuichr. „B. M., VII.
^vürrga^f» 6. 2 Zr.. Tb. 5^
Gegen Provision und kU
Svtscnbeltrao nimmt Reisender, der Ge-
mischtwarenb.indler in Mähren und Schlesien
besuch:, ^^rr^krl, womöglich ohne Muber.
Mit. Zuschriften unter -StreLsem 66037'
an rie Cr?. 6ix«37
Vertretung v. Prrslchcrungs-
gesellschoirrn zu übernehmen gesucht. Unter
.Reell 6 5504^ an die O r t'.
Vertretung gesucht in der
l^mischtwaarenbranche. H. M., XV. Pelz-
gosie 4. rdür 22. 666li 6
Junger Vlanu mit Caution
sucht Polten als Casfier. Ioieo^,^ Meixner.
III. Hainburgcrslrave 50, 2. St-, Th-^^-
SQjLhriger Bursche sucht s
Doften als GeschäftsgSnger oder bessere
Dienerffelle. Kann auch Stcherstellung gegeben
werden. XVII. Thelemanngaffe 6. 2. St
Thür 6. 635S5
Anstand, braver Bursche mit
?,adr«kj«u,n>ffen wüuscht Poft-N a!r Gk-
I4»slsl>iknkr. ». Sch., VIII. Rn-dt,«»-
«889S
Verläßlicher Bursche, 27 I.
alt. Särbki vom Bkrüt. I>ittkt um kinen
Voltku als Haus- ovkv Grscholtztlkn-r.
3>:>d. Lch.. V. Eroheasik s. 3. er.. Tt,«!
dir. 78. 8709a
20 bis 30 kironcn Dcin-
ikuizeu. wklchri mir lU kinrm Tirn.-rvoiikn
vrrhilft. Hadr schönr; Zru,aitz. Äulräit er-
drtrn unlrr .I. S. 84443' an dir Sr,.
64443
2.3jährigcr ausgedienter
bovallerift, yrwrsentr Liticirrödiencr in
adelig. Haui.'. tonn fahren und rrilen.
bittet um '4).'fken. gebt auch auewartt.
L. X. tzumdoldtgaffe 36, Lbile 3.
66728
Aus 5t!agenfurt, Kärntcn,
lUtzereisier anständiger verläßlicher Zuriche
bittet um Hau-r oder GeschäitrdienerskeNe.
M. Wedenig. V. Ziegelofi-ngasse 35. Tüiir
Nr. 1 0. 66337^
Junger Mann mit schönen
Zeugr.ifsen bittet olb Hau-Inecht unter-
tulommei! oder um son-tige dauernde 2--
schLftiguno. M. >>!ai!4. XVI. Thaliailraie
0711^
Junger Bursche v. Lande
sucht Stelle als Haurknechr oder Hilfs­
arbeiter. III. Lrudelgaffe 12. 4. Sr.,
Thnr 28. 66657
^sunger vcrhcir. Kiitfchcr m.
-3iSbr. ^euauib iuchi P-fteu. B. L.. XVII.
Perouilagabe 44. 1. Lt. Tb 11. 669-I8
Kutscher, ledig, m. Jahres-
reugniß. piatzkul'dig und cautionsföhlg. sucht
Pcsien in einem Privat- ov. Keschästshause.
A. Sch.. XIII. 2ublläums^Volk5wobnung.
M. 4. 66675
Gärtner, verheiratet, ohne
Kinder, mit langjährigen Zeugiiissen. bittet
am eine Stelle. Adr. Erv. ^92
Gcpr. Heizer n. Maschinen-
^beü. "tz! 'M.f'°XVII1.^C-rl'2eÄaIs^
V6S7"
18jährig. verlästl. Bursche
bittet als Mitfahrer oder vergleichen unter­
zukommen. VI. Gumvendorsersrraßt 136,
2. Stiege. 2. Sto'.. Märiiiraii 24. 2. Ld. 86.
60669
Bonne, im Häuslichen mit­
helfen«. billel um Sielle. »luch U,n,edun,
L'ienb. 9iebevo'1. IV. Luifens-ile 17.
I. Slcek. Thi^^2. 66974
Alleinstehende junge Iran,
der deutschen wie unyarischrn Lvro-che in
Woet und Schriil voUlvmmen mächüi. iuchI
Stelle a>- kouidtoirillin in einem NksSaft!
ober fradrik^hLufe. Abar als seiche bereits
anseftelli. «es. Antea«e untrr .M. e.
Rr. 66433' °n die ßxv. 664.V;
Tüchtige Verkäuferin sucht
Stelle in einem Basier- okrr Handichud-
«efchä'ie. VII. Neuftifliasie 48. Ld. 41.
655Ö2
Verkäuferin sucht Stelle
an-wartS. M. Z.. Wirn. IV. 2lllre,<:Iie 19.
067«,
Junge eins. Verkäuferin,
An'änsrrln. kmvs. ;,ni,itut .Äullrra'. !.
Grünangrrga'se 1, Telephon 7399. .67163
Innige Bitte. Intelligente
Berlauferin. welche im Geschäfte arbeiten
k:nn. such: Nebendeschäftrguvg. Anträge mit
Angabe der Arbeit unter ,Ruc Hand­
arbeiten 64536' dauptponl. 64536
S^
«.
e»
« z
»s t
s
Tückftigcr Hosenschneidcr
sucht außer Hauie besilre Arbeit, da er
wegen lronkcn Fuß nicht i.a Werkftütte
arbeUeri kann. Äef. Zuschr. erdeten an
Johann Krißz. XVI. Grundstringatse 8.
Hof reiLt-. Tdür 11. Ucbrrnimmt auch alle
Arten Reraraturen. 66367
Pcrsccter Bedienter, sehr
b-wauvert im Dienste, äußerst reinlich, ge­
schickt im Serviren, Sildervatzen. Auf­
räumen. strenge Ehrlichkeit laut Zeugn., gute
Rachfrag., bittet zu einem Herrn oder Fa-
mi!-» unterzukommen. Johann. IH. Unyar-
22. Thür 5. 66477^
Caulionsfäliiges Personal,
Sk chäftS-. tpauS- lind BurcailSioucr,
E>allSbefor«er ieScr Proseliton knüll
koftensre, Zufiitut Buch, I. L:oU«kil? 18,
1. 6Ü3L 1
Tüchtige Geschäfts- und
Hausdirner. -Hausknechte, nette. Laufburschen
Mlt Zru^T! sikn und Aniänrer empfiehlt
LLnzilch ki'ster.frei Institut Karasek. 1.
:?ell re-!t .5^ ^963
Als Geschäfts-, Hausdiener
sver .'In. kirnt diNet 28jLhriger cautions-
^hlger ..Lnn unterzukommen. I. E.. IX.
Mar^rc 2'e St-, Th. 24. 66730
Junger Mann, ehrlich und
derläßltch. 28 Jahre a-:. arbeitsam, bittet
u« Gesc^flsdienkroosten oder dergleicheu.
Ed. Pekrrek. V. Wimmergafie S, 1. St..
Tstl-r 16. 6^:2.39
Junger intelligenter Marin
Mit Isstähr. LammerLienerzeuaniß und
I4mo. rrl. G:schüft5diener- und Jncaffanten-
zeur^-^. ^lNct um öhnlich-n Posren. Franz
Lchl7k^. Dodl rnq.^e gagaffe 3. 6 5835^
Junger Mann mit Jahres-
zeugnlß ^ucht Pssieu al» Gekchaftü- oder
Hausdiener. XIV. Goldschlagstraße 45.
1. S t«k. Tbür 22. 66 508
Junger M.aun, ledig, sucht
Stelle als Ge'chästsdiener oder Hau-lnkcht.
». L.. VP-^^-esasie^-. 66810
Bittü an Mechanrker:
Für aaftävv k n Juria. n auS gutem Hause
wwd eine Lehre g'ucbt. Günae An raoe
irden-n rn Frrtmand S^r.sr eo.'IX Prriot-
«ail» 7. 2 S-le-l-. 1. S:. Tb. 20. 65L06
Bittet
^in inrelllgrnrer Mann, 32 I.
alt. vcrliciratet. kinderlos, mit
vorzüglichen Ncferenzen und
tadellosen Lcumttr.duotcn. bitter
um eine Stelle als Portier,
Megazincur, Ndministrator,
Plamueiister :c. kür hier odlr
auswärts. Terscldc ist auch im Jnng. tücht. Mädchen, Jsr.,
Ktinzleifache bewandert spricht! ,„ch, Poiicn «is Sionntwiin»krschlk,i!krin
allster deutsch ungarisch und^ od» >ü
etwas slavisch. Gefällige Anrr
unter „Bitte 60457" an die
lrxp cd^ >^645^
Portier, von Transvaal
k?nlmelld. k'nderlo^eS Eheparir, im eleltr.
Fach vertraut, deur'ch, sranwüsch. enqli'w.
böhmisch u. ungarisch spreche,'d. sucht Stolle.
Gei. Lner e unt r „Portier-, LII. E'chcn'
straßo 40. I. Sr.. Td. 4. 64l6l
ration als baisierin Stelle. Zuschriften
^ III .Srisaleri^asie 14. Td. 14. 668
K., III. Kriegtergasse 14. Th. 14. 66817
Suche für meine fftichte einen
Boilkü i» einkt Lraii! odkr als Lil!-
c-sü-rin im IX. -b«i 2. B.'-irr. Tikskidk
loiin -t!ch Caütion c:!:akn. Wodo.mi, ,i>
o-use. B. Schul,-Lrradni,lvs°ilk 7.
Tdür 8. 64654,
Gmpfohlcn wird junges
ani-.üodi,!s drodk- Blldchrn, AafSo.s-rio.
Ehepaar Littet um Haus- I ^^a^umavcher °dcr 'U ^ei L-uren für
bescrccrhosten. Ist 17 Jahre kdausdesorger, Vcine...-.
der Mann Steinmetz. IX. Altmlltterdaffe
3, I.
Fteisrifzes Ehepaar
Ünischersielie, Selbe- besitzt 6jähr. Zcugniffe
und hat sehr gute Nachfrage. R. H-. X
Humbolvtaa^e 14, Thür 4. 62204^
-Hübsches anständ. Jräulein
Altmllttersiaffe
64tX!2^
- /bittet'
Kinderloses Ciicvaar, der
Mann geleruter Maurer. d:e sirau tüchtig
und rein bitt n um Hosten. I. Cch. IX.
SLtrari'panieu'rr. 12. Th. 12. 67223
Kinderloses Ghcpaar sucht
Hausbesorgerstelle, der Mann ist Maurer.
XVI. Ottakring. Grundsteingosie 52.
^ür^l^^K. M. 6731 9
ssraHöstschc Ueberseyungcn
schwio.iaster Äri worden bestens, rasch und
billigst besorgt.
Parel, IV. ^vorrtenstraße 2.5. 23908
Bau.zeichncr, im Coupiren
und Schrrft tüchtig, sucht Stellung hier oder
auswär.'s. M. DUd. Wr.-Neustadt. Ncun-
kirchncrstraße 24.^ 6c^1
Avis für ^ndelshäuser!
4 t)icdkikrr Bldnn. kdrkndüit. dkilditlich.
tüchlis i7i dkulich. und fiolibüsch. L»r:c-
sdcndcn,. B-iIüifun, »du G-richtsitiier».
und Bkitrktuns bri Kkrichten. sowie in
StkNdirndhie und Buchlwltuno. schneLkr
ü.^tkr Stkchnc^. sucht Boken. klntiöde nn
3. Bictz. VII. üniserikrofie 46. 67125
Privatbeamter, gesetzter int.
Mann. b.ttkt um Posten. Unter .A. P
Nr. 67118' an die Erd. 67118
Junge schöne Tame sucht
Voftkn nls St^-üsiikriu in «in,m dkütttn
>8!chüilr. kdknt. KnifirlinuS. Tiki'kldc ii!
Ausännkrin. Wkrlkk Antwortrn -rd-tk» unt.
.S. «. 6649»' nofil.^I. Estlinganüc. 664!i9
Ungarische.Hcrrschaftsköchlu
Incht Sltllk. SvriwI un,arisch. IX.
Sn!-icS!i>,°,7k 25 Tdui 18. 6^5
Tücht. Cafeköchin m. Jahres-
zeugniffen bittet um Posten. A. Braun. X.
Laaerilraße 72. 1. Stvir.
,66966,
Jüngere Cafcrö.chin mit
Ial>rk;,ruan>!tki, bil«.-l um SIr'üc. lS-lii
auch iii dik Provtn,. III. h-uu'.arli 9.
4. S t ,.. Td. 4 3. 66797
Köchin für Alles Littet um
Si,2!. III. Lddiw-S^'.ük 6. T5 6. 60571
Bessere Köchin für Alles
und kink iüchticr Breiknrrin dittkn um
Bnür». B:d!kn. für ,an,r rdrr bald« Taxr.
XVIl. (-aldari!,.bcr„a>,- Rr. 43. Td. 40.
67617
"Lediger Mann, militärfrci,
sucht Daltkn als TkfchaitSdiknrr. 2 ?enn.
XVlIi Mcit,nltr-de 19 Ld. 26. 67625
Feinmettianiker sucht Posten.
«.«. XVIl. Sch-Sd-mmcgafs- 4. Tdür
Nr 5. .6L286,
50 bis 100 Kronen Tcm-
jrniarii. dcr 2.8i'.dr iiurllikintrm Aanur.
nklcrnür LSindkr. deffrrrn Balten vcr-
ich-lit. lSri. tzuichriften unlrr .B-rschwicarn
und rdriich 61933' v-lll. XIV. Biarla-
btifklüra^k. 61933
Tüchtige Köchin für Alles,
iciu und »»:. niii IahreSzeugninen,
mclfrere Mädchen für Alles.
die «ut wa eben und bügeln, empfieh.'t ?snkt.,
I HadHbnrfferaasie Nr 7 67195
Anstreicher und Sattler,
selbständiger Arbeiter, alleinstehend, in
mittleren Jedren. sucht Posten in einem
besseren Hause als LauSprofessionrst. Adr.
H. L.. X. Eugengaffe 40. 1. St..
Junge Köchin, sehr nett,
bittet um Posten zu 2 bis 3 Personen.
Womöglich ohne Dä'che. hat 5iähr. Zeugniß.
S. Z.. XVI. Tener^-sie 4. Th. 2.^. 6 4W2
Köchin lnit Jahreszcugniffen
sucht Stelle. III. Khunnzasse 18. 3. Sr..
rr-ür 25. B!. L. e.VUü
Gute Köchin bittet in einem
ltzkschäftshau'e unterzukomm. II. Rou'tder-
straße 11, Tkllr 36. 6^2:»"
Tb. 11a.
«L523
Tischlcrtscrksührcr, erste
Kraft. vrrläiiliL. bittct uin Poltrn in Bau-
cdrr ?.2r!«ii-a>. rdrs. ssiischrifttn unter
.aicidi? 66734- an die 6id. 6-7734
24jährige Köchin lni: Zeug-
uifsen wlluscht in eil'km Hoiel o> r Ne-
stanrant daldiast unterzukommen. ll>'.
X'. Aamperstorffergesse 37. 3. St., T>. 16.
Bcsiere Köchin mit schönen
8eu,nilikn sucht Stelle in seinem chriül.
vauie. r. «.. LikNitkNÜeinftrait« Dir. 163.
2. Sta.. 3. S>.. Td. 16.
Tüchtiger Vergoldcr- und^ Gute Köchin sucht Stelle od.
Anüriichrrsedilse Iuchi' Lrdcit. 9. i AuSdilfc. III. Seddersser.ruc 2. E. ^,,iu
II. Klosterueuburgerstrahe 10. 2. S:.' Hausbefo:a-r.
Acltcre selbständige ^IZchin
Lchrifrsetier in Mi1 J-hreSzeuaniß. im H-u-boH gur rcr-
allen Satzarbeiten dewauSert. sucht -rr so- wendoar. d,ncl 'n
fort Eonvition. Ir. Dereinsgefse 7. 3 St..- unter^kommen. I.... ^-«..tgafie 56. Th. r..
Thür 19. 66604! Tb. P. L7012
wünscht in größerem Hause zu großen
Kindern unterzukommen. IV. Margarethen-
ftrasi 2 1. 5. E>,.. 1. St.. Th. 126. 67277
Junges befferes Mädchen j Äirädchen, welches einfach
niSt r.-..e.^ Weffel», III
Schutiensa fie 7, Td. 4. 61677
solides Mädchen bittet »ni
"-bwen^^ ,.
Aclteres Mädchen mi7
?°dee,.cus,-.iflkn sucht Poitcn zu zivel
alten Leueen oder altem Herrn avrr Lame.
.lv. 6.3313- v -stl. XIV. 633 13
Zu cinzclucr Taine ov. zwei
Leuten such, tleihiges Mädchen Stelle. In».
Ldld. Braterdrah- 68. Tdür 25. 669.58
^ Fräulein, 'm Frisircn und
Schneidern gnt bewandert, wünscht bei einer
Herrschaft als Lammecjungfer unterzukom.
Anträge unter .Bescheiden'' an da- Annone.-
Bureau Kicnreich. Graz. 66^
Tüchtiges HvlclstuLcn-
mavchen sucht Stelle in eiuem Hn "rte.
Ulster L. K.. III. Landst'-u':'. Hauvrstraße
«r. 25. 2. Stock. T hi ir 1-3. »^^540-t
Junges Kinderstuben-
m.iLchen sucht besseren Posten. Reustistgasie
Nr. 8. Thür 10. A. S. 66748
Cinsachcs Stubenmädchen,
da- serviren kann. sucht Stelle zu zwc!
oder drei Personen. M. H., XIV. SechZ-
bauserstrahe 37. Parter re. 6671 9
Studenurädcheu, verläszlicli,
mit Iahreszeugn.. sucht Posten, auch außer
Wien. L. N.. IX. NußSorfcrstraße 26.
Hauäbcrorger. 66725
Besseres StuLcnm.ädchcn,
sichtig im Serviren und Al'sraumen. snchi
Stelle in feinerem 5?au'e. Langi. Zeugn.
A. D.. IV. Lchl-ifmühlgaffe 20. 3 St..
Thür 28. ^,746
Zivei nette Ttubeninädchen
mit Jobrcszeu;nlfsen, aus Schlesien, bitten
um Posten in defferem Haufe. Paula. II.
Hillerstraße 7. Tdür 25. ,6. L. M.3.3.5
Sln'tändiges Mädchen, das
einfach kocht, such! Stelle in cheiftl. Laulc.
M h.. XVI. Brunnen,-he 8. 2. Sicll.
Tdur 14. 67245
Ltubeil nädchen, im Serviren,
Ausräumen und Maschinnäde.'. bewandert,
beim Telephon lebr v-rläßlich sucht Stelle.
VIII. Pcnnoplatz 6. 1. Sr. Tb. 3. 65970
älls Stubenmädchen oder
Cassier'.n sucht fnn^e- Mädchen in einem
Hotel oder (^'asthau5 Stelle. Elise, Nennweg
668^0
Tt^llbcnniLdchen, Auf., flink
ttnv Willi?, emrf. ,'snst. ..AustttL'. I. Grün-
Ln^cryosir 1. Tr!epi-oi. 73L*9. 67160
Feines älicres Stuben-
Mädchen Mit Jahreszeugnissrn sucht Stelle
in 'einerem Hause. X. Dampfgas^? 16.
2.,Er^. Thür 15. 66 502
Solides Mädchen, in alle»
tüchtig, dirtet um Posten als Stubenmädchen.
II. Aoth'uf'rrngaffc 24. 1. >stcck, Tt)ür 12.
66561
Bedienerin, ledig, .34 I.
alt. sucht Posten für ganzen Tag. Dieselbe
^nn gut kochen und alle Arbeiten verrichten.
Theresia D.. V. Schönbrunnerstroße 45,
3. Etieoe. Thür 13. 66600
Jnnae Bedienerin, die kochen
karn. biltrt um Bcschäfti-un,. VII. halh-
,aj!- 5. ri,u7 II. 86190
Bedienerin, ivelche gnt auf-
räilMkn taun. sucdt Stelle. II. 'Lthmaroasse
Nr. II. T d. .8. A. h. 6 7141
.Krüftigr junAe Bedienerin
s-hr arbru- u .. tü4 ig im La che,!, idürst'N,
8r.u k!!, mit I.ch u-n .u urulllkd kmrüedl! gau,
deiondriS grait Sattler, I Toulg S.
673,0
Frau bittet um Bedicintiig
für tale Tazc. Bäucrie-eii.- 21. 2. St.,
Tbur 16. 66372
Tüchtige L.L irUisllsaslcrin
sucht Paftti! dii solidkui Herrn. H. S.,
Marzarlta-üüeaht .".2. dein, Vertier. 62968
Besseres Mädchen, welches
Handarbeiten kann. sucht Posten als Stuben­
mädchen oder für Alles zu zwe» Personen
in christlichem Hause. Keine Lösche. IV.
Travselgaste 1. 4. Stg.. Thür 3. 67014
Vlädchen aus besserem
Hause, welches alle weiblichen Handarbeiten
und Neivernäben kenn. bittet um Stelle als
Ctubenu'.äkchei'., Stütze, oder zu einem
Kinde. Jnstit. Anders, IV. Karolinenvlatz
Nr. 2. 67179
Junges Mädchen, Ungarin,
iv!"siäch-md-r^«all^^
Thür 2. l.!7185
Äiädchcn für Alles birlet um
Posten zu wi.!'. Leuten. Lastowitzka. IV.
Hkumühtgasie 3. ^152
Mädchen f. älllcs v. Lande,
welchec schon hier gedient bat. bitter u:u
Posten. II. Ccherz e rgesie 1 2. Thür 4. 66 8^
Viädchcn für Alles wünscht
Nkbmin. Bt. .^.. V. krhliiisr 25. 2. ^t'.
Tdnr 17 66641
Junge Wirrhschafterin sucht
Stelle zu altem Herrn oder Tame. Anträge
unrer .Änny 66375^ an die Erp. ';637.5
Als Wirthschaiterin sircht
anständige srreu ;.k aUcinstebrndem Herrn
unterzukommen. Br:e:^^ch. XVI. Huber,
gaffe 7. 1. St.. Tbür 6. 66424
Wirthschasterin, 24jähriges
intelllcentes Mädchen, im Haushalt sehr
tüchtig, such: Stelle zu eineu: älter. Lerrn
oder Ta:--,. L. F., X.
^'"^"'-6487^'
'^lls Wirthscharterin zu ein;.
hrrrn such, 27ishi. Mdüihci! Strll!. Stlbki
ist sehr rilchtig in HauS und Küche, geht
euch zu einem Arzte, auch nach auswärts.
Briefe unter .R. L. 67047' postl. III.
M ob e.
Gute Köchin
,67647
Wünscht als
Wirthssu'afterin aiir klelnem Landgat unter-
^u^konimei:. Marie, I. Lchöi:l 2 ternga^ II.
66857
frcr Alles, welches
kochen sucht Posten. T. A.. VI.
Hofulühlga'e 21. T'.,uc 24a. im Hose lr?.ks.
67..'26
Mädchen für Alles mit
Tbük IV 76127
Mädchen für Ülttes sucht
Posten in größerer Falnilie. b. 6h.. Hcinzel-
M 2 .".ngeffc 4. 2. Srock. Thü r 15. 6704 41
?)räd'chcn für Alles mit
Jahreszeugniß, welches kochen kann l-r.d
t^Lnoardeiten versred:, bittet in christlichem
Hause uttterznkommcn. A. M.. Herhststratze
Nr. 27. 3. St. Th. 19. 67126
Illrädchcn für Alles, flcillig,
sucht Stelle durch Institut f^r".:.-. I.
Wollztile 1.5. Tdür 9.
^lnsiändirrcs NrLdLicn,
26 Jahre alt. bittet eis Wirtbschefterin
«der Bkdikdcr:!! dald!:i!! uniertulomweT:.
B!!--ie kibkttü „ü Miüik L>kü?.-l II.
;,orki8 ro8k 3. I. §!?j. T.'^Sr II. 6T,2^1
Jntcll. H-iushültcriu, 28 I.
cUt, verfect 'eine Köchin, gute Zeugniffe, sucht
Stelle ;u einem sterrn od. Dame. Auch
Ln'wärts. M. M.. III. kustozzooasie 3,
65241
Tuche Voitcu als -Haus-
bältcrin: wc:r in fcid.m Tiüök durch drei
^lndrr idntij!. xid. rnöwür,;. III.
».rrwk, M. 2. Stock. Tdür 28. 65365
JiiiigcS gcbitd. Fräulein,
-H.!n»r!„i!d. -n4t St-llk B'l-eki'n
cde. '^^t'kl's'.ch.-lslkrin zu einer Dame. auch
ousir-rrs. 1.^5 wird u:ehr cuf gute Pedand»
l:::'; ol5 Honorar oeseken. linter -Anny
'?^r. 66376' an die Erv. 66376
Befferes Mädchen, Jsr.,
get. ?'.!:!.rs. wu.^'cht j.. L.rere: Dame oder
''dr-pecr als Stü:zc. 2-.-trtb''Laslerjn oder
" -:r- eren in tesierr? Haus. Dre-
" 7' aule Kk-chin. s.'-: w.rtb'ch-tftlich ur:d
.. i:n Nohtn und Hendarbeitcr, ge-
h.'". .'.'ü: auch 7::-5:o'i.r:5. II. ^zniLer-
Mädchen für Alles snchr ..
Stelle, sr. 'äk.. IV. Müblgasse 13. Tb. d. ^strep- I !', 2. St. T b 25. '''".747
Nettes Aiädche» für Äll!s
sucht Posten bei kleiner Fa.ni^ie 7dr7 k I ^,ebt auch wasch'n. rt,ben urd putzen.
!7sem lkbeparr. K. Sch. II. Tarnnnson.' tzl,' Dttrkr.ug. Peger^^asie 6, Th. 30. Anna
2. Stock. Thür 2 0.^ ^59.57: Stcinkr. 66370
Besseres Mädchen s. ätllcs ^rüiiliiu aus gulem Hause.
such, Ll.2.' X5TI. 22 °idN!-!.!!ssc'! 29.> 21^,1. dr: nlI5 drr^vruts.l-rn. süwie d-r
2. S: ;.. T dUr 18.
Nettes Mädchen für Alles,
das nk^sech kochen kann. mrt nur längeren
.^engnltsen emv'iehlt ganz desonver-- Inst.
Piaryis. I. Sin;erstr.iße 8. 1. St-, Tb. 15.
6iL«2^
Tchlci'icrin bittet um Posten
fu7 Äll'- ZU kleiner P. XVII.
Hcri-.ci '.lgürrrl 5. T^ue 7. «>6''72^
Anständiges Mädchen für
Alles bittet in cinem bcfferen Hause unte:-
z'-ko::r:nen. I. K.« II. Kunzgall.' 7- Tdür
17. 6rL'ü>5,
SclbükiudVNöllsi!: mit Ja'ires-
zeuz"st di ter rnn Ntlin Studeri-
Mädchen. II. Pllpr-^l'.heirngaffk' LL. Tdür 3.
66267
Hochi'.r sucht
XVII I
eine Ttelle.
St.. Td .8 '77-01
bshnti'cüau SHrnrile mächng.
i'lLt irioit T-osten ia t'N Ge'chä.'t lAufäng.)
ober lzu cr.'^eren Kin7»ln er ntuell auch zu
alleinit Icnder Dame als Mädchen für A.eL.
'.ll ge Lnlrä^e erbeten an Herrn
W. Mar;:u «n Ltolin, Lölimell.
.52>!ZS
Z'.vci V.'lädchen für Alles b.
Lkl'.r: hit"7. um Posten. VI. Pfaurnarffe
^^7. 15. rhut 1. c,iÄ18
Tuche Platz für Sllles init
iSücrrcü ,jrr 7 !-iii!n. wo döhm--4> xridrixlirn
w!!.'. 27. I^dt^rahoizase 1«. 2. Ll.,
Td.!: 18. y,'.4.52
.sZwei Atävchen für Alles
wir ch!,! in kdriiü. hnuse >in>t:>u5!mmen.
VII7 ÄcUcrziin. 3, 3. hni. 2. L:°L,
Tdür 5;!.^ 6687:5
2lnfrändigcS Mäditzcu für
ü-MMMl- als A«s- 7-7'?
bilfe ober at- P.'hirnerin für eanze Ta^r. i 7 '/
XVIII. Ghmnüst.lmstraße 10. 1 S:.^.
Thür 12. 671.^'. V.'radcheU
66366
vom Lande, stark,
Acltcre anständige Pceiou, j!r^' T'
. .....
vrrftrte Köchin, mit la/.^^ährlsc" Zcug-^ ^^^7 i.-;
nisien. bittet um Posten, am liebsten ,u t
einzelner älterer T^n'.e oder Herrn, wenn'
euch leidend. Geht au- aufwart-, -^7 ^^rs. II. Cch2t!e!strcße 87,
neigte ^u'äriktcn crberen en Ä. K.. XV. l Thllr 1(». 67076
6.-79.-- kräft. Mädchen für
kochen kann. empf.
gaffe 1
67161
67076
Acltcre Kö-t-in -umr Trolle^
ZU cheiftl. älteren Herrn. Dahriugergurtkl. Justltut ..'.'ustria", I. Trü.-lan-ergoffe 1,
Nr. 116. Thür 1. gHM3 i Telephon Nr. 7399.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 26 ]
LLIÜStLA
^SLSS sVtSLSr I'LAblLtt.
17. LILrr 1900.
rsr. 74
Masch an Saiten
und Mascherittnen.
I Nettes Landhaus, nächste, Ein Landhaus mit 500, Mit einer Einlage von
!3rLhk von ?9ien. 12 Jahre steuerjrei, neu Quadratkl. Baugrund. XIH-8. Hlukinger- 30.000 bis 50.000 k. suche ich einen Eom-
ectaut. JloridSdorfer'krahc. besteh. aus strabe 59. vier Minuten vom Huttelderfer s ragnou. der lm Geschäfte auch tdäng sein
,Limn^crn. Z Küchen, 2 ^ab.. 1 Gasten- Bahnhof, zu vertaufen. Auskunft vaieldst. kann. L>uschriften unter ,Z. I. B.
Lelchcrgeschäft zu verknus.
Gelegenbeirrfeus. III. Veztrk. »LtM
. sfrau bittet um Wäsche,
trocknet sei'..' iur Freien. Un1er-§rev:ring,
Brechcrga5c 048N»
NnstänS. Frau sucht Älrbcit.
Geht ioasch.u. r LklbukSufer. Brreie unter
^^^ „OieaUsirung
DicrstiicktstcS ^jiushans, V. Be;.,> an die Srr 67220
6476ii
Wäscherin bittet um Wäsche
in und ouf-.er Haus Sehr rein. M. I., I7I.
Mohegaste 19. Thür 29. 6tÄ70
Wäscherin geht waschen und
r.'iben. VII. Banvgaste 17. 2. St.. Tbiir
«r. 13. .59475
kan!-. 90-?00 Äim rNcizendc Villa mit Garten,!
'^7u^"n^75II7'Vezirkc um—
Funger Mann mit
Ikronen mc4ik s,ch an rinrm Un!«rn-dm!n j,'^l!!/ äd-nUskn. X. .>iä
j !>ktd<,li.,'!n. Bri.-ik nntcr .Bkschcilxnd«lr ^Meiliincir SchiaLrin-v--.
' n dir Sra. ''ei."7I j Liä«- 18.'
Me.h!- und Eonsnmgeschäft,
s'ckvofren. wo 52e- geführt L,ri>. HO 1^.!
7 ^:ns, 18 bis 2 l) i'.. Losung, uregcn 'ilv.^ 6 -.
z. verk. Mvo-
23.000 fl. sofort zu
der l^rr-ed.
verkaufen. Ädresie in
64700
Wäscherin geht waschen und i Landhaus in ralmanns
m,b!n. X-i lll. Schariknhauttilra^ ,2.;.! XVIIU SalmannSdors-rslraik t^2.
2. Si.. Tdiir 14.^^^ 5Ä 7I j o"°i-n Kmm»n7C°din-..
Wäscherin bittet um Slrbcit. ^Sso^'» «ü4'. L->r,immkr.,n.,ll-r. m,l,,4c.'.
«o r:, 1 Vorgarten I'
Zhi^24^^m^
55465
Nebenerioerd ohne versönliche Tbätiakeit
xpT^curren'lotor
-Hochelegantes .Hans nächst
der Innern Stadt sofort zu verkaufen.
80.0^ K. Anzoblung. Tragen 10 Percent.
Anträge unter »Sofort 67165* an die S?v.
671«»5
Mit 1000 fl. oder 2000 K.
»5:2L >» °.rla..,n. 2ü-,au,.
i?ran nrmnit Wäsche ins! 2- §orHi,?ir. xvii. D^r-n,kao°sik io
k-us ,UIN Waschrn. I. H-rlwkzaaIsk 1?.! 7
Thiir 6. 59706^ !! .' staufe uur Kloitkrnenburg!!
?l»za^l. Iu^7 lin n. Hüu-ZLt'N in GrritLoi!k.
k Neincn Laug7und zu l-nlkn. iinrcr
^ K. W. Wirn, U. MachllSanpIas II. 2. Sl..
^ 2h,!r l l. 63269
crunge Wäscherin bittet um!
Wäsche inL j^auö. III. Kölblg. 26. 1- St
Thür 15.^ 59767
Par-
n. biZ
g'gtN bar. "urch R. Lii-rund,
Krägen-, Manschetten
6äE"csl"wa! B.>>Mk-d^-snrllbki"7°XVIl!
^umanngasse^77. 59757
15.090 5
1200 .Kronen kann Jeder-
mann verdienen durch DerkanfSvermittlung
elner schönen Villa bei Wren. U.iter -F.
F. 669L^67
und!' Lchöncr Fungwald, .zum^
Nkiilkn,,,..^. .Trinariid IWii.7- an d. Sir. 6696.7
Vorziigliche Capitalsanlagc
.idans im'X. Lc,.. 2760 st.,Zink. Pr,iS
! Tbtilo älterer Bestand, bei
üurerst blll'7 ;u baden. Unter
an^die^xp..
-Billig'
65580
Tüchrige Büglerin empfiehlt- P-rl. (rckbauviäüe m. kl. An-
III. Eidbergstrave 9^, c». St., ^.hür .>3., ptrlauschr. Ui-ter .Perkestr 66076" an d:e
- '.0^- l6rr.d^ 6<»07':
Hans zu kaufen kesncht.
Wäsche zum Putzen wird an­
genommen von Geschäften. Für weihen
Glanz bei Hemden. Kragen. Maiischetren
wird garantirt. Tampfpuherei Sehalko. II.
vottcrtstra^e 13. 55727
Prachivilia, Zladidahn,
Kleider-, Uäftne- imö
Wodil-ouarlkriterl.
Tncht. Tchncidcrin bittet um
Arbeit in oder oiitzer Hause gegen mähiye
Bezahlung. FaciKi vcr K.iid von 6 K.
aufwärts. XVIII. WäbrinLer Gürtelstrai;e
Nr. 104. 1. St.. Tb. 13
Monogranimstickerci feinster
vrrmpl und billil>.dM>il-ink Pick? II.'
Wallensteinstrahe 18. Tbür 11. 60004
Hnusnähcrin empnelilt sirli
Kun" Si'ä'chL. und K tiderou bessern, i'är-t
. und K kiderou bessern, i'äv!
Singer u'd Greifer, rer Tag 70 kr. IV.
ClemenNnenga'se 2, 3. St. Tb. 25. 64Q43
2 Iocrr Park. tirchenwald. elcktr. beleuchtet,
billig zu verkalken ode: zu vcrtausaze?.
Anzohlni- .56i0 blS 10.000 ll. Unter -P. ---
'!'.^9ii7,7- «n di! Err^ ,E.'> «..'Uiptwniidiic.-qnNk 4
mit k'i'-qeil I 0 i »0 st. Än^adlnnfl, kann stark
be'lslit nilch revaratnrbcdürfug sein. ^dne
Agenten. Sffcc:e unter ..Stio 67143" andre
bin. n. 67143
HtttLcrdorf-VLd,
Villa beim Äa.te. mit Hochouellenleitung.
Parterre und I. Ltock, trocken, sonnseltig.
Mlt:ea ,m scha'Ug.m Garten, staubfrei, lnu
s». zu v r!<..'fen Asttteldorf Bad
« 67057
durch stille Belbeiliyung
LebenSmiNelerzeugung mit 2000 biS 3000
Kronetr. t^avital bleibt zeitweilig in
Händen. Zuschriften unter ,K. 67280^' au
die l^xv. 67280
An,
Geschilfte.
und Verkäufe.
i!! .Kaffcchaus-Lerkauf! l!
Pr ma. g ileS, irbenSsSb ges. bürgerlicher
Eckkasterhaus mit 1.5,000 st zn vecklrirf'.'n.
wächst der Stadt. Näheres durch N. Sizl»
mund, II. Pr^-terst aße 68 Brrm. 57069
! Äielil- und Hüljeufrülliten-
geschält lm I. Bezilk. altes, gutes GesLSft
mit herrschaftlichen Lfundou. anstoßender Woh.
nung. ist zu verkaufen. Bnest unter..Selbst»
»z.. ^».i. 5S378
käu er 58378" an die E?-p.
Präger Tclchwnaren-
vers'ieiß, vorzüglicher Posten, aus einer
Hauptstraße, wegen Nichibestreitung sofort zu
vcrlairrcn. Ai'.^k. IX. Nudv:..ierskr 2 ße 5.
im Selchcrgeschäfi. 50824
.rron^n trffcne mit Preis
kau,r. Neubaugane 34, 1. ^r.. -t^dur. 10.^ 6lL56' an die Srb. W56
i.'0s2
cignel, zu vcrkaiiseu. SräiiereS
unter ..G. 1'. .züO" Postlagernd
ibcl u nacn gass ^71
SMnes Haus Wäl,ringkr-
strafte, in n.ichstcr NLHe deS JudiläumS-
Garlen. TermnNer au?g sä osien. Brieflich
liiit genauen Angaben unter „LOtlfort
Orr t l ts" au di Exp. 65419
5»lrincs -Haus mit Tcitcn-
Keinijchtwaarcnvcrschleift
kiankdi'itSH.lber um jeden Preis zu verk.
XU. tr chenstrane 28 6l79l
2tavt-0)cinischtwaaren-
und Teticatenengeschäft. nett eingerichtet,
prerrwertb zu verkaufen. I. Etrauchgalse 1«
GemischNocarenseschäft. 61843
Olemisihtwaarcngeschöft,
im III. Bezirk. AiiSkiiiifl auZ Gef. Lor-
beergaste 6. Böckergeschäft.
61823
Tchöncs altes Wäsche- und
Sticker^eigkschft, 30 Jahre auf der^Wie^n,
mit stabilem Snnbenkrris, elektr. Be­
leuchtung. iun 3500 fl. zu verkaufrn, event,
auf Abzahlung. Aubkunft bei Herrn
Autscherl. V. Pilgramgassr 21.
61822
9!ähcrin sucht in oder ausrcr
Hau- Arbeit. Näht neue und alte Wasche
und .skleidec auf Singer. B. M.. VlI.
Ncustttthaffe 10.5. Tbür 23.
tdeat.rS und der Stadrbabn. circa 6000 st.
-.'stnS. aus freier Hand verkäustich. Offerte
unter ,.L). M. 62.510" an die 6 51 0
DiUa in Peeßbaum ist billig
jzn v-r?>.l.fen. Näk. 1 Lchulerstr. 4. 62591
6-1697
Tr.menschncivcrin, die auch
Jacken englische Cvstüme macht, emvnebl.
sich den ge h-tru Tarnen 1l Schüttelstr. 37,
Thür 14 6. 6l262
Tüchtige Schneiderin
kmpsiehlt sich ins Hau-. 7'III. Piar.s»,« 10,
9bär I. 66177
Zclbständ. prakt. Tomen
schneiderin empfiehlt stch für in ilnü aus.er
Grohco säiöneS EckzinShaus
auf das solideste von renom-
mirtcsicm Baumeister erbaut,
auf frequentester Ä>crkcl,rsstrafte
vorzüglich qelcgcuer Clkposteu,
1l ^^al-re steuerfrei, voll vcr-
mietlier. belastet uur mit erstrui
Satz erster Wiener Anstalt, ist
dircct vom Ciszenthümer, mit
AuSfchlnst von Agenten, um
1.88 000 fl. oder :;7«,00N lt.
7U verkaufen. Kef. Antrö>zc
unter. Tirect vom Eiacuthümer
tract ulid Ctallung im XVI. Bez..
10.500 fl. mit'
2000
Aw
,,, bis 3tXiO
mklung sofort zu verkaufen. Näheres XVI.
Wattgasie 9. bei Ioh. Ionisch. Cartonnagen»
sodrlkart.
»2>479
Ein kleines cbcncrdiczeö
Haus im X. Bez., Einfadrt. gr. Garten,
ein Ceitentract mit 13 Fenster, um 13.000
Giilden zu verkaufen. Näheres XVI.
Sreckdachergaffe 5. Thür 9. Heistg. 65480^
Ein -Haus im XVI. Bezirke,
für B?ilchmkier und sonstige Gewerbe, mit
^ Rr75E>^1.^n. VN.
BoflmnL Zirglernosse 8, nur
k,2Li>9
Lclbstandine ÜLeiftnanerni„ -.
Iitl!t um Är:»tt bcü,re Tcm^n- un> «aieni.
Heriknwäicb?. q.h! aus ini Hriu-' >!l. k,,
Siiil.'Ng.iie 3L, 2, «lock, Thür 12,
62416
Stadtsalon-.^leidermacherin
kmvnehlt sich den Tawen nS Haus für ieiustr
Toiletten, p.' Tag 2 st. 50 kr. Frür.le>n
ILmiric, derz. Hietzing, Hadi.'gaffe 26, 1. Tt e..
Thar 17. 67068
UealrLäterr-Äerlrchr.
In Pcrchtoldsdorf
sind praLt 2 .Uc izar.6lienh!^ui.'r mil schönen
Gärten genen Anzahlung ;u'verlausen, Per-
lönliche Äu.Iünsie Heim zirchilektcn
R, ESrtel, 1,7, Glaserg, 7, und Perch.
iaid-darj, Hochslr, Ls, 91944
2 Zinshäuser im II. Bez-,
Wintergalse Nr. 38 und 40. mit 4850 und
5150 fi. Bru 1 to-lN 5, 10^ .,-ahre steuerfrei.
50.000 und 31.000 fl. I. öiterr. Cparcoffc
belehnt, pre^swürdlg -iU verkaufen. CineS
davon mit Einfahrt und Stall. AuSk. 11.
Kl. Dfarrgaffe 26. Baukanzlei. 39731
Landhaus in. klein. Olartcn
für"!E's!!^'!u°»"rIausen, ÄÄ,^I1,'ÄÄ-
Vsairgass, 26, Ba ulanzlei, 36 700
Bi.leu-Bäjilstcücn im Lainzer
ThiLrftarten-Viertcl,xrn.Be,.,
Tampftramivaystation, zu 700
bis IstOt) iiiMrr.. sl.« bis fl. 8
per lljMtr. diähcreS! Getreide-
markt »3. 1. Stör!. Thür 16,
rwiiTucu 0 und I->. 4628?
500 tflroncn Demjenigen,
der m>r mein HanS verlaust, Ill-nerneu-
burg, Mariinkraiie 127, 46762
i-infahrt, ii7 van einer Berlajsenirhast um
21.000 sl. mit 6000 ii. Anzahlung zu ver­
lausen, NädereS XVI, Edeilbachrrg'sle Z,
Thiie 0, Heihg,
6S481
Villen, neu u. modern, aurh
Wiuterbau. nächst dem Lrt und 2vald. mit
Garten und Grund, prächtige ^age. nahe
Wicn. bei Böbeimkirchcn a. d. Wcstdahn.
um 3000 bis 4000 st. zu verkaufen, auch zu
vermtethen. X. Bürgerplatz 2. Tbür 12.
66888
Villa in Döbling.
hoch. init Hochvan.. 581
Garten, elektri'che- Licht,
.pOtts iui 111. Bez. Uregcn, ..., ,, ..
Ueberstedluilg nut sehr kleiner Anzahlung I ist hart ausgestattet. AuTk. bei
billig zu verkaufen. Unter ,Rentabel und »-
solid 63 741- an die bxv. 63741
1 Ttock
Q'kadratmetcr
Wafferlkktung.
-Hohe Warte, rei.zcnde kleine
Bikla Mit Anzahlung zu verkaufen. Untcr
.Gelegenheit 63740' an die Exp. 6374(^
Hans mit iNestauration,
frische und Ausflugsorte an der Westbahn,
mit 4000 fl. Anzahlung sofort zu über­
nehmen.^dreffe in der Exp. ti67>45
Hans in TalmanSdorf, be-
stehend aus 4 Zim., 1 Ccb., .'lüche. zwei
Kellern, 2 Schuvpcn. 1002 Qu.-M. Garten,
zu verkaufen. Anskurlft in Pc«h!'S Ne-
stauration, vorm. Obrist, in SalmannSdorf.
OltdN
Waschküche, noch steuerfrei. Preis 44.s>00 fl..
Anzahlung 15.000 fl., zu verlaufen. Hau-
ist hart ausgestattet. AuSk. bei F. Kohmann,
ftünfhanS, Rofinagaffe 3. Brieflich Neteur-
msrke.
58626
Maurcrmcistcr übernimmt
den Bau von Lanvl:äusern und kleineren
Objecten. Offerte nrrttr ,tLeulant 66^22"
V'sU. II. Wallensteinstrfl i^^. ^^422
-Haus in der Inneren Ttadt,
für Niederlage oder Geschäft geeignet, um
36.0ld'' fl. zu verkaufen. Anfragen nur
von ernsten S-lbstreslecranten erbeten unter
-M. G. 6t'.714- an die Srv. 66714
freundliches f-amiliculiaus.
tadellos renovirt. sofort beziehbar, mit
altem Obstgarten, nur gegeri Barzahlung
zrl verlausen. Ober-St. Veit, Auhofstraße
Nr. 147. 66622
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Verkauf übernomaicn.- v^erstlZLILr <7N»
H. Alfchech. l- Weihburggalle 9. l. Stic-ge. stoßend a,l die neuerbaute Kirche, billigst
l. Track. Th. 2. Bon 3 bis 6 Uhr. Auch l^ verkaufen. Branntwelnschank, Al'krstraße
bricsttch 62167! Nr. 7. 66811
Gut fteksendes Papierfteschafr
tvegeo Nedersiedlunz billig zu verkaufen.
Aniräge unter O. S WLHrrng. Antonigaffe
9tr 5. 1 st.. Tb
28650
z^lcischbank sammt Markt-
bütte, selir nahe bei Wien, ist wegen Ueber­
nahme ueineZ anderen Geschäftes sofort zu
verkaufen. Adreffe E;p. 61912
Tclchwaarcnvcrschleisr, auch
«^uhistgaii-'^'o,
: .' Golkscafe .'.'
mit.traffeehauscoucession. Zins
vxvleli, II4 n, Idmmi Shchnuvg. tvivpi-
strahe, ist -zu verkaufen. Adr. ir^v 62l8l
preis-
Tpcccrei-, Tclicatcsscn
geschüft mit anstoßender Wohnung,
würdig wegen rückgängiger Heirat zu ver­
kaufen. Alserstraßc 30. 3. St., Td. 36.
6210t>
Ltchbierlmllc, in bestem
Gange, wird sofort wegen Nichtbestreitnng
verkauft. Adr. lrrp^ 62156
^kaffceliäuser, flicstauratiouen
! Oiastliäuser, Volkseafes!
ZU verlaufen. Näheres der Reble. VII.
Baudaall e 9. 62 274
Evnditorei sof. weg. Slvreise
für 300 Kronen zu verkauf. IV. Avecg. 67.
62270
! (vute ^leischhauerci!
60 Jahre bestehend, zn verkaufen. Unter
^^reiSwürdig 6^75" poftl. ÄikglcrgaEf^^^g.
Ecmischtwaarenhandlung,
,""vre>^Ä°di'v "^Srrl'vuscn." dEd^XV?II,'
Genlzgaste 96, Gemi scht waareng eschaft. 6227.".
Stadt-Modistzc'.igeschcifr,
guter Posten, sofort billig zu verkaufen,
eventuell das Local zn vermietheu. Adrefle
in der Crp^ 6236».3
M72
Mil.chgeschasr^ 100 SitTr
täglich, viel Gebäck. Bnttrr und E:.r. zu
verkaufen. Wädri.'-.g. Rie-lergaffe 10. Milch
devt-t.
Oiutes Vrilchqeschäft. schöne
rSvhvnvv, 110 L>I!7 Av-i,7i7> ,ll v,--':v:,
Autzi, ^.rrcnzvisc 2.7, H.-,u-7. evcr, 6- 1'-3'-
Die beste TtehbierbaÜc
Niiev-, Lmvvthraß., vionall, Av?i4mvl öder
130 kimri e,-i,er,, S-v-risL- ur,?
vier, nvr SliO Ii. ^ins, »m 3300 °i. ,u ree
Ivuscv. 3„ä, A, e-hm:d:, I, Leeue:.---',
"e. 16, '"112
.^kafsechauS, nachweisbar
gute; Geschäft. 2 Billard? orerrwertd zn
verk. Flsrid-dorf, Brr-'.^,rckp!.'tz 1. 673^^8
ällte-s Papierizeschäst preis-
Würdig zu verkaufen. XII. Rauck-iffe 12.
67.371
Z-riseurgcschäft in Florids-
dorf wegen Tode-faüS scdr billig zu verkauf.
Gef. Juschr. unter »Frrseur 67214^
^214
Floridsdorf.
(8eflüqelczeschäst in einer
Irbli-iikn ,0-ei,v!°!rvze, xLn°"ier Pvieer- n!
billi, ,u Veriavs:^-, Qi'erle uvlir
Oiihen, 63640- vv dir o-rev,
Tpccerei-, släse- u. Salami-
Handlung, seit 15 Jahren bk'l.'hend. 18,600
bis 20 .l 106 fl. Hnii.4» r»
bis 20.0(X1 fl. Umfa«, .n wegen l^asnc
Posten zu verkaufen. Adr. >'7o. 63648
BZitvtrg sl:r
Branlsäufer, Ülestauratcure.
Gr. BergnülzungSetadllssemcot
mit Prachnaal» einria tm rtrke. ist zolmt
mir oder oyneLouces'ioo vortl-e^Ibaft zu rer«
mrelh-.n, NäheveS durch ÄHN!nstret7:
T. Lkiebel, XVUI. Wäbv'ngcrstraLe 91. vcu
1 brS 2 lihr RaLm'Naa?^ 63.^37
Puüerei sofort zu verk-aufea.
Adr. 6'iv, 64 '-^:
VermischtwaarenIianVlunq
mit k. k. Tabakrraflk, Stempel- und
markenverschleist. ist preiSwürdis :.r
kauten. Adr. Orped. 7
Eine Punerei ist um bcn
TinrlchrnngkpreiZ'billig zu rc.'kaufrn. XVsl.
X.'eckneraah.' 2.".- 641 "2
Vtutes Seichwaarengcschäft
ist Wegen Abreist um den Vlurlchtu»- 's
sofort zu verkaufen. Auskunft 7u» Gi'.... ,i-
keit XVII. RoknaaSkhgoffe 49. Ti" 12.
'.44,^7
Gcmischkwaarenszcichäfi, schon
eing-ricbtrt. guter Posten, wege .'lnsiellung
zu verkaufen. ^VIll. WLdrlng. ^'trcsi- 143.
64508
Telcherfiliale, Ololdgrude,
Wegen Geschäft-übernabme sofort ;r: verk.i if.
Adr, Srv. 6-17'.
Schöne Tclchcrfiliale auf
frequentcm Posten sofort um 55t> 7., zu vcr
kauten. Anzahlung 3<» st.. N7st ant Ab­
zahlen. Briese erdeten unter
Nr. 64534' an die Orv. i,^.. 14
Voltseafe, Marialrilferstr.,
nachweisbar gutes Geschaht, ,k wegen Alter
sofort »u vertaukrn Auskunft VII. B'ncg»
S-ffr 51, Tdllr .21, Liüdn-r, 64700
Gutes Gasrhaus, monatlich
150 bimer Lager-
reit bill
gaffe 51. Tbür 31. i?indner.
und Adzucd'er.
wegen Krankheit billig verkauft. VII Bu-g'
6' 701
Tnchc ein qut gellendes
Dolidcafe im I7„ V,, VI,, VII, cd»
VIII. Bezirk. Agenten aus.'cfchf^'fen.
Briefe unter .Seldstkäuier 64746- ve^'.ez.
XIV 2 Lebncr? r '!746^
Te'ctnvaarenüer'.'fleitt,
schön eingerichtet, guter un'l?..'c.n.
wegen Uebernahme eines .n..'^a^teS
um 250 fl. zu vertäut'^ ^' 7 », ,:i 798
Gutes Oleiniüktwaarcn-
.^leines
2 Jimmer. 2
1 Glasveranda, Bor-
Garten. geeignet für Beamte od, PenNoniste
Aueikunft.rhalren nur direete Känier. I.ll.
Hüttel dorfcr'traste 2 06, von 2— 6 Ubr. 62 2(»3
Acufterst sölid szebautc^Miktel-
I,aus im Vir. Bez. Zins tHitiO
fl., !!j Zalire steuerfrei. Preis
7ö AtlU. SluSlunft beim Eiszcn-
tl>üiNirIX.Sechsschiminelft. lO,
tagl. v. 12-:L u.tt-7N. H9644
Hans zu verkaufen,^^ ^»aufmannsgesch..
Anzal'lung 10.(»00
Sigmund, II. Proters:rast
ijckl
geschafl. auf^brlel'ter ^^ße.^ mit sehr viel
Bier »lnd Wein. ist p?7i-würdig zu verk.
VII. Schottenfeldgasie <15. 62.>8:l
:!! Koldarbcitcrfteschäft !'!!
pr9ua Bolten. .Houptsiras'.e, ohne Waare mit
lOOO fi. IN verkaufen durch Vi. Ligmund,
ll. Prarerstraste 68, Porm. 62551
Näheres durch R.
' e 68. 66238
Villa in Dorubach, Ander-
gaffe, mit Gas und allem Üomfort. Pferde:
stall, Remise rc. eingerichtet, ist sofort
sehr preil-wertb abzugeben. 6 a. 12.060 sl.
Nah. XVII. Blumengaffe 2. 5. Thür 17.
<^r07
Eckhaus iin V. Bezirke, bill.
'r, oute La,., mil übcr 3
!Haus saiinnt Gasthaus! von
einer Cuc. imd BaS cnstait um 16,000 N,
gegen conlanic Zahlung -n v rkau en oder
4 U oervachlen durch R Ligmund, li.Praier»
si'ube 68, Borm, ,67968
^ 7- :—7 -e;— n- 8 'nse, gute Lage, mil übcr 3 Percent
Landhaus in Perchtsldsdore, l Rcinerlrag um 73,000 sl, ,u verkaufen,
lSugg nvergergasse 24, um 7000 sl, ju ver- Lasten 40,000 si, Agentin verbeten, Räh,
" 60386 Auskunst Vl. aopernikuSgasse I,"
Thür 12, ,wischen halb 12
Zlickcrbockt rwaarencrzcii^ttnls,
,.u. ......... ..
62,°>«>9
groS. sehr geeignet für üknki.n.ier. sehr
billig zu verkaufen. Offerte un er „A. M.
Nr. 62509' ai d.e 6rp.
!Nltes 0-einlschtwaaren-
geschäft ohne boncurrenz W7gen Nichtbe-
streitullg zu verkaufen. Adr. (irv. 62-V'7
Olcmischtwaarru.izos.chäft,
kaufmännisch eingcrrchtc:, e nc? der besten
i- Viertel. 50 bis 60 fl. r.-.-^'-.esung.
Casfalundcn. billig zu A.:'-
t X. Simmrrinocrstraf^e 154-
i l IN
nur
kttnft X. Simmrringcrstraf^e
Ha ndlung.,
Lchönc Ncsranration. an der
Hauvtstraste eines der oN.'n Per rke.
JinS. ist wegen T.->dc.'>allv j'r?7t .>ig
zu verkaufen. Nlirdcre- nur an tr rkUch«
-lläufer. Brieflich unter l.-cd i-.'-I'il'
vostl. IV. Neumanngaffe. l'5> io
2 schöne Bauplaye
und
2. St.
12 lUir.
ttoroo
!! Gastliausuertauf!!
im VII. Bezirk, prima Weingeschäft. Preis
10.000 st. Auskunft bei Rudolph Slguiunb,
II. Praterstraste 68. 6261"
BcsscrcS Triieaicsseu: unv
Speecroiwaarengefchafi auf bc-
ledtcm Posten, biNiflcr Zins,
ist lrankl>cit-3h. sehr biUtq sosort
zu üktrf.cdcn. Auskunft diach-
mittaszs IV. Grosse Vtcuszai^e
^ltr. l-',, Laea onesäiä ft. o'-i?,'
^iini'.'.dliiiuenhandlung, gut
-Haus mit LttO Qu,-Klaftcr ^°u"^w«den^^
Haus ill Mödling, Kaiser-
lubilaumvltrabc 21, mil Anzahlung zu ver-
^usen P reis 23 ,e::.ö Orcs.stast. ist -ur '-'r,'-»
Altbrtanntcs -Handschub-! iv^i» viu^ ,u v.-kE
geschäft. bester Posten an der Kärntnerstral-e.! 1 .. .lum.^
muh weaen dringender Abreise soforl^vcr-'
E. Hicz., ssasangafse, schönrs,
eiuslvl!i,'c 4 i^'-auv, 7 sz-nsler lLafleuwont,
Ial>reii L^>tri 1 gn>s; fl, 2244, iil losort prcir-
wurbia zu verkalisc», Ägealen aukgelmlvren.
Adrefle Exp 6(^63
Neue Däuser, VI.. VII. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen. Unter „Be­
wohnt 48213" an d ie E xp. 48213^
Tuche Haus preiswiirdig z«
geeignet. PrerS
Wollzeile 6.
I. Kozlel. I.
66179
Geschiifts-
Aetheilitzungen.
Dringend gcs. Eoinpagnon
ma^ooo dir 2000^fl, B-vcr^ugi Binder,
lmmermann oder Maurer
aBrun
strahe.
runnenmctfter 6 S 818» p-s», III, L-uvt-
^ Lauv
65818
Anträge unter
.Schnell -'-tarsceürrus, bestes Geschäft
—— 62750, iin il. Bezirke, eleaant ani-gestattet. Our-»
I Ncstauratiüttsvei-parlitttno! ^^
Bedingungen d.irch R. Ligmund. II, Prater.!
8. Bornlit fag.'!. 628t9 (V-.',NNMN'9Q»ri Ist
" zu n'f.frOksl. XVI.
strahe
Seifen '^'arfuim sof.^
zu vrrk, IL F»ch«ldallerg. lil, lI 2 n4l^
iv.uo
Eanditcn- und
verschlciü ist ,u vcrkansen,
ftrahe 17.
bonditor-
IX.
Alicrdach
^15586^
Gutes Gcmischttvaarcngesch"
l» ssamiliendeil-ültnlüe halber um 1.300 sl,
j„ versau,,n. Adr, zirp. 6562''
Gcmischttvaarcnszcschäft zu
verlausen. III, Boerhavegaffc 25. 62V2>
-
Ttadt- H,'. cIikf, ril! ttmarcII-
^ geschüft sofort ;.i t.ikul'cn. Aur-kunft er.
tbeilt au:- G.'sälltgkklt H. Ht'tfNberger. t'.ost«
j wilth »zur Bare.imüdle' am NasL '.trtt.—
> tb5^s ..»


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 27 ]
Hr. 74
8LV18tL§
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Wegen Todesfalls u. Hans-
iid^rr.sLi^e :u ci?. -u: yedendc- '-temisch:-
w2L7tu2rsL'->t2l>
:: Wcmischtwaarengcschäft! l
V7I Pe,irk. Qauvt^raslk. wegen Wafien-
üi'ung ian-.Tn» Waare um 15(»0 sl. ,u ver­
kaufen Vilrch ^udol^i: ^igmund. II. vrater-
ftrase «i.^. 6'^24«-
ksenes ^Visüvr IklAdlLlt.
17. ISM.
(yut gellend. Tclchwaarcn-
»eilch!ki!> li! >u »-'l°uikn.
Zu rlrm:rio!n. .. v>,.-.. Wegen Uebernnkime eines
.'ciolli-uaeichäft sammr, «ks-KSs!r§ ift -in Br<>nn!n>->n,ks-dLN ^io7l
-^7: s°ncu-nni. .>>lli, i» v-r-! -u »cilnut-n. II. Sir°,n«n ff! «5^ a7V-s
r-u'!n' XVIII. S-N,,si>- '.s::. I Htutcs ilZranntiveingescliäft.
u'° 7 -'' xviii. s-n,,si>- '.s::.> <ÄtIt^s ilZranntiveingescliäft.
Con'umballc. Mariaiiilfcr-! d-i.-n-r P-x-u. ,si,»-n zw-, >-d,id!?i-n.
>lV» i! ln v'rk.:u'en. r'k weyen Nedernrkime einer Sedlchaft und
^ f LlcL Sta-wan. Ädretse sii:'« ;u vcrfaufrn. ÄurkunN II.
.^I^.. ..e-.^fie d. 1. ^1-2.-. ?^.ial',UdenvIa^ :i. Ldür 670 24
"'Gür gehendes (^mischt-j Tie beste Kreislcrei. ohne
> b-"curr-n>^ ::!> il. Lo,nn, „N--
°7---n -ni >^°n-n.r-n, an, d->,:7-..: "U-n. nnn ,7.,-.,,77Nnk t», st, Z'n-.,.-.-.
--nr an, bE:' zgaair. nm>?/.'st" ,» n-rkaus-n. P-oi-d-,
.>7'. :dt^ra7: '2, II. Vrz'rke. mu^ verlaurr erl'i 1 -^tsck
2u»lun'i II. Llremireave !Sr:. t».).
i ;0 Jahre besteh. Gemischt-
waarengeschäfl. vierteljLdr. A'.ns 60 sl..
garantirte v^osung von dr- E.»,'"
sammt Wo^tn'ungseinrichtung chkgen Äd-
i-.ik. billig ;u verkaufen. V. L^ieden-
"— 66045,
reise
brunnengünc
^cinc Herrin- imS Tamen-
,,cinpll!-crki und chemische
Herren- und Tamenkleidcr-
" Rrinigunasanstalts-Ucder-
naljmSstlialc,
grötzk r und ,,-mkI-r »und-nkr-ir. b-ftrr
Zimmer, Küche, u. Zimmer,
Cadinet. Lüche. WaUenkeinftratze 74. Treu-
straf^e ^56, Snomstra^e 61824
Zn veriniethen li Gassen-
iimmer. babinet. Porzimmec. Tienstdoten
-immer, Lüche. 2 Stock, der Mai. II. 2»!
Werd 4.
Gafsenzimmer, schön möbl.,
mit separ. Eingang, ift an einen distiti^.
nabil. Herrn sofort zu vermietden. >.
Margarettzenftratze 76. 2. Stock. Tbür 16.
644S7
t;6822
Gleg. mvbl. separ. Gassen-
Zimmer zu verm. Praterftr. 48. Td. 5.
67070
Schöne Gassenwohnung!
1 Zimmer, 2 Labinete. i Vorzimmer,
1 Küche. Alles sehr licht und hart ausge­
stattet. billig zu vermiethen. V. Cchön-
brunnerftrahe 88. 66778
Zu vermiethen: II. Tabor-
grötzk r und f-lnU-r .-und-nir-is. o-u-- strastc 2::. (iirostt H-rricha't-wodnuua im
Voüci! 7N rsibnng, ist um 7L0 st. solon zu z, Slcck, 2 Laion-, ,-> Zuum--, 2 stad. !<
irrkaur n. 200 st. IahreS^inS salnmt rlnner> ob Mai oder später. 65012
.;.. vcrmierhen: II. Tabor
Xr. 14,. >m «auuau. o6.->7',' ür-st- 22 M.dc-r- ülNo-al- odki
L 6 «N
Sehr gutes Gcniischrwaaren-
-isLstit ist >u-,ku stü-dlbkstr-i'uu, ,u or
s-ustu. Adu. «k». 6 blst 8
Hol,;- und 5koylcngelchafl ,m
II v-,irl. alter gaugvar-i rostcn, irani-
Ttzur 26^
H 0 I 5- und KohlengeschLft,
guter Dosten, billiger Zins. 3K fl. viertel­
jährig. wegen ^^2^MIlienverh4l^mffen^ billig
FuchSthollergalle 18.
60979
IX ^?e,trk. alter gangvarri ^L-oI^en, rrani- <)!ntcS Por^cltan- U. ^^ÜchcN-
Lei»»' l^"2er io ort zu vtrkou'en. Au kunfl IX. oeschirrgescba't aus einer Hauvroertrhrinra^e
«armuu.n.ust. 24. H-u,d-i°r«-r. ie2izst 7 ,»äu.^ u-^2-u.
GutesGcuikusitwaarengcicheft .o/xx« st.. 4n P-rc-nl 'K-üx-erv^-uü. -uust
4n ötefinsz. Ltenttgerflassr y^rzguit werden Auch w.rv Ecmvagnon
ron ein77 -.u7l !t !)603 i bis 10.0''»0 sl. Brrcfe unter -Aeell 6?>71
Lolks?li^ in GrllH^
KlUer
E'stku. mrg 20-80 st um 2l>0, st.
sbrul^ien Tlu'chr. u't. „Sichere iilit:»)" an
Las ..- 5.l.enbureou Lienr ich. Graz. 6v3^«
Kleines nettes Ttadtgcsch-,
Tamr Ici2'l 'i.'irdrr. >ii
i:n.-.lüger und '^tiLeiNse.nrlchtung
^ r^ertau':!.. 7-d.. >'rr. 6593'.'
-...I. E,
Galanteriegeschäst, aus gut.
eoi. :7l Pofien zu verkaufen.
Or,cv':''^ 3r>. >7vc nt. Compagnoinu. 65727
Ein im besten Gange be
.Hotel mit liiestauration oder
Oase rrn tlichti^eu. Geschäft-leuten tU pachten
gksltch». Britie erbeten unter .V. M. 66837'
pr'tl. 1>. -leu mautt gaffe. 66837
." Magazine im Hofe sof. ob 2d Ma i. t^101
Consumwaarengeschoft, drtU. i —>Ir/,7.-.7,-,r77ü7 —^17 vracht^
-u °-k.! vol.-^^uwl^nu^a'^dru ^/r
^Losten
„euburgcrstraüe 3.3
'Sehr feines Herrcnmodc
a-iLäst lm I. Ä.zirl ist wcg-n r-^- s°>°lt^
UM jeden Preis zu vcrkauf..r'.
volle Gaffenwodnuug voi
! grohe Zimmer, große-
Kuche. billiger Z'nS. 3.
von der Partei, zwei
„..„eS Borzillemee grohe
billiger Z'nS. 3. Stock. 65094
Wegen Abreise altdeutsch
a7l« L-s.?n77s2S-"»°stl"i. SchrVi7ast7l?°7''s,7'''Td°''^7°^"
irratze.
Milchgeschäft mit schöner
Dobnung tN vreiSwürdig zu verkaufen.
VIII. Vraristenaafie 11.
Gastbans, sehr gut gehend,
,m IN. Vk,.. >u v-rlauiku. 4lu?Iun,i IN.
Un,°r?-st- 20. im Lch-ll-uboi-r Bi^rdkm^i.
Papierhandlung, die bette
im II. Prz. Oristru, >ur -iur v°mili-.
ist-inn-winn 2iststl 0.. 'st w-k-n «u,.
lastun, d-z Tkiai>i«>. .Ä. i.st'vst. L'ra.'d.
Md ei.^^7- 0. 3. Ll.. ad. 7. OOOäO^
Toppelgeschäst. Milch und
Doscht. wegen 'Xichrocnrettut'.g zu ver­
kaufen. Auskunft V. Ardeitcrg'fse 6.
L. Et.. Mezzanin. Lh. 3. f^i662,
Hcrrcnkleidergcsckäft, vcr-
Gunven n'.'.t Herrenr.rodrwaaren- u. Herren-
rväich«onfection. in Wien. besonder-
Duter Dosten, mit oder okne Daaccnlager,
eventuell auch auf Credlt, zu verkau'en.
«»Skunft von 2 dir 6 ttiir. IX. Viriot-
«aN^ 'p k Stock. Hzür 5.
lst»4t»0
Tcliealcsicr.geschäft ist ios.
,u verN IN. vill. ^-s-vi,städl-rstr°?e .04.
i". wegen Abreise um 300 st zu verlau'ri..
X. Qukllengofse 40. 66i;47
Gut geh. Tclieatessenacschäft
auf belebtem Prsten. mit Wohnung. Küche
und Keller, billigem Zins. wegen Uebernahme
ern.-t- größeren( .i.h.'ftes in der Provinz
srsort zn -erkaufen. Anenten verbeten. Zu-
schriktell unter .Reingewinn 1000- vostl.
I. Marim'.lianstrade. 66lN5
^Zlcischhaucrgeschäst, nach-
wei-1'rr gut gehend, mir anstoiz. Wohnung
billigem Zins. ist kiankheitSdalder billig zu
verkaufen. Ansk. aus Gei. der Herrn Albert
rlcser. VI. Stumrergafse 10. 1. Stock.
66799
Kaufe Gasthans od. Wcin-
,-stank. l,stei7°«ädig. bi- ,u 8000 «. gegen
dar. ..luiistriilrn erveten II. «last-ineubuig-i-
stroste 104 Mejz.. Tstui i:i 00048
:: <üasrl,eu vcrkaus:!
im VII. B-jirl, prima Weingeick-a't Prerg
10,000 st. stluSlun,! bei Rud-lph Sigmund.
II. Prakerstraste 68.
Uermirtlsungen.
I. Dsrirkv.
Schönes Gassengewölbe in
der Inneren wtade. stl'cmergaste 0. irgleech
ju beziehen. 487^0
60403
III. L«2irX,
Souterrain-töafflnladen um
2"0 st. Iahrerz.nr iclor! zu permierben
Hanialgaiic 3
4S407
Wcrkstettr oder Nta^a^in um
20» ,:.. m'k las gkd:-,t-r Hai. um 4.00 st.
Zabr-'-zins sofort u vrrmielhen III Hausal-
gaffe 3. 4.^»4l'8
m. Ungargasse .^O, Mezi;.,
4 Zi.nmer. 2 badinete. 2 Vorzivuner.
Badezimmer. Liencrzimmer. Küche
Maitermin ztt verlnietden. 619.3
Uninöbl. Eabinet ist sofort,
evkniuell mSdlirl bi- 1. April jU rermield.
Feine? Hau?. Neine Fannlre. Etabt- und
Braternade. III. Salmgaffe 5 64911^
III.
___ Klcistgasse 7. sehr
hübsche Wohnungen: 2 Zimmer mit und
odne l^adinet. Vorzimm.. Küche, k»er so­
gleich i' ber Mai zu vermiethen. 6306.
T outerrain-Gcschäftslocale
ZU rrrmiethen. Aeisnerslrasze 35.
Sehr lichtes gan; separ. gut
mö.'l. Cadinil iii.dei'ein ioleder tzeri stei
ti,ir,,r rukioer Familie in duNl'
Zahrcswohnungen. sowie
lödlirre Wohnungen in jeder Grohe und, m. Sirodgafte 3. Tdür 13. 66909,
- r^lrodgafte 3. Tdür 13.^
L.ng-'°o''!o7i873 d'-7-'L77Wi.^n'er, Prachtwohnung. MevralHl^
Wodnunasze'.tuna'. I. WaUfischgafse I m. allem Eoinfort. eleg. Han°. III
Wohnunyszeitung'.
Teltph^ Nr. 1.5ll9
.L kirpnon i.'i'st,, ... .1 f 4 gr. Zinrmer. Eabrnet.
Sogleich VcrmictlikN. Große! nedst reichl. Zug-stSr. per
Keim! i.loral'1. ten im Poi-erre. kcu err.'in
und Unte,il,r,luug. in-stciandrrS !ur!Iastr-.I--
! °°^2. W^n..-M m» 2^ i-mern, nn° ^40
,! Zu veriniethen: III. Ttroh-
I. Tcmintkancrdlifter Ist-, «n!
Wochrulagrn von 9—12^1'chr.^
'00103
Papierhandlung. I. Noih
g:" -i.— ii''. r.lkausLn. «>»'.'Il
Tischlerei ist lvcgcn Llvreise
bi-..: ,u Lerkauf eu. Udr. l'rh.
^Gut gehendes Gemischt-
bra'' 7. Geschäft sammt Weinhandel. gegen
tider e'.^er erntrüglichen Anstalt, inlt an
stehercer Webnung. billigem Zins.
' 7. r.'.iizr'.tniste wegen sofort prer-werth
zu verkou'tn. Adr. br v-
terkarrien. Ai.-k. vcn 10 biS 12 Ühr, XI
Sr. .ane 23. 668<»8
64670
Gasthausconeenion snr den
IX. B-i'i! w'rd jp!°rr gelgull. Lerchen-
,-lb-i'Ir°st- 122. 2. ei,.. 3. Sl..
Kleine Meierei mit pracht-
dollen jküsten, dreijähr. Pferd. 3 W^gen.
stiliger Zin«. die Milch wird -n stch-r
eindlln-den» 14 Ii. g-lieferl. in vrei-
würdig regen Parjgstlun, vstne Agenlen
r<7k5. Zu sprechen von 1.? .» .Ihr
'NaS'l. Atr. E«-". 66014
Besseres GemUchtwaaren-
oes«r^o't n wk/.'" Uebernahme eine- anderen
ves^äst.'k »'.! verkaufen, '^ute >ung.
XVI. evierchenfelderftrahe 5. Backer-
^«sck'.äfk. 6578,»^
Papierhandlung, .Hauptsk
0"
Kratk-eit billig
42.
i-i
. r.,
Vs.ltu:'''
Gut gehcnv. Grünwaarcn-
geichäi, Iranlsteiiestaldee ivsorl ,u verlauien.
V. Woliganaaane 37. i.,n Semischlwanien-
g!ichst„. 00800
Gutes Gemischtwaare^-^
uduug UM jeben Preis verkanft werben.
Ausr. direct, XIV. Geidelgafse 25. 2. St..
Tb:r 16. 66536
"Eonc. sz-laschenbiereirport zu
Wäsche- und sZ-cinpuherei,
s-br gute briftenz. wegen Krankheit zu
gü>ä^gkn Bedingungen zu verkaufen.^'.
6i,.>.lgLste 64
67117
Branntwcinkandelschank,
Eckpoften, im X4^I. wo
IN destem P-lriede. onstvstende Ichone W-'l:-
nung. sehr billiger Zins. ift zu verkau'tn.
Auskunft aus Gefälligkeit Wien. Lttakring.
Payergaste 5. Gafthau-. 6723-5
^xcim:rcS Gemischtwaarcn-
gesck.ift auf belebter Strafte ist sofort zu
verkaufen. Nöd. X5'II. Pergfteiggane 5.
Tb^r 12. Pickiler. 6^L>93
.lzcucrbantes Hotel, voll-
üantig neu eingerichtet, in der Nabe unes
Vabnbofes. ist zu verpackten. s?rs -derl.ck
'^ '^U-kUl'ft
e,^ a 2;4l2
Ein durch 3.7 ^ahre besteh.
G-TTü'-r.rrrrengeschäft. neu renovirr, ift
treaen Idichtbestreitung zweier Geschäfte um
20°2- iogleich ,u per-
louiin st' I Margarelstenstroste .i»? 00737
älltes Gasthaus, nachivcis
stoe l^ioeS Neichc». ^st w^aen Kranib^^er
^leischstand, aus sehr bc-
le'-^^Tn ^^'.i'krIlatze IN nachher WienS
Schönes Selchcrgeschäst ist
f 2: heitSbalber ,>i vrr.anf'-'-. An-kunit II.
KloN^rnkübur^k.strafte 63. rm -elchrrge ckaft.
6« 4475
Wlrthsgeschäit am Lande
»eh* an v:are Leui: in billigen Pacht.
Äer. 2 ?b«p. 66505
Megante Selchcrfilialc ist
Zimmer, ganz sep., numöbl.,
sogleich zu vermietden. I. GrünaNireraahe
«r. 5. 2. S:.. Th.
62051
Vtezzaninlocale, l. Schivan-
gaffe Nr I.« 2210.
.Hochpartcrrclocalc. I.
Svi-f.'.g -Ii- 13. 62208^
I.
Souterrainlocale,
Spiegelgnffe 13 und Tegellstoijstttiste^^l.
Parterrc-Gasscnlocale,
I. Spieg-Igvst- 13 und r„ellh°,,stivste
62208
Lltelier, I. Tcgctthofsstrastc
?lr. 1. 02212
2 schöne lichte Wohnungen
Kleiftgefse .5.
64536
II hohe iÄassrnloes^ffnuvgen.
im Ganzen oLir beliebig gethoUt. auch als
Volk-cafe oder Stestaurution (mtr
Negelb.), sowie für zedeS Sescftäft geeignet.
deSgl. lichte .rockene 0«;afseu Tout«rra1a»
1oea»e zu vcrmieth. V.
zu vcrmieth. V. Elisabethhof.
Nikolsrorf'rsti. 13. 55121
VI. »orlr^.
Schön möblirtes sep. Gaffen-
zimn:er. febr rei i, für eine oder zwei Per­
sonen ont ober ohne Penüoa sosort zu verm.
PtariabÜfcrsrrase 31, Tbür 24 67192
Mariahilferstratze Nr. 113.
Schönes Gassengewölbe. b34S2
Talon und Schlafzimmer,
hübsch modlirt. sev-, ungrnirt. 1. Stock,
elegantes Haus, ruhig und rein. 8 Minuten
von der ^ver. event. alS Absteigguarner
zu verm. VI. Dreihufeisengäffe 3 6 6447
Gins. möbl. Gabinet, Nin.g-
näoe. an einen Herrn zu vermiethen. 5'I.
Gumoendrrferftcafte 3. ^hür 9. 67254
Plalcratclier (Nordlicht),
nachft der Akademie zu vermiethen. VI.
Gumvendorferftrafte 34—38. 67167
Elegante Wohnungen, 2 bis
Z Zimmer mit Bädern und sonst. Zugehor.
elektr. und Gaslicht, nächst Innerer ^tavt,
^ vermiethen. VI. Gumpcudcr^rstrafte
34—38.
67166
VII SsLlrL.
Kirchengasse Nr. 19,
?.>rondschcingasse Nr. 3,
grofte hochelegante Wohnung. 5 Lichw
und Znfftdör." zwei grofte Äöne GcwSldc.
ein Atelier,
^nelier. lichte Scuterrain».
Schöne Gewölbe in der Mondscheingaffe
und im Durchhaus, auch alS Werkstätten
oder Comptoirs z u denühen. 28843
Lichte elegante Wohnungen,
2 Zimmer. P°r'j.. Küche. Ti-nei,.. (!>°l-I.
-!-I:r. deleuchl:!. 1 Zimmer 1 k-d»,-t.
I «iich- mit Ci°!el iu der W-dnilu,. «er
sosori uud ob Mai lu »ermi-thep^ 4II.
itairdlaab! 40. 39843
Zlnrmer, Eabinet, Küche zn
vermieii,ep, 41 fl. VII.
Schön. Gassenloeal m. Schau­
fenster. ireauentrr Pasten, sofort biüia 4 ll-
Lerairni-lperstrastc I4I.
6)assenladen inir Wohnung,
III. Unc-Iliaff- 14 ,u vermietden. i> >0^
2 hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer. 4 ßcb 3 Zimmer nnt
Padern u,.d sonst. Zi'i-
Zu vermiethen mehrere
Wolinunaen. VII. MondsLeiniiine ^6,
Suartalzins von 90 bis 125 fl. 65-1-17
Bodern ur.v sonn.
nächst dem Stattpark. 111. Ungarga^e 4.
,u vermiethen. »..0^
I V. DsLirlr.
Schöne Mrztaninwohnung.
Aus vor;iinlichem Posten i:no
Sehr hübsche Wohnung im! einige Gcschäficlocalc m. Portal
Rotl-rau-picrtel. Mc,,ani». 4 Zimmer.! Spiesr.elschklbcn Vcr s0
xastenseiti,. iammt tlüche. Vor-, Tiener- nc-inietllbn. IV. ,;aV!)ri»cN:
und Bade,immer. Ii,'- I4'-0 !!.. °d oc.micto....»
IlstiO ,u vermiitbrn. «t-InnII de> Oddocat st rane <>U-- --
Tr. Doller. I. »anienstrai,- 03.00. i xx,,r ,a,önea Irchres Souterrain
-Hoilocal, v'.crtclj. 10 sl., zu m,. -p»,,...-itnn>-i-e,ü 2 itO
kermietden. S -r<-strai>e I'..
Elcg. möbl. Zimmer, separ.
an ftadii. L? „7.,, d.suchi. Wi-den. H-Ui-I-
o-a-t^
Gaffenzimmer, cleg. mvbl
schon msblir.e ..Lk-. ».a"v. ..
- -- t d„, .'..sucht. Wi-den. H-ui-I!-
Zwei Weinkeller ,m I. Bez-^ '-ooot
l,-.7 einaerich'ri. t'ir Illoich-N'^und 2dn GaneNttMMer, ett-r;.
wrin sedr raiiend. adtulrit". I.cr^ Pusrnen. ev.nt.
Idumer dleidl in >»- «,,r- "ernr.. a,. -ip- d'-r '-r l
Gelnischtwaarengeschäft mit
-volz- und Kohlengeschäst,
prima Erschast. seit 13 Zadren von mk „n
Betriede. weaen I. I. Anstellun« sofort nm
krn aertnarn Brtra, »on 4M tl. ,n ver-
lanlrii. Agentrn au-a-schlos'kn. «ldr. t-rp.
Altes kleines Gasthaus im
IX. Be.irk. 500 sl. Jadrc-,inS. ,o verlaus.
stldr. t'lv-— 6el843
dr. >-pp..
Gcinischtivaarcngcschäsr am
Gürltl. schon einaeiichlet ant sebead. wr,en
San-lans IN rerlaujen. Anslunst stiüschir.
piikdäodler. Mar-strape. O-.AOO
Gcmischttvaarengeschäst zu
d erlanirn. XVII. Sorinaoastr 13 O'.iTO
Gemischtwaarengeschäft.
n°chw-i-r°r l.-denöi-dto. ist we-cn T.-de»
13. Parterre,
°^L^alm?mN^chlafzimmer^ i Niitbcivohncr gesucht
ältere,! stabilen Leren ,'> verm. Naderc. s -in schon mooiirle- -va.ir
r -.t'ori-ndol 00..10 rlir
OZroste Herrschaitswohnung —^^
beim Stadtpark ab ^uni zn
vermicth. Ansk. I. Johannes-
gasse 22, 1. Ttock. Zn bestcht.
2 bis 3 Uhr Slachin. «7.626
UniiiöbiirteS Eabinet im
I. Bk'irk ift an solide f^rau oder Fräiilein
sofort zu vermiktbkn^^A^r^^^rp^^ 6.,s»i>4
Mieden, Tanuhanscrg. 12,
eine Wohnnns. 1- -'o3. 2 «roiie Gaster.,
,immer. 2 Gasteniadineu. L>°r,>mmer
aüche. lriaiei d-:>- »"'7^ 7u ver:
viertklichriü 133 sl.. --r M°>
Maicralelier, VII. Linden-
gafte 1B. von Mai an zu vermlktdru.
ZahrrSZin s 30 0,fl.^ 64849
Gasscnzim.mcr, eleg. niöbl.,
ift an einen stabilen Herrn bei zwei ruhigen
ü^eulkn sofort zu vermiethen.
strafte
66393
Nächst L-nl VoLkstheatcr u.
King. sowie der -roriahiltrrftrafte lft en,
eleg. möbl. Gallenzimmer sammt Bor«
Zimmer, vom Gang sep.. mit (Klavier- und
BaSezlmmerbeniitzttng. elektr. Beler^tung.
prei-wikrdig zu vermietben. 5 II. Sieden«
fterngafte 20, 2. St., T^ 15., 6i->27
VIII. Le-trL.
2 Werkstätten oder Magazine.
aus Tracrr en g wölbt. vre öwcnb zu ver-
mutlse.i. Vlll. 2erch-ns-iderirraß- Mr. vS.
Pieilgaüe l. 63013
.^n nciiknr außergtivoisulich
l,e stürm Lan e Onp 0>a'.e„. n. Lolmodnuns!..
äuä rst» egant und mit airm Comiort aui-
a stattet, vorzüg ich- theilt, mit reichl.
-Ne.i i,ch!. >n retMttelben.
^elr-nrauni. n. -7.2-4 licht, zn retstNletden.
vm. Lcrckrnfcldcrstraste^ohO.
Ziminer, von der Stiege
itpaeOt. mit Tdoii tuö.-l- ,st an -inen
iirr trn Lerrn >u rerinietd-n. Buch ai-
Äbste.-.'nariier. VIII. Piaristensalse.
Rotster L'l 10. 2 St. 000-51^
Ttadtgewölbe .100 sl.,
llstaa-iin 300 ll. pr: 7>->dr °b Maiterm'N ,u
permierlie». I LalputoiaoOe 8. 0,z-',2
Wohnung zü vcrmieth cn
Rorrmder 2si0 st. I. Giünai,,kr,astt 12.
3. Li.. rd. 22. 06182
salll solori ;u
Leopolkauerstrast-'
verlausen, ^loridldors,
23. 66946
Sichere Existenz l
Sranrynkshalher ver'au^t ich 'ofert w.ktn
von ielbft gehender sedr gutes
6 o ts-.u:- und Gemischrwqa. enge'Lufr
ou' beleb cster .Hüupnrraft' Wiens,
^ieqarire bScrrikcrstHUtc. »lc Wien-, ,edrguter
ernsten KLsfern bestens ünzuempfeblen. da, j^Lnvosten Brodrel7^ui allein d^ckt den
Kiistenj ?skü,.liit wild. und nur w-'gen. Ta'g-'S o una 70 bi» 80 sl.. Preis
A'...!e sofort vre:?-rurdrg-. v,
vrv kau'k wild. Ädr. Er p.^'
'^ iu». TagkS o una 70 bis 80 fl.. Preis
-an. wird. Avr. Etd. 6610^^
.->olz- unv biohleuacschält im dr. r t- >-auj rn unter ..st,lllunll6rt.,.' an
V 2 b,lU. "t vl'lru't, pi'L'v'..l n. OSL.S
V
Gold-
Kleines Loeal, I.
schmicdaaile 6. Mr>>-'in sebr billig so­
fort zu vermtethrn. 4lu-kunst Laic'.bst bei
ü. Babo. k-MI
Zu verm. ab 1. Mai 1900
cst-kchä?t:loral mit Eomrtoir. eventuell auch
Wodnunc. bestehend aus 2 Sallenzimmern.
arotzem Vor.immer und Küche, wradt.
Sonn-nf-ISkai-- stlr 8. Zu -rsr°,-n ,m
Sr-diiionSbur-L- Heim u. «ll-rhand da-
lelbst. 66944
2 elegant möbl. Zunmcr
mit B-l-on und !er. bi--.,-, II
IV. Olrope Benaalle 14. 1 -»3. t i! kt
lX. Lortr».
Mehrere Gcichäftslorale
in der ncurcgulirtcn Lazareth-
gaffe sofort preiswcrth zu ver-
miethcn. S30is
IX. Lazarethgaffc Sl r. 22.
Kaffecschauklocale
au>' -reanrnicm Posten, nciten mehrerkti 2n
siati. n. loiplt zu vrrnei thtN. IV. La ar^h
aaiie 2 2 63'.
2 i'p. Zimm.. Lorz. «i.che. -ia.
2 s r ZiNtm, Cad .Per ..uuchc c
'5!o
g. -,5r.vet,
.ö69o-'.
ipi'or: zu v.ii.istbstn '^696..
eItbctch hof. V. s- i lolild-rfer stp,13
Geschäftsloeal mit groirem
Sch-llsrnite:. mir oder ebne
0^"uch»m L!^°Eaüö^ aäl d-leb-er
Hauptftrcfte, zu vcrmirtl^rn.
brnnner^rofte 88.
V. Sckö:.:
»^s779
Eleg. mobl. Gastenzimmer^
Sehr schöne LPohnnnszen in
der ncurcgulirtcn Lazarethgaffc,
nahe dein Nllo. Krankenhause,
der Poliklinik' :c.. in neuem
elegant. Hause, mit modernem
Eomforl. sosort zn vrrm. Tret
oder 4 Gaffenzimmer mit oder
ohne Eabincr, m:i Bade- und
Tienerzimm.r :r. IX. Lazarcih-
gaffe
Soglcich zu beziehen im
IX Pst' Latz-rgaii-30. I Lalon m Liblal.
inöbi .t tparirt. im 1. LloS. und
l'^msthluNS Zimmer. P rl rre. lepawr!.^ «Lr
Nh> riaeouaett-r iebr aeria'rei. 64317
(^crchäslslocal, gccuinet für
ck-'T-
groftrr rr-erk!''?. wcgen Aprenk
n .nähme eigenco zu rkklü.
tzl--
b^olz- :ind Koblcngeschäst
Ga;.l>ans iln X. Vcz. z:i vcr-
kaufen. Auskunft iu der ÜLP. 66796
'-ll.si t eingti.ckkcker Woki: v-.' li.-gcn
'.ltkc-aLbn.k eines a^ueren Gkjchäfte--. ;'i
! verkaufen. A^-r. 0'LP.
V lltitbubero:"- .3 T b. 7^ Gut gel). s^riscurgcschäft lvcg.>
Sclcliivaarcnacsthäsl auf ein., Trr>.!aits unv Neperst-biu,;, s°s°rr nm
K I «roster «.rl-'-r. wt O. ,u v-rlau-e,'' 6..4.>3
ß e
All,
Gassengewölbe. N?then^! l»', »^
Zin-"w-"/-n LuOalluno" 4 S8ichä!te-'vtlli, LL-L, sv'Vii' nWolwu'üeen"^
ob ulöser. Arrrcee unter »Bester Posten, >^chON5 0-l1fk^Nlri0tN»UN§(N,,
Nr^. 673 i'.6' a.7 dir Srp- 67-^! C'v'' 3 Zimur/r. L^.zimu-.er.
Eabinet im I- V^irk. mit! ö,zd Z-v 2^8^^^^^^^
Tapi^erikpelchält.^ O-il llO,
Fleisch'-urr. ix s.Orr: rt.r per Äai zu «r.
m'.tiden. Luch mit üinrichtlln,. IX. ,L:e<^-
schim.m.tlrare^l^ 63.2I0
n. rrsLipx.
Sehr hübsche Wohnung im
I. Slo3. .2 Zimmer. Por,.. kn-de. Vrüst-.
...^! Burrii! 'tnb >4",i, in, rch'ier ..Si.i.
II. Olrove ?.l!ohrc»qaiic 3 t, Pori-, -^i pioa,::. «ori nauststchi --.' 2 -;
soloil ober per'chiai. 1. w!o7 2 .->',. 0 '- i-ch! ,i::b tr.'sten. dillio^ b- su
Bor, und «xchr um 409 ll. laptl.ai. 3b330 jirpcn. 3-r Bachriplst, I.,. 640,8 I
Zi nnicr mit Balcon, nahe
btl.i S.^o7:en7.'' eleg. W...i7l.. ier. rr:,
IX. ^^-iafieZU. Au.lunrt st'iM
E'2,
Ll^htcs scparirtcs Eabinet,
mödlirt 'bir unmödlirt. 'lt d.llia zu
mietdkn. IX. ippiltrlzrucriande 24, 1. .6,
rdür^m
ix. Säuleng. 17. 2 Zimm..
Orst. 'i'. t 67si tt ,,3 st. 2 2. Por,
9u.st.
68 ll.. auch diU. wrt-lr:rai„ ö.oie.
06708


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 28 ]
^eavs VsKlilLtt.
I.» Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Auzeigen.
17. LILrr
l^'r. 74
I., Schulerstraße Nr. 17.^
Die
8 §^^Kleinen 2 lnzei«;en^l^
ker heutige» Ruuiulee
nmfafse» S Seiten.
Sin donnerndes Hoch! dem
feschtn Dr. K zum hruligtn Lag.
dav das Srr HauS in der Stolhenthurmstrase
wackelt und die Urania raLvelt.
„Trafik 247 ."
Bit!« N-chrichl, ob M°nl°, mö,lich? LSM
„0
Im Äliicke froh. in triibeu
Tagen bewährt, pflichttreu,
tadellosen Nufes, disltng., tüch­
tig im Haushalt, surlie ich Stelle
zu ciuz. nur hochunständ. oerrn. Acr. p.
67 VS 7
iitasche uno di-crere Heiraten
llii
c«
,elios"! Telephon 7 äOtt.
rabe») I. riruliiierslrahe
Behördlich autortsirt! 4Lü3l
Lriicner loternalionaleS
Privat-Deteclive-Instirut
Dircctiou: John»» Müller,
Eapucitäk die es iSenre« I
llbernimiut schwierigste GeheimausirSge I
DiScrrieste Turch sthrung! Svecialirat:
He,rai«au»:anftc, stistemaiische Ueber-
wnchuuuen, tErmittlunstcn, Reiieauf-
trage, überhaulit «errrauenisachen.
Telep hon 7506. „Helios
«tall sur !; Pferde, faiumtl
Wob-lung ,u vermielben. Serftbnserstr. 1 V 7^
ii 4617
Fiir Bolkscafe o. !)tiedcrlagc,
XVm. Bez.. 7 Lefsnungcn. o. d. Siabi-
babn, ,,ne„üder dem neuen l. k. Versnb-
nmie, der Mai oder Auzust ,u vermleiden.
7 üudr,n,-rgürlki 720. «an 72 bid Ud
oerm. d. «dministeaNsn der „!llll,ei eme»
Rilirdichaii» B»vav,„, VI -Noie-!.
aaste 47. Pr.Neirrenlen. lrUili»Lierren>
auträae und 4UiU> Dameiiaiiiraae m t
«armdgcn !«<»«»» b Millionen vor.
em rki. i'radenummir (st Leilen >llr»bform.,
^'iraizoorichlda» u dsi Jnialmanon -e->en
Privat-Detecitv-Jnst. „Beritas",
Wien, I. Kärntnersrraße 35
orschläg.'
Okr lnBri^m. Dlr.-rfler^^ondr.» 6 IV 10^ AuSlande,
lIohannesgosse 2 ). das größte,
verläßlichste und nobelste Unter­
nehmen dieser Art mit vorztig-
lichen Bcrbinvungen im In- u.
' besorgt überall un-
Eleg. junge hübsche Dame ^''bertroffen geheime Aufträge,
wiinscht ehrbare Lonaifsance mit
shmpathisch. gut fituirlem Herrn. Unter
-Nnr gegen Schein 66032- r»lkl. lX.
-r-durng äffe. 660 :t 2
! !! itteiche Heirat!!!
Bertraucnssachen, Heiralsan
pelegenhcitcn, Beobächtungeu,
Reisen, Nachforschungen rc. rc.
Tirecliou:
Gut siiulrtan suiigc» M.nnn. eer deiraten s .laver ,slc.scher,
will, kann r» „enngen,» niSglichft kurzer^ »iittcr des Olüens ücr eisernen
Leir mit reicher unaddänzii>-r Dnuie .strone Bestller der Nlilitär-
mit dedeui. Urrfüadarcm Vern.ök-n,
llch veel eiraien zu rünneu. Tirenatte> ^^^^-^ieNft»nedaiile rc., alibt-
TiScreiioii. Anoudme» bleibt unreant-i währtcr erfahrener Special-
worier. Civil od. Milli.-r. Unl ,.ie<,dls„«^ fachinanu. süLSL
ju^se^».
<7"
64260
2 Klassenzimmer, Borzink.,
^ Gofienzimmer. Cabinet, Suche.
10 Minuten vom Echottenring. per Mai
für ruhige Varlei. Währingergürte! 120.
64350
.Zimmer, .^tüche, Zimmer,
§ab,net, Süch.' zu vermiethen. xvm.
tz^chopenh auer ftraße 6 1. 63082
Währing, Antonigasse 88"
zu vermielben Goffenladen Nlit suche 45 fl.
^'.s^Eeljahrlich: Gaslenlaben mit Lad. und
Suche M fk. Viertels, s Zimmer. 6abinet n.
Süchc. Sasse»,ausslcht. 48 sl. vierteljährlich,
großer Magazin 18 fk. vierreljährliL in
e'nem schöiwn Hause. 65651
Ichönc büwohnung, .3 Zim.,
llüche. ülor,immer. Höbe-' nn!> Diener,
iemniee, ,u veemieihkn.^
gaffe
XVII 7. Diiles-
6700S
vdlist»
Schein.
S 3 ÜS 2" hauripost-ag. 7 gegen
66674
Schadlllcn gefuchl und gut
baiiorlrl. Offene unter .igermSgender Herr
«r. 66474" an die Erp.
6S474
Gertrud.
Just isi'i ein Aahr. daß ich an solcher
Lielle
Dir scherzend bot den ersten Lieber­
en:;.
Aus Tcherz Word >Lrnst, iinS web deS
Schicksale Welle.
lind mich berousLie Lei.aer Lipven
lkuß.
Und soll ich nunmehr Deine Küsse
inilfen.
Soll nicht mehr bei Dir steh n in
F.eud und Leid,
To Nikchi' ich liliieZ doch: Dich
aiüeklih willen.
Dann trag' ich leiihler meiue Ein­
sam:, ir.
Du aber sog' mir, dast auch Tu
empfunden,
Und nicht lloü srevelhoslcS Spiel
gest-ieden.
Lag' mir 'S zu.n Ads.tied. dop an
luanche Llnnden
Eü; bic Erinnerung oiich Tir
6S47H
gedlieuen l
Tram 7 va!i-.lf 1. Vtcugaile.
Entzückende Tarne, Hüttenbesitz-'r ge^rsen. w»rd
aebe'en unter „FuL- 50" poul. I Hab'-
vurgergasse sog.elch LebiNSzcichen -u ged-n.^
66.34 I
Fräuleitt, Ende d. Zwanzig,
mit 6000 S. bar und schönem Geschäfti-
antheil wünscht sich mit einem höheren
Vensionisttn, Militär oder bivil zu ver­
heiraten. Witwer mit einem o. zwei klein.
Mädchen bevorzugt. Antrage erbeten unter
.Laura 66653- an die tkxv. 66053
Junger Beamter von angcu.
Aeußern, edlem Charakters, wünscht ehrd.
Bekanntschaft mit hiibschem charaktervollen
Fräulein oder junger Witwe mit etwas Ver­
mögen. eueut. ourem Geschäft. Zuschriften
mit genauen Angaben ^Photoaraohie er­
wünscht» bis lailgjtenS 22. März unter
.Glückliche? Heim 67063" bauptpoftl.. nur
gegen Schcul. 67063
Bin Witwer, 51 Jal)re alt,
intelligenter großer EeschäfNmann, habe
einen lieben Buden mit 13 Jahren und
sucht ein desserer Fräulein oder Frau biS
40 Jahre alt. gute Mutter, gute HauSfrau,
Nlit etwas Verlnogen. Br.eje unter ,F. A.
IX. Laj arethg ass e.^ 66018
^'eirat^verzninler, der nur
in den fernsten r-raelitischen Sreilen Zurrrtt
dar. woül' seine Adresse unter „G.A. 5727:ä"
in der üxpeo. abgeb'n. '> 72/2
r Privat-Tctcctiv-Instrtui !^
„Äoliigiii". Wicu, I
SicphuiiSvlny, isoldschuiievgasss
Jiiliabep Ios. Prosteiilluber.
! B-llördiich auiorisir'!
Sehr schone Wohnung zrr
l vtomiklbcn, 2 .Oimmer. Eabii-.,, und KUchk.
odtniiirll 2 Zimm». Bor,imm,i und »üw-.
1 SU'll, p„ Moilcrmin. XVlll »r.iii-
67132
NachweiiSdar altestbestel ender routinirrester
Fachmann!
Erfolgreich iu den schwwr'güen Fällen!
Weltvcrdrndungen! Wchrheitsga'.anlte!
Anerkenllungsichrcldcn lregen auf.
DlScrerio n verbürgt; 666 t 7
Joseph Littlllanu,
likhopdl. niitor. Priiiakdetcctli»,
ompstebli sich zur Turchsührung ullcr in !o>n
i. Sioa,
«off« 33.
SsLlell.
Prachtvolles Ecklocal in
monioofft 7. Billioibftioii- 4U
Zu vcrm. in Lber-Töblinq.
s:?isw-w-n,°s,c Nr. 17. 2. eiock. -in« prochl-
drftcbtn« ouo:
- großen Zlminern mit Balcon. I Gasten
- Tiern Mlt '-t.'akcon. I Gasten-
Süche. Ansucht'auf
den Wiener Wald. Dierleljahrl. Zins W fl!
Fach etnschlu^enden A. gelegenheiten.
crenou und 6rsolge durch langiäbrige Braz,s
verbürgt. Brieie erbeten: II 2 Norarogasse
!Slr.5 3,4.Sl..LH 2 ^. von 2- 3 Uhr. 64686
Elaviere
Pialiilko leihloeisc,
auch Liii Tllkilzalllungen. A. t 7 S,rstl'
Vellariaslrcrße 4.
473 .Ü 7
ktrallkenpstcgerin.
Lr^tl ch gkpru i. rmpsi HU ,i'ch. I. Am Hos .h.
— ^^ hur 7 0. ii 2 ü.iO
Iutclligkllte Krarrkenpflegerin
cmpnkdU sich desiruö. VIII. Loudongoji« 26,
tzoi:., Lhür 4. 6 i 076
Jene Dame in Schwarz, iin
Vklze, welche Donnersto« Mittags iNii der
Dramwoo Aiserftrobe-Jörgersiroffe siidr,
Wird von dem Herrn, der beim Verlassen
des Waggons grüßte und mit konvucteur
sori^ch, um die Dame auf daZ Blatt auf­
merksam »u machen, inständigst um ein
Lebenszeichen gebeten. Unrer .Charaktervoll
Nr. 66607- P oft l. I. Habsburgeryasse. 6 t -607
HeiraiSantrag.
filwdrt kiih ciiit stutniniklge vor.
Mii,,eiido Doinc, die eliiorri .>r4jä!ivist-n
Ikldlioudigen streng lolihen selchen u. schuldon-
Ircirn chrlstl. lkaulmoiine zur Pergrüdkriliiq
seines stjeschasleS mit 2apitul?a.la>!ge g«.-en
Siil,-rs!!llung helfen möchie? Ehe zngcstcherl.
TiSereiioii Ekreiliockie. Seherre veideien.
Nnr ernste iind oiiSffchrüche nicht onounmc
Aiiiroge Niil Besch.u'i der Lbotogrovhie uilker
..Ehr-iiw üroig Ü6347" on die Er v 47
Elsrbarc Bekanntschaft mi^
reiche: Doine siicht 1 ,inner Mkdic.nw. Briek«
crdeien unter T. 6
86665" an die Erp.
^ 66665 ^^
19 jährige ivirklich schöne
Dlondiu«. ollrinstehend. aus guier aber
gänzlich pciormr.r gomilie, sucht ehrlai«
Bikonnischo>: mit gut nkuiriem, wenn auch
dlierem H ir«. -. uschrisl-u unirr ..Erlösung
Nr^ 6 .', 43» an die Exv. 66. 31.3
Mtederverelicltafurrfl.
Der ungewohnt zurückgezogen lebeude
alleinstrh. *)tnrcr dieser tuskbcilruna,
tu vorgerückt. <>akren, kein Ädonio.
fedoch intcltig. vornekm. CdarnkterS.
mit e. ftaart aber nicht freiaerungS«
fühtq getet-licv fatt'ten jahrl. tSin-
kommen von ca. Sr. 4000 l,vuld. öst. Wg.
nur ca. 200 i)j, mölßte sieb wiedervorebe-
lichen. Damen in gleitürn Leben-verbältn.
mit Herzenebildunq. sanft. Grmütl'eS u.
yub'cti. iZx:e»reurs, brl eben ihre Grgrnp'v-
^sitlsnen untl-r Ch.„ 21. D. L.
Mren. I. hauvrvoktlagernd. m.t dem
PassusStur gegen Jnieratknick»cin auSzu»
folgen" auf d. Couv. bis 20 d. M zu hinter,
legen. Musikalische u. fremde LpraÄenkennt.
N'.sie nicht erforderlich, hingegen bäuSUcker
An'k u. ,wirth'chaftl. Routine. Die Au«
schriftcn k.'nncn aufängl. an nhm sein, auch
ohne Beilage der PootograHhle. hingegen
"' 'lllrter PersonLbeichrsibu
mit detaillntter PersonLoeichrsibung. WaS
in d. Inserat lückenhaft erscheint, will d In­
serent, wenn gewünscht, berc'twiUigst brieflich
wvollstünd gen. Durch d. Zeitung wird'at^
iviUt gar Nichts beontwor'et.
66676
34 jähri„er Marin, Christ,
di'.r; 7 r'«uK'L°Ka 1 .'«!:iL' kM' ^r';!
«r^'i- L°'Lröd.i°u'.!?"dä'' 7 ,.,'Fa??^
Sronen zur Vergrößerung
»ur Verfügung stellt. Nicht anonyme Au-
schristen, wenn möglich mit Photoaravbie
n bis 21. d sink»,-
unirr .K-ust ^uu
Welches Jränlein lväre
geneigt, mit einem Capital von circa
18.000 Sronen meinem Geschäfte dti,n-
treten? Ehe nicht ausgeschlossen. Bin
36 Jahre alt, kath., eiafach bürgerlich.
Nicht anonyme Zuschriften unter «Cben,o
Nr. 67207- on die Ext». 67207
Mr meine Tochrcr, jung,
hübicv, Haus.ich erzogen, nnt zu erwartendem
größerem Vermögen, suche einen jungen
solide,! Mann. Gcf. Offene un:ec ,.N. M.
Nr. 67108" a n d,e 67108
Die Eine blond, die Andre briui.'tt
Bind wir zwei Mädchen lung und nett
Und Nlöchtrn jede 'nen feichen Moun
Mit guter Stellung ovenan.
Unter „Blond 32 l)ls und Brünett 7293" an
di- »unn ob-
zngedeo IV. lnoini onsgosl« 18, 10. «iiege,
S. Sioil, Thür 22. 67049
Krattkcvpflegerin
sich. IV. Wohllel-cngassk 1S, 2.
einpstelslt
Sl, 4 d lü.
67317
rtraukenpflegcrtn empfiehlt
sich I. Baucrnmrrtt II, I. Siiegc, 2. Lt
^urSo^ 6.3471
Ktelligenle s?rau cmpf. sich
zur stronlrnisleie. II. Eirculgo!,: I,. I. S:^
66850
Airrnriethnngen.
IX. LsrLrIa.
IL. lifarnisoustnffe 6,
nohe beim llaiottenring. el.gnnie Wohnung
von 2 groffen Gaffe,,-. I Garlen-, 1 Ho,-
ziniiuer. I Eab.net. Äadeiiinmer und ssteoru-
rauuieu per Lllui o.,er April zu ver-
mtetde». 63496
Hlrosrcs cleezant möblirtcS
Gaffencabiucl. sehr rciu, an siadilcn ii.r,,,
prelLwürkig zu oermlethen. IX. Fecslcl-
St.. Th. 10. 66-141
Zimnicr oder Vorzimmer,
aanj neu mödlirt, mit sep. Eingang, an
foliaen Herrn ober Dame billig sofort zu
vermiethen. IX. Aothclöwengafse Nr. 0.
^hür 14. 61ÄN»
Mezzaninwohnuilg, .1 Zim.,
1 Eab.. 1 'Vikuer,.. Badezimmer. >o«lcilli« zu vermiclhcu. sslubdorscrstrasz«
66401
Gclülcdcrne Cigarrcntasche
mit Wappku, zwei Cchisscr im Hahn nebst
laleinischrin Wahlsorulhe, innen mit einer
Unlrrschrisi (6. o. G am 10. d.
^erloien. Gegen ^inderlohn abzugeben I.
Echottenring II, Fhllr 126."
Verloren wurde grost. schwarz.
Spiffenliich Mnffkvrreinisagl, (sonceri
Lanbi, 13. März. Belohnung dem yinber.
I. Hegel,äffe 4, 2. Ei., Th. 3. 66833
Damenrcgcuschirm verloren
mit goldenem Griss. m,i Türkisen deseii».
wurde Tonnerllag AdendS zwischen 6 und
7 Uhr am ^eae vo,n ElephaiiSdlahe
die sta^nlner^sirastt. Gegen Belodnung II.
Kaiser Josedhlirajze 4. 2. Sl., Th
zugeben.
. i, ob
66300
Schwarzer Rattler mit ,ze-
brvchener illuthe, ohne Halsband und Beib-
lorb. hat sich iierlausen. Hört aus den Rainen
.Pussi». 7lbzuaeben gegen gute Belodnung
V. HauSlabgassc, Trafik. W70
-Hund, schtvarzer Neusiindl
länder, verlaiisen in der Burggaffe, Im
Vkl. B.s Halsband eiiigraviri l1. o. Pi.
vonka, Trieni. 'Ilbzugeben geaen Belohnung
VII. tzeiinannSgaffe 81, Glinsschiwaaren-
geschäst. 67.374
ULMSWMiooUMIW»»»
Äermischtr An?ergen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Tlsoklor,
Patentanwalt. Lvien, Maria-
hilferstraße Ar. 37. 7 L 373 X
Lichtes unmöblirtes Cabinet
für alleinslehende chrisiliche lseau oder Aranl.
,n verniieihen. ikveni. 2 Betten in, 8adi„.
- solide deliandige Geschastilräule,!,-.
Vrameegoffe 18, 2. Ei,., 2. Ei.,
Ths>e 16 87111
Gafsenladcn mit Zimmer,
llüche n. gedecktem Hos aegenübir dein
Sauocjubiläu>i:?-Thcattr billlg zu vrrmicth.
Auskunft Wahrintztrstcaße 63, in der
Sronen-Hallc. 63784
X. VsrlrL.
Zimmer, 51 üchc 8 bis 11 fl.,
eabin-I 5 dir 7^ sl. X. Gellertgaffe 10.
Nur an solide Varleien.
66628
DIvorH«.
Cabinet, nett möblirt, licht,
Teme zu vermiethen. Aorcssc
63135
Wrost. Souterrainlocal, licht
64813
Wohnttttgen
mit Äerpflesiiinq.
Mitraospension. 12 bis >.,3 Uhr
"'"fflg! Preise, xc^r Eoui-ert
und Adoniitine, t I.r. Ljabrine,7,e>..o., 1
,4 1' t." z?ou..kri
„in- borziiqlisieu rbitttaflstisch
ikl-'ne d' .iNgnittr Tiscd.
E 4' 00, Mez.auin,
M.'Ztstuin.
631 7.5
Zu mictlicn gesucht ein bcf
mobl. Ziinmee in der Nähe de- Diäp
sie einen .Herrn. Bedingung, Ungeuiri
leoaritie: Singang. «einlichleii. doch»«,»
2. Licck. Mielde 1,, 30 st. »er U,:
Detaillicie .suschrifien unter -i^aecon»^
Heinrich Ech-lek. Wollzeile II. aigl«
Stabiler Herr sucht per Mai,
N„I Eenirnm der Elidl schon inodliiißU
Gaffen,iii .-er, mögl. 2 I 'Li?ck'" Zusche^iii-I
an I. lLlaser. I. Bräunersiiaffe 2. 6'!3^ I
Verlangt Schlafzimmer mil!
?7rühffück bei einer einsachen soliden slamilir,>
IV Be'.irk LLieden doigeic en. Unkee »Laii!
sfriedrich 66385» an die Ord. 6638.3
2 inödl. Zimmer od. Ziinm.
und Cadinct, separirtcr o.ngong. Nähr dti
Sophienbrückengafie. gesucht. Anträge unter
»C. L. 6(»42' vostl. Mödling. 60S42
Tcp. Cabinet gefncht, wo-.
möglich Saffenausffchi, liur b„ dGiag.
stamilie. Ili-Ier ,ll!a>oz 66S08' »osl! IX I
Poizellangaff,. iffiOOA
.^lcineis s^amilienhaus nahe
Do'.cn -u miethen oder kaufen ersucht. Tk:a6«
unter .Anzahlung 500- air vie (rrp. 6.6!^
.Hochanständiges s^-räulcin
sucht modlirte- Cabinet ur.o Mit 1 ag?tlich
'.m Vlll. oder IX. Bezirk. Nabe der Alsci-
straße. bei b.).chanstand. Dame oder Famll.;.
Zuschrlften nül VreiSanyade unter .O. V.
Nr. 672 -'i'>' postl. VIII. Macl 2 trkuga,fe,
gegen
Schein.
,; 72 >o
Grotzcs lichtes Geschäfks-
local von circa 12—14 ge­
räumig. höh. Pieccu, 1. Zt.,
im I.—IX. Bezirke, Per Mai,
event. V-ugust gesucht. Zuichr.
mit Preisang. unt. „Trocken
Nr. 67276" an die Ci:v. «7270
Wohnung gesucht,
!irr und Iküwr, :n r r'
2 Z mmer und Iküwr, :n r r Ni^he der
Stadt. Briefe unter ,.H. B. 66-88^ a» d^r
(!;pedüion. 66588
iriHWUS^II> llllW
Landwostnrmgen
für den Somlnerausenthalt.
Mödl. Sommerwohnung i«
der Waldmuhle an der Sübbahnstar'vn. mit
a^coßk.n,. an lterriichei: 2r.^-'.d L?.^.enzenden
Obstgintcu. ^kc;cl' 2 b:i Lust^ä'.sers.
eig Bild für Varteikn. und -wir Der.:er7e:
2 Zilvu'.cc. Vercii-.on, Suchei 1.
3 Zrmmer. gr. Vera,-.da. Vorsnn. u. l
ferner 2 pro'^e So'.oni.
Badezimmer. Veranda und Vorirou'.'
S'-^ck:
sinche.
Badezimmer. Veranda und Vorirou'.
beim (Liakntbümer. II. Obere T.i r>>-: 2 ße
Nr. 45. Signi. Weiß.
.'.".'il 7
631 7.5
Ä^adicheu wünsrrft D^eunou
m ^ieu rn büdeier
höderer Beirrutett
Lffrezezefüttttlie
o er
(L^es.iUige Off-rre ulU»r
an d r lkfpodltron
64871
Währingcrftrasic 26,
Penstmn'"''''^ se.1: «u.e und^^^,,:
Mitte der Stadt möbl. sep.
Zimuler u Lrabinet flir 2 sk'! /Zerren
m,t oder ohne Venslori zu verl.'i'.it Fleisch-
t---l.i» l Uhr. ,13433
Vkt möblirte,» ts'abi.vct mit
halber ober
IX'
Clcg. nwbl. ltzassencabiuer,
NlLjrN.Wi«''.'«»
Clcg. nröbl.
'."..""Is'sldcn. rowii. n„l P.nston' ver sos.
I.X. Wahriiiattstralie 21, 2. E!., Tb. 10.
^myany Lacklrelgosie. 00112
Eomiurrwolinuns ver-
mierd'n in d"r r^age
4 Ldr.'z., «ückir. :-iulk M'.ö!l7t,
frisch gemalt, riin und nett. Lnrrä? ukff:?r
„S. A. au d e
Sloüholjii ^illa, Toeubech,
zu verkauscn, erentuell u re::.Uk'^i. .r»
voll.'Lage, nid'sffv ged 2. r. üe^.efd au<
6 Zimmer, 3 Küssn, Daschkacl e. -?
Kla't.'r üsarreii .u,r ^delvdi'r, gi.ie
Ou
SommeNkkobuung, -Wcidling,
Slosterneudurgertza^. '.^ 7. c^.,ec livt'ktn
erbauten ViUa. :nvt.'lrrt. L>vchra:r:rlr. be­
stehend aus .8 Bii:r-iern 1 r^a- lnet, 1 .»
^imlner. 1 Verw^da, 1 Suii" 1 D r-
ootenOmmer. Vc^laibSkai'i !-e:, e-. liskire
Aborte. Wass>:l^e^!u^;zj :i!-t
Wasser, ist zu rcrri':.'lyc,i. Die L.v.>> -!
nedlna,' Nr. 2-1 zu bar-'u. ). !,
ÜÄien. IX. ^'rechtensteinstr. U. vi's:.'>n n
Möblirte Scmnierloohtt'kng,
in dcr Rcsl.i'.i:ali>'N a:n X'X.5.
zu verlnietöcn. deüebrnd au- 2 Z m
suche, Vorznnmer und V-^ri^oda.^ v :n^-
unb Nadelwildung umrcbcn.
verkehr Sierering^ ''4740
ViNa in vrersthof. acht
Cabinet und Pei'.siou, 36 ll..
Ni veemicid-ii. I. Mgiia Ddcrkff,„straff,- 22,
-r.dür N. Sem «Zet tel.
Clcg. mvbi. Cia'sen.nmmcr
be, allkinstth-nder distl„g„lr,rr Miiloe an
siiiilrlei, Herrn sofiirl ,u i:ermi»il>rn.
Denuon. IV. S^sseraaffc i»''. >?
U n^°; 2 .'llnk-E*"l"°as'° 20- ll^ ck.
Lncllengafft 18, AdHeiggaffe 11 und 13^
Tramwaolialiestellk. 61833
xrri. Aeelrli.
In Pciizing, Cinwanggasse
Nr. 1 ->, sind schöne lichte
Arbcitssälc mit ^pfcrd. Gas­
motor, Transmission rc., so­
wie Wohnung per Juli- oder
Augustterinin zu vermiethen.
Zu besichtigen unt. vorheriger
bricfl. Aiimeldiiug bei Julius
Maschner's Söhne. 6 i 38 i
xvm Lo-NIr
Schulgassc 36, Stall für ein
Pferd und Remise, event, für lj Pferde.
61003
XVIII.
Vtartinstraste 28,
im I. Stock, 2 dimmcr, 2 Eabiiikie, Kliche.
Voiiimmer, D'.eiisiboikii ,2 lkin-
gi-iige, oon zwei Siiegr,,, Zins 800 17.
61!Xl2
Privatdetrctiv.gevriiktersHach-
mann, gew. 7. I. Siiminal-Bcheimoolizist., —..»^ ....
üdernimmt o,r,weie ilivlirage ichwierigstrr l Sep. Cabinet 8» vermiethen
Prizel, r. -ckiauhcn.! sllr den Monat April. Währlngerglirirk 60,
62II4> THUr 3, Hochparterre. 66606
fteiiigilisa 1 i».
Möbl. Zimmer au iiistinguirtc
Dam^i zu vcr,n>eihen, evrniurll Priillon
I I. .reinvila-ffk 8. Iffiffr 1.3 66028
Kind ivird in Pstege geno-.nmcn.
A. Ech., Hochdrrgsirage 12, BcrchioldSdors
624.41
Bei einem städt. Lehrer,
„oinmrn. Gewiffriihasik Ansstch, unp
Lernen «erbürgl. i.li,f. Znkch:
Neuslifigaffe 23. 2^ Ei.,
^"nr ,1.-831
Pslcgccltern gesucht für
Osahr. -Mädchen. Antrdgc mit PieiSgngabe
^ier ,I 7 osl!in^ 60328 '^aa die Exp. 6 Ü 528
tsirösterä u kleiner, Kinder werffeii
tu -vstige g.-nomm.-n oon Mni-ia «ep tu
Sleulciigbach. 66438
ZU Nrietlsen gesucht.
Wcrkstättc f. Metallwaarcn-
erz-iigun^ ca. 100 Qu.-M.. lihi, trocken,
pesucht. A. Mvlto. Sophitnbrückengaste 11,
2. S tock. Tdü r 16. 66500
Aa^ikslocol für Tischlei?i
und Maschinenrauitt für 35 Arbeiter zu
miethen gesucht. Cchriftl. Offerte erdeten
raste 1^7.
an Hefele, IN. ^rdderystri
66^ 2 lt
^ill^i'hnränme u. ^uizedör, OaL. .vv-vn-
wüster, cioßer u-urlcn l-.cu,.B 7!-,'.
Tramway, Onlnibu». nah.' bcr ?.
av Mai. auch gnßcilt zu perv i
1 ,,, bczu'hen. N'b 'U!
Buchb 2 n 7 !u»izi.' rC.-,
Theil scyleich
hil^cr'leaste 1.
Souknicrinohnnng, -Hintcr-
brüdl, iüikiliilblerslras.k 8--. .3 .. n, nr
Veranda, ffnchr iu drinii,-4-
!kr, s oder XII 2 Echoap.annrr tt.i-- l .ii.
-. 7 iX -4
Im schönsten Theile des
Wienrrwaldc-, ,w>s.4>rn- u. '.i'
lrn,l!.ich, iiildllrlk Eo. imrrw.-d'v o-
varicrrr. gr. und kl. Z, r. -l.
(ffailrn !U dkimirihrii. Brückiicr, I- rn
Nr 2 6.
Am MonNsce. Villen mit i?.
odiie Kffche „nd Noliinng ii in, istn:el
.-Uiillvs^-^ M verr.iirrlieii Liaiile.
-Wien, IV Mkiperhoistiilsc l. 2«,
Kleine >LiIl,i mi.- O'-art-n -»> Tllleln-
de-vehnen an dcr Aspangdad -, Hr.4pari
3 Zimaier. I ll. Cab.. stilch, TieiittZi-
erpl. Lloset, I sMaiiiaidciiiimmcr inü Bai.cn,
3 Zimaier. I ll. Cab.. stilch, TieiittZi-
erpl. Clolet, I sMaiiiaidciiiimmcr inü Bai.cn,
vollständig iiisti iiiübliri. Bahii, Le loastupbad
nähr. itlc>n.2i>o!k«rS2ors Sir. I!» b«t
FrohSVorf. 6I88I
7 in miethen yefncht.
Gesucht Ivird c-ire Soinnker»
wobnuny von christlicher FomiUk. lu-i.drnd
auü lZ Zi'.nincrn, oder l ^inimrr uno ^r.
1'abinet »nit Sückw. Veranda mit Sparten.
Nm likdstcn kleines Hau? zum Alletndt-
bewohn''n. über eine Bahnstunbe von
iifflcn. Genaue V'.cisanyabe. Ä. B.. XVIU.
llbabrinflcrciirttl IN, 1. Lt., Tb. 6. 04.373
!
wa^^er cien
der Läl'gerwane. 2kg »rron corsteien.
Suiiic iil Baden für ein od.
2 Frauen Bimmer. Oabinet oder l^immer
und Küche ,u:t l^arrtitbe.iützuu^. Äm Oebfl.
Weilvur^Iü'se. l''itsoberbfftoste. Echmidt-
aastr. Hticurnjoahe. N. Bihm. VII. Neu«
47. 66 ;> 2 lr
Anträft- übernimmt u. Aus?ünfte ertheilt unek^geltlich über alle „Klcinen^nzeiften" unsere Vrpeditl^n, I.. Tckülcrflr. 17.
LttiMlLllltllcher «cdacttur: Sigmund Hahu.- D'uck und sr->rl°,l ..Stehrermühl"; verantwortlich: Emauuel Wiltz-lru. Farbe. Franz v. Furtenbach Wr.-Slrustad»


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
"Aedaclioll:
Ltad!, Sievrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmskage^
'Aränumerationspreisr.
/ör Wien:
.«euk» Sinier r-abl-u" and »Sie-e»
Lieaer Abendblatt^ in allen
VienerZeirur^SversÄlttben
abzuholen: Monaüttb.. 8 L AO n
xrir einLLliaerZustellunz inS
3 L 80 a
Ntt zweiaral^aer Zastelluag^.
Morgen- ono Abends.. 3^ 80 L
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
CkpeditionundJllleraten-Borelm:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Fränumerationspreise.
Für TtSerreich-Vugarn:
Welld-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"^.
Morgen« 2. Abendblatt monatl. 3 61
v:etteljäbrig 10-LM^
Mit seporater 2»srLdnvz des LLeWWi^.,.
monaUicb 4 8. 40 dr
victteliahrig 18 8— tr
8 6M
Rr. rr.
Samstag, den 17. März IS00.
Politische NmdschM.
Das Abgeordnetenhaus soll heute
seine vorösterliche Session beschließen. Auf der
Tagesordnung steht zunächst die Fortsetzung der
Debütte über die Aenderung niehrerer Bestimmungen
der Gewerbeordnung. Nach diesem Punkte der
Tagesordnung sollen noch eine Reihe von Gesetzen
der Erledigung zugeführt werden, dorunier die Be­
freiung des von der Stadt Wien auszt-uehmenden
Avlehens für den Bau der Elektricitätswerke von
den Stempel« und unmittelbaren Gebühren.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
gesammte politische Welt Ungarns ohne Unterschied
der Parteien wendet sich in geradem erbitterter
We'se geg-n den Beschluß des österreichischen Reichs-
rothes, bezüglich des Biehveikehres neue Ver^and-
lllnqen mit Ungarn anzuknüpfen. Von allen Seiten
her wird erNärt, daß die Veterinürconventron ein
integrirender Bestand des Ausgleiches sei, daß
Ungarn an dcm Ausgleich nicht rütteln lasse und
daß die ungarische Regierung Verhandlungen be«
rüg ich der Vewrinärcommission s limiue abn^nen
werde, aus dem Grunde, weil eben der Aus­
gleich der beiden Regierungen das letzte Wort
Ungarns in Bezug aus das HandUs- und
^ollverhällniß zu Oesterreich enthalt. Wenn die
österreichischen Politiker— so wnd gesagt— mit
dem Ausgleich nicht zufrieden seien, so werde l^garn
genöthigt sein, sich auf seine wirthschastltche Selb,t-
ständiakeit zurückzuziehen. Und das ser^ durchaus
kerne leere Drohung. Die wirthschastliche Leparatron
oewinoe täglich neue Anhänger und die
den Schwierigkeiten schwinde immer mehr und
mehr. Will mau in Oesterreich zur Trennung
drängen, so könne den Herren geholfen werden;
d e Verantwortung treffe die vsterrerchlschen
Parteien. Voraussichtlich wird bereits rn der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ,n Form
einer I n t e r p el l a ti o n der Regierung Gelegen­
heit gegeben werden, sich über die Frage
zu äußern.— Ferner ist man in den
Kreisen der ungarischen Regierung sehr un­
gehalten über die Publicationen der öiterrerchi-
schen Regierung nahestehender Blätter betreffend
die Aushebung der Rentensteuer für ungarr^e
Papiere Es werden seitens der österreichischen Re-
, gierung Forderungen gestellt, die von keinem ungari-
lchen Minister erfüllt werden können. Die Fragen
der Verstaatlichung dcr Südbahn, der Verdands-
tarise, der galizischen Eisenbahnanschlüsse, der
Eisernen Thor-Gebühr u. s. w. haben mrt d.r
Rentensteuer nichts zu schaffen. Solche Forde­
rungen— wird hinzugefügl— werden n^ur er­
hoben, um auf Ungarn eine schärfere Presuon
ausüben zu können. Der „Pc'ter L^yd" sagt:
j,.Bei der Note des Finanzmrnisteis Böhm ist
lein anderer Minister zu Gevatter gestanden. Der
l Reichsrath rüt-elt an den Vereinbarungen bezug'ich
!des Viehveikcbres, das Ministenum ist in Finanz-
! fragen lveniq bündnißfreundlicb. und dann wünscht
man in Oesterreich von iins Entgegenkommen'. Es
dürfte daher in nächster Zeit eine sehr scharfe Luft
in lllngani gegen Oesterreich wehen."
Telegramme.
Der luLlllrikamlcheLriks«
Marschall Roberts kann heute melden, daß der
mit 2000 Mann zur Aufsuchung der Verbindung
mit General Gatacre entsandte General Pole-Larew
in Springfontein, dem Knotenpunkte der von
Burghersdorp in Dst- und Norwnlspont in West-
Capland zusammenlaufenden Bahnlinie nach Woem-
fontein eingetroffen ist und damit die directe Bahn­
verbindung mit der Capstadt hergestellt hat. Der
nunmehr von den britischen Eolonnen Element»,
Gatacre und Brabant auf drei Seiten (bei Norwals-
pont, Bethulie und Aliwal-North) bewirkte Ueber-
gang über den Oranjefluß gestattet diesen llolonnen,
sich fächerförmig durch den Oranjestcat bis zu der
Marschlinie und den Positionen der Roberts schen
Lauptarmee auszubreiten, so daß die Occupation ^r
kleineren Südhälfte des Oranjestaates bald durch­
geführt sein dürfte. Es ereignet .sich d^ei die
militärisch-seltene Thatsache, daß drei seit Monaten
oder Wochen vom größten Mißgeschicke verfolgte,
wiederholt geschlagene Eolonnen beinahe kainpflos
die ^Invasion dks ftindlichen Landes durchfirhren.
Boerischerseits dürften bereits alle südlichen Positionen
geräumt sein; am Lranje hatte es nrw hwh°ltend
geführte Nachhutgefechte gegeben, welche Gatacre s
und Elements' Vormarsch auffallend lange verzöge^
haben. Sollten noch boerischr Detachements westlich
34. Zkchrgass.
der den Oranjestaat durchquerenden Bahnlinie
Norwalspont-Springfontein-Bloemfontein zurückge­
blieben sein, so dürfte es ihnen schwer werden, durch­
zuschlüpfen; doch ist anzunehmen, daß sich das Gros
der Boeren rechtzeitig nach Osten gerettet und den
Weg zu den Eorps Delarey oder Bolha gefunden
hat. Diejenigen Burghers, denen das Ausweichen
nicht gelungen ist oder die zu weit östlich in das
Basutoland abgekommen sind, dürften es sein, deren
freiwillige Waisenstreckung Lord Roberts erhostt.
Der ernste Widerstand der boerischen Hauptkraste
ist nunmehr an der Nordgrenze des Oranjestaates,
Strecke gegen Pretoria, und in den Biggarsbergen
in Natal zu erwarten, wo die republikanifchen
Truppen formidable Gebirgsstellungen einnehmen.
Die Engländer im L'ranjestaate.
London. 17. März. (2 Uhr 15 Min. Früh).
Eine Depesche LordRoberts' aus Bloem-
fontein an das Kricgsmimsterrum von gesrern
besagt: P o l e- E a r e w ist in S p.r' st 8 f."^
eingetroffen. Somit ist thatsächlich eme Ver­
bindung zwischen Bloemfontern und
Eapstadt durch die Eisenbahn herge­
stellt. Meine Proclamation rief hier guten Emdriick
hervor. Mehrere hundert Burghers drückten dre Ab­
sicht aus. die Waffen niederzulegen und
zu ihren Beschäftigungen zurückzukehren. Seitens
eines Eommiffärs aus dem Basutola n d e wird
gemeldet, daß 8 0 0 Burghers ausBloem-
fontein und eine andere Truppenabtheilung aus
Aliwal-North die Waffen niederlegen
wollen, sobald sie den Inhalt der Proclamatwn er­
fahren haben werden.
Sie Nbörsclion m deallchkn Neichslar.
Berlin, 17. März. (Privattelegramm.)
Kaum eröffnet, wurde die Sitzung des Reich-tagc-
heute bis 12 Uhr unterbrochen. In geheimer
Sitzung wird der Reichstag dann darüber be­
schließen, ob nach dem socialistischen Antrage dw
Tribünen geräumt werden sollen, wenn
der Antrag belrestend die Strasbarkeit gewisser
Handlungen im Zustande der Erkrankung zur
Berathung kommt. Die Socialcemokraten werden,
wie es heißt, selbst gege n d i e s e n ihren
Antrag stimmen. J^re Msicht geht lediglich
aus eine Verschleppung der Verhandlungen.

verabscheue!"^-
Carrington erhob sich von seinem Sitze, ging ,m
Zimmer auf und ab und trocknete sich von Zeit zu Zeit den
Schweiß von der Stirne.
Hilda" sagte er endlich in flehendem Tone; „Tu
hast Recht, der Inder ist mein Herr und Meister;^ er halt
meine Freiheit- ja mein Leben- rn Handen. Es ist
schrecklich für mich. Dir das sagen zu muffen, aber kern
Geständniß kann mich ja noch tiefer rn Demer Achtung
sinken laffen; und ich muß Alles gestehen, um mich selbst—
um vielleicht Victor Linton zu retten!"
Wild wandte sie sich zu ihm.
„Was bat Mr. Linton mit Dir oder Leuten, w:i
es Deine Freunde sind. zu thun?"
Er zuckte unter ihren beleidigenden, geringschätzenden
Worten zusammen.„> ,,
„Ich will Dir jetzt Alles sagen," antwortete er rn
leisem Tone.^ Tageslicht schon so weit
verblichen ist, daß Tu die Schamröthe in meinem Gesichte
nicht sehen kannst— denn ich bin noch nicht so verhärtet,
um alle- Schamgefühl verloren zu haben! Du hiPt von
meinem verrätherischen Vorgehen gegen meinen Bruder
gehört, als wir Beide noch junge Männer gewesen waren?
Es war nicht zu entschuldigen, aber damals erschien es
mir nicht so. Eine Frau trat zwischen uns. und wenn dies
der Fall ist, denken die Männer nicht viel an brüderliche
Liebe Er hat mir meinen Verrath nie verziehen— ja
er veffolgte mich wie -in wildes Thier! Ihm fielen Reich­
thümer und Ehren zu. während mein Los Schmach und
Armuth war. Dennoch erwirtte mir der nahe Verwqndt-
sckaktsarad mit einem so hochangcsehenen Manne wr? John
es war, den Zutritt in die vornehmste Gesellschaft von
Calcutta. Simla und Bombay, da Niemand in diesem
Kreise etwas von dem zwischen meinem Bruder und mw
bestehenden Zwiste ahnte. U-berdies war ich la auch
Officier in der englischen Armee. Er hielt plötzlich inn»
und lauschte an der Thür.
Ich glaubte. Jemanden zu hören, erklärte er iN
heiserem Tone. „Ein schuldbeladenes Gewissen macht einen
Mann so ängstlich und argwöhnisch!"
Er befeuchtete sich die Lippen mit der Zunge und
fuhr ha^t^g wiederholen, daß ich mich, wo immev
ich hinkam, großer Beliebtheit erfreute, weil ich das war.
was man allgemein einen „guten Gesellschafler uennt.
Ich war gewandt in allen Sports, geschickt im Veranstalien
von Unterhaltungen. Theatervorstellungen lebenden
Bildern und- ich war der Bruder des berühmten S--
John Carrington! Unter meinen Bekannten war auch Prinz
Mi Narain- Fluch soll chn treffen!- der °mZig° Sohn
eines verarmten indischen Fürsten. Er war damals noch
ein ganz junger Mann. aber schon und f-ffelnd E-
rühmte sich, daß ihm keine Frau jemals widerstehen könne;
und seine Macht über die Frauen war thatzachlich em:
unerhörte; aber solche Dinge erregen iM Orient kein be-
sonderes Aufsehen."
Hilda schauderte. .......^
„Nun, ich machte eine Menge Spielschulden, u"d
zurückschallend erkenne ich es jetzt ganz klar— Prmz Mr
Narain war immer mein böser Dämon gewesen.^ den
meisten Schlechtigkeiten, die ich beging, hat er irirch ver­
leitet und so wie sein Wille dem meinen gegenüber m3
Spiel kam, war ich wie ein Mann, der unterem Ein­
flüsse eines Zauberbannes steht. Ich gehorchte ihm m der
vollen Erkenntniß meiner Thorheit, während ich gleichzeitig
keinen anderen Wunsch hatte, als ihm an d:n Hals springen
und ihn tödten zu können!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 30 ]
^Vrso» !8sw«tL^
K^eus8 sViMsr ^evablLtt.
11^ LL» IdOO.
«r. 74
vie Rede RelcaLe's.
Köln, 17. März. (Pri v a t t e l eg r a m m.)
Der Pariser Correspondent der „Klinischen Ztg."
meldet zur Rede Delcass e's, auch in parlamen­
tarischen Kreisen frage man, ob die Andeutungen
Delccrsse's bereits auf etwas Bestimmtes hinzielen.
Von zuverläfstger Seite werde versichert, daß in
englischen politischen Kreisen längst bekannt war,
daß England von Frankreich in der süd­
afrikanischen Politik wenig oder nichts zu
befürchten habe und nur Rußland als tre ben-
oer Theil in Betracht komme, der, ohne hiefür bei
Frankreich besonderes Entgegenkommen zu stnden,
auf die eine oder andere Weise zu den südafrikani­
schen Wirren activ Stellung zu nehmen trachte.
^ Rilsßsch.kiirkische verhandliinskil.
<5onstanti>topel, 16. März. Wie verlautet, sind
die von der russischen Regierung ange­
strebten Vereinbarungen mit der Türkei, wonach in
den an Rußland angrenzenden türkischen Provinzen
die Psorte nurmitihremeigenenCapital
Eisenbahnen bauen und nur selb st denBe-
trieb sühren darf,, während ruffiscb? Syndicate
für die bezeichneten Bahnbauten den Vorzug vor
allen anderen Syndicaten haben sollen,
1>em Abschlüsse nahe.
Fllstalllkkion -es Präger ViirgermkiSers.
Prag, 17. März. (P r i v a t t e l e g r alu m) Heute
um 10 Uhr Vormittags wurde der neue Biirgermeister
Dr. Srb in Anwesenheit zahlreicher FcstgäÜe insiallirt.
Auch der deutscheCousul Freiherr v. Seckendors
wohnte der Installation bei. Von den jungczechi-
schen Stadtverordneten hatte sich nur ein Theil ein-
gesunden, und zwar natürlich jene, welche bereits zur
Zeit der Bürgermeisterschast Dr. Podlipny's zu
besten Gegnern zählten. Die Installation nahm
der Statthalter Gras Coudenhove vor. der
nach der ersolgten Eidesabnahme den neuen Bürgermeister
in einer Ansprache an seine Pflichten erinnerte und den
Wunsch auSsprach. er möge. seines Eides eingedenk, dasür
.Sorge tragen, daß die Bevölkerung von Prag treue Hin­
gebung an den Kaiser und König und an das altehr-
würdige Reich Pflege und hiedurch die Eintracht und den
Gcmeinstnn zum allgemeinen Besten stärke. „Desgleichen
werden Sie. suhr der Statthalter sort, auch die Ver­
waltung der Stadt in vollkommener Unpartei­
lichkeit. ohne Rücksicht aus Nationalität,
Bekenntniß und Parteistellnn g, stets gleich­
mäßig in gerechter Weise zu sühren bestrebt sein."
^ Der Bürgermeister, welchem von einem jung-
czechischen Und einem altczechischen Stadtverordneten die
Bürgermeisterkette umgehängt wurde, erwiderte in einer
Rebe, in welcher er unter Anderem der Deutschen ge­
dachte. indem er hervorhob, daß er in seiner Amtsthätig­
keit gegen Alle ohne Unterschied der Partei und des Be­
rufes, ohne Unterschied der Religion und
der Nationalität, stets objectiv und gerecht vor-
^gehen werde. „Unsere Mitbürger deutscher
Nationalität, sagte er, können von mir erwarten,
daß ich als aufrichtiger, Überzeugungstreuer Sohn der
czechischen Nation, mich immer von dem StandpunÜe der
vollen Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit der beiden,
dieses schöne Land bewohnenden Volksstämme werde leiten
lassen. Als Sohn einer czechischen Mutter— fuhr
Dr. Srb fort— die ihm stets die Liebe für sein Vater­
land eingeimpft, werde er immer für die Rechte des ge­
liebten czechischen Volkes und seiner theuren Sanct
Wenzelssprache eintreten. Indem der Präger Bürger­
meister die Schlüssel zu den Kroninsignicn
der böhmischen Krone übernimrnt, wird er zu­
gleich der Hüter der staatsrechtlichen Ueber­
zeugung. Ich kann daher mit keinen heiligeren Ge­
fühlen mein Amt antreten, als wenn ich den Wunsch
ausspreche, es mögen sobald als möglich die Glocken
von Vysehrad und Hradschin dem ge­
krönten böhmischen Könige entgegen-
Hingen."
Nach Schluß der Rede ertönten lebhafte Beifalls­
und Vhborne-Rufe.
Prag, 17. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Conflict zwischen den jungczechischen Stadtverordneten
hat bereits zur Bildung einer eigenen Podlipny-
Gruppe im Rathhause geführt. Diese hielt gestern ihre
erste Sitzung und wählte zu ihrem Vorsitzenden natürlich
den gewesenen Bürgermeister. .,>^
Ras Ende -es Sttikes in Aussuht.
Mährisch-Ostrau, 17. März. (Privattele-
gramm.) Im Strikecomitv werden heute Berathungen
gepflogen, dahingehend, daß den Arbeitern mit Rücksicht
auf die Beschlüsse des Parlaments und die Zusicherung
des Ministerpräsidenten bemglich eines nach Ostern einzu­
bringenden Gesetzentwurfes über die Herabsetzung der
Arbeitszeit, nahezulegen ist, wieder zu ihrer
Arbeit zurückzukehren, allerdings nur unter der
Voraussetzung, daß sämmtliche im Teschener EMigungs-
:rfMt.
amte gemachten Zugeständnisse an die Arbeiter erMt, sowie
der vollständige G e n e r a l p a r d o N an die Strikenden
und die Zurückziehung der bereits erfolgten Ent­
lassungen von allen Gewerken eingehalten werden.
Es werden bereits diesbezügliche Verhandlungen eingeleitet
und sollen anfangs der nächsten Woche große Volks­
versammlungen abgehalten werden ,um die Arbeiter zur
Zustimmung zu diesem Vorschlage zu bewegen. Vorläufig
jedoch ist die Stimmung der Arbeiter der Arbeitsaufnahme
noch nicht günstig und i'ird in den Versammlungen
gegen die Wiederaufnahme der Arbeit heftig opponirt
werden. Die Einfahrt ist aber in stetiger, wenn auch lang­
samer Zunahme begriffen. Der heutige Stand der
Strikenden ist: 18,749 Grubenarbeiter und 2139 Tag­
arbeiter, zusammen also 20,888 Mann. DlF Zahl der
Arbeitenden hat gegen gestern um 221 Mann (1 Perceni)
wieder zugenommen. Im Strikerevierc herrscht heute voll­
kommene Ruhe.
F-cilkenau, 17. März. 2083 Mann sind angesalren.
Gestern wurden 2-38 Waggons verladrn. Die Gewerken
werden morgen über das Ersuchen einer gestern erschienenen
Arbeiterdeputation um Einleitung von Verhandlungen
betrkffend die Schachtzeitbestimmung l'chlüsfig werden.
Paris, 17. Mär.z. LaS „Journal des D^bats" er­
fährt von seinem Eorrespondenten auS Wien, daß dort
an unterrichtetcr Stelle von der demnächst bevorstehenden
Ernennung des Hanptmannes des Generalstrbes Grasen
Herbert Herberstein zum Militärattache bei der
österreichisch-ungarischen Botschaft iu PariS nichts
bekannt sct.
London, 17. März. „Times" meldet aus
Hongkong vLm 16. d.: In Tonking verlangt die
Presse energisch die A n n e c t i r u n g von Kwaugtun
und Thunnau seitens Frankreichs und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß die Conserenz des
französischen Gesandten in Peking, Pichou, mit den
Consularbeamten in den Grenzgebieten ein Anzeichen
für eine vorwärtsstrebende Politik sei.
bonstantinopel, 16. März. Die Einbe­
rufung der Reservisten in zwei russi­
schen Militärbezirken, welche inzwischen
wieder eingestellt wurde, findet ihre Aufklärung in den
projectirten Manövern im Gebiete Moskau-Kiew,
sowie in einer während der Reise des Zaren nach
Livadia geplanten Revue.^
Rie lktzle Sitzung.
(Sitzung des Abgeorduetenhcuses vom 17. Mär.z.)
Der Sltzungsbeginn verzögerte sich, da der Justiz­
ausschuß nicht rechtzeitig beschlußfähig wurde, um das
Gesetz betrestend die Steuerfreiheit für das 30 Millionen-
Kroneu-Aulehen der Stadt Wien zu berathen. Als endlich
der Ausschuß diesen Gegenstand erledigt hatte, trat das
Haus zusammen, um mit Beschleunigung dieses Gesetz
und— wenn es die Abschicdsstimmung und daS Reise­
fieber noch gestatten— einige andere Ausschußberichte zu
erledigen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuch^s eröffnet die Sitzung um
1/ 2 I 2 Uhr.
Die Abgeordneten Dr. Mcn.qcr und Genossen
interpelliren den Finanzminister wegen Nachlässen an
der Erwerb st euer für Kaufleute und sonstige Ge-
werbsleute in den vom Kohlenstrike betroffenen Gebieten.
Die Abgeordneten Dr. WciSkirchncr und Ge­
nossen interpelliren den Ackerbauminister wegen der be­
absichtigten Ausnützung der „Mira fälle" zu Zwecken
eines Elektricitätswerkes.
Die Abgeordneten Nowak und Genossen überreichen
eine Interpellation betrefiend den Koblenarbeiterstrike
Die Interpellanten verweisen daraus, daß durch den
Strike insbesondere die Industrie in den Bezirken Tcschen,
Rumblirg und Zwickau l ide. Die Kohlenhändler und
Bergwerke geben keine Kokten ab, während vom BaKnhose
Bodenbach leden Tag ganze Koblenz üge ins Aus-
land gehen. Die Interpellanten fragen, ob die Mcnistcr
in Kenntniß dieser trostlosen Zustände sind, und wenn ja
find fie genei^, schleunlgst Abhilfe kerbeirusiihren?»
Abg. Lzajer bmutragt die Ausnahme einer
Petition rn das stenographische Protokoll.
Abg. DLolf: Herr Präfident, ich bitte anständig
abstimmen zu lassen, nicht so liederlich und salopp, (ljn-
ruhe.) Die Herren sollen die Plätze einnehmen. (Lachen
rechts.)
Präsident: Der Antrag des Abg. Szajer ist an-
geuomnien.
Abg. 2Lolf beantragt, die gestern von ihm über­
reichte Petition, deren Abdruck im stenographischen
Protokoll a b g e le h n t wurde, ein Fall, der seit drei
Jahren nicht vorgekommen, dem Gcwcrbeausschusse zuzu­
weisen.
Der Präsident leitet die Abstimmung ein und er­
klärt den Antrag Wolf für angenommen.
Abg. Wolf (ironisch): Ich danke dem Herrn Vice-
präsidenten Prade jür seine außerordentliche Liebens­
würdigkeit, daß er dir Herren mit einer Handbewegung
eingeladen hat, sich fiir meinen Antrag zu erheben. Das
ist ein großartiges Parlament! Die reinen Komödianten!
(Unruhe.)
Es wird hieraus zur Tagesordnung über­
gegangen.
Das Gesetz betreffend die Verlängerung dcr Sistirnng
der progressiven Erhöhung dcr -Hauszins-, und der
.3p:rc.ntcgen Re.ncrtragsstküer von Gebäuden in Trieft
und Umgebung wird ohne Debatte,angenommen.
Abg. Leopold Ltctner reserirt sodann nainenS des
N 0 t h st a nd S a u S j ch u s> e s über dce demselben zu­
gewiesenen und von di jem fertiggestellten Reserate.
(Vrl Uhr^ Die Sitzung dauert fort.)
Tagesbericht.
Lrötssllllg -er Modeallsstellllllg.
Heute UNI Vr1 Uhr Mittags wurde in den Blumen«
säten die zweite Wicuer Modeausstellung eröffnet. Zur
Eröfillungsjeier sandeu sich ein der Statthalter Graf
Kielmansegg, Sectiouschef Freiherr v. WeigelS«
pLrg, geheimer Rath Nikolaus Dumba. Vicebürger«
Meister Dr. Neumapr, die Gemeinderäthe Herold,
Dr. v. Dorn und Dr. Klotzberg u. v. A.
Im Patronessenziminer erschieuen von d:n Damen
des Künstlerinnencomitis Frau Katharina Schratt,
Gräfin KinSkh-Palmay, Helene Odilo» und
Wilhelmiue Sandr 0 ck. Der Ehrenpräsident dcr Aus«
stellung, HandelSkammerpräsideut Max Mauthner,
eröffnete im Kaiserpavillon die Ausstellung mit einer
Ansprache au den Statthalter, der in kurzen Worten er«
widerte und die Hoffnung aussprach, daß die Exposition
ihrem Zwecke, das Selbstvertrauen der Wiener Mode
zu heben, vollauf erfüllen werde. Es folgte sodann
die Besichtigung der Ausstellung durch die Honoratioren
und die Damen des Comitts unter Führung des Prä­
sidenten der Ausstellung, KammerratheS Ultz, dcS
D.rectors Peter ka. Schristsührers Herrn Gustav
Hostnig und der übrigen Dlitglieder des Comitks.
Bis knapp ror der Eröffnung waren Hunderte von
fleißigen Händen bemüht, jür die heutigen Besucher eint
wenigstens in großen Umrissen vollendete Exposition her«
stellen zu helfen. Man kennt ja die säst allen Aus­
stellungen bei der Eröffnung anhaftenden Mängel; warum
sollte diese zierliche und graciöse Modeausstellung davon
eine Ausnahme machen? Immerhin sah man schon am
Vormittag mitten unter vielen halbvollendeten Dbjecten eiuS
stattliche Anzahl von fertiggestellte» Vitrineu, Zelten und
Interieurs, und es ist wahrscheinlich, daß die uoch hie
uud da vorhandenell Lücken schon im Laufe des Nach«
mittags gefüllt sein werden.
Unmittelbar beim Eingänge in den mittleren Saal
erhebt sich das große Kaiserzelt auf vier mächtigen
Säulen. Im Fond des Mittelsaales ein großes Interieur,
noch verhüllt, das eine Hauptattraction der Ausstellung
bilden wird: das Schratt-Zimmer. Im Saale
rechts fällt ein großer brauner Glaskasten auf mit der
Inschrift: „Toiletten von Wiener Künst­
lerinnen"; die von einer vergoldeten Kuppel gekrönte
Vitrine ist vorläufig leer. In diesem Saale reihen sich die
in Weiß mit Gold sehr geschmackvoll gehaltenen Kasten,
schon mit den Ausstellungsobjecten gefüllt, aneinander:
Toiletten, Roben, Jacken, Capes, Fächer, Schuhe, Hand­
schuhe rc. rc., eine kleine Revue der Auslagefenster unserer
ersten Städtgeschäfte mit den neuesten Erzeugnissen der
Mode. Zwei Interieurs in dieser Abtheilung sind völlig
fertiggestellt, darunter der sehr apart und geschmackvoll
von Koloman Moscr decorirtc Salon dcr „Wiener
Mode".,
Im linken Saale kommt man zum Clou der Aus­
stellung, zum Hochzeitszuge, an welchen schon vor der
Eröffnung Maler TempIe die letzte Hand anlegte. Eine
aristokratische Hochzeitsgesellschaft, in decorativer und
plastischer Ausstattung einer geschickt gestellten Bühnen-
scenerie, scheint den großen Rahmen, der das Podium um­
gibt, verlassen zu wollen. Dcr Bühnenprospcct stellt das
Portal der Carlskirche in einer Seitenansicht dar; er rührt
von Kautsky und Rottonara her. Der Hoch­
zeitszug tritt gerade auf die Stufen vor dcr Kirche heraus,
die Braut in prächtiger Toilette, die übrigen Damen in
kostbaren, mitunter sensationellen Gesellschaftsroben, die
Herren im eleganten Frack, die Officiere in Gala­
uniform. Das Ganze ist zwanglos, mehr in Art einer
Gruppe als eines steifen Zuges, angeordnet.
In den übrigen Sälen prächtige Interieurs, die
meisten noch in allen Stadien vor der Fertigstellung. Sehr
schön sind die Galerien ausgestattet; der Galeriesaal im
ersten Stock ist in einen orientalischen Teppich­
salon umgewandelt, Teppiche an den Wänden, am
Plafond, auf dem Boden. Hier werden die Patroncssen und
Künstlerinnen ihres Amtes walten.,
Am Nachmittag wird das Publicum die Ausstellung
so ziemlich fertiggestellt finden.
Wien, 17. März.
* (Die Bermäluug der Kronprinzessin-Witwe
Ltepfianie.) Aus Trieft wird unS tclegraphirt: Graf
Elemer Lonpah ist, auS Venedig kommend, in Görz
eingetroffen und daselbst im „Hotel Gunkel" abgestiegen.
— Die Abreise des Hos- uud Burgpsarrers Bischofs
Dr. Laurenz Mayer »ach Niiramar, die für heute
Früh festgesetzt war, wurde aus unbestimmte Zeit ver­
schoben.
* (Tectionschef v. Doczi.) Man tclegraphirt
uns aus Budapest: DaS heutige ungarische Amtsblatt
enthält an der Spitze folgendes königliche .Handschrcibeur
„Ueber Vorschlag meines mit dcr Leitung deS ungarischen
Millisteriunrs uni meine Person betrauten ungarischen
Ministerpräsidentcn verleihe ich dem mitT'tel und Charakter
eines ScctionSchefö deS Ministeriums metneS -HauscS
und der auswärtigen Angelegenheiten bekleideten Hos«
und Mnistcrialrath Ludwig v. Doczi und dessen gesetz«
licheu Nachkommen taxfrei die ungarische Frei-
1


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 31 ]
I^r. 74
'Wieo, LEstLß^
kkklltzs ^ttzner ^denädlLtt.
17. Mrr 1200.
berrllwürde. Wien. am 13. Mär; 1900. Fran;
Joseph m. p. Koloman v. SzeIlm. x."
*(PcrsonaInachricliten.) Minm-rpräüdent Doctor
v. Koerder ivur^e deute r^^ornultagS um 10 Ukr vom
Kaiier in >ännerer Ändien, empsanmn-— Lcr Landes-
prSsld-ne in Lchleiie» Josepd Gras Thun-Hohennetn ist
deute Früh aus Trorpau vier einaetrossen.— Äm 12. d.
bat mer die Permätung des Fräuie.ns er^tiadeth von
Cauisius, Tochter des G.Vi. Bictor v. Qaiiisius, mit
Dc. Äugust Ritter v Wotawa statlsieiund?».
* (Aus;cichnunl;cn und (s'rncnnunacn.) Der
Zkaiser dat dem 2.>iac,»lratsraid Tnactvert Lica 1 in
W^en das Ritterkreuz des Franz Josepb-OrSeus und dem
Wundärzte Franz Seeliper in Lieißenk'.iLeu an der
Perschlinp das ooldene Berdieustkreu; verlieden uns den
priechlsch-katvo istden Piarr-r und Techaut in Zdhnia
Dlonyslu? DobrzanSkl zum Edrendomderrn des
griechlsch-kaiholiichen Tomcaviteis in Przcnuisl ernannt.
* (Mise Kreiiri v. GiSkra In ihrer Wohnuna,
1. Bezirk. FickteqaNe 2e'r. 2 », m deute Früh uni 3 Uhr
die Witwe des vormaligen Ministers im Bürger-
ministerium Eüse Freiill v. GiSkra gelwrben.
* lWilirclni v. Glaser.) Die h'eiche des vor­
gestern hier versiordknen Herrn Wilhelin Edlen von
Glaser. Verwaltungsra!I:cS der Eisten ungarijch-
galiziselien Ei'endahn, der Ersten Eiienhalinwagen-
^eibanstalt und der LebenS- und siseut-noerncherunaS-
GeselliLait „Allianz", wird inorgen Lonnlag um'/,3Uhr
RaLinittagS, voin Trauerhause, 3. Bez'nk. Rennweg
Rr. 1 a, ln die Pfarrkirche zu Wt. Earl Boroinäus auf
der Wi'den überiühn. daselbst eingeiegnet nur lodann
aus dem FrieShoje zu Hietziug ln der Faiiiiliengrust bel-
gejetzt.
* (Te,' Brand in der Ocstcrreichisch-
amerikanischcn Guininifabrik.) Ueb'.: den im Morgen­
blatt gemeldeten Nrand in der Oesterreichisch-amcrikani-
schen Gummifabrik in der Hüiteldorferstraße wird uns
iwch berichtet: Um halb 10 Uhr Abends wurde die Feuer-
wehrcenirale verständigt, daß die ganze Guü'.mifabrik
in Breitensee in Flammen siehe. Sofort fuhr ein completer
Dampflöschtrain ab; ihm folgten der Feuerwehrcomman-
dant Müller und Jnspector Ienisch. In der Hüttel-
dorferftraße waren bei Eintreffen >er städlifchcn Feuer­
wehr die freiwilligen Feuerwehren der Umgebung bereits
an der Arbeit. Das Feuer hatte glürllicherwcisc nicht die
bedeutende Ausdehnung genommen. wie die ersten
Meldungen besagten. Es war in einem, zweistöckigen Gaffen-
tract, der nach dem Brande im November vorigen Jahres
neu aufgebaut worden, ausgebrochen. In diesem Tract
werden im Erdgeschoß Schläuche erzeugt, im ersten Stock­
werk die Ballen bemalt, während in der zweiten Etage
Ballvorräthe aufgestapelt sind, nebst Del- und Lackfarben.
Das Feuer entstand im. zweiten Stockwerk und fand an
dem leicht brennbaren Aiaterial reichliche Nahrung. Nach
wenigen Minuten hatten die Flammen auch den Tachstuhl
ergriffen. In einer halben Stunde war das Feuer bereits
localisirt und bald darauf gelöscht. Die Entftehungs-
ursache ist nicht bekannt. Um 7 Uhr Abends batten die
Feueiwächter, wie gewöhnlich jeden Abend, alle Räume
durchsucht, jedoch nichts Verdächtiges gefunden. Ingenieur^
Blum der Gummiwaarcnfabrik, der sich an den Rettungs-,
arbeiten betheiligte, stürzte und zog sich nicht unerhebliche
Verletzungen zu. Dem Hilfsarbeiter Adolph Sommer
fiel ein Ziegelstein auf den Kopf; ferne: zogen sich die
beiden Löschmänner Richard Willininsky und Carl
Hasmetter an den .Händen leichte Schnittwunden zu.
xler Brandschade beläuft sich auf circa 60M K.
Während die beiden Bursche mit dem Greißler in seinem
Local verhandelten, stahl ihnen draußen vor der Thür ein
Spitzbub vom Wagen ein halbes Schwein. Sie trösteten sich
indeß, da es Ohrfandl einige Stunden vorher in der Groß-
markihalle entwendet haste. Stehle allein entwendete noch
dem Greißler Wimlatil in der Rueppgaffe ein Faß mit
Petroleum; dabei wurde ihm der kleine Finger der linken
Hand vollständig zerschmettert.
* (Vier Personen vergiftet.) In ihrer
Wohnung im vierten Stockwerke des Hauses Taborstraß-
Nr. 53 wurden heute Früh vier Personen unter schweren
Kohlenoxydgasvergiftungserscheinungen in ihren Betten
aufgefunden. Es sind dies die Wohnungsinhaber: der
25jährige Dienstmann Hermann Schmerl und dessen
27jährigr Gattin Adele Schmerl, und die bei dem Ehe­
paare wohnenden Aftermiether, der 43jährige Reisende
Jacob Engelsreich und der 34jährige Hausirer
Adolph Hacker. Während man sich um die Verun­
glückten bemühte, wurde die Freiwillige Rettungsgesell­
schaft avisirt. Sie entsendete sofort zwei Ambulanzen mit
den Jnspectionsärzten Dr. Früh mann und Doctor
Hawranek auf den Platz. Die Aerzte fanden drei
Vergiftete bereits bei Bewußtsein vor; nur Hermann
Scbmcr' lag noch immer in Delirien. Allen 'wurde
erste Hilfe zutheil. Schmerl erholte sich iiicht. Er und
die beiden anderen Männer wurden ins Spital der Barm­
herzigen Brüdcr gebracht. Adele Schmerl ist in das
lstudotphspital trantportirt worden.
' (Lvctterbcriclit vom Mär;.'' Vorwiegend
trüb mit Nikderickilägen und mild.— Wetterbericbt auS
dem Gebiete der österreichijckien StaatZl^hnen' Neu-Zagorz
0 Grad O 1, halb bewölkt; Sko'e -O'S Grad, LW2.
heiter; Tarnow 3V Grad, ruhig, bewölkt: PrwmdSl
0'2 Grad, ruhig, bewölkt; Ezernowitz.— 5'4 Grad, wind­
still, halb bewölkt: Larzdorj 3 Grad. SW 1, bald be­
wölkt; Mäkriscli-Schöllberg— 0'5 Grad, ruh'-n, bewölkt;
Egcr 05 Grad, W1, halb bewölkt; BudweiS— 03 Grad.
O 1, säst heiter; Tabor —26 Grad, SL i. säst heiter;
istcuinarkt— 41 Grad. ruhig, bewölkt; Tarvi»— O'l Grad,
ruhig, meist bewölkt; Aussee— 40 Grad, ruhig, heiter;
Schtibbs— 08 Grad. W 4. heiter.— Wetteraussichten
für morgen Sonntag im Scmniering-, Rap-, Schnceberg-
ulld Wechselgebikte: Zunächst noch meist bester und mild.
dann trüb und unbeständig.
* (Lpoliirtc Geldbricke.) Wie berichtet, hat der
17jährige Praktikant Ricbard Mariotti am 13. d. einen
Geldbrief, den er von der Allgemeinen Cautionsbank >n
Wien zur postalischen Expedition an die Finanzlandescasse
in Trieft erhalten hatte, spoliirt und sich den Inhalt von
tausend Kronen angeeignet. Der Brief kam mit vier Papier­
streifen gefüllt, in Trieft an. Nunmehr wird bekannt, daß
Mariotti noch drei andere Briefe spoliirt
und ihres Inhaltes von zusammen 2000 K. beraubt hat.
Die Geldbriefe waren an die Poftdirectionscasse in
Zara, an die Postvirectionscasse in Czcrnowitz und an
c:-"n -ollocamten in Oberöfterreich adressirt.
begab sich der Kaiser unter Führung dcs Münchener
Malers Messerschmidt zur Münchener „Luitpold-
Gruppe" und hierauf in die Abtheilungen für Plastik, wo
Vorstand Wehr die Führung übernahm. Nach ein-
tündigem Aufenthalte verließ der Kaiser die Ausstellung.
Ueber den Rundgang des Kaisers aerichten lvir im Morgen­
blatte. .r :...4 li^
* Im .Hofoperntheater findet Montag die
Premiere der Tschaikowsky'schen Oper „Iolant e". deren
* sTodesfall.) Gestern ist hier Frau Rosa N e u-
rath, Hausbesitzerin, gestorben.
* (Lchülercoucert.) Am Dienstag fand im k einen
Sophiensaale dcs alljährliche SLül-rconccrt der bekannten
Zith.rschule Paula Vorderger statt. DaS zahlreich.,e--
jchieuens Publstum spendete den Leistun? n grotzen Beiiall.
Von den Piitwirkenden sind intzbesond-re zu erwähnen
Fräulein v. Ltnthout, Fräulein Stelzer und
Fräulein Borberg er, welche imt der Eoncertpßantafie
„Tbanperlen" von Enslein den Beweis der Merstcrschajt
erbrachte. Auch die übrigen Boctragcnken leriicten Vor-
züaliches. Wilhelm Cap Pille ri trug zum Schlulsse
eilliqe seiner Dichtungen vor, die viel Anklang beim
Alldrtorlnm fanden.
* (Ein Drama im Eisonbahncoupc.) Man
ielegiaphirt uns aus Venedig: Als gestern Abends der
Mailänder Zug ankam, würd: in einer Abtheilung der
dritten Classe ein Beamter der hiesigen Baumwoll­
spinnerei, Johann Russo, schwer verwundet aufgefunden.
Er hielt noch krampfhaft einen Revolver in der Hand.
Neben ihm lag die Leiche scincs sechsjährigen
Sohnes, den er c 'schössen hatte, worauf er die Waffe
gegen sich wendete. Rujso war gekündigt worden, und in
Mailand hatte er keinen neuen Poster, gefunden. Das dürft:
das Motiv der That gewesen sein.
* (Tic Eompagnic Dhrfandl und Stehle.)
Einem ziemlich originellen Schwindel wurde durch die Ver­
haftung des Flcischhauergehilfen Joseph Ohrfandl,
2. B-zirk, Mühlfeldgasse Nr. 5. und des Kutschers Anton
Stehle, Franzensbrückenstraße Nr. 13. ein Ende be­
reitet. Die Beiden fuhren mit einein Wagen durch die
Straßen, beladen mit Fässern, die den für Petroleum
gebräuchlichen an Farbe, Form und Größe glichen, nur
init dem Unterschied, daß sie Wasser enthielten. Sahen
sie irgendwo wirtlich Petroleumfässer mit Inhalt stehen,
vor Kaufmannslädcn. auf Bahnhöfen rc., so schlichen si-
sick, heran, luden ihre wassergefiillten Fässer ab, die
Petroleum enthaltenden aber auf. und fuhren davon. Unter
Anderem verkauften sie dann aber einem Greißler in der
Leopoldstadt zwei Petroleumfäffer um 72 K. Der Greißler
war froh, daß er trotz der Theuerung Petroleum so billig
erhielt. Als er später nachsah, k'-iß aus dem Fasse Wasser.
Theater Md
Llösslillüg der Iirhlcsagsßcllilstg dcr ^ünglrr-
grllossrnslijiisl.
Generalprobe heute Vormittags vor sich ging, statt. Das
Werk wird Donnerstag und Sonntag wiederholt. Dienstag
beginnt der Nibelungen-Cyklus.
* Im Deutschen Volkstheater findet am
31. d. die Premiere des Masicnspieles „König Harlekin"
von Lothar mit Frau Retty und Herrn Kram-r in den
Hauptrollen statt. Im April gehen als letzte Novitäten
Dcr letzte Knopf" und „Felix" in Scene.
* Das Schauspiel „Schlagende Wetter" von
Marie delle Grazie, welches eine der nächsten Novi­
täten dcs Deutschen V o l k s t h e a t e r s sein sollte,
ist vorläufig ein Opftr des Striles der Kohl e n-
arbeiter geworden. Da nämlich durch dieses Ereig-
niß der Inhalt der Dichtung Beziehungen zur Tages­
geschichte genommen hätte, wurde von einer Seite, deren
Willensäußerung nicht unbeachtet bleiben tonnte, der
Bühnenleitung empfohlen, die Aufführung bis zum Herbste
zu vertagen. Die Dichterin, die anfangs dem Aufschübe
abgeneigt war. hat schließlich selbst der D-rtagung zuge­
stimmt.
* Das Operettcn-Enscmble des Theaters an
derWien dürste der nächsten Direction schon nicht mehr
vollständig zur Verfügung stehen. Die Herren Joseph
Josephi und Carl Streitmann wurden bereits
vom Herbst ab für das Friedrich-Wilhelmstädtische
Theater inBerlin verpflichtet.
* R-vertoire dcs Bur gt heaterS.
Montag den 19. März: „Weh dem d.r lügt." Dien,tag
den 20.: .Lyprienne.' Mittwoch den' 21 .' „Die Jour-
nalisten." Donnerstag den 22.: „Prmz Fricdrlch von
Homburg." Freitag den 23: ^gcnd ^'.wn heutr.
Samstag den 2t.: „Der HüttrnlS^r. --onntag den
25.: Iftachmittags: „Ein verarinte« Kcimarin AdendS.
„Der Verschwender." Montag den G: „Ehrenschulden.^
„Hans Lange." Dienstag den 27.: ^anS. „I lovs 70 a.
* Repertoire des Hozoperntheaters.
Montag den 19. Aiar.;: Zum criteu B!-le: „Iolantbe
„Sylvia." Dienstag den 20.: „Das Rb-maold. ^s't'woch
den 21.: „Die Walküre." Donnerttag den ^„Joiantbe.
.Eovpelw." Freitag den 23.: „Tiegwied. -Lamilag den
-2^':"IAdello'"'Lonntagden'25": „Jolanthe." „Rund um
Unter Theilnahme dcs Hofes, der Künstlerwel' und
der Wiener Gesellschaftskreise wurde heute Vormittags die
27. Jahresausstellung der Wiener Künstlcrgenossenschaft
durch den Kaiser eröffnet. Es hatten sich zu der Er­
öffnungsfeier eingefunden die Erzh:rzoge Ludwig
Victor, Franz Ferdinand und Eugen, ferner
der Herzog von C u m b r r l a n d, die beiden Obcrsthof-
meister Fürst Rudolph Liechtenstein und Fürst Montenuovo,
der französische, italienische und spanische Botschafter,
Unterrichtsminister Dr. v. Härtet, Minister Dr. Rezek,
dcr Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. Gallisch, CorpScommandant Graf Uerküll, Stadt-
commandant Ritter v. Engel, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Landmarschall Baron Gudcnus, Polizeipräsident
.Habrda, Viccbürgermcister Dr. Ncumayer, Herrenhaus-
mitglied Tumba rc. :c., sowie ein überaus zahlreiches ge­
ladenes Publicum.
Punkt 11 Uhr fuhr dW Kaiser in Begleitung des
Flügcladjuianten Grafen Paar und des Corvetten-
capitäns v. Höwel vor dem Künstlcrheuse vor. Im
Vestibüle des Hauses wurde der Monarch vom Vorsteber
der Künstlcrgenossen'chasi Professor Wehr und dem Ge-
sammtausschusse empfangen. Professor Weyr trat dann
vor und hielt an den Kaiser eine Ansprach:. Die Ge­
nossenschaft der bildenden Künstle: WienS, logte Professor
Wevr. fühle sich durch das Erscheinen des Monarchen
zur Besichtigung ihrer Jahresausstellung hochbeglückt.
Mit den Worten tiefsten Dankes für das Erscheinen des
Kaisers verband der Vorstand der Künftlergmoflenschaft
sodann die Bitte an den Monarchen, die Ausstellung huld­
vollst zu eröffnen. Der Kaiser erwiderte, es freue ihn
immer, die Ausstellung der Genossenschaft der bildenden
Künstler besichtigen zu können. Hierauf erklärte der
Kaiser die Ausstellung für eröffnet. Der Monarch richtete
sodann einige Worte an die Erzherzoge, reichte auch dem
Herzog von Cunibcrland die Hand «nd begrüßte den fran­
zösischen und den italienischen Botschafter.
Hierauf begann der R'undgang des .Kaisers durch die
Ausstellung. Dcr Monarch wandte sich zuerst zu: öster­
reichischen Abtheilung, wo Maler Franz Thiele den
Cicerone machte. Nach Besichtigung dieser Abtheilung
Wiciü'^ Montag den 26.': „Göttcrdämm-rung."
* Repertoire des Deutschen Volks­
theaters. Montag den 19. d.: „Auf der Sonn'nscite.
Dienstag den 20.: Nachmittags: MatinSe zu Gunsten der
Kaiser-J'ubiläumsstiftung für Militärwaisen: »In Cwrl.
Abends: „Johannistrieb." Mittwoch den 21.: „Auf dcr
Sonnenseite." Tonnerstaz den 22.: „Der Pfa^er von
Kirchfeld." Freilag den 23.: „Onkel Toni. Sainstag
den 24.: „Lolo's Vater." Sonntag den 2 -,.: Nachmattags:
Der Schlafwogen-Controicr." Abends: „Die Lügnerin,
^^Jn Civil." Montag den 26.: „Aus der Sonnenseite.
* Repertoire des Carl-Theaters.
Montag den 19. d.: „Der kleine Mann." Dienst^ den 20.:
„Chrysis." Mittwoch den 21.: „Johannistrieb. Donnerstag
den 22- Der Schlaf:vagcn-Coi,troior." Frenag den
Zaza." Samstag den 24.: „Johannistrieb." Sonnta-1
dm 25.: Nachmittags: „Der Pfarrer von Krrchfeld.
Abends: „Johannistrieb." Montag den 26.: „Johannr---
trieb."^
* Revertoire des Raim^nd-TbeaterS.
Montag den 19. März: -T.ie drftte E-c-dron.^ D'en'iac,
den 20' ,'Narciß Mittwoch dei^ 21..
DonnÄag den 2-2.: »Di- Piidin von 4 .oledo" Freitag
den 23' ^um ersten Male: „Andreas Gerhard.
Sainstag d:n 24.: .Andreas Gerha-d." Sonntag den 2o.:
Äü'mtttaaS: „Narciß." AbendS:„ 4 „ie Raub^.
Mo^g d:n 26: „Lv!a." Tieuftag den '27.: „Die
Räuber."
Aus dem publicum.
ki,i-Iip.k-!^ ^WO ?K8ii!Ikn!
Magenstäi'Icenckes ssnnglrmitte!. Keil. l)stsi-Arotd.,2pLiMZ-1§.
Wiener Dorse voni 17. Kar;.
Obsck'cn vom Auslande feste Notirungcu vorlagen,
blieb die Tendenz der l-e'utigen Borbörse wieder so
lllsilos und das GejchSit so cngb-ar-nzr. wie ,n den
letzten Tagen. Relativ größere Umsätze sand'n blo^ ,u
Montaniverlhkn s-ath die im Hinblick aus die u'.iguusilge
Lage dcs heiuiischen EisenmarkteS wieder ausgeboten und
rückgäng g waren. Dagegen beknndeten Türkkniver:he lm
Anschlüsse an Paris eine feste .Ha tung. Aus alleu
anderen Gebieten sanken bloS vereinzelte Abschlüsse slalt.
Renten und Valuten erfuhren keine bcmerkeuSwerthe
Es noiirten: Eredi'actien 23.5 bis 235. 20, Ländnbank
117.75 bis 117.90, Unioiidonk 15470. Ängliabank 1-1.io
bis 12150. L'aalSbabn 136.50 bis 136.'25, Alpine Montan-
p,ieUi> 1 -g,t 263.-2.5 bis 261. Praaer Klienindilstrie o70
bis 565, Böhiiiische PcontangefeUschast lOI.^ bis 4W.^,
Binrer.Kohlen W98. Allgeni: ne nngarische «ob en 97 7o,
Tabakacl.en 145.25 bis 116.2.5. Resselsdorscr 2L'. K.omgs-
bv cr 181 b s I 8 t..' 0. Ma.rcnte 90'25, Leslcrrcichische
Goldreote 9815. Tiirlenlofe 123 bis 123 25.
Cttdiiacftrn M,'Ungarische Crediibank 188, Anglo-
bauk 124.75, UnrollbaNk 154, Ländcrbank 117.75, ^L^taatö-


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 32 ]
4
LiwIStL^
Xsues ^devSdlLtt.
17. Wr^ 1900.
I^r. 74
bahn 136.30, Lombarden 25.80. Alpine Montangesell-
schalt 261.25, Praper Eisenindustrie 565, Tabakactien
145.50, Tiirlenloie 123, Marknoten 118.52 per Cassa.
Dle Mittag ödörse erönnete still, k^los Tabak
actien gefragt. In den Veitsch,er M äst e n s i t a c t ie n,
dle zum ersten Male in den osstciellen Derkebr gelangten,
entwickelte stch im Schranken lebhaftes Geschäft zwischen
156 und 160.
Um ^/«1 Uhr notirten:
Creditactien 235.—. Ungarische Creditbank 158 —,
'Länderbank 117.75, Uuionbank 154.—, Staatsbakn 136.25
Lombarden25.80, Donau-Dampsichistahrt-GefeNlchaft —.
Alpine 260.75. Tabakactien 146-50, Mairente09.25, Ungar.
Kronenreute 93.60. Tiirkenlose 123^—, Ä.starknoten 11!^52.
Rima-Mnrantzcr 313.—, Pragxx tLjsen 566—.
(Verpflichtung zu ZicherhcitSdorkehrungcn
Bcrgtverkcn.) Der Berwaltungsgerichtshof unter dem
Vorsitze des Scnatspräsidenten Dr. v. A l t c r fällte gestern
eine principielle, höchst wichtige Entscheidung, welche für
Bergbehörden und Bergwerksbesitzer von einschneidendem
Interesse ist. Der Sachverhalt ist kurz folgender: Der ehe
Mals Graf Salm'sche Bergbau, jctzt Mährisch
Ostraucr Bergbau- Actiengesellschaft,
hat im „Adolph-Flötze" einen Sohlbau geführt, das ist
einen Abbau, welcher keine eigene Entwässerung hat, so
daß nach Durchführung des Bergbaues sich dort der Bau
mit Wasser füllen muß. Thatsächlich hat sich an der Grenze
unterirdischer See von 20,800 Quadratmetern Fläche
M't einer Tiefe von circa 20 Klaftern gebildet. Nachdem
Nun dl>r w i r r z i n a'sche Bergbr' in demselben Flötze
stch k-"- Er-r.ze, wo dieser See ist, nähert, so besteht die
Gelahr. daß trotz Vorhandenseins ei^es Sicherheitspfeilers
ein pli:tztiche? Wassereinbruch erfolgt, wodurch die Grube
überschwemmt und zahlreiche Bergleute arg gefährdet
werden könnten. Es handelte sich Wetters um die Frage, ob
das in den abgebauten Feldern sich ansammelnde Wasser
im Salm'schen Bergbau gehoben werden muß, oder ob die
Zwierzina'sche Gewerkschaft selbst, welche einen tieferen
Abbau durchführt und durch das abfließende Wasser der
Nachbargrube Schaden leidet, die nöthige Wasserhebung
auf eigene Kosten durchführen muß. Angesichts der an
Personen und Eigenthum drohenden Gefahr hat die
Zwierzina'sche Gewerkschaft den Schutz der Bergbehörde
angerufen. Die Sachverständigen haben das Bestehen
einer großen Gefahr bestätigt, worauf das Revierbergamt
in Mährisch-Ostrau Sicherhei!1..iaßregeln im Zwier-
z i n a'schcn Bergbau und nicht i.c jenem der Mährisch-
Ostrauer Bergbau-Actiengesellschaft anordnete. Auf
Recurs der Zwierzina'schen Gewerkfchast hat die Berg­
hauptmannschaft Wien die Verfügung des Revierbergamtes
Mährisch-Ostrau bestätigt. Gegen diese Entscheidung er­
griff nun die Zwierzina'sche Gewerkschaft die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof. Nach längerer Berathung
verkündete der Präsident folgende Entscheidung: Die an­
gefochtene Entscheidung wird als im Ge­
setze nicht begründet aufgehoben. In den
Gründen wird ausgeführt: Der Z 170 des allgemeinen
Berggesetzes legt den Bergwerksbesitzern die Pflicht auf,
den Bergbau in der Weise durchzuführen, daß Nachtheile
für Personen und Eigenthum durch Ausübung seines
Rechtes nicht Platzgreifen. In Consequenz dessen muß ge­
folgert werden, daß, wenn durch die Führung des Berg­
baues seitens der Mährisch-Ostrauer Bergbau-Actiengesell­
schaft eine Gefährdung der Person und des Eigenthums im
Zwierzina'schen Bergbau platzgreift, erstere verpflichtet ist,
Vorkehrungen zu treffen, welche diese Gefahren hintan-
halten.
(Die galizischen ErdwachSgrnbenbesiitzer vor
Sem Berwaltungsgerichtshof.1 Heute hat sich der
Verwaltungsgerichtshof mit einer Massenbeschwerde der
galizischen Erdwachsgrubenbesitzer gegen die Verghaupt-
maunschast Borpslaw wegen Betriebseinstellnng und Ver-
schüttung von Erdwachsgruben zu beschäftigen. Die Berg-
Polizei hat nämlich im Jahre 1897 eine Reihe von Ver­
ordnungen erlassen, in welchen Verschärfungen in Bezug
auf Betriebführung, Entfernung der Schächte u. s. w''
enthalten waren. Zugleich wurde angeordnet, daß jene
Schächte, welche diesen Anjorderungen liicht entsprechen
binnen zwei Jahren außer Betrieb gesetzt werden müssen.
Am 20. Februar 1698 ist diese Verordnung in Kraft ge­
treten. Der Verwaltungsgerichtshos wird nun heute zu
entscheiden haben, ob die Grubenbesitzer ge­
zwungen werden können. dieGruben zu
verschütten.
! c! ""b dlv.ance zu erzielen vermocht, indeß
zlemllch unverändert geblieben sind.
K 7 9 '?"bis^K'^ 7 "^ -^^dstweizeu zu
K. 7.97 bis K. 7.M, Äcar-Juni-Korn zu K. 6.76, Mai-
Jun^-Ma^S zu K. 5..,9 bis K. 5.61 gebündelt. Es
notrrten ferner: FruhiabrSweizell K. 7.73 bis K. 7.74
FrubiahrSkorn K. 6.74 bis K. 6.76, Herbstkorn K. 6 9'ö
blS .K. 6.94. Frükjahrshaser K. 5.30 bis K. 5 32, Mai-
OllNl-Haser K. 5.35 bis K. 5 37, Herbsthaser K. .5.63 bis
Auaust-September-Reps K. 1290 bis
Efsectlvmarkte werden für Weizcn 10 H.
und ,ur Korn 10 bis 15 H. mehr stefordert als vor acht
-r.age». welcher Ausichlag aber vorerst vom Consum nicht
bewilligt wurde.
Handelsdepescken vom 17. Mär^.
Budcrpest» 16. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 16 März. (Schluß.) .Kassee SantoS
good average per Jänner 44, per Biai 44.75. Käufer.
London, 16. LNärz. Rübenzucker 9^b/^^ Sh., Java­
zucker 12 Sh. Stetig.
Örleans 9'/,^. per Jänner 9.60 per Februar 9.61, Razsi-
uirteS Petroleum Standard White in Rew-Pork per Jänner
9.90. in Pbitadelvbio per Jäuuer 9.8,5, Petroleum Roh»
waare per Jänner 11.10, United Pipe Line Certiftcates
Per Jänner 168, Mehl (Marke .Spring Elears") 2.70,
Weizen loco Äl, p.r März 73ssr. per Mai 73b/z. per
Juli 73V,, Mais per Mai 42Ve. per Juli 42»/?,. Fair
Refiniua Ltz'uscovados 3V«. Raco Centrimgal 4^8,
Rio-Kaffee Nr. 3 8Vr, Getreideftacbt nach London 3V..
Schmalz (Äkarke Wilcor) per März 6.60, Schmalz (Western
Steam) 6.35, Bavmtvollzuftihren 19/XX) Ballen.
(Spiritus.) lOrig..Ber.s Die Preise bliebeu auch
^ilte behaltet und e« war tzr prompte coutingentirte
L^e wieder 39.60 Geld.^ Brief.
New-?)ork, 16. März. Der Actienmarkt erSssnete
träge, war im weiteren Verlauie ruhig uud schloß be­
hauptet. Acticullmsau 213.<100 Stück-
Rew-?)ork, 16 Märi. Wechsel aus London Cable
Transier« 4.86V«, Lstechlet aiis London (60 Tage Sicht)
4.82, Silber (per Unze) bOV«.
New-Vortz, 16. März. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel ans London Cable Trans'erS 4.86V«, Wechlel aus
London »60 Tage Sicbt) 4.82. Weänec aus Paris
5.18V«, W'echscl an» Berlin 91^«. Silber (per Unze) 60^g,
Denver L Nio Grande Preiered 7>>/,. Eric Railroad 37V«,
Lrrt pretsreucx, Illinois Centralbabn 113, Lake
Sore-Actien 194,—, Louisville L '.Vashville 8lVz, Union
Pacissc 49Vz
Theater für heute: Hoiburgthcat-r: .fugend von
hcute."«7 Uhr.s-Hosoperntheater: „Excelsior.'jVrLUhr.s
—DeutichcSVolkstheatcr: Zum ersten Niale: .Jobannis-
trlpb.'t7 Uhr.s— Raimnnd-Tbeater: „Der Hütten-
besitzer." sh,8 Uhr.s— .Kaiserinbiläuins-Stadttheater:
Lcachmimgs: .Die .Hochzeit zu Ulsosa." Abends: „Der
Ivilde Ritlmeisier." i V,8 Uhr.s— Lbeater an der Wien:
„Die schöne Galathfe." s7 Uhr.s— Carl-Theatcr: „Die
goldene EvL." sV,8 Uhr.s— Tbeater in der Joseph-
siadt: „Unser- Gusti." sV>8 Uhr.s— Jantjch-Theater
IM Protcr: Zum ersten Niale: „Hundert Jungsraiien'
IV»8 Ubrs— Urania-Thea.er: Lc'acbmiltags: „Japan,
Land nnd Leute." „Nach Transvaal." Abends: „Tliier-
leben in und iim Wien." 1.7 Ubr.s „Das Eisen." „Nach
Transvaat." sVr8 Ubr.s— iLtadttheater in Baden:
,,Tannhüuser." sV,7 Ubr.s— Stadttkcatcr in Wientr-
Neustadt.- .„Di- Wahrsagerin." sV-7 Uhr.s
Theater für morqen: Hoiburgtieater: NachinittagS:
„Ein Sommeinachtstraum." Abends: „Das Erbe."-
Hosoperntheater: .I'ra viavolo."— Deutsches Volks-
tbeater: Nachmittags: „Im weißen Rößl." Abends:
„Johannistrieb"— Ralmund-Theater: Lkachmittags:
„Kean." Abends: Zum ersten Male: „Lola."— Kailer-
subiläums-Stadttheater: Lkachmittags: „.^tadt und
Land" oder „Der Viehhändler aus Olieröstcrreich."
Abends: „Das Huieisen."— Tbeater an der Wien:
Nachmittags: „Der Dogelhändler." Abends: „Die schöne
Galathfe."— Carl-Theater: Nachmittags: „Oiangen-
blüthe." Claviervorträge. „Die schöne Galalhöe." Abends:
„Cbrtzsis."— Theater in der Josephstadt: Lcach-
iniitags: „Wie man Männer fesselt." Abends: „Unsere
Gusti."— Jantscb-Tbeater iin Prater: Lkachmiltaps:
„Häusel und Gretcl." Abends: „Hundert Jungfrauen."
Filk Gigarettenraucher!
2Las nützt der beste Rauchtaback
Für Cigaretten mir,
Hcrb' ich, wenn gut ich rauchen will,
2685 Lkicht auch ,,Griffon-Papicr"?
M Die sihiikidlBtN Uniftrmtii
27S6
vLeli Vor8cIirM
k- u.'k. Hoslieserant.
rrv. Preiscourante auf Wunsch.
lldM Illlll ltOlliVMM
d- LvopvIS MLMr,
IrsoiaetorLctliitrmsIstsr. XIV., rlla.rtLNU1or«erLS»s:S7,
lllUtostsllv Lcuivsoäsr. 2708
5
I o
in Gdlach, Rlixqel'ict.
1'/, ktLNden von Wl ». Suddahnga!
klll8ell8sl!0f
vröri. >«vmsorc, e ekir.
ViNl, Jnterurb. T-lcohon (Ldlach N:. 1.
Prisv.-cle. Sümmli. Localitlte» auch im
Winter geoftnet und brhcizt.
2696
.Vcrbft. u.Winicrsalsou bcdcii tcnd
crmnfji„tc Preise.
200.0v0 Mi-«„
vnTäerl vKvIiveisdKrruitHr
elnjLIiTiF LoluTäMcIier
OLTLUtls Iinr vo tLI*.
^ton, 'WLKrllls, SoLvlLlasss s.- Lrvte, k-rvsste
uvä Lltests Dbren-Uspiir.'ituranst.'ilt Oestsrreicii-UoxsruL.
KrosskpLrttzrrtz-IiOosIMön
3 3 Ksttseksus
oäer bsee
I-, UollLöile 11, Lb Llaiterilljll remietdkll.
8lLlt jeSer b680väMo LuMK.
W
Ncw-?)ork, 16. März. (P r o d u c t e n m ar k t.)
Baumwolle in Neil>-Aork !«V8, Baumwolle >u Nen--
Vom tieMen Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten allen Verwandten und theilnebmenden
Arcunden Nacdricht von dem Hinscheiden ibrer innigst,
geliebten Gatrin, respective Mutter, Groxmuttcr,
^cbwestcr und Tante, der Frau
Rlisll Uklllch
HauSbesttzertii
welche nach kurzem, schwcrenLeiden am I6.MärzIS., in die Provinz 35 ir.— 70 L., geaeu
«Kinsenduna des lSeIvdetragc» In jvtarten. Bestellunge, find
zn richte» an die «pothete „gum römlsiben Saiser^, Wtrn, Stadt,
WoUzeUe 1!t, Hugo Baher, Apotbeier. 3608
8edöllss Kesedsklsloval,
VII., Mariahilferstrasic 60, Zollcrczasse Front»
3'/, Meter breit- Qcffnung, licht, hoch. mst praktischem Hinterraum, per
sofort zu vcrmiekhrn. 2846
MertkeiM-KsMmasvdmsll
ru llbiiorw billiAeu krsisea.— S 1» .4h». 'O' S S,
IV., HLr§LrsHienrltr»s»s Ikr. 12.
3383
3740
Li. u. k.
LöMersr"L'io.
ikof-cMotogmpsi
Llmxmazr 8pt«jp«1x.2.
I^rruuiölliLcps Ouiunii-LxsoialitLtsü
UW Lr» 8 t
Vl^isn, I., Käl'NiN6I'8tl'2886 45
LoNv Lrux»r»tr-d»»» 2,
U »u»
2679


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 33 ]
»r. 74
gLllUktSA
Xeues I^lener ^denädlLtt.
17. LlLrr 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relephon-srumme:»: Socal; 88^. Joterurdaor ISV88.
Nennen.
Ssrch die Trsining-Tuartitre.
Im Stalle -er .Riesen".
Handicap unter der veränderten Gewichtsscala noch die
gleichen Chancen hat, wage ich nicht zu entscheiden. Jeden­
falls hat sie als Dreijährige in den Versuchsrennen gegen
gute Zweijährige ihre hohen Bürden sehr ehrenvoll ge­
tragen und ist ein so compactes und ausgesülltes Pserd,
daß man denken sollte, es werde das Gewicht sie nicht be­
sonders drücken. Ihre Stallschwester Anuska, die auch im
Przedswit-Handicap stehen blieb, besticht im Freien mehr
als in der Bor. Sie ist eine schlechte Fresierin und ein so­
genanntes weiches Pferd. Sie sieht übrigens zur Stunde
so gut wie vielleicht nie zuvor aus.
Ueber Mirko und Ronnv brauche ich nicht viel
zu sagen; beide haben vortrefflich überwintert. Ueberrascht
war ich aber von dem ausgezeichneten Aussehen Fen-
földis, der in der neuen Hand wohl auch ein befferes
Pferd werden dürfte.
E. Tschoepe.
Es gibt nicht viele Ställe, die über ein so ausge-
tzlichenes Material verfügen, wie es das Lot Meisters
John Reeves in Mag vereinigt. Um mit Baron Kotz
zu sprechen, es ist „Kaliber" im Stalle. Daß sich unter
60 Pferden auch einige „Katzerln" vorfinden, ändert nichts
an dem Gesammteindruck, im Gegentheile, diese Kleinen
bilden gerade die Folie für die Riesen in den meisten
Boxes. Ich glaube nicht, daß irgendwo anders so große
und massige Zweijährige stehen wie hier. Pferde wie
Pergö, Mr. Jump ing, Philae, Duna-
gyöngye, Micsoda, Don Diego, Dante,
Pancselos, Spectabilis a tutti qusuti sind
wahre Augenweiden. Ich sage nicht, daß auch Alle hohe
Qualität besitzen, aber wenn selbst die Hengste nicht alle ein­
schlagen sollten, so wird wenigstens die Halbblutzucht etwas
von ihnen Profitiren. Es ist übrigens gar kein Zweifel,
daß sich in dem Lot auch wirkliche Claffe befindet, und ich
hoffe, daß zum Mindesten Dante (v. Dunure a. d.
Leleny), Don Diego (v. Gaga a. d. Doralice), Pergö
(v. Gaga oder Dunure a. d. Peereß), Bakator
(v. Galopin a. d. Blißful), Micsoda (v. Phil
a.d.Mikor), Dunagyöngye (v. Galaor a. d. Gyöngy), i
M r. Iumping (v. St. Serf-Adorument) mein Urtheil
rechtfertigen und sich über das Niveau der bloßen Nütz­
lichkeit erheben werden. Freilich wird der größte Theil dieser
Doungsters erst im August in Kottingbrunn oder Budapest
herausgebracht werden können. Denn Mr. Reeves ist kein
Freund davon, so großen Pferden durch zu frühe Arbeit
den Weg zur vollen Entwicklung zu erschweren.
Dieses vorsichtige Princip des gewiegten Trainers
erklärt auch die Thatsache, daß sich unter den Drei­
jährigen so viele Pferde befinden, die entweder als Zwei­
jährige gar nicht oder nur sehr selten gelaufen sind.
Hiezu gehören Semper idem, Antonius, Barmikor,
Felemas, Campbell und Györgytaller. Bei den Meisten
davon war kein anderer Grund vorhanden, als die Absicht,!
ihr Wachsthum nicht zu stören. Dieses Zuwarten hat sich^
reichlich gelohnt und, wenn es auch ohne öffentlichen Maßstab
nicht möglich ist, eine Classificirung vorzunehmen, so
können wir doch alle dunklen Dreijährigen für die diversen
Maidenrennen als beachtenswerthe Candidaten empfehlen.
Was die bereits genauer geprüften Dreijährigen an­
belangt, so verdunkelt der Name Pilatu-s alle übrigen.
Ueber den Hengst sind in dem Kreise der Fachleute die
Meinungen getheilt. Die Meisten jedoch wollen in dem
Sarabant-Sohn keinen Steher erblicken und betrachten
daher seine Derby-Aussichten nicht gerade günstig. Dieses
Urtheil stützt sich einerseits auf das völlige Versagen des
Hengstes im Austria-Preis, anderseits auf den Hinwei-
auf die etwas steile Stellung seiner Vorhand, die mehr
auf Speed denn auf Ausdauer hindeutet. Ich selbst be­
kenne mich auch zu dieser Auffassung, wiewohl ich mir
nicht verhehle, daß PWtus die Rennen, die er gewann,
sich in der Manier eines Stehers holte. Besonders gilt
dies von dem Esterhazy-Memorial, worin er Dundi nur
durch seine größere Ausdauer bezwäng. Wie dem immer
sei, gewiß ist Pilatus ein ganz capitaler Hengst geworden,
der nicht nur in seinem Exterieur, sondern auch in seiner
Action geradezu imponirt, und. sollte er, was allerdings
noch nicht feststeht, schon in den Trial-stakes zürn Ab­
laufe gehen, so würde ich ihn trotz Kara und Polonius zu
meinem Favorit erheben.
Ganz vorzüglich ist auch Miß Jeannine durch
den Winter gekommen, und ich halte es noch keineswegs
für ausgemacht, daß ihr Culture oder Dundi oder eine
andere Stute in den Stutenpreisen überlegen sein werden.
Das gleiche Lob muß ich auch Philister, Gara-
bonczias und Karmester spenden; man merkt es
Allen an, daß der Hafer in diesem Stalle nicht gespart wird.
Von den älteren Pferden nahmen mich besonders
Bonvivant und Sandwich gefangen. Der Erstere
ist der Candidat des Stalles für den Königspreis, und er
ist ein so kraftvoller Vierjähriger geworden, daß er mir
selbst unter seinen 61 Kg. als einer der reellsten Bewerber
um den reichsten Preis, den der Ungarisch« Jockey-Club zu
vergeben hat, erscheint. Ob Sandwich im Przedswit-
Wadfayren.
Das Programm für das am 25. d. stattfindende
Eröfinungs-Meeting des Pariser Prinzenpark-
Velo dromS ist jrlgen:es: Scratchrennen, FührungS-
Preisreonen, 10 Kilometer, und 50 Kilometer-Rennen
mit Schrittmachern.
Michael, der e nr Zeitlang mit dem Pferdesport
coquettirt hat, ist wieder zum Radrennsport zurückgekehrt;
er tratnirt bereits in New-Avrk.
„Voran." .Heute Samstag, 9 Uhr Abends,
tvichtige Ausschußsitzung. Wir erwarten das Erscheinen
sämmtlicher Functionäre, namentlich Jener, die durch
ihre Abwesenheit bei der letzten Besprechung die nochmalige
Abhaltung dieser Sitzung erforderlich gemacht haben.
R.-U. „Vorwärts". Morgen Sonntag, 4 Uhr
Nachmittags, Jourfix im Clubheim. Wir ersuchen um
zahlreiches Erscheinen unserer P. T. Mitglieder.
„(kontinental." Wir folgen heute Samstag der
freundlichen Einladung des Wr. R. C. Courier zum
M-M-M
jli)
. sinl! l!is hjeusseit ssen Zaison 1900.
SlolctrlaeUs uuck«<»»
.L.vst^Isu-KLtioLsu-l.a1erus>
I-rurns- ru>L aocksrs Vlovicen.
Dolsolrox»- rruL k'uss-I'nmx»sr».
rurüatcgeoetrte unck üderfakeene «llsootiinen
ru 5tsrlc ermärsigten preisen.- l
>^gis«nrgct-^isltsrlggs cler Oesterreiefiisoksn
VlLkleulLdriks-deseUscliLft
Vkien, I. Wallkteakgasse 3.
LM Lv. 197
Ä-
vürkopp L 60 ., Vlsii.
205
ksdrrsäer
Ikoiorrsäer
KspäekLrääsr.
katriL-
kadrraäverk
6omm3NLH»-6s8e!l5ck3fr
Meli Vieililrr (s.
1^7, LsarSslagrlal klr.92.
Ltsmyadsns iu
driectsrlLxs in Wisn bei:
Hlenti» ILnälcLlIr,
l^,SoUv»rrei»dsre!»er»»»v S.
186 ecke
KepM-vrelMM
L'deii» L HrolSdereer,
veste v. llevesttz Oovs'rvet. w. IsieLt. OLvx. I., SeilersILtle Xr. 4.
213
Costümfest. Versammlungsort: Clubcafe; Abmarsch 9 Uhr
Abends. Zu den morgigen Clubpartien werden die Mit­
glieder nur in vorgeschriebener Dreß zugelassen: Club-
dreß, Tourenhemd, schwarz« Schleife und Kappe.
„bouricr." Heute Samstag findet unser Costüm­
fest IM Rittersaal bei der „goldenen Birn" statt. Wir
erwarten, daß kein Courier dabei fehlen wird. Die Mit­
glieder der uns befreundeten Clubs haben freies Entree.
Der Eintritt ist für Damen oder Herren nur im Costüm
oder mit einem komischen Abzeichen versehen gestattet. Es
gelangen sehr schöne, merthvolle Preise für die gelungensten
Costüine zur Vertheilung. Unser Mitglied Frau Jda Falk
erhielt von der Allgem. Radfahr-Union den höchsten Preis,
die Meisierschaftsmedaille. Wir beglückwünschen die
stramme Meisterfahrerin mit einem herzlichen „All Heil".
„Flotte Fahrer." Heute Samstag Clubsitzung mit
darauffolgender gemüthlicher Unterhaltung. Der stramme
Besuch unseres letzten Clubabends ist ein Beweis dafür,
daß wir mit dem neuen Clublocale die richtige Wahl
getroffen haben. Ihren Beitritt haben angemeldet: Fräulein
Josephine Timary und Fräulein Adele Kölbl. Ballotirt
wurden Fräulein Bertha Goldschmied, Herr Joseph
Karpeles.
„Metropole." Morgen Sonntag folgen wir der
freundlichen Aufforderung unseres Obmannes und seiner
liebenswürdigen Gemalin zu einer Partie nach Klostec-
neuburg per Freund. Die Mitglieder werden ersucht, sich
präcise 2 Uhr am Franz Joseph-Bahnhofe einzufinden.
Eventuelle Nachzügler treffen sich im Stiftskeller.
Radfahrclub -er  ,9 Uhr nach Lüherbrunn. Fg. 2. Fw. Blüh.
Ltctoria. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcasa Gartenbau, 1. Bez,rk,
Parkring Nr. 1l>. Zirl nach Ü bereinkommen. Fg. 1 Fw. Leon Müller.
Flottr Fahrer. 8.-P. ab 9 Uhr zum Praierfpiy. Fg. Frieb»
ILnder. N.-P. ab' ,2 Uhr uach Lang-Enzcrsborf. Fg. Zcrbrs. Beide
PaNikN starten vom Clubcas«.
Ftngrab. B.-P. ab 7 Uhr vom Hanse 5 .Beziik,Franzenrgasse Nr. 14
nach Greifensteill. Fg 1. Fw. Zvitz. R.-P ab 2 Uhr »om CasS Prollch,
5. Bezirk, Schönbrunnersiraße, nach Lang-Enzeribors. Fg. 2 Fw. Kurth.
Laternen mitnehmen!
Bruno. N.-P. ab ^3 Uhr von der Rrftanration Takes, 13. Bezirk.
Hütteldorserstraße Nr. 115. Fg Tog. Im Falle ungünstiger Witeening bei
Tökes gemüthliche Unterhaltung.
Conoor. R.-P. ab 2 Uhr vom Cluboass Geber nach Lühenbrunn.
Fg. 1. Fw. Btctor Knapp.
Wienerwald. B.-P. ab 8 Uhr. Ziel nach Ucbereinkommen.
N.-P. ab 2 Uhr nach Grop-Enzersdorf.
Swift 1895. T -P. ab 8 Uhr Früh über Laxenburg, Grosau
nachBottenilein, retour über Berndors. Fg. Fw. Feig! N.-P. ab '-,2 Uhr
noch Laxenburg. Z. m. d. T -P. und g. R. Statt beider Partien beim
Clubcaks.
Bambusradler. T.-P. ab 7 Uhr Früh von der Matzg.ttisdorfer
Linie über Biodcrmannsdorf. Larenburg, Münchendors, Ebreichsdors,
Ung.-Bra-ersdors und retour. 84 Lm. Fg. I. v. Tchlechtleithner.
Well-Wien. L.-P. ab 8 Ubr vom Lbmann. 16. Bezirk, Gruud-
steivgasse Nr. 17, nach Klosierneuburg. N -P. ab 2 Uhr vom Clubcasä
nach Kalk-burg.
Toxveladler. R -P. ab 2 Uhr vom Clubheim über die Reichs-
brüSe. Jedlesce nach Lang-Eazersdors, R iianrarion ,zum Lchsen".
Fg. Tandem, ihrsie Clubparioe im Tourenwettbewcrbe.
HernalserRadfahrer. N-P. ab 2 Uhr vom iNubcais nach
Laxenburg. Fg. Braunihör.
Schwalbengruh. N.-P. ab '.,2 Uhr vom Cludheim uach
Uebrreinkommcn.
Tie Zwecklosen. G.-N.-P. ab 2 Ubr vom Cofs Ci.h nach Laxen­
burg, Tvuttng-Hiestauration. Fa. Berliner Tandempaar Lehmanu-Kulhan.
SchottenselderL. C. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcasa nach
Lang-lknzersdorf.
W. Eisonbahaer R-C. 1 89 9. N.-P. ab >/,3 Uhr vom Club-
heim zum Praterspitz. Fg I. Fw. I. Psanzl.
Sturmvogel. B.-P. ab 8 Uhr vom Südbabnviaduct nach Laxen­
burg. Fg. H. Feichtinger. N.-P. ab >/,2 Uhr von der Reichsbrücke nach
Flottdidors. Mavr's Restauration. Besichtigung der St. Gcorgs-Brauerei.
Fg. G. Wondral.
Regent. R.-P. ab 2 Uhr vom Cluicase. Ziel nach Ueberein-
kommen. Fg. Würz.
Aar. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubloral Hotel Hungaiia. 3. Bezirk.
Bragerstrahe Nr. 13, nach Fischamend. Fg. Winh. Abends Zusammenkunfr
beim Clubmilglieb Freibeibttger, 3 Bezirk, Baumgasie Nr. 26.
Währinger Bicvcle-Clud. F-P. ab 8 Uhr Bormittags
Währingergüttel iJubULumstheater) zum Spitz. Fg. Sieger. N.-P. nach
Uebereinkommen.
Bahnirei 1895. N.-P. ab 2 Uhr vom Clublocal nach Liesing,
Brauhaus. Fg. 2. Fw. Solchen.
Fraternitas. N.-8. ab ',',2 Uhr vom Clubheim nach Liesing
tBroubaus). Fg. 1- Fw. Laternen mitnehmen!
I. lrisenbahnbeamte'--Radsahrclub Oesterreichs.
N.-P. ab 2 Uhr vom Cass Gartenbau räch Liesing lBrautzauk).
Fg. 1. Fw. Steler.
8 e l o. R.-P. ab ',^2 Uhr vom Taib Lebmann, Kärninersirahe,
iber Laag-Lnzerilorf, Korneuburg, lleberfahtt nach Klo-ierneuborg,
Stistskeller.
Pneumatik. N.-P. ab 2 Ubr vom Clubias« räch .-rrneuburg,
Ratbsleller. Fg. Tandem Fajkmajer.^epelh.
/^u»»ÄlIung»iovklI: Riivn, l., Papilclng !8.
vstlen ksi Vikivn.
r,1sxlio» »r, Lsas.
ksk'sgö: ^ivn, tV-, l„ouIsskigLsrtz 3i.


[ 2023-06-29 10:36:46.977 - 19000317 - Seite 34 ]
ZsmsiLA
I^6ve8 ^Vieuer ^deLädlstt.
17. LiLrr 1900.
«L«SI»V
dedsopikii sved iw nöUkN lälinkunükl't äea ersten?I»1r.
«- Look L ttoliknökn, III., 8MMS886 78.
Iußvalr.
Wettspiele.
Sonntag den 18. März.
Morgen Lonnisg
8portpl3tr «OttL
nscLst cler LrLiov»z'-St»tioL vöbllirx.
fl'agkl' 8l./^V!/^
gegen
fil'51 VienklL foo1ball-6!ub.
Legion:
3 til»' t^sviimittsge.
cntree 60 Leiler.
keservirtei' kaum l ltrone.
Slavia gegen I. V 1 oQ 0 L I'. v.
Hohe Warte. Ansang 3 Uhr.
r. V. k*. V. Thor: MollisL: Vcrtheidigunq: Paul.
^.lrickolson: Deckung: Erwin, Äilly, Blooncy; Angriff: Goldar,
Eipel Albert. Estein, Löw.
Clavta. r b or: Zerusek: V e rt h e id igu ng: Iran, 3-achota.
Tlouhy: Deckung: Hresiv, Hrabe. KrpS: Angriff: Damurut,
Bloomtk, Zamosta, LteN. Staua; Eriatz: Strimrl, Marteau.
Links vonl 1 V. k' 6., derzeit un er bester Linkes-
Außenstücmer, nimmt an diesem Wettivie.'e nicht tbeil
da er noch nicht von seiner Kranktieit hergestellt ist Im
Uebrigen tst die Mannschaft dieselbe, welche am letzten
Sonntag den 6hsUeoxs Lvp eriolgreich vertheidigte. Nach
den letzten Gewallsiegen der Slavia. welche die Wiener
Victona mit 20:0 und den Berliner F. C. Helgoland
mit 11:2 schlug, ist ein scharfer Kampf mit dem ÖdLlIen^s
Lvp-S'eger zu erwarten, umio mehr als Nicholjon
feine Theilnahme bestimmt zugesagt hat. Das Wettspiel
des besten Wiener und des besten czechischea ClubS ist
jedenfalls das Hauptereigniß des morgigen Tages.
ppLitznbssin.
Wen
ü^ongkn 8onntag,
3 llbr tlsrklliittags:
gegen
öul!as)68t.
fll8sdal!-zkatch rvvisoden
Visnns Ok'iekkt snä footbali-LIud
unä Lur!3p68li lorna-LIud.»»»»
8u«lr»i»vs>ti OLori»» Oink gegen bricketer.
Proterbahn.— Anfang 3 Uhr.
Erilkkter. Thor: Kutscher: Vertheidigung: H. Löwe,
Leüthr; T e ck u n g: Foti, Relee, Wogn-r! Angriff: Thirei, Hoff-
niLnn, Rcdfcrn, Tmith, A. Löwe.
SuSsi>s»tl T. O. Thor: Etobb-: 8 e r t h e i d I g u n g:
LucziuS. NoUaad A.; Teckung: LrdodN. Manno, Kleberrberg: An­
gel f f: Roh, Minder, Horfadh, PSstyeni, Thompson.
In den Reihen der liricketer wird eine neue,
liber bewährte Kraft debutiren, das ist Foh. der lange
Zeit siir den Badener Fußballclub spielte und sich im
Nlatch Wiener gecrn Wiener Engländer als einer der
besten .Halfs erwies, die wir in Wien besitzen. Sonst
sind im Cricketer-Tcam keine Veränderungen, nur
9tedfern und .Holfmann sind in die Forwardrethe
delegirt, wodurch der Angrifs hoffentlich gestärkt wird.
Wie schon b ab-r
echte Lporlsmen und halten ihre Term'ne ein. Keines-
ivegS aller dürste unserer Alisi»t nach den Wienern der
Sieg^eicht werden, denn die Grazer stnd alte Fußballer
und svortSmen, die während des oanzeu IabreS Sport
b treilien und so ihren Körper ziemlich conistant im
Training halten, selbst ivenn sie nicht direct Fußball
spielen.
, Die Qnalstäten des Athlelik-Sp -C- sind bekannt.
Die Forwards find in ausgezeichneter Form und werd n
ihren Gegner jedeniaUs zu schaff.n machen
Das Spiel ilk ani zweiinal 30 Minuten sesiaefetzt
Zur Begiiemlichkeit des Pnblicums weiden Sonn-
tM Nachin'.ttags von ^/,2 bis 5 Uhr die elektrischen
Motorwagen (Linie Prater-Hauptallce) beim Eingang de?
Sportplatzes halten.
Cricketcr (ll.) gegen Jugenbhort (l)
Praterbahn.— Ansang 2 Uhr.
Jvgendbort T»or: Napcld: B-rth-idiguiig: Hübl
D'ttelmay r: T-ckunp: «o»b. Ba-I-cia, SSniu:,r: ringriss: Del'
Hofma.in, Schulz, Wybiral, Simei: E. Thor: Schnidt,- Jertheidlouna:
Willo. Rutl: Teckun,: krip-u. Zenker. öob:rsol!ler: Angriff:
8i-.ihny, Derenko, Horefsti,. Sitlinger, cSuaaneder i Srfon: Rosochu
gr-.sch, MorenS.
I. V. I'. Q. Thor: Spitzer: Leriheidigung: Loren«,
Puifchl: Deckung: Munoold I. sciedl, Mrng::d ll: Angriff:
korbe. Bacher. Ioii. Bilih, Löw.
, Die Mitglieder des Währinger B.-C. werden er­
sucht, inorgen Sonntag Bormiltags ain Clubplatze voll­
zählig zu erscheinen.
Austria gegen Graplzia.
Klosterneuburg (I. und II. Mannschast).
ütravdla r. Thor: Sieintr: Beribeidiguna: He>m-I.
Lnermami: Deckung: Ernst, Schön I.. SiebUch: Angriff: Seif.
Tchn-ck. Putlkl. Sckiön H., Rutols: Lrlax: 8ark:o. Bocek I.
(üraphia II. r h o r: kimek: 8erlheidiguna: Ro» ch I,
Bocel I: r r ck u n g: Tradee, Rausch M.. Lebner: Angriff: Richard.
Rewar. Barilo, Siegl, Hawel; Er fast: Dalek. Wodi.
^. Austria I: Thor: Bernhardt: Beriheidigung: Später,
Llpl; r^ ung: Er.'I, ie. v
t., >LLrneuee»tr»s»« Sle.
»cdrilLQ, ckl« vom dvHrsa l^dlioai»
«oedt «^.»räski, xvi» 6ei»v1itäer.
llvrreu- O»iLev
I^drsr L. Msv Oow-
lart, SIs V
kLdrrsävvrlis
llOS. ?vllll L 6o„
(Lteiennarh). r>S
/^!! «6iü
2up Ll-Öffnung l!ös neu srdautsn
pLviIlono sl'Isubi sicii füt- 8onntag
stsn l8. Ksfkt'tigtvl' cllö
k'. 7. KalsfLsipennnsli unä
fstll-si- ilim Lssuoliö köflicktzl
einrulLllen.
llaobaoktungrvo'.I
tulilil UrölNtsgsii,
sieotauratsur,
„louringaluti" am prater-8pltr.
LnLsskes I-sgen
allen l^nlikel kün
8porl8pitzltz
I-3^N-t6NNi8,
f^u88ball, 6olf elo.
Liir bs8Lss euxlrsotivs
ssviv Lveli »11s
Ssrällis kär.^tLlstL
ouck
Limmer-Sz^maaslik.
Xerrlivit,
Xols. >1. köll. Rok-8pi«Iv»»r«rllim,.!
hl08öf ^ü!sI!sSti8ks'8 lisejsf.
SLll» Stei»d»oN t »«»cd,
^VlLIX,
I.,k3uftvlisising.80)lo2Lrtftok).
bveeiLl»LLlLlog;v xr»täs lurck fr»neo.
Oiids imck ZxorlvsrvLnIxiurxeL krc:5-
ermüssiLiuix. 217
öil^v^k
^ sinck v1ex»a1. cksusrli^tt. de-
lisdr uLt^ prois^sttli.
VIN.» S7.
L» sro». La
^3
T uevIdelirTiQ!» fur uaä UeUdtv
Vsätzmeemnküiü.iässllreriiiileii.
ckvs iracktedrspskt lEr Osrnov.
LlLt vivein DadlsLu von 9porl,-6o»turnon nnck
kut' OratlsseliQitts «»ei» von clor lie«
ckttetion cksr >>^ienor -ckock«-.— I'rnls LLnonnn L.-Lnro1i Kilo ÜueliliLncklunxvn nnck vorn Verlag;« der »^Vienie
21V ^ocks- rn dsLislisn.
Druck und Verlag. ..Ttepr««»»!": venmtwortllch:
GAiaouel Willtzalm»
LeravtwariLch« Red«t«»: Sia»m»d Hoch,.

