
[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 1 ]
krällissriiisilsrnlse-
Aür Wien:
sISkorgen- unv Äbendblatr in alle»
Lrienrr ZejtungLvTrsL'eißrn abzu­
holen:
«oncttlich ...» L. SO L.
Mit :ä^lich einmaliger Zustellung:
Nc-aNi» .... :r X. SO ti.
Lii.i:elt»brig.. O X. SO tr«
Mir täglich zweima!ir:cr Zustellung:
Monatlich ... 8 X. 50 X.
Lierrel^Lbriz ... 10 X.— ti.
» Siuzkine ^emplare in Dien:
Vor enb'Qtt ...... 8 X
Ld^ndblari -L X.
N.-rariiai:
1., Ttcnrerbo' Nr. 3, 1. Stock
Tingaug Rolhentburmstratze).
Expedition, üldminiftratio»,
Z^seraten'Bureau:
I.. CLulerirrage Nr. 17.
Neues Wiener
Nräuiirikiitiimsxmft.
Für Lefterreich-Ungar«:
Morgen» und Tldendblatt mit täg<
lich einm-lig-r Poy»«rsend«»,:
MonLÜich .... S L. 80 Ii.
Bierteljährig.. 10 L.— L.
H-lll-jSbrig... SN L.— k.
Sanzjähriz ... 40 L.— k.
Mt täglich twei-i.Postvciiendmig:
Monsüich .... 4 L 40 ü.
«i-rteliährig... 1S L.- L.
Halbjährig ... 84 L.— k.
Eaiizlährig ... 48 L.— d.
Jnieriire iür dak JiuNand
i.bern:i-- .> alle reaammlNea
i rr.mr.
Demokratisches Organ
Für daS Ausland:
Mit täglich einmal. Vaflvcrjknduiig:
Für Tcatsibland aienelj. 16 L.
Für alle anderen dem Welwoll>
verein angebärigen Länder 18 L.
Bei den Postämter» vierteljährig:
In Teutslbland 8.85 Illaile, in
Jlaliea 10.S1 1'r., Schweiz n.
Bulgarien 11.4515'.. Montenegro
u Serbien 10.60 1'r., Aegsfien
12 kr.. RumSnieu 12
err. 297.
Montag, den 29. §^ctober 1900.
3 L. Zahvuang.
politische Randschlni.
Die gemeinsame M i ni ft e r c o n f e r e n z hat
geliern unter Vorsitz des DiinisrerS des Aeuk-crn
(Grasen Goluchowski in mehrsliindiger Sitzuilg
die b o s n i s ch e E i s e n b a ti n a n g e l e g e n h e i t
r. '.r 2 n:>elt. Die Berattzungen werden Keule iort-
gcietzl und voraussichtlick zu Ende geirihrl werden.
Nach der gestrigen gemeinsamen Berathung lvnrde
Graf GoluchowSri vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen. Die beiderseitigen -Liinister-
prc.stdenti' hatten wahrend dieser Zeit eins Eonsercnz.
In der auswärtigen Prene wird der KanUer-
wcchiel in Deutschland iorlgesevt aus das
s. olmsteste debattirt; dabei ist es intereüani, zu
beobachten, in welch achtungsvoller Weite sich selbst
französtsche Trimmen über den Grawn Buloiv
äustern. To entwirft von ihm der Pariser,,Matin"
ein Porträt, ivekches zur Genüge von der Werthe
fchätzung lyncht, die man dem neuen rlteichskanzler
an der Seine entgegenbringt. Gras Bitlow, schreibt
das Panier Blatt, bat ettvas von alten feinen Vor­
gängern, und dazu ist er eine Art Spbinr. ichiveig-
sam, wo es fein muh, dem ein güttges Geschick eilt
ruhiges Lächeln auf den Weg gegebeit, init dem er
Alle und Alles, selbst sein eigenes Glück begrüstt.
Warrend der vier Jahre, die .l^crr v. Bülow als
erster Botschattsieeretär in Paris geweilt bat, tvar
?r der liebenswürdigste aller feitter delliicken
.Tuiiin, obwohl er gteii-izeitig der tlnergrütidlichste,
i-:- >unter ibnen war. Er bat
^ ycrlich eine Un'umme von Beobachtungen über
0 :ts was er in Frankreich geleben, in seinem Geiste
ausit'"-ickicrt. hberr v. Bülow war bekannt danir,
daß er die ausfragte, die ihn zum Sprechen bringen
wollten, und bei seiner bemerkenswerthen gesell­
schaftlichen Gewandtheit gelang es ihm regelmäßig,
aul seine Fragen auch die gewünschten Antworten
zu erhalten. Er hat sich als Leiter der auswärtigen
Polirik des Deutschen Reiches in der ganzen Welt
die größten Sr)Mpathien, das höchste Beitrauen
erworbetk, und nicht nur das, er hat auch aller
Welt zu imponireil gewußt. Graf Biilow hat viel
Glück, aber er hat das Glück, das dauernd nur
entschlosieiicn Charakteren und klaren Kopsen treu
bleibt.
Von den gclvisselt Gegnern, an denen es ja dem
ueuen Neichslanzler seit feiner Berusting in das
Staatsiecretariat des Aeußern nicht fehlte, wurde,
lvie tnon weiß, in den letzten Tagcri wiederholt in
mehr oder minder durchstcbtigcr Form angedeutet,
daß der Kanzierwechsel sich nicht ohne vorherge-
gaugeue Divergenzen znischcn oeru Fürüen Hübe n-
lohe und feinem Nachfolger vollzogen haben könne.
Darauf bat nun gestern Fürst Hohenlohe selbst in
Ku '.dgebuilg aus deni australischen Sydney, welche
zeigt, wie sehr das Gesühl untrennbarer Zusammen­
gehörigkeit gerade dort Wurzeln geschlagen hat. Ge­
legentlich einer von den Teunchen dort veranstalteten
Festlichkeit hielt nämlich der Pretnierminister von
ilteusüdwales eine Rede, deren Jithalt sich in.Kürze
dahin zusammenfassen läßt, daß die Colonien bei
England stehen, und zwar, ivie früher betreffs
Afrikas, so jetzt auch betreffs Chinas. Der Redner
begtückivün'chte die Versammlttng zu den zlvischcn
England und dem Deutschen Reiche ge­
schaffenen freundlichen Beziehungen und zu dem
Emverständniß in der chiiteffichen Angelegenheit,
! Berlin die unzweideutige Antioorl ercheilt. Wenn^ ivelches irn .Hinblick am die freimdliche Haltung
leitende Männer sich „hinausiittrionirt" tühleii, dann
pflegen kie sich sozusagen holländisch zu verabich coeu
— Fürst Hohenlohe aller fcheivet unter Tocumeniirung
^ seiner herzlichen Gestninlugeii gegenüber bei: im Amte
! verbliebenen Ministern aus Berlin. Wie eine Depe'che
. aus der deutschen üieichsbanvtsladt tnclvek, versaiu-
luelte er gestern noch einmal die Staarsminisrcr und,
l Staatssecreiäre um sich bei einciu Abschiedsdiner,! tnöchte, ivelches dann alle Colonien tlnd
^ wobei er feinen bisherigen treuen Mitarbeitern! Gebiete innfaffen ivürde.
! dantte und seine Wünsche für die Zuknnst des Vater­
landes aus'vrach. Derjenige, der ihm crwiderke, war
l Graf Bülo iv, der selbstverständlich ebelt'alls dem
Banlet l'eiivohiire. Er gab in seiner Antwort seinem
Frankreichs ein daiterndes ungestörtes Zu-
fammenwiicken der verbündeten Mächte in China
voraussehen lasie. Sodann wendete sich aber der
Redner den jüngsten Ausführmtgen Chamberlain's
bezüglich der sticichseinheit zu und machte den Vor­
schlag, daß der Königin der Titel einer „K aiferin
des britischen Reiches" angetragen iverSen
abhängigen
Waidrrk-Nousseau in Loulsute.
Toulouse,
(Lelkaramv.e.;
28. October.
Ministerpräsident
sti'chen 'öedanfffn ei.ien tieuen Tnuinvb gebracht.!
Die Zwsiwl an der starken Lvb-irenz zwischen den'
l Colonien und dem Mutterlands sind verstummt, seit- Tou.ou,c,
^ den? die ersteren während des südasriranischcn .Krieges
i in so außerordentlicher Weiw ibte Theilnahme an
den englischen Jiitereffen bekundet haben, und als
man Heuer daran ging, Vlutterland lind Colonien
versasil'.ngsmoßig zu einer untbeilbaren Union zu
28. October. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau empfing die Präfectur-
bchörden. Bei dem ErnpfangdesErzbischofs
betheuerte dieser seine Gefühle der Achtung, des
Gehorsams undderErgebenheitgegen
dieRegierung. Der Ministerpräsident erwiderte,
sammcnzuschließen, da begriff die Wett, laß ^ies i er wünsche, daß die Gemüther si^^
nicht mehr eine bloße papierene Abmachung sei. Run! mganychen Eatut treue Weltgeisrlichlen- fache der
kommt aus einem der entlegensten Theile des! Mimsterprastdent— habe An,pruch aus die Achtung
britischen Weltreiches die Mittveilung von einer> unser Aller und könne nickt mit Jenen verw echselt
Fortsttzuiig der Nomans »Am Ziel" von Nutaly v. c?sch stritt >>
Seite 18.
?LNil!etbN.
Nine Jugc»I>cri»»ciung.
Unlängst weckte Mich ein eigenthümlicher Lärm aus
dem Morgenschluinmer. Er unterschied sich so auffallend
non den gewohnten und darum kaum mehr gehörten
Q'7"'-ischcn der Großstadt, daß ich darüber erwachte. Eine
- :i.e horchte ich und klügelte, ivodurch wohl der seltsame
t ->n .m.is-ünde. Er berührte mich fremd und bekannt,
V '7 ... unv anheimelnd zugleich, schien aus unmittelbarer
uiid dennoch wieder wie aus weitester Ferne zu
v' dringen. Abermals dröhnt der dumpfe Aufprall
. i t enden Gegenstandes, und plötzlich war es mir
kl'' .7 niußle irgendwo Scheitholz abgeladen werden.
wor es auch, wie mich ein Blick durchs Fenster über­
zeugte. Ni enan, bei einem neueiablirten „kleinen" Holz-
. nd Kohlenhändler wurden Vorräihe eingeführt. Und
wie ich so auf die ob der frühen Siunde noch leere
Straße und durch die leichten, von der Sonne schon halb
zertheilten Nebeldünste schaute, da war es mir, als ob ich
jenseits der wallenden Schleier in eine ferne Gegend und
eine noch fernere Vergangenheit sähe: in meine Kindbett.
Mit einem Ruck war ste vor mir aufgetaucht und halb
wthmüihig, halb lächelnd ließ ich die ErinnerungSbild-i
an mir vorüberziehen, die der Spcctalel der stürzenden
Scheite in den Tiefen meines Gedächtniffes auslöfie.
Nun klang er mir ganz vertraut. Ja, just so wurde
ich einst geweckt, an einem sonnigen Herbstmorgen, mit
denselben Tönen, die sich im selben Rhythmus wiederholten.
Und dann wußte ich: heute wird „Holz geführt". Das
war in dem W::n der Fünfzigerjahre eine Affaire ersten
Ranges. Man heizte damals nur mit Holz, und die wenig
appetitliche, staubige Kohle fand, in den Haushaltungeii
wenigstens, noch keine Verwendung. Es saß sich gut bei
dem lustig lnaiternden Holzfeuer, das Zulegen war eine
reinliche Sache, und wenn inan wollte, konnte man, sobald
der Brand erloschen, die Ofenklappe schließen und die
Wärme länger bewahren, ohne irgendwelche Gefahren be­
fürchten zu müssen. Das ist vorbei, sowie manche andere
Annehmlichkeit aus der wenigstens in gewissen materiellen
Dingen wirklich „guten alten Zeit"... Alljährlich in
der zweiten Hälfte des October kam die bewegte Epoche
des Holzeinkaufcs. Das war kein leichtes und kein an­
genehmes Geschäft. Das Familienoberhaupt ging zaghaft
genug daran, erkundigte sich vorerst im vertraulichen Wege
um die Preise, machte darauf wiederholt geheimnitzvolle
Ausflüge in die Nähe der „.Holzg'stätten", die sich fast
endlos am Donaucanal hinzogen, legte dann ferne ge­
sammelten Erfabrungen auf den Tisch des Hauses nieder
und eiöffnete die Debatte übe: den ebenso wichtigen als
ernsten Gegenstand.
Und eines Tages setzte der Vater den Hut so unter­
nehmend aufs Haupt und schritt so energisch aus der
Thür, als ob er in den Krieg zöge. Er ging aber nur
Holz laufen. Gewöhnlich begleitete ihn die Mutter, um
ihn im harten Strauß ,zu unterstützen und wenigstens
reden zu helfen. Die Bediensteten der Holzhändler
standen nämlich im Rufe vollendeter Grobians und waren
schon längst als die würdigsten Erben der mit historischer
Flegelhaftigleit l-hr-teien Sestekträger anerkannt. Die
Verhandlungen wurden demgemäß nicht ohne beträchtlichem
Stimmaufwand geführt und lockten nicht selien müßige
Passanten oder rastende „Holzschciber" herbei, die selbst­
verständlich Partei ergriffenurdeinander mit bewunderungs­
würdiger Offenherzigkeit ihre Meinung sagten. Endlich,
nach dem Austausch verschiedener freundschaftlicher
Bemerkungen, wie zum Beispiel, daß der Käufer
seine paar „nöthigen" Gulden auch wo anders
hintragen könne. oder daß der Verkäuker liebe:
gleich eine Räuberbande gründen möge, statt seine Kunden
äuszuvlündern, begannen sich die Gemüther zu beruhigen.
Ein Quantum „geschwemmtes" oder „ungeschrvemmtes"
Holz— ein Unterschied, den die Wenigsten zu beurtheilen
vermochten— wurde acguirirt und Tag und Stunde der
Ablieferung festgesetzt. Damit war aber erst der erste Act
des aufregenden häuslichen Schaufpieles beendet. Jetzt
kam noch die Sorge um die „Holzhacker". Das waren
Leute, die die großen Scheite verkleinerten— die Zufuhr
im bneits geschnittenen Zustande kannte man zu jener
Zeit noch nicht— und die, ich weiß nicht, ob eine Zunft
' oder Innung, jedenfalls aber eine Gilde bildeten.
^ die im .köcrbste sehr gesucht wurde und ganz schöne
Einnahmen erzielte. Diese meist sehr kräftig ge­
rathenen Mitbürger standen ebenfalls nicht im Geruch-
besonderer Sanstmuth und Höflichkeit, und darum blieb es
unserem .Hausmeister überlassen, mit ihnen soziisagen als
Gencraluiiternehmer zu accordiren. Der Mann, ein Sachse,
der weiß Gott wie nach Wien verschlagen worden, war
ein Original: Er konnte Alles: mauern, malen, Herde
und Oefen setzen, Brunnen repariren. Gärten anlegen.
Christbäume adjustiren, aus Tuchenden Teppiche und
„Flcckerlvatschen" fabriciren und sonst noch tausend Künste.
Am besten aber konnte er trinken, lind in den einzelnen
Stadien dieses seines wichtigsten Tagewerkes verband er
echt sächsische Gemüthlichkeit mit niederschmetternder
Brutalität und überraschte durch den wunderlichen
Eharalterzug, daß er sackgrob im nüchternen, aber über­
fließend höflich im trunkenen Zustande war. Erschien nun
dieser Hausmeister eines Abends an der Wohnungsthürc
und meldete mit einer gewissen Feierlichkeit: „Morchen
, gommen se", dann war der Krieg erklärt, und es wurde
j schleunigst inobilisirt.
HikW M BcilMc das „Rwe Wirim Mcilddlatttz M. M.
!


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 2 ]
^Visri, ^loiitkrA
tjsLLS Agierter 'rs^drstt.
^9. vetLlder l9lD.
Sir. 297
>verden, deren Agitation selb st der Autorität
der Bischöfe Trotz bietet.
Bei dem Empfang der Ofsiciere sagte
^.Baldeck-Rouffeau, die Armee habe Anspruch auf die
volle Fürsorge der Regierung, die unausgesetzt iyre
Institutionen zu verbessern suche, um nicht allein den
Fortschritten der anderen Nationen zu folgen, sondern
ste zu llbeitrefssn. Die Armee werde diese Bemühungen
zu witrdigen wissen, indem sie sich ganz und voll ihrer
Aufgabe widmet und in ihren Reihen leinen
S p a l t u n g e n R a u m l ä ß t, die sie nur schwächen
lönnten.
T^oulousc, 28. Oetober. Nach einem zu Ehren des
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau veranstalteten
Dcheuner begab sich der Ministerpräsident nach Saint-
Michel in der Bannmeile von Toulouse, um die Grund­
steinlegung einer Kaserne vorzunehmen. General
Tesseyre dankte dem Ministerpräsidenten für den
durch seine Anwesenheit gegebenen neuen Beweis seiner
(sympathiefürdieArmee. Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u erwiderte, nichts konnte der
Regierung willkommener sein als die Gelegenheit, zu
bezeugen, wie sehr sie von dem Wunsche beseelt ist, die
Republik, die Armee und die gesammte Nation ver­
einigt zu sehen in dem Gefühle der stolzen Erinnerung
an die Vergangenheit und der Hoffnung für die
.Zukunft.
Tie Programmrede Waldcck-Rousscau's.
Toulouse, 29. Oclobcr. (Privattelegramm.)
W a l d e ck- R o u s s e a u hielt heute bei dem von der
RiimicipalitätveranstaltetenBanketeinePiogrammrede.
Ä a l d e ck- R o u s s e a u begann seine Rede mit
folgenden Worten: Im tkause der früheren Parlaments­
serien wollte ich teine sich mir darbietende Gelegen­
heit ergreifen, die Sache des Ca'oinets zu vettbeidigen.
Das Ministerium hatte das umfassendste und
präciseste Mandat erhalten, und die Zeit
war nicht da, n»l zu sprechen, sondern um zu handeln.
Wir traben gehandelt und Verant­
wortlichkeiten übernommen, und wir
mußten lediglich von der Kammer die Billigung
unseres Vorgehens erwartcn. Wenn man mir
nein Schweigen zum Vorivnrf gemacht hat,
roird man inir heute nicht vorwerfen, daß ich
ipreche. Es erscheint inir nothwendig, zu bestimmen,
was die Politik der Regierung
bis zu den nächsten Wahlen sein soll. Nach
dem Brauche freier Länder hat die
öffentliche Meinung das Recht, von
diesen Fragen unterrichtet zu sein,
ehe sie das Parlament zu erledigen
hat. Die Kundgebungen, durch welche das Land
uns ermuthigtc, haben unsere schwere Aufgabe er­
leichtert, die Zusnmmungen der gewählten Körper­
schaften sind da, um es zu bezeugen, gleichwie jenes
einzige Ereigniß, welches in gläii^zcndster Weise das
Jahrhundert schloß, und das um den Präsidenten
der Republik und um die Regierung Vertreter vo>r
22,000 Gemeinden einig in ihrer Acclamation
schaarte. (Lebhafter Beisall.s
Das Cabinet hat eine Belohnung
erhalten, die es in den stolzesten
Träumen nicht zu hoffen wcigte. Das
Land hat auf diese Art bewiesen, wie wenig es
von den gegen die Regierung gerichteten Beschuldi­
gungen berückt ist. Das Werk, welches diese Be­
wegung hervortief, ist das gemeinsame Werk
aller Republikaner, denn das Eabinet
wollte Niemanden von der Mitwirkung liusschlicßen.
Warum schlössen sich gewisse Re­
publikaner s e l b st aus? Etwa deshalb, tveil
man vor den Staatsgerichtshof Schuldige stellte,
deren Geständniß vorlag, oder weil man die Rechte
der bnrgerlicheit Gesellschaft aufrechterhielt, oder
weil man Ünterftntziing nicht auf Seite Jener
suchte, ivelche die Republik stets bekämpften? (Er-
itenter Beifall.)
Im weiteren Verlauf der Rede schildert
W a l d c ck- R o n ss e a u die Situation, ive^che er
antraf, als er aus Ruder trat. Auf der Ltraße
herrschte die Agitation, der Nationalismus lieferte
tägliche Schlachten. Zwei Minisrerien folgten einander
in dem Zwischenraum weniger Monate, und düstere
Perspectiven erschienen den Einen als eine Be-
drobung, den Anderen als eine.Hossnung. Angesichts
dieser Gefahr schien es mir, daß es im Interesse
aller Republikaner gelegen fei,
sich in der gemeinsamen Vertheidi­
gung der Republik zu einigen mit
Ausschluß all dessen, was eine Spaltung hervor­
rufen, und mit Inbegriff all dessen, was zur
Einigung beitragen konnte. Nun, da der
Himmelsich ausg eh eitert hat, ist es
leicht, zu sagen, daß man es besser
hätte anstellen könuen. Man wiederholt, daß
wir das Land dem Abgrund zuführen, während es blos
eine beträchtliche Uebertreiliung wäre, zu sagen, daß
wir es dem Abgrunde entrissen. (Beifallund
Rufe: Sehr gut!) Mögen sich jene beruhigen, welche
Gefahren befürchten, die durch das Cabinet der
socialen Drdnung zugemgt werden sollen. Die Um­
gestaltung des individuellen Eigenthums in Collectiv-
besitz durch Vermittlung des Staates liegt nicht in
unseren! Prcgramm, aber das besagt noch nicht, daß
eine Politik der republikanischen Einigung sociale
Reformen nicht in sich schließen solle^ (Beifall.f
Man muß die Politik mit d er H umani-
tät vereinigen, und ich behauptete, ehe ich
noch die Führung der Geschäfte übernahm, d a ß
man gewisse Forderungen anstatt mit
Egoismus mit Gerechtigkeit und mit
Berücksichtigung der Uebel, welche
wir nicht empfinden, beurtheilen
muß. Seitdem ich in das politische Leben trat,
vertheidigte ich stets das Princip der Hilfe
und gegenseitigen Unterstützung. Das
genügt, um aus die Declamationen zu antworten,
mit denen man dem Lande vergebens Illusionen zu
machen trachtete. Heute ist es zu Ende mit
den systematisch betriebenen Agi­
tationen; die Meetings, in denen Unruhen für
Köchin und Stubenmädchen erörterten ihre Pläne,
und meine erwachsenen Schwestern suchten in allen Laden
nach alten Handschuhen, denn auch sie betheiligten sich am
Gefechte. Sie waren wahrhaftig ebenso wohlerzogene
Mädchen, als es nur immer welche gab, musicirten, sangen,
stickten und lasen Romane, wie jede andere höhere Tochter,
aber fie scheuten sich trotzdem nicht, im Hauswesen mitzu­
wirken und sogar in den Keller hinabzusteigen, um dort,
wenn es galt. Holz zu legen oder „zu schlichten", wie man
damals sagte. Moderne junge Damen haben glücklicher-
tveise keine Gelegenheit zu derartigen heroischen Berchäti-
gungen, würden sich wahrscheinlich auch höftichst dafür
bedanken...
Wir Buben, die ganze männliche Schuljugend des
Hauses und der Nachbarschaft, erwarteten den entschei­
denden Morgen in einem Ivahren Wonnerausch. Uns galt
der „.Holztag" als Festtag gleich jenem des „Umgangs"
oder des Schulschlusses. Aa konnten wir uns einmal
ordentlich bethätigen und nebenbei namenlose Aergernisse
heraufbeschwören. Was wir anläßlich unserer unerwünschten
Mitarbeiterschaft an Kofenamen zu hören bekamen, irritirte
uns nicht. Wir hatten noch keinen Sinn für Ehrenbeleidi-
gungen und keine Ahnung von Bezirksgerichten, die darüber
aburtheilen. Wir wollten um jeden Preis mitthun. Und
was gab es Alles zu fchaffen.
Da mußte beifpielsweise das gehackte Holz zum
Kellerfenfter gebracht und durch die fchmale Oeffnung
hinabgeworfen werden. Dann thürmte es sich oben und
unten allmälig in die .Höhe, und wir konnten auf dem
ewig beweglichen, unter jedem Schritte weichenden Terrain
Bergbesteigungen imitiren oder ein bischen Krieg führen.
Unten war es gar interessant. Einige flackernde Talg­
kerzen verbreiteten ein ungewisses Licht und erzeugten ge-
spenftifche Schatten. Wir durchschritten alS kühne Entdecker die
langen, halbdunklen Gänge des Borkellers, gelangten
schließlich in ganz finstere, abgelegene Theile und lernten
dort das Gruseln. Dann eilten wir in belebtere und
freundlichere Gegenden zurück, um bald hier, bald dort
Jemandem im Wege zu stehen, uns „Schiefer einzuziehen",
Beulen zu schlagen, manchmal ein Kopfstück zu erwerben—
es war herrlich. In Erwartung aller dieser Genüsse stand
also die ganze Bubenschaar schon zeitlich Früh auf der
Straße und erwartete den Holzwagen. Endlich schwankte
er heran, endlich prallten die ersten Scheite lärmend auf
die Steine und kollerten gegen die Hausmauer, die harten
und die weichen, bis sie zu großen Stößen gediehen
waren. Während der Kutscher und sein Helfer, wahrfchein-
lich zu ihrer Erleichterung und zur Förderung der Arbeit,
noch immer gotteslästerlich fluchten, mußten wir Knirpse
zur Schule.
Aber uns bangte nicht. Wir wußten, daß bei unserer
Rückkehr, also nach zehn Uhr Vormittags, die Sache erst
eigentlich in Gang komme. Bis dorthin hatten die Holz­
hacker erschrecklich viel zu thun. Vor Allem, obwohl sie
immer viel später kamen, als sie versprochen hatten,
mußten sie frühstücken, rauchen, die Scheite zurechtlegen,
die Sägen mit Unschlitt schmieren, dann die während der
Debatte über den „Schnitt" ausgegangene Pfeife wiederholt
und sorgfältig anzünden und namentlich trinken, viel
trinken. Und unser Hausmeister überwachte Alles und
trank mehr als alle Uebrigen zusammen. Endlich knirschten
die Sägen, polterten die ersten „Stöckel" rechts und
links zu Boden, und bald darauf erklang auch die
muntere Musik der Hacke. Wenn hie und da ein
abspringendes Stück einem Vorübergehenden auf den
Fuß oder gar in ein Fenster sprang, wurde die Sache
noch amüsanter. Bis in die Abendstunden gab es zu
thun. Manchmal kam auch das Weib eines Holzhackers
und half mit, stundenlang mit gekrümmtem Rücken an
ihrer Säge stehend. Und wir sahen ihr zu, nichts ahnend
von den Bitternissen eines solchen Frauenlebens. Endlich
war die Arbeit gethan. Unser Hausmeister konnte fast
nicht mehr auf den Füßen stehen und seine höflichen
Worte nur mehr lallen. Jung und Alt empfand eine
grenzenlose Müdigkeit und ging früher zur Ruhe als
sonst... Dahin! Nebenan verstummt der Lärm, die
Bilder verblassen. Jahre sind vorübergerauscht.
A. Just,.
den kommenden Tag vorbereitet wurden, sind zum
Schweigen gebracht, das Geschrei geichlopener Banden
erfüllt nicht mehr die Straßen, und das Elyiee wurde
nur noch von eingeladenen Bürgermeistern nnilagert.
(Beifall.) Wir haben dies durch die Kraft der Geietze
bewirkt, und wir können in Ruhe die Anzeichen
einer aufrichtigen Reue unserer Gegner abwarten.
Die Strikefrage berührend, ertlän der
Redner, daß die Strikcs wie in den früheren Jahren
die Folge einer Periode ausnahmsweise großer
Thätigkeft gewesen sind. D^rch Schiedsgerichte
haben wir ihnen eine Lösung geben können, welche
die Kritik iaft entwaffnet hat.
Ueberzeugt, daß die moralische Würde
der Armee sich schlecht mit einer
Politik verträgt, die nicht darin
besteht, ihr zu dienen, sondern sich
ihrer zu bedienen, Hot die Regierung es sich
zur Ausgabe gemacht, sie ganz zu ihrer
nationalen Mission zurückzuführen
u nd d u rcha u s nich t zn gesta tt en. daß
sie Spaltungen versuche, die sie nur
schwächen können.
Berufen, dem letztenAct des ergreifenden
Dramas beizuwohnen, welches das Land tief er­
griffen und gespaltet bat, trotzdem man bebauptet
hatte, daß es eine Affaire gar nicht gebe, ist
das Cabinet in der Weife vorgegangen, daß die
Lösung nur der vollsten Unabhängigkeit des Richters
anvertraut wurde, und da es sich n^cht dem
Gedanken hingab, daß es ^taats-
raisonen geben könne, ivelche
höher stehen a l s d i e Iu st i z, sind die
Urtheile reipectirt geblieben. Der Humanilät wurde
Genüge gethan durch die Maßnahme der Milde,
welche durch die endlich wiedererwachte
.Hochherzigkeit unseres großen Landes ratificirl
wurde. Die Regierung konnte sich dalzer ohneweiters
der Tagesordnung der .Kammer am 22. Mai an­
schließen, durch welche sie aufgefordert wurde, der
Wiederaufnahme der Bewegung entgegenzutreten, die
nun keine Berechtigung mehr hatte, und die Re­
gierung verlangte vorn Senat, wie sie es nun auch
von der.Kammer verlangen wird, ein Gesetz zum
gänzlichen Auslöschen der Bewegung zu votiren, um
die definitive Rnhestiitung zu sichern. (Beifall.)
Der Redner gibt hierani ein kurzes Resume
betreffs der Weltausstellung und über die
auswärtige Lage, wobei er sagt: Unsere
Situation hat sich nach außen hin
gefestigt; unterstützt, wenn es nothwendig war,
durch den Werth unserer Armee, hat unsere Politik
ihre Autorität und Erfolge wiedergefunden, weil sie
sich entichloffen zeigte, auf ihre Rechte in nichts zu
entsagen, und überzeugt war, daß aggressive
Fanfaronnaden nichts gemein haben
mit wirklichem Patriotismus. (Beifall.)
Im zweiten Theile feiner Rede entwickelte der
Ministerpräsident das Programm der Re­
formen, welches er den Kammern zu unterbreilen
gedenkt. Er bemerkt hiezu: Mit Ausnahme der
Erbrechtsvorlage, die gleichzeitig mit dem
Budget votirt werden müßte, können alle siscalifchen
Reformen und Projecte außerhalb des FinanzgesctzeS
geprüft werden und ermöglichen, dieses Gesetz
binnen .Kurzem zu votnen. .Keine Rlaßnahme ist
dringlicher als die G e t r ä n k e st e u e r v o r la g e,
welche die Dctroireform in Schwebe beläßt.
Die Session sollte nicht zu Ende gehen, ohne
daß die Kammer auch die politische Reform
schließlich in Angriff nähme, nämlich das Vere i n s-
gesetz. Es handelt sich darum, alle Vereini­
gungen dem Gemein rechte zu unter-
wersen und der Gefahr gegenüberzutrcten, welche
sich daraus ergibt, daß ssich in eine^ Demokratie
continuirlich ein Organismus ent­
wickelt, der im Staate unter der
Maske eines religiösen Instituts
vorerst absolute Unabhäugigkeit und
nachher die llsurpirung jeglicher
Autorität anstrebt. Redner erklärt, durchaus
nicht vonSectirerergeisi beseelt zu sein, und bemerkt, daß
dasFundamentalstatut, welches dieBeziehungen zwischen
.Kirche und Staat regelt, genau beobachtet
werden müsse, so lange eS nicht abgeändert ist. Die
Regierung hat es stets init der ausgedehntesten
Toleranz angewendet, aber die Congregationen,
deren über das halbe Gebiet von Frankreich ver­
breitete isietze durch die kürzlichen Proceffe auf­
gedeckt wurden, gehen in ihrer Kühnheit
so weit, daß sie selbst den Kirche n-
fürsten, welche ihre Vasallenschast
nicht acceptire-n wollen. Trotz bieten.
Um die Gefahren der sich stets vergrößernden
„todten Hand", die das Princip deS freien
Güterverkehrs bedroht, darzuthun, genüge der Hin­
weis, daß die Immobilien der Congre­
gationen bereits 1880 einen Werth
von 700 D!illionen hatten nird der
M^rth heute eine Milliarve über-


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 3 ]
!
»r. 2S7
DLAdiLtt.
^9. OeiodM 1900.
Keigt! Was kann nun erst die Höhe der beweg­
lichen Werthe sein! Eine wiche Thatsache ertlarl
sich nur aus der Existenz einer Macht, die gar nicht
mehr verborgen ist, aus dem Besta u d
einer r i v a l i s i r e n d e n Macht im
Staate. Es ist dies eine Situation,
die nicht geduldet werden kann. Tiesc
rivalisirende Macht hält auch den Unterricht in
ihren Handen, und das Vereinsgesetz erfordert zu­
gleich ein U n t e r r i ch t s g e i c tz, welches die
Garantie dernothwendigsten Vr ä r o-
gative derrnoderne n G esellschafl sein
wird. (Wiederholter Applaus.)
Der Redner citirt nnn das Wort, ivelches
Präsident Loubet bei dem Banket der Maires
gesprochen: „tliachdem man das iteben durch Arbeit
gesichert hat, muß mau das Leben nach gethaner Arbeit
sichern." Aus diesem Eitate basireud, reil)i lL.rldeck
die Schaffung von Arbeiter Pensious-
lassen in sein Rcsormprogramm ein. Tas ist
ein langes, mühseliges Werk, sagt der üleduer, es
ist dies aber kein tzirund, es nicht in Angriss zu
nehmen und eine Institution verichieben zu wollen,
welche die Zukunst von sieben Millivilen Arbeitern
interessirt.
Der Redner schließt: Dieses Programm enthält
nicht eine cinrige Lösting, welche nicht alle Jene ve'-
einigen könnte, deren Vertrauen aus die revu
blikanische Actilui nicht nachgelassen Izat. Wir
haben die TodeSkeime überwunden,
wir schietlen niedergeschlagen und
stehen nun stärker da. Wenn wir Zurück­
zuweichen schienen, geschah es nur, um die Spann-
krail und Eiitigung wiedcrzusindcu. die uns ebema!-:
mn solchem Vertrauen und so vielen .Hossuunoen
erfüllt hat. Wir traben die i-ntcrbrochene colidaritär
wieder erlangt, eine große demokratische Partei
kann sich mit der Devise bilden: „Kroßere
Regsamkeit in der Regierung, mehr
ssreiheit, m e h r B r ü d e r l i ch k e i t, mehr
Gerechtigkeit!"^
Ein Beifallsstunn folgte diesen Worten. Die
Rufe „Hoch die Republik!", „Hoch Waldeck-
Rouffeau!" wollten kein Ende nehmen.
Paris, 29. Dctobcr. (P r i v a t t e l e gr a m m.)
Die Rede W a l d e ck- R o u s s e a u's findet in
der republikanischen Presse einstimmiges
hohes Lob.
„Petit Parisie n" rühmt die staats-
männische Sprache und führt aus, daß alle Repu­
blikaner sich um sein Programm schaarcn köi'.nen.
Die Rede werde über Frankreichs Grenzen hinaus
Widerhall finden.
„Figaro" schreibt: Allen Franzosen, nrelche
leidenichaftslos, ohne Haß und Dorurtheil denken,
werde die Rede klar und ehrlich erscheinen.
In der „Lanter n e" heißt es: Wenn wir auch
gewünscht hätten, daß der Ministerpräsident aus
ökonomischem Gebiete weitergegangen wäre, müncn
wir zugestehen, daß er nicht um Haaresbreite zurück­
gewichen ist und seiner Absicht, die Feinde der
Republik zu bekämpfen, kräftigen Ausdruck gibt.
„Petite Republique" erachtet von
ihrem socialistischen Standpunkte die ökonomischen
Aussübrungen der Rede als zu schüchtern.
Die nationalistische und clericale
Preffe zeigt sich natürlich erbittert. „Libre
Parole" meint, die Rede lasse das eine Wort,
welches im ganzen Lande ein Echo gefunden hätte,
vermisien, nämlich die allgemeine Amnestie,
welche auch Deroulede und Guerin zustatten
gekommen wäre.— „Soleil" schreibt: Waldeck's
clericales Schreckgespenst werde aus die Franzosen
keinen Eindruck machen, lasse aber neue Ver­
folgungen der Eongregationen voraussehen.
^letzten Ereignisse die Todesstrafe zu
verlangen. Man hat Grund zu der Annahme,
daß die Mächte diese Genugthuung er­
halten werden, wenn sie darauf be­
stehen. Auf die letzie Note Li-Hnng-Tschang's und
des Prinzen Tsching wird keine Antwort ertheilt
werden.
Unterredung mit Li-.Hrlng-T'chang.
Rom, 27. October. „Messaggero" veröffentlicht
eine Unterredung, welche sein Pekinger Correspondent
gestern mit Li-Hung-Tschang hatte. Letzterer
beklagte die seit dem Monat Mai in Ehina vor­
gefallenen Ereigniffe. Alle Diejenigen, welche China
lieben und es anf dem Wege des Fortschrittes sehen
wollen, bedauern tief den Aussrand der Boxers. Li-
Hung-Tfchang hätte niemals gedacht, daß es dazu
kommen könnte, daß die Boxers die europäischen Ge-
sondtschaften angreifen und sogar einen Gesandten
todten würden. China sei denn auch sehr rasch von der
Strafe für das schwere Bergehen weniger
taufender vonRcbellen heimgesucht worden.
Nun, da das Pacisicationswerl nabezu vollendet sei,
hoffe Li-Hung-Tschang, daß die Mächte die fried­
lichen Absichten Chinas und seinen Wunsch,
den Beleidigten die gerechte Genugthuung
zutheil werden zu lasten, berücküchtigen und ihre
Truppen so rasch als möglich zurück­
ziehen werden. Li-.Hung-Tschang, Ivelchec bezüglich
des letzteren Punktes große Zuversicht an den
Tag legte, sprach in enthusiastischen Ausdrücken von
der bevorstehenden Wiederaufnahme der Handels­
beziehungen mit den Ländern des DccideniZ, und cr-
Aartc schließlich, er und ri; chinesischen Behörden
wünschen den vollständigen Frieden. Der Corre-
spondent des „Mesfaggero" fügt hinzu, er habe aus
der Unterredung den Eindruck gewonnen, daß Li-
Hung-Tschang von den Meinungsverschiedenheiten
und Eifersüchteleien unter den Ver­
bündeten volle tlenntniß besitze und wiste, daß
dies seine Stärke ausmache.
T!c Eiuuahmc von Mukocu.
Petersburg, 27. Dctober. Dem Generalsto.be
sind folgende Vieldunaca: zugegangen: rlm 7. d.
kamen in Mukven Trausvorte nnd ein
V e l a g e r u n g s p a r! an. Niit Rücksicht aus die
bevorstehenden kalten Nächte wurden alle chinesischen
Regierungsaebäude inipicirt, die ru Winterquartieren
bestimmt sind und die sich init Ausnahme des (ste-
bändes des elften osffioiriichcn Schützenregiments
außerhalb der Stadt besinden. Bei der Besichtigung
fand man, daß Vorbereitungen getroffen
tvaren, um alle diele Gebäude in die Lurt
zu sprengen. In vielen Minen ivaren elek­
trische Drähtegelegt worden. Auch große
Pulvervorräthe waren vorbereitet. Ndir die
unerwartete Ein-abme der Stadt verhinderte eine
.Katastrophe. Auch jetzi ist raan noch init der Ent­
fern nng der Minen und der Vernichtung
des Pulvers besckMigt. Die Bewohner kehren
in die Stadt zurück. Es wurden Proclamationen
vorgefunden, in welchen allen Europäerndcr
.stirieg erklärt wird.
Dberst Mischtschenko berichtet aus Telin vom
vic
Ttlesramme.
chinclilrhcn UNrrcu.
Zum deutsch englischen Ncbcreinkommen.
WZashington, 27. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Antwort auf die Mittheilungen Deutschlands und
Englands über das englisch-deutsche Ab­
kommen wird wahrscheinlich nächsten Montag ab­
gehen. Auf den dritten P u n k t des Abkommens und
dessen Möglichkeiten einzugehen, erachte das Staats­
departement, wie man allgemein annimmt, nicht
fürnothwendig. Es besteht aber kein Zweifel,
daß die Bereinigten Staaten den zwei ersten
Pttultsn dtzs Ahkatnnvens voll zu­
stimmen werden.
Tie Sitzungen der fremden Gesandten.
PariS, 27. Dctober. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking vom Heutigen: Die fremden Ge-
d., daß er sich daselbst init der Avantgarde
Knsniczoff's vom Detachement des Generals Rennen-
kann's vereinigt habe. Chinesische Soldaten plündenr
und brandschatzen in den Dörfern. Die Einwohner
kommen den russischen Truppen freundlich entgegen.
— Dberst Äiischtschenko theilt iveiters mit: Die
chinesischen Truppen flohen größtentbeils nord­
westlich nach der Mongolei. Am 2. d.
säuberte Generallieutenant Subotirsch die U m-
gebung von Mukden von chinesischen
Marodeuren, wobei die Befestigungen der kaiser­
lichen Gräber eingenommen wurden. Bis jetzt
wurden gegen 50 Geschütze neuer Systeme,
meistens r npp- und M a x i m- zr a n v n e n,
8000 Geschosse, 7000 kleinkatiürige Gewehre, zur
.Hälfte MansermagazinSaewehre, gegen 20 Mi l-
lionen Gewehrpatronen, daninter solche
istch t E r p l o s i v k u g e l n, imd mehrere
tausend Pnd P u l:s e r gefunden. Fast
täglich werden durch Anzeigen der Einwohner neue
Niederlagen von Kriegsmunition aufgedeckt, weshalb
die Brände in der Stadt besonders
gefährlich sind nnck- die Löschactionen- erhöhte
Vorsicht heischen.
Am 5. d. erfuhr man von den Einwohnern die
Richtung, in der sich die chinesischen Truppen zurück­
gezogen hatten. Zur Sicherung der Arbeiten auf der
Eisenbahnlinie wurde sogleich ein fliegendes Corps
der Schutzwache unter dem Obersten Mischtschenko
gebildet und durch vier Geschütze einer reitenden
Batterie verstärkt. Um das Thal des Ljacheslusies
vom Feinde zu säubern, wurde die Colonne des
sandten traten heute zu einer zweiten^ Dbersten Kondratowit'ch aus linke Ufer des Chunche-
.S i tz u n 8 behufs Prüfung der Vorschläge Telcaffck's^ slusses und weiter südlich nach Niutschwang und
zusammen. Sämmtliche Gesandten anerkannten die^ Inkau commandiri. Trotz der sorgfältigsten Be-
MvILivevdiLkeit. s ü r alle H a u p, l u r h e b e x d e r i wachunL,d?s ka i' k^.l'/-- n Lal.ä.ft e s wurden
dennoch einige Brand st ist un'gen in dem­
selben versucht, allein der Brand wurde recht­
zeitig gelöscht. Eine unter dem Vorsitze des Garde-
obersten Nftschtschenko gebildete Commission soll die
Reste der Schätze, welche vor der Plünderung
seitens der chinesischen Soldaten gereUet wurden
nnd meistens in archäologischen Kegen-
stäudeu von großem Wertbe bestehen, in
Evidenz halten. Es gelang, den Thron der
Kaiser der mandschurischen Dynastie
scwie auch die sehr reiche Bibliothek und
mandschurische Bilder zu rctlem
Nnssisch-deutschc Lprrationcn.
Paris, 27. Oetober. Die „Agence Havas"
meldet: Nachrichten aus Ticntsin besagen, daß ein
russisch-deutsches Detachement Vor­
bereitungen treffe, den Posten im Südosten von
Tungt'chan auzugreisen, wo 10,000 Boxers
concentrirt sein sollen. Das Detachement wird
von sranzösiichcr Artillerie unterstützt
werden.
Ein schwerer Vorwurf.
Wasbington, 28. Oetober. (,,Reuter"-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte in Peking, C o n g e r, be­
schuldigte den Capitän Hall vom amerikanischen
Marinedetachement, das sich in Peking befand, er habe
sich während der Belagerung der Gesandtschaft eine
Feigheit zu Schulden kommen lasten. General
Chllffee stellte eine Untersuchung an und sendete die
bezüglichen Schriftstücke mit dem Vorschlage nach
Washington, die Sache nunmehr auf sich
ber:lyen zu lassen. Die Schriftstücke wurden
jedoch d>em Commandanten des Marincsoldatencorps
übergeben, der durch einen besonderen Ge­
richtshof eine eingehende Untersuchung vornehmen
lassen wird.
Vcr Prälidcllsslhalksllampf m Zlordammlia.
Ncw-?)ork, 28. Oetober. Bryan folgte
gestern Abends einer Einladung der National-
vereinigung des demokratischen Club.
Die Versammlung gestaltete sich zu einer groß­
artigen .Kundgebung für Bryan. Heute
sprach Bryan in mehreren stark besuchten Versamm­
lungen, darunter in einer von dreitausend Deutsch­
amerikanern besuchten. In der letzteren erklärte
Bryan, daß, was die Finanzsrage betreffe, er heute
noch aus dem Standpunkt vom Jahre 1896 stehe.
Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig der Imperialismus
die Hairptstrcitsragc.—
rillklaild mld -er valican.
Petersburg, 28. Ockober. Der bisherige
russische Gesandte in Cetinje, Staatsrath Gnbasto w,
wurde zum Ministerresidcnten beirn
päpstlichen Stuhl ernannt.
Zkk blllgarillhe Lhrollrede.
Lopbia, 28. Octobrr. Die ordentliche Session der
Sobranje wurde henke vom Fürsten Ferdinand mit
einer Thronrede eröffnet, in ioelcher es heißt, der ini
ganzen Lande herrschende Zustand der Ordnung und Ruhe
beweise, daß die bulgarischen Bürger sich der der Nation
und dem Lande aus Störungen der Ordnung und aus dem
Ungehorsam gegen die Gesetze drohenixn Gefahr bewußt
seien. Die Beziehungen Bulgariens zum suzeränen
Staate und zuRußland, der Befreierin Bulgariens,
sowie zu allen übrigen Großmächten und den benachbarten
Staaten seien loyale und freundschaftliche.
Die Tronrede erinnert an den in jüngster Zeit zwischen
Bulgarien und Rumänien entstandenen Conflict,
welcher l>ank der Klugheit des bulgarischen Volkes und der
loyalen Haltung seiner Regierung bald beigelegt
sein dürfte. Die Thronrede hebt weiters das Wohl­
wollen des Sultans gegenüber den Mitgliedern der aus
Anlaß des Regierungsjubiläums des Sultans nach
Constantinopel entsendeten bulgarischen Mission hervor und
sagt, daß dank den Bemühungen der bulgarischen Regierung
behufs Befestigung der Beziehungen Bulgariens zur Türkei
der Sultan die Gnade hatte. Beweise
seines großen Wohlwollens gegenüber
Bulgarien zu geben, indem er einen Jrads
betreffend den Abschluß eines Handelsvertrages
zwiscben den beiden Ländern auf Grundlage der gegen­
seitigen Befreiung von Zollgebühren für
Provenienzen aus der Türkei und Bulgarien erließ.
Schließlich kündigt die Thronrede die Vorlage verschiedener
Gcfttzcntwürfe an.
Mührisch-Ostrau, 29. Oetober. (Privattele-
gramm.) Der Socialisiensührcr SkakaIh besten Aus-
weisung aus Mähren durch die kürzlich erfolgte Gurt«
scheidung des Reichsgerichts als Verletzung
der Staatsgrundgesetze erkannt, daher auf­
gehoben wurde, war nach Mährisch-Ostrai» zurückgtkehrt,
wurde aber während einer Wählerversämmlmig trotzdem
durch Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgericht wegen
verbotener Rückkehr vorgefühlt. Gemäß Leu Ausführungen
seines Vertheidigers Dr. Kulka wurde er jedoch frei­
gesprochen- und. soßort ftriew Fu« Racü:exiollitkr
>'
1'
>-
p'
'


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 4 ]
i^evss ^visvek LLxvir'.rr.
2v. veroi>er i^X).
«r. L97
Freilassung wurde er auf Weisung der Polizei neuerlich^
verhaftet. Der Vertheidiger hat sich telegraphisch an das
Reichsgericht um telegraphische Vollziehung des Cwkcnntnisse-
gewrndet.,
Paris, 28. October. Der ehemalige Ackerban-
minister Viger wurde im Departement Loiret zum
Senator gewählt.
Paris, 27. October. Die Fgenee .Havcs meldet aus
Tunis: Der Teutsche Emst Hugo Grnnswald wurde wegen
Verherrlichung der Ermordung dcS stonrgs
Humbert zu zivei Jahren Gefängniß und scoo rzrancs
Eeldsirafe perurthcilt.
Belgrad, W. Dctober. Bei den gestern vor­
genommenen vier Ergänzungswahlen für die Skupschtlna
wurden in allen vier Bezirken die von der Regreruirg auf­
gestellten Compromißcandidaten gewählt, für
die auch die Radicalen gestimmt hatten. In drei Bezirken
erfolgte die Wahl einstimmig..^
Heute fand in Belgrad in Anwesenheit des Konig-
und der Königin die Grundsteinlegung zu dem neuen
großen Land es kranken Hause start.
Sie WsthlbcVcgLlig.
Stcicrinark.
Wie uns aus Graz gemeldet wird, hat Doctor
Seeliger seine Candibaiur für den Bruck-Leobener
Städtebczirk zurückgezogen, weil er von den Deutsch­
nationalen Leobens, die ihm ihre Unterstützung zugesagt
hatten, fallen gelaffen wurde.
Tirol.
Aus Meran wird uns berichtet: In einer letzten
Freitag in Klausen abgehaltenen Wahlbesprechung, an
der 14 Geistliche und 11 Gemeindevorsteher und Club­
ausschußmänner theilnahinen, wurde an Stelle des Barons
Dipauli einstimmig Schraffl als Candidar für die
fünfte Curie nominirt. Der liandidat der deutschfreiheit­
lichen Wähler ist der Gutsbesitzer Zeiger von Tramin,
der in einer in Kältern abgehaltenen Versammeung auf­
gestellt wurde.
Nach der Aufsaffung des „Tiroler Tagblatt" sind d:e
A l t c l e r i c a l e n von der Schöpfer-Partei
dupirt worden, da trotz des Comprom'.ffes der Wahl­
kampf nicht zu Ende sei. In einem dem Blatte aus V o,z e n
zugekommenen Stimmungsbericht wird ausgeführt: Die
beiden der katholischen Volkspartci überlastenen Mandate
sind entschieden bedroht. Im Städtcbezirk Licnz-Brvneck-
Kaltern wird der Christlichsociale Rohracher nicht mehr
aufgestellt, aber damit ist das Mandat für die Altclericalen
noch nicht gewonnen. Viele ihrer früheren Anhänger würden
eher für einen Liberalen stimmen als für einen d nhänger
Dipauli's. Auch Zallinger wird c'.ne:: nal'on-Ien
t^'e-'encandidaten erhalten und durepaus keinen so leichten
Stand haben wie bisher. Insbesondere werden sich die Wein­
bauern gegen das Compromiß auflehnen. Mit Rücksicht aus
die sie schwer bedrückende Weinzollclausel wollen sie durch­
aus einen Weinbauer zum Abgeordneten der fünften Cur:e
wählen, und deshalb werden sie in großer Zahl gegen
Schrafsl stimmen und diesem christlichsocialcn Candidaten
den liberalen Weinbauer Zelger Vorwehen. Der Wahl­
kampf ist hier trotz des Compromistes nicht zu Ende, da
die Liberalen und Nationalen im Pusterthal und Eisackthal
mit größter Rührigkeit ans Werk gehen.
zweifelt, der muß gegen sich die Vermuthung gelten lasten,
daß er dieses mühevolle Einigungswerk durch die Drachen-
saat des Mißtrauens deshalb freventlich der Gefährdung
preisgeben möchte, weil diese Gemeinbüigfchaft in ihrem
umfastcnden, auf das Wesentlichste und Höchste gerichteten
Ausgabenkrcis weder der Part-eidoctrin einer einzelnen
deutschen Gruppe noch der cxclusivcn politischen Schablone
eines einzelnen Parteiorgans, sondern dem deutschen
Volke in Oesterreich zu dienen be­
stimmt ist!"
Mährcn.
Gestern hat sich in Brünn ein großer deutsch­
fortschrittlicher Wahlausschuß const'.tmrt.
Nach einer die hervorragende Thätigkeit der bisherigen
Abgeordneten Baron d'Elvert und Dr. Lecher
würdigenden Rede des Profestors Stoklaska dotirte
die Versammlung diesen beiden Parlamentariern die An­
erkennung, Dank und vollstes Vertrauen und beschloß, an
die Herren Baron d'Elrert und Dr. Lecher das Ersuchen zu
richten, abermals die Eandioatur für die beiden Mandate
der Stadt Brünn anzunehmen.— Der Präsident des
Vereins der Wollindustiiellen Mährens, Carl Mühling-
haus, gab namens der in Brünn bestehenden acht
industriellen Verbände die Erklärung ab, daß die diesen
Verbänden angehörenden Brünncr Industriellen
nach wie Vor treu uird unentwegt an den Principien der
deutschen Fortschrittspartei festhalten (lebhafter Beifall)
und durch ihn das Ersuchen stellen, es möge das Executiv-
comito des Wahlausschusses bei Berfaßung des Wahlauf­
rufes auch auf das wirthschaftliche Programm der In­
dustriellen Rücksicht nehmen. (Erneuerter Beifall.)—
Baron d'Clvert und Dr. Lecher haben sich zur Uebernahme
der Cai'.didatur bereitcrklärt.
Tagesbkrilht.
Dir riermülllng im Laiscrhause.
(Die Trauung.)
Zum Wahlcompromiß im tiroli scheu
Großgrundbesitze schreibt die „Montagspreste",
das Organ des verfaffungstreuen Großgrundbesitzes:
„Wenn wir nach den Darlegungen Dr. v. Grabmayr's
den immerhin unsicheren politischen Besitzstand der Partei
im Reichsrathe nunmehr für die zehnjährige Frist sicher­
gestellt sehen, so entnehmen wir denselben anderseits die
bestimmte und unzweideutige Versicherung, daß den
künftigen Abgeordneten des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes in Tirol nach wie vor die volle A c t i o n s-
freiheit verbürgt ist, daß somit die Wahl der Com-
paciscenten, lediglich Rücksichten auf das eigene Partei­
interesse entsprechend, die Gewählten in keinerlei politische
Verbindung mit den conservativen Großgrundbesitzern
bringt, also auch einer besorgten Annäherung an diese
Partei weder positiv noch negativ irgend­
wie präjudicirt. Dr. Baernreither hat vor
seinen Wählern in Pilsen das unerschütterliche Festhalten
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes an der deutschen
Gemeinbürgschaft in einer jeden Zweifel bannenden Weise
erklärt und darauf hingewiesen, daß die Partei
in dieser Verbindung von dem geraden Wege,
den sie bisher stets gegangen, nicht abweichen
werde. Die beachtenswerthe Versicherung, wonach dieser
Sprecher des verfassungstreuen Großgrundbesitzes sich eine
Annäherung außenstehender Elemente nur an die Gesammt­
heit, nicht an einzelne Gruppen der Gemeinbürgschaft als
möglich und zulässig denkt, sollte denn doch geeignet sein,
den thörichten oder böswilligen Verdacht, als ob der Groß­
grundbesitz die Pfade einer Separatpolitik oder specieller
Allianzen wandeln wollte, endlich verstummen zu machen.
Wir haben allen Grund, anzunehmen, daß Dr. Baernreither
mit dieser ganz und voll auf dem Boden des gemein-
bürgschaftlichrn Actionsprogramms stehenden Erklärung
der einhelligen Meinung aller Mitglieder
seiner Partei Ausdruck gegeben habe. In
der That, wer hienach noch an der loyalen Erfassung der
gemeinbürgschaftlichen Pflichten seitens der Verfassungs­
treuen als d^ eifrigsten Verfechter -tieutscher Einigung
Unter Entfaltung der herkömmlichen Pracht wurde
heute die Vermälung d-4 Herzogs Robert vonWürttem-
berg mit der Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria vollzogen. Einige Minuten vor 11 Uhr setzte
sich der Hochzcitszug vom Spiegelzimmer aus durch die
ii'.nercn Gemächer der Hofburg zur Hofüurgpfarrkirche in
Bewegung. Den Zug eröffnete ein .Hofcommissär in gold-
stroi'-cnder Uniform mit dem Stab, ihm schlössen, sich die
Hofdignitäre an, die Minister, die Erzherzoge und die
Prinzen; dann kamen der Kaiser und Herzog
Nikolaus von Württemberg mit dem
Bräutigam, die Erzherzoginnen Maria Iosepha
und Nr arie mit der Braut, deren schöne Erscheinung
in der milchweißen sckwercn Seidenrobe mit der mächtigen
Ccurschleppe zu herrlicher Geltung kam. DaS Kleid zierte
ein Volant aus alter Silberplaque, von einer Myrten-
guirlande bogenförmig gcl^alten; die vier Meter lange
Schleppe hatte -ine breite Bordüre aus kostbarer Silber­
stickerei, das Corsage Spitzen- und Myrienschinuck. Der
1 ia VierM gestickte Brautschleier aus Points dlllleLon
floß von einem Brillantcndiadein nieder, das die Myrten-
krone umgab. Erzherzogin Maria Josepha trug eine Robe
aus rosa stlbergestickter Gaze mit einem Monteau de Cour
aus rosa Moire mit Silbeiplaquestickerei, Erzherzogin
Mari- Rainer eine majestätische Robe aus bleu öleetrieiue
Moire mit Silberspitzen und eine etwas dunkler getönte
Hofschleppe aus Sammt mit Silberftickerei. Der Braut
folgten die übrigen Erzherzoginnen und Prinzessinnen.
Erzherzogin Maria Theresia .Herzogin
Philipp von Württemberg, Mutter des Bräutigams, trug
eine imponirend schöne Robe aus cardinalrother Duchesse
mit Goldstickerei und Gazerüschcn mit rother Sammt-
schleppe; am Corsage ein Kranz funkelnder Brillanten, der
nur von dem prächtigen Diadem überstrahlt wurde. Erz­
herzogin Jsabella: Manteau de Cour auS hellblauem
Sammt, reich mit Gold gestickt, goldgestickics weißes
Atlaskleid. Erzherzogin Carl Stephan (Maria
Theresia), die älteste Schwester der Braut, trug eine pracht­
volle rothe Hofschleppe mit Goldstickerei und eine gelb­
rothe Robe. Erzherzogin Caroline Maria (Prinzessin
. August von Coburg) ein Chinäkleid mit Brabanter Spitzen,
' am Ausschnitt des Corsage weiße Gazerosen mit Straß-
Thautropfen, dazu hellblauen Manteau de Cour mit
reicher Silberftickerei eu boräuro und eu pisiu.
Prinzessin Johann Georg von Sachsen, Maria
Jsabella, Schwester des .Herzogs von Württemberg, sah in
hellblauer Duchesse sehr schön aus; die Schleppe aus
gleichem Stoff war völlig mit Silbcrstickerci überdeckt,
das reichgestickte Corsage schloß mit einem Silbergllrtel ab.
Erzherzogin Blanca in rosa Atlas mit Mousseline-
volant, Guipure-Berthe, mit Rosen am Corsage;
die unvcrmälten Erzherzoginnen Weiß in .Hellblau und
Weiß darunter. Elisabeth Marie in einer Robe
aus Guipure mit secesstonistischer Application aus bleu
vtinaolant, Iris-Muster; auch der hochmoderne lange Ab­
schluß der Aermel war aus bleu btineelant, die lange
Echarpe aus weißer Mousselinc. Die Württembergische Hof­
dame der Erzherzogin, Gräfin Adelmann, trug hell­
blauen Atlas mit gleicher Schleppe, Goldstickerei und
Blonden.
ArciSren- und ungarische Leibgarden cortcgirten zu
beiden Seiten den Zug; in den inneren Gemächern trugen
>die Obersthofineisterinnen die Schleppen der höchsten
Frauen, in den äußeren Gemächern, auf der Stiege und im
Corridor Edelknaben.^< -s
Die Kircbe prangte in prächtigem Schmuck. Zu ociden
Seiten des Hochaltars war aus Palmen und Azaleen ern
grüner Hain geschaffen. Ein mächtiger Bowachin si-vlrte
sich vor dem Hochaltar über der Stelle, wo aU: zm,. Bet-
schenwln das Brautpaar knien sollte; an der Evan.n'lien-
scite war auf einer Estrade der Sche:nel' lür den .:kaner
rescrvirt. Als de: Zug die Kirche betrat, erklang die Orgel;
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha gele.icte den
.Kaiser und das Brautpaar unter Vortritt des Clerus unter
Pauken- und Trompctcnschall zum Altar. Die Biaui s wilt
zur Linken des Bräutigams zu dem B-tsa;em.el, oer Kaiser
auf den Platz unter dem Thronhimmel, und d:r Er^^/erzöge
sowie die übrigen .Hochzeitsgast- nahmen '.n:c >siize ein.
Die stellvertretende Oberfihofmeisterin der -öre-.ut,
Grästn Kornis, legte deren Schlepp- über den Arm; ssel
und stellte sich gleich den stellvertretenden Ob-rfihofmcistern
des Brautpaares, Grasen .Harrach und greiherrn von
Gemmingen. hinter den Betschemeli: auf.
Unmittelbar danach begann die Trauungscereü s.ne.
Der Copulant, Hofburgpfarrcr Bischof Dr. M a y e r, wnhte
die Ringe am Altar, daS Brautpaar verria-tere ein kurze-
Gebct, und dann stellte der Copulant an den V.äuugam
und an die Braut die Vorgcschrievenei: Fragen,
Dr. Mayer reichte ihnen nun auf einer Goto:.! ,e Li,
Vermälungsringe dar, die 1>ch das Brauivaor g..:en-
scitiz an die Finger steckte. Ihre Hände schlan>.^en si>:
ineinander, und der Bischof segnete den El>ebund ein. Der
Kaiser erhob sich und verließ unter Pauken und Tromxclen-
schall die Kirche, um sich in seine Gemächer zu kcgeoeu. Die
übrigen .Hochzeitsgäste folgten.^
Nach der Vermälung empfing der Kaise r im Eck­
salon des Alexander-Apparte:ncnts die Neuvermclien in
Audienz. Herzog Robert und Herzogin Maria Immaculata
Raincria von Württemberg fuhren sodann in das Valais
des Erzherzogs Rainer.
Tas Galadincr.
Im Ceremoniensaale, loem herrlichste:: Raum ver Hof­
burg. leitete ocstern Nachmittags ein Galadincr die He -i-
zcitsfeierlichkcitcn ein. Auch diesmal bot ver SaK das
bekannte farbenprächtige Bild und lvar von tause^Wen von
elektrischen Kerzen hell eilcuchiet. An der Stirns.nte, an
den beiden Längsseiten und in den Nischen .zloUch-en den
Marmorssälllen waren in verschwenderischer Fülle Viatt-
pflanzen zur Decoration verwendet worden: aus r.m ti-sen
Grün der großblätterigen Palmcnwcdel und Bananen lugten
seltene Blumen ljervor. Boiiquets in kostbaren Basen und
Tafelaufsätze von kunstvollcr Arbeit schmückten die hufeisen­
förmig aufgestellte Tafel.
Um 5 Uhr verfügten sich der K a i s c r und der Hof
unter Vortritt des Ersten O'oersthosmeisterL FML. Rndolph
Fürsten zu Liechtenstein in den C-remon-.-nsaal, wo
der Monarch, die Mitglieder des Kaiserhauses und die
übrigen Gäste ihre Plätze einnahmen. Der Einzug erfolgte
unter den Klängen der Ouvertüre zur Oper^,.Raymond"
in folgender Ordnung: Herzog Nikolaus von Würit: m-
berg und Erzkerzogin M a r i a I o s e p h a. der K a: s e v
und Prinzessin Antonia Gräfin vonCascria, .Herzog
Robert von Württemberg und ErzherzogM
Maria Immaculata Rajncria, Erzherzog
Franz Ferdinand und Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, Herzog Albrecht von
W ü r t t e mb c r g und Erzherzogin Alice, Großhcizogin
von Toscana, Erzherzog Otto und Erzherzogen
Bianca, Erzherzog Ferdinand und Erzkrerzogin
Maria Theresia, Erzherzog Ludwig Bicior
und Erzherzogin Jsabella, Erzherzog Ferdinand
Großherzog von T o s c a n a und Erzherzogin M a r i e,
Erzherzog Leopold Ferdinand und Erzherzogin
Clotil'dc. Erzherzog Joseph Ferdinand und
Princessin Maria Immaculata von Bourbon-
Sicilien, Erzherzog Peter Ferdinand und
Prinzessin Carolina von Sachsen-Coburg, Erz­
herzog HeinrichFcrdinandund Prinzessin M aria
Pia von Bourbon-Sieilten, Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e,
Erzherzog FranzSalvator und Erzherzogin Anna,
Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Elisabeth
Amal i'a, Erzherzog C a r k S t c ph a n und Erzt/erzogm
Maria Christina, Erzherzog E u g e n und rrr:-
herzogin M a r g a r e t h a. Erzherzog R a i n e r und Erz­
herzogin Elisabeth Henriette. Erzherzog Ulrich
von Württemberg und Erherzogiii MariaAnna.
In der Mitte der Tafel saß das Braulpaar; zur
Rechten der Braut saß der Kaiser, zur Rechleu dc- Bräuti­
gams die Erzherzogin Maria Josepha. Neben dem
archen saßen die Gräfin von Cascrta, Erzherzog Franz
Ferdinand, Herzogin Maria Theresia von Württemv:^.
Erzherzog Otto, Erzherzogin Blanca und Erzherzog F""d;
nand Carl; neben der Erzherzogin Nlaria Josepha .Herzoa
Nikolaus von Württemberg, Erzherzogin Maria Annun-
ziata, der Graf von Caserta, Erzherzogin Aticc, Groß-
herzogin von Toscana, Herzog Albrecht von Württemberg
und Erzherzogin Jsabella. Außerdem nahmen an dem Gala-
diner unter Änderen theil: der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg, die württeinbergische, Regimentsdeputaiion,
sämmtliche österreichische und ungarische Minister, die Hof-
und Statswürdcnträger, die Generalität, Statthalter Gras
Kielmansegg mit Gemalin, Polizeipräsident .Hadrda,
Bürgermeister Dr. Lueger :c.
Während der Tafel, an der 155 Personen theil-
nahmen, erhob sich der Kaiser und sprach folgenden
Lrinkspruch:
!
ss
ks


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 5 ]
«r. 297
VVieo, LIvQtsA
Ksaes W'jso«. 'i'sKdlLtt
29. oer«»sr 1900.^
„Ich gebe meiner Freude über die neue verwandt­
schaftliche Verbindung der königlichen Württembergischen
Familie mit meinem Hause Ausdruck, und indem ich den
Segen des Himmels auf diesen Herzensbund herabflehe,
erhebe ich mein Glas auf das erlauchte Brautpaar."
Die Tafelmusik besorgte das Infanterie-Regiment
Nr. 26 Großfürst von Rußland unter Leitung des Capell-
meisters Franz L e h a r.
Das Menü bestand aus solgeuden Gängen:
kotsgo Ldsmborck.
Lötolsttos L la äoinville.
ÜLuroou, sance »sooise.
kisos 6 s doeuk st tricaucksau 6 e vssu.
2 epdvr 6 s psr 6 resu.^ ä I» cds.'i 8 enr.
! 6 e 6 sillon 6 e doiosrcks ü la car 6 iusle.
Lorbst.
kein 6 s clisvrsuil, s 2 lL 6 e. groseilles.
.^spsrges eu drsnedss.
(^rems L la 6 ipton>Lto.
krowags.
6 lLLo auL Li-iottss st an cate.
Dessert.
Nach der Tafel vernigte sich der Kaiser mit seinem
Eerolge in den neuen Saal, wo'elbst Cercle gehalten wurde.
Tas Hofconccrt.
Um 9 Uhr Abends begann das Hofconcert im
großen Redouteniaale. Schon eine Stunde vor dem Er­
scheinen des HoieS ven'ammelte sich eine glanzvolle Grsellschast
in dem herrlichen, mit Bliimen und alten Gobelins
geschmückten, von elektrüchem Licht durchslutheten Saale. Es
erschienen die Damen vom Hofadel in großer Toilette, mit
Arillanteniternen in den Haaren, die Botscharter und
Gesandten, gemeinsame Miiiisrer, die geheimen Räthe.
Spitzen des CleruS. österreichische und iingariscyc Generale;
der goldgestickten Staatskleioer, die sarbendrüchtigen Uni­
formen der verichiedensten Art, die lichten Scidenroben der
Damen, zu denen sick) auch ernste LrdenSgewänder von Stifts­
damen gesellten, die pelzverbrämten Kleider der Magnaten—
dies Alles vereinigte sich zu einem bezaubernd schönen Bilde.
Man iah nur zwei Herren ivi Frack: einer von ihnen war
der Bürgermeister Dr. Lneger, der neben dem Burgpfarrer
zu sitzen kam. In den Rahineii der Thüren standen Doppel­
posten der Arcieren- und der ungarückien Leibgarden in ihrer
prächtigen Gala, „Saalthürhüter" wiesen die Pläye au, „Hos-
oniager' reichten dir Programme aui Tassen, die mitwirken­
den Künstler nahmen auf dem Podium Platz, das in einen
Hain von erotischen Gewächsen verwandelt schien.
Durch eine volle Stunde herrscht: ein: laute Con-
versation, die insbesondere zwischen den Dainen gerührr
wurde, welche sich lebhaft begrüßten. Eine besonder: Auf­
merksamkeit erregte die Gemal in des englischen
Votschastcrs, ivelche als einzige Dame in der Reihe
der den Batichastern eingeräumten Plätze i'aß und als neue
Erscheinung bei Hoffesten von vielen Persönlichkeiten, die sich
ihr vontellen lassen wollten, ausgesucht wurde. Auch die Frau
des japanischen Gesandten siel besonders aus; si-
ist vielleicht die anmuthigste Japanerin, die bisher in Wien
gesehen wurde, und ist auch, wie es scheiiit, schon eiite
Meisterin der abendländischen Uingangsrornien geworden.
Einige Minuten vor V,9 Uhr versmminte plötzlich die Con-
veriation. Alles erhob sich und die tiefste Stille trat ein.
Unter dem Vortritt deS Ersten Sliersth-sni-iiters FML.
Rudolph Fürsten zu Liechtenstein erschien der kaiserlich: .Hof
im Saal. Die Reihenfolge war folgende: Erzherzogin
Maria Joscpha init 5?erzog Nikolaus von Württem-
berg, Prinzessin Antonie Gräfin von Caserta mit den, Kaiser,
Herzogin Maria Theresia von Württemberg init Prinz Alphons
Graten von Caserta, Erzherzogin Maria Annunziata mit
Herzog Albrecht von Württemberg. Erzherzogin Alice,
Großherzogin von Toscana mit «Erzherzog Franz
Ferdinand, Erzherzogin Blanca mit Erzherzog Otto. Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria mit .^rzog Robert
von Württemberg, Erzherzogin Isabclla mit Erzherzog
Ferdinand, Erzherzogin Mana Theresia mit Erzherzog
Ludwig Victor, Erzherzogin Clotildc, Prinzessin Carolina
von Sachsen-Coburg mit Erzherzog Leopold Ferdinand,
Prinzessin Maria Jnimaculata von Lourbmi-Sicilien init
Erzherzog Josef Ferdinand, Erzherzogin Elisabeth Ntarie
mit Erzherzog Peter Ferdinand, Prinzessin Maria Pia von
Bourbon-Sicilien mit Erzherzog Heinrich Ferdinand. Erz­
herzogin Elisabeth Amalia mit Erzherzog Leopold Salvator,
Erzherzogin Anna mit Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin
Margarethe unt (Erzherzog Friedrich, Erzl-crzogin Maria
Christina mit Erzherzog Carl Stephan, Erzherzogin Maria
Anna niit Erzherzog Eugen, Erzherzogin Elisabeth Henriette
mit Erzherzog Rainer.
Nachdem sich der kaiserUche Hos und die Festgäste in
ihren Fauteuils niedcrgelasien Hairen, nahm das Concert
seinen Anfang.
Prograinni war folgendes: I. Abtheilung.
1. DeUbes: s) Omverture zur Oper „Der König hat's ge­
sagt". das Orchester, d) Ane der „Javorte" aus der Oper
„Der.König hat'S gesagt", Frau Marie Gutheil-Schoder.
2. Sarwate: „Faust-Phantasie" (Liolinsolo), .Herr Arnold
Rose. 3. !>, Grieg: „Der Traum", d) Gäbe: „Leb' wohl,
liebes Gretchen", e) Schumann: „Wanderlied", .Herr Erik
Schmedes. 4. Tschaikowsky: Arie aus der Oper „Eugen
Onegin", .Hen' Wilhelm Hesch. 5. Reznicck: Zwischenspiel
aus der Oper „Donna Diana", das Orchester. II. Abthei­
lung. I.TelibeS: Arie aus der Oper „Lakme", Frau FranceS
Saville. 2. Bocherini: „Menuett", das Orchei'ier. 3. s) Brahms:
„Botschoit". b> Volkslied: „TaS Mühlrad", c) R. Strauß:
„Stäirdckzen", .Herr Franz Naval. 4. Brahms: „Ungarische
Tänze."
Nach der ersten Abtheilung des Concertes trat eine
Paine von 25 Minuten ein. SNles erhob sich. Die Botschafter
verlieben ihre Sitze. Der Kaiser zeichnete eiiie Reihe von
Petioiien diirch Ansprachen aus. Znnackist begab er sich zu
den Botschafter,i. Er sprach mit dem Nuntius, mit
dem deutschen, deui ftanzösischen, dem türkisckieii, deni
eiiglischen Botschafter und dessen Gemalin. Am
längsten hielt sick) der Kaiser beini deutscheit Botschafter aus.
Auch luit den Gesaiidten. iilit einigen Militärattaches
und mir niehrercn Damen vom Hochadel sprach der Monarch.
Erzherzogin Maria Josepha folgte iu einiger Ent-
feritung deni .Kaiser und richtete gleichfalls zunächst an die
Botschafter Ansprachen. Auch die anderen Mitglieder des
Kaiserhauses knüpften Gespräche uiii Mitgliedern der Ge-
icllschaft ait. Im Saale wurdeit Erftischungen gereicht. Als
der Kaiser sich wieder seiueni Sitze näherte, verstummte
plötzlich die Eonver-satio», tiefe Stille trat ein und das
Eoiicert itahm seinen Forrgaug.
Während des Eonccrts ivurde keilt Beifall laut, aber
der Kaiser erwiderte stets die tieseir Berbeugungetl der ab
treteilden Sänger mit eiilein Neigen deS Kopfes. Nach dem
Schlüsse der Productionen beehrte dcr Kaiser die Künstler
durch Ansprachen. Er sprach zunächst mit den Damen.
Gegenüber der Frau Saville rühmte er deren Stimme
und Gemngsmethode: auch fragte er sie, ob sie im Hosopern-
theater viel beschäftigt werde. Zur Frali Gutheil-
Schoder, die eiireil iveimarischen Orden trug, sagte der
Kaiser: „Sie kommen aus Weimar. Wie ich sehe, iourden
Sie voiil Großberzog decorirt. Wie gesällt es Ihnen in
Wien? Haben Sie sich hier schon eingelebt?" An.Herrn
Rose iich ivcndend, lobte er dessen Spiel und fügte hinzu:
„Es fteiil inich, daß Sie im .Hosopernorchester wirke». Es
ist das beste Orchester." Auch an die Herren
Schmedes, Naval. »nd Hesch richtete dcr Kaiser
ehrende Worte. Den Letztgenannten ftagtc er, in welcher Stadt
er unmittelbar vor seinem Einrrirr in den Verband der
Wiciter.Hofoper thätig war. .Herr.Hesch etwiderte: „In
.Hamburg." Zu dem Dirigenten des Concerts, Hoscapell-
meiiter Hellmcsbergcr, sagte der Kaiser: „DaS heutige
-Hofcoucert tvar da? eriste unter Ihrer Leitung. Eines der
Stücke, Ivelche das Orchester heule spielte, war recht schwer.
Aber das .Hosopernorosester kann Alles. Es ist das
beste Orchester, das es gibt."
**
Der Kaiser Hai gestern Abend- unniitielbar vor
dem Beginne des Hofconcerts die Gemalin des königlich
großbcitannischen Votschafiers in Wien Ladh Plunkeit
in besonderer Audienz empfangen. Gräfin Harrach-
Taxis stellte die Dame dem Monarchen vor.
Sie Llhöhuog der klcitchpreilc oerllhllbkn.
<8tNonrn!«,asts»erIamm!uKg »er gleisn,haiicr.)
Die angekündigte außerordentliche Versammlung der
Fleischhauergenoffenschast fand gestern Nachmittags in der
Voltshalle des Rathhaufts statt und brachte das von uns
im gestrigen Blatte avisirte Resultat, daß vorläufig
von einer Erhöhnitg der Fleischprcise abgesehen wird.
Die Versammlung war von ungefähr 1000 Genossenschafts­
mitgliedern besticht, ferner hatten sich zahlreiche Stadt- und
Gemeinderätbc sowie die Vorsteher der Fl'ifchh.-ruei-
genossenschaften von Mödling, Klöstern- uburg und Wolters-
dorf eivgekunden.
Der Vorsteher Gcmeinderath Hürtcr eröffnete die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er hervorhob,
daß die b it t e r e N o t h d e r F l c i s ch h a u e r die Der-
anlapung gab, diett Versammlung einzuberufen. Er theilte
sodann mit, daß der Ackerbauminister, der Handelsminister
und der Statthalter ihr Fernbleiben schriftlich ent­
schuldigten, ebenso der Bürgermeister Dr. L u e g e r, der in
feinem Schreiben an die Versammlung die Bitte richtet,
von einer Erhöhung der Fleischpreise noch
abzusehen, da es nicht ausgeschlossen sei, daß sich der
Auftrieb, auf dem Viehmarttc wieder bessern könne. Zum
Schluß dankte der Bürgermeister in dem zur Verlesung
gebrachten Schreiben nochmals für seine Ernennung zum
Ehrenmitglied der Fleischkwuergcnossenschaft.
Als erster Redner sprach Abg. Schneider. Er er­
klärte, die Zwischenhändler seien die Vertheucrer
des Fleisches. Um billigeres Fleisch zu erhalten, müsse der
Zwischenhandel beseitigt und die rumänische Grenze eröffnet
werden.
.Hierauf erstattete Ausschußinitgtted Jedck das
Referat über den einzigen Punkt der Tagesordnung:
„Berathung und eventuelle Beschlußfassung über die Ab­
hilfe unserer unhaltbaren geschäftlichen Lage." Er führte
im Wesentlichen aus: Die Haupiursachen des Niederganges
des Fleischhauergewerbes bilde die im Jahre 1874 auf dir
Fleischhauer übcrwälzte Berzehrungssteuer, die
erfolgte Grenzsperre und die colossale Ausfuhr von
Rindvieh. Durch die Verzehruigssteuer werde das Fleisch
um 4 bis 8 kr. per Kilo in seinem Prc'.l erhöht. Verlangt
man von den Fleischhauern billigeres Fleisch, dann sind
diese auch berechtigt, die Aufhebung der Berzehrungs­
steuer zu verlangen. Referent erörterte sodann die Wirkung
der sehr bedeutenden Ausfuhr auf die Einkaufs­
preise auf den Wiener Viehmarkt. Im Jahre 1894
betrug die Ausfubr 175,204 Stück Rinder im
Werthe von 44,568,380 st., die Einfuhr 63,742 Stück
im Werthe von 7,897,236 st.; im Jahre 1899
wurden 114,697 Stück zum Preise von 26,157,394 fl,
ausgeführt und 74,504 Stück im Werth von 7,140,897 fl.
eingeführt. Dem Wiener Markt wurden somit im Vorjahr
40,193 Stück Schlachtvieh entzogen, und Heuer werde^
j nicht besser sein. Durch die Grenzsperre gegen Rumänien
^ sei einer kleinen Schaar Agrarier, die in llngarn begütert
Nt, aber in Oesterreich Handelspolitik treibt, ein goldenerk
Dienst crioiesen worden. Schon vom früheren Gemeinde-
rath Ivurde ein Antrag an die Regierung wegen Eröffnung
der rumänischen Grenze gestellt, doch bisher erfolglos. An
der Forderuiig dcr Eröffnung der rumänischen Grenze, oder an
dem Erlaß eines Ausfuhrverbots muffe unbedingt fes^ehalteir
werden, wenn nicht zur Erhöhung der Fleischpreise ge­
schritten iverden soll. Ein weiterer Factor dcr Preisbildung
sei die zollfreie Einfuhr von Grünhäuten, Unschliti -c. Die
Entwcrrhung dieser Producte durch die amerikanische und
australisch« Concurrcnz bedinge einen Preisaufschlag zum
Fleisch von minde st e n s 10 tr. per Kilo. Redner unter­
zog dann die localen Schäden einer Erörterung. Die
Abgaben der Fleischhauer, außer den 30 P-rcent Ver-
zehrungssteuer, betrugen 1893 an verschiedenen Gebühre»
lnsgesainmt 842,730 fl., seither seien dieselben durch Ein­
führung neuer Gebühren noch weiter gewachsen.
Millionen iourden für Schlachthäuser und Märkte
geopfert, die Einrichtungen seien aber derarr
mangelhaft, daß neue Bauten nothwendig tverden.
Durch unrichtige Martistundeneintheilung auf dem Engros-
markte gehen große Summen an Voltsocrmögen verloren.
Der Zwischenhandel aber sei, wie auch der Statthalter
einmal im Landtage gesagt habe, das schwerste Uebel. Ein:
weitere dringende Forderung sei die Abänderultg der
Marktordnung, insbesondere bezüglich des Einkaufs­
modus. Der Referent besprach ferne: die Schuldenlast
der Fleischhairer, die 5,700.000 K. betrage. So steht, rief
Htzrr Jedek, jener Gewerbestand aus, welche: so viel ver-
^stert itnd als ausbeuterisch hingestellt wird. (Rufe?
Sehr richtig!) Redner behauptete, daß die Preiserhöhung
im Jahre 1894 um fünf Kreuzer sofort wieder zurück­
genommen wurde, als die Einiaufspreis:
dies zuließen. Nur einige Fleischhauer der
Innern Stadt behielten die erhöhten Preise bei. Redner
schloß: Weil wir nur zu gut wissen, wie tief einschneidend
im Haushalte einer jeden Familie die Erhöhung dieses un­
entbehrlichen Artikels wäre, so glauben wir die berechtigte
Hofsnuitg zu hegen, daß unserem überlasteten Gewerbestai^ds
von Seite der Regierung und der Gemeinde jene
Erleichterungen gewährt werden, welche den Zusammenbruch
eines so hoch besteuerten Gewerbestandes aufhalten können.
Wir mac^n beute die Regierung und den Gemeinderaih
darauf aufmerksam, daß wir unter uns einig sind, daß,
ehe wir eine Fleischpreiserhöhung vor­
nehmen, wir lieber den Einkauf bei den
bohrn Biehp reisen einstellen. Wir lassen uns
nicht länger als Werkzeug in den Händen gewisser Politiker
gebrauchen, um den Consumenten auszubeuten, aber unsere
Familien dem Elend preiszugeben. (Lebhafter Beifall.)
Kammerraih Weißen derzer führte aus, die
Regierung brauche die Agrar-ier, deshalb trage ste
auch ihren Wünschen Rechnung. Es sei zu bedauern, daß
die Gemeindcveriretung nicht entschieden genug Stellung
gegen die rumänische Grenzsperre genommen habe.^
Gemeindera.h Orel fragte, wieso in Deutsch­
land der Fleischpreis niedriger sei, da
doch österreichische Ochsendahin zur Schlach­
tung ausgeführt werden?
Herr Jede! erwiderte, daß durch das Agio, Entfall
der Verzehrungssleuer und bessere Verwerthung hier nahezu
werthloser Theile in Deutschland billiger verkauft
werden könne.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
erklärte der Vorsteher Gemeinderath Hutter, er sei über­
zeugt, daß die Versammlung einem Antrag auf Erhöhung
der Fleischpreise einstimmig zustimmen würde, er
empfehle jedoch, noch eine zuwartende Haltung
einzunehmen. (Rufe: Aber nicht mehr lange!) Sollten
die maßgebenden Factoren jedoch auf die Wünsche der
Fleischhauer keine Rücksicht nehmen, nun, dann werden
auch die Fleischhauer wissen, was sie zu
thun haben. (Beifall.)
Referent Jede? sagt- in seinem Schlußwort: Wenn
die Regierung die Forderungen der Fleischl-auer erfülle,
werde es möglich sein, diefeinsteQuakiictFleisch
zu60kr. perKilo zuverkaufen. Es wurde dann
eine Resolution einstimmig angenommen, welche besagt,
daß vorderhand eine abwartend« Stellung ein­
genommen werde, und in welcher gefordert wird: 1. Auf­
hebung der Berzehrungssteuer: 2. Ocffnung der
rumänischen Grenze, oder Verbot der Ausfuhr;
3. Einführung eines Zolles auf GrUnhäuie; 4. Einführung
einer obligatorischen Schlachiviehversicherung; 5. Ab­
änderung dcr Marktorlmung bezüglich des Einkaufsmodus,
nämlich Einkauf nach .^chlachtgewichi; 6. Errichtung eines
städtischen Ilebernahmsamtes; 7. Vorläufige Abänderung
der Marktordnung, dahingehend, daß inclusive VerzehrungS-
steucr gehandelt wird.
Der Vorsitzende schloß sodann mit einem Hoch auf
den Kaiser die Versammlung.
Äm „^lkar vkrhaflct.
!Pii»2ilUk,»m-i
Prag, 29. October.
Dcr aus der katholischen Kirche ausgetretenc excommu-
niciifte Priester Dr. Jschka organisirte in letzter Zeit
in Prag eine ezechische alttaiholische Gemeinde, welche
jüngst in einem Hause in der Jerusalemsgasse zu Prag
eine Parterrewohnung mieiheie, dieselbe mit Bewilligung
der politischen Behörde in eine Capclle umwandelte, und
am Sonntag den 21. d. eintveihte. In dieser Capellc sollte
an jedem Sonn- und Feiertag czcchischer altkatholischer
Gottesdienst stattfinden. Anläßlich des gestrigen Gottes­
dienstes kam es nun zu erregten Zwilchenfällen, über welche
die „Bohemia" folgenden Bericht veröffentlicht: Am 23. d.
theilte die Statthalteiei dem altkotholischen Synodalraih
in Warnsdorf mit, daß der Rccurs des Synodalrathes
geLkn die bchördlick>e Nichtbestätigung des Dr. Jschka als


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 6 ]
§
'Wisv, NovtsA
r^eues Wiener l'ssdlsrr.
29. oeiivdsr 1900.
I^r. 297
vlttotholischen S«ilsorgers noch nicht erledigt sei, daß somit
Dr. Jschka zur Abhaltung des Gottesdienstts nicht berechtigt
sei, und ersuchte um Berailaffung eines nicht zu be­
anständenden Zustandes.
Drei Tage später langte an die Siatthalt^erei die
Antwort des Synodalrathes ein, in welcher es h'eß daß
Dr. Jschka vor der Erledigung des Rccurses allerdiiigs
nicht als Seelsorger auftreten könne (zunr Beispiel ber der
Abschließung von Ehen), daß hingegen die Abhaltung des
Gottesdienstes eine rein interne kirchliche Sache se,, tue
Dr. Jschka als von seiner kirchlichen Qbeiüehörde an­
erkannter Geistlicher vorzunehmen befugt sei, ohne dadurch
etwas Gesetzwidriges zu begehen, und daß der Synodalrath
der staatlich anerkannten altkatholischen Religrons-
genoffenschaft für den Fall, daß Dr. Jschka gehindert
werden sollte, den Gottesdienst abzuhalten, dies als
Schmälerung seiner Rechte ansehen und Schritte dagegen
einleiten müßte. Dr. Jschka, von dieser Antwort seiner
kirchlichen Oberbehörde durch diese selbst ,n Kenntniß gesetzt,
schritt gestern (Sonntag) uin 8 Uhr Früh an die Abhaltung
des Gottesdienstes. Die Messe war bis zum Evangelium
gediehen, als in der Capelle mehrere Polizisten linter
Führung eines Beamten erschienen. Der Beamte ging b i s
zum Altar und forderte Dr. Jschka, der in vollem
Ornat war, auf, sofort das Lesen der Messe
einzustellen. Dr. Jschka las jedoch, ohne von dem
Beamten Notiz zu nehmen, das Evangelium weiter, und
stimmte dann das Credo an.
Inzwischen veranlaßten die Sicherheitswachmänner
die Gläubigen, die Capelle zu verlaßen. Hierauf umstellten
die Wachleute den Altar, und der Beamte forderte neuerlich
Dr. Jschka auf, die Messe nicht weiter zu lesen. Dieser er­
widerte, er werde die Messe nicht unterbrechen,
weil er dies nach den kirchlichen Vorschriften nicht thun
dürfe, außer er würde verhaftet werden. Daraufhin wurde
erfürverhaftetcrklärt. JmOrnat wurde
er nun zum Polizeicommissaria.t ab­
geführt. Hier legte er das Meßgewand ab, nicht aber
die Clerica und dictirle seine Verwahrung zu Protokoll mit
dem Ersuchen, von dem Vorfall die Staatsanwaltschaft in
Kenntniß zu setzen. Befragt, ob und wann er wieder
Gottesdienst abzuhalten gedenke, verweigerte er jede Aus­
kunft. Von den seiner harrenden Glaubensgenossen begleitet,
begab er sich in die Capelle zurück und setztedieMesse
fort. Kurz vor der Communion fanden sich in der Capelle
abermals Wachleute ein, diesmal mit zwei Beamten, und
forderten die Gläubigen auf, sich zu entfernen. Dr. Jschka
verkündete nun Vom Altar, daß das Meßopfer so weit
vorgeschritten sei, daß sich auf dem Altar nach den Lehren
der christlichen Religion Leib und Blut des Heilands be­
finden, die nicht verunehrt werden dürfen, und ersuchte die
beiden Beamten, sich nur nock eine kleine Weile zu gedulden.
Während die Wachleute die Menge zum Verlassen
der Capelle anhielten, las Dr.' Jschka in abgekürzter
Form die Messe zu Ende, legte dann das Meßgewand
ab, und stellte sich den Polizeiorganen zur Verfügung. Er
wurde abermals zum Coinmissariat abgeführt und neuer­
lich protokollarisch einvernommen. Er gab an, daß er die
unterbrochene Messe darum fortgesetzt habe, weil er hiczu
nach den kirchlichen Vorschriften verpflichtet sei, und fügte
bei, daß in der Capelle bis Allerheiligen kein Gottesdienst
stattfinden werde. An diesem Feiertag und an den folgenden
Sonn- und Feiertagen werde er jedoch, seiner kirchlichen
Oberbehörde gehorchend, wieder das Meßopfer darbringen,
außer der Synodalrath würde zu diesem Zweck einen
anderen Geistlichen beordern. Hierauf wurde er entlassen.
Das Haus, in welchem sich die Capelle befindet, wird sei!
gestern bewacht. Dr. Jschka theilte noch gestern dem
Synodalrath das Vorgefallene mit.
W ic u, 29. October.
*  Pariser Firmen. Der jetzige Präsident der österreichischen
Handelskammer in Paris. .Herr Morpurgo, war früher
langjähriger Associe des Hauses. Die Cahens sind hollän^i-
schen Ursprungs. Comte Raphael Cahen d'An^rs spielte
in der Pariser Gesellschaft eine hervorragende Rolle.
» (Friedrich Max Müller gestorbeu.) Ein Tele-
gramm auSLondon meldet, daß gestern '" Oxford der
berühmte Philologe und LanSkritsorscher Professor ucrrcdruh
Max Müller gestorben ist. Der Tod dieses Mannes wird
in der ganzen wissenschaftlichen Welt Bedauern hervornisen.
Friedrich Dtax Müller, ein Sohn des Liederdichters Wlhelm
Müller, wurde am 6. December 1823 zu Dessau geboren.
Er besuchte die Universität in Leipzig, wo er clastu-he
Philologie und Philosophie, sowie Arabisch und SanskrU
smdirte und. kaum 21 Jahre alt, eine Uebersetzung des
^Ilatopaäeea'' (Leipzig 1844) verössentlichte. 1846 wnrde
ihm von der ostindischen Compagnie in London die Heraus­
gabe des kigvscka mit dem Commcntar des Läjaua an­
vertraut. 1850 wurde er an die Oxforder Univeriität bcrnftn,
wo er Vorlesungen über Literaturgeschichte und vergleichende
Grammatik hielt. 1851 zum Ehrenmitglied der Universität
und des ckrist etinral» collsZs ernannt, erhielt er 1854
eine ordentliche Professur der neuen Sprachen und Litera­
turen und trat 1856 als Mitglied in das Curatorium der
Bodleianischcn Bibliothek, an der er bis 1867 auch als
Bibliothekar der orientalischen Abtheilung wirkte. 1858
wurde er zum Fcllow von >U 8onlz CvUego gewählt und
zwei Jahre später zum ersten Professor der von der Oxforder
Universität neugcgründeten Kanzel sür vergleichende Philo­
logie ernannt. 1875 legte er seine Prokessur nieder, blieb
aber in Oxford, uni im Austrage der Universttat eme Reche
von Uebersetzungen der heiligen Bücher deS Orients heraus­
zugeben. Im Mai 1896 wurde er zum Mitglied dcS
Conneil encannt. Von seinen zahlreichen Llerken sind
außer den bereits erwähnten noch hervorzuheben:
Nisiorx vk ancient Sanscrit liter-cturv (London 1859)
eine zweite Ausgab: deS ersten K-nä-cls. des Uigvecka nebst
Text und Uebersetzung des kräticülclcva, des ältesten Lehr­
buches der vedischen Phonetik (1856 bis 1869), eine
Grammatik der Sanskritsprache (London 1866), 1879
begann unter seiner Leitung die Herausgabe der ,8s.ercä
dccolco k)f tlcs Last' (biS 1893 41 Bände), Essays (vier
Bände), Loleeteä lZsoo^s (zwei Bäicde), Ueetarco vn tks
vrigin Lnä gxocrttc vk reHZion as illnstrateck dx tlco
rsligions ok Inckia (1878), Indien in seiner weltgeschicht-
lichen Bedeutung (Leipzig 1884), dlataral Ueligivn,
Ulc^sieal kelixivn und Cyklen von Vorlesungen, in GlaSgow
gehalten (1889). Zur Feier des hundertjährigen Erscheinens
gab er 1881 mit Noirc eine englische Uebersetzung von
Kant's „Kritik der reinen Vernunft" heraus. Sein sprach-
philosophisches Systecn hat der große Forscher und Denker
in ^Lcience ok llstougtit' (London 1887), das in deutscher
Sprache zu Leipzig unter dem Titel „TaS Denken im
Lichte der Sprache" erschien und den nngetheilten Beifall
der ganzen wissenschastlichen Welt fand, niedergelegt.
* ((ssnadcnact des Königs Alexander.) Aus
Belgrad wird uns tclcgrciphirt: Der im Attentatsproceß
zu zwanzig Jahren schweren .Kerkers verurtheilte und vom
.König Aleiandcr kürzlich begnadigte Oberst Wlajko
NikolicS wurde wieder in den Genuß seiner Pension
eingesetzt. Ebenso wnrde deni zu gleicher Strafe verurtheUren
Erzpriester Milan Djurics die Priesterwürde wieder ver­
liehen. Derselbe las gestern bereits die Messe in einer
hiesigen Kirche.
* ((sröffnung der Arnctli-Volksibibliothek.)
Der Wiener Vollsbildungsvercin eröffnete gestern Vor­
mittags in der Goldschlagsiraße im 15. Bezirk eine dem An­
denken seines Präsidenten, des Historikers Alfred von
Arneth, gewidmeten Volksdibliothck in feierlicher Weise.
Die von dem derzeitigen Obmann Professor Dr. Jodl,
dem Präsiventen der Akademie der Wissenschaften Professor
Such und dem Dircctor des Hof- und Staatsarchivs
Hofrath Winter gehaltenen Ansprachen verliel-en der
Feier besondere Bedeutung. Eingcfunden hatten sich unter
Anderen der Ausschuß des Dollsbildungsvereins, der
Universitätsrector Professor Dr. v. Schrutka, di-
Hofräthe Professor Dr. W a h l b e r g, Dr. Hektor Ritter
v. Arneth, Ministerialrath Dr. Migerka, mehrere
Universitätsprofkssoren, Magistratsrath Trabauer.
Frau Professor Minor, Deputationen gemeinnütziger
Vereine und und zahlreiche Lehrer. Professor Dr. Jodl
wies in seiner Festrede darucf hin. daß seit dem Jahre
1897 in Folge der Entziehung der Subvention der Ge­
meinde neue Bolksbibliothcken nicht eröffnet worden sind.
erst im abgelaufenen Jahr: wurde ihm wieder eine Sub­
vention von 6(X) st. zugew-ndei, und dank einer namhaften
Spende des Herrn Rudolph v. Gutmann im Betrage
von 10,000 st., der Opferwilliglcit der Damen Baronin
Eiselsbcrg, Frau Mantiewiez. der Herren Dr. v. Arneth,
Rudolph Auspih, Philipp Thorsch, Philipp und Pvul von
Schoeller, Baron Scharschmied und HofiathGomperz konnte
die neue Bibliothek, vie 7000 Bände zählt, ins Leben gerufen
werden. Professor Jodl gedachte des Wirlens seines Vor­
gängers, des Geheimrathes v. Arneth, dessen oberstes
Ziel stets dahin gerichtet war, den Verein von
jedem politischen Getriebe fernzuhalten. Volksbildung
ist nicht Parteisache, dem Voltsbildungsverein kann sich
Jedermann ohne Unterschied der politischen Gesinnung
schließen, mit Ausnahme Jener, die das Volk in Dumm
des pietätvollen Aktes würdigte und wünschte, daß gegen­
seitiges Wohlwollen und Vertrauen im Vaterland- liebe­
voller als je gepflegt und bewahrt werden mögen, machte
dies auf die Versammlung tiefen Eindruck. Professor
Sueß feierte die Verdienste Arneth s um vie .Hebung der
Volksbildung, erinnerte daran, daß er icn Landtag nach dem
Jnslcbentretcn der Reichsvollsschulgesetze den Antrag aus
Aufhebung des Schulgeldes gestellt, und auf dem Frank­
furter Parlament aus die außerordentlichen Aufgaben hin­
gewiesen habe, welche dem deutschen Voltssiamm durch dce
(Äeschichte zugewiesen seien. Den großen Gelehrten lciterui
die aroßen, erhabenen Ziele echten Fortschritts, der dein
Volk' die Selbständigkeit des Urtheils, dem Einzelnen die
Fähigkeit der Ueberlegung geben will. Arneth wollte
den Bürger frei haben im modernen Staat, denn
nur der freie Staatsbürger hat jenes warme Empfinden,
welches cius dem Bewußtsein entspringt, selbst ecn schaffende
Theil des Ganzen zu sein. Wer dazu beiträgt, diese- Be-
wußisein zu verbreiten, wirkt im Dienste des Vaterlandes,
des Volkes. (Beifall.) Universitäisprofessor Redlicb sprach
im Namen des Ausschusses für Abhaltung volts'hiimlicher
Cursc, Hofrath Winterhob die Pflichten der Wissenschaft
gegenüber der Allaemeinbeit hervor— nicht hoch-
müthig, sondern hilfreich, edel und gut soll sse
sein; dies war auch das Streben Arneth'-. der es
sich selbst zur größten Ehre rechnete, an die Spitze des
Dolksbildunasvereins gestellt zu sein. Hsfrath Winter
beglückwünschte den Verein, daß eine Leuchte der Wissen­
schaft. wie Professor Jodl es sei, das Ebrenamt Arneth's
übernommen habe. Im Namen des Arbeiteibildungsvereins
Nudolphsheim-Fünfhaiis dankte Obmann K ö v a r i dem
Verein; seine Bestrebungen seien umso anerkennenswerther,
als nicht all Kreise Wiens in der heutigen Zeit darauf An­
spruch erheben können, für die Verbreitung der Bildung
einzutreten. Gewinnt die Erkenniniß vom Werthe der
wahren Volksbildung immer mehr an Boden, dann wird
auch eine bessere Zeit für Wien kommen. Professoi: Jodl
schloß die Feier mit der Bitte, die Zweck- des Volksbildungs.
Vereins thatkräftigst zu fördern.
* (Tic Maus bcim Hofconccrt.) Wie an anderer
Stelle berichtet wird, fand gestern Abends anläßlich der Ber-
inäluiig im Kailerhause iiic Galeriesaalc der Hofburg ein
Hofconcert statt. Von eincinThcilnehmer an dieser musikalischen
Production erhalten wir folgendes Schreiben: Es dürfte nicht
uninteressant sein, ein wenig von den Vorbereitungen zu
hören. Die Künstler, weicke die Ehre batten, aufzutreten,
erhielten speciellen Unterricht, wie ilnd wie tief sie ihre Ver-
beugungeii auszuführen haben, und mit der Uhr
in der Hand wurde genau die Dmier jedes Musik-
stückes normirt. Spanische Hofetiqiictte und .Künsilerthum
mußten zusammcngcpaßr werdcir, und man mag sich
leicht vorstellen, daß unsere Künstler sich ein wenig
beengt fühlten: sie machten aber ihren Jnstructorcn alle Ehre,
sie gaben der Kunsr, waS der Kunst gebüh:t, und dci
(xtiquctte, waS diese bcanipruchte, obwohl diese strengen
F-orderuiigcii kaum nach dem Sinne und Wunsche Jener
sind, dereiitwcgcii sie erhoben worden. Einiges Aussehen
machte ein iingcladencr Gast. Während einer Piice licj
nämlich ein kleines graueS Mäuschen durch den Saal,
gerade an der ersten Sitzreihe vorbei, wo der Kaiser Platz
genoinineii hatte. Der Monarch lächelte uiid mit ihm die
hohen Gäste; es trat aber nicht die leistste Störung ein,
was zur Kenntniß vieler Dancen gebracht zu. werden ver-
!>icnt.' denen der Anblick cincS armen MäuSchcnS bekanntlich
heillosen Schrecken einflößt.
* (Joseph Hnnttcr.) Unter zahlreicher Bc-
thciligung der Vertreter der hervorragendsten Papier-
fabritcn und Papicrfirmen sowie der Collegen unter
Führung eines Mitgliedes des Verwaltung-rathes und des
Directors Kindlcr fand gestern, das Lcichenbcgängniß
Joseph Hunge r's, des Chefs der Niederlage der Papier­
fabrik „Steyrermühl", statt. In der Kirche execuiirtc der
Wiener Männergesaicgverein in ergreifender Weise
Schubert's Chor „Selige Ruh'". Der feierlichen Sinsegnung
wohnten bei: namens des Vereins der Papierfabrikanten
der Präsident Ritter v. Kink und Herr v. Stepsky. ferner
aus den Kreisen der Buchdrucker die Herren Carl Fromme,
Vcrnay, die Directoren Berger, Vogel, Eberle ii. A. m.
* (Hochschulnachricht.) Der Kasser hat den Prosessm
der Staalsrealichnle mit böliMlschcr Unternchtswrachc >n
an
heil erhalten wollen, weil ihr Weizen mir da gedeiht, wo
es recht finster ist. Redner schloß mit einem dreifachen
.Hoch auf den .Kaiser. Der greise Bruder Arneth's
dankte dem VollsbildungSverein für die Ehrung Arneth's
Als er, zum Schluß von Rührung übermannt, die Bedeutung
Praa (Neustadt) und Privatdocciitcn an der böhinisc!:e!i
Universität daselbst Dr. Anton Sucharda zum außer
ordentlichen Professor der Mathematik an der botzmiptzei!
technischen Hochschule in Brüiin ernairnt.
* (L'crhaftimg ciuesAffccuranzburcau-Jnhabcrs.)
Vorgestern Abends wnrde der Assceiiranzburcau-Jnhal-i
Anton Schwarz verhaftet. Er ist beichutdigt, seinen An-
gestellten Cautioncn von ungefähr 20,lXX) K. unterichlagcn
zu haben. Eben jetzt ging Schwarz mit Plänen sür neu«
Unteniehmungeii um. Er hatte zulcyt eine CentraIr
und drei Filialen ctablirt, in Zukunit sollten nicn auch
Filialen in Baden cind Budapest errichtet werden.
In jüngster Zeit befaßte sich Schivnrz damit, eine „Dolks-
versicheruiig" zu aetivireii. Bei der Potizeidircetio!^ Ucsci,
nun anonym schon seit einigen Wochen Anzeigen gegen ilui
ein. Sie stammten, wie sich hcrauösiclltc, zumeist von seiueii
Bediensteten, Agenteii und Jncassantcn und lauteten im
Allgeiiieincn dahin, daß Schwarz Leurc nur gegen Cautioncn
aufnehme und, da er selbst nur ein geringes Geschä-t inackie,
die ihm aiivcrtraiiten Gelder größtenthcils für sich ver­
wende. 'Die Prüfung des SachvcrhaltcS ergab die t'oll«
i Nichtigkeit der An.;ciacii. Bei der Hausdurchsuchung in scinci


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 7 ]
Xr. 297
!»IerröS >>Viever 1 'aAdlLtt.
29. O.-iobsr 19W.
Erntralc. Hrrnals, Hauptstraße Nr. 23, wurden zunächst
alle Ge'chä'tLbücher und die vorhandenen Corrrspondenzen
saisirt, au-; welchen hervorging, daß Schwarz eben mit einer
auSmänigc:: Volksversichcruiig-t-neiellschast in Verbindung
zu treten und mit derselben hier eine VolkLassecuraiiz iin
größeren Maßstabe einzurühren iin Begriff war. Die Ab­
machungen Mit der bcrreffendrn DolksrcrsicherungegLsell''chast
waren schon ziemlich weil gediehen. Taiin wurde sesigestellt,
daß Schwarz, wie schon erwähnt, drei Filialen hatre, und
zwar auf der Mieden, Favoritcnsrraße ?ir. 33, Margarethen,
Schönbrunnerirraße Nr. 113, und Wähcing, Sempersrraße
Nr. 14, früher auch eine in Nußdorf. In jedem Local
waren ein Hauptagent und einige Subagrnten angestellt,
Erstere stx mir 160 bi; 200 K. monatlich, dir Anderen
gegen Provisionen. Tie Untergebenen Schwarz' erklärten,
daß sie ihre Eage und sonsügen Bezi'rge immer pünktlich
erhielten, 'rcilich auch, daß die Hauptagenten, Jneasfanten
und die Beamten Eauiionen von 1000 bis 2000 K. erlegen
mußten. Nun wurden bisher bereits über zwanzig dautionz-
erleger crniirtelt, deren Gelder, mehr als 2 0,0 0 0 K.
ver'chwunden sind. In der Eentrale, wo drei Herren
und zwei Damen angestellt waren, fai'.d man in der Casze
im Ganzen SO K. Anton Schwarz ist zu Wien geboren,
nach Busen zuständig, 36 Jahre alt und verheiratet, lebte
jedoch von seiner Gattin getrennt. Er cntsrammr einem
frecherrlichen Geschlecht, verlor jedoch vor mehreren Jahren
nach seiner wegen Vermntreuung erfolgten VcinrtheUnng zu
achtmonAilichcm Kerker den Adel. Tiese-S Ereignitz aris dem
Vorleben Schwarz' war seinen Angestellten und den Personen,
mü denen er verkehrte, nnbekannl.
*  Sainstag sind hier der Hauvt-
mann d. N. Johann Wild und der Sberlieulenant Frau,
Brich gestorben.— Gestern rst hier in ihrer Wohnung,
Miesener Hauptstraße Nr. 40. Baronin Ntarie vLcdcre rz
geborene v. Ezernv, die iNutter des Ltattha!tereiratbe-S
Baron Lederer und dc-; .Kammeroorsleber-s des Erzhcrzog-r
Franz Salvator Äaroii Lederer uns Schlviegermuuer des
Majors Glentworth, gestorben.
* (Racheakt eines Studenten.) Aus Catania,
28. d., wird telegravhirt: Vor dem Portal des biesigen
Lyceums feuerte heute ein löjähriger Student Antonio
Messana drei Revoloerschüsse gegen den Professor Gaetano
Umberti ab, weil dieser ihn bei den Prüsungen hatte
durs.fallen lassen. Der Student ist fiiichtig und konnte
bisher nicht ernirt werden. Professor Nmoerti ist schwer
verletzt.
* (Rusch-Feier.) Heute Abends 5 llbr findet im
Saale des Hotels Englischer Hoi, Dkariabil'erstraßc. der
Fe^ädend fia^, welcher" zu Ehren des Professors air der
Ährerbstdnngsanstalt Gustav
Nnich von seinen ehemaligen
Sihnlern und Schülerinnen veranstaltet wird. Die J-estrcde
werd Bürgerichullehrer Oswald Hohcnsinner halten.
Ihre Mitwirkung an den geplanten Vortragen habeil außer
dem Schudertbund das Streichquartett Zirinn, Herr Hans
Fraungrubcr, Herr und Frau Lieblcimer u. A. zugesagt.
* (Eiu elltschlicher Unfall) hat sich gestcm Nach­
mittags in der Kronprinz Rudolphstraße ereignet. Ein
neunjähriges hübsche» blondhaariges Mädchen, Angela
Schwihatek, Tochter eines Metalldrehers in der Pöchlarn-
gasse Nr. 11, wurde von einem elektrischen Motorwagen
ersaßt, gerieth unter die sogenannte Schutzvorrichtung, und
war dort derart eingeklemmt, daß man es nicht
hervorziehen konnte. Tie städtische Feuerwehr
mußte berufen werden und nach langer Arbeit wurde der
schwere Wagen so weit gehoben, daß das unglückliche Kind
herausgehoben werden konnte. Ter Kleinen war ein Theil
des Rückgrats und der Unterkiefer zermalmt, die rechte Hand
vollständig abgetrennt. Jnspectionsarzt Tr. Frühmann
der Freiwilligen Rettnngsgesellschast konnte nur den Tod
des Kindes feststellen.
» (Attaquirtc Radfahrer.) Gestern Nachmittags
wurde in der Breiienfurterstratze eine Radfahrcrgesellschaft
von einer Anzahl junger Bursche attaquirt. Sie ver­
langten von den Radfahrern, daß sie absteigen, und als
den Rufen nicht willfahrt wurde, schlug einer der Bursche
nach dem Obmann dieser Radfahrergesellschaft, Herrn
Ferdinand Scheibl, Hernals, Pezzlgasse Nr. 4 wohn­
haft, mit einem Stock. Ein zweiter Bursche versetzte
hierauf Herrn Scheibl gleichfalls einen Stockhieb auf den
Kopf, so daß Herr Scheibl blutüberströmt vom Rad stürzte
und von städtischen Sanitätsmännern ins Spital gebracht
werden mußte. Die Thäter konnten ernirt werden.
* (Kinder als Brandstifter.) Tie Taglöhnerin
Marie Ryba, Favoriten. Schröttergaise llkr. 29, cnrfernte
srch vor einigen Tagen mit ihrem Gatten, einem Vlaurer,
aus ihrer Wohnung und ließ ihre drei Kinder ini Älter von
neun, sechs und vier Jahren ohne Ansucht zuri'rck. Zwei der
Kinder nahmen nun aus einem Strohsack Stroh, breiteten
es auf dem Zimmerboden aus und zündeten eS an. MS die
Flammen emvorichlugcn, fiüchteten die Kinder und stellten
sich bei der Wohnungsthür auf. Passanten sahen den Feuer-
schein und verständigten die Sicherbeitswache sowie die
Feuerwehr. Ter Brand konnte bald gelöscht werden. Möbel
rm Werthe von 400 K. wiirdcn von dem Flammen verzehrst.
» (Eisenbahnunglück.) Aus Petersburg wird
telographirt: Freitag Abends stieß zwischen den Stationen
Frakali und Kaspi der Transkaukafischen Bahn in
Folge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren
Station der vonBatum nach TifliS fahrende Personen-
gug mit einen- nach Batum desnmnrtcn Lastzüge znsaninici-.
Acht Personen wurden Hiebei getödret urrö 20
verleüh->^
* (Stur; eines Kindes aus dem Bahncoupö.)
Tie SchlosscrgehilfenSgattin Carolinc Honig fuhr gestern
mit ihrem vierjährigen Söhnchcn Carl miS ihrer Heimat
Neu-Lieben in Mähren mit dem Personenzug der Nord-
wesrbahn nach Jcdlesce. wo sie, als sich der Z.ig LereiiS
wieder in Bewegung gesetzt hatre, cnSsicigen wollte. Ter
Knabe siel vond er Platforin dc-s Turchgangs.vagens
aus das Schicncngeleisc und der binterher rollende Waggon
zermalmte ihm drei Finger der linken Hand. Das
schwerverletzte 5iind wurde inS Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* (Ticbstähle in ciirer Kaserne.) -sts?.
Roßauertaseine wurden am 24. d. mckrcrcn Untcrofsicieren
des Tiroler Lstaiseriäaer-Regimcnts Nr. 3 Uhren, Ketlcir und
Zwei Ui'.üoruimäntcl, zusammen 200 K. Wertb, enNocndct.
Am bezeichneten Tage kam ein Mann in der Unifornl Kncs
Zugstühiers des Jnfantene-Regiments Nr. 66 zu den Tag-
chargen in der Ka'erne mit der Mitidcil.i'ng, daß er vom
Bacaillons- und Jnspccnsnsow'icier Beiehl crbatten hätte,
die Tagchargcn bis zii dessen Eintreffen antrcten zu lassen.
Wälzrenddessen schlich nch der Zugsfülirer iir^ein Mannicha'ts-
zimmer und beging die Ticbuähle. Tcr Thäter wurde, als
er später wieder, diesmal als Feldwebel,^ in die Kaserne
kam, iestgenoniinen und als der 27iälwige Julius Bogdan,
ZU Marniaros- Szigeth in Ungarn aedoren, Schneider,
Ersatzreservist im Jnsaiirerie-Regiment Nr. 66, azno-sciir.
* (LÜettcrbcricht t'om 29. Octabcr.) Im Westen
und Osten von Oesreireich-Ung.arn sielen g'sievn geringe
Regenmengen. Das Meer ist fast ruhig. Zunächst noch keine
Aenderung, dann Zunahm: der Bewölkung und Temperatur
vom Westen her.— Wetierberichr aus dem Gebiete der
österreichischen Staatsbahncu: Tarnow 38 Grad, ruiug.
hritc:; Skale 0'4 Grad, ruhig, bald bcivölkt; Przeuiysl
2-4 Grad, WSW 1, säst bester; Ezernolvitz 2 Grad, W 1,
irüb; Egcr 3 2 Grad, SW 3, Regen; Ludweis 1'2 Grad,
N 1, meist bewölkt; Nlalirisch-Schönb-rz OB Grad, ruhig,
Nebel; Barzdors 4 Grad, ruhig, heiter; Neuiuarkr— ö ö
Eirad, ruhig, halb bewölkt; Tarvis— 3 2 Grad, ruhig,
halb bewölkt; Aussee— 4 Grad. ruhig, heiter.
* (Generalversammlung des Karrfnrännischcn
Lcrcins.) Geistern Nachmittag-; iaud unter dem Vorsitze
de-s Viecprasideirlen He^n Julius Reitter die 31. Geueral-
veriammlung dc-s Wiener kaufuiauniich-eu Vereins, zu
welcher Vertreter deS Hanvcl-smlnisteriums und des Unrer-
richtsmii'.isteriums, ferner Hosearh Tr. v. Migerla, Landtag-s-
abgeordneter Ritter v. Lilidheini, kaiserl. Rath Wicscndurg
lind kaiicrl. Rath Nuuiuger. Vertreter des GrenmimS der
Wiener Kaufmauuschafr, des Niederösicrreichiich-n Gewerbe-
vereins, des Volksbüduugsvercius, sowie Perrrcrcr zahlr-tcher
kausinänniicher Eorporarlonen erschienen waren, sratt. Der
Jahr-esbericht wurde ohne Debatte genehmigt und hieraus dre
Neuwahlcu der Vcreiusfuuctioiiäre vorgeiiomu-eu. Zum
Präüdeuteu wurde FabrikSocsitzcr Eonimcrciatrath Fncdrich
v. Neu mann, zum Vicepräistdeuten Herr J'idor Popper
gewählt.
* (Berl-aftn-.igcn.) Tcr suspeudirte städtische Kauzlist
Lothar Czumpelik, 27 Jahre alr. Hernal-s, Saupistraßc
Nr. 9, wurde Samstag auf Requisition des hiesigen Landes­
gerichtes wegen Z-älschnng von W-chiclgiri verhaftet.—
Auch der suspendwte Marklamt-sofficiai August Rossi,
33 Jahre alt, Flelschmarlt Slr. 10, wurde aus demselben
Grunde verhaftet. Beide wuioen dein reguirirciiden Gerichte
cingcliescit.
* (Einbruch.) Gestern Nachmittags wurde die
Wohnung des Kafteehausbesttzers Franz o f e r, Favoriten,
Sudrunstraße Nr. 188, während dersetbe im Geschüsts-
'ocal weilte, erbrochen. Die Thäter entwendeten sechs
Iparcaffcbiicher von 1-Z00 K.. zwei Eommunallose, vier
T^ißloie, ein llugarisches Prämienlos, ein Slaaislos vom
Jahre 1864, Schmuckgegenständc im W-rlh: von 300 K.
sowie einen Betrag von 8-10 ,K.
* (Lebens, nüdc.) Tcr Geschä,stsdieiiev Otto Ncnbcr,
Neulerchcnselterstraße Nr. 63. h.rt sich vorg-ilera an cmer
Thürichnalle erbängr. Langanstaucriide Kranll-eit m da-s
Motiv.— Heute um Nkitteriiacht jagte ;ich in einem
Gartenliäuschen in der Paiett,gaste der 20iabr'ge Kanonier
des Eorps-Arrillcrie-Nsgimcnrs Nr. 2 Franz H. aus ,einem
Aruiccrevvlver eine Kugel iu die' rechte Schlä'L und wcir
danach tosorst todt. TaS Motiv ist nicht b-tanur— st.ie
Gcschaftsdicnergattin Francisca B., Lcrcheineldcrjtraße,
trank gestern erne Morphiumlösung. Frau B.. welche gemes-
tzeistör-t zu sein scheint, wurde der psychiatrc,chen Klinik
übergeben.
* (Kleine Nachrichten.) Der Diurnist Leopold
Köhler wurde von dem Meerschaumdrechsler Franz
Rein. deffen Sohn Martin 'und dem Conditor Joseph
Lang, mit denen er in der Stehbierhalle in der Magda-
lenenstr'aße Nr. 42 zusammengetroffen war, später auf der
Straße zu Boden geworfen und mtt den L-tiefelabsatzen
so lange bearbeitet. Äs er schwerverletzt liegen blieb.
Im Radkasten des bei Langenlebarn im Donaustrom
verankerten Schleppschiffes „Altenburg" wurde die Leiche
des seit dein 1. d. vermißten 40jährigen Huimachergebilsen
Franz Gerstofer. Rudolphsheim. Benediet Schellinaer-
gaffe Nr. 19 wohnhaft gewesen, aufgefunden.
zu nrachen, nachdem schon seit einer Woche der Austausch von
Stücken und Kräften zwischen den beiden Bühnen fast ganz
aufgehört bat. Wie man erzählt, verhandelt Directvr Lang-
kammer mit Herrn S p i e l m a n n, Frau O i t in a n n
und Herrn Sigm. Natzler wegen eines Engagements.
Am Mittwoch soll im Theater an der W-.en das Dolksstück
„Lampel's Töchter" als Novilät in Scene gehen; in drei
Wochen ..Das Volkslied" inr Spielplan folgen. Mittlerweile
will man den Opereiienkörver bilden, zunächst alte und
bewährte Operetten aufführen, bis eine neue -Operette er­
worben und einstudirt ist.
Das Carl-Theater hat Herrn Louis Treu­
mann, ecr seine Verbindlichkeiien gegenüber dem
Raimuird-Theater gelöst hat, als Gesangskomiker engagirt.
.Herr Treumann wird in der nächsten Novität ,SanToy"
eine der .Hauptrollen spielen.— Am kommenden Montag
geht „Die Diva" zum 2-8. Male als Autorenbenefice in
Scene.
* Da Frau Ldilon morgen von ihrer UelairbSreise
zurückkehrt, kaiin Hermann Bcchr's „Wienerinnen"
ivieücr in den Spielplan des Deutschen Volks­
theaters cn'genommen werden. Das Stück mirs Tiens-
tag, Freitag und Samstag gegeben werden.
" Tirectcr Baron Berger ist vorgestern aus Ham­
burg liier angekommen und wohnte gesteni oer Aufsülirnng
des R. Hawet'ichen Volksstücke-; „M utter Sorge" iin
JubiläuinStt-cater bei. Baron B-cgcr wird „Acutrer Sorge"
in kürzester Zeit im Tcmschcn Schauspielhaus in Hamburg
zur 'Aufführung bringen.
Theater und Kim3.
(Larl-Thcatcr und Theater an der Wien.
Vor einigen Tagen bemerkten wir, daß die G e-
meinsamkeitdesTheaterbetriebes zwischen
dem Cccrl-Theater und dem Theater an der
Wien, die sogenannte „Fuston", kaum von langer Dauer
sein werde. In der That verlautet heute init Bestimmtheit,
die Fusion dürfte nur noch ganz kurze Zeit aufrechterhalten
bleiben. Man behauptet sogar, daß schon am 1. November
eine Trcnnungder Verwaltung beider Bühnen einirelen
werde. Die Direction des Theaters an der Wien
I bemüht sich, allem Anschein nach. bereits seit einiger Zeit,
sich unabhc-.:-gig vom Ohcrettenpersonal des Carl-Theaters
Grril!j!sslla!.
Der zweite Kilsner-^roceß-
(Die Polnacr Mädcheumordc.)
tr« .N-ceii Wt-ü5r ri>edI-tl-.>
(Vierter Verhandlungstag.)
Pisck, 29. Ociober.
Ter gestrige Sonntag verlief in vollkommener Ruhe.
Die Landbevötterung strömte gestern zu vielen Hunderten
nach Pis-k. Auch hier :st wieder das Broschürenunwesen zu
einer unglaublichen Blüthe gclcengt. Tie Bewohner der
Stadt bekommen fast täglich czechische Broschüren über den
Nitualmord ins Ha'us geschickt. Zur heutigen Ver­
handlung sind zehn Zeugen, darunter auch der Kronzeuge
im Fall- Hruza, Johann P e s ch a k, vorgeladen, welcher
bekanntlich H i l s n e r auf die Distanz von 890 Schritten
im BrzezinaN'ald gesehen und erkannt haben will. Ferner
sind die Benes cb, die Geliebte .Hilsner's, dann Beriholo
Fried, H-nriette Bodansky, die Tanic Hilsner's, die
Piscker Gerichtsärzte Dr. Malkovsky und B l a h a
und die Prosestoren der Augenheilkunde Dcyl und Cha-
lupecky von der Präger czechischen Universität vor­
geladen, welch Letzter: iin Hinweis auf die Behauptungen
des Peschak über den Umstand ihr Gutachteir abgeben
we'eden, ob auf eine solche Distanz überhaupt e.n sicheres
Erkennen einer Person möglich ist.
Schon zu Beginn der Verhandlung war der Saal
überfüllt. Vor dem Gerichtsgebäude stand eine hundert-
töpsige Menschenmenge, welche die auf der Straße stehende
Mutter der ermordeten Agnes Hruza neugierig umringte.
In Folge des vcrspäieten Eintreffens mehrerer Ge­
schwornen konnte die Verhandlung erst um Uhr
eröffnet werden. Der Vorsitzende Kreisgerichtsprasident
Winter gibt bekannt, daß den Anträgen des Staats-
anwaltes auf Vorladung von Zeugen, welche über die Be-
baupiunz Dr. Baxa's, daß an den Kleidern der Hruza
jetzt mehr Blut zu sehen sei als früher, stattgegeben
worden ist. Dies- Zeugen sind der Untersuchungsrichter
Baudisch von Kuttenberg. der Schriftfiihrer in der
Schwurgcricbtsverhandlung K o r t s ch i t s ey, die Pro-
fefforen RernsLerg und Meindl, der Gcndarmerre-
Postenführer Klcnovec, die Aerzte M, chalek und
Prokesch. LandeLgerichtsrath Neichenbach und Gendarm
Nemec werden nicht vorgeladen, weil der Siaatsariwalt
auf ibre Einvernehmung verzichtete. ,.-^
Der Präsident theilt mit. daß der Zeuge B r c t i, ch.
welcher über die Richtigkeit der Angaben der Samstag ge­
hörten Zeugin .Huber einvernommen ioerden soll, erkrankt
sei lLrÄerliell das von einem Arzt ausgestellte Krankheits-
zeüqniß und stellt die Frage, ob die Verteidigung auf der
Einvernebmung dieses Zeugen bestehe. Verthe r d i ger
Dr. Au -eedniczck: Ich kann auf den Zeugen n:cht ver­
zichten, würde aber beantragen, daß der Zeuge durch eine
Gcrichtscomisston einvernommen werde.— Der Gerichts­
hof gab dem Antrag Folge.
Auch die Tante Hilsner's, Frau Bodan- kp. hat
dem Gericht mftgetheilt. daß sie krank sei. Der Präsident
qibt bekannt, er habe einen Arzt zu der Zeugin geschickt und
ihren Gesundheitszustand untersuchen lcissen. Der Arzt
theilte mit, daß die Zeugin in Begleitung einer Person wohl
erscheinen könne. Die Zeugen Berthold irried und
Rudolvh Leixn: r konnten nicht ausgeforsch. werden.
Tie Zeugen aus Polna.
Es wird sodann die Tarite Hilsner's. Frau
Bodansky, vorgerufen. Sie ist eine krüppelhafte Frau,
die sich nur kriechend weiterbewegen kann. Sie wird unter
allgemeiner Bewegung von einem Gerichisdicn»r fn den
Saal geführt, aus das Podium g-boben und aus einen
Sessel gesetzt. Nach der Wahrbeitserinnerung ireten dic
übrigen Zeugen ab. und die Bodansky bleibt sitzen.
Prä s.i Haben Sie auch gut verstanden? Wissen Sie,
was meine Erinnerung zu bedeuten hat?— Zeugin
weint heftig und anwottet: Ich bitte, ich weiß von
allcdem nichts..^
Präs.: Darum babe ich Sie nicht gefragt, sondern
vorläufig nur darum, ob Sie meine Erinnernna oenianden
haben.— Zeug in: Ja.-^


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 8 ]
8
LlovtL^
?»^e7res 1'gxdlstt.
29. 0 -todsr 1 W 0.
297
Der Saalüiener tragt dir Zeugin Bodaiisky wieder
die Stufen hinunter.
. Als Zeuge wird nun Adolph Filipensky,
Friseur aus Polna, einvernommen.
Präs.: .9ennen Sie den -Öilsner?— Zeuge:
Ja, er ging käufiq an meinem Local vorüber und kam auch
jede Woche zu mir.
Präs.: Wie war er gewöhnlich gekleidet?—
Zeuge: Gewöhnlich trug er einen lichten Anzug, svärcr
trug er dann manchmal einen grünen und manasnial einen
dlaiien Anzug.
Präs.: Pslech: er einen Stock zutragen?—
Zeuge: Ja, einen «tock mit einem Haken. t?s Ivird ihm
der aus dem Oerichtstisch liegende Stock gezeigt, der Zeuge
vermag jedoch nicht mit Bestimmtheit anzugeben, ob das
jener Stock sei, den Hilsner geivöhnlich trug.
Präs.: Wie trug denn Hilsner in der Regel den
Stock?— Zeuge: tZr hatte einen hüpfenden Gang und
fuchtelte, loenn er den Stock trug, immer damit in der Lust
herum. Die eine .Hand hatte er dabei immer in der Tasche.
— Der Zeuge nimmt den Stock, steckt eine .Hand in die
Tasche und demonstrirt die Gangart .Hilsner's, indem er
einigemal: aus dem Podium hin- und hergeht.
blicke, da die österreichische Industrie als ge­
schlossene P h a l a n x. vorgeht, eine umgarische,
Ivenigstens sich ungarisch nennende Gesellschaft erscheint, um
die Solidarität der ungarischen Unternehmungen zu stören
und der österreichischen Industrie zu Hilfe zu eilen. Alle diese
Thatsachen werden jedoch weder unsere Entschloflenheit noch
unsere Kraft schwächen; wir haben den .Kampf nicht gesucht,
Ivir haben Alles gethan, um ihn zu vermeiden, und wir
sind noch jetzt davon überzeugr, dass eine allseits befriedigende
Lösung gefunden toerden kann, aber zum Kampfe g e-
drängt, werden wir denselben aufnehmen
in der Ueberzeugung, daß toir start genug sind, denselben
erfolgreich zu tZnde zli führen. Wir haben die Jahre des
Friedens nicht unbenütz! gelasseii, und wir besitzen auch die
Mittel, uni diesen Kainpf auszuhalten. Wie wir gewiß gern
jeden anständigen Frieden annehmen,
werden wir ausharren inr allgemeinen Jnteresie der ungari­
schen Eisenindustrie, besonders aber der kleineren ungarischen
Unternehmungen, die seitens der Rima-Muranyer auch bis­
her unterstützt ivurden. Diese tZrklärung wurde von der
Bersamnilung mit lebhaften (dlien-Rufen aufgenommeii.
Votani Lcindesgcrichtsraih D a n z e r: .Hatte .Hilsner i .Hierauf wurde die Tagesordnung ohne Debatte
ein Messer?— Zeuge: Da? weis; ich nicht.
Vertheidiger Dr. Aur: dniczct: Früher sagten
Sie, daß dies nicht .Hilsner's Stock sei, und begründeten
das auch.— Zeuge: Das habe ich nicht gesagt.
Vertheidiger Dr. Auredniczek: Sie sagten, daß
Hilsner's Stock keinen eisernen Nagel an der Spitze hatte,
wie ihn dieser Statt hör. Auch soll der Stock Hilsner's
lichier geivesen sein.— Zeuge: Das ist richtig.
Vertheidiger Dr. Vodicka ersucht, daß der Zeuge
nochrnals deinonstrire, wie .Hilsner's Gang damals aus­
geschaut habe. Dies .geschieht.
Präs.: Was sagen Sie, .Hilsner, zu dieser Angabe:
— Angckl.: Mein Gang ist doch nicht immer gleich.—
Zeuge: >§s üt so, tvie ich gesagt habe. Sie haben es ja
selbst zugestanden. (Zum Präsidenten:) Ich bitte, Herr
Präsident, .Hilsner's Mutter beschimpfte uns, als wir
'unsere Airgaben gernacht hatten, und sagte: Alle Zeugen
haben falsch geschworen. Cs waren lauter falsche Zeugen.
Präs.: Machen Sie das mit der Mutter aus.—
Zeuge: Kann ich sie klagen?— Präs.: Ich bin nicht
Ihr Rathgeber.
.Hierauf sogt die (binvernahine des Zeugen Franz
K o r c j t k o, Rk-gen-chori in Polna. Im Verlaufe des
Verhöres wird der .Kronzeuge Peschak vorgerufen.
(Fortsetzung iin Morgenblatie.)
/ ?»acs;trlic:. Der Zeuge Pcschak oehauvtet unter
Esd. daß er am 29. März, um 5 Uhr NachmiUags. den
Hilsner :n! t zwei fremden Männern iin Walde
Brzczina gerade an der Stelle, wo die .Hruza erinordei
aufgefunden wurde, stehen sah, und beschreibi die Freinden
und.Hilsner.
ÄIIS dkll! Z.?!l!!litUM.
(''chxr Woeke!
c! 1 KsO.stk
HloLI L ()o. v«. r., KuptspLLrnTTieZxlissa!
I. M. Ächivtigiiofcr's.Söhne
k. u. k. nnd Kankvrfr'(siavicrfabrikanten
nunmehr: V.IT. Vczirk, Breitct^asse dtr.
10.
der ?!ieg im Ciscncgrltll.
^ tGeurralreriamml-ittg der Rimv Muraiiyer Mewerktiiiaf».)
Heule fand in B u d a p c st die 19. ordentliche
Generalversammlung der Rima-7Nuranyer Eisenwerls-
gesellschaft statt, welcher mit Rücksicht auf die Vorgänge der
letzten Zeit iin E i s e n c a r t c.l l mit erhöhtem Jnteieffe
entgegengesehen wurde. Es waren, wie uns telegraphirt
wird, im Ganzen 2N Aciionäre, welche 96,000 Stück
Actien hinterlegt hatien, erschienen. Hievon Ivaren in Wien
allein bei M,000 Stück depontrt worden. Präsident Graf
Stephan TiSza eröffnete die Sitzung mit einer
Erklärung, in welcher er sagte: Das Eartell ist
seiEns der österreichischen Werke mit der De-
grüiidung ociiindiat worden, daß die Riina-Muranver das­
selbe gebrochen have. Die Dircciion der Rima-Muranyer
wünscht aufrichüg jede 'Aeußerung und je've Poleinii zu
vermeiden, welche nicht die Lösung, sondern die Vergiftung
der Frage heroeiführen könnte. Gleichwohl hat sie die
Pflicht, die Bcschuld'guug auch an dieser Stell« als vol I-
kommcn uii begründet zurückzuweisen. Die Rima-
Muranher hat weder gegen den Buchstaben noch gegen den
Geist des Eartclls etwas gethan, sie hat die .Hernad-
thaler Werke, welche mehr in Oesterreich als in
Ungarn beunruhigten, in der 'Ueberzeugung erworben,
im Ji^tereffe der grsaminteii (Eisenindustrie der
Monarchie vorzugehen. Sie Hai dies nicht hinter
deni Rücken der österreichischen Factoren gethan, sondern
mit Kenniniß dersetben, und Niemandem fiel es damals
ein, dies als Bruch des Cartells.aufzunehmen. Wenn also
sieben Monaic. späier diese Leschuldigung seitens der öster.-
reickischcn Factoren erhoben wird. so kann dies nur ein
Vorwrnd sein, ,um einen Angriff gegeir die ungarische
Jndujtrie zu richt^ .l^ i st vedouertich, daß m^e^Augen-^
erledigt. Dem zuin Vortrag gebrachten Geschäsis
bericht entnchnien wir Folgendes:
Die allgemeine wirthschaft l i ch e Sragnation
hat sich in der Bexichtsperiode auch bei uns fühlbar gemachl.
Die eingeschränkte Bauthätigketl, der fast
vollständige Stillstand im Eiscnbahnbau und
nicht minder die A r b e i t e r st r i t c s im Ostrau-
Karwinkr Revier verursachten empfindliche
Störungen in unseren Betrieben, welche auf die
Belriebsergebniffe nicht ohne ungünstige Beeinfluffung
bleitxn konnten. Wenn trotzdem das Resultat ein
befriedigendes genannt werden kann, so ist dies
zumeist den Vorkehrungen zuzuschreiben, die wir seit Jahren
der zeitgemäßen Ausgestaltung unserer Bergbaue und
Hüttenwerke in steter Fürsorge zuwendeten, nicht minder
aber auch jener gefestigten Oiganifation unserer Betriebe,
die es uns ermöglichten, sehr wesentliche Oekonomicn zu
erzielen.
In Hinblick auf den Eisensteinbedarf der Hernad-
thaler Werke haben wir den Entschluß gefaßt, unseren
Szlovinkaer Eisensteinbrrgbau in geeigneter Weise zu
instruiren und durch entsprechenti« Eimrichtungen eine
namhaftere Eiscnsteingewinnung dortselbst vorzubereiten,
ebenso haben wir bezüglich des Aufschlntses der neu
erworbenen Eisensteinreviere im Sajothate die nöthigen
Borkehruiigen getroffen. Die Durchführung dieser Arbeiicn
beaiispimcht für eine Reihe von Jahren unsere unausgesetzte
Fürsorge.
Ueber unsere Kohlenbergbaue berichten wir
Ihnen, daß diese bei ungestörtein Betriebe insgesammt
3,266,756 Centner Braunkohle geliefert haben. In .Hinblick
auf den gesteigerten Bedarf unserer Roffinirwerkc sahen
wir uns veranlaßt, in Somsaly. einem aussichtsreichen
.Kohlenrevier, nächst unserem Ozder Werke gelegen, die Er­
richtung einer Stolle:'.- und Schachtanlage vorzubereiten,
und haben wir mit der .Herstellung einer Verbindung der
neuen Grubenanlage mittels einer 2'>2 .Kilometer langen
Flügelbahn an die Ozd-Nadasder Industriebahn begonnen.
Der Hochofenbetrieb war durch die ein­
getretenen Störungen in. ScbmelzcoleSbezug einer
empfindlichen Productionseinbuße unter­
worfen, so daß die Roheisenproduction im verfloj^enen
Jahre nur 1,001,353 Ecniner betrug, demnach lim
117,626 (Zentner weniger als !m Vorjahr:, währnid an
Gußwaarcn die Gießereien in Nyustya und Salgo-Tarjan
insgesauimt 41,737 Eentner Gußwaare lieferten, die thcil-
weise für eigenen Werksgebrauch Verwendung sander:. Ue'oer
die W a l z w c r t s b e i r i e b e berichicn wir Ihnen, daß
in Folge der st a g n i r s n d e n M a r l t v e r h ä l t n i s s e
diese nicht zur vollen Ausnützung gelangen konnten, immer­
hin ivaren aber deren Leistungen und die dabei erzielten
Resultate im Allgemeinen befriedigend.
Der Absah unserer Erzeugnisse im Inland litt
im abgelaufenen Jahre »nter der allgemeinen
ungünstigen wirthschafilichcn Lage, deren
Consequenz naturgemäß !m verminderten Verkauf zum
Ausdruck kam, dageoen gestaltete sich unser E x port-
g e s ch ä f t w e s e n t l i ch g ü n st i g c r. In Folge der anf
den internationalen Märkten berrschenden Bewegung gelang
es unS, bedeutend größere Mengen unserer Erzeugnisse,
welche in den von uns bisher culiinirten ausländischen
Absatzgebieten sehr gut eingefübrt sind, zu lohnenden
Preisen abzusetzen.
Wir gestatten uns, Ihnen Wetters zu berichten, 'vrß
wir von unseren neuen (rrwe- bungen die gräflich Anvrassy-
scheu Berg- und .Hüitenwerke und auch die im Beiriebe
der k. t. friv. Eisen- und B!kchfabrilsge>''llschosi „Union"
gewesenen Werte der Dernöer Vochtaeiellschafi unsereni
Uk'ternehincn einverleibt aabcn. Auf die A d in i ni­
st r a t i o n sowohl der .H e r n a d i h a l e r Eisen-
i n d u st r i c g e s e! l s ch a s i. als auch der k. k. priv.
Eisen- und BlechfabrULq.sygsckiast „Union" nahmen
wir den n s g e o v .h r: u d e n E i n f l u ß imd hatte
die Reorganisation dieser Weric unser: voll' 'Aiifincrksomkeit
in Anspruch gevowm-n. Die diesbezüglich an uns qestellccn
Aufgaben i'ind inzwischen inl Großen und Ganzen bewältigt
worden, i!vd aestatten ui's der Hoffnung Ausdruck zu ver­
leihen, daß die unserKits getrcsfcu'n tzNaßnahmen von
günstigem Eriolae bealeitet sein werdem.
Ziifolge des Beschlusses der auberordeiitlichen
Generalversammlung 'wm 17. Februar d. I. wurde daS
aus dem Erlöse bei Beo'b- :a 30 000 Stück Actien
erzielte Agio von K. 340 perActic, daher
K. 10,2(X),0M, abzüalich der Eininivnskosten von
K. 171,264-33, mü den, Neitobetragr von K. 10,028,7.35-67
dem ordentlichen '.lteservc'onds zugeführt, der somit
excliissve der regelmäßig statutarischen Zuwendung die
Höbe von K. 12,138,978-03 erreicht bat.
Schließlich wird der Antrag ge'tellt. nach namhaften
Dotirungen der Reserve-i. eine D i v i d e nde von
15 P^e Hc e n t, gleich^0 K-.onrn, per Actie zu vertheileri.
Wicncr Vörse oom L9. Sciolicr.
Die Kündigung dcS ungari'chen EUencartellS wurde
von der Böi'e mit ci-cr Baiss: der Rima-Muranper Aclieir
bcaii:wor:kt, unter dereii Eiuwiikung der Momaiimaik:
auch ionsr schwächer tendirie. Jiii Uebiigen ilabiii jedoch dir
Vordörsc eine s'.clindliche Eniwickluug: speciell Trans-
ponvapierc erficuteii sich im.Hinblick aui die am I. Novcmdrir
iii .Kras: tretend: (^rhöbung oer Koblenepvvitkari'c leb-
liaiterer Beachtung, 'o nauientlich S:aaridLonac:ieil Nord-
dahiiaciieu und die dö.hinüchen Pror enienzei:: auch Lombaidcir
koniiien. da die erecuiiven Ver.'äus: i-.icht sorigeicyr wurden,
sich erbc.leii. Bankvereinsactien uiiterlagcii einer Ab-
schwächukig. Rente» uns Valuten unverändeit.
(ks nokirten: (^rrvitacnci! 654 bis 655, Länderbank
407. Banlverc n 459.D dis 4.17.50, Staatsbadn 656 bis
6>'3.ö0, Loinvarden 105 50 bis 106.50, Elbcthalbahn 467,
Nordbahn 6126, Aussig-Tevlitzer Bahn 3005 bis 30-20.
Bilschkiehrader Bahn lir. i1 1010 bis 1lX>4, Alvinc Nlonkan-
geiellichatt 411 bis 405, Rinia-Muranyer isewerkichait 494.50
bis 4S7, Briixcr .Kvdleiigewerkichai't 825. Ungarüchc Kroncr.-
rciile 90.20^ Dürkeiiloie l(.'4 bis 104.50.
Uin II Uhr blieben:
(Lreditactien 655, lUigari'che Ereditbank 652. Bank--
verein 457, StaatSbah» 662, Lombarseii 106, 2Uvine
MctitLNgesellsckair 40.1, Riina-Miiranycr (tzewcrkscha'l 489,
Mairente 97.10, Maicknoten 117.78 per Eassa.
.pandclsdcpcjchcn vom '-^9. Qctobcl-.
Budapest, 27. Lctober. Schweinefett unverändert.
Havrc, 27. Ociobcr. (Schluß.) Kaficc Santos
gcod average per Sevteindcr 46—, per Teceuiber 46.50.
London. 27 October. Rütciizncler 9"/°, Shillings,
Javazncker 12 Shilling? 100, Pcncc. Stetig.
Ncw-Bork. 27. Lctober. (Productenmarit.)
Laiilnmclle in Neiv-Vork 9>->, Baumwolle in Ncw-OrIcanS
9.—, ver Oktober 9.01. ver September 9.—, Ra»si»irtes Pctr-
oleuni Staudiird W!>iic in ske>o-Por! pcr Juni 7 45,^ in
dclphia per Juli 7.40, Pctrolciuii Rshivaare -per Juni 8.75,
United Pjpe Lilie (se-.tificaic? ver Juni 1.10, Mckll
(Diarke .Spring lsleacS") 2.8) sictig. Weizen toeo 77,
per Oktober 75> j. per December 77, per :Nar 8L>9.
Nkais pcr Ociover 44'». per Dcccinbcr 41'>. Fair
Resining N-useo'-'gdos 4 h«. Raco (seiitrisugal 4°>, Rio
Kaffee 'Nr. 3 8'Gctrecdesracht nach Lcn'non 4'...
Scyllialz (Marke Wilcsx) per Novcmvrr 7.M, per December
7.40, Schmalz (Western Sream) 7.40, Birumwollzusithre:i
47,000 Ballen.
Ncw-Aork. 27. October. Der Acticnmarkt eröffnete
willig, bescsiigt» sich iin Verlaufe, gab aber wieder nach und
schloß willig. Aclienumjatz 2-29,l.M Stück.
9lcw-?)ork, 27. October. (Kabcitelcgramm. Schluß.)
Wcchlkl aiii Londoii Eablc Transfers 4.84hg. Wechlel aiis
London (lll-Tagc Sicht) 4.80''g. Wechsel aus Paris d.I8h^,
Wechsel aus Berlin 94 Og, silder (per Unze) 64V'.äivA", niit dem Sitz in Boten«
Wals dci Slauding errhcilt und deren S^atutcn genehmigt.
(Silbcranssuhr aus 'Arncrika.) In der ab-
gclouseiien Wockc wurden, wie aus New-Acrk t:!egraphirt
wird, 8500 DollarS Gols iiird 1,023,8-20 TvllarS Sllber
ausgeführt.
(Siordbahn.) Die ani 1. llloveuiber d. I. fälligen
gezogenen Obtigatimicii uiid die im gleichen Dermiil
iäuigen, mit Lldnungszal'l 28 bezeichneten (soupons der
bciteii 4perccnl!gen Prioritätsanlelieu voni I. Jänner 1887"
per 24,400.000 ch und 18 t-20.i.Od! fl österreichischer Währung
Iii Silber w-erseii voni .Fälligkecksiagc an bei dem Wieiiec
Giro- und (saiieiiveretii in Wie::, bei M. A. p. Rothschild
II. Söhne in Frank uit a-ui T'iain, dci der Tireetion der
Tiscontcigciell'chail in Berlin und bei S. Bleichrödep in
'Beilin ohne Abzug cingelöit.
(Neue Wiener Tramivay-Kcscllschast.) Die Ein«
nahmen vom 21. bis 27. October betrugen K. 24.617
gegen .K. 2th19I im Jahre I8'09. .Hiczu veni 1. Jänner
bis -20. October K. 1,329,030 (.K. 1.429,926). Geiammt-
suninie vom I. Jänner bis 27. October .K. 1,353,64?
(K. 1,459,118).
(Borte »ür landwirthschattlichc Productc.>
sOrig.-Ber.^ Bei lucnig belebtem Ojeschäiie ii'k die Tendenz
iin.er dem Einflüsse der stauen Sl'uslandsbcrichic nc-ucrltch
etwas schwacher und es wniden Fril'ojahrSwei.ren zu .K. 8.01,
.K. 7.99 und .K. 8.—, Frühjahrshase'.- zu Ä. 5.89 gehandelt.
Frübjahrskron ,K. 7.^ und K. 7 66, Plai-Juni-NcaiS
K. 5.33 und K. 5.34 notirt.
(SchlachlUlkhuiarkt.) Zu Markte gestellt wareil
heilte: 3935 Sinck niigarücheS. 584 Stuck galizücheS,
9-23 Stück deutsche?, zniamulen 5442 Stück Sastochtvich,
worunter sich 2929 Siück Maffvieli. 852 Stück Weidcviey
lind 1661 Stück Beiiilvieb befanden. Bei iveientlich redn-
cirtem 'Austrieb ivar die Tcndcn.z i» der nur äußerst knavo
zugeführleil Primaivaare teblmst, iiud haben die Preise
hic.ln um 1 K. per Meierceiiliicr angezegcu. PUttel«
auilitätcn sind bei lebr rilbigcin Vcrkclir im Prcick unver­
ändert gebliebrn. Mindere 'Waare stau und inckgängig.Man
per.'ailfte: Uiigm-ischc Piasiochicii von .K. 54 bis K. 72„
Priiiia bis K 80; galiziickie von .K. 53 bis.K. 70, Primcr
bis K. 75, crircm K. 81 bis .K. 82; deutsche vou K. 58 bi?
K. 78, Prima bis ,K. 85-, ZLeidcoch'en von K. 46 bis
,K. 62; Stiere von .K. 46 bis ,K. 67 (68), AlleS per
Mctcrcciitiier Lebendgeivicht crclusivc Berzelwungsstcuer.
AntwürtLir öLL SidmiListrati^^
Ltra-us 10'. elirrcstii-cic ocii-iiir:
s


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 9 ]
Rr. 29 r-
Meo, LlontL^
Ueves Clever yrrdlLtt.
L 9 .'vetodsr 19 cX 1.
9
Li- p. t. Si^.lrndki ron M-nusciipten tt-erd?n
5 -beien, d.is Papier nur auf ei^rrr Seit« zu beschreiben.
-rl.r '.Z.c.Ni »X». ,rLt?r -rda„:
s Z'L« 7.ch"r^°'D
k°»nt?sich° °b!r' nich!' Ia1,g7^h°upk,k'knv^als
das Nennen anfnnbm, war iiberhauvt Älies geichlnd-n.
gewann leicht mir zweieinhalb .^.'angcn gegen Sllicc, die
^-ceric um eine lrtäng- lür daS zweite Geld ichliig.
F^ernlen.
?rclil!kiigl>cr (»clobcr-Ucniicli.
(svrrac-co gew »'>t »as Hcnckri- Mcinorial.
Mit ci-.cm vollen Erfolge schloß das Wi-ner^Lriobei.
Meeiing und damit glrichzeiüg die eigentliche Flachienn-
saison Lesterrcich-Ungarns. Was jetzt noch koinmt, leagt nur
mehr den Tharattcr von Nachzüglern hinter großen szeßen.
Das war geliern Ivieder ein Sonntag, wie in den besten
Aiten der Frendenau: glänzeiider Besuch, vornehmes
Publicum, anregender Sport und lebhafieZ Anuno aus
allen Pläne-a.^- a-
Die Hauptnunimer 2:S l^age-ö. des .loras
Henckel'Meinorial, sah die bcisen Favvrits in srront:
Carrasco vor liamoroian— ein Resultat, nach loelchein
man annehmen darf, daß arich Carrasco nicht den Austria^
Preis hätte gewinnen tonnen. Allerdings lassen lich snr c >c
Niederlage der Schimmelstate inanche Sntschnlbrgungen
geltend lnachen. Zunächsr brach sie be- den n.ehrfachen
falschen Starts siciS am weitesten fort und nahm daher
schon vor -dein Rennen viel aus sich yerans; dann r-.ß ihrem
Reiter Adains, gerade im ssinisb. der link- Bügel, so daiz
er nicht seine volle Kraft ^in Cndia-.nvs- entfalten toirnlc.
Nichtsdest-wcnig-r lief diesmal Carrasco über die Meile
wi' ein Steuer, und besserlc dadurch seine Ni-d-rlag- rm
Gun-r-rs'cmrn R-iincn aus. Die Zeit des Rennens war aller-
dinos wei'enilich langsamer. Retour vermo-hre nb-r den
driitk!'. Platz nichb hinanszukoinmen, er Ware also rm
Austria-Preis auch hinter Kamorvsan geives^n und wir
müsien nilu wohl oder übel Mnratb.on's Cmffc sur eine
besondere betrachten- selbst wenn der Stall nach hand­
lichen Proben andere: Meinung sein sollte. Don den übrigen
Pferden, die am siocnckel-Memorial theilnahmea, waren nur
noch Son sourire und Magnes ernstlich im Rennen,
nachdein eiiier der ersten Candidatcn. Bordcreau. schon nach
-10Ü Meier hatte angehalten werden müsien. da er aus der
Balln acbrochen war. Wenn daher auch das .tgenckel-
Memorial nicht viel Neues brachte, so bot es doch manchen
Fingrrzeia, den man verwerthen kann.
Von den sonstigen Entscheidungen des Tages
inieresstrte besonders das Handicap über 20V0 Meter; denn
hier batt- Häng' Di' an zu beweisen, wie viel s-in Sieg im
Großen Abschieds-Hondieav werth war. ein Sieg. an den
;;rennd- der Sensation ziemlich weitgehend Rückschlüsse
und Andeutungen auf die amerikanisch: Reirmethode ge-
knüpsi haticii. Nun, .Häng' Di' an vermochte nicht acht
Pfund mehr auch nur einen Moment in Front zu tragen
vi-.d damit sind wohl auch alle jene Combinationen end-
tziltig erledig!...
In dem einleitenden Maivenrennen der Zire.jährrgkN
enttäuschle lNontezuma, denn er erlag vor Marc Aurel
nnd ül vauer allem Anschein nach nur ein mniel-
Mäßi.gcl^ Pferd.^^
^nterejlünt tvcir d 2 Z Echlutzrennen, ivOrin -polDNlUa?,
ckrotzdem er in der Geraden eine sehr schlechte Poirtion batre,
sehr sicher mit Mai fertig wurde. Danach, bat wohl auch
rückstchtlich des Uechiritz'schen -Hengstes der A".stria-Pre,-
lem sali^es Resultat gebracht.
Nachsiel)end die Resultate:
LiertaniSeennc».
40c0, 4M 5t., 1300 M.
Ritter v. Lcderer-S 2j. F.-.H. Dölegeny v. Harvestcv^
a. d. D-llk Kg. iTraincr g^.ansl) -la-k... i
Graten T. Feste!,cS's S;. ddr. St. Bercenie ot 5kg.^
Climinsoi,.......---
Ritter v. Lad's 2j. dbr. H>. Iagello äSP, .»cg.
Baron ?. Harlaügi' 4j. dbr. 7 .Kg. (Avam-t). Jllriüon sz. stg. (Warne) '.ä.o taU.
latenv 33.10. Platzweti en 2t.'. 12^,- oO.
CvenNialqiioten: 40 Fevdora, vl n.a caoo, W .nozn.
39 Szck'n, lW IUn'io,^. Zn Front lagen Nozn. Bolegcny,
B-rceu'e, am Sch-.us Da capo und Illnston. Noch »or ber
Distanz nahm Bolegeui- das Rennen ant, hlrlt mkort r-aS
Feld sicher nnd geirann ga»; leicht init zwei 5.angen gegen
Berrcnsk. Fünf 5.'nngen zurück der Tritte.
Wrat (>uas HkNcktl Mkinsrial-
20, 5ig. (Trainer Rt e t l t) Wilton I
.Hernn R. Rnd. Riittr- Wie>'.:rv. Welren'S Lch.-St. 5k a-
' in o r v j a n v2v2 5kg. Sioan'.s.---^
.heiun A. Tretier'r F. .H. Retour Kg. LnM)-. 3
Gra>rn Ad. Ltcrnderz's F.-Zr. Ssn, oiirire oO- ^.g.^
Stack^
.Hmun N. v. Szcinere's br. St. M agricS üu'^ k^g.^
''Feme.- li-s'cn: .Kalauer.',4Kg. (Morgach, Tac'sko 34 Kg.
(Lovasz), Bsrderean 32 Ag. (Mack). Bskato^-o-
iPrudameS), Pbils'ovh 54 .Kg. 's. Bulwrd). .^°ta U-
fatenr 33 :10, P! a >; wcltcn di, ,4, 1o1: ->0. Evcn
tualnaoteni.33 Koniorrian, 65> Bordeikaii, 35 italaurr, Rc.our,
70Tacsk2,Magiies, l.öS PllilosovZ IM Baknior, 'ounre.
Der Starr dauert: ziemlich lamze, da Lon ssunre picht zii
den Pierdcn -.sollte. Bei gegcdenem Zeichen kam die sture
dann am schlechtcsrcn ad. .Doesko inhrre vor chamorvian
Bo 7 :>errau, :t^.cro:!7, (.»arravrs und dcm Nett (mlt ^caqneo
und Son s-nrirc am Schlüsse) über die ersten vi-rtznnd-rt
Meter: dann schob sich CarraSco arn den drillen Play vor,
sonst blieb Ätles nnvcrändelst, bis an der vorretzteir Ecke
Bordereail sckienie. aus der B-abn ora.b und ang^altrn
iviirde. Noch vor dcni Cinbiegeii an die Gerade ivch o.acSko
abackban und Kamorvsan brachte, dichtzeiolgt von Oar-raeco.
Rctanr und Magne-v, d,« sich in'-rm'cyen nach vorn ge­
schoben. das Feld »i den lrinlaiit. Skoch an der Dman; fall
der Schiinniel wie der sichere Sieger aiiS. dann aber krcch
Carro'co Zoll sur Zoll alif und. schlug tchli-kirch die stnte,
deren Reiter den linkeir Steiqkügcl verloren hatie nach
Kanivf Mit einer Länge. Zwei Längen ziirltck ivnrde Retour
Dritter d'-ei Längen vor der im lodteir Rennen endenden
Son jöunre und MagnrS, die Beide nicht inehr gaii; aus-
geritten wurden.
Rittnr. V. StrzygowSki'S br. H. Cyrano 69 5!g.
H. Huxtabte w.'-'' b-,.',>'^
Baron .H. Königeivartei S br. st. sirpper 6, z Ag.^
s t'alis at e'u r 2'l: 10,'P 'l a'v iv ette n 67.145: N.
Cvintualauoten: 26 Cyrano, 33 Kolyag. «v Slipper, .^ur
Ansang iiihrte Kotnag vor Garcia, iLlivper und Cyrano.
Nach lNiderwindung deö Tridüneiiivrnligcs ngdm aber
Garcia die Sv'tz: vor .Kotmig, Cyrano uns strpper An
d^ser lltcitcniotge äiidettc sich lilcht.:- mehr biS m» Ziel, das
Garcia als leichter Sieger vier Längen vor skotyag erreichte.
Anderthalb Lninzeli zurück der Tritte.
-e,snßrr»nci 7.
2000, 400 K., 1600 M.
Baron F. .H-arkanyvs 3j. br. H. Polonrns^v. Bcau
Brnmmel a. d. Probleme ^7 Kg. (-r.ralner -c e t-
cals) Wilton-^'
Baron S. U-chtrils' 3j. br. H^Max 3. 5ig. P°°>e..
Grasen L. Forgack/ 3j. dr. st. Krsasszo n y ob Kg.
Herrn R. v. szcmerc'S 3j. F.-.o. T o p r o m e n e o7 5tg.
Cleniinson' .'' ^'
Lotali, ateur 2910, Platzwetre,
61 -.50. Svcntnalquoten. 19 Mar. 39 Topromene 66 K:--
mlzony. Mar jührle vor Toproinene, Polostiri^s, Ki-oanzony
bis 4 >ir Tisianz, ivo PoloniuS mit rhin austchlo«, uin ihn
sicher mit einer .Halslänge zu schlagen, srer Zangen zurück
die Tritte.
4
M,
Jockey slack wurde wegen rnckstchtslostn R-itenS
und Nngcho'.-samS beim Start für daS Wiener November-
Meeting vom Reiten sn-:-pendirt.
'Fladfaliren.
Sic l'cnncn des Sonnllkgs.
k.
(Privalte!rtz7cnin'.c deS .Nrucn Wirner Tazdlett'.)
Rcnncn in Turin.
Turrn.
Lcratch: Toniinaielli 1, Moino 2, Maye^ 3.
Tandems: Tommasclli-Momo 1, Birio-kperrari 2.
Trostfahren: Grogna l, Heller 2, Tcleu 3.
^in «cchsstnndcn-Ncnncn.
Tcchsstundcn Rsnncn. Schriitniachcr crit in den
beiden letzten Stunden criaudt. Lepoutre 152 Am. 1, Gann
144 .Am. 2, Fischer 138 Am. 3. Tic Rennen landcii bei
Regcnwctter statt, ivodurch die Rcsultare stark beeinträchtigt
iv'.irden. .Huret gab das Rennen ane.
Ncnc Siccords.
Brockton (Ainerika), Samsrag.
ClkeS schlug die Records von 12 bis 25 MeUe...
23 Meilen (— 40 5km. '223 M.) snhr er in 37:02.
vke.ttu-vnnttcav.
3000, 4.00 1000 M.
Herrn G. v. Rohonrzy's F.--A.^HamameliS v
Zinxan a. ö. Hnllam 32 5ko. (dränier vsrvatI,)^
Fcrdinaildy's bbw 5^ MaiiiIl'a 5-2"., Ag.^
Grastii (jl. Battliyany S br. H. O pp o, rt r o Kg.^
Hcnn C-.'Dve'llc'r's'br. St.'Lictrcß' 4^ Ag.'L°"th-H^
Ferner liefen: Maida :^^'z 5kg. (slack), L^at:r,tcrn
33 .OegO (Hnalns). Szeknr 50' z nm ^bleminioir), is«it-rony
30 Ag. lsegrorr), Rikkants 50 Ag. (S. Lul,°rd). oivvo-
kratcö 30 Kg. ('lltandi). TotaIijatcu r 3.3- w. V l«
w'tten 79 10-2. 121:50. C-ventualqiioren: 43 Rikkan.ö,
72'Manilla, '75 Dvposilio. 122 Maida. 140 HivvokrateS.
143 Praterster-n. 1'29 szeksü, 278 Lictreß, 381 .Msrony.
Hamameli-s sicherte sich bald ernen Donprung vor Manilla.
Blctrek und den Il-brigen, an deren Spitze Oppontw
marichrrte. Lon der Tisian; an, lag das Reniren mir mebr
zwischen dicicn Pseiden und s-egte Hidc»rcim:-.i sc: stweijährinc».
2060, 400 K., 1300 M.
Gra-en L. Trauttmansdorff'-s br. H. Ma r^c Aurel
Seuipronius a. d. Glcngowan 56 Kg. (Trainer H.
Liktple.ai-sc dc: TreijLI,rigcn.
40M, 700, 300 K.. 3200 M.
s>°rrlr A v. P-chy's br. H. Garcia v. Tunur:
'° a. d. Georgin: 66',» Ka. (Trainer H. Mrlnc)
Hr^r^Mautner v. Markhosts Sch.-H. Kotyag 62''» Kg.
W^eler.
L. u. v. V'-- ---
Reevech Barker...------- -u 7,'^
Baron 9. .H.rrkanyi'S br. H. Montezuma o6 Kg.
Hx^ri, C.'v.'BIaSkc-vitr' br. St. Kcvely 34'/z Kg.^
.vc-.ner liefen: Anita ^' 2 Kg. (Gilchrist^ Prima
51-. .Kg.> S. Bnliord), Patton .36 Km (.HymuS). -^.o t al r-
jar'e„ r 33 -. 10. Platzwett- n 120. 64: Cwentual-
ouoteili 40 Patron, 18 Montezuma, 8 c 5revcly, 11c> Anita,
IdO Biima. Das Feld lag in einer Linie bis zirr Tntanz. wo
sich-Marc Aurel und Montezuma von den Uebrigen loSIosten.
Marc Aurel gewann leicht init zwei Längen. Anderthalb
Längen znrnck die Dritte..
Handicap.
20W, 400 5k., 2000 M.
Mi. siltsnL 3j. F.-H. Gondi v Galaor a. d. Donna
K-k'Ä 5' L-
Baron G. Springer S 4j. br. st. Feerre 04' -5kg.^
^''°Fer,r-r'liefen-'Häng' 'Ti'
Monza 3j. Kg. (Mandrkomint sw
iL Äulrord^. Lo t c: l r j a t e u r 36:10, P^ Twciren
87 97:.30. Eventualauotcn: 36 Häng' Di' ^u, 30 Alice,
52' Feeric, 71 Da kommt sie. 116 Monza. 4 .a kom-'t sie
dem Kegelschieben Tanz.
. „Rcacnt." Wider alles Erwaiien war unser ,m
Reiterbundsaale abgehaltenes sk'^stes Grundurigsse.t rro^
des schle-tst'.n Wetters großartig l'ts'.icht-^s Zeigte deutlich
die collegiale Cinigkeit der Landstrctz-r R-dl-r. Es wac.n
zu unterer Freude fast sämmtliche Landstraße: Clubs dir-
t«ten.' Zn belonders stalker Anzahl von Mitglstdern ivaren
anwesend R. C. Belocitas mit dem allseits belieo...,
Obmann H. Kramlowsky. I. Erdberger R. C.. LanEraßer
1894 und D' Rennweger. Don eniscrn-eren Bezirk.n
konnten wir begrüßen: R. C. Hcrnalser Sternre-ver,
Elekira W. R. D. Wien, Gna. West-End und Grcge.,
ferner eine größere Anzahl Mrigl-.eder de- Verbände-,
ckristlichcr Radfahrer Lesierreicks mit Sw-üen Der-
bandSzablmcister Herrn F'nk. des Gau 34 des 2. L B.
der Ortsgruppen Landstraße und Margarethen d-- Chr,
lichen Wiener Frauenbundes u. ,. w. Allen, welche sich
trotz des schlechten Wetters nicht abhalten l'.estcn, zu kvmnien.
sagen wir hi-mit unseren v°.'bind),chsten das
Ziostandekommen dieses gemüthlichen ^e,)es inach-e ich
Liser Mitglied Herr Magistris al- °rtrstrEr Le c un
als Co-av!etsängrr besonders verdient, ^in Bereiir mit
seiner liebenswürdigen Frnu Gemalin brachte er vorzugl.che
Duette. Ferner sind zu erahnen Fräulein Eugen-e De.^^^^^^
Chansonnettensängerin. ^"U'^nimitator Herr ..er.^a^^
5>umorist Herr .Kara und der uncrmudstche Clavierm^.ste.
ßpann^L" zkbalstm Ä!^SnÄr eAeuwIch fos"i Ams
II
sowie ?ucii-^uiomoblle.
^ ?szfgs8tia88e 33, l-, KLi-ntnsi-i-ing kii-.
RsüLalirer-DsstLurLLi niiä 6«ck6
— Lssts Lstitsnurrs bs, oio»2er»^
V«rd»L>
l:
'-
!
!?^
I^
M


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 10 ]
1
^eues ^Vieuer 1'LAd^tr.
29. vetodsr 1900.
Xr. 297
günstigem Wetter auf dem gut besuchten Millenniums»i
Turnierplätze statt.
Die Mannschaft der Grazer war durch das Einstellen
mehrerer Ersatzleuie geschwächt, was jedoch dadurch seinen
Ausgleich fand, daß in den Reiben der Äudapester Rah und
Stobbe fehlten. Budapest l-atte den Abstoß und drang
sofort zum feindlichen Thore vor, und die wiederholten An­
griffe führten rasch zum Ersolge, indem es bereits zwei
Minuten nach Beginn gelang, durch Manno den Ball ins
Thor der Grazer zu stoßen. Nun machten die Grazer große
Anstrengungen, um gleichzuzielxn, was ihnen auch im Ver­
laufe von weiteren acht Minuten gelang, doch dauerte ihre
Freude nicht lange, denn laum drei Minuten darauf er­
hielten die Budapester durch ein von Lucius erzieltes Go-l
abermals die Führung. Da beide Tbeile gleich heftige An­
griffe nnternaomcn, gestaliete sich das Spiel sedr lebbaft
und abwechslungsvoll, bis kurz vor Ilals-timo ein gut
gecenicrter Ball von Manno mit dem isopfe ins Grazer
Netz gefördert wurde. Auch nach der Pause war das Spiel
ein lcbbaftes und interessantes, nur schienen die Grazer
bereits zu ermatten und wurden mehr und mehr auf ihr
Spielfeld beschränkt, ohne daß jedoch die Budapester, welche
nun häufig neben oder über das (Äoal schaffen, ihrerseits
einen weiteren Erfolg verzeichnen konnten, so daß das
^piel mit 3 :1 zu Gunsten des Budapesti Torna-Club
endigte. An der Lahn spielte sehr gut, die Grazer Stürmer
waren flink, doch wenig zusammcngespielt. Ga -rovitz,
Ordodh, Lucius und Guttmann zeichneten sich seitens der
Budapester besonders aus.
AußöM.^
Die Mettspieke des Sonntags.
^rW.
W. F. C. 1898 gegen W. A. C.
M. A, <>. ttcgt 1: 0.
Das war das Resultat des gestrigen Meisterschafts­
spiels der ersten Abtheilung. Kurz gesagt: Der Athleük-
Sp. C. enttäuschte und der W. F. C. 1898 überraschte die
zahlreich erschienenen Zuschauer durch die Art und Weise
des Spiels. Das waren iriüst dieselben Athletiker, lvelche
auf der Hohen Warte und am letiten Sonntag auf der
Praterbahn so mustergiliige Combination zeigten. Man
hätte meinen sollen, daß st: auf dem altgetvohnten Boden
ihres eigenen Platzes ihre Leistungen in noch vervoll-
kommneterem Maße zur Geltung bringen würden. Das
war aber nicht der Fall; die Actionen waren schwerfällig
und ohne jenen eleganten, leichten Styl, wodurch ste sich
bis jetzt so viel Beifall und Anerkennung erwarben.
Der heftige Wind beeinträchtigte wohl das Spiel, er
ließ aber iminerhin noch eine bessere Combination zu, wie
sie von Seite des Athletik-Sp. C. gezeigt ivurde. Auch
das Schießen aufs Goal war während des ganzen Wett-
kampfes von dieser Seite sehr mäßig.
Der W. F. C. 1898 hatte einen guten Tag. Seine
Combination war recht gut, und das Schießen in das Goal
jedenfalls besser als auf der Gegenseite. Die Athletiker
konnten nicht recht gefährlich werden, da die Deckung und
Vertheidigung der „98er" im guten Einverständiksh arbeitete
und die nöthige Sicherheit zeigte. Daß ein Ball doch den
Weg ins Goal fand, muß als reine Verirrung bezeichnet
werden. Es ist ja Thatsache, daß viele Goals Resultate
von allerlei Zufälligkeiten sind, aber man unterscheidet dann
noch immer schöne und unschöne GoalS. Das gestrige Goal,
welches dem Athletik-Sp. C. den Sieg gab, war kein schönes
und erfolgte nach einem raschen, plötzlichen Durchbruch aus
einem Gedränge.
Als Schiedsrichter sungirte .Herr Geo Fuchs, der
neugcwLhlte Präsident der Oesterreichischen Fußball-Union.
Die „9Ser" begannen das Wettspiel mit dem Wind
im Rücken. Anfangs bedrängten beide Parteien gleichinäßig.
Die Combination war in der ersten Viertelstunde beider-
seiis recht inäßig. Zu erwähnen wäre, daß einige Spieler
der „98er" zurle! mit den Händen arbeiteten und beide
Goalmänner angesprungen wurden. Regelwidrige Vor­
gänge, die man übersah. Die Mannschaft des W. F. C. 1898
schoß wiederholt ins Goal, doch waren die Schüsse aus
zu weiter Entfernung gerichtet, um dein W. A. C.-
Goalman gefährlich zu werden. Nach einer Spielzeit von
26 Minuten stieß der W. F. C. 1898 den ersten Eckstoß,
ohne aber damit Erfolg zu haben.
Resultat bei Haih-tinie 0:0. Die Sache sah rech!
gut cius für die „98er", die sich wohl selbst nicht ein so
gl nstiges Resultat gedacht haben mochten. Nach der Pai's:
wurde der W. A. C. aggressiver, doch 'erwiderte der
W F. C. 1898 bald mit einem Angriff. In diesem Augen­
blicke dachten die Angreifenden weniger auf ihreVertheidigung.
Der linke Außenstürmer Taurer des W. A. C. benutzte die
günstige Situation, eilte im Flug mit dein Ball das Feld
hinunter und ccnterte im hohen Bogen. Schon einmal ab­
gewehrt, gelangte er unter die Füße des mittlerweile hcrbei-
geeilten W. A. C,-Stürmer, die ihn durchdrückten. Nun
gewinnt das Spiel an Tempo. Die „98er" wurden wieder
offensiv, wobei sich der link: Flügel auszeichnete. Ungefähr
Ld Minuten nach der Pause muß der brillante Back Omlady
wegen einer Verletzung das -Feld verlassen, spielte aber
bald wieder als Half weitec. An dein Resultat war nickit
mehr zu rütteln. Die beiderseitige Vertheidigung spielte
tadellos und verhinderte einen weiteren Erfolg.
I. V. I'. 6. gegen Sp. C. „Union".
Dieses Spiel, welches auf der Hohen Warte stattfand,
inieressirte das fachmännische Publicum, da man auf den
Unterschied zwischen dem erstclassioen 1. V. I'. (1 und der
besten zweiiclassigen Mannschaft Wiens, welche augenblick­
lich die des Sp. C. Union repräsentirt, gespannt war. Leider
fand dieses an sich recht anregende Wettspiel nicht das be­
friedigende Ende, welches man erwartete. Union brach
näinlich, unzufrieden mit einer schiedsrichterlichen Ent­
scheidung, den Wettkompf ungefähr 25 Minuten vor
Schluß ab.
Da dieses Spiel nicht den Unionconcurrenzen zu­
gehört und außer dein Wirkungskreis unserer Fußball­
behörde liegt, kann der Sp. C. Union für sein unsportliches
Vorgehen nicht in Strafe genommen werden.
Das Resultat des Match war 3:2 zu Gunsten des
I. V. I'. 0., welcher init einigen Ersatzleuten aus der
H. Mannschaft angetreten war.
W. K. C. 1808 II gegen W. A. 6'. II,
Der Wettkainpf war als Juniorspiel angekündigt, er
wurde aber im beiderseitigen Einverständiilß nur als
OiesellschaitSspiel aiisgetragen. da der W. A. L. die Absicht
hat, aus der Junioren-Conciirrenz auszutrcten.
Die „98er" traten init 10 Mann an, obwobl ein
Elster ziir Stelle war; sie ivarteten auf einen speciellen
Spieler, der erst später kain und ciiisprang. Der W. F. C.
1898 war ziveisellos überlegen und schlug den W. A. C.>
leicht mit 2:0.
Crickcter schlagen Britannia 7 :0.
Die Zuschauer, welche gestern auf die Praterbahn
kamen, waren nicht wenig überrascht, als sie die complete
erste Mannschaft der Cricketer gegen Britannia antretm
sahen. Bekanntlich sollten die Cricketer in Prag gegen die
s'ußballmannschaft der Rede- und Lesehalle spielen, doch
scheiterte dieses Vorhaben daran, daß die Cricketer für die
Reise nicht die genügende Anzahl von Spielern zusammen­
brachten und den Wettkampf aus diesem Grunde absagten.
Das Spiel auf der Praterbahn war bei der Ungleich­
heit der Kräfte nicht besonders interessant. Brillant war
die Arbeit des Goalkeepers der Britannen, der Schuß auf
Schuf, abwehrte.
Die II. Mannschaft der Cricketer hatt: schon vorher
ein kurzes Match (2X12 Minuten) gegen die Britannia
ausgetragcn, das 1:1 unentschieden endete.
Training gegen Währinger B. C.
Die beiden Clubs stauben sich aus der Jesiilten>v!e!e
gcgeiiüber. Training jchoß das erste Goal, ivoraiis die
Währinger egalisirien. Ilsls-tiino 1: l. Nach der Pailsc
sicherten sich die Währinger durch ein weiteres Goal den
Sieg. Zwei Strafftöße für den Währinger B. C. ivurden
schlecht ausgeführt und blieben obnc Resiiltat. Schieds­
richter: Herr .stutscher. Im Match der ziveiten Mannschaften
blieb Training in Folge eines ersolgreichcn Strafftoßes
Sieger.
Olliiirpia gegen Nopid (Meisterschaft der zweiten
Abtheilung). .Rapid siegte überlegen 7 :1.
(ffraPhia H gegen tUaPid ll (Junioren Coiicurreiiz).
Uiieiitichicdeii 2 :2.
Vorwärts gegcii Graphia (Meisterschaft der zweiten
Abtbciliiiig). VorivärtS siegte 3: l. Bor RaU-tiiiis erzielte
Schilling für Vorwärts zwei Goals. Nach der Pause
schössen beide Clubs je ein Goal. Die Graphia zeigte guten
Angriss, jedoch schwache Veickheidigung, lvährciid Vorivärts
in allen Theilen gut war.
Vorwärts ll gegen I. V. k'. O. II (Juniorcn-
Concurrcnz). 2:2 uiiciltschicdcn. Jtach 30 Minuten Spiel­
zeit konnte Vienna nach einem Gedränge durch Eckstein ein
Goal machcii, kiiapp vor der Pauie zog Hagen gleich. In
der zweiten Hälfte des Spieles drängte Vorwärts ohne
Erfolg. Bei einem Eckstoß zu Vorwärts' Ungunsien ver­
schuldete er ein eigenes Goal, tvelches jedoch bald durch
Hagen wieder wettgemacht wurde. Schiedsrichter: Herr
Aumann (W. A. C.).
Ein scnsationcllcr Tieg.
süriraitrlesram^i dcS »Neuea Wiener L-iibtatt-.l
Bcrliri, 28. October.
In dem heutigen Meisterschaftsspiel schlug Fortuna
die seit zwei Jahren unbesiegten B. T. u. F. C. Preußen
init 3:2.
Präger Wettspiele.
türivallelegramm tel »Neuen Wiener TasblnII'-t
Prag, 28. October.
Da das Match ztvischen der Fußballmannschaft der Redc-
und Lesehalle und den Wiener Crickctern abgesagt werden
inußte, arrangirte die „Halle" nn letzten Ntoment noch
ein Match mit Gcrmani a. Das Resultat lautete 3:3
unentschieden.
Der T. F. C. schlug die Berliner Britannia
mit 3:1.
Grazer Sport-Pcrcin gegen Budapesti Torna-
Club. Aus Budapest wird uns geschrieben: Das
Reiour-Match für das ini Frühjahr in Graz äusgeiragene
Match beider Vereine, welches bekanntlich mii 5:4 Goals
zu Gunsten der Budapester endigte, fand gestern bei
Ok-iginÄl-fsbl-jltsik
3/4 iip Vion-Voiturktts
für 3 Personen.
LIsg;»irtesk«r, oiukLclikt«! nnä vsrldsslicbstvr
Vkr^sn, Lnk aUsll tkerralos vsievsaäbsr.—
Xsios mectianisctien Lsnutnisas vottiig.
2^/4 il? ülloioo^eios,
Zwei- imä vierrLäerix;, sllr 1—3 ?6I>-
LOllSII.
/^ileinigknunli gu88eilli688!il:ti dereelitigier
Ksnenalvel-Ifsief äef Oion-l^Lbnilrals ftir
Ok8l6i'i'6iek-UngL>'n unl! kumänien
Lraolä Lpitr,
>Visn, lX„ Leiilickggsss 3.
Illiöinisotis kLsmotoren- v
V v»» ^litien-Vesellscitiiftt, lüsnn-
beim »««oovotz
/lutomobilo für alle Ivoviro,
Livei- 1,18 LrvvIieitLrF. Heus, beäLllteocl
verbesserte^
Vertreter:
LriivlÄ 8M2, M,IL,Mel!WWl
Jukomostilismns.
das sllicilc triknillm des Alkohols.
(LrivaUrlkeromm deS Wr. Tayblatt*.^
Paris, 28. October.
Henke fand in Anwesenheit einer auf 10,000 Personell
geschätzten Zuschaueruienge der Start deS Criteriums der
mit dcnaturirtem Spiritus betriebenen Automobile statt.
Als Rennstrecke war die Straße von PariS nach Rvlieu
gewähft worden, die 127 Kiloincter lang ist. Dem Start
wohnte unter Anderen auch der Ackerbauministcr an.
Es waren 62 Fahrzeuge genannt, von denen sich
50 beim Start cinfandcn. Dreißig Wagen erreichten daS
Ziel in Roiicn. -Als Ersre langten an;
Giraud (2 St. 15 Min.) 1,
Charron (2 St. 50 Min. 30 See.) 2,
Gobron (3 St. 19 Min.) 3.
Das Rennen lvar ein voller Erfolg.
Akyrcklk.
lOcstcrrcicbischcr Llthletcu-blub-Berbanö. Der
Oesterreichische Athleien-Club-Verband veröffentlicht in der
„Jllustr. deutschen Athlcten-Zeitung" die folgende Bekannt­
machung:
Das Derbands-Ringen des Oesterreichischeir
Athleten-Club-VerbandeS filidet Samstag den 17. N 0-
vember 1900 statt. Berechtigung zur Concurrenz haben
nur Mitglieder von Verbandsvercinen, die ihren Berpflich-
tungen nachgekommen sind. Das Reugeld beträgt 3 K.
Leichtgewicht bis 75 Kg.; Schwergewicht was darüber. Jeder
erste Sieger erhält einen Meistcrschafisstern mit Band und
Diplom, das erste Viertel der Sieger Medaillen und
Diplome, das zweite Viertel Ehrenzeichen und Diplome,
das dritte Vierte Diplome. Säniintliche Preise sind auL
echtem Silber. Näheres durch die Verbandscirculare.
Da der Wiener A t h l c i i k s p 0 r t- C l u b, de:;
weder einem Athleten-Verband noch -Bund angehört, eine
Anregung unserseits zum Beitritt unbeairtwortet ließ,
steht sich der Verband veranlaßt, seinen Angehörigen ein:
Erlaubniß zur Betheiligung an dem von genannten Club
ausgeschriebenen Preisringcn laut Berbandssatzungeir
n! chtzu ertheilen. Gleichzeitig wurde uns von competenter
Seite des Bundes der österreichischen Athletenvercinc der
mit Freuden zu begrüßende Beschluß mitgetheilt, daß auch
von dieser Vereinigung lein Ringer sich zu dem Athletik»
sport-Club-Unternehmen melden wird. Auf diese Art
schützen einerseits Verband und Bund ihre maßgebend:
Autorität gegenüber einem einzelnen Club, anderseits sind
die Mitglieder der beiden Vereinigungen geschützt vor be»
kannten und unliebsamen Vorkommnissen bei derartigen;
Veranstaltungen.
Es ist somit ersichtlich, daß die organissrien und mit
diesen auch die besten Amaieurringer am Verbandsringen
sich beiheiligen werden, wesbalb denn auch dasselbe, zu
dem alle Sportfreunde und Gönner freundlichst eingeladen
sind, in jeder Hinsicht befriedigen wird.
FürdcnOestcrr. Athleten-Club-Verband:
F. Krauß.
WoLizeu.
Nnszelchnnug. Dem bekannten k. u. k. Hof- und
Sportphotographen Herrn A. Huber wurde vom Erz­
herzog Otto der Titel eines .Kainmcrphotographen ver-
liehen.
Tic Grazer Tkilärifcr besitzen in Teichhof bei
Maria-Trost einen leicht erreichbaren schönen Uebungs-
plah mit Sprungbahn. Für die schneidigen Grazer erscheint
uns dieses Terrain jedoch zu sonst. Vielleicht läßt sich aiN
Fuße des Schocket ein, wenn auch nicht so bequem erreich­
bares, aber jedenfalls geeigneteres Terrain ausfindig machen.
Aniwortcu -er Sport-Rc-action.
Metropole. Sicciistcirimg abermoll zu spLt einqclau-t./'


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 11 ]
^.-2S7
^Sv, LloLtSF
Xenes Wiener l'gxblnli.
29. Oetoder 1900.
Nos-VUl'g-'stivLtvI'.
««slUlg 7 Uhr. Eudk naih '/rlü Uhr.
Jugend von heute.
Somötle in »irr Acten von Ltto Ernst.
^iger, BnrelM-Borsleher. Rör^lrr
Frau Krüger
PermLna, Arzt
Schmitilei»
r. Renner;
rank
,..) 'dre.
Hanl, Svnwastast> Söhne. Hr. Frau!
Llara SendrichS. Malerin. FrI. Will
Erich «atzler. Hermann;
Sralnenirennd Hr. Tevrient
Egon «ols, Liierat... Hr. Zeüka
«eekendori. Rentier.... Hr. «racher
Franz Meißner. Conwonist Hr. Wille
Rosa Belli, Schri'lstcllerin Fr. lkallina
TdeoRornianll.Schauspielcr Hr. Treßler
«!in «ellncr Hr. Fiala
Medicinalrath Tr. Drücker. Hr. Mimnig
Anna. Tienftlnüdchen... Frl. Schulz
«laujsea, Hafenarbciier.. Hr. Raulien
Harms, kausmann .... Hr. Sommer
Ein Schuhmann Hr. iilmhorst
ikksxrsrTtsirer
Dienslaa den 30.: .Zwei Eisen im Feu°'^-"
Miltwoch den 31. i.zum ersten Male):
.Remcs'rnce.' (Bei erhöhten Preilen.)
Tonueriiag din 1. Rovembor: .Hamlet.'
Freiiaz den 2.: .Reramance."
Sanistag den 3.: .Zwei Eise» im Feuer.»
Sonntag den 4. Rachm.: .Tas kathchen
von Heilbronn.» Adcnds: .Renalstance.»
Montag den S.: .Tie Rire.»
Dienstag den 6.: .Zwei Eisen im Feuer.»
üof-Openn-l'iiSLiöi'.
vsuisekss Volks-I'tiekiiei'.
Anfang V,8 Uhr. Ende vor ^10 Uhr.
Die ftrengen sperren.
Schwank in drei Auf^ügcn von LSrar
in drei
Biumenthal und Guftav Kadelburg.
Gabriel WerniSe, Reichs-
ragS-Adgeordneter... Hr. Thakler
Stephi) s j Töcktei- GlkSner
THUde) »»^cqrer^ BrenneiS
Tr. Robert Hettner.... Hr. Lraorer
Hermann Kreidig, Gutsdei. Hr. Tewele
Hans (lbwald. Schrifrsteüer Hr. KuN'chcra
ReickNags-Aboeordn. Dach Hr. Wciile
. Hr. Vrod.r
. ivr. Wer»
Lonsul Mollenhauer
Oberlehrer Zapf .L-r.»
Maior a. T. von Eulitz.. Hr. Netto
Bezirksvorsteber Minlhardr Hr. Teutsch
Paul) im Dienste bei. Hr. (l.'.asta
L.^ije) Dr. Hetmer. Frl. Tichy.
Dienstag den 30.: „LSienerinnen."
Mittwoch den 31.: „^chlaqcude Wetrcr.-
Lonncrsiaa vcn 1. November Nachmina-iS
Müller und fern Kind.- Adenl:S
kiciimunki-rkeatsr.
Ansang >/-8 Uhr. Ende uni 10 Uhr.
Platz den Krauen!
Schwank in v:er dlufzügen von Valabrögue
Hrnnequitt, iür die deltt'che Bühne
bearbettet von Bolteu-BaekkerS.
und
CaScadicr....
Frau CaScadicr.
Rense
. Hr. Jules
. ;srl. Schneider
Frl. P.-tri
r,r!. Kanscr
Rense l
Cain:lle> deren Töchter. "4..
Andrse!. Frl. Mehl
Crdoulet. Andrsens Gatte. Hr. Ienf.'n
Pontgirard Hr. -'omma
Ma vrne delaNochr-Taillsc Frt. Risdel
Frau DesmLhUres .... ^r. Lchwriü
hsrau Colard t.
. Lchwriücr
.. Frl. Boewe
.. H.irtwig
Izum epstell Male): „Die Ahnfraü.
Freitag den 2. Nachmittags: „Der Müller
.....^
und'»e:n 5lind." Äb.nds: „V'enerinnen."
Samstag den !i.: „Tie sttergni Herren.^
Sonntag den 4. NachmittogS: „GroIN'.aina.-
?ibenLs: »Diener'uneu.'
Montag den „Schlagende Wetter."
Fräulem Irene..
Noemi Bodard, Wäscherin Frl. L-' rschhuber
Bououet d-.s d^s-S Hr. ttru.r
Courpeteo»7. Advocat... Hr. Pollandt
Beauieoir. GcrichtSdiener. Hr G2''tl
V.melie. .Zimmermädchen «Frl. Padst
Cc ann.'. Zim:ncr:nädchen. Frl. Lichten
Jean. Eroem ..... Frl- Lurni
Ponett.', Kammcrjung'cr. Fr.. Szobncr.
Ticiist.-g den .30. (Gastspiel des Herrn A'.er.
Itiestöi' kin l!ei- Wien.
Ansang 7 Uhr. Ende vor' .10 Uhr.
Ter fliegeudc Holländer.
Romanlijihc Lkrrin 3 Acle» ron Rich. Waziier.
Daland. «in norwrzischcr
L-esahrer Sr. Ecrngg
E«nta. seine Tochter... Fr. Sedlmair.
Eli!, kiii Jäger Lr. Wiulolmaun.
? lLliv Senla'ö Amme.. Fr. Kaiilich.
Der SlliiermiiuuTalaud'; Hr. Racal.
Der Ho2öi,h:c Hr. Rcichmaun.
Liliil az vrn 30.: sLio'clta.» lLa Traoiala.l
den 31.: ..T>r Troubadour.»
Toiu:eri':ag den 1. Rovlmdcr: ..Robert der
Frei!, ten r^: »Hau; Heilii-g.»
Anfang' i8 Uhr.
Hocl,;citc-frcuden.
«chwan! in 3 Acten von Kurt Lraatz
.s-enirich Ltobiycr.
ALolar Neumann. Fabrikant Hr. Erben
Ada. seine Frau Frl. Kollendt
Carl Schwarte >?r. Fa^er
'Professor Horttnroth... .^r. Äeidinger
Anton Kä'edier. .... Hr. 6irschner
AuslUstk. seine Fra r.. Fr. Larz
Iovonnes 2 :uni'c. Rentier. Hr. ?N.:nne
und
!>^npbro!r.ne. i'ine Frau.
. illftav Nalteuoiv...
OL.ar Werner. Maler
2!n Friseur
den 3.: Lrur r.uvts.^^
Sr. rtt'q den 4.: „M:gnon."
Ilisatöi' in kiel' ioskfslLlli.
Anfang' ^8 Uhr.
Der sZ,önste Zeitvertreib.
Baudeville in drei Actes (nach dem Schwan!
OT b r> O r'v o i rd E':
Tienstaq den 30.: „Hoch, e tSirenden."
Mttt.ii'ch. 3l. (zunl crftLN Male): „Lampcl's
Löcht-.r."
Tonnc7stag den 1. November Tiachm.: „Tie
Glocken v:n Corneville.- AdcndS: „Lamxei's
Tochter.-
Freirag den 2.: „Lampei s Töchter."
Sam'^aq den 3.: Lamr.'.-l s Töchter."
Lonma.^ den 4. ^lachmirtagS: .^er Hütten-
„.loli Sport" von Teüerre und Fröre;) von
Otto lnfknschitz. Munk von Rud. Raimann.
2dolvhe LdandorS. Adv.. Hr. L'ann
Simone, seine Gattin... Frl. Worm
Tonv Pontaillac. S: ortSm. -rr. Sachs
Coosuelo dclla Frasca.. Hr. EbrenS
Manuela, s. Frau, ANistin. Frl. Spieler
c^Utan t. Frl. Tams;a
Mo:°d l Tanzlängeriunen^ 8",^ Bstluer
.stale j .,,rl. Iarih
Brisoine. Bürgermcllster. Hr. Toor
Der Diäutigam ,7r. Richler
Die Braul Frl. Hansik
Frau Mai.gkto» Fr. P°hl>Meiscr
Lslösle. ihre Tochler.. ,,rl. Sorm
Delphine, Stub-nmädchen. Frl. Jlm
Amed-e, Liener.. Hr. Leihner.
DreH>«er7l«>1r»e:
Dienstag den 30.: ,.Sommerreaen.»
Kammersänger.» „Madame Lerig^."
„Der
Mit'wv»: den 31.: .Einbcrufuno.»
Touners:ag den 1. Rovemder RachmütagS:
..Der Möller und sein
„Sommer.cqen.» „Tee
„Madame Ledig.»
Kind.» Abend;:
Kammersänger.
LtLÄ-IliSLtöi' in Wi'.-kisusiaäi.
Aulang 7 Uhr.
Jugend von heute.
I^epeiTtolr'e:
Dienstag den 30.: „Das Spitzeutuch de
^7nrgiu."
L-ittUvoch deu 31.: „Ter Hochzeitstag."
Donnerstag den 1. Rovemb.'r Nachmittags
„Bruder Martin." AddS.: „Ter Operndall."
. Frl Ba derg
. Hr. Kormaun
. .Hr. Stoll
. Hr. Morocutti.
bejitzer.- Abends: „Lamrel's Töchter."
,.HcÄ)5ttsfreudeu."
Mon:ag dcn ö.:
Gira.ci): „Grnb.r s '.'ltichsolger.'
Mittwoch drn 31 .Gristspi-l d^'s Hcrrn
Girardt): „Pltu'ch nct. Pept."
Tc.i:ne.»:i:g den 1 Novelnvec Nacl mittags:
„Ter Müller und sein Kind." Abe^d:
(Gesksviel deS Herrn Alex-. G.rardi»:
„Gruber's Na:1tto qcr."
Freitag den 2. N.:L n,tt.ig": „Ter Müll r
ut'd selu Kind." ÄbendS iG.:stipi.l bcS
He,rn Ale-. Girardi): „Ter BcrsLwenter."
Lümstag den 3.: „Platz den Fraucn"
Sonittag d.'N -1. Rachmitrags: „Der Müll r
und sktn ltt.''- Abends (Gast'virl des Hcrrn
Alex. Girardi): Plamw «lrt ':3eri"
Mo'.ing den „T'e dritte Escadron.^
Tienst.ig den i>. ((Aastsvi l d.S Hcrrn Alex.
Girardi): ^Gruber's Nackwlger."
KLisel'jlidiläumL-ZlAllttiiösiei'
hur im
OkNlLriNW
l'uterLucdiiiiZ Io8 llureb Ln§ 6 us.r 2 lo
unter 1.eitün» 6e5 Nerin Or. ^odorsl!!.
Lrillsll unL 2?riLLLr von L l.üO L2.
13443
L3riii26r3trLL86 Nr. 39,
2iuZLiiZ: LnuLZLSös 1.
Kro^Lkl' M8i!i?6I'e!!188Lg,!.
Sonilisg äen 4. tlovemder >900,
Hr:
o o rr:
8t. LerILor: Ov.verrirrs Lu ,Rod
(l. .^ElllLriu'.e itt äeu pliiHtkUMOL.
Ooneertev.)
VoNsisLäig NLNSS
OetoKEl'-k'Z'Lgl'LM
! Llißie^ tr« V«ire!
exosiitri<;u6 fran^Llse.
L,» v«tt«
5prmisclrs Tritt:^cr1ri.
—.Stirrkd 8kr!»it»
äer pliüttoittettüls (^Otttoreiotti3tz.
: LittO „b'nttSv'^-Ottvertttre.^ C25LL-Lröllnnnx 7 OLr. Legivn xrüo. 8 Odr.
I«. V. LesILsvstt:
(l'roivL).
Sz'ittpliottio >'r. 3^
dkLed u-?r VorgrsUnnx: 12583
Tvr XLS'selio.ttss LL^ettttStttttttLllr.
Ansang 7 Uhr. Ende um' ,10 Nhr.
Zum ersten Male:
Minna von Barnhclin.
Lust viel in süns Auszügen ron G. E. Lessmg.
Ma or rcn T'.LHeim... Hr. Ä^dinS
Mmnl' o.! Pirnde'.m.. .Fr>. Fadier
Franc'sca. ibr M.dchcn.. Frl. Sandrock
Just. Beli.'ntcr des 'i»r,l!l7S -^owak
Piul We-ner, g w.Darli'. Hr Brünggtt
Tcr Wirth ^r. Lmrrl
Eine Tamc in Trauer... s^rl. Raoul
Ein Feidiögcr Hr. Pi tora
Niccaut de ia Mailrni«re. L'r. Ltriebea
B.dietter des Frän'.eins. Hr. Röhrich
LLrl-ItzoLtör.
An'aug- ,8 Nhr. Ende nack, 10 Nhr.
Die Diva.
Operette in 3 Lcr n vou Bernb. Buchdinler
und I. Wattke. Dkusik von Car. We nbcrzer.
Emench Menze!. Apotheker Hr. Gla'ratsch
Lo:te. leine Tocbtrr... Frl. SoSno
Grelhe. deren Freundin.. ^l. v. Sretrncr
Fritz, Lpc1hekerlehrli»»g.. Fr. Litdcnnann
Martbe. Haush-ilteriu.. Fr. Stadlec
CamiUo 'Ltarl-, Lehrer.
Schöpfer
Benl. Lagran2rL.re, Lieut. Hr. Bauer
Julius Arqan Hr. Freund
S-badcrdcck.Theaterdirector <>r. Lindau
Adrienne j. Fr. Tttlens
Flöienborn, R: S?nias
Tr. Besenbendel Hr. N st.l.
Tienstag den 30. und Mttt/ooch dcn 31.
..Ti: Ttta"
Donnerstag den 1. Nvvember Nachmittags:
„Ter Großmogu'." Abends: „T e Tiva."
Ticnstag dcn 30.: „Muttcr Sorge."
Mittwoch, .iil.: „Ter Torfiu-. p rett Tellach."
T.nncritag den 1. Novcmdcr Nachm ttagS-
.Ter Mull-r u.'.d sein K'.nd." Abends:
„Mittler Sorge."
Frcttag den 2. Ncchwi: agZ und AbendS:
„T.r Müller und lein Kind."
Samstag dcn 3.Rachm. sSchülervorstellung):
„ravpdo." Adcnbs: „Mutter Sorge."
Sonntag d.n 4. NachmitraqS: „Wo is denr
r K:nd." AdendS: ..M-irtcr Lv:ge."
Mon'og en 5.: „Ter Darilu' p von Tcllach^
Tienstag den „Mutter Soige."
laniscli-IiieLiei', k. k. Pi-Lis7.
Lisiti-Hiestök' in 8t. polten.
Geschlossen.
ILsireiTloltte:
Tienstag den 30.: „ASra."
Mltlwoch den 31.:. C vrienn?."
Tovnc^'tag den 1. November: „Der Müller
und sein Ürnd."
Fre.tag den 2.: Seschlosse».
Samstag dcn 3: „Wa'.dmetsrer"
Anfang '.,8 Uhr.
bin besserer Herr
Besauqrposie in 4 Acten ron Fuliu; Horst
uaö l-d. Lun er. Musik von Scihsr-Brun kc
Erucrd Gerlao: r.Privaticr Hr. F, ter
comri. leine Tochter .... Frl. Ar.in
S-raph. kerdrl. I. Lchmeilcr Zr.. Birknrr
Fcrd. Reiner, wrmn.-stir.i. .nr. gi.sttlc
lUobu'chinIv, cst.'mu.-Tir.. Hr. 'Lela
Äarbara, ieine Frau.. Frl. L-st'mcnn
Julie Fkteri, Friseur n
«lcchl
Prtron!lla G nocki..
Lchnackrrl, Änmnasiast.. ^rl. L' r
Morirlta Äaunierl .... Frl. Fischer
Lahninger Hr Koppel.
TLexosi'toIro:
Tienstag d:n 30. und Mtilwoch den 31.
„Etn bestcrer Herr.»
Tonnerftag den I. Nooember Äachm. und
Adcnds: »Ter Müller und sein Kind.»
Freilag den 2. R.:chmiiraz; und Abends
„Ter Müller und sei» Kind.»
. Frl. T ef.c
. Hr. tzoi:;lrben
.Frl Nage Müller
LW8i!srkM8
I», varlsplatL 5
ItiUlsr T,»U»r1»»s»r»tr»»»«
»r. S.
Oesc^klossen.
8li^?l_lel88II/.08-
c> o o o o o
OOI/l^LOTIOX o o o o o o o
I.. rxirnRixs 2.
?ISXO
iiöiZ! LOliÜWÄIj
lVlLII. ?ia!öl8is888S.
Für Bälle, HoLieiteii, Bankette
und ailderc Beransialtungen.
Fx-ok-ser' k'SSleZQ.Ä?,
uleillllrr 3Lls, O-llurdre^ sexarssL.
0!S88KUM
Oireeriott: OLr! ILlLSSI. 13^
Heute 8 Nhr Abends
ÜLS irsne votoder-r^oAL-Luaui.
20 erstclaislge Baristö'dkumm-'rn.
„ vis Lolrslittttlsss üei'
! EM08LI' UMeMten!——
o vom Paruer Eprrtttsten-Cottgretz.
äer V«s-lk!lov;:
Jeden Abend iin Sviegetiaale
(Aeiicr Eingang Pratersrraße):
LueASASloLnStos 13öS7
tzuartalt OontlOental
1. Violülls (Ollnceriiuüistsr Llirlo).
Wienkl Kaühlw!
ReZS'SLSSkZ
13564
jm Intern- .Lär«'HvTi-k^nreLn
IdOLSttLVSl.F L SäLttS, t..
rc-:r.>5« L. 2'st.d; 15 >. ?r0S7>. tceo.
l in schöner belebter Straße, frris!che?'.d. von!
seinem großen schattigen Garten mir Bor x
in den großartig neu adaptirten
saaL-Loralitätcn
I-, L'slDL'VxrlLiL.
r-guok VAN-i«.v°k«t°»°llg.
Lallst, l)oncsi't, Lall Niailille.lund ZugehSr, in um 13,Ü00 ll. zu v::!
Anfang 9 Nhr.- End- 3 Uhr Morgens.!
lüsnüsLvon» ::.1Ier Drerncken- .oon Gustav Mcn'.cl, Lirthschairsralh in k
VerrvZI. Äe-rLMut. civile?rsiss.
Die ganze Nacht gcösfnct. 13073!
Linz.
13134
Luchen«
finden lohnend. Nebenverdienst
durch den Verkauf einer reizend aus^
gestatteten Neuheit für bessere Kreüe.
Musrer uebsr Jnsrniction
versendet
gegen Mk. 1.— franeo A. Tchuvp,
! München, Hildegardstraße 133.
> 12S«jg
Zmilsrirr
I^etsllvssres'fsdrili
Verrilderte Iskchersilir, Zezteciie, Ii«rl;r-8rr»re,
ii«cl»ze;cbirre ss; rlrin.jiictzel.
1.. MlreNe 12. Stsbea 12.1.. Tosoerssrre 2. Vl.. Misllilferrtrsrre 18-21
kLLIS-LOVLLrilL Ildlv kLOSkLerL 68.^riL.
I2S21
2 ui 2 erstsu Asis m
Heute Montag^ ,8 Abends: Brillanre Bor-
stellung. Zum ersten Male: Frau Tir.
Gisela' «ivoli als Lchuttctterin aus dim
R.'pxtzengfte „(romodiant", tSescherrk Sr.
MaieflLt des Königs (Ltzrol von Numanrc:r.
Zum ersten Male: Tir. (s. Lidoli's L!rifrrr-
Dressuren. 16 Zugrapvhcngste. Zu:n ersten
Male: 4 Terbti-Fockeh aus ein g.aloprrrcndcs
Prerd springend. Zum ersten Male: Sämmrl.
Clowns u.Augu'te mir neuen Entrscs. Znm
ersten Male: Lchulreiter (larlHannemann.
Trio Hegelmann, dü bestenLuftqvmr.asti'er
der Gegemvart. Familie Tdrap, 7 Tersonen,
Radfahrer ersten Ranges. Mor en Diens­
tag »',8 Uhr Abends: rrovIiLtHtt.
Batkmchl
gcwür-,
Pttdring.Pulver,
Lüclüepelse.
Vanilleznrker,
concurrcn^loS bestes u.
anSgtcbigires ProducL
Merk Iködkkt kireiit,
<^ne<Nriidnri5.
Qstt pLl vspot tür
Osarsrrslolr-VttSLr» r
LorLv1öLod1tz2sr' VottLSlvsttkLdrl^
i^sgsir kitlss V. fgidiiiLös,
Mir». I., Spirgrlgakrc Hr. 13.
Bersandt in dre Provinz. ^rr.:s7isten um­
gehend gratis und franco. 13598
k. Ll. lc. Lok- vQck Lsameiisr-IUorsrsiit
INssn, SV., Knosse kssugssss kZn. 33
LirLaxest, VI-, ./4QärL.sszrsirLsss 41.
padnic It. !(. pi'iv. i 2 L 2 s
NoiäinZkr Gsksn
so I'roeeiit ILoIiIeizUrsiirtrirjss.
! ^l38eliill!!erä6, Oafolieräö ete.
lllusiritts pi-eisoouk'Lnte gi'st.'s.
l!
t-
/


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 12 ]
>VisQ, LlontüA
I^eues Clever l'aKblalt.
oetodsr 10W.
Rr. 297^
(1S. Fortsetzur.g.)
(Nachdruck »crboicu.)
Am Ziel.
Noman von Nataly v. Eschsirulh.
Schon äuß-rlich zeigte sich der schroffe Gegensatz^
Gegen FriedelZ stramme, urkräftige „Sicgfriedgestalt"
erschien deS jungen Grafen schmächtig-schlanke, sehr vor-
ucbme, aber auch sehr zierliche Figur noch zarter, als sie es
eigentlich war. Während Friedels gebräunte Wangen der
Purpur durchleuchtete, war Eckbcechts Gesicht schmal und
blatzwangig, von regelmäßiger Schönheit, mit großen,
etwas träumerischen Blauaugen, welche, seinem Alter weit
voraus, ernst und oft recht müde in die Welt blickten.
Als Friede! sechs Jahre zählte, sollte er die Dorf­
schule besuchen, die Susei aber bat für ihn und sprach:
,,'->o ein kleiner Schnell! Kaum daß er kriechen kann! Ich
mein, Osl, wir lassen ihn noch ein Jahr laufen, damit er
erst Kraft kriegt und was zusetzen kann."
Der Oberförster war's zufrieden, obwohl er meinte,
der Bub sei ja ein wahrer Bär an Gesundheit und ein Jahr
Schule spiele in dem Leben eines Knaben schon eine Rolle.
Großvater Schill und das Susei beschwichtigten ihn
aber und versicherten: Der Friedet sei ein so aufgeweckter
kleiner Kerl und ein so Heller Kopf, daß er schon Alles nach­
hole! Je gesünder und kräftiger ein Mensch sei, desto besser
käme er durchs Leben, die Gelehrsamkeit.allein mache es
auch nicht.
„Was soll er auch Anderes werden, wie ein Forst­
mann?" fügte der Forstmeister hinzu. „Da ist die Haupt­
sache, daß er fest und wetterhart wird, und das lernt sich
nicht in der Schule." So genoß der Friede! noch ein ganzes
Jahr die gold'ne Freiheit in vollen Zügen, während der
kleine Graf noch nicht ganz das sechste Jahr erreicht hatte,
als seine Muter ihm bereits einen Hauslehrer engagirte.
„Um Alles in der Welt, keine Zeit versäumen!"
schüttelte sie energisch den Kopf, als der Graf noch ein Jahr
abhandeln wollte. „Was denkst Du, Alexis! Ein Schuljahr
thut enorm viel aus, und ist für einen Knaben gar nicht
wieder einzubringen, wenn es versäumt wurde! Du weißt,
wie sehr man heutzutage mit dem Alter rechnet! wie sehr
«s eine Carriere fördern oder hemmen kann, wenn der Be­
treffende noch jung oder „schon zu alt" ist. Denk an
weinen Vater! Er scheiterte lediglich an dem unglücklichen
"Umstand, daß er noch zwei Jähre zuvor studirte, ehe er
Lieutenant ward!— Anstatt daß man ihm sein Wissen
anrechnete, hieß es: „Viel zu alt! Kann keine Brigade be­
kommen! Den Abschied mit dem Charakter als General!"
-— und so geschah's. Nein, nur keine Zeit verlieren! Eckbrecht
soll sein Leben noch vor sich haben, wenn er den bunten
'Nock anzieht."
Und der Wille der Gräfin war Befehl. Eckbrecht
lernte, und weil er nicht sehr leicht auffaßte und begriff,
kam er nur dadurch vorwärts, weil er großen Fleiß und
eine gehorsame Ausdauer besaß, obwohl es ihn sichtbar
anstrengte und seine Kräfte unverhältnißmäßig ver­
brauchte; dennoch durfte es keine Abspannung für ihn
geben.
Mutter und Lehrer trieben ihn ununterbrochen zum
Fleiß an, und die Gräfin war überzeugt, daß sie durch
sehr kräftige Ernährung und Kost, durch offene Fenster im
Schlafzimmer und Spaziergänge in guter Gebirgsluft das
Deficit leicht wieder decken könne.
Als Friede! zur Schule kam, fand er dieselbe eine
ungeheuer überflüssige Einrichtung. Er lernte äußerst leicht,
aber durchaus nicht gern, und nur sein oortreffliihes Ge­
dächtniß, sein schnelles Auffassungsvermögen und die große
Unverfrorenheit, mit welcher er sich stets aus der Affaire zu
ziehen wußte, .verhalfen ihm dazu, daß er nicht zurückblieb,
sondern mit „Ach und Krach" doch jedesmal versetzt wurde.
Obwohl er sich nie durch Fleiß hervorthat, war er dennoch
seines so offenen und ehrlichen, so herzgewinnend liebens­
würdigen und heiteren Wesens willen bei den Lehrern sehr
beliebt, und seine Kameraden vergötterten ihn geradezu,
denn wie ein junger Löwe unter einer Katzenschaar
herrschte er unter ihnen, kraftvoll, kühn, gewandt, ein
Meister in allen Künsten, welche für Junoens maßgebend
sind und ihnen imponiren.
So liebte Friede! ein äußerst glückliches Schulidpll,
lernte nie mehr wie nur das Allcrnothwendigste, amusirte
sich in seiner freien Zeit königlich und hatte noch nie eine
schlaflose Nacht verbracht, weil Serupel und Sorgen ihn
quälten, während Eckbrecht sich oft stundenlang auf seinem
Lager herumwarf, von der Angst vor bevorstehenden
Prüfungen gemartert.
Der junge Graf hatte mit seinem zwölften Jahre
eine Ritterakadeinie bezogen; Friede! kam in die nah ge­
legene kleine Stadt in Pension, das dortige Gymnasium zu
besuchen. Jeden Samstag holte ihn das Jagdwägelchen
des Vaters heim, auch manchen Fest- und Feiertag zwischen
durch, um ihn Montags in aller Früh wieder zurückzube-
fördern, ebenso verlebte er alle Ferien daheim, und ward
seinem Baterhause durch diesen regen Verkehr nicht fremd.
Welch eine Wonne waren solche Ferien! Dann wurde
das Wiedersehen zwischen Eckbrecht und ihm gefeiert und
in seligster Freiheit geschwelgt.
Friedel wenigstens feierte die Ferien gründlich und
sehte sich böchstens voll heiligen Zorns am letzten Tage
nieder, seine Aufgaben zu fertigen, zumeist voll genialer
Flüchtigkeit, gut, oft verblüffend gut im Gedanken, mangel­
haft in der Form und oft fehlerhaft in der Ausführung,
aber das schadete nichts, die Lehrer kannten ihren jungen
Brausekopf, und wenn doch einer böse werden wollte, und er
sah in des Friedels strahlende Schelmenaugen, und sah
das feiste Stück Wild, welches der junge Schlingel mit
wahrhaft anbetendem Blick seinem lieben Herrn Lehrer
mitbrachte, versichernd, daß er drei Tage gelaufen sei, um
es just für ihn, seinen freundlichen Gönner eigenhändig
zu erlegen, ja, dann war auch der grimmste Zorn entwaffnet,
der Friedel wurde gar noch wegen des guten Schusses
gelobt, und kam auch diesmal mit einer gütigen Ermahnung
und dem blauen Auge davon.
Eckbrecht aber lernte auch Tag für Tag, selbst in den
Ferien.
Ein Erzieher begleitete ihn und besorgte, daß das so
mühsam Gelernte nicht vergessen wurde, und wenn Friedel
jauchzend vor Freude und Ueliermuth sein Hütlein in die
Luft warf und die kraftvollen Glieder im äoles kau
nionw debnte, dann seufzte Eckbrecht plötzlich rm schönsten
Spiele schmerzlich auf und dachte einer'schwierigen Aufgabe,
welche er absolut heute n. h lösen sollte und auch wollte,
denn das rastlose Lernen war ihm dereits^zur Gewohnheit
geworden, gegen welche sein resignirter e^oinn nicht mehr
revoltirte.
Die Gräfin küßte ihn voll stolzer Freude.
..Jetzt säest Du voll Fleiß und Mühe, rrrein Sohn!"
sagte sie, „aber lass' es Dich nickt verdrießen, denn die
Ernte wird desto herrliche: sein!"
Während in der Oberförsterei nach Friedrich Franz,
dem Erstgebornen, noch vier Buben, und zu allerletzt noch
ein kleines Susei in der altehrwürdigen Wiege gelegen
hatten, war dem gräflich Thun'schen Püar nur noch ein
kleines Löchtcrchen geboren, als Eävrecht bereits drei Jahre
zählte.
Die kleine Brunhild hatte das Licht der Welt in
der Residenz erblickt, und als man sie zuerst mit nach
Kochcnhall nahm, und Eckbrecht den Freund Friedel voll
seligen Entzückens an das spitzenumwallte Bettchen der
Schwester führte, damit er das kleine Wunderwesrn ebenso
anstaunen solle wie er, da wandte sich Friede! verächtlich
ab und sagte achselzuckend: „Ein «ein s Hundl ist mir
lieber!" Wenn dieser Ausspruch auch nicht sehr schmeichel­
haft für die kleine Comtesse war, wurde er doch weidlich
belacht und der Gras scherzte: „Da der Geschmack sich all­
sieben Jahr- ändert, wird der Friedel doch vielleicht noch
einmal voll ritterlicher Wagbalsigkeit Aepfel für die Brun­
hild aus Nachbars Garten stehlen!"
lind dieser Blick in die Zukunft schien sich thatsächlich
bewahrheiten zu sollen.
Friedel und Eckbrecht waren sechzehn Jahre alt ge­
worden und Brunhild hatte unlängst ihren zwölften
Geburtstag gefeiert, als der gräflich- Haushalt abermals
nach Kockenhall übersiedelte. Es war ein. heißer, leuchtender
Sommertag, der Himm-l spannte sich azurblau über dem
Thale aus, flimmernd in woltenloser Klarheit, gestützt von
den silbernen Alphäuptern, welche so deutlich und scharf jed:
ihrcr kleinsten Linien gegen ihn abzeichneten, als seien si:
dem Auge zum Greifen nahe gerückt.
Majestätisch und gewaltig, wunderbar herrlich und
zaubervoll stiegen si: empor, die urewigen Riesen mit dem
wallenden Schneemaniel und der Zinkenkrone lichtflammenden
Eises auf der Stirn, hockgethürmt zu schwindelnden Höhen,
zerklüftet und zerrissen von dunkel gähnenl>:n Tiefen und
überschüttet von paradiesischer Farbenpracht, welche aus­
strömt in blühenden Teppichen bis in das fernst-, tiefste
Thal hinein.
Wildbäche stürzen schäumend hernieder, wie «ine Ver­
kündigung ewiger Gnade: die Sonn- ist Urquell der Liebe'.
Und brennt sie im Thal auch voll lastender Mittagshitze
die Blüthen welk, so hat sie ihrer dennoch nicht vergessen,
sondern schmilzt hoch droben aus Eis und Schnee neue
Quellen, daß sie kommen sollen zu ihrer Zeit, die Geprüften
neu zu erquicken und zu speisen mit den Wassern des
Lebens!...
(Fortsetzung folgt.)
MMils M. MUM, R., lb.
I„vo>I-VorIicliigs lisck- u. Lstt-
l!6l:IvuLnen, ßlLjv!iI üv« xLQLSQ
de1 rrrrLuol».
Irsop. Seme, Vfieo. 6umpsoSorfer8ir. I».
181«»
Lummi-8p6oiZlitäien
iklien, I., !<3nntnkn8tn38§6 45
veriistor»tr»»»s 2).
irris


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 13 ]
'irr. 29?
^ieii, ^lovtL»
^eries XVieuei' IgAdlatt.
29. October 1909.
L. k. 8 ö 8 ierrk!v!ü 8 oile^ 8 t»sl 8 ds!!LeL.
Silriz »d l. Octodsr IM.
LUß^8v^i^kin«r«NKi'N
Wien—Afidsfg—pLi'ie—Kknf.
49 d »d ^Vieo >V«std. »n^
»7 30 9 15
'.
9 31
6 7 40
5 38
,. Lüneb..„
10 30^ 7 IN
-'
9 1S
3NN I 57
12 4L
6ollk.. ..
lI2 >5«,10 .50
8 58
„ I.rou.„
6 L2 8 4,>
-.
3 «7^
I.. Ll»rssiUo ..
10 40
'-
6 30,
, -I, ?»ri».. »b,
h
8 55 9 »4
--
- rMired^Q Vi»v vvä k»ri5
Spejs-H^sn ^viseLss ^'ürisl vnä 2ürieL.
k»lü^»vsr: Vi«L—?»ris ZS Stvoävv.
Wien—Xöln—Kassel
lo 4bl'S LLtzF»d >Vj«ii V,e-«>.
r b 0 j 2 L -e
12 4Si
l
k 1 s s .!i!
04
2 4 1'» 4 43
4 7 S2 8»»!
; 9 LU1V48
4 48
S »2
7 Ü0
S 00'^
A»ivr
l I'i'Liiicfort
I!ü!n
l krtzssel
Ostslläs.
l.onclon.
-6 4L 5 2ö
10»ri2 18
^ 2-- "2 »8
2 0» z 3 4S
9 21 12 «»I
2«8i
412Str 4 48
b 40 410 00
. »d
* Sk-LL»kW«rsv rwiscdev ^Vj«a uo6 >l»iLL.
^ .. voo Ost^-ruie v»c1t liäla.
** Sc1il»k- uo4 8peise^»s«7 rWi-.edva OsLeväs.
k»L7rä»ver: VVisv—I^ooäsn 22^^ oäer 33V, 8i,LQ«rsv.
Wien-^üneiien—psi-is.
>«>» 'k 4L^
7 45,: 8 33 '8 «3 V>> 'li-".
e 4 4b e 30
3 52 9 45
5 o»
1 26 ß 7 33
*
3 in!
5 4S>
„St:^L»vx.
,k»rjs..
! S Ltt^O 28 10 34
, 9 30.r 3 L7 10 SL
i10 10^ 7 08 12 45
!Z t
* r^iseilSv >Vjsn vv4 -läLcirsL.
4- Sei^Lk- vllä Sxsl5«vrxeu ^ivv—?»rj».
Wien—?on»ssel—VeneOig-ksm iinil I^nl-gnrl—ksnua.
>"9 00. »4 »d lVj«n 1V««1b. .. »2^. >'7 30l
t- IVisll Sääb.'
7 45!
4 27 7 18
6 0« 9 02
11< 0 2 13
6 33 7 »!!
12 00 II 55
I 10 7 33
^isll Sääd.
Vitt,od...
?0lltLksI..
..8
lKll ÄLllLllä
r»d
. Sei.u»
»-»
9 04
-II?
9 4S
12 20
10 28
4 4 .5
1123
6 .3 3
11 10 2 30
* ScklLk'VLZsSll ,vi5eksv ^'lsv vn6 v«llsäi§—Lovi.
k'«krl3r7ier. >VieQ—Vsnsäix 16 Lt.. »ieu—kom 30 St.
Wien—koren- L^ies—^eesn.
Liklne AlUkiae».
AUßrmeittrr Verkehr.
.^auss- u. '^erkauss-^niräge
Iseiicrscstc (lasscii,
icbranchtc und ncuc, bitligcr
ils übernll bei (i'mil Wcincr,
7Üicn, I. Lalzlliorgiiisc vir. 4.
jcgenüber vcr slcpbaiucbruckc
Lzerren- und DEeu-
Louscclion, Teppiche rc.
Von (iadalicrcn 83938
Ldgelr,,« >?errruklcl3cr, in bestem ,5u»
3e. clcstb»! ». sei. billig tm jllctber»
l>Ün '.:iuin Lcstlee.iister', Lwbt.
.^^ Ll«ü. gegenüber dem
...... ,,..i..-»>..,........
üaiibe
uiagaiin ,:i
Lingebitraste
„öotkl 9>o»al
allist lllilLerleOianilali,
83413
»7 431^9 Olst'9 lli.ii ii'.slb. »i^ '7 30
^7 43.>. 33'iea SLäb... i.
6 00 1 43! 4 46. I .b vor-a-ür.se »b l ill OO
7 43 3 00 7 <10 V, 3I«i»a... .M 8 14
s-7 30
8 4»
S 1.5
79 45
1245
^ Oebsr Innsdracb.— 7 1'sbvr Vilixli.
6 40 81i8
I.uxusrug Wien—dörrs—künnes.
4vscdliise von S>. stolsrsbarx iulst 11 .rscb.u ia 1Vi«-i S. 6. ^s8s.v
vi«ii.i»x. .4b»cb!iis< b»cb V»r8cb»ii iii>>1 Sl. relse,!>,>ix festen
Oonasreiex.
9 10 ^»b St. ?--»ee-d..ex »i,11 32
7 04. V/ai-eb.u.^ 1 37
30 »ii Hiev XveödLliv .o: I! 9 15
I I 23 »b IVlso 8ii4d.ii.vaok ...... .v i! 600
2 23 -ll >!».. -d I 12 0>
3 12 V. cLvvvs^ 11 00
SciilLk- «. Spsissi^.i^on ^'ieu—0»oLSs bsr^. ^»r5ck^u—OLLr-e»
riti»rl4»asr: ^Vieu—OLi^vss S7-^ 8r.. ?ste.sdQrx—66 3r.
OLUUSS—IViev 81 är., Osvoe,—?sr^rsdvrK 72' z St.
Wien—Lgsst—Ostssel —(tiöln)—/^sosten.
8 25 10 20 V 30 IViev L. r. 2. L.
6 01. 7 40, »v Lxer
2 4» 11 02. O.o!.»l
9 03! I, Hölv
10 32!.- .4»?Iien..
-v^
. »d I
7 25 9 2«:
9 »5 11
5 47 2 1
i 8 24
6 41
/^usltunftsdui-oau äör k. k. Oesierr. Zisaisdstinen in Wien, I., ioliznnesgssss 29.
Vor1»»ldst kLtuk^rtev-LKsxUd«, LriLslloos VV2 Lus^üLtlsv, Vsr^»ok vou k»1rrplitoeo jro l'rseksoforwLtS.
lestrters sioä Lvek ia »Uel^ 1»d»^-1r»Ltsv aaä 2vitaaxs-V-rse1i1«sr«L erkL^tlrek
Vis >'»ektrsjtHa vvv 6 ttO ^^beuös dir 5.LV kr4L 8iaä äaied k«tt« UiautsariSsra dersiekn-l.
6751
! 7 ciicrfcstc Palcnl-tiancticn,
fcucrscskc tiasicn,
xcbraulstrc linb neue, billigst b:i
2. Bcrocr. Wicn, I. Bczirk,
Wipplino.crslrasie 9ir. '^9.
i'chst dcm Telegraphtnantt. 55494
Casscii, Pauicrcasscii und
^.isietren, anerkannt solid u. billifl. eigene-
r)nbri at. liefert Carl Iahn, Dien, IH.
^anprsrraße 109. 91140
öcrrcn-Ucbcrzichrr s!. 3.—,
i.icricii-Mcnc;ikoif st. 4.—,
LNcco il. 3.-
,'saaurt sl. 2.—.
lii, 21
-ouieiirain »lbliieilnng
.'sacab Aiorstdcrger.
I. Ltepstansstlati 9tr. st.
l Llliwrmme),
48850
.oerrcnklcidir.
vb» vcrrschasie» abgelegt. Winteiniäcke.
Iaqutis. nracks. Lolonrörke. Hosen rr..
ÄUcS in eleganlcr ?>aoon und in bestem
.Zustande, zu überraschend biÜtjien
preisen der Iaeob Wriuberger. 1. Leih-
vuraaasse L, 1. Tlock. neben ^Holel
(Üliaveth", Kleiderleihnnsialt. 85939
Tuchrcsrc, solidcsics Iabricat,
iür englische Herren- und Tamencsstüme,
Dinterrvcke. Kragen. Jacken u. s.w. werden zu
noch nie dagewesenen Lb'ottxreisen verkauft.
Ston sür einen eompl. AnsU.^- 3-20 Meter
lang, früher fl. 14, seht nur fl. 4.75: fein.
früher fl. 19. jetzt nur T. 7, und noch
andere sehr feine Ltoise. Prachtvolle Hosen-
reste von fl. 1.90 auiwärt-
Qttsfchlieblich im Tu hreitcngeschäft.
LLicn. I. Insom^'gi lstrLhe 6,
beim Ltcvlra.i<-p!2S. 17184
iLcnaytchcinr über Prctioscn.
^irillanieu, Perlen werden aus C^ger.em speseu
frei ails^gelöü und der do-chfre Mehrwerlh
heran.^bezadlt im altbekannten reeUen
^nwelierAcichaft I. 5io!;on. 1. Marc
Änrclstrake 3. nämst Hoher Ma:!t.
Auf Wunsch komme auch in
(»lcgantcr '?l,i;u^ 15 fl.,
clcaankcr Modcpalciot 15 fl.,
so auch alle Gatmngen HerrenLeider
im Herrenkleiderfalon.
I. Goldschmiedgasfe .3. 1. Ttock.
nächst dem i-rke-han-p^v. o-i
9Ö848
Bcriatzschrinc, Brillanlcn,
Perlen. Oiolb, -ilber. Uhren bis 10.000 sl.
-Verben aubgelbsl uub bec Mebn«rth -u,i
30°. uusbeianli. pinkans S0'i Brillanten.
Perle», -niaragben :e. bis 500 !!., dab
uarai. ES können au» vie-clben Lreliniin
zunlckgekaufr werden. Nabinowitfch. II-
LtcuÜLN'estraüe 1. Iuwetiergeschasl. A"t
Mnu,ch komme auch ins Haus. 19.89
Burcaurc6 fl.
im Herrenktriorrfalon.
1. Gsldfchmied^afse 3. 1.^
2tock.
nächst dem 'LtevbanZvlay. 90847
Tiefer Rock ist ein net^eS Kleidungsstück und
kann auch mr die L"'üc benutzt werden.
40 tr. aufwiie.s. Tausende
Tuchreste bis zu 1 Meter lang. feinüe
Qualität, in verschiedenen Farben, ver Rest
40 kr. auswärts. Mau üoeilL sich sehr. Tuch-
reiteng sch-iw. Wien. t. Iasomirgonftrafte
91r. 6. beim Ltevr'an-Zrl^tz. 22 7 65
schöner
abge^
^8
viebt» Lssssres tär pr»k:tiscde U»ar- avä 8tr»,,e»-
ca,rüras »Is 13053
irriLckpNtsek-5so1rirtr1r<»rcke, uar ä»na
a^r»atirt eebt. venn äiv Lorä« mstorwszss mit ,ALnn
Soliiksr- dsärue^ irt, slvxom« Oo»dLw« do^orrN^'
wov>L»»»LSo1iLL»r »„AoQ0xo1"-SoLurrdorck»
«it rsinsr Llod»ir-?1ü»ebLLM«.- ^cker Ilster mit lckonopol-
doärnolct k»dr:^auteu:^ LodLlvr» 2LrmdL
Lerpsändcte Pretiosen werden
LU-q-lS't und böi Ankaul deren Melirwertst
ausbezahlt. Keine Sveien! Einkauf aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulante Ab-
wicklurg.^ 980s<
Iumklicr Beruh. (^rosz.
I. <^',rat.cn
'^ersattscheine über Brillanrcn,
"-ileii, Golb und --über werben sbeicn,re>
.iSaclön und die Oöegcnst.inde zum höiüsten
Preise !>e>ablt. 1491
Lpit,^ l. Lobkow-Nül-N 1.
PerVsändetc 1'osc
werben ausgelöst, der Mcbrbetrag bis zum
iivllen raqescnrie ausbezahli. lo-me r-e-
Monarsrai-n
rpielrellii zurück
lben Lo-e gegen
eonlaniest mit saivriiger
verkLust.
Weisti'elstube Lila «pi». I «chotkenring
Nr. 26. Ecke Sanzagagai^c. I30dd
!;: Macillalurpaoierc '.!:
als alte Geschäftsbücher, beschriebene Acten
Hriese, Zeitungen. Trucksonen. Broschüren
Nolenpapier re. kauft jederzeit iei.es
Vae 8s»ts uack Lrckolx-
'«iodsts vk« Vamso rar
tar Laut auck M»« Itllttor ru»
ck«r Ltvcker vorv^vcksn
QuaiUum Boschau.
Telcpstv u 5134l.
Laureuzerber^^
Berscvte Pretio-en weiden
aus Eigenem ausgelöst, der höckii'e W brmerrh
bezablt. nur beim Gelbsistmieb Äbal^ »tobn.
II. CircuSgasse 28.
14638
Unbrauchb.falscheZähne. Gebisse
bis 200 st. werden zuai -elbstkoftenpreiie
Ssnerul-Ogxot: L. 1Not»oI»
5V1s», L.
3: o--.,
13334
Telephon 0743.
„ObO 0 »SNLLS"
v 3 U 6 rdr 3 nä- 8 p 3 l'- 0 e 1 ev lwi IieiikMer)
SO"/, ki-önnslotf-LrspSk-niss gLi- 3 ntiiNI
Lvormkr hcheFecl! Leicht reauiilbar!
^odsr^.'^Li'ni.s—-^l2Z^Ll.l2s l
^r«»»V»ot« 8r»t1» nnck 12»soo.
^ürdentlisL, LZesN-Stchlesieu.
Niederlage: 12867
K"ren, VII., Kurggasse Ur. 10.
^bpeciglibs^
-ek so auch Gold, Dlotm. 1 st. das Gramm.
Änüimitäi-n aus Perlen. Gold und Lilber.
Rabinowitsch. Jnwelirr. H. «t^cpstanie.
ftraßc I. Ueberzeugung der Muheb wenv
Aniiisuitäten. bessere Stulkc,
-'eine Silber, k.iust Privaner für «nSla-nb.
Unter ..Laoer 19418° an die Exv. 19148
v»»«rhe»nL-
0»e»n von
IL 37 .—
»ne«klrt».
Dampfkeflel. Speise -Llvparate, Mehrfach- Drahizug-
masihinen, Aettenmaschinen, Pressen. Stanzen, Mll-
werke, Drahtgeflechte, Drahtzäune. DentilationSgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in
Visen, Stahl und Metall. Galvanisiranstalt.
-I-
vi. msä. .aioLLnLor SranL's
bKvTIIBHS-^S>lH-» 5 SSOlHS
Kellt
Marootl« Li-tdlgo, «leod ^estv null vsnlcsobrelden bsstStigt ron
prosd»3orv:> iler Nsiilein, ^sl-rtoi, vnä Kebeiltev. izs37
--- i rro«p3et «iümwt 2itt«etrUl-4totj.on,.Ss«ioll»ohLkt. DernosvLr Hr. 10.
il.üsif
r-^
Lcrlauft iverdru billig
-Silber, -bi-gel. bolzzeschnibte 3.ahE
E-nsaliLieae! n-egen Gewölbeaustostina. >111.
x»lSi7elaane 2 6. Wmell. 20 363
Falsche gebrochene .Zähne konft
Ämeriluner -veb: im Lnl'üuträrkngeschäil
Johanna Blim'ka, L. Lpicgrlgasik 21.
. 8 —Ist 9-"^
- ormiuagä. 21406
A löirssüiiMiiä.,.
13327
Unbi'suOkksi's
isl 8 vliö^sdne
Briefmarkensarnmlung vribet
k-ius-n gekuckii. C. L., 4>m. Wäbria^er.
zu kaufeu gesucht,
srrahe 139. Tbür 17.
Liebia-Bilder
den hü^i'ien Prell
21760
werden ,n den hüöfsten Prellen getaull
Herm. Grohmann. >1. Gcri-idem-ikt «llr. 13
Prcriosen-lsinkaus.
IV. Dckleiimiidlg-il- 16. greihans.d^jol',''
iildlgaö
8. S„., 2. Si.. rb.
32-.>7.
ttausc und verkaufe
kpecerelwaaren z^^gen bar, von
Kaffcr,
2-4 Uly.,
Bauer. IVII.
^roni kagaste 3 3. 664o1
Gä^lllurr zu hcrobgrscs'lel:
FadrikUncilen zu' d-ben bei
»rocker, Vll. zsieglergaste 73^
Tafeläpfel. edle Sorten
! gemischt. Luck, Birnen, ein 23 I^lo netto Sord
4 fl. 30 kr. ab Slat-on Nemsoba 2938
! ss. Komarek in Bolleso, Waagibal.
MI»
den
SebiNe kauft Hrecialist.«»crikiner' um
n eeellften und höchsten Materialwcrih
Z:., 21,
im Littiqniralen.Geschäft 9019
^okisnns SiumkeN
Alterthümer werden gekanft.
Gs gÄerntcr S-hueid-r Offerivan L!
odr: Luch cherer snn Moritz
Lillrr ä: Vomp., Mariahilfer
Araße SS. isoss
U»u«s> i>3e 81^11«.
kios-r
Dr. llflttmäM!,
Maschinen.
MaschlneudeKandtheile
und Mrrkreuge.
Benzinmotore, (üasmorore,
1-, L-, 4v. 6^ 8- t.i- lOOpserdckr., neu und
aeörLucht, bäigü bei Bloschke, V. Rai^ei
porifer-affe 46.
Imisdruclc.
12941
kpecialarzl für äußere «rankhettcu. »tervea-
chwäMe it. !. m. als 20 g., oib. v. 9-3,
Sonn, uuL Aemrlage von 9-1 Uhr.
Sie», I.. SInckg. 3, nächst d. Lobtowchxla,.
14S. Leine Jrstrumeittal- (wie sie Sare»
anpieiseas, nnr eine uäsieuschafkliche, durch
rieljähi. PriMS eibrrdte Behandlang führt
gegcn Ner-r-ischi-Lch- i«a Ziele. 12308
91913
mi.
Winrcrjackc. sehr
Kindcrmaniel und von Herrschaften
legte Se.denileirer billig zu haben,
^--rengasic 4, 1. Stock, Thür 6. 22696
Mnftk-Ittirrumenre
llvl'
Wttsrkalien.
lilavicr-Tcca>5c-növcrkäufe! l
Bei mir i:r ComrT-isncn gestellte .und
ckgelöste Zn'wuu'e.l.'e, neue u. überiprelre,
werden billigst Albin Iörs^
Flllvier->s^.orr. I. B'^rarinstrahe 4. 382'-.0
Lic Piiiflerwetkc'der W-ltfi'rinel:
Ltciiiwari u. Sons,
Blürhner, Bcchstcin.
sonne die renonnnirresten liciigru F^britLte
in reicher Auswahl bci
BernritirS Kohn,
Dien. I. H.'.n:melp'oNgll'7e 1. §kock.
?1ene Oluviere und Pralnuos von 300 i«-
aufw5Ns bis :!8'. 0 st.
tteberiyi lrc Clavierc und Pianinos.
Curop. und Lmerrk. Harmonnrms.
(iiröütc Lcibanüalr. 9i904
lrlavi-r r^in- und Verkant.
Sanich and Miethe Ältin lrörftl.,
Bell6riastr!^f,e 4.
98081
Piontnös, greßlc Auswahl,
von 200 fl. an zu oerkan'en oder an-zn-
leiben. I. Gngl, I. Hoher Markt 9. 3 72
beslkns
Mufikalicn werden
gekauft U! b nmzctansch. bei
S. Toblinarr. Biusikanlignar.
I. Torotherrgaste 10. 18,..9
. sslavicr gesucht
Concertsiügel, nur bes;er au- ^ivat»
Händen zu kaufen. Artträge an E.
ichcin, XlV Z. SechshLuserstraze 43 -OOoL
Clavte- lvegen Nebcrstcdlung
osort zu oerkrtui:. V!. Hirschv^sf^ ls.
Hock.parterre, Thür 2O, L04l?
Sport.
Nntomoitilwagen siir drei
^^ncnen. BneumntlTrader. eleNr.
lnd!^leuchning. vsukcnrTncn öetrird-örLi'iL.
crhllUa'n. Nvrldau. ^'ülrIL'ir
sc^r gut
Waffen-, Hiirrcii- u. Damenrad,
Lü neu, a 30 st. l!. B.-rg>»i>- 5. 2S2LS
Ut
Gebranchtrs
...tLlreu,
.'Oberer, VI.
Rad,
. 6>i
erh-tteii, verk.:iift um seben Bri-r1. A-Han,
5. Snrgi-rsriialg.'ift 7.
,ehr
ä.
23656
i>criauscn um
Fahrrad zu
45 fl Unter ,iijorzüzli.h 23334"
Unterricht.
Hiv IZs''1.rL bodool,
l. Rothenthnrinnraße 11,2. St.,
Prib.-Speachschulr fiir Lrwaitzftne. >h:gl.,
-braitt., Epaii.. Aasten Bvhm. bim Leureru
b-rfelben Na:i»n. Ton der ersten Laction au
rieb nur die zu erlernende -brache ge-
-vrochen. Proi-veere -iratls n. ftanco. 86673
Unterricht in tslavier sowie
Nebenfächern eilheitt ri:': am Coniruaiori^
mit Auörrichiiung staatlich ücvrs!fk,»orer>ii.
lrmbsieblt sich auch zum SierhaiGigl^l.
9633
Hmiorar per Stunde 1 sl- W. lhirsa, VI.
Web"
bg aff^7.
Fränzölfln. diplomirt, gibt
stunden, l. Rlluerrmcrfr l4, Th. 11- 1:i bis ><3 Uhr.
Slhrn. 43 jllferktrahc 43. >m Hose
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
schtgcheio-TÄmaschimn auf Raten Scher.
jMshanä, Vestöabndof. Seisturrsttab^^ 3
Pianistin, siaatl. gepr. HTlaoirr-
lehrerin, VoringsschiilcrinProt.
The'rn's. «i: mcbr^.shc. erkolgreichrr Praxis,
h aaerkanni bester Methode«
welche Nach
straßr 23
-183S
I --
/
,Ml


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 14 ]
Wisll, Llovt-'rF
^leller
Lv. oerodsr ivov.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Nummer 77.
Leann und wo? Unler ,.Wr- Luft 26509^
on die 26öv9
Heiratsantrag.
Intelligenter Kaufmann, Groinst, 42 ^ahre
alt, Jsr., 1d Iclire lücr etadUrt, auseUs
neackirer, mit 60,000 K. Reinvermöaen,
sucht passende Dame, möglichst mit glnMcm
Lcnnögen. zu cbeliaieil. t>'-es. Änrräge unter
».'Äulmütdig 19^47" an die Txpcd., gegen
Slyein. Tiscrctron zugesichert. 1L247
Luche fiir meine 23jähric;e
»i'chlc, skicb? !r>l->ndii>-. mit AX10 I!. Mn
aitt, passenden Bewerber sStaal-beamten?^
L'hotoaravdie erwünscht. Anträge erd. unt
»s^rob^nil 2i^2lO" an die skrn. 2^210
Behufs bhe sucht anstand.
fesche 40iäbrige »frau mit s. g. Verdienst, d'e
ebrb. Vekanntschalt mit einem Wactnnann
oder Postd >-
6hara?ter
oder Postdiener. Anträge erb. unt. »Guten
atter 1^- postl. 1. ÄaximiUanstrahe.
2404')
Vermischte Anzeige«.
Patente, Marken und SNustcr
durü) Jnaenicur V. rtsokUsr,
Patentanwalt, Wien, VTI2
Ciebenstcrnqaffe 3r). 8348b
Büirner iniernakionastS
Privat-Tetertive-Institnt
I' ^elias"''
Tircction: Johann Nkiillcr,
l. LträuncrstrciHc 10.
TelcPiioit 7506. S53,i.
Heirak§aii»t., (srinittl. Ncberw aSinlisttn.
Nnira-i ti>r Frauen!
Anentbehrlieti für Frauen ist da- ärztlich em-
pfoblene-rllusrr. Buch: „Bon der Frau—
für die Frau" v. Frau Hein, fr. a. d. tönigl.
ilnidersität-7-Frauenklinik zu Berlin. Mit Ab­
schrift aus tansrndcn von Tankschreivcn,
discrct verschlossen ?u beziehen gemn bO lr.
in dortig. Briefmarken (off- 30 v. Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 205, Lindenstr. 56,
Anonvnt nicht 90578
Die tchönftcn rtränze
und Kradbouaneis im BIninenoellyli't, ÜZien.
I. Adl-rn-ük 10. 62196
Antlottitkileu, bcsiere Ltiicke,
seine Bilder, tauft Privatiec für Ausland.
Unter „Xaver 19447" an die Exp. 19447
Tommerwohnung in Nuiiee
rimsonsl für nächste Saison, in einer grdgen
möLlirten. von Wald und Park unlgrrnzten
Villa, wenn 2000 fl. bei vollkommener
yrundbücherUcher Sicherstellung geborgt
werden. Alle Ueberzeikgimgen au' Kosten dc-
Billenbesitzers. Alles Nädere eu-- lHefällialeit
nur brieflich, ioo ich szur Rücksprache persön­
lich er'chernen möckne.
L., SVicn,L.H2. «cgclgaffe 10A,
Thür 1. 25793
Ein Lcalskinkraqen mit Per
sianer'-cktel in sehr gutem Zustand, ist liillig
zu verkaufen. Zu erfragen XV. narmeliter-
yofgasse 11. 1. Stock. 22427
Wahnmtgs-Ginrich-
tnttgett u.divLrfeMöstsl.
LcLcrscssclfabrik. XII. L-c;..
Cchüubrrkuncrstrahe 152, Stadibahuhalre-
sleUc Margarets,engürtel, grohartige» Lag.'r
von schonen Sesseln und Fauteuils, solw und
billigst. Alte Sessel tnodernisirt. 96164
Möbck auf Noten. 86i?i
vr. Mariahilfersirnsre 117, im <)ofc.
Möbel auf Raten bcim Tifchler-
Meister. V. Margarethensiraße 80. 92585
! Möbel auf Raten!
VI. «Onin. cndorf^rftrl>ße 2, 4. 18118
Möbel' lclhioci,c l
Th. Socholler, VL. S.'iarinliilfer-
strasir 37, I. Lt. 21211
'.'.'iöbel auf Tlieilrahluno!
Th. Locholler, VI. Marlahilfcr-
uroße 37, 1. Tt. 21212
Vor',immer- und «iichenmisbel,
lo auch gcdicji. rnaktc und poiu. Aiödci,
gvoßr Answahl von Kanzleimödcln kaust
Ivan am dk'ten und billinstcii VH.
Breitkxassc 15, Jas. <-abc>.gcr'4 ?1aS>s.
. 22670
Wegen Kiiudigirnz ist das
ganze Mädellager bis I. November unt. dein
NoIlenpreiS zu liaben. Johann Tnina, Aien,
V. ReinvrechtSdoricrstr. 51, Th. 1. 20266
Möbel fiir Ercditsähige
unter den günstigsten «ahlungsbcdtngnngcn
zu Nettopreisen bet halber Anzahlung.
Tischler- und Tapcztrcr-Möbel-Etabltsscment
Ioseyl, Kcrstl,
Wien. LV II. k^tterl^i^lah 8. 25128
Niöbclhaus Brüll,
Marioh lferftrafie Nr. 31.
In den Lchausenstern ausgestellt!
Elegante altdeutsche Einrichtung, inatt Nutz­
holz, mit Service!
si. 16.^.—
Moderne 7l:iSsia!tung mit Politermöbel!
fl. 195.-
ilparteS Barockichlaszimincr mit zwei
Tpiegclkastcu
fl. 170.-
llompletc bücgcrliche.keiratSauästaituna
fl. 190.-
Drcoratiotrsdivan (Afriqne).. ft. 23.—
Lidertucddivan »23.—
Plüschottomane mit Teppich..„ 21.—
Aiusteralbum 20 kr.
coinplete Hciratraujstatttmgen von
fl. 05.— bi- sl. 500i>.— zur srcien Be­
sichtigung.
Bekannt reeller und verlätzlichsicr Einkauf
sür Private und Mk'clhkindlcr.
Hanptdcpot
Eisen- und Messinqmöbclfabrik
<»arl Fabcr, 21895
Mariahilfrrstrasse Nr. 31.
Iacls'.rcs LVallis,
Tischler- und Tapciircr-
Möbelctablisiemcnt.
nur I. Sinfterliraste Nr. 4
(im ciacuen Hause)
verkauft unter (varmitie pockeleg. Schlar-,
Speise« u. Herrenzimmer. Salons, Boudoirs,
üi allen Srnl' nnd Sirsiarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 ft., Speise',irnmer zu
150 si., Salongarnituren von 50 sl., alrd.
Tivans von .50 fl. aufl'.'ärts.
Auch sind alle für LOolinrinstÄrinrichlungcn
rrforverlichen L^b^ecte ragerud.
Nur I. Lingerstrahe Nr. 4.
Neuer illustrirtcr Natalo g 80 z!>. 2261 5
Lalongarnitnr,Plüsch, o.esrickt,
ist n.m 70 fl. sof. ;n dcrtaufeu.
I. Siulierstraftc 4. 226 iü
:: Kcld! '. 1
für Krotziiidustrikllc u. fs.-.brikauten^ sowie i
fürErdschasren. Äenleu, Trpofttcn, Frucht-
strnüftr. Lra:*te und »eirar^cantionrn.
llareikv inr Assernranz-Burrnu,
L'-öirn. V. L^F'hrzasic 11.
Bon 2-.-; Mk-
^'rtditfühi^c jeden Standes
erhalten TaelehenF.uf.k'chuldiUn in kl. Raten
vd. auf Böcü 'el geg. Levensvrrnch.'runa. Man.
Zinsen, rasch und diScrer. Unter „Ls'.llattte
2lns.'«lt' r o^:l. 1. Minorilenvlan. 189 N'
löeld ociilü't für ein 3 stock
hohes und Vi.k 1 Stock hohc4 Eckhaus ^auf
der itagraner RcichSftr.rr.e auf den I. Satz,
entweder privat over Inslitul. X. Snellen-
gasse 45, 1. St-, Tb- 12. 2"742
Prachtvolles, antik neschuitztcs
Speise- und .Herrenzimmer nur ccdten lieder-
stuhlen und Pol'ttrinöbrln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 ft. »u verl.
l. Singcrstraße 4.
22647
!!! Partirwaar«:!!!
II. Lbcrc Tonaustrafkc k^lr. 85,
an der TtrpliauiLbrii.'kc.
Großes Möbel- u. Tcf pichlagrr
gelangt zum freil-ändigeu
Äcrkailf.
Tarunter!
Reichgeschniyieecmv!. Speiseziuim. fl. 85—
Zchlaszimmec IN!! Nkaruior.. .. 75.—
wkod. Salonzarnitnr u>. Teppich, 30.—
Echte Lcderfluhle», 2.—
Lpeisetischc matt vkutzholz..„» 5.—
.9l>.dcrbetten„ 5.-
Airioue-Matratzcn ....„„ 3.—
Eiserne Betlcinsätze ....„» 8.-
Bclteinkätze, tap-zirt..... 5.—
Wascht,la>e IN. Marmor, 2Ihür.„» 12.—
Salonspiegel, vrrgolect....„ 9.—
eelgcmälde 21x28 «cll..„„ -.50
Divers- Etageren,„ 1.—
Blumentische, Säulen, Palinrn-
ftänder»». ... 1.50
Alldeutsche Marmorlästchcu.' n 3.50
Truineaukafleit,, 5.—
likarlttster u. Lvreii 1.50
-ecesfion-Aarnitur inü Tisch. .,„ 16.—
Tiircrse ßoliielegantr O-lcmanZ.
Tecorationsdivans in. Lticlcrei
und Tcppichevon fl.k 0 bis fl. 45.
Atehrcrc prachwolle
Lchlas- und Lpeifeiimincr,
Teppil'r, Vorhänge, .rirnici-siliüder und
O'irlscn. üllleo zu bittig-» Preise»,
slusolg: «rohen Iit'vruchc,: uo» Teile des
Privaldnbli.U!»^ werden die P. T. Vjieder-
vertiiiiier ersucht, nur Vormittags
zwischen 0—11 Uhr rinzukausen.
Oscar Worcl, 2iS96
Vcrkauislcitcr.
II. !7bcre Tonanstraßc Nr. 85
an der Stepkfanicbrülke.
Elegante conipl. Wobnnngs-
eiiirichtitng und ein Mahaooni-Mchmon-
sitigel niii schweren Bronzen sitld um halber.
Prew sofort an Private zu kertaulen.
I. Linacrs'lraßc <>, 1. Stock.
23208
Schlaf- und Lpciscflinmcr,
altd., sehr ocdiegcn gearbeitet,
beide complct. um 270 fl. (v
ticrlaufeu. l. Singcrßraßc <>.
23201
Prachtvolles antik geschnißtr-Z
Speise- n. -0?7ren)ittttner mit cchk:.n Leder­
stühlen nn> Pokslermöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlaszim4icr um 180 ft. ru verk.
I. Eingerslraize 6. 2320.5
Eiuplr-, Mahagoni-, Salon,
Lchlas- und Speisczimni^, Aller mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borhängc, Lnster sind
um lialben Prei? an Private zu vertau>cn.
r. «iiigrrfrrnl'e 6. 23206
1 kleines Ltclfpnlt, 85 Ein.
breit,
1 kleines Ttehpnst, 1 Aitr. breit,
1 niederer Schrank. 5N!ki.hech,1'6VMtr.
breit (!ür Wasche geeigneli,
1 Berkausalisch, 1-70 Mtr. lang,
1 breiter eiscruer Waschtisch mit 2 liarnit.,
1 großer Spiegel init Eoilsele. 2'50 Mir.
boln, mit breUcn schone,, lsioldlciflcn und
vergoldetem llnterthril, sür ein Geschasi
gut paflend,
1 laikirlc.fiolzwand mit iN-idcrhalcn (sür
Bor.z>,inner),
1 xrotzcr 3 Mtr. langer Tisai, ganz m. Zink­
blech beschlagen,
1 Aullaqekasteit ,,ür Photographien ic.),
1 70 Mtr. hoch. 1 Nitr. breit,
1 Auslagekasten, 1^70 Mtr. hcch, 1'23Mtr.
breit,
1 einfacher Schreibtisch (sür Bureau),
1 Beranda
lsür Garten gut geeignet), circa 3-50Mtr.
breit, 8 M. lang,
1« berknufen, d. 29. u. 30. d. M.
III. Marxergasse Nr. 4. 25850
Geld- und Hypothrsten
Dlerkeffr.
I. Wirdpriktiuarkt 2.
Sosort sind discrct zu vergeben:
250ci K., ll/00 tt., 6000 tt., SllOO K,
10,000 K., 20,000 j!., 35,000 K.,
50,000 K., 70,000 tt.
auf iwcitc Sanssät-c.
lfleld auf Füechsrl.
Fittchtgenüfft. 12231
Teidl, I. Wisvpretmarkl L.
Tarlehcn auf.tziiuser,
erste und
zweite SanSsahc
bei 85267
Panl H. Plöch.
VN. Mariahilsci straße 70.
Ecke der Neubaugasse. T clep ho» .36.5!>.
Franz Fö7sti^
I. Bellariastratze 1, vergibt Larichen nur
von 1000 sl. austvärtS roulant und
»iscrct für Hausveflgcr und Erbschaften;
Convcrtirnngen und Baucredite. 98079
^ Gute Pcrztl'snng fiir E'apitalicn
ces^onirie ^Hvs^othe'kenausialt^ granz^^Srstl,
Öfficicrc fberlsciratct) erhaltcü
Tarl'hr:? n:m Banl.üi.z n:». .luträge untkr
„^c.isters.' rccli L151!' an die Exv. 21514
30.('00 sl.
erste Hypvth.-I auf einem adeligen Gut in
UngLNl, wcilbe mit 4^verünsr werden,
sind alzulüsim. Rickllnd Pay, ^len, Mar(; 2-
rethenstrad' 5. 26483
I Zll'i
UcrschiLdcr.e ArilriitzS.
2chreibn:aschinen-?irbcircn
weidcu P'.llkgst ubenlomiiici'.. I.X. GriiNt.'tbor-
gasie 8, im Papicrgclchtif:. 12244
Damen von Lisiinctiott.
melcsie den Beisi.U'.L eiNLr laugtührigeu,
alleiusteh 2 Ndeu au der Lsieiier Klinik ge-
iernl.'u und an der '^scner Universität gc«
prnstcn und d.plomlrten praktischen i r-?ps.
diöcretcn (-edurtshekfe^in dedürlen, wenden
sich vcrtraueusvlill an s». L.,
Äien, U. litovaraaaiit r)1. Hschstarckrrre,
Time 1. 22150
Reist auf W::nk-H nnth auswärts.
Unter Li-äc-e,ion
s'nduUtj kü'.cr prattii.-öeu Hebamme.
, 'ddar. 86210
II. t^lcckkn.'kn'sr >ktt, T! ür sl.
Hcbamm!: cmpflcblt sitli den
geehrten Tamrn unt.-n s: cngüer Li.'cretion.
M'pig.! Pr:!ic. 5'! M.i!..e;f-rücatz.' 85.
E,ng. Neltengafle 6, I.St., c i>. 6, MUdne».
II773
Praktisiye Heü.iinme emvfirhlt
sich, verlrauen-würdig. Sncngüc DiSereiion.
tt!. Honorar. Lera, I. glrischin.rrlt8,2. .Stg.,
2. S:vck. i::967
Tanici: jeden istandes
von hier und eiiiwärks euipiiihi: sich discrete
Oeb.ainmc. !k. Zranzcnüriuq n2, 2. stiege.
Thür 12, beim S i vur,luor. l935i
Hebamme cmpflel-lt fllls den
geehrten Tomen unter itreno-rer Ti.-crcticn.
I. Ties-r Grabe,, 16. 2. Sfl. 21012
Ossrne Strücu.
L'i ä N »l i »E 2 ji a t e a o r i e.
Lehrjnnge bei einem Taveiirer
rr:rd .".l N.'enomm-'N. Adr. 0 p. 22891
Tüchtiger ivuchbiikpcrgchilfr
der im und '1:ktlivlr^l?id.:u sehr gut
findet dauernd.' Bc:TN.?tinlnn:i bei Joseph
äpols, teniali.r) dä.'i'kilcr .(^o'riricrant in
Lederafllanlerielvaaren und Bucl,dindrr in
Kmundh.:. 13230
Dauernde Stellung mit
Provinau und Ti.lten. event, gunim, faden
>,.iclli;cntc tüchtige.Iherrcn. Ebrisien, durch
Uebir-iablne einer Pertietung; auch
Ncbenbcschafligung
für B-amt:, rkehrei und Pcilsioniskcn.
Bliese unter
,L A. 17690" au die seivcd. 1 7690
Vcrtlei.er ;üe Gasgliil.üchk
Turable .u üe» g-igrrcn St. n-i'. sc
auäi i!>r tc i W>!.i»r Pl.-y sucüt Turrtl,
(riasgl.ihlichtsnbrik, Wien, l ikp Lr. ppcl-
flasse 0. 18266
Gesucht tüchtige Elcttrs-
Monteur,.' für Lickll- nnd'jrrflstanla'',:n. In.
statt.7tion4du'.'ka,: der Bereinigten Ele!:ric:!.iik'
'.'lerien^7iell''chasr, LZien, I. iLrlach.-,a'ie I3S.
2lt>94
ZivciE.ülisvccroreil und
sar erfl:
»erd-n eiigawlrt. Oflene erdetet'
unter „gir ii. dauernd 20617" an die Erp.
20617
'lii.-Agent
'eseUschaf!
Tüchtiger und routinirtcr
Eoinmis der Exvortbranche ivird gesucht.
AiiSsührlichc Briefe unter «EommiS 21770"
an die Ezp. 21770
SteUen-Grsuche.
Männliche lrcrcgorte^
Gebildeter Mann, 37 Jahre
alt, 5 Spräche,, ip-chenS, der besonders
Borliebc säe ttinber hat, sucht gegen «rcie
Siariou u. tl. Pergü'ung in ein üraclitilLes
Haus -.'a ttu..!':n -u kommen. Adr. Exp. 2nl .''2
ffür Eisenbahner i. P. schönes
öinkomiucn durch iil.beriiahine ei.ier Per
tretung. Bricfe unter „kr. A. 17689" an die
ldped. ^689
Elcktricitäto-Aetien-Gcscllschaft
in Wien sucht selbständige
Nccumnlntorcir Monteure ;nm>
sofortigen Antritt. Tffertc mit^
Lohnanf^'rüchen. Zcugnißab-
schriften. Antritts Termin unter
,.T. .H. 1852" an Haascuslein
L Püglcr, Wien, 4. 26165
Gffene SteNoll.
Weibliche Kategorie.
Eins. Landlnädchen, 1ä fl.
Lohn, zu Daine gesu-bt. Institut Oblii, II.
Pratcr,trabe 68, Thür 25^. 20379
Luche feineres Stubenmädchen,
welches perfect scrviren. aufräumen, Sinx^er-
Maschine nsthcu und qut dttga'ln kann.
Mesiccrirt ni'v auf luit
Zen>iniiien. '2^^vr^us1ellen vc"l lO bis II Uhr,
U ^anovagasie 5, 2. «t.» Tli. 0. L1579
Junges Ntädchen, tagsüber
bei kl. Aainiüc zu leichten häusliche»Arbeiten
^cflicht^ Vlll. Prertenseldcrgasse, 8.^ Sw^-
22176
Junger Mann, 17 kflahre alt.
Wüis.:, mit schöner .vandfck'ni'r sucht L'e-
schäftiflttttl^.
Zuschrirrcu erkerrn an >soseph Lchüller bcr
Herrn Müstlüach, Wn.'n. IV. Viedener
Haup'.srriiste 6 t> It. 20224
Geichäftsdiencr, in allen
llompiotr-- und Skcdilion-ZarbeireN venrrt.
wünscht seinen. i^osLen verändern. Scft.
tluschriflen nnwr ..Tüchnlz u. sicißic;23743'
postl. IV- vi-'umnnnga'je, nur gegen Schein.
23743
Steüett-Gcstrchk.
LL blicl; c Ltaleqorie.
Lcuiptoiriil!.'»!-», Verläuserinnen
IMS (tllsiitrnnncu besorgt koftcnfrci
I. !>L. VerruiNler,
I. 7rkcis6,n,arkt »!r. 15. I8I71
Als Eafierin, Berlänferin
oder Ludeumäechen bittet ein beflcree
Mädchen um Poücn. IMI. Schmidgafl: 13,
Tkn'n! 3. 20082
Mädüie», äO.3ahre. stoihin,
bittet al- 21i-tbschaircr!n zu eine,» älteren
Herrn :,nterzuko,nmen. Anita B., M. Heger-
i-aue 10. 3 Stock, Lvur 29 2V7I1
Ersre connnereielle iveivliche
straft sncht Lteflung. Gcf. An
trüge unter ..Eommereicll
Nr. '^2706" an die Exp. 22766
Alealittitcrr-^^erkLhr.
Größere Billa mit Eomfort.
sleucrirei, Alt-Mödling, Bahnhosnähe, zu
oerkanwn. plntknnsl IV. ÄUeegassc dir. 67,
Thür 5, nur ar. .fläufer.
Sauskai'.s gegen Leibrente
oder Ucine Anzahlung." Svrsrl, 1. Bellaria-
srcaste 4. 19504
Eigener Herd ist Goldes werth!
0>. H. Tuuroma. Architekt, Müdling,
L.rnctgassc 82, vrrkausi selbst crbaukc.
clcxaut n»»grsf>rttctr, 12 .jähre steuer-
srcrc (5in- und Zwei-^amilieuhäuscr von
25.000 ftroncn cuswarts. Auf iBcstellnng
mcrdei! kleiuerc Wohnhüuser, z. V. uii!
2 Ziinmeru, (sabinet. sliichc, inel. vau-
steile L 16,0 00 tt. gebaut. 20158
üNoch nicht dagewesen!!
Elegantes .§>au.?, 8 Stock. Gc;chäiie Utld
Louierrain-sdabrikelocale, trägt 4150 fl.,
teuerfrci, ii,n 36,000 fl. zu verkausen,
ivcoig Capital nöthia. Oücrte uiUer ,.LHne
Zwflchenhändtcr 20301" Erb. 20301
Guiiav Zwicrichiitz cinpflchlt
leine conc. Realitäke:i- und.Hrworkelenkanzlei,
Xm. B.'attnraNttflaftr 20. umer besonderer
Berücksichriaun-i für leäu'e und 'thaiisb-r?a«f, Bez..
l-'t- ,'566 st., p,!!,ger Zriis, 15 J,rhce
-i rnct! Bürieb. garantirt Iebei,.?säbige»
s'ics.liäi:. di' Rudolp:, Sigmund, II.
'staie.k'ratze 66, Bormista,,.:. 1750
Gaghaus-Äerlaus, an einer
vaiipt'trank, lik 200 Eimer Bier, sehr viel
Uec:., i,r u-egeii schwerer ttrant-etl des Eigen-
u I. 'icr-, zu verkausen. Brauhaus behiisrich.
LVI. Lttakringeritraßc 183.
17757
Gemischtwaa»c»gcichaft
i'ramutenoerl-atMlfle balber' billig zu oer-
ke.iiieu. Adr. Erp. 20326
!i»ie-, «alaiin- nud Tcli-
cai-fl-ngeschäsi biNiger Zins, um 800 fl.
zu oerkauscii. dlusstiiili VII. ttaiscrstratze 86.
20619
Gut gehendes ktohlengeichaft
ist ivegcn Ntchtbcitreitung zioeirr Ceschästc
»nb wegen llebernahinc eines Postens sehr
billig zu verkauicii. I.Wä.1ucroak>e 1. 10197
leerten- und «eircngcschtift
i» Wien, gltbcrütnnt, au einer Haiutstratze,
lU satnuit grotzein Waarenlager um 15,000 sl.
zu oerlauseu durch die BerinittlungSkaiizlei
R. Sigmund, ll. Praterslratzc 68, Parm.
2 l366
Eonditorcr, ä bis 3 sl. täglich
.Ncingewinu, ist svjort w'gen Urbernagme
eines Gastbausks zu verkaufe». Auskunft! V.
r'a.ckiergasie I, Agler'o Gasihgu.:. 26117
ffrifeurgeschäft Hoffluann in
Siloggniij, bereit« 82 Jahre bestehend, ist zu
oerlauien. 22.377
Mehl- n. Eonsumgeschäft änf
eineraiauptstratze in, 7.'Be>., inutz Jainilien-
oerhältnige haibcr nm jeden Preis verkauft
ircrdrii. Adr. Czp. 23188
Haudschnhgeichäft. I. Bezirk.
sofort zu virtaustn. Auslunsr I. üiauhen-
ileingage 8, Claviersalou. 23559
Heercn-Modcgeichäft
sainiti! Piuz-rci, begeus eingesunri, auf ke-
lkbter Hauvu'trefie, wegen.steirat sosoit zu
veriauie». Adr. Erp. 26 1.5 7
Gangbarcc! Eanditengeschüft
btim ^llbilüllniS-ThcLter ist zu dkrkouftn
!)>äb. IX. Währinflerstrave 57, im Can-
oitcttfltschüsk. 3347
Ucrmier'.'unn.cn.
Dohnlnigin, Z ulmer, ilabiulie
II.
Mouut;imincr,
Ganenansftcht. r-n 15 ft. an. II. '^r,-.
straste 36. Hotk': ArKn::-?.
Nlöblirtc.s^nnincr, inruatiiö
von 14 st. au'w.'!:!.'. r. rnL. Tl-2. I
nächster N4H: rn.'^
wvh.ikn. II. irl.'in: Lperk^,:: .i:. rcl
Ziomania.
Lalon mit Lchlatcabinc: s.j
Badebenüh.ung, mkbiirt. zu rerm,: ea
eventuell U'ar ein Zimmer, ll. Aue !.7 .:r
liratze 49. Tbi-r 9. 2 2. 5,.
14. Große Mol-rengiläc
Zimmer, Cab., Lvrz., Uucke. 32 7 ü. >a:r:.
1!162
rri. «,»!--».
Zu vcrmicthen. m. Gcrlntl c
Nr. 20, mir (.fourivir ..9 t i ., e
H.lncre und größere kdohuungei'. u.Z.
ickäft-Tlocalc in c-er N.'hr ^-7r -l.'.rNk.
und Aspangbahn. Ärienai. Sracttl'.r. ck.-n,-
i'eitlehrcriN'kttut und mehreren l.i
Äuskunfr beim Hnu^brsrryer.: 5 4 ä
rv.
Wohnungen in clcg.
mir Bade-u. Tunern p.'r Nor.n..: .::- n..
IV. Trapprtoasie 7 9.,
Wohnung mit Bade;im:ncr,!
VI. Wallggsje 27, zu v erm ein:n. 2 -z>! ''^
VII. LuLt!.
Wohnung mit La-c:':m:.>ee. I
Vkl. Ir.liierstrape Ost, -u vrrn '.-si^
vrr^.
Per sofort oder fscbruar
vm. Lerchcnfcldcrsrr. 1',^4 liHö
,LI. Gcorgtjhos).
3 Zimmer, 1 Cab., Putz., ttüche,-,
Tienerzitnmcr. 15uL5
3 Zimmer, Porz., üü.che,
2 Ziinmer, 1 Lad., Porz., stücke,
2 Zimmer, Bo»., ttü.ck-,
1 Zimmer, 2 Eaviu.uc, Bor;., tt.tchc,
1 Zimmer. 1 (ä.'.ä., üiorz, tt-t k:
init allem Comiorr »»»gesrattct.
Earteuausstcht, Ltadibapunahe uud drei
^ramw.-tiiinieii.
L. Ilerlric.
Elegante Wohnung,
bestehend au's 2 Zimmüni. ttüche, Btr-
^mmer, in nächster Nahe des Süd- t.nL
Llaarstahnhofes, zu verrniclhen. X. Mai.n-
hartgaflc 4.
2662
Favoriten, Ban der Nüllgaffr
Nr. 50, eleqame Wovnung vril Centr.:!-
Heizung, 3 Zimmer. Lorzimmcr, Ist'.? 800 ac.,
per Novenbenermiu. 27285
LV LdLirL.
Zimmer, Eabinct, Borzimmcr
d ttuche gleich zu beziehen. IV. ,7.i
. 2. 2,!t
und
Nr. 2.
Ll». Laurrir.
Ruhiges Heim.
Möbl. sep. Ga.stenztmmcr mit Claclier, HlruL^
thorschlüssel, isr au zn'ei drsrinzui'.cke Herrrn
zu vermiethrn. Bis» Uvr. X1L. 'Lvicr!.:.
gasse 10. 201>:
Geschaftsloeale,
Fabriksräiime, Magazine, Werk­
stätten und Stallllngen.
Eck Gcschäftslocal,
6 Leffniwgcn, im izauzen oder getoeiit,
billiger Zins.
Nenba», Neustiftgufle 123. 23164
Zn dem ncucrbantc» Hn'.lsc
der „Wieukr Mode ', ^4. G.nr.r nr. i''
Nr. 87, rt--.4-v'.- d..' :r.7
iin>.
Kaffkfsiauslocali'i.k.n mit Con r-
. soliden''
an rmtn
sfN
l'r pr.'i
Uckk. i mL^anse rrd l".' !V. Sck'tif.'.n.
"Photographisthcs Ätel-c;- !.:i
reinlichen Ätcbcnräuinen, rciiicur
SkorSücht, sofort ol:: iiir später v..
vermi etven. VI- SchIc,'i^lgchie 2 v. 2 .., >7
Magarnic uns Gcschalir
lvcalc, Vl'. Wallgaü- 29, VU. ttai'rril. t'.e
Nr. 95, Vlli. ruserstratzc 65, V!N. Ler„ .n-
selderüratze 41. 86266
rilciuc Geichaftsloratc
»lit Portale.
irn Wicdkncr Hof.
IV. Wiebener Lauptstratze 22. 2578
Großes Fabriksloenl per sofort
z uvermicthen. VI.Stnmpergäsik 2». i>339
VIII. Wickcnbnrggal7c
großes schönes und Helles 1!'-
fchästsloral mit -iu'!rs".ud.e
Wohumiq,
selir geeignet iür etn Cig.:ige„
dloue mbertermi n -u p.'rmu i. .n^' I 7.
Allsgczcichncser Grf'l-l.sic'
Posten, ilböncs 9ocal. I. 2'e
«chottcnring 10, Pürsciei :,
Zins 050 fl., ;n tierwir.!" i.
Zm Haujc X. Himbcrger
stratzc 26 ist per Novenw.r cn.' .nee
ütassenladen mit Cabioet uu-> stücke zu e.,'
iiuelden. Ausluiist eithelll der (-2 -.ee ter
daselbst._ ill>
ZU rrriethen prsucht.
OlÄoisr vsnt Vrenckr« nri
eilt,« uns lumiOo trun^aiZ« ü^.1 r i.
VI. ou. Vli. <inrn iisl, Uop« n i'
.,Offli'tar VI.^'-- 70 -^ 5 j'ovs'.
^Zimlncr, Pöriiniulcr, ltüche i»i
etnrm Nturn rnvisieu .<vtns? im iV., Vt. v u.,
VlU. od.'r IX. BeOrk ni.d vom 1. .^'i'vembrr
oder irüücr zu rmelbrn aesuck t. 5^'. u"»-'r
„L. R. 225Ü2" an die i^xp.
Llltträge libernimmt u. Auöklinfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen 2 l,tzeigcn" unsere (?^rpcdition, L., Lchulcrstr. L 7.
verantwortlicher Nedacteur: Siamnnd Hahn. —Druck und Berlag: .Stetirermühl"; verantwortlich: Egianuel Wilhelm. Farbe: Leg ,n» v. ^..rtenbach. Wr.-Ncufta-t.


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 15 ]
.-7l
Bedaetion:
Etadt, Steyrerhof Nr. 3 (i wieder­
holen.— Landstrafre. Es liegt nicht im Belieben der
Parteien, ob sie der Gremial- oder Bezirkskrankencasse bei-
treten wollen. Beide sind Zwangscassen, denen die nach dem
Gesetze, respective Genossenschaftsstatut hiezu verpflichteten
Personen ohne Wahlrecht beitreten müssen. Nach den
Statuten der Gremialkrankencasse der Wiener Kaufmann-
schaft wird jeder Handelsangestcllte, soweit solcher im
Sinne des Handelsgesetzes zum kaufmännischen Hilfs­
personal zählt, durch den Eintritt in die Condition bei
einem Mitgliede des Gremiums Mitglied dieser Cassc. Da
Ihr Geschäft als protokollirte Firma Mitglied des
Gremiums ist, so ist nur die Frage zu lösen, ob die An­
gestellten, um deren Uebertritt es sich handelt, zum kauf­
männischen Hilfspersonal zählen, oder ob sie Hilfsarbeiter
sind. Eine Handhabe zur Beantwortung dieser Frage liegt
in Ihrer Anfrage nicht vor. Im bejahenden Falle wäre der
Protest der Bezirkskrankencasse dem magistratischen Bezirks­
amt zur Entscheidung vorzulegen; verneinenden Falles
wäre dieselbe im Rechte und müßten die Be­
treffenden bei der Bezirkskrankencasse verbleiben.—
Abonnent E. N. Das im Witwenstand geborne un­
eheliche Kind folgt der Zuständigkeit, welch« der Mutter
zur Zeit der Entbindung zusteht. Die Zuständigkeit besteht
daher nach D.— Gambrmus. In dieser speciell nach der
mährischen Landesgesetzgebung zu entscheidenden Frage
sind wir nicht informirt. Wenden Sie sich an ein dortiges
Blatt oder an die Behörde.— Ülcltcstcr Abonnent.
Sie haben durch die mehr als zehnjährige paßlose Ab­
wesenheit von Ungarn Ihre ungarische Staatsbürgerschaft
verloren und in Oesterreich eine solche nicht erworben.
Sie hängen also, wie Sie sagen, in der Luft! Es wird
Ihnen jedoch bald, nämlich am 1. Jänner 1901, geholfen
werden. Unter der Voraussetzung, daß Sie inindestens zehn
Jahre ununterbrochen und freiwillig sich in Wien auf­
gehalten, erwerben Sie nämlich die „Zusicherung der Auf­
nahme in den Wiener Gcmeindeverband". Nach erfolgter
Entlassung aus dem ungarischen Staatsverbande, respective
Bescheinigung des Verlustes der ungarischen Staatsbürger­
schaft wird Ihnen sohin die österreichische Staatsbürger­
schaft sowie die Zuständigkeit nach Wien verliehen werden.
— Facob 10. 1. Die ungarische Staatsbürgerschaft ist
kein Hinderniß für die Ertheilung einer Gasthaus­
concession. Ein Befähigungsnachweis wird für dieses Ge­
werbe nicht erfordert. 2. 1903.— Französisch. Zur Er­
theilung des französischen Unterrichtes bedarf es weder
einer Concession, noch einer Prüfung. Es ist lediglich bei
der competcnten k. k. Steueradministration Erwerbsteuer
zu fatiren.— Lebensfrage. Viäs Antwort „Aeltester
Abonnent". Wir würden Ihnen empfehlen, die
Frage nicht aufzurollen, da Sie sonst zum Militär­
dienst herangezogen würden. Mit der Heirat müssen
Sie allerdings bis zum vollendeten 36. Lebens­
jahr warten oder sich der Dienstpsticht unterziehen.—
F. F., Migazziplatr. 1. Für die Fassion der Steuer gibt
es nur Eine Richtschnur: die volle Wahrheit. Sie können
ja durch Vorlage der Bücher und dergleichen, welche Sie
beantragen können, den Nachweis führen, daß Ihre Angaben
richtig sind. 2. Geselchtes Schweinefleisch im Großen und
Kleinen dürfen Sie verkaufen (Ausschneiden), rohes Fletsch
überhaupt nicht.— Verzweifelt. Lassen Sie sich die
Thatsache Ihrer im Jahre 1877 erfolgten Geburt authentisch
bestätigen und wenden Sie sich mit einer motivirten Ein­
gabe direct an das Landesverthcidigungsministerium.—
A. K., II. T-..rwtngassc. Die Eröffnung des Agentur-
und Commissionsgeschäftes ist beim magistratischen Bezirks­
amt mündlich oder schriftlich (Gesuch mit 8 K.-Stempel)
anzumelden und ist bei der Steucradminisiration
Erwerbsteuer zu fatiren. Die Höhe derselben läßt sich im
Voraus nicht bestimmen, da dieselbe nach Maßgabe des
Betriebscapitals. Umsatzes und dergleichen bemessen wird.
— Eine, die sich nicht zu helfen weis?. Ihre Anfrage
wurde bereits beantioortct. Sie brauchen keine Steuer zu
fatiren.— Facguin. Wenden Sie sich an die Buch­
handlung R. Löwit, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße, Steprer-
hof,—. K. B. Die Allgemeine Arbeitervcrsicherungscasse
ist eine in Grmäßheit der geltenden Vereinsgesetzgebung
errichtete Vercinskrankencasse, welche rüclsichtlich derjenigen
Personen, die bezirkskrankencassebeitrittspflichtig sind, der
<23. Fottsctzung.)
.Nachdruck verboten.)
Im DeoelsHtoß.
ist!
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankensiein.
„Ja, Vater, ich bin überzeugt, daß sie sehr gescheit
Ein Lächeln verschönte Jans Gesicht, als er, seinem
Vater den Rücken zukehrend, zu den gegenüberliegenden
Bergriesen hinschaute. Es hatte vor Kurzem einen leichte:i
Regenschauer gegeben, aber schon war die Sonne wieder
hervorgebrochen und lag mit schimmerndem Glänze auf
allen Gipfeln und Spitzen und funkelte über allen Ritzen.
Kanten und Schroffen. Er dachte daran, daß Una bereits
im Banne des Reizes der neuen Gouvernante läge. In den
Linien des Mundes des jungen Mädchens, dessen Schönheit
ihn völlig gefangengenommen hatte, verriethen sich Willens­
kraft und Chrakterstärke. Am Vormittag hatte er gesehen,
loik Una ganz vergnügt neben dem schönen jungen Mädchen
in dem einfachen dunklen Wollkleide auf der Kuppe umher­
lief, auf welcher das Schloß stand, und er hatte bemerkt,
wie glücklich und zufrieden die Kleine dabei ausgesehen
hatte. Jan sagte sich, daß jetzt Friede im Schulzimmer
herrschen werde, und da er mit großer Zärtlichkeit an dem
Kinde hing, das selbst von seiner Mutter nicht verstanden
und daher auch oft fehr unrichtig behandelt wurde, war
dieser Gedanke, in Verbindung mit Angela gebracht, ihm
nicht der wenigst angenehme.
„Als ich in Glasgow war, machte ich einen Ausflug
nach der Farm nächst Quarter," begann der Schloßherr,
nachdem er seinen Thee getrunken hatte. „Ich hatte diese
Besitzung immer als eine völlig werthlose betrachtet. Jahr
für Jahr murrte der Pächter über die schlechte Beschaffen­
heit des Bodens, sagte, daß, wenn er in einem Steinbruch
Weizen säen würde, es vielleicht eher Nutzen brächte, und
demzufolge verlangte er immer eine Verminderung seines
Bezirtskrankencafl e vollständig gleichgestellt ist. Das Verlangen
der Bezirkskrankencasse auf Nachzahlung der Beiträge ist
daher, da Sie Ihrer gesetzlichen Bersicherungspflicht
durch Bersicherung bei der Allgemeinen Arbeiter-
krankencasse nachgekommen sind, ungesetzlich, und
wäre demselben nicht Folge zu leisten, vielmehr
eine behördliche Entscheidung zu provociren.—
F. S. -19. Die Genossenschaft der nicht handelsgcrichtlich
protokollirten Gemiscbtwaarenhändlcr und -Verschleißer in
Wien hat ihren Sitz 4. Bezirk, Paniglgasie Nr. 19a.
Die JncorporationSgeöühr beträgt 20 K. Bei der Ge­
werbeanmeldung wird in der Regel eine kleine a aonto-
Zahlung auf die Steuer (6 K.) verlangt. Die Anmeldung
muß jedoch auch ohne diese Zahlung angenommen werden.
— Geschäftsfrau Anna. Zum Betrieb eines Geschäftes
in Blousen und Röcken ist das Pfaidlergewerbe anzu­
melden. Der Beitritt zur Genossenschaft ist obligatorisch.
Ein Reisen „mit Lager" ist bei diesem Gewerbe unzulässig;
das würde sich als Hausirhandel qualificiren. Reisende
dürsen nur Muster mit sich führen und Bestellungen aii-
nehm.cn.— Max T..- 9, Margarcthcnstr. Die
Concession für eine Buchhandlung ertheilt die Ctart-
halterei. Das Gesuch (8 K.-Stempel) ist beim magistrati­
schen Bezirksamt zu überreichen. Demselben ist der Heimat-
schein, die Zeugnisse, welche die allgemeine und kauf­
männische Bildung nachweisen, etwaige Verwendungs­
zeugnisse sowie die Ouittung über den erfolgten Erlag
der Jncorporationsgebühr beim Gremium der Buch- unv
Kunsthändler beizulegen. Das Gesuch kann gcmz Ewapp
sein, ohne irgend welche Phrasen.— Annonccn-xinstrtut.
Eine behördliche Taxe für die Dienstleistungen eines solchen
Instituts gibt es nicht. Die Honorirung erfolgt nach
freier Vereinbarung; wird eine solche nicht erzielt, so
bestimmt sie im Proceßfalle der Richter. Mit gewisser
Einschränkung kann ein solches Institut also nach der
Preisrichtung wohl thun, wuL es will. Im Falle kines
Mißbrauches der Concession wäre die Anzeige an das
maqistratischc Bezirksamt zu richten. In Hoiwrarfragen
läßt sich diese Behörde jedoch nicht ein. Wenn .^hnen nach
Ihrer Meinung zu viel aufgerechnet wurde, so verweigern
Sie die Zahlung und lassen sich gerichtlich klagen.—
l?in Neugieriger. 1. Vicls Antwort unter „Aeltester
Abonnent". 2. 'bis 4. Wir sind nicht in der Lage. Ihre
Neugierde zu befriedigen, wenn Sie nicht unserem wiederholt
ausgesprochenem Ersuchen Folge leisten. Fragen,
verschiedene Materien betreffen, auf ein separates Blatt
zu schreiben.
Für Haus n«d Familie.
Tccretär M. Gegen die Ausdünstung der frischen
Wände in einem neugebauten Hause schützt man sich am
besten durch schwefeli^e Säure, welche man durch Der-
brennen von Schwefelsädcn im geschlossenen Zimmer be­
reitet, oder durch mehrmals erneuertes Kohlenfeuer iN
Pachtzinses. Nun muß ich Dir aber sagen, daß ich gar
nicht erstaunt wäre, wenn jetzt nicht doch auS der Sache
etwas herauszuschlagen wäre. Ich habe um einen Geo­
logen geschickt, um das Erdreich untersuchen zu lasssen, denn
Bridge, der Pächter, bildet sich ein, daß Blei- und Silber-
minen unter der Oberfläche verborgen lägen. Wenn das der
Fallwäre. Jan. wäre unser Glück gemacht. Du wirst selbstver­
ständlich zu Deiner Cousine nichts von alledem sagen? Sie
würde auf das hin gleich anfangen. Schulden zu machen.
Und am Ende kommt vielleicht doch nichts heraus. Es wäre
sonderbar, wenn einem McLeod einmal ein solches Glück
zufiele.. ." Und er wendete sich etwas verdüstert ab.
„Die Farm nächst Quarter?" wiederholte Jan in einem
Tone, als wäre er bemüht, sich an etwas zu erinnern. „Das
ist der in dem Testament meines Großvaters genannte
Ort. nicht wahr— die Besitzung, die meinem Onkel zuge­
fallen wäre. wenn er gelebt hätte? Ich habe das immer für
sehr ungerecht gehalten. Das erschien mir als eine gar so
geringfügige Besitzung."
„Er hat nicht gelebt, so ist weiter nichts daran
gelegen."
Der Schloßherr sprach in etwas schroffem Ton, und
sein finsteres Gesicht nahm einen gewissen Ausdruck an, der
Jan immer einschüchterte. „Bis hieher und nicht weiter!"
schien dieser Ausdruck zu sagen. Der Sohn hatte sich oft
genug mit einem Gefühl banger Verlegenheit gefragt,
warum die leiseste Anspielung auf den Namen seines
Onkels einen so seltsamen Ausdruck in das strenge Gesicht
brachte, und er wagte es nicht, das Gespräch weiter fort^
zusetzen, obwohl ein unwiderstehlicher Impuls ihn zu der
Frage verleitete:
»Ich glaube doch, daß er auch kein Kind hinter^
lassen hat?"
Die grauen Augen deS Schloßherrn begannen seltsam
zu blitzen und zu funkeln; seine Erregungen waren stets von
stürmischer Art.
„Er hinterließ kein Kind. Aber ich habe Dir gesagt,
Jan. daß ich es nicht wünsche, den Namen Deines Onkels
über Deine Lippen kommen zu hören! Er war ein Wüstling
und ein Nichtswürdiger! Er hat Schande über seine
Familie gebracht! Sprechen wir von etwas Anderem!"
„Hier kommen Miß Touai und Una," sagte Jan
ruhig, als sein Vater zu ihm ans Fenster trat. „Sie ist ein
sehr schönes Mädchen, nicht wahr?"
Angela und ihr kleiner Zögling stiegen eben die
Stufen empor, die auf der steilsten Seite des Felsens, auf
dem das Schloß stand, eingehauen waren, und das Gesicht
der jungen Gouvernante war den beiden Männern zu­
gewendet, als sie mit prüfenden Blicken zu dem stolzen
alten Bau emporschaute. Heller Sonnenschein lag nach dem
Regen auf den Bergen ringsumher, und Angelas Gesicht
schien seinen Glanz widerzuspiegeln; Jan hörte einen
plötzlichen Ausruf, und als er zu seinem Vater aufschaute,
war dessen Gesicht seltsam bleich.
Wer ist das?" fragte der Schloßherr fast keuchend.
„Wen" habt ihr in meiner Abwesenheit hieherkommen
lassen? Wer ist diese Person?"„,,
„Das ist die neue Gouvernante, sagte Jan.
Wie heißt sie?"
."Angela Douai. Sie ist eine halbe Französin, wie
ich höre."
Der Schloßherr athmete tief, wie erleichtert auf.
„Wahrscheinlich nur ein zufälliges Zusammentreffen!"
murmelte er. „Das Leben ist voll von solchen Zwischen-
fällen. Gehst Du fort, Jan?"
„Ich wollte nur fragen,' ob sie nicht naß ge­
worden sind."
Sein Vater nickte halb zerstreut, und die Thür schloß
sich hinter Jan. Als der alte Mann allein war, blieb er
regungslos stehen und schaute unverwandt zu dem Weg
hinunter, über den Angela jetzt gekommen war.
(Fortsetzung folgt.)
Beüaae M Nr. 297 des „Ncucii Wiener TnWaN".


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 16 ]
!! ->
^iev, ^lovtg»
^'eues ^deurlblLtt-
'd-,
vewber 1SOO. ,..
irr. 2S7
einem offenen Windofen. Natürlich muß das Zimmer
hiebet gut verfchlossen gehalten, nachher aber gründlich ge­
lüftet werden. Bei genügender Ausführung wird der rlalk-
geruch sehr bald verschwinden und außerdem das Trocknen
der Wände sehr befördert werden.— Nnwissciid. Alle
Rübcngattungen haben einen gewissen Nährwerth.—
3». T., Älpothckcr. Wir danken Ihnen bestens, daß Sie
uns diesbezüglich aufmerksam gemacht haben; im vor­
kommenden Falle werden wir Gebrauch davon machen.—
Eifrige ikescrin. 1. 1 Pfund— 56 Dekagramm, 1 Loth
— 1 Dekagramm und 7^2 Gramm. L. Vielleicht ist einer
unserer Abonnentinnen die Bereitung von Veilchenpulver
bekannt.— 18. Ein Mittel zur Entfernung der
Hlecken können !oir Ihnen erst angeben, wenn ^ie uns näher
bezeichnen, wodurch die Flecken entstanden sind. Betrcfs-
der Beseitigung des Spiegels in der Sammtschoß geben wir
Ihnen folgenden Rath: Sie legen auf die flache Seite eine^
iheißen Bügeleisens einen doppelt zusammengelegten nassen
Leinwandlappen und dann dei: Sammt mi. der Rückseite
dicht darüber, so daß die sich entwickelnden heißen Dämpfe
den Stoff völlig durchdringen, wobei Sie gleichzeitig die
Außenseite mit einer Bürste so lange behutsam bürsten, bis
der Glanz schwindet. Die niedergedrückten Stellen richten
sich Hiebei wieder von selbst auf. Zu dieser Manipulation
sind zwei Personen erforderlich; eine, die die Stoffe hati und
eine, welche das Bürsten besorgt.— Eafc Wcnbergcr.
Orangenliqueur. 6 Stück an verschiedenen Stellen mit einer
feinen Nadel durchstochene Drangen werden in einen Stein­
topf gelegt, mit Liter feinem Branntwein übergössen
und 4 Wochen digeriren gelassen. Tann fügt man
759 Gramm geläuterten Zucker bei, filtrirt das Ganze und
füllt den Liqueur in Flaschen.— L. A. Den Fiiegenschmutz
können Sie leicht von den Möbeln entfernen. Sie tauchen
ein Wollläppchen in eine Mischung von ein Zehntelliter
Wasser und einem Eßlöffel Salmiakgeist, reiben die Möbel
damit ab und Poliren sie mir einem trockenen Ledcriuch nach
— Tankbcirc Pauliire B. 1. Bei Gelegenheit des
fünfzigjährigen Regierungsjubiläums. 2. Die Stücke werden
wennmöglich mit der Gabel zertheilt, aber auf keinen Fall
Zerstampft. Das Zerschneiden derselben mit dem Messer ist
nicht unartig, nur überflüssig.— Nittmristcr. Die beste
Temperatur während der Gährung ist 8 bis 12 Grad
Röaumur.— M. L. Fragen Sie nochmals an.—
Zivcite Frage. Die Zwetschken geben ohne Zucker ein
jahrelang haltbares Mus, wenn man sie recht reis ab­
nimmt, halbirt, dabei die Kerne und Stiele weglöst und
sie so lange einkocht, bis sie ganz dick und dunkel geworden
sind. Sobald das Mus dick wird, kocht man es unter
fleißigem Aufrühren bei mäßiger Hitze, damit es nicht
anbrennt. Da es lange braucht, bis es gehörig dick wird,
^cht man es mehrere Tage nacheinander ein. Zu leichterem
Verdunsten wird es in weiten, flachen, irdenen Geschirren
^gekocht. Dieses Mus wird noch in heißem Zustande fest
in einen Steintopf gestrichen, damit keine hohlen Räume
bleiben, weil sich in solchen leicht Schimmel ansetzt. Nach
einigen Tagen gießt man fingerdick warmes Rindsfett
darüber, um es gegen die Luft abzuschließen, und ver-
^ndet den Topf recht gut.— Treue Abonncntin. Die
-Nobel für ein Schlafzimmer und ein Wohnzimmer, Küche
und Vorzimmer. Zwei Straßenkleider, ein Besuchsklmd,
ein Abendkleid und einige Morgen- und Hauskleider, Leib­
wäsche, Bettwäsche und Hauswäsche. Serviee und Bestecke
rst s-lbstverständlich.— F. T., Mannheim. Das Recept
zur Bereitung von „Gurkenmilch" war im Fragekasten
October d. I. angegeben, und zwar unter der
^Chiffre A. R. P., Belgrad".- C. T. in K. War im
Fragekasten vom 22. October angegeben.— Partei-
genosse. Das Recept des „Seceffionliqueurs" war im
Fragekasten vom 27. December 1899, Rubrik „Haus- und
Familie" unter Chiffe „Secession" enthalten.— Wachs-
blumen. Ist vielleicht einer unserer freundlichen
Abonnentinnen bekannt, wie man dieselben reinigt, ohne
sie zu beschädigen?— Leser, Mittelgasse. Nach den
vielen hundert Anfragen betreffs der Vertreibung dieses
Ungeziefers hat uns Ihre Frage sehr belustigt. Wir sind
Sie gar nichts zu thun brauchen, als
diese Thiere durch Reinlichkeit nicht in ihrer Entwicklung
zu hindern— und Sie werden den schönsten Erfolg er-
Mlen.— Langjährige Abonnentin. Der Glanz oder
Spiegel aus einem Kammgarnrock wird auf dieselbe Weise
mtfernt, wie in der Chiffre „M. N. 18" dies bei dem
Sainintrock angegeben ist; nur daß der Stoff nach dem
Entstehen der Dämpfe nicht gebürstet, sondern mit Glas-
^Papier Nr. 0 vorsichtig abgerieben wird. Das Verfahren
muß wiederholt werden, bis sich nicht die kleinsten Glanz-
^^^gen.— Jncognito. Feine Holzarten, wie
Kirsch-, Pflaumen-, Nuß-, Aepfel- und Birnholz, sowie
^e festen ausländischen Hölzer werden am einfachsten mit
Milch polirt. Nachdem die Möbel voni Schmutze gereinigt
sind, Nimmt man Milch, so frisch als miiglich, und streicht sie
auf das Holz, worauf man mit einem wollenen Lappen
so lange reibt, bis alle Feuchtigkeit verschwunden ist. Dieses
Verfahren muß mehrere Male wiederholt werden. Die
Milch hat vor dem Oel den Vorzug, daß sich der Schmutz
mcht so leicht an die Geräthe hängt, daß sie keinen
unangenehmen Geruch verbreitet, und daß die Möbel
gleich wieder gebraucht werden können. Bei neuen Möbeln
wird das Einreiben wöchentlich wiederholt.—
H. M., Bosnien. Wenden Sie sich diesbezüglich an die
Redaction der „Wiener Mode".— F. -H. 40. Die Tinten­
flecke können, wenn sie noch nicht zu lange in der Wäsche
sind, durch Auswaschen mit heißer Milch und eventuellem
Auskochen in derselben entfernt werden. Aeltere Flecke
können nur durch Anwendung von Kleesalz oder Oxalsäure
aus der Wäsche entfernt werden.— F. B., Wien.
Schönen Glanz bekomirit die Glanzwäsche nur dann, wenn
Sie sich der reiiisten Stärke bedienen; zu einem Theil solcher
Weizenstärke mischen Sie sieben Theile Wasser, einen Theil
Borax und einen Guß Spiritus. Der Borax wird in
warmem Wasser geliist.— M. S., Löwcngasse 28.
Die genaue Angabe ist schon des Oefteren im Fragekasten
erschienen; wir sind nicht in der Lage, immer dasselbe zu
wiederholen.— Zigeunermadl. Waschen Sie die
Strümpfe in einem lauwarmen Absud von Seifenwurzeln.
— T. T. W. Benetzen Sie den Rostfleck mit reinem
Wasser, gießen Sie ein bis zwei Tropfen Salzsäure darauf
und halten Sie ihn.äiber kochendes Wasser, bis er schwindet.
Das Verfahren muß nöihigenfalls einige Male wiederholt
werden.— ^kraiucr Abonnent. 1. Der Bräutigam kann
in diesem Falls ebenfalls im Reisekleid bei der Trauung
erscheinen; lelbstverständlich kann dazu auch ein weißer Hui
getragen iverden. 2. Ueberzieher oder Winterrock kann an­
behalten werden. 3. Wenn es Einladungen zur Trauungs­
feierlichkeit sind, so müssen die Lkarten eine Woche vorher
ausgeschickt werden; Anzeigen der stattgehabten Trauung
werden am Hochzeitstage oder einen Tag nachher verschickt.
— äUtzcir Gctrcuo, WLsogassc. 1. Von Sago oder
Tapioca wird zur Berciiung der Suppe ein Eßlöffel vot!
für je einen Teller Suppe eine halbe Stunde gekocht.
2. Dapivaa jrrlicnno (das ist mit getrockneten Gemüsen ge­
mischt) wird zuerst mit kalter Suppe eine halbe Stunde
stehen gelassen, und dann noch etwas länger wie die ge­
wöhnliche Tapioca-Suppe gekocht. Vor dem Anrichten wird
die Suppe mit einem Dotter abgesprudclt.— Eocoonnsr.
Das finden Sie in jedem größeren reichhaltigen Kochbuch.
— Aiallliviirf-djgrille. Zur Vertreibung dieses Jnsects
drückt man im Juni oder Juli die von ihnen aufgeworfene
Erde nieder, beobachtet ihr nächstes Wühlen Morgens nach
Thau oder Regen und gräbt nacb, bis man seillvärts vom
Gange eine cigroße .Höhlung mit einem Häufchen lichter
Eier darii findet, unter welchem Brutnesie meistens in
einem tiefer gehenden Gange das Weibchen steckt. Wenn nach
Regen des Abends die Sonne auf die Erde eines Garten­
beetes scheint, sowie sehr zeitlich Morgens kommen die
Werrcn an die Oberfläche, wo sie leicht zu fangen sind.
Wenn man auf den schmalen Wegen zwischen den Beeten
hohe, enge Töpfe ohne Löcher im Boden cingräbt, jedoch
etwas tiefer als der Weg ist, und die Erde mit Lehm darüber
abrundet, so fallen sie in der Nacht hinein unh sind des
Morgens aufzufinden. Um Salatpflanzen in: Garten gegen
Maulwurfsgrillen zu schützen, streut man Wachholdernadeln
und Sand auf die Reihensaat, cbe man die Erde darüber
zieht. Das sicherstcMittel, sie von Blumenbeeten fernzuhalten,
ist der Moschusgcruch, indem man mit Moschus getränkte
Leinwandlappen seicht in die Erde grabt.
AUcrici UNflcnswerilkcs.'
Elassikcrlicbstaücr. Das Gedicht, betitelt „Er­
innerung", ist von Goethe und lautet: „Willst du immer
weiter schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah. Lerne nur
das Glück ergreifen, denn daS Glück ist immer da."—
Trafikabonncnt F. Mezs. Sie haben mit Ihrer Be­
hauptung recht: das Riesenrad in „Venedig in Wien" ist
^ Meter hoch.— Llnton 3i. 1. Die Frankfurter elektro­
technische Ausstellung war im Jahre 1891. 2. Vielleicht
kann Ihnen ein Patcnthureau über diese Erfindung Näheres
mittheilen.— Rcnnwcg liXkO. Die von Ambroisc
Thomas 1868 componirte Oper „Hamlet" wurde auch in
der Wiener Hofoper zu wiederholtenmalen aufgeführt.—
Theo M. Das Schauspiel „Georgette" von Sardou wurde
im Burgtheater aufgeführt.
Grsundfjcktspflege.
Trciicr Abonnent in Prcsxburg. Versuchen Sie
es mit folgendem Haarwasser: Salicylsäure 1.0, tUlycerin
10,0 8pir. vini 6il. 100,0. Damit ist das .Haar täglich
Abends einzureiben.— Fatal 31. Das kommt bei
Kindern häufig vor und braucht Sie nicht zu beunruhigen.
Solche Kinder müssen Abends nur sehr wenig Flüssigkeit
zu sich nehmen, dürfen nicht zu warm zugedeckt werden und
sollen womöglich im Schlafe nicht auf dem Rücken liegen.
Sehr zweckmäßig ist es, Abends vor dem Schlafengehen
den ganzen Körper mit kaltem Wasser abzureiben. .Hilft
dies Alles nicht, so ist ein Arzt zu fragen.— Tcplitr
Zunächst versuchen Sie kräftige Abreibungen mit Franz­
branntwein, Tanninlösung rc. Sollte dies nicht helfen,
so ist durch den Arzt eine Stichelung mit einem feinen
Meflerchen vorzunehmen, worauf die Röthung verschwindet.
— Altar Abonnent, -tdohcr Markt. .Häufige Fuß­
bäder mit lauem Wasser, Waschungen mit Alkohol, hierauf
Einpinseln der Frostbeulen mit Jodcollodium. Die
Schmerzen lassen, wenn das Collodium trocken geworden,
ganz nach, und die Frostbeulen sind fast unempfindlich.
Nach einigen Tagen schiefert sich das Collodium ab und
eine neue, zarte Haut erscheint, welche aber sofort wieder
erfriert, wenn sie nicht genügend geschützt wird. Daher
gute warme Schuhe und tägliches Einfetten der Stellen mit
Vaseline.— Taukbar. Gegen erfrorene Hände ist
Waschen mit Mandelkleie und lauem Wasser sowie häufiges
Einfetten mit Glycerin zu empfehlen. Zu vermeiden sind
enge .Handschuhe. Glacehandschuhe sind überhaupt schlecht;
am besten sind große wollene oder Pelzhandschuhe.—
Tanbc 30. 1. und 2. Nein.— Mizi, Nizza. 1. Das
kommt häufig vor. 2. Nervosität ist oft die Ursache
davon. 3. Möglich, aber nicht gewiß. 4. .Häusiges
Waschen mit Mandelkleie und Rosenmilch. Auch
Gesichtsmassage hat gute Erfolge. 6. Waschen des
Haares und des Haarbodens mit Franzbranntwein,
hierauf Einfetten mit Mandel- oder Klettenwurzelöl.—
Abonnent in Innsbruck. Bei Schreibkramps wird
Elektrisiren und Massage mit Vortheil angewendet.—
Hochschnccberg. Gegen Frostballen ist zu empsehlen
Einpinseln derselben mit Jodcollodium und häufiges Ba:en
der Füße in lauem, mit Essig versetztem Wasser.— Bcr-
gisimeinnicht. Siehe Antwort unter „Mizi, Nizza 5".—
X. Jlrthabcrplatz. Ein solches Mittel gibt es nicht. Wie
kann man etwas glauben, was in einem Naturhcilbuche
steht? Noch niemals ist Jemand gesund geworden, der
sich selbst nach einem Buche, geschweige denn nach einem
Naturheilbuche behandelt hat.— Tägliche Leserin. Das
läßt sich nicht genau sagen, da der Befund in beiden
Fällen so ziemlich der gleiche ist. Was sollte diese genaue
Angabe der Zeit auch für einen Werth haben?— Notbe
Hände. Heiße Handbäder, täglich einmal, wirken fehr
gut. Sie dürfen nur gestrickte Wollhandfchuhe tragen. Sehr
wichtig ist auch, daß man sich die .Hände, wenn man ins
Freie geht, sehr gut abtrocknet, was besonders Früh nach
dem Waschen zu beachten ist.— Fcrrum. Ein ciscnrcicheZ
Nahrungsmittel ist der Spinat. Für gewöhnlich enthält
die tägliche Nahrung genügend Eisen. Eisenpräparate sollen
nur,auf ärztsiche Anordnung genommen werden. —>
P. H., Hotzcnploü. Siehe Antwort unter „Rothe Hände".
— EcrasuS. Wie jeder andere Thee. Das Weitere ist
uns nicht bekannt.— lktonrasthcnic. Das läßt sich hier
nicht so schnell erklären. Wenn Sie etwas Genaueres
darüber erfabren wollen, so lesen Sie eines der populären
Werke über Neurasthenie, deren es eine groß: Menge gibt.
— Llnozchrnng. UAcr Auszehrung versteht man ge­
meinhin Eubcocülose. .Hingegen ist bei Tuberculose der
Appetit gerade schwächer, oft sogar ganz geschwuirden.
Lassen Sie daher den jungen Mann auf der .Klinik Schrötter
untersuchen, und dort wird man Ihnen dann alles Nähere
mittheilen. Aus den Symptomen, die Sie uns mittheilen,
läßt sich gar nichts entnehmen.
Diverses.
Franz Lch., Barich.qasic. Der Wiener Kauf­
männische Verein, 1. Bezirk, Johanncsgasse, unterhält eine
.Handelsschule, an welcher auch Abendcurse abgehalten
werden. Näheres erfahren Sie in der Schuldirection. —-
Fraucncriocrb. Wenden Sie sich an die Direction des
Rudolphinerhauscs, Wien, Töbling, Billrothstraße Nr. 78.
— Zuständigkeit. Es hängt vo:r den: Ermessen des
Magistrats ab, ob er mit Rücksicht auf Ihren Dienstort
in Wien die Zeit, in der Sie in Hütteldorf wohnten, nicht
als Unterbrechung auffaßt. Im ungünstigen Falle können
Sie erst im Jahre 1903 die kostenlose Aufnahme in den
Wiener Gcmcindeverband erhalten.— Trhr neugierig.
Ihre Neugierde kann nur der Arzt befriedigen.—
Rosa v. -H. Wenden Sie sich an die niederösterrcichische
Landes-Pflege- und Beschästigungsanstalt für schwach­
sinnige Kinder in Kierling-Gugging.— Lernende.
1. Wird „ö" gelesen. 2. Die Finanzprocuratur befindet
sich im 1. Bezirk, Hoher Markt Nr. 5.— Ttistendist.
Wenn er glaubwürdig nachweisen kann, daß er die Curse
besuchen muß, wird der Fortbezug des Stipendiums gewiß
bewilligt werden.— Ansichtskarten. Unser Blatt nicht.
— Alois! Blumauergassc. Sie müssen sich beim
Magistrat oder auch in der Statthalterei erkundigen, welche
.Heiratsausstattungsstiftungen gegenwärtig frei sind und
unter welchen Modalitäten diese verliehen werden.—
F. Max. 1. Ihre Frage kann nur brieflich beantwortet
werden. 2. Solche Ehen werden in Oesterreich nicht an­
erkannt. 3. In Oesterreich bei Lebzeiten der geschiedenen
Frau gänzlich ausgeschlossen.— K. k. Landwclir. Ist
nicht ausgeschlossen, daß Sie auf Ihr Ansuchen in der
Reserve belassen werden. Bringen Sie die Bitte unter der
in Ihrem Briefe mitgetheilten Begründung beim Haupt­
rapport vor.— Vtotocyclc. Unter Motocycle versteht man
in weiterem Sinne jedes Motorrad, im engeren Sinne
nur Motor-Dreiräder. Zweiräder mit motorischem Betrieb
werden von den Franzosen Motocyclettes genannt Räder
mit .Hilfsmotoren gibt es überhaupt nicht.
F. F., Miflazziplak;. 1. Ihre Anfrage ist ganz
unverständlich. 2. Wenn man ins Ausland geht, ist es Türmer
zu empfehlen, sich mit einem Reisepaß zu versehen. 3. Ist
e::tschieden abzurathen, zumal Sie nicht englisch sprechen.
-1. Bon Wien nach Hamburg Mark 30-30 Personenzug,
dritte Classe. Von Hamburg nach New-York Zwischendeck
150 Mark.— Pctcr H. Sie können sich beim Director der
städtischen Gaswerke beschweren.— Freiheit. Was soll
denn das für ein Orden sein?— b'ifriger Leser, 2. t.^.
Auf Grund Ihres Heimatscheincs und Arbeitsbuches
werden Sie in Wien bei der Polizeidirection die Resse-
bcwilligung nach Deutschland nur bis Ende Februar 1901
erhalten. Sie müssen ein Gesuch machen, dasselbe beiM
Polizeicommissäriat Ihres Wohnbezirkes vidittn lassen,
hierauf werden Sie den Paß erhalten.
inann. Ist nicht richtig. Im Jahre 1901 erhalten Sie auf
Ihr Ansuchen die Zusichcrung der Aufnahme iii den
Gelneindeverband. Sie können aber schon jetzt bei dem
ungarischen Ministerium des Innern in Budapest um die
Bestätigung ansuchen, daß Sie das ungarische Stains-
bürgerrecht nicht mehr besitzen. Das Gesuch ist in ungarischer
Sprache zu verfassen und mit ungarischen Stempelmancn
(6 .K.) zu versehen. Sie können dem Gesuche eine Be­
stätigung der Polizei über Ihren hiesigen Aufenthalt bei­
legen. Nach Erhalt der Zusicherung der Aufnahme ,n den-
Gemeindeverband müssen Sie sich unter Nachweis des Ver­
lustes des ungarischen Staatsbürgcrrechtes an die Statt-
halterci um Verleihung des österreichischen Staatsbürger-
rechtes wenden.— Lchrcv. Wenden Sie sich an den
Director der PrUfungscommission für das Lehrfach an
zweiclassigen .Handelsschulen in Wien, Rcgierungsrath
Dr. Zehden, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 14.—
Bcamtcnvcrcinö-Abonncnt. 1. Sie müssen gleich nach
Ablegung der Maturitätsprüfung sich mit einem Gesuch
an das zuständig- Ergänzungsbezirks-Commando wenden.
Dem Gesuch sind beizulegen: Geburts- oder Heimatschein,
Eintrittsschein, ausgestellt von dem magisiratischen Bezirks­
amt, legalisirte Zustimmungserklärung des Vaters oder
Vormundes und die Erklärung des Vaters, Sie während
des Dienjtjahres zu erhalten. Im Gesuch ist gleichzeitig
die Bitte zu stellen, im Falle der Assentirung noch im
October des Jahres 1901 zur Ableistung des Einiährig-
Freiwilligen-Jahres zugelassen zu iverden. 2. Wenden Sie
sich an die heraldische Gesellschaft „Adler", 1. Bezirk,
Rosengasse Nr. 4. 3. Fragen Sie hei dem genannten Schrift­
steller an.— Ein Lcscr. 1. Als Ausländer wird Ihnen
eine Namensänderung in Oesterreich nicht bewilligt werden.
Sie müssen sich an Ihre heimatlichen Behörden tvenden.
Wird Ihnen die Namensänderung bewilligt, so zeigen Sie
dieselbe der Polizei behufs Richtigstellung des Meldezettels
an. 2. Erfahren Sie im Magistrat, Departement XV.—
H. P., Witkowitz. Wenden Sie sich an die Buchhandlung
von R. Löwit in Wien, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße, die­
selbe wird Ihnen die betreffenden Bücher gern zusenden. —>
Tcrnkbar. Bei Privatbahnen vielleicht möglich, wenn
besondere Protection vorhanden, im Staatsdienst aus­
geschlossen. Versuchen Sie es auch beim Magistrat oder beiin
niederösterreichischen Landesausschub.— M. 83. Wenn


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 17 ]
Xr. 2ö7
'WiSQ, LloutLZ
I^enss Möver L.deväi>lLlt.'
29. Oetob» 1900."
' 3
»Sie Oesterreichcr sind, wird Sie ein Gesuch bei den Bahnen
«rm schnellsten zuin Ziel fiihren. Versuchen Sie es bei der
Südbahn. An Privaibahnen sind Gesuch: sternpelfrei, an
die Staatsbahnen zu stempeln (1K.). Jm Civilstaatsdirnst AU
langwierig und wenig Aussicht auf Erfolg.
1. Ein Termin für die Einziehung der ^vten ist
noch nicht festgesetzt. 2. Unterschrift und .^'^gel.
<^ctvcrbe. Das Ansuchen um die Großjähriglc'.iZcr^taruna
ist seitens des Vaters oder Vormundes beim compeienten
Bezirksgericht auch mündlich zu stellen. Kosten, mit Aus­
nahme der Stempelgebühren, sind keine. Erledigung erfolg»
sehr rasch.— Täglicher Leser vom Als^gruiid.
Fleißig üben und trainircn.— Wiener Blut. Wenn Sie
'die Adreste wissen wollen, so müssen Sie entweder im
Centralmeldungsamt der Polizeivireciion oder iM
lltaimund-Theater anfragen.— lkiuininer Ihr
^Mann erhält als Ausländer im Fahre 1901 die !ostenlo>e
Zustchcrung der Aufnahme in den Gemeindeverband, wenn
er darum ansucht. Das Gesuch ist stempelfrei; als Beilagen
sind erforderlich: Geburtsschein, Trauungsschein, Geburts­
scheine der minderjährigen Kinder, Nachweis des öihn-
ijährigen ununterbrochenen Aufenthaltes in Wien und Be-
schäfligungsnachweis, dann Heimatschein. Wenn er die
-.Zusicherung erhält, muz er auf Grund dieser Zu-
>slcherung sich bei der niederösterreichischen ^tatthalterei um
die Verleihung des österreichischen Staatsbürgeirechtcs be­
werben. Nach abgelegtem Staatsöürgereid wird er dann
zuständig.— Gr. Wir können Ihnen leider nicht Recht
geben, wenn Sie die Eireularvcrordnung citiren. Eine
solche existirt einfach nicht.— Langjährige Abonncut-n.
Darlehensvcrträge müssen nach Scala 11 Zistempelt sein.
In Ihrem Falle beträgt die Stempelgebühr K. L.oO.—
Radautz. Nur wenn Sie ein Postfach besitzen.— Tl). T.,
Lldambcrgergassc. Im ersten Band von Lchmanns
.Wohnungsanzeiger werden Sie da- Gewiinschte iM Gc-
werbeverzeichniß finden.— K» Söh. Der Dornanie ..jlsa,
Ilse, ist die Wafferjungfrau der Sage. Eine Nebenform ist
Elsa, Elfe. Vermischung mit Elisabeih. Der Namenstag ist
der 28. April.— A. Siegt. Für Wien finden Sie die
Antwort im heutigen Frageiasten unter der
^Abbazia". In der Provinz und im Ausland uns unbekannt.
Uniformen n. Sorten jeder Art erzeugt sollest
Telephon t»tr. 443ö.— Preis.ourante auf 1^liii,ch.
Ludmilla 1878. Wenn Sie nach Wien. Ihre
Mutter aber wo anders zustänoig ist, dann müssen Sie sich
mit einem Hcimatsschein versehen.— ^ugendtrauiii.
Wenden Sie sich mit Ihrer Frage direct an die Privat-
bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen. 2. Bezirk, Schisf-
amtsgasse Nr. 1-ss. oder 7. Bezirt, Burggasse Nr. 14—
Verzagt 28. Wir glauben nicht, daß si-h hiefür ein Ver­
lag finden wird. Reclam in Leipzig.— E. L. Die Adreizc
erfahren Sie im Eentralmeldungsamt der Polizeidirection.
— Sohn eines Eisenbahnbeainten. Sie müssen dem
Gesuch die Zeugnisse, wenn nicht im Original, so doch in
Abschrift, beilegen.— Eifriger Leser. Hofrath Neusser.
— Abonnent in Prerau. Ihre isachr war es, sich in
der angegebenen Adresse zu überzeugen, ob der Adressat,
der von Ihnen gesuchte war. Die Polizei wegen Schaden­
ersatz in diesem Falle zu klagen, geht nicht.— Ein wirkt,ch
treuer Abonnent. Ja, Sie besitzen noch das ungarische
Staatsbürgerrecht. Mehr als die von Ihnen angeführten, in
Ihrem Besitze befindlichen Documente brauchen Sie bei der
Volkszählung nicht.— Täglicher 2lbnLhmer. Fragen
Sie bei der persischen Gesandtschaft an. Dort ivird man
Ihnen Auskunft geben können.— Sophie 12. Am bestell
wäre es, Sie begehen sich ins Allgemeine Krankenhaus
auf eine der beiden Ohreukliniken.— Tcrtuliau
Elstcrwcrda. Ihre Anfrage ist im Fragekasten vom
22. October unter Diverses Ehiffre: „Alois P., Unter-
officier" erschöpfend beantwortet. Mit Ihrer weiteren Frage
müssen Sie sich an die Marinesection wenden. Kaufen
Sie sich um einige Heller die bezügliche Verordnung
in der Hof- und Staatsdruckerei in Wien.—
Essai Lt. Sie müisen sich behufs Erlaubniß zur Ablegung
'der Maturitätsprüfung an den Landcsschulrath ivenden.
In dein Gesuch sind ein kurzer Leber.slauf u.nd der Bildungs­
gang anzuführen. Der Landesschulrath bestiinnit die
Anstalt, an welcher die Maturitätsprüfung abzulegen
wäre, doch wird den allfälligen Wünschen der Petenten nach
'Möglichkeit Rechnung getragen.— H. 9!. 37. Im
chemisch-technischen Verlag von .Hartleben in Wien finden
Sie die gewünschten Bücher.— Marine. Wenn Sie im
December 1898 im activen Dienst standen, so haben Sie
auf die Civil-Erinnerungsmedaille Anspruch, in diesem
Falle wenden Sie sich an jene Behörde, der Sie zugetheilr
waren.— Skelct. Was fällt denn Ihnen ein, man hat
Sie nur zum Bellen gehalten.— Treue Llbonnentin.
Was für Ruder meinen Sie?— Wette. Gewiß können
Sie ins Stehpartcrre, doch muß der gewöhnliche Eintritts­
preis bezahlt werden.— Tapper, Prefrburg. Im
Tarokspiel inuß der Spieler 36 Points zählen, im
sogenannten „Husarl" kohi'.e die Kleinen) 34. Iluo choan
(sousou.— L. H., 'Aporlogassc Nr. 3. Wenden Sie
sich an das „.Haus der Barmherzigkeit für schwerkranke
eUnheiltare", 18. Bezirk, Währing, Anto.iigaffc Nr. 70. In
dieser Anllalt finden unbcilbare .Kranke ohne llnterichicd
de: Eonsession Aufnahme.— Llbbazia. In diesöm Alter
etwas schwer. Wenden Sie sich an die Mädchcn-Liiceen:
Jeiteles, 1. Bezirk, Franciscanerplatz Nr. F; Liste, 1. Bezirk,
Maysedergasse Nr. 3. und Luithlen, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13.— Eaniö. Uebergebcn Sie den Hund dem Wasen-
meister im 3. Bezirk, Arsenalweg Nr. 1.— H. I. XX.
Brigitta. Wenden Sie sich mit einem Schreiben an das
Bürgermeisteramt in Meran und bitten Sie um Auskunft.
Müchcr-Linkattf.
Es sind uns nachstehenoe Bücher, Broschüren und
Zeitschriften zugesendet worden, deren Besprechung wir un^
nach Maßgabe ihrer Bedeutung und unseres Raumcs
vorbehalten:
Bücher:
Peter Rosegger: Mein Himinelrcich. Bekennt­
nisse. Geständnige und Erfahrungen aus dem reUglosen
Leben. Viertes Tauscnd. Leipz'.g, Verlag von L. Siaack-
B i qqe, Oberst und Eoinmandeur des 7. rheini­
schen Jnfanterie-Regiincnts Nr. 69: Feldmarfchall Grar
Moltle. Ein militärisches Lebensbild. Zwer Bande
München 1901, C. H. Beck'sihc Verlagsbuchhandlung.
Ernst Wichert: Getrennte Wege. Roman. Zwer
Bände. Dresden und Leipzig, Verlag von Carl Reigner^
M. E. delke Grazie: Schlagende Wctier. .^ram^
in vier Acten. Leipzig, Verlag von Lreit.opf un.
^^"'^^°Carl Henckell: Neues Leben. Dichtungen. Zürich
und Leipzig, Verlag von Carl Henckell u. Co.^
Reinhard E. Pctermann: Führer dur^i Dul-
matien. Herausgegeben vom Verein zur Forderiinz vcr
volkswirthschaftlichcn Interessen des Konigr-iche- -al-
matien. Mit 165 Illustrationen von Ludwig Han-
Fischer. Wien, Verlag von Alfred Holder.
Dr. Walther Nothnage l:B-schrankte Haftung.
Eine handelsrechtliche Studie. (Nachgelassene- :.-.rk.-
Wien, Verlag von Alfred Holder..
Theodor Herzl: Philosophische Erzählungen.
Berlin. Verlag von Gebrüder Paetel.
Max Morold: Der Bundschuh. Oper iN ernem
Aufzuqe. Klagensurt, Verlag von I. u. R. Bertschinge^.
Fr. Deitl: Unter H>absburgs Kric^banner p-ld-
zugserlebnisse. Sechster Band. Dresden, Wien, Leipzig,
E. Pierson's Verlag..
Otto Girndt: Die Schlacht ber Torgau. Schau­
spiel in fünf Actcn. Oldenburg und Leipzig, Verlag der
Schulze'schen Hcfbuchhandlung.
Ferdinand Kürnberger: Die ^nder der Vor­
nehmen.- Aug' und Ohr.— Quintin Mes^s— ^i
Novellen: Die Sängerin von Augsburg. Der Schulmeister
Krachenbcrger. (Allgemeine Nationalbibliothek, Bandchen
260 bis 265.1 Wien. Verlag von E. Daberkow.
M Unte'beck: Der Haus- und Familiencorre-
spondeni.' Praktische Anleitung zur -k°cten Erledigung des
Schreibwerkes inallen privaten und geschäftlichen Angelegen-
heiten des täglichen Lebens. Stuttgart, Schwabacher ichs
Vc.lag^buch^nd^ g^ Französische Conversationsgram-
matik zuin Schul- und Privatunterricht. Neubearbeitet von
^ Sauer: Spanische Conversationsgram-
matik zum Schul- und Privatunterricht. Neubearbeitet von
C^ M Sauer: Kleine spanische Sprachlehre für
den Gebrauch in Schulen und zum Selbstunterricht. Neu-
bcarbeitet von H. Runge.^
C. M. Sauer: Kleine italienische Sprachlehre für
den Gebrauch in Schulen und zum Selbstunterricht.^
G Cattaneo: Italienische Chrestomathie. Aus­
wahl geeigneter moderner Lesestücke. Lehrbi.cher zum
Studium der neueren Sprache nach der Methode Ga-pch-
Otto-Sauer. Heidelberg, Verlag von Julius Groß.
Broschüren.
Gidcon M. Hirsch: Neunzehntes oder zwanzigstes
Jahrhundert? Zeitrechnungsfragen. Breslau, Com^..is,:o:is-
verlag von Preuß u. Jünger..-
Dr. Iesser: Des Hcarschwundes lirsachen und
Behandlung. (Dermatologische Vortrüge für Praktiker,
Heft 1.) Würzburg, A. Stuber's Verlag.
Zeitschriften.
Peter Rosegger: Heimgarten. Eine Monats­
schrift. 25. Jahrgang. November 1900, 2. Heft. Graz,
Druck und Verlag von Leykam. .,.
Professor Dr. Friedrich U Nil au st: Deutsche
Rundschau für Geographie und Statistik. 23. Jahrgang,
2. 5ieft. Wien. Verlag von A. Hartleben.
° Hermann Strach: Die Reform. Fort,chritte im
Verkehrswesen der Culturvölker. Neue Erfindungen lind
Erfahrungen in der Technik und im Betriebe, .^llustrirte
Halbmonatsschrift. 2. Jahrgang. 1. und 2. Heft. Teschen,
Wien, Leipzig, Verlag von Carl Procha-ka.
Wicncr L!calitatcuver?ehr.
Nachstehende Häuf» und Baustellen wurden gründ»
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Meidling: In Altin-nnsdorf: die
Baustelle G.-E. A L04 an Gusiav' Woß. dw Bmastelle
G.-E. Z. 370 an Carl Blaimschein von ^haddaus, ^oseph
i-nd Rudolph Frantz und Carl Schicferl; in Gauden^orf:
da- Haus G.-E. Z. 14 Schönbrunnerstraße an Marie
Förster von Leopoldinc Förster' da- Hvu-'
Z. 166 Ticfenbachgasse an Stephan, ^ohann iind Carolinr
Wcigl von Johann Weigl scn.-, in Hetzendorf: die Villa
G-E. Z. 93 Deutschmcisterstraße an Maria Groytz von
Juliana Hanauer; das Haus V.-E^Z. 147 Rofenhugel-
straß-- an Caroline Sch-rer und Sylvestrine Rcsch von
Anna Jursa; das Haus G.-E. Z. 255 Strohberggaffe air
Alois Roschker von Rudolph und Francisca Ntally, die
Baustelle G.-E. Z. 302 an Friedrich Hartwige^ von
Lcovold Eschlböck; die Baustelle G.-E. Z. 303 an ^oseph
Hajek von Johann Hernizg; die Baustellen G.-E. 3- 646
bis 551 an Joseph Gröger und Aloisia Anzbcck von Georg
Schmeikal und LeopolLine Gröger.
Im Bezirk R u d o l p h Z h e i m: Das Haus G.-E.
Z. 337 Reickscpfelgasse an Franz. Maximilian, Georg
Laiccker von Joseph Ludwig Wind; die Häuser ^-E.
Z. 360 Lehnergasse. G.-E. Z. 487 Pereiragape. G-E.
Z. 398 Toßgasse an Franz Schlinkert sen. und
Joscphine Schlinkert; das .Haus G.-E. Z. 5-^
mayergasse an Jobann L-bsrico von Leopoldine Hauer,
das H'aus G.-E. Z. 1271 Sueßgasse an Franz und
Carcline Eichler von Joseph Seichert.
Für Cigarettenr.auchcrl
Heissa endlich wird cS Nacht
Und inein innerer Meirich erwacht.
Doch am wohlsteil ist es mir,.
Schenkt mir wer .,<ärLrio-ai!»p! 0 »-".
Verti-eivr: n.. wrLNivrsr,
irsss
fük'
irr ^Ssster ftei
ZZGksL'Z'srLsL' ZZs'ässsLses'
s^ien VI., »^ 3 gll 3 lSN 6 N 8 ik-LSSV 103.
vercken ons bü^evem
jxetöst, Asmissevdsit ab»
gesctiLttt unck oscd Oedor-
einkommen cker Aetirveitlr
llerLUsberndlt. ftermsnn I-öv,, luvieliev,^
2ln mcbrcrc ^rinscnder: Anttuort nnf Jshr>-
A isrcgcn kann wegen Rau-nmang.le, rcspeetivc
wegen späten Einiangens, c .. im nächsten
„Fragckastcn" oder unter l-en täglichen „Ant­
worten der Nedaetion" im Lauj.. dieser Woche
erfolgen.
s Wir ersuchen wiederholt dringend, uus
keine Vricsmarkeo-u fchickeu..
Kalender.
Joseph Wichner: Dr. Joh. Nep. Vogl's Volks­
kalender 1901. 57. Jahrgang. Wien, Verlag von Earl
i^romnw^^ Heger: Pharmaceutischer Almanach.
Kalender für Apotheker, Mikitär-Medicamentenbeamt-n,
Skudirend: der Pharmacie :c. 26. Jahrgang. Wien, Be.kag
von Morill Pcrles.
A. Freiherr v. Babo: Weinbaukalender 1901.
30 Jahrgang. Wien, Commissionsverlag der k. k. Hosbuch-
Verlag von Moritz Perlcs.
K a L»e n.
Ueberstchtskaiitr der Dislocaiion des k. iu k.
österr.-ungar. Heeres und der Landwehren im Jahre
1900^901. Wien, Verlag von Freytag u. B-rndt.
iX., ^0!-2öll3nc;3sss
1 ur.k« k L^iailreferanren. Troppav.
»,^ t^.l.z rcr 1 LUcrkl. L.70 k. n. k. HoiUcseramen. Troppau.
nragcnüärlend, Verdauung be-
13dl3 iördcrnd.
u. i- allen ströß. Specerei* u. D^ica-
ressenhandlungen cihältUch-
Hlinlmciciiündcr
sür LuerliLii. L-Mpculüilrme mit
^ unverdrrnndarcn xroucn.
- I AluTnrmum-SLnvtappkn zürn
ZSluvr der 0»lül,»e«e.
! i plattcn in allen Üro-ss» nuL
SM. SrLr^en dUU-r-t.
^ 6.
I. cfteer.-Mg. Elwnuerwoaeevlabnl
^ssr!iär'.rc!?rkei M LiLe!lg-^^o!0!'6ü-8cki6!i
SS76
Oiioeolsile
üsr XsSsrUinäLcdon LsaLO-rndrlsii.


[ 2023-06-29 10:44:54.329 - 19001029 - Seite 18 ]
liViöll, LlonisA
öieuss ^bMäblLtt.
LS. vewv» 1SW."
5rl 297
Kiteratur.
L-cr ll!kc Vo-mcr.
^Joh. J-c?; Scdm-r. Tk-kschrist:um 200- SrburlSlLü. Lü:lch 1900.)
Ist es nicht curioS? So oft ich mcinen Schülern den
«Strcil der Leipziger und Schweizer" vorzutragen I;abe,
ertappe ich mich regelmäßig bei der Willkürlichkcit, daß ich
immer vom „alten" Bodmer spreche. Warum der nlte Bodmer?
Der t^Lrich Stcll7sttz^^ lebensvolles an
Welch eine Fülle von Arbeit, welchen Reichthum an
Wissem welche Aussaat schloß dieses Menschenleben in
- ^0'' Theodor Vetter mit größter
zusamm-ng-st-llt- Biographie studirt. fragt i^an
m.. dem vielbeschäftigten Mann möglich
-.0 und so auscinanderliegende Literaturaebiete
zu behe^scheii und so viel zu produciren. In jungen Jahren
Mm Professor der vaterländischen Geschichte am
Earolinum ernannt, hatte er vollauf mit seinem
Fach zu thun. Ueberdics war Bodmer Lehrer mit
L-ib und Seele, wie das treffliche Capitel von Hunziker
zeigt. Es genügt vollkommen, einen seiner Schüler zu
neiinen: P e st a l o z z i. Die weitverzweigte Correspondenz
wenig Zeit weg, und der Streit mit
Gottsched wurde auch nicht allein von Breitinger geführt.
Und bei alledem studirte der Mann mit größtem Eifer
fortwährend die alten und neuen Erscheinungen der franzö­
sischen, italienischen und englischen Literatur! Und das
bringt Mich darauf, den großen wissenschaftlichen Werth
der neuen Bodmcr-Monographie namentlich nach Einer
Richtung hin zu betonen: niemals früher ist Vodmer's
Abhängigkeit von den Franzosen, Italienern und Eng­
ländern Mit solcher Schärfe und Beweiskraft gezeigt worden
wie es in diesem Werke geschieht. D. L.
* Charles Dalbon, -Iriritö tsastnigno st
laisoons cie ls. Usstanration ckvs ladloanx.^ I'aris, Looiöts
ü-anoaiss ä'sckitions ck'art, 1. llenr^ Llsy.— Der nam­
hafte Marseiller Gemälde-Nestauralor Dalbon gibt mü
diesein Buch einen Einblick in seine Werkstatt, aus dem
jeder Sammler und Jeder, dessen Obhut eine Gemälde­
galerie anvertraut ist, lvichtige Belehrung schöpfen kanii.
Dalbon gehört zu den c o n s e r v a t i v e n Restauratoren,
die bei ihrer Thätigkeit zur Auffrischung durch die Zeit
geschädigter Kunstwerke nie den Respect gegen den Meister
aus dein Auge verlieren. Er ist darUin auf italienische
Farhgenossen übel zu sprechen, die leichtherzig mit ihren
oder durch Sprünge zerrissene Bild um seine besten Lasmen
gebracht haben. Er behandelt sehr eingehend die „Krank­
heiten" der Gemälde, Schimmel und Trübungen, Sprünge,
Nachdunkeln, die Bleikrankhcit u. s. w., dann die Ver­
fahren bei der Restauration, das Waschen der Bilder,
die Methode zur Entfernung von altem Firniß, das
Rentoiliren, Uebertragen von Bildern auf neuen Grund,
die Behandlung von blasenwerfenden, abblätternden Werken.
Das Capitel „Ucbermalen"— die rsstnuratioii pieturnle
— behandelt er sehr zurückhaltend. Wenn ein Gemälde
verwaschen ist, so daß der Rcstaurator genöthigt wäre, die
Lasuren über das ganze Bild auszudehnen, dann wäre es
besser, nach dem. was von dem Werke noch da isr, eine gute
Copic zu machen. „Es ist peinlich auszusprechen, aber der
größte Theil von Restaurationsarbeitcn ist dieser Art. Um
ihren Lebensunterhalt zu erwerben und den Kunden nicht
zu verlieren, übernehmen Restauratoren trotz ihres Widcr-
strebens und des Zeitverlustes, den diese Werk: ihnen ver­
ursachen, solche Arbeiten— womit sie sich sehr schädigen,
denn auf solche Beispiele gründet eine oberflächliche .Kritik
zumeist ihr verdammendes Urtheil über di: Kunst der
Restauration, anstatt eS auf die Meisterwerke zu basiren,
welche l'e wiederhergestellt und vor der Vernichtung be­
wahrt bat." Don besonderem Interesse sind die Aus­
führungen des erfahrenen Restaurators über Re Malweisen
alter Meister und die verständigen Mittheilungen über
Malmittel. Tas ist für jeden Maler interessant und toissens-
werlh. Im Allgemeinen wird jeder Besther von Genüildcn
aus dem bei allem Ernst und aller Eindringlichkeit doch
leicht und elegant geschriebenen Buch wichtige Rathschläge
für die Conservirung seiner Lieblinge entnehmen können.
Charakteristisch ist es, daß diese loerthvollen Vorschrift:.',
und Ermahnungen aus Marseille kommen, dessen städtische
Galerie sich in dem desolatesten Zustand befindet, in dem
ssch eine Galerie überhaupt befinden kann. st.
* Bismarck-Gedenkbuch von Guido von
Herrn h o f. Nürnberg, Theo. Ströfer's Kunstverlag.—
Dieses prächtig und mit Beiseiielassung aller secesstonisti-
schen Unarten ausgestattete Gedenkbuch nimmt in der
Bismarck-Literatur unserer Tage nur einen bescheidenen
Platz in Anspruch. Für jeden Kalendertag des Jahres
bringt es ein Bismarckivort, das theils aus der Fülle seiner
eigenen Reden geschöpft, theils den Urtheilen seines eigenen
Volkes und des Auslandes über den Unsterblichen ent­
nommen ist. Für den 15. Jänner zum Beispiel ist der
Ausspruch Lorv Veaconsficld's vorgemerkt: „Nehmt euch
vor jenem Manne in Acht, er meint, was er sagt." Wohl
an einem 19. Februar sprach Bismarck die heute besonders
actuellen Worte: „Wenn man versprechen kann, kann man
auch gewählt werden." Für den 30. April ist nachstehender,
nach dem „Pesti Hirlap" citirter Spruch bestiinmt: „Auch
von der ungarischen Nation verdient Bismarck eine Thräne,
denn in vieler Hinsicht ist es sein Verdienst, daß auch für
diese schönere Tage anbrachen." Und dann sagt wieder
Bismarck: „Kein Mensch, und selbst der böswilligste
Zweifler von Demokrat glaubt, was für Wichtigthuerei
in dieser Diplomatie steckt." Und wie kräftig und Plastisch
ist sein Wort: „Man stößt auf Acclamation, wenn man
auf— unrichtigem Wege ist." Das Bismarck-Gedcnk-
buch ist eine Bismarck-Anthologie in nuae; eS sollte von
jedem Bewunderer des großen Staatsmannes gelesen und
studirt werden.
* Afrikanische Skizzen von Oscar Bau­
mann, Berlin, Dietrich Reimer.— Diese Prächtig ge­
schriebene Skizzensammt-.mg aus der Feder des früh­
verblichenen Forschers und Reisenden sollte eigentlich den
Titel eines afrikanischen Decamerone führen. In Vielem
ist von der Lieb: und ihren Freuden in diesem Buche die
Rede, und die schwüle Atmosphäre des Aequators rouschi
durch die Schilderungen des heimatlichen Autors. Land
und Leute von Ost-Afrika kennen zu lernen, hatte Oscar
Baumann Gelegenheit genug. Er hatte mit Negern sein
Zelt und seine Hütte getheilt, mit Negern aus einer Schüssel
gegessen; er ist von Negern mit Keulen auf den Kopf
geschlagen und von Negern als Gott verehrt worden.
Vielleicht auch von Negerinnen; denn dem schönen Geschlecht
ist manches ausgiebige Capitel im vorliegenden Werke ge­
widmet. Aber zwischen den Zeilen, die dem Scherz und
dem Kosen gelten, leuchtet vielfach die ernste Tendenz durch,
und speciell die Ansichten Baumann's über die Sclaverei
und die den Sclavenhandel treibenden Araber geben
Zeugniß von dem hohen sittlichen Ernst, mit dem Bauinann
manchmal recht sehr, zuin Unterschied von Stanley und
anderen Engländern und Amerikanern, seiner Aufgabe als
Forschungsreisender gerecht ward. Die Novelle von der
Sclavin Salama, welche zu Tode gepeitscht wird, tveil sie
in dem Augenblick entdeckt wurde, da sie ihrem früheren
Gatten einige Brodfladen zusteckte, ist von grauenhafter
Drastik. .Harmloser und mehr vom Standpunkt deS
Bonvivants als des erbarmungslos zu c^iericht sitzenden
Beobachters sind die Skizzen vom Nachbarhaus und von der
Weißen Sclavin. Die Galerie afrikanischer Schönheiten,
welche dem Buch beigedruckt ist, erhöht seinen belletristischen,
die Schilderung von Land und Leuten seinen wissenschaft­
lichen Werth.
* Mitten hinein in weltbewegende Ereignisse, deren
Aufzeichnungen der Mit- und Nachwelt zu überliefern das
Werk bestimmt ist, tritt das soeben erschienene zweite
Jahres-Supplement zur fünften Auflage von
Meycr'S C o n v e r s a t i o n s l c x i k o n, der 20. Band
der ganzen Reihe (Leipzig und Wien. Verlag des Biblio­
graphischen Instituts). Der doppelte Zweck dieser Jahres-
Supplemente darf wohl als allgemein bekannt vorausgesetzt
Iverden. In erster Linie sollen sie das Hauptwerk vor dem
Veralten bewahren, indxm sie dasselbe ergänzen und, wo
es nothwendig ist, berichtigen. Sie bringen also zum Bei­
spiel Biographien neu hervorgetrctencr Staatsmänner,
Heerführer rc., führen die Biographien schon erwähnter
Berühmtheiten fort, verzeichnen die seit Abschluß des Haupt­
werkes eingetretenen Todesfälle rc. Die Staatengeschichte
.eigenen Kunstleistungen dem alten Meister auf die Beine zu I knüpft dort" an, wo das Hauptwerk abschließen müßte' die
.bellen versuchen^ vielleicht,Lar. wenn sie das nachgedunkeltes geographischen Artikel werden durch neuere statistische Daten
vervollständigt, die Ergebnisse neuer Forschungsreisen fest­
gehalten. Für Oesterreich ist von besonderem Werth der
Artikel über den österreichisch-ungarischen Ausgleich und die
Oesterreichisch-ungarische Bank. Auf dem Gebiet der
bildenden Künste finden sich Berichte über die „Entwicklung
der Zlrchitcktur in Wien" (von einem hervorragenden Archi­
tekten), „Bismarck- und Mcltkc-Bildnisse", Berichte übev
die Kunstausstellungen des Jahres und di: neuere kunst­
wissenschaftliche Literatur. Die Reih: interessanter Zu,
sammenstellungen wird fortgesetzt durch praktisch: Ueber­
sichten der Denkmäler und Malereien. Tas .Kunsigemerk'a
ist hervorragend vertreten durch die Tafeln: „BLcherzcichen",
„Buchschmuck", „Medaillen" und die farbenprächtig: Tafel
„Moderne Glaskunstindustrie" mit interessanten Äriii-tn.
Die Entwicklung der verschiedenen Nationallileraturon
wird in einer glänzenden Reihe von Uebersschtsariiteln au:-
den berufensten Federn gezeigt, neben welchen Biograpbim
der hervorragendsten neueren Dichter und Sctiriuü-g::,
sowie interessante sonstige Artikel (zum Bcifti:t
Dramaturgie der Gegenwart, Bühnenaussprache, crwe:!-?,
feier rc.) Platz gefunden haben. Daß die Redaction die
Errungenschaften der modernen Technik nicht nur z::
schildern, sondern ste auch dem eigenen Werk dienstbar
zu machen weiß, beweist der glänzende Bilderschmuck bes
Bandcs. Insbesondere sind die farbigen Tafeln von cin.o
Feinheit der Ausführung, die, weit über den Zioeck der
belehrenden Darstellung hinansreichcnd, dem Beschaue: eine.
hohen ästhetischen Genuß gewährt. Aus einer Wiiioeilu:: r
der Berlagsbuchhandlung erfahren wir bei dieser Gelegcii
heit, daß das Nkcher'sch: Werk in über 700,000 Eremvlar-.n
verbreitet ist.
*A. Seidel: Transvaal, die süd­
afrikanische Republik. Historisch, geogranbisä;,
politisch, wirthschaftlich dargestellt. Mit 17 Vollbildern,
48 Textillustrationcn und 6 Karten. Dritte, verbesserte und
vermehrte Auflage. Berlin, Allgemeiner Verein für deutsche
Literatur. 1900.— Es ist noch lange nicht an der Zeit, die
politische Geschichte Transvaals in den letzten zwanzig
Jahren zu schreiben, denn erstens fehlt es an zuverlässigen:
Actcnmatcrial, zweitens soll der Historiker erst geboren
werden, der angesichts blutender Wunden ohne Liede und
Haß urtheilen und schildern könnte. Das hat sich A. Seidel
vor Augen gehalten, und deshalb ist es ihm gelungen, ein
sehr gutes und unparteiisches Buch über die unlergche:ide
Bocrcn-Republik zu schreiben, ein Buch, das trotz der scyr
reichen Literatur über den interessanten Gegenstand eine
Lücke ausfüllt. Seidel faßt nämlich eben Liese Literatur
zusammen, gibt quellenmäßig belegt das Wesentliche wieder,
das die geographische Forscbung zutage gefördert hat, und
macht auf diese Weise den Uneingeweihten mit den
Elementen vertraut, während er den Kundigen in den Stand
seht, sich in der ausführlich verzeichneten Literatur dc-
Weitercn zu untcrrichicn.— Wort und Bild sind gleich
lehrreich und anziehend. Der Verfasser bemüht sich, so
deutsch, das heißt so objectiv und wissenschaftlich als nur
möglich zu schildern; aber das Streben nach Unparteilichkeit
und Wahrheit kann ihn nicht hindern, seinen Standpunkt
gelegentlich mit aller Wärme zu vertreten. I.. L.
* Theaterplauderricn von Gerhard Ram-
bc: g. Wien, Verlag .on S. Kcnde.— Diese Plaudereien
sind ZUIN überwiegenden Theile weder Anekdoten noch er­
wählte Erlebnisse, sondern meistens äsihciische Abhandlungen
über die Schauspielerei und ihren Rang unter den
Künsten über da- Häßliche auf der Bühne, über daS
Recht der kleinen Städte auf classische Stücke u. s. W.
Interessant ist die Wiedergabe eines Interviews mit
Roseggcr, der davon spricht, daß es in Graz einen Anti-
Opercttcnverein gebe, welcher es sich zur Aufgabe mache,
diese Kunstgattung mit allen erlaubten Mitteln zu be­
kämpfen. Die Operette habe nur in der Großstadt ihre
Berechtigung, in der Provinz sei sie von Uebel. Ein ganz
hübscher Aufsatz findet sich in dem Buche über das Capitel,
ob das Copiren auf der Bühne ein Fehle: oder eine Noth­
wendigkeit sei. Aus technischen und theoretischen Gründen
läßt der Autor das Copiren auf der Bühne gern gelten.
In Theaterkrciscn werden diese Plaudereien gewiß
intcrcssiren.
* Der bekannte Forschungsreisende Eugen Wolf
ha: sich entschlossen, die Schilderungen seiner Reisen im
Innern Chinas in Buchform herauszugeben. Dos Buch,
mit zahlreichen Abbildungen versehen, wird binnen Kurzem
in der Deutschen Vcrlagsanstalt in Stuttgart erscheinen.
* Neueste Erscheinungen: T'Annunzio, Lustiger
Roman, zweite Auflage, 6 K.; D'Annunzw, Traum cinc-s
^rühüngsmorgens, zweite Auflage, Lk. 1.20; v. Berger,
Ltudicn niid Kriliken. zweite Auslage, K. 4.81, gebunden
6 K.; Buckle, Geschichte der Civilisation in England, 111,
siebente Auflage, K. 16.32; Diedcriäi, A. Taud.t. sein Leben
und seine Werke, 6 K., gebunden ,K. 7.20; Dreyer, Lautes
und Lciics, dritte Auflage, K. 2.40; v. Ebner-EiÄendcäi,
Tas Gcmcindckind, sechste Auflage, 5k. 7.20; Tieiclbe, Latti,
die Uhrmachcrin, vierte Aufläge, 51. 4.80; Dieselbe, Unjühn-
bar, fünfte Auflage, 6 K.; Eged, Die ärarische Tochter,
zweite Auflage, 5 K.; EhIcrS, Im Osten Aiieiis, vierte
Auflage, K. 7.20; Grazie, Schlagende Wetter, Drama,
K. 3.60; Unter.Habsburgs Kncgsdanner, 2 K., gebunden
3 K.; Harticben, Roscninontag, cme Oisiciererragödie, 3 5l.;
Hcdciistjerne, So ist das Leben, K. 1.20, gebunden K. 2.40;
Herzl, Philosophische Erzählungen, .K. 4.80; V. .Hugo,
Histonschc Notizen, K. 7.20, gebunden 9 .K.; Jllusttirte-S
Jahrbuch der Erfindungen, 1901, K. 1.20; Kipling, Soldatcn-
aeschichten, .K. 1.30; Dr. Matthiolins, Tagebuchlflcitter aus
)cm Boerenkrieg, K. 3,60; Dr. Prcm, Goekt)e, 6 K., ge­
bunden .K. 7.20; Rosegaer, Mein Hiininclreich, ,K. 4.80, ge­
bunden .K. 6.60; Derselbe, Höhentcucr, achte Auslage, ge­
bunden 5k. 3.60; John Ruskin'S Werke, erster Band, 5k. 7.3t);
Saling's Börsenpapiere, .K. 14.40; Admiral Max Frcitnrr
v. Sterneck, Erinnerungen aus den Jahren 1847 bis 1897,
gebunden .K. 10; In). Woiff, Der fahrende Schüler.
K. 6.60, gebunden 5k. 7.20; 1'iAnro illustrs; I-'ciutric1>v»
I'Lxpcisition, K. 3.<>0; Olincit, 1,.'» IsnebreusL, K. 4.20;
kUdei-ton, Leoatoi- XorUr, lfll, .K. 3.84.
««litt. titlitUi».

