
[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 1 ]
Uli»»k»n»,»,rrrsk:
k?ür W«rn.
Mor,-,,. u»d «»endblait In »Ilen
Sikiii Zeilungtverschleijrn »dju-
Yolen:
«nantllch ... z L. so I>.
vsa tiglich einmaliger Anstellung:
Monatlich .... .1 X. 20 k.
kier»elii.hrig ... s X. 20 k.
Mir täglich zweiinaligerZustellung:
«enallich .... 8 X. k« k.
«ierleljalirig... lO X.
Ikinzclne LxemVlare in Dien:
Morgenblatt 8k.
iltcnLdlatt ii.
Krtlllllll:
L, Stenrerbol Nr z, l.
lLingang R-thcnlhuemftiabe)
»rd^ttl-n, «dmlniftrati,».
Jnseraten-Vuream.
I., Echulerstrabe Nr. 17.
Aeues Wiener
Lrlllllliskr»rl»,»prerse:
Für lLefterreich Ullgarii.
Moegen. und Abendblatt mit tä,
lich ernmaliger P-stuerleudung:
Monatlich .... 3 X. 60 l»
lSierteljährig.. 10 X.-
Halbjährig ... 20 X.— X.
lSanzjährig ... 4« X.- X.
Mit täglich jweim.Bostuersendllngr
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«i-rteljährig... 12 X.- X.
Halb,ährig ... 24 X.— X.
SanäjShrig ... 48 X.— X.
Für das AuSland.
Mit täglich einmal. Poswcrsenduna:
Für Teutschland oicrtelj. 16 X.
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehörigen Xäuder 18 X.
Jnfereite für da, «oSk,»»
übernehmen alle renommitte,
A.nonncen-Bureaur.
Demokratisches Organ.
«r. 189.
Bei den Postämtern vierteljährig:
Ln Tkulschland 8.SS läurX, in
Italien 10 81 Xr., Scoweiz u.
Bulgarien II.LSXr., Montenegro
u. Serbien 10.80 Xr., Aegvplen
13 Xrcs., lliumänim 13 Xra».
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
34. Jahrgang.
Sas lhinrüsihe Lhina.
Die Kämpfe in Tientsin dauem fort, die
Situation der internationalen Truppen ist eine sebr
gefährdete, tagtäglich emeuern die Chinefen das
Bombardenlent, welches erhebliche Opfer fordert
Die europäischen Jnstructoren können auf die Erfolge
der^ chinesischen Artillerie stolz fein, sie zielt gut und
Instt gut. Es steht heute slhon fest, daß der japaiiislche
Aufmarich oorläusig liichts Anderes bezwel^en kann
als die Position r.i Tientsin und Taku zu sichern'
Von einem Vorstoß nach Peking spricht man jetzt
gar nicht, man will noiH größere Verstärkungen
abwarteu. Genau betrachtet, haben sich die Mächte
auf Geduld eingerichtet. Die diplomatischen Ver­
handlungen scheinen noch lange liicht abgeschlossen
es gibt noch manches Hin und Wider, bis zu dessei!
vollständiger Klärung die Gesandten und die Fremden
'n .Peking, wenn sie noch am Leben sind, ihre Eristcnz
lediglich einer erfolgreichen Eontrerevolution ver­
danken köimten. Während für jedes fühlende Gemüth
die Errettung der etwa noch Ueberlebenden als
Hauptsache e^cheint, tritt das Gefühlsmoment in dem
Vorgehen der Eabinette in den Hintergrund an­
gesichts des großen Conipleres von Fragen, welche
die liösung des chinesischen Probleins in sich birgi
^- ürig ist im Diomen: keine Dtessc wertb, erstens
weil man es nicht erreichen kann, und zweitens weil
man Watten muß, bis eine gewisse Propottionalität
>er 5trästeverhältnisse eingetreten ist, da cS nach
Aiischauung zunächst betheiligter Staaten nicht angehen
kann, daß irgend ein Staat als Vormacht eine
präponderirende Rolle spiele. Aussicht auf Gewinn
kann auch keinen Theilhaber rei.ren, denn von einer
Entschädigung auf Kosten chinesischen Ländergebietes
oder auch nur durch Erweiterung der Interessen­
sphären kann keine Rede sein, weil China bleiben
muß, wie es territonal besteht nnd weil es sich i
nach diplomatischer Ausfassung nur um die Nieder- j
nngung einer chinesischen Revolution, nicht
aber um einen Karnpf gegen die legalen
chinesischen Gewalten handelt. Wenn noch irgendwo
ein Zweifel darüber herrschen konnte, daß in China
der Status guo ausrechterhatten werden solle, so
^uüßte^ er heute schwinden angesichts einer hoch
ofsiciösen russischen Erklärung, in welcher klipp und
klar dieser Standpunkt vertreten und in welcher
rund herausgesagt wird, daß Rußland auf dem
Fottbestand eines chinesischen China beharre, inithin
keinem anderen Staate aus der größeren Bethätigung
bei dem Pacisicirungsiverk einen erhöhten Einsluß
auf die Entwicklung der chinesischen Angelegenheiten
einräume. Nußlaich denkt nicht daran, sich in seinen
oitasiatischen Arbeiten durch Wandlungen in China
irritiren zu lassen. Die mit bewundeniswertber Con-
scqueuz versolgte Bahn der russischen Politik soll
nicht abgelenkt werden. Wenn der Aufstand vorüber
i>t, bleibt eben Alles beim Alten.
Das Petersburger Cabinet läßt sich auch durch
die Pekinger Ereignisse zu keinem allzubeschleunigten
Tempo in den Verhandlungen zwingen. Nur keine
Ueberstürzung. lieber langsamer, aber solid arbeiten!
Hat man sich einmal zu dem Entschluß aufgerafft,
Peking und die darin Eingeschlossenen vorläufig
als aufgegeben zu betrachten, dann begreift man
daß Eile eben nicht noththut. Selbstverständlich
geht die russische Politik dabei von dem Gedanken
der Wahrung des internationalen Fnedens aus. sie
will durch die von ihr eingeschlagene Trace Alles
vermieden wissen, was ernstliche Gefahren für d<iS
Verhältniß der Ltaalen untereinander herauf­
beschwören konnte. Viel zu sehr stoßen die Interessen
der Niächle in der ostasiatischen Frage auf einander,
als daß Frictionen ohne sehr delicats Bchandlunr.
aller Angelegenheiten vermieden werden könnten.
Und Rußland hat zweifellos ein sehr gewichtiges
Wort mitzusprechen, ein Wort, das schon deshalb
entscheideitd in die Wagschale fallen kann, weil ja
gcwitz keine andere Macht einen Conflict mit dem
Zarenreiche in einem für die ganze Welt so
vrecüren Ätoment provociren will. Dir Aii-
vassung an die russische Auffassung dürfte somit
der Schluß der diplomatischen Verhandlungen sein
Diese Auffassung ist aber ein ernstes Memcnto für
die Zukunft, denn in Petersburg ist man gewohnt,
zielbewußt vorzugehen und sich nicht beirren zu
lassen durch eine zufällige Phase. Der AuSbruch der
chinejischen Uuruhen hat einen in Sicht gewesenen
russisch-japanischen Zwischenfall vettagt und vielleicht
iil sehr weite Ferne genickt, aber es steht fest, daß
Rußland scharfe Wacht halten will gegenüber einer
Vergrößerung der japanischen Macht in Ostasicn
uktd gegenüber einer Erweiterung des englischen
Einflusses, der sich ja in jüngster Zeit so stark für
das Eingreifen Japans in China geltend machte
und gewiß auch bereit gewesen wäre, Japan eine
Coinpensation einzuräumen für den übernommenen
Polizeiact. Rußland ivill, daß China chinesisch bleibe,
das sagt für die anderen interessitten Staaten viel,
sehr viel.
Der nlssischen Auffassung werden sich die con-
tinentalen Diächte am leichtesten accommodiren.
Frankreich bewegt sich selbstvetttändlich auf derselben
Linie, und die Dreibnndmächte wieder haben vor
Allem das Interesse, ein Uebergreifen der chinesischen
Wirren in die europäische Constellation zu vermeiden.
In Berlin ist man ohnedies im Wesen von den gleichen
Anschaunngen wie in Petersburg geleitet, und
nirgmds wurde eigentlich stärker betont, daß das
officielle Verhältniß zu Ci^na keinen Abbruch er­
litten habe, als gerade dott. Diesem Gedanken ent-
svricht auch der Umstand, daß bereits ein Nach
folger des unglücklichen Freiherrn v. Ketteler erwählt ist,
der fich in den nächsten Tagen auf feinen Posten begibt.
So wird bis zum AeußeMen die emmcrl aufgestellte
Ficttm auffechterhalten. In China gibt es eben nur
eine Revolution, an der allerdings auch dieRegiernngs-
truppen thcilnehmcn, welche die Freunde Chinas,
dw zur Herstellung der Ordnung herbeikommen,
täglich mtt einem Bonrbardement begrüßen, aber das
hat nichts zirr Sache. Das ist chinesisch, und China
soll ja chinesisch bleiben. Die Genugthuung, welche
sich ^ie Mächte zu holen haben, muß derart be­
schaffen sein, daß nichts in China sich ändere. Viel­
leicht ivird sie in klingender Münze geholt werden,
welche an Europa und Amerika als Gegenwetth
für eine neue chinesische Anleihe geleistet wird.
Trägt Alles dies thatsächlich zur Erhaltung des
Weltfriedens bei und bewirkt es die Localisirung der
Gefahr, dann können wohl die Völker damit ein­
verstanden sein. Was ist es aber mit den Pekinger
Opfern? Nur gemach, man wird schon über chr
Forlsryun, de« Roman- „Mütter- dou H. E.
Tud- arh, denrsch von «. Berger, rette 18.
Feuilleton.
Kriegsmarine.
riü-tüstung der Frles-schtffe.
kkfl bcr Befehl zur Ausrüstung eines Geschwaders
Pola gelangt, so beginnt dort unter den Marine-
Ängehorigen und im See-Arsenal eine lebhafte Bewegung.
für eine Menge im Rang wohl verschiedener, doch
sonst gleich wichtiger Personen braucht ein solches Gc-
wader! Da ist zunächst der oberste Befehlshaber; er
-1NN ein Viceadmiral oder ein Contreadmiral sein oder
auch cin Commodore, nämlich der älteste Capitän der
-irlegsschiffe. die das Geschwader bilden. Er ist der
politische Führer, gleichsam ein Gesandter zur See.
Sobald ein Schiff in Dienst gestellt wird. ist es einem
lebendigen Wesen gleich. Dessen Haupt ist derComma n-
dont; nach seinem Willen richtet sich Alles, und er ist
auch für Alles verantwortlich, aber er verkehrt mit der Be­
satzung direct fast gar nicht. Dies besorgt für ihn der
erste Officier, der, je nach der Größe des Schiffe-,
mehr oder weniger hoch im Range steht; auf den größten
Schissen ist es ein Corvettencapitän, auf den kleineren ein
Linienschiffsfähnrich. Er ist unter Umständen der Stell-
vettreter des Commandanten, und ihm hat die ganze Be-
! satzung zu gehorchen. Auf ihn folgt der N a v i g a t i o n s-
i officier; er hat für die sichere und richtige Fahrt des
Schiffes zu sorgen. Dann kommt der Batterie-
off i c i c r. Er befehligt die ganz- Artillerie und d-reii
Dienst. Die Wachofficiere, von denen sich auf
größeren Schiffen vier, auf kleineren zwei resinoen, sind
tvakiend der Dauer ihrer Wache für die Sicherheit und
den anbefohlenen Curs des Schiffes verantwortlich. Nack
den Ofsicieren kommen die Seecadetten, die unter
besonderer Aufsicht des e r st e n O f f i c i e r s stehen.
Der Oberarzt hat dem Commandanten täglich
über den Gesundheitszustand der Besatzung Bericht zu
erstatten. Zu seiner Hilfe sind die Assistenzärzte da. Der
leitende Maschinist hat mit seinen Untermaschinisten
für die Instandhaltung der Maschine und der Kessel zu
sorgen und den Kohlenvorrath zu verwalten. Auf größeren
Schiffen ist auch ein G e i st l i ch e r. In unserer Marine
gibt es keine Seesoldaten mehr. Tegetthoff hat sie ab­
geschafft, denn unsere dalmatinischen Matrosen sind so
zuverlässig, daß eine Meuterei —Seesoldaten und Matrosen
stehen einander mit eiwas Feindschaft gegenüber, sind daher
gut gegen einander zu brauchen— nicht zu befürchten ist.
Im Range nach den Officieren und Seecadetten stehen die
Unterofficiere: der Bootsmann obenan, und dann geht ei
in verschiedenen Stufen bis zu den Matrosen und
Schiffsjungen hinab. Bei uns sind die Ersteren, seit
die Marine-Infanterie nicht mehr vorhanden ist, auch zu
Gefechten mit Gewehr und Säbel auf dem Lande geschult.
Während ihrer Ruhezeit liegen die Kriegsschiffe vier­
kantig vertäut am Ouai zu Pola. Sollen sie dann in Dienst
treten, so werden sie in den Hafen hinausgcholt, und dani
dauert es etwa sieben Tage, bis sie zur Abfahrt fertig find.
Von diesen Tagen trifft auf den ersten die Einschiffung
der Ofsiciere und Mannschaft, auf den zweiten die Rollen-
bcstimmung, den driiten die Einschiffung der Munition,
den vierten die Ergänzung desKohlenvorrathes, den fünften
die Bestimmung der Deviation des Compaffes, den sechsten
die Probefahrt des Schisses und den siebenten die Aus­
rüstungsmusterung. Sowie nun der Befehl zur Indienst­
stellung angelangt ist. bricht über das Seearsenal ein
Ansturm von Wünschen und angeblich wichtigem Bedarf
cer in Äusrüsiung tretenden Schiffe herein, wie es der
Linienichisfslieurcnant v. Koudella so augenscheinlich
zu schildern weiß. Schade, daß wir nicht einige seiner
ergötzlichen Gespräche hichersetzen können, aber es fehlt der
Platz dazu. Alles Mögliche wird in Bewegung gesetzt; Jeder
sorgt für sein Schiff und dessen Glanz und Voll-
loinmenheit.
Sobald die Mannschaften sich eingeschifft haben.
Werden sie auf dem Deck versammelt und nach der Schifss-
rolle, auf der jeder Mann mit einer Nummer verzeichnet
ist, für die mannigfachen Verrichtungen an Bord bestimmt.
Alle Mann werden in die Steuerborddivision und in die
Backborddivision eingetheilt. Diese Arbeit, die viel Zeit in
Anspruch nimmt, wird durch die Vertheilung der .Hänge­
matten beschlossen, und Jede: geht dann, wohin er gehört.
Unterdessen haben die Ofsiciere und die anderen Herren
ihre Cabinen in Besitz genommen und schmücken dieselben
auf das beste aus mit Teppichen, schönen Waffen und init
den Bildnissen ihrer Angehörigen. Das ist so ungefähr
der erste Tag.
Der nächste Tag bringt weitere Ordnung in das
Getriebe des Kriegsschiffes. Zuerst werden die Be­
stimmungen für den Gefechtsalarm verlesen. Jedes Geschütz
erhält seine Bedienungsmannschaft. Alle Personen, die
Ofsiciere, Aerzte, Maschinisten u. s. w. begeben sich auf
ihren Posten. Eine Stelle, wohin feindliche Geschosse
nicht dringen können, wird als Verbairdplah bestimmt. Die
Förderung der Munition aus den Pulver- und Granaten-
kammern wird vorgenommen. Die Maschinen-Unter-
officiere und die Heizer vertheilen ssch vor den Kesseln und
in den beivcn .Hauptmaschincn, an den Hils.«maschinen und
den Tumpffeuerspritzen. Jeder Mann erhält eine .Hand­
waffe: Gewehr, Revolver oder Bordsäbel. Den Meldedienst
versehen Ordonnanzen. Die Rolle „Boote aus Kriegs­
fuß" beirifft die Zurichtung der größeren Boote zu
Landungszwecken gegen den Feind. Ei'': Hauptsache ist
auch der „Waffcralarm", der das Verhalten beim Ein­
dringen von Wasser durch ein Leck betrifft. Damit und
mit noch einisen anderen Anordnungen über die Metall-


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 2 ]
Wlvii, Dormerstsß
5ieuss ^ieaer ^SKdlLtt.
12. .IM IdOo.
Ikr. 1SS
Schicksal aufgeklärt werden. Wenn wirklich die
Fremden in Peking mit Ausnahme des Freiherm
v. Ketteler noch leben, dann darf China sicherlich
chinesisch bleiben.
Die Haltung Rußlands.
Aus Petersburg erhält die „Pol. Corr."
von einem unterrichteten rusiischen Gewährsmann
folgende Zuschrift: Die riberaus ernste intemationale
Bedeutung der chinesischen R e v o l u t i o n ist
in Petersburg von dem Augenblick an, wo die Un­
zulänglichkeit der Pekinger Centralgewalt gegenüber
dem entsesielten Boxerthum zutage trat, in vollem
Umfang erkannt worden. Es kann auch keiner der
mlderen Staaten, die in der Nähe des Feuerherdes
ein Gut liegen haben, die Gefahren der aus dem
ostasiatischen Schauplatz eingetretenen Wendung
leicht nehmen, sonft würden die Cabinette nicht ein-
ailder sozusagen beschwören, mit rückhaltlosem Ein­
vernehmen zur Niederwerfung des Aufstandcs
zusammenzuwirken, um China, wie es i sl,
zu erhalten. Kein Staat kann aber das Losungswort
der Erhaltung des Reiches der Mitte in seinem
bisherigen Zustande aufrichtiger meinen, als
Rußland, die europäisch-asiatische Nachbarmacht
Chinas, und keinem Staate konnte die Boxer-
Revolution unerwünschter kommen, welche gerade durch
den Feldzug zur Ausrottung der Fremden die Per-
spective auf die Möglichkeit noch tieferen Ein­
dringens der Fremden in China eröffnet. Es ist
daher eines der abersinnigsteu Capitel politischer
Räuberromantik, wenn englische Momentgeschichts-
schreiber das Petersburger Cabinet als ver­
steckten Förderer der Boxerbewegung und den ver­
storbenen Grafen Murawiefs gleichsam als ver­
mummten Genosien des Prinzen Tu an hinstellen.
Die russische Politik bedurfte und bedarf für ihre
Zwecke in Dstasien keinerlei Heimlichkeiten, ihr
Gmndsatz mit Bezug aus das Reich der Mitte,
welcher schon bisher Jedem, der sich dariiber unter­
richten wollte, offenkundig war, läßt^ sich unum­
wunden in die Formel zusammenfaffen: Ruß­
land will ein chinesisches China, ein
japanisches oder englisches China
könnte es nicht dulden. Da dieses
Princip in den Daseinsintereffen des Zarenreiches
wurzelt, kann nach elementaren Regeln der
Logik Niemand dem Petersburger Cabinet
zumuthen, daß es um der Rettung der ge
fährdeten Ausländer in Peking willen diese
Jntereffcn preisgebe. Es würde aber eine
solche Preisgebung bedeuten, wenn Rußland einem
anderen Staate die Möglichkeit böte, durch eine
Hilfeleistung für die von den Boxers Bedrohten
zur Stellung einer Vormacht in China in inorali-
schem wie in materiellem Sinne zu gelangen.
Ohne Untersuchung des Preises, den
Japan als Lohn etrva begehren mag,
und der Forderungen, die es nach gethaner Arbeit
stellen kann, mit einem idealistischen Vertrauen auf
die Selbstlosigkeit dieses ostasiatischen Staates, um
das man denselben wahrlich beneiden darf, wurde
in der Preffe, zumal in der englischen, verlangt,
daß die Mächte auf nichts als auf die Befreiung
der in einigen Pekinger Gesandtschastsgebäuden Be­
lagerten bedacht sein und dem Cabinet von Tokio
die lliolle des Vorkärnpfers gegen den chinesi­
schen Aufruhr überlasten sollten. Man ist in
der diplomatischen Welt nicht so entmenscht,
um nicht den Schmerz aller Gesitteten über das
Schicksal der Ausländer in Peking mitzuempfinden,
anderseits ist aber bei den Diplomaten nicht eine
solch schwärmerisch naive Gemüthsart vorauszusetzen
und wohl auch nicht wünscherrswerth, daß sie sich
durch diese Theilnahme zur Verzichtleistung auf
große staatliche Jnteresten und zur Gutheißung von
Vorgängen bestimmen lasten sollten, deren spätere
Wirkungen Gefahren für die euro­
päische Gesammtheit herausbeschwören
könnten. Die Cabinette haben sich durch die Nach­
richten über die in Peking drohende oder bereits
eingetretene Katastrophe von ihrer bisherigen
Richtungslinie in der Behandlung der chinesischen
Frage nicht ablenken lasten. Ihr Ziel in China muß
auch weiterhin ein durchaus conservatives, nämlich
die Wiederherstellung normaler Zustände und die
ungeschmälerte Erhaltung des Reiches bleiben, und
die Ansprüche auf Genugthuung, welche die Mächte
anzumelden haben werden, dürfen nnt diesen
Principien nicht in Widerspruch gerathen. Die Ver­
einbarungen, welche diese Ausgabe erheischt, können
aber ihr Tempo der Ungeduld nicht anpasten, mit
welcher vom Standpunkt der Ntenichlichkeit die
Niederiverfung des Barbarenthums in China verlangt
wird. So wenig als der militärische Zug nach Peking
ohne eins alle Gewäbr des Erfolges bietende Vor­
bereitung und numerische Stärke unternommen werden
darf, so wenig, ja weniger noch könnte eine b c-
sonnene Politik eine Ucberstürzung des
diplomatischen Theils der Aufgabe wagen. Der
militärische Einzug einer Reihe von Mächten in das
Reich der Mitte bildet jedenfalls eine interimistische
Durchbrechung des auf die Erhaltung der Integrität
dieses Reiches gerichteten Princips, und die Fürsorge,
daß dieses Interim keine Wandlung erfadre, muß
begreiilicherweise schon in der jetzigen Phase alle
Entschlüste der Regierungen beherrschen. Denn nur
auf dieser Grundlage kann die Bürgschaft dafür
gewonnen werden, daß sich nicht aus der
Abrechnung mit China eine solche
zwischen anderen Mächten entwickle.
er kann aufhören, der Sonne wieder Platz mache^
Wege und Stege können wieder gangbar werden; die
Politik aber, die nur abwartet, bis die kurzen
Schauer und Aunvallnngen menschlichen Gefühles
vorübergestrichen sind, kehrt dann wieder zum Cultus
ihrer Jnteresten zurück, und sagt definitiv Nein.
Was wird also mit den Opfern ihres Vertrauens
und ihrer Pflicht, die dort in Peking eingeschloffcn
sind, geschehen? Wir misten es nicht; hoffentlich wird
der sagenhafte Dunglu sie schützen, der menschen­
freundliche Prinz Tjching sie ernähren, und Prinz
oder Kaiser Tuan mit leinen Anschlägen zu Schanden
werden, auf daß offenbar werde, daß es dem
Schwachen und Verlastenen auch ohne Bemühungen
der Seinigen an Hilfe in der Noth nicht
fehlt. Nur eine kurze Mckerinnerung möge hier
noch Platz finden. Vorgestern war es einen Monat
her, daß Prinz Tscding abgesetzt und Tuan zum Prä­
sidenten des Tsung-li-Aanrcn emannt wurde; gestem
vor einem Monat ließ er die Boxer in Peking ein,
und morgen, den 13. Juli, wird man einen vollen
Monat zählen, seitdem der erste fürchterliche Sturm
auf die Gesandtschaften stattgefunden hat. Was
weiter geschah, lebt noch in Aller Gedächtniß:
zwischen dem 13. und dem 17. Juni Kämpse
Seymour's bei Langfang; am 17. Juni Kampf bei
Taku, wo Söhne aller Culturvölker sielen; am
18. Juni Ermordung Ketteler's, den man bis an
den Kopf in die Erde eingrub und dem man die
Augen ausstach; am 24. Juni der letzte Hilferuf,
der aus Peking in die Welt Hinausdrang, die kurzen
Briese Bergen's und Sir Robert Hart's: „Wir sind
in Verzweiflung; keine Nahrung; Munition geht zu
Ende; eilt euch. .." Was nachher geschah, ist
unbekannt. Sie wurden Alle todtgesagt, und man
erklärte dann wieder, sie seien am Leben, die
chinesischen Gewehre hätten auf einmal ausgesetzt,
die Boxer sich in Lämmer venvandelt. Li-Hung-
Tschang telegraphirte es sogar in eigener Person
nach Frankreich, und da man ihm ja bekanntlich
ungemein vertrauen darf, so gibt es also in Peking
noch zum Empfang von Briefen berechtigte Fremde.
durch einen der Läufer,
Denen könnte man also
die von Peking ins Land hinaus und dann wieder
retour galopp.ren,— man könnte ihnen, sagen wir,
durch einen dieser Götterboten ein tröstendes
Briefchen zumitteln dcS Inhalts, daß die Politik
zwar ihre Truppen nach China sendet, daß aber die
Annee der Menschlichkeit noch lange nicht marschirt.
Nolitik und Rcgenrcit.
Die Armee der Nienschlichkeit!... Nach den
oben mittgetheilten Eröffnungen aus Petersburg
muß es ja nun als ausgeschlosten gelten, daß diese
Annee bald in Peking Nachfrage nach dem Schicksal
der fremden Opfer halten sollte. Sind sie todt, nun,
dann sind sie eben todt, und sind welche noch am
Leben, dann möge der Zufall sich ihrer erbarmen—
Politik und Regenzeit erlauben nicht, daß man
rascher marschirt. Und der Regen ist der mildere Herr,
Aus Rom wird angekündigt, daß der Rahmen
der Mitwirkung Italiens an der Actton
der Ntächte in China sick) vielleicht über den bisher
vorausgei'etzten Umfang erweitern werde. Außer der
!iereits signalisirten Expedition von zwei Bataillonen
Truppen wird die Cmtsendung von drei oder vier
weiteren Bataillonen ins Auge gefaßt, und es sind
alle Vorbereitungen für die eventuelle Ausführung
dieser Absicht getroffen. Der Abgang der ersterwähnten
zwei Bataillone nach China wird um die Mtte der
nächsten Woche erfolgen, und es ist wahrscheinlich.
reinigung, die Instandhaltung der Schiffsräume und Boote
schließt der zweite Tag.
Am nächsten Morgen kommen schon die Fahrzeuge
mit Lebensmitteln unter Bord. Dann marschirt eine be­
stimmte Mannschaft unter Führung eines Geschützmeisters
nach den Munitionsgebäuden, die sich ziemlich weit von der
Stadt und dem Hafen befinden. Die Munition wird
geholt. Der Linienschiffslieutenant v. Koudelia sagt, für
die Schiffsbemannung ist dies ein böser Tag, denn so lange
die Munitionskammern offen sind, darf nicht geraucht
werden. Im Augenblick des Anlegens der Munitionsboote
hißt das Schiff die rothe Pulverflagge, der Hornist bläst
dreimal „Habt Acht!", zum Zeichen, daß die Pulver­
kammern geöffnet sind. Von allen Seiten werden nun
Munitionskisten auf das Deck gereicht. Die 436 Kilogramm
schweren Granaten der Thurmgeschütze zieht man mit den
Takeln der Bootskrahne herauf. Gleichzeitig kommen in
Säcken, Kisten und Fäffern immer mehr Lebensmittel an
Bord: Schiffszwieback, Pökelfleisch, lLonservcnfleisch, Reis,
Erbsen, Bohnen, Suppen-Mehlspeise, Gewürz, Salz.
Kaffee, Zucker, Oel, Estig. Das Einschiffen und Verstauen
der Munition und das Ueberleeren des Weines aus den
Fäffern des LichtcrfahrzeugeS in die des Weindepots an
Bord endet trotz angestrengter Thätigkeit erst am Abend.
Der nächste Tag bringt das abscheulichste Geschäft:
die Einschiffung der Kohlen. Da werden alle Schiffstheile,
Geschütze, Boote, die der Verunreinigung durch den Kohlen
staub ausgesetzt sind, mit Leinwand verhüllt. Auch der
Erzherzog Ferdinand Max erzählt von seiner Reise nach
Brasilien auf dem Dampfer „Elisabeth", als dieser an
einer der Canarischen Inseln Kohlen einnahm,
mit gleichem Widerwillen von der Belästigung wie
Koudelka. Alles Absperren vermag gegen das Eindringen
des feinen Kohlenstaubes nicht zu schützen. Mancher
Eabinenbesitzer legt Handtücher um das doppelt geschloffene
Fenster, verstopft sogar das Schlüffelloch der Thür, findet
Schuhen und am Halse zusammen und verrichtet die
chmutzige Arbeit mit Galgenhumor. Ist man endlich gegen
Abend fertig, so ergießt sich eine Fluth von Waffer über das
ganze Schiff, aber trotzdem gelingt es der ersten Waschung
nicht, die Schwärze völlig zu entfernen.
Der nächste Tag bringt die Bestimmung der
Deviation des Compaffes. Deffen Magnetnadel wird
nämlich im Hafen in der Nähe der schwer gepanzerten
Schiffe und von den eigenen Eisenmaffen abgelenkt, die vor
der Ausrüstung anders einwirken als nach der Ausrüstung.
Das Schiff wird an eine Boje gelegt, um die es sich nach
allen Richtungen schwenken kann. Da müffen sich dann alle
größeren Eisenmaffen in der Lage befinden, die sie in See
einnehmen; so werden beispielsweise die eisernen Dampf
boote eingesetzt und die großen Geschütze in ihre Vertäuung
gebracht. Dann wird das Schiff langfam um die Boje
gedreht, deren Lage gegen einige Landmarken, zum Beispiel
den Kirchthurm von Dignano, genau bekannt ist. Während
das Schiff schwenkt, steht bei jedem Compaß ein Officier
oder Seecadet und beobachtet die vom Compaß angezeigte
Richtung. Auf diese Weise gewinnt man eine Sicherstellung
des für die Schiffahrt so wichtigen Instruments.
Nun folgt die Probefahrt. Eine aus Mitgliedern der
meisten Refforts zusammengesetzte Commission kommt früh
Morgens an Bord. Zuerst werden alle Hilfsmaschinen
erprobt, dann wird eine der Hauptmaschinen rücktvärts,
die andere vorwärts in Bewegung gesetzt. Durch allmälige
Steigerung wird eine mäßige Umdrehungszahl der
Schrauben erreicht und hierauf der Gang der Maschinen in
entgegengesetzte Richtung gebracht. Geht dieS gut von statten,
so kann die Fahrt beginnen. Der Commandant besteigt die
Commandobrücke, Alle begeben sich auf ihre Posten, und
das Schiff wird von der Boje losgemacht. Die Probefahrt
verschafft dem See-Arsenal, als Uebergcber des Schiffes,
und dem Uebernehmer, dem Commandanten, die Gewißheit
welche größte Geschwindigkeit bei größter Maschinenleistung
aber doch nach kurzer Zeit einen schwarzen Ueberzug sogar erreicht werden kann. Dazu wird das Schiff auf die
in den Schubladen. Die Mannschaft legt ihre ältesten> gemeffene, durch Obelisken an der Küste zwischen dem
Kleider sn, hindet diese an .den Handgelenken, über,den Hafen von Bo)s und dex.Sülstvihr Jstriens gckennzei^nete
Strecke von drei Seemeilen Länge gebracht. Zwei Doppel­
fahrten genügen, um die Geschwindigkeit festzustellen. Es
wird auch noch erprobt, wie lange und wie weit das Schiff
durch seine Tragkraft noch in Bewegung bleibt, wenn die
Maschine bei größter Geschwindigkeit plötzlich in Ruhe gesetzt
wird. Die Steuerfähigkeit wird durch Beschreiben von
Kreisen, die Manövrirfähigkeit durch wechselnde Betriebs­
befehle ermittelt. Diese Versuche braucht der Commandant
für seine Führung des Schiffes, das dann in den Hafen
zurückkehrt.
Die Musterung der ganzen Ausrüstung erfolgt
schließlich durch einen Officier, der im Range höher steht als
der Commandant. Kommt er an Bord, so nimmt die
Mannschaft auf dem Deck Paradestellung ein, die übrigen
Angehörigen des Schiffes stellen sich in Gruppen auf. Nach
dem Abschreiten der Front wird die Besichtigung auf dem
Deck und im Innern vorgenommen. Nach verschiedenen
militärischen Exercitien wird der Flaggeneid den Personen
der Bemannung abgenommen, die dem Soldatenstand
nicht eigentlich angehören, den Aerzten, Beamten und dem
Auditor. Ist Alles vorüber, so leistet das nun „in Dienst
gestellte" Kriegsschiff der Flagge des Hafenadmirals den
Salut mit siebzehn Kanonenschüffen.
Sind unterdeffen die übrigen Schiffe des Geschwaders
ebenfalls mit der Ausrüstung und der Musterung fertig
geworden, so verlaffcn sie den Hafen und legen sich im Canal
von Fasana vor Anker. Sobald ;le dort alle versammelt sind,
schifft der EScadre-Commandant mit seinem Stäbe sich ein.
Er wird feierlich mit Paradeaufsrcllung, mit Geschützsalut
und dem Hissen der Commandoflagge empfangen. Bald
darauf gibt er das Signal zur Abfahrt. Die Keffel stehen
schon unter vollem Dampf, aus den Schlo'en steigen
Wolken schwarzen Rauches zum Himmel auf, und schließlich
setzen sich die majestätischen Panzerschisfe, die eisernen
Festungen ähnlich sehen, in Bewegung und gleiten auf das
offene Meer hinaus, dem fernen Asien zu.
^!
Johanne» Ziegler.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 3 ]
rrr. 189
^isQ, OoQLerstL^
treues ^isvsi' ksAdlLtt.
12. -kuL 1906.
Telcass^,
ihm aus
daß König H u m b e r t in Begleitung der Minister I auf drei englische Meilen von Tientsin wieder-
^^'" ^hergestellt. Fast alle Familien der hier an­
sässigen Fremden sind schon am 4. d. nach Taku
abgereist.
tstctödtctc Missionäre.
Berlin. 11. Juli. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Rom: 'Räch einem bei der Cardinals-
congregation ;ur Verbreitung des Glaubens ein­
gelaufenen Telegramm sind der apostolische
Bicar Gnillon in Atukden, zwei Paristr
Missionäre und zwei bannherzige Schwestern ge-
tödtet worden.
Tas Commando der französischen Truppen in China.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, daß
General Voyron mit den Generalen Bailland
und Frey als Brigadegeneralen die fran­
zösischen Truppen in China commandiren
wird. Tie Seestreilkräste wird Viccadmiral Pottier
befehligen.
Tic japanischen Truppen.
London, 11. Juli. „Taily Erpreß" meldet aus
Tschinl vom Gestrigen: Tie Japaner
landeten in Taku bereits 22,000
Mann mit 36 schweren Mörseni und 120 Feld-
geschüßen. Auch zwei japanische .Hospital­
schisse sind in Taku eingetroffen. 13,000 Mann
sollen angeblich in den nächsten sieben Tagen und
weitere 10,000 Diann vier Tage später gelandet
werden. In den FeldzugS planen der
Japaner soll angeblich eine Reihe von
Operationen in Aussicht genommen sein, die sich
aus mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Amcrikanischc Lcrslärkungcn.
Berlin, 11. Juli. Tas „äüolff'sche Bureau"
meldet aus Washington vom 10. d.: An arner i-
kanischcn Verstärkungen werden vorläusig
gegen 6000 Mann von den Philippinen nach
Ehina gehen. In Euba werden drei amerikanische
Regimenter freigemacht, die entweder nach den
Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach China
gehen sollen.
Tic deutschen Vcrstärkimgen.
Berlin, 11. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Gesammtstreitkräfte, welche Deutsch­
land entsenden wird, sind z a h l r c i ch e r, als bisher
allgemein angenommen wurde. Es handelt sich nicht um
eine sogenannte gemischte Brigade in der sonst üblichen
Zusammensetzung, sondern um ein Corps, daS
e t w a s ii b e^ 10,0 0 0 M a n n st a r k s e i n s o l l.
Die Hauptmaste des Expeditionscorps wird natur­
gemäß aus Infanterie bestehen. Es soll in der Weise
gebildet werden, daß zwei Bataillone eines Infanterie-
Regiments zur Abfahrt bestimmt werden, während
das dritte als Ersatzbataillon in der Heimat verbleibt.
Die Stärke der einzelnen Bataillone soll
800 Köpfe nicht überschreiten, so daß sie also hinter
der etatsmäßigen Kriegsstärke um 200 Mann zurück­
bleiben. An Cavallcrie werden gegen 1000 Pferde vor­
gesehen, an Feldartillcrie drei Feldbataillone und eine
Mörserbatterie. Da sich bereits drei Feldoatterien in
Kiao-tschau, beziehungsweise aus der Fahrt nach
China befinden, so würden im Ganzen 36 Feld­
geschütze zur Verfügung stehen. Eine besondere
Berücksichtigung erfährt das Bedürfniß nach techni­
schen Truppen. Bei den schwierigen Geländeverhält-
nisten, der Unwegsamkeit der meisten Landstraßen
und der Gewohnheit der Chinesen, möglichst aus­
giebigen Gebrauch von Verschanzungen zu machen,
sind verhältnißmäßig starke Ent­
sendungen von Pionnieren nothwendig
geworden. Da es ferner wichtig ist, die theiltveise zer­
störten Eisenbahnen möglichst rasch militärisch nutzbar
zu machen, so begleiten auch Abtheilungest
von Eisenbahnregimentern und Ver­
kehrstruppen überhaupt das deutsche Expeditions­
corps. Endlich ist auch auf eine sachgemäße Organisa­
tion des Sanitätäwesens Rücksicht genommen. Recbnet
man die 3300 Mann Landtruppen hinzu, welche die
drei Seebataillone zählen, so würden in absehbarer
Zeit über 15,000 Mann vortrefflich aus­
gebildeter, für schwierigere Leistungen ersten Ranges
befähigte deutsche Landtruppen aller
Waffengattungen in Ostasien zur Stelle sein.
Abreise des deutschen Geschwaders.
Wilhckuishavcn, 11 Juli. Tas für China
bestimmte Geschwader unter dem Commando
des Admirals Geißler hat heute Volunittags
nnter den .Hurrah-Rusen einer rauscndtöpfigen
Menschenmenge die Ausreise angetreten.
Kaiser Wilhelm und Königin Victoria.
Berlin, 1l. Juli. Wie die „Rordd. Allg.
Zig." erfährt, ist die Rleldung eines englischen
Blattes, das; der stkede des .Kaisers Wil­
helm bei Abfahrt d e r Vt a r i n e- I n s a n-
tcrie aus Willielmshaven ein Tepeschen-
Wechsel nlit der.Königin von England
vorangegangen sei, unbegründet.
des Krieges und der Marine der Einschiffung
Truppen nach Ostasien beiwohnen wird.
.
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Tic Gegenrevolution in Peking.
London, 1Z. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m IN.)
Man weiß weniger denn je, was man von der
Situation in Peking halten soll. Depeschen
aus Shanghai melden allerdings aus Peking, daß die
Gegenrevolution siegreich und die Kaiserin-
Witwe wieder ans Ruder gelangt sei. Auch soll
Kaiser Kwanghsu wieder auferstanden sein
und via Nanking an die russische, englische und
japanische Regierung die dringende Bitte
um Hilfe gesandt haben, speciell Japan für
die Ermordung seines Gesandtschafts­
kanzlers in Peking durch die Boxers um
Verzeihung bittend. Aber all dies erregt hier
nur Confusion, denn, wenn die Gegenrevolution
erfolgreich ist, wie kommt es, meint die „Times",
daß seit 17 Tagen jede directe Nachricht
seitens der Europäer in Peking fehlt?
Tie Gesandten außer Gefahr?
Berlin, 11. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau".) Wie der deutsche Consnl in Tschisu tele-
graphirt, richtete der Gouverneur in Schantung an
die fremden Consuln in Tschisu eine Depesche, wo-
nach^ laut Nachrichten vom 4. d. die
Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion im Abnehmen
begriffen sein soll. Alle katholischen und
evangelischen Missionäre in Schantung wurden nach
Tchisu oder Tsingtau gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte dem LRinister des Aeußern,
mit, Li-Hung-Tschang habe
Kanton vom Gestrigen telegraphirt,
daß er soeben eine Tevesche aus Peking erhalten
habe, derzufolge die Soldaten und die Auf­
rührer, welche die Gesandtschaften
umzingelt hielten, sich nach und nach
z e r st r e u t e n.
Atißtrauen in die Pekinger Skachrichten.
Berlin, 11. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die fortlaufend g ü n st i g e r lautenden Meldungen
über die Vorgänge in Peking lasten leider ihre B e-
glaubigung durch directe Mit­
theilungen der Gesandten vermissen.
Seitdem vor 18 Tagen Herr v. Bergen und Zoll-
director Sir Hart ihre Hilferufe ertönen ließen, ist
keinWort von europäischerSeite aus
der chinesischen Hauptstadt her ge­
drungen. Wenn Prinz Tsching im Stande ist, sich
gegen Prinz Tuan zu behaupten, und wenn er
seinerseits in Verbindung mit den Vicekönigen steht,
müßte er es nach hiesiger Auffassung auch ermöglichen,
daß die Gesandtschaften mit den Consuln
sich in unmittelbare telegraphische Verbindung
setzen. Beruhigende Meldungen waren auch über das
Schicksal Ketteler's noch tagelang nach seine: Er­
mordung aus Peking verbreitet worden; die damaligen
Erfahrungen mahnen jetzt doppelt zum Mißtrauen.
Tic Kämpfe bei Tientsin.
London, 11. Juli. Tie Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um
Tientsin am 6. d. war bis jetzt der heftigste.
Die Russen allein verloren 200 Todte.
Die Chinesen beschießen die Stadt
vom isiordwestwalle des Stadtforts. Der Taotai
und die Mitglieder des Pamens bezweifeln,
ob die vorhandene Streitmacht der
vereinigten Truppen im Stande ist,
auszuhalten, falls nicht bald große Ver­
stärkungen cintresten. Tie Vertheidiger von Tientsin
sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet und
verdanken es nur dem glänzenden
K u nd s ch a f te r d i e n st der.Kosaken, daß
die Stellungen der Verbündeten
nicht längst erstürmt sind.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen
telegraphischen Meldungen des deutschen Consuls in
Tientsin wurden die dortigen Fremdenniederlasiungen
in der Zeit vom 5. bis 8. d. von den Chinesen
wieder bombardirt. Am 6. d. wurden 2000 Borers,
welche die französische Niederlassung angegriffen
hatten, von den Russen zurückgeschlagen. Am 7. d.
bombardirten die Engländer nnd Japaner die
chinesischen Batterien. Abends schlugen chinesische
Granaten in das Dach des deutschen Consnlats ein
und zündeten. Tas Feuer wurde aber sofort
gelöscht; der entstandene Schade ist nur unerheblich.
Der Damvfer „Peiving" ging am 6. d. mit einem
deutschen Verwundetentransport nach Taku ab. Tic
Wgsterstraße Tientsin—Taku ist nach Besetzung
eines aus halbem Wege gelegenen Forts sicher.
Auch die Eisenbahn nach Tongku ist bis
Teutsche Pfcrdcankäufc in Australien.
Sydney, 11. Juli. („Reuter"-Meldung.) Der
Staatssccretär für die Colonien Chamberlain tele-
graphirie an den Premierminister von Neu-Siid-
Wales, daß die d e u t s ch e Regierung um die
Erlaubniß zum Ankaufe australischer
Pferde für China nachgesucht habe. Chamber­
lain fügte hinzu, er werde sich freuen, wenn den
deutschen Agenten jede Erleichterung
zu diesem Zwecke gewährt werde.
Erktärungen des Grafen Bülow im Bundesrath.
Berlin, 11. Juli. Der Ausschuß des
Bundesrathes für auswärtige Angelegenheiten
trat stiorniittags zu einer Sitzung zusammen, um
die Erklärungen des Staatssecretärs Grafen
Bülow über die Lage in Ostasien entgegen­
zunehmen. Bayern war durch den Nliiiisterpräsidenten
Freiherrn v. Crailsheim, Sachsen durch den
Staatsminister v. Mctzsch vertreten. Nach einer
längeren Besprechung, an ivelcher sich sämmtliche
Mitglieder des Ausschusses betheiligten, constatirte
der Vorsitzende die einmüthige Zustimmung
des Ausschusses zu den eingehenden Dar­
legungen des Staatssecretärs Grafen Bülow.
Müllchen, 11. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Tie ungewöhnliche Einberufung des Bundes­
rat h s a u s s ch u s s e s für auswärtige
Angelegenheiten geschah, wie verläßlich
gemeldet wird, in Folge des Drängens Bayerns
und Württembergs, welch: bei äußeren Wirren die
staatsrechtliche Position im Teutschen Reich, wie die
Verfassung sie den Einzelstaaten gewährleistet, auch
formell nach außen hin dadurch gewahrt wissen
wollten.
Gin neuer deutscher Gesandter für China.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen
Vertreter des Teutschen Reiches in
Ehina wurde der bisherige außerordentliche Ge­
sandte in Luxemburg v. M u m m ausersehen, welcher
sich schon in den nächsten Tagen in Begleitung des
^ecretär-Jntei-pretcu Freiherrn von der Goltz
nach Osiasien begeben wird.
Berlin, 11. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Freiherr Mumm v. S ch w a r z c n st e i n ivar
während der Samoa-Frage in einer schwierigen
diplomatischen Situation; er hatte den damals er­
krankten deutschen Botschafter in Washington ersolgreich
vertreten. Seine formelle Emennung zum Ge­
sandten in China konnte darum nicht erfolgen, weil
die tsiachricht von der Ermordung Ketteler's noch
nicht officiell hieber gelangt ist.
Angebliches englisch-japanisches Ucbcrcinkommcn.
London, 11. Juli. (P r i v at t e l e g r amm.)
Nach einer Depesche aus Pokohama glaubt
man dort, daß ein Separat über einkommen
Japans mit England bezüglich Chinas zu­
stande tam.
Tic Tclcgraphenlinic Töul—Port-Arthur.
Berlin, 11. Juli. Tas „Wolsf'sche Bureau"
meldet aus Sönl zKorca) vom 8. d.: .Ti: Telc-
graphenlinie zwischen Söul und Port-Arthur
ist unterbrochen. Es bestebt eine gelegentliche Ver­
bindung von Eheinulpo init Taku oder Tschisu.
(Weitere LKeldungen fieyc „Telegramme",)
Wien, 12. Juli.
Gestern Nachnnttag-5 fand im Minisierpräsidium unter
dem Vonltze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein
längerer Miniüerrath statt, an welchem sämmtliche
Mitglieder des Cabinets t.heiliiahmen.
Wie verlautet, begibt sich Ministcrvräsident Doctor
v. .Koerber in den nächüen Tagen an daS kaiserliche
Hoflager nach Jschl.
**
In einer geilern unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Grasen Spiegel in Brunn abgehaltenen Sitzung des vom
verm ane Uten Ausgleichsausschuß des
mährischen Landtages eingesetzten Subcomites für das
Curiengesetz wurde rücksichtlich der zwischen dem Referate
und dem Eorresrrate bestehenden Tifferenzeii eine eingehende
Debatte abgenihrt. Zugleich wurde beschloffeii, dem Plenum
des Ausschusses über den Sland der Verhandlungen im
Schoße des SubcomiteS Berichr zu erstatten. Auch das Sub-
comite für Schulangelegen betten hielt eine Sitzung
ab. Referent Dr. Für ergänzt; seinen Antrag bezüglich der
Theilung des Lande-sschulrathes. Dr. Perck beantragte die
Einführung eines der !sx Kvicala entivretbenden Gesetzes
für Mähre.".. Räch einer sich hieran knüpfenden eingehenden
Debatte wurde be'cklol'cn, über den dermaligen Sland der
Angelegenheit dem morgen zusammentretenden LollauSschuß
Bericht zu erstatten.
Abg. Proicssor August Kaiser erstattet: am 8. d.
in."öcrmaniisradr (GcriclitSbezirk Znckinaiitet) seinen
Rcäieiischasisberichr. Nbg. .Kaiser erklärte in seiner Rede, es
sei nicht Ausgabe der denticheu Parteien, sich iür die Regtc-
rnilg den >teps -u rerbrechen, uni einen Ausweg ai'-s t:r
gegenwärtigen Kri-: zu finden, da die Regierung seit L--!«:


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 4 ]
VViso, vovLsrstr»«
XsLS8 iLKtÜLtt.
12. .Illv 1900.
«r. 189
Jahre 1897 die Lage selbst geschaffen hab«. Die Deutschen
Oesterreichs muffen nur möglich st e Einigkeit schaffen
und dafür eintreten, daß in erster Linie die deutsche SlaatS-
oder Vermittlungssprache gesetzlich fest­
gestellt, für die Sicherung und Ausdehnung der Volks­
rechte Sorge getragen und wirthschastlich entsprechende
Reformen, besonders auf dem Gebiete der Steuergesetz­
gebung, geschaffen werden. Die Ausführungen des Slbg. Kaiser
wurden von der zahlreich besuchten Versammlung beifälligst
aufgenommen und ihm einstimmig der Dank und das vollste
Vertrauen ausgesprochen.
Wltiirr Ängelegcnhciten.
Malktgebllhrell-Lrtiöhungtll.
Auf der Tagesordnung der morgigen Gemeinderaths-
sltzung steht unter Anderem ein Referat über die Er­
gänzung des Marktgebührentarifs auf dem Fleisch­
markt in der Großmarkthalle. Unter diesem
harmlosen Referattitel birgt sich eine nicht unbedeutende
Erhöhung der Marktgebühren für Fleisch
in Stücken und nach Gewichtsmengcn, für Fett­
waaren, Wild und Geflügel. Bei Fleisch und
Fettwaaren, wo die Marktgebühr nach Quantitäten
bezahlt wtrd, beträgt die Erhöhung zehn Heller per
1lX> Kilogramm, was einer SOpercentigen Steigerung
gleichkommt, da bisher für je 100 KilogranlM Fleisch und
Fettwaaien 20 H. bezahlt wurden und von nun ab die
Marktgebühr 30 H. für dieses Quantum betragen wird.
Bei geschlachteten Thieren, die in ganzen Stücken auf den
Fleischmarit gebracht >werdcn, beträgt die Erhöhung der
Marktgebühr, je nach den verschiedenen Thiergattungen,
zwei bis acht Heller per Stück, und zwar für Kälber
14 H., gegen 10 H., Schafe, Lämmer, Ziegen, Ferkel 6 H.,
gegen 4 H., Schweine M H., gegen 12 H. per Stück nach
dem derzeitigen Tarif. Entsprechend sind auch die Er­
höhungen für Wild und Geflügel. Hinsichtlich der vor­
geschlagenen Marktgebühren-lLrhöhung für geschlachtete
Thiere wird man darauf hinweisen, daß man eine Gleich­
stellung mit den bezüglichen Gebühren auf dem Central-
viehmarkte zu St. Marx vornimmt. Was kann man aber
betreffs der Erhöhung der Gebühren für Fleisch und Fett­
waaren vorbringen? Kaum etwas Anderes, als daß man
eine bessere Verzinsung der Investitionskosten für den
neuen Markthallenbau erreichen will. Man vergißt nur bei
diesem Argument, daß der größere Theil der Zufuhren
in der alten Markt^lle verkauft wtrd, deren Baukosten
wohl schon reichlich hereingebracht worden sind. Also fort
mit der verschämten Argumentation und offen heraus­
gesagt: man erhöht die Marktgebühren, weil die Gemeinde
Geld braucht.
Das Stadtrathsreferat wird zweifellos im Ge­
meinderath angenommen werden und wandert dann an die
Statthalterei, welche im Sinne des§ 70 der
Gewerbeordnung die Genehmigung zu ertheilen hat
oder auch— versagen kann. Das Letztere dürfte wohl
kaum geschehen, nachdem es sich da um das Marktrecht der
Gemeinde und die derselben gehörigen Marktubicationen
handelt. Man darf sich darüber aber nicht im Unklaren
sein, daß diese Gebührenerhöhung eine Lebens­
mitte Ist euer ist, die, wie jede andere, die Con-
sumenten zu bezahlen haben, da sie von den Ver­
käufern auf "die Fleischpreise aufgeschlagen und derart—
indirect— auf den letzten Käufer übertragen wird.
In nächster Zeit schon werden auch Gebühren-
erhöhungen, welche die Beschicker des Central-
viehmarktes treffen, zur Verhandlung im Stadtrath
gelangen und jedenfalls, entsprechend den Vorschlägen des
Magistrats, angenommen werden. Es ist die Erhöhung
der S t a l l g e b ü h r e n in den Rindcrstallungen, weiterS
die Erhöhung der M a r k t g e b ü h r e n für lebende Fett­
schweine, endlich die Erhöhung der Stall- und
Marktgebühren für lebende Schafe in Aussicht
genommen. Was die beabsichtigte Gebührenerhöhung für
die Unterbringung der Thiere in den Rinderstallungen
betrifft, so wird diese mit dem Kostenaufwand für den
Bau der neuen Stallungen, welcher bis heute schon circa
800,000 fl. beträgt, motivirt. Es wird darauf hin­
gewiesen, daß die Eingänge aus den Stallgebühren keine
ausreichende Verzinsung abwerfen, da die derzeitigen Ge­
bühren noch auf Basis der alten Stallungen, welche weit
billiger hergestellt wurden, berechnet worden sind. Das
hat allerdings etwas für sich, es darf aber nicht vergeffen
wrden, daß auch die gegenwärtigen Stallungsräume sehr
oft für die Unterbringung der zu Markt gebrachten Rinder
nicht ausreichen und dann die Markthallen, deren
Kostenverzinsung schon durch die Marktgebühren bestritten
wird, als Unterkunftsräume für das Vieh benützt werden.
Wenn demnach im Interesse der Hebung des Marktverkehrs
der Wunsch nach dem Bau weiterer Rinderstallungen aus­
gesprochen wird, so wäre damit die Verwahrung zu ver­
binden, daß dann nicht noch weitere Gebührenerhöhungen
erfolgen. Auch die vorgeschlagene Erhöhung der Markt­
gebühr für lebende Fettschweine (schwere Schweine)
entbehrt nicht einer gewissen Berechtigung, und werden auf
fast allen größeren Märkten bezüglich der Gebühren nach
Gewichtskategorien Unterschiede gemacht. Was endlich die
Gebührenerhöhung für Schafe betrifft, so wird dieselbe
mit der nothwendigen Neuinstandsetzung der Schafhalle,
welche wiederholt zur Einstellung der Rinder vor den
Markttagen benützt worden ist, begründet. Viel wird bei
der letzteren Gebührenerhöhung nicht herauskommen, denn
der Schashandel auf dem Wiener Markte liegt bekanntlich
sehr im Argen; der locale Schaffleischconsum ist un­
bedeutend, und der internationale Exporthandel ist auf
mtnimale Ztffern herabgesunken. Alles in Allem werden
selbstverständlich auch hier die Gebührenerhöhungen in
letzter Linie ihren Ausdruck in den Vie h- und Fleisch­
preisen finden. I-.
(Der Tisciplinaransschnss des Gemeinderothes.)
Wie wir schon berichteten, wtrd in der morgigen Gcmeinde-
rathssitzuiig auch die Geschäftsordnung für die
GemeinderathSausschüffe zur Vorlage kommen. Trotz der
Beibehaltung des Stadtrathes wird nach dem neuen Statut
eben auf Umwegen bis zu einem gewissen Grad die vor
zehn Jahren mit Recht abgeschaffte Eommissions- und
SectionSwirthschast wieder eingeführt. Eine breite Stelle
in dem Geschäftsordnungsentwurf nehmen die Be­
stimmungen über den Disciplin arausschuß ein,
der bekanntlich die Bestimmung bat, in .Hinkunft den „.Haus-
knechts"-Paragrapben der Geschäftsordnung zu handhaben.
Im Allgemeinen ist fiir die Sitzungen der Ausschüsse die
Oeffeutlichleit ausgeschlossen; fiir die Mitglieder
des DiScipliuarauSschusses kommt noch die Angelobung der
Amtsverschwiegenheit hinzu, so daß völliges Geheim­
niß über die standrechtliche Behandlung von Gemeinderächen
gebreitet ist. Es folgen dann die einschlägigen Paragraphe
des Gemcindcstatuts, worin wieder normirt ist, daß der
Disciplinarausschuß, der eintretendenfalls sofort bei auf­
gehobener Sitzuug des Gemeinderathcs zusammentritt, in
„geheinier" Sitzung Beschluß zu fassen hat. Wer sich dem
llrtheilSspruche dieses geheimen Senats nicht fügt, verliert
das Mandat und die Wählbarkeit auf zwei Jahre!
Die Abstimmung im Disciplinarausschuß ist „geheim" durch
Stimmzettel vorzunehmen, während alle übrigen Aus-
schüsse durch Aufheben der Hände oder mündlich mit Ja
oder Nein abstimmen. BemerkenSwerth ist noch die Bestim­
mung, daß die Ausschüsse, soweit nicht das Gemeindestatut
dies untersagt, mit Umgehung des Gemeinderathes
definitive Beschlüsse fassen und in Vollzug
setzen können, und sind solche Beschlüsse sogar inappellabel.
Die Mitglieder des TiscipItnarauSschusses müssen besonders
fleißig sein, da in jeder Gemeiudcrathssiyung die beschluß­
fähige Anzahl derselben anwesend sein muß. Die Abänderung
dieser Geschäftsordnung ist an die Zustimmung von 70 bei
Anwesenheit von 100 Gemeinderäthen gebunden. Ein Antrag
auf Abänderung muß von 25 Mitgliedern gestellt werden—
über welche die jetzige Opposition bekanntlich nicht verfügt.
(Aus dem Rathhausk.) Im August soll, wie längst
im Rathhause bekannt ist, Magistratsdirector Victor Tachan
in den Ruhestand treten. An dessen Stelle tvird Magistrats-
vicedireetor Moriz Preyer kommen, während als An­
wärter für den Vicedirectorposten die Magistratsräthe
Sedlaczek und Posselt genannt werden.
(Das Kaiscrjubilänms-.Kindcrspital.> In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes kamen ausführliche
Detailpläne für das beim Flötzerstcig in Ottakring zu
erbauende Kinderspital zur Vorlage. Das Spital,
für welches die Gemeinde Wien einen Betrag von 2 Will.
Kronen widmete, wird nach Fertigstellung des Neubaues
aus drei.Hauptabtheilungcn bestehen: 1. dem Spital fiir
Kinder mit Jnfectionskraiikhcitcn (Stiftung der Gemeinde
Wien); 2. dem Spital für Kinder mit internen nnd chinirgi-
scheu Krankheiten (Stiftung Kellermann); 3. der bereits
heute bestehenden Abtheilung für intern erkrankte Erwachsene
(Wilhclminenspital). Ueber die baulichen Einrichtungen
der neuen Spitalsanlage, die neunzehn Pavillons umfassen
wird, haben wir schon eingehend berichtet. Ertvähnt sei
noch, daß für die Gcsamintbettenanzahl eine Fläche von
71,944 Quadratmeter, daS ist für ein Bett eine Fläche von
190 Quadratmeter, zur Verfügung steht. Das ermöglicht
bei steigendem Bedürfniß die weitere Errichfiing von zwei
Pavillons mit je 42 Betten. Die Pläne, welche allen an
ein modernes Spital zu stellenden Anforderungen ent-
sprechen, wurden genehmigt.
(Der Platzmangel in den Spitälern.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs kam ein Erlaß der
niederösterreichischen Statlhalterei zur Verlesung betreffend
die Fürsorge der Gemeinde Wien für spitals-
bedürftige, in den Wiener Spitälern nicht Aufnahme
findende Personen. In dem Erlaß heißt es:
In den letzten Monaten enthielten verschiedene Tages­
blätter wiederholt Schilderungen über die Nichtaufnahme
kranker Personen in Folge Platzmangels in den Spitälern.
Htebet wurde zumetst auf die darin liegende Rücksichts­
losigkeit gegen die „von Spital zu Spital" vergebens Auf­
nahme suchenden Kranken hingewiesen. Auch wurden in
solchen Darstellungen die bestehenden öffentlichen Ein­
richtungen und das Vorgehen der Hiebei in Betracht
kommenden Factoren einer abfälligen Kritik unterzogen.
Wenn nun auch speciell die achtWiener k.k..Krankenanstalten
Kranke nur tnsoweit aufnehmen sollen, als sie im engeren
Sinne unabweisbar spitalsbedllrftig sind, und als es der
normirte Belagraum zuläßt, so wurden dennoch unter
besonders rücksichtswUrdigen Umständen gerade in den
verflossenen Monaten wiederholt Kranke als ii b e r z ä h l i g
aufgenomnien und verpflegt. Aber auch in dieser Beziehung
wird eine gewisse Grenze nicht überschritten werden können
unddürsen, soll nicht eine die.Heilung derAnstaltspfieglinge
in Frage stellende und dem Dienste abträgliche Ueber-
fiillung der Abtheilungen hervorgerufen werden. Es ist
somit nicht nur die Möglichkeit vorhanden, daß Spitals-
bedllrftige in Folge Platzmangels in den Wiener
k.k.Krankenanstalten doch k e i n e Ä n f n a h m e finden,
sondern eS sind solche Fälle auch thatsächlich vorgekommen.
Für solche Fälle aber muß unbedingt vorgesehen und es
müssen sowohl die Krankenanstalten als auch die SanitätS-
organc und Polizeibehörden darüber informirt werden,
in welcher Weise sie vorzugehen haben.
Der Erlaß sucht dann weiter auf Grund des§ 46
des Wiener Gemeindestatuts die Verpflichtung der
Gemeinde Wien, für die Gesundheitspolizei zu sorgen, ab­
zuleiten. Wetters habe die Gemeinde im Sinne der
Paragraphe 24. 28 und 29 des Gesetzes vom 3. De­
cember 1863 für Arme ohne Unterschied ihrer Heimats-
berechtigung auch im Erkrankungsfalle Sorge zu
tragen, insbesondere sie so lange zu verpflegen, bis sie ohne
Nachtheil für ihre oder Anderer Gesundheit auS der Ver­
pflegung entlassen werden können. Die Statthalterei
fordert nun den Magistrat auf, zu berichten, in welcher
Weise für spitalsbedürftige Personen, die aus sanitären
oder anderen Gründen, insbesondere mangels geeigneter
häuslicher Pflege, nicht in ihrer Wohnung belassen werden
können, oder welche obdachlos sind, Vorsorge getroffen
wird, und wo deren Verpflegung erfolgt, wenn in den
Spitälern Wiens deren Unterbringung wegen Platz­
mangels unmöglich ist.
Der Stadtrath beschloß, den Erlaß dahin zu be­
antworten, daß die Gemeinde zur Errichtung von regulären
Spitälern weder nach dem Sanitäts«, noch nach dem
Heimatsgesetz verpflichtet ist, und daß daher die Fürsorge
für spitalsbedürftige Personen, die gegenwärtig wegen
Platzmangels in den Spitälern Wiens nicht Aufnahme
finden, von der Gemeinde nicht getroffen
werden kann.— Es ist die alte Geschichte— Einer
schiebt die Sache dem Anderen zu, und am Ende geschieht
nichts. Wo es sich um leidende, der Fürsorge bedürftige
Personen handelt, müßte doch ein Ucbereinkommen er­
möglicht werden.
(Der Bau der TonaucanaMuie der Stadtbahn.)
Die Bauarbeiten für die Donaucanallinie der Wiener Stadt
bahn, welche den HauptzollamtSbahnhof entlang
des Franz Josephs-Quai mit dem Heiligen­
städter Eentralbahnhofe einerseftS und der
Gürtellinie mittels einer großen Curve über den
Franz Joscvhbahnhof anderseits verbinden wird, schreiten
in raschem Tempo fort. Die schwierigen Arbeiten an der
.Kreuzung des AlSbaches knapp vor der Brigittabrücke sind
vollkommen beendet. Auch sind die oberhalb der Haltestelle
Brigittabrücke beginnenden Viaductbogen für die VerbindungS-
cnrve zur Haltestelle „Nußdorferlinie" der Gürtellinie in
ihrem ersten Theile vollkommen hergestellt. Die großen
Brückenpfeiler für die Uebersetzung des Fmnz Joseph­
bahnhofes sind bis zu den Widerlagern ausgemauert;
mit der Monttrung der beiden eisernen Brücken, von
welchen die eine eine lichte Weite von 38 und die
andere eine solche von 19 Meter erhallen wird,
soll im Ntonat August begonnen werden. Mr zur
Brigittabrücke find die stadtseitigen Stützmauern voll­
kommen hergestellt, während die wosserseittgen fich noch im
Bau befinden. Von der Brigittabrücke abwärts über die
Augartenbrücke bis zur Stephaniebrücke sind die Arbetten
für die stadtseittgcn Stützmauern zum größten Theil be­
endet. In dieser Strecke, in welcher die Bahn als Tiefbahn
nlit offener Galerie gegen den Donaucanal geführt
wird, ist auch mit dem Bau für die Sockel der Galerie be­
gonnen worden. Bei der Haltestelle „Schottenring" ficht
man schon die vollkommen auSgefühtten Perronmauern.
Großen Schwierigkeiten begegnet die Fundirung der stadt­
seitigen Futtcrmauern in der Strecke von der Rothenthurm-
srraße bis zur Ferdinandsbrücke. Dort mündete ehemals
der Ottakringerbach in den Donaucanal. In dieser Strecke
ist so schlechter Boden, daß auf tragfähige Schichten erst in
einer Tiefe von vier Meter unter der Sohle deS Donau-
canals gestoßen wird. Theile dieser Fnttcrmauem find bis
auf die Strebepfeiler zum Mveau des Franz JosephS-Quai
aufgemauett. Diese Mauern werden schr stark ausgeführt
und haben den Zweck, den ganzen Straßenzug am Quai
gegen Setzungen zu schützen. Bei der FerdinandSbrücke ist
ein Theil der Straßcnuntersahrung hergestellt, während
jene an der Stephanicbrücke, Augattenbrücke und Brigitta­
brücke vollendet sind. In der Skecke von der Ferdinands­
brücke bis zum Wicnfluß sind die beiderseitigen Stütz­
mauern vollkommen hergestellt und thellweise auch die
Deckenconsttuctionen eingebaut. GegenwSrttg wird dort der
stehengebliebene Erdkern herausgenommen. Die Wienbrücke
zur Uebersetzung des Wienflusses ist in ihrem Unterbau
fcrttg. Im August wird mit der Montining der eiseruen
Brückcnconstriictton begonnen werden. Die Anschlußsttecke
an die Wienbrücke bis zum Bahnhof „Hauptzollamt",
welche tunnelartig daS neue Dicasterialgebäude unterfähtt,
ist im llnterban ganz hergestellt, so daß hier nur mehr die
Geleisclegungen durchzuführen sind. Bei dem günsttgen
Fortschritt der Bauarbciten unterliegt eS keinem Zweiftl
mehr, daß die neue Linie Ende Mai des nächsten JahreS
dem Verkehr wird übergeben werden können.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die seitens der Bau-
und BetriebSgeseUschaft fiir städtische Straßenbahnen vorge­
legte Fahrordnung für die neue Strecke Margarethen-
platz —Alserstraße berichtet und beschlossen, daß die
Wagen bis 10 Ulir Nachts init einem Intervall von drei
Minuten, nach 10 Ul,r mit einem Intervall von fünf
Minuten zu verkehren haben.— Bei diesem Anlaß wurde
heftij^e .Klage über den mangelhaften Tranuvahverkchr in
der Jörgcrstraße geführt und bemerkt, daß oft mehr
Niuutcu
als sechzehn Minuten verfließen, bevor dort ein von oder
nach Dornbach verkehrrnder Wagen erscheint. Die Mehrheit
der auf dieser Strecke fahrenden Wagen verkehre nur bis
zur Remise, wodurch der Zehn-HkUer Tarif auf dieser Strecke
nahezu illujorijch sei.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 5 ]
«r. 189
I)ovL«r»t»8
-k«««
12. So» 190ci
s
Tages-mcht.
Na-ame Zaleika.
movn Orisntal laä^!
^ «uainent mxslia kroiu tds lanä ok w^stieism!
His ässcenikent ok sn aueisut xe^elüv racs!
Die „wohlbekannte Dame aus dem Orient, hervor­
ragende Mystikerin aus dem Lande des Mysticismus, die
Enkelin einer uralten Spiritistenfamiiie" versprach dann
in etwas kleinerer Schrift eine ganze Menge von Dingen,
als da sind: Stellung richtiger medicinischer Diagnosen,
Rathschläge für die Wahl des richtigen Berufes, Wietier-
erlangung verlorenen Gutes, Fingerzeige für Geldanlagen
und Proceffe, Mittheilungen über Schicksale entsernter
Verwandter, Entschleierung aller gewünschten Geheimnisse,
und versicherte zum Schluß, eS sei „wohlbekannt, daß die
Orientalen besonders erfahren in diesen mystischen Wissen­
schaften sind, und daß sogar Skeptiker ausnahmlos sich
für überzeugt erklären mußten". Hunderte von Briefen
wurden bei der Prophetin gefunden, und der Richter gab
am Montag verschiedene Stichproben davon. Da war
zunächst der Brief einer Dame, die eine Scheere vermißte
und anfragte, wo sie diese finden könnte. Antwort der
Wahrsagerin: Das Dienstmädel hat die Scheere gestohlen,
wird sie aber wieder irgendwo unterschieben aus Furcht
vor den Folgen. Zweiter Brief der um die Scheere be­
sorgten Dame: Danksagung, weil die Scheere sich unter
Wäschestücken vorfand— auf einem Sessel! Ein Soldat
fragte aus Südafrika an, wann Mafeking entsetzt sein
werde, eine Dame wollte wissen, ob sie irgend welche
mystische Kräfte habe, die der Pflege werth wären, und
-ine Provinzkunde legte eine Liste von 18 Fragen über
alle möglichen Gegenstände vor, die anfing: „Wann werde
ich Witwe fein? Wer wird mein nächster Mann sein? Wi-
wird er aussehen?" Die neugierige „kleine Witwe" in sve
«zählt weiter in ihrem Briefe, dessen Verlesung i^m
Publicum die größte Heiterkeit hervorrief, daß sie seit
einiger Zeit schreckliche Träume habe, so zum Beispiel, daß
fünf Schlangen in ihr Bett kommen und sie erdrosseln.
Der als Zeuge vernommene Privatbetheiligte M a c
Donell erzählt, Madame Zuleika habe ihn die Hand auf
-^in Kissen legen lassen, dann ihre eigene Hand auf seine
g^kgt, die Augen geschlossen und zu prophezeien begonnen:
„Ihrem rechten Arm droht Gefahr. Von irgend einer
^'tasch^ne oder möglicherweise bei einem Eisenbahnunfall.
Stecken Sie Ihren Arm bei keinem Wagenfenster hinaus!"
Staatsanwalt: Der Rath war gar nicht so
schlecht! (Heiterkeit.)— Zeuge: Madame sagte weiter:
«Ich s^e Ihre Füße im Wasser, das heißt Sie werden eine
lange Seereise machen, aber vorher werden Sie eine Lebens­
versicherung abschließen. Binnen Kurzem werden Sie das
Bild eines Ihrer Vorfahren anonym zugeschickt bekommen,
und auf der Rückseite werden Sie ein kleines Stück Papier
finden, durch welches Sie ein Vermögen erhalten werden
als theilweise Gutmachung eines Schadens, den Ihnen vor
langer Zeit ein Vorfahre angethan."
DerRichter (mit großem Ernst): Das Bild sollte
bald kommen. Haben Sie es erhalten?— Zeuge: Nein,
Mylord. (Heiterkeit.) Ich hab- die Anzeige an die Polizei
erstattet, weil ich es für einen Scandal hielt, daß solche
Dinge gestattet werden.
Weitere Zeugen erzählten, wie schön ausgestattete
Salons die Wahrsagerin besaß, daß sie immer in orientali- scheibe „Deutschland" befindet sich Carl Prochazla
sch-n Kleidern herumging und Jedem versicherte, daß sie j (Nikolsburg) unter den Ersten mit 38 Kreisen.
durchaus keine landläufige Wahrsagerin sei. sie schildere
blos die Bilder, die vor ihrer Seele auftauci^n, wenn sie
mit aller Anstrengung ihres Geistes sich in das Innere
der vor ihr sitzenden Person versenkt. Auf Befragen
des Richters gibt Madame Zuleika an, daß sie in Indien
geboren fei und früher auch in Chicago und Baltimore
gelebt habe. Zur Jllustrirung ihrer Sehergabe erzählte
sie, sie habe einer Dame auf den ersten Blick gesagt, daß
sie kürzlich bei einem Brande die Haare verloren habe, und
dies sei richtig gewesen.
Richter: Hatte die Dame eine Perücke?—
Madame Zuleika: Ja. Mylord!— Richter: Dann
war's keine Kunst, zu sagen, daß sie keine Haare hat.
(Heiterkeit.)
Schließlich bezeichnet sich Madame Zuleika als einen
Seelenarzt, sie habe durch ihre guten Rathschläge viele
Personen vom Selbstmorde zurückgehalten. Im Salon
der Wahrsagerin war an sehr ersichtlicher Stelle die Mit­
theilung angebracht, daß das Honorar für eine Consul-
tation eine Guinee betrage und im Vorhinein entrichtet
werden müsse.
Nach den Plaidoyers bestätigte der Richter das
Urtheil des Polizeigerichtcs.
Wien. 12. Juli.
* (Die Hochzeit im Hause Cumberland.) Aus
Gmunden wird uns vom 11. d. telegraphirt: Heute,
am Tage nach den Hochzeitsfeftlichkeiten, herrscht schönstes
Wetter. Der Großherzog und die Gro ß-
Herzogin von B a d e n, die um 4 Uhr Früh abreisten,
sahen während ihrer Anwesenheit hier den Traunstein
nicht, der immer umnebelt war. Ein großer Theil der
Festgäste ist schon abgereist, nur Wenige sind noch Gäste
des Herzogs von Cumberland. Um 5 Uhr fand eine große
Tafel im Schlosse statt. Erzherzogin Elisabeth kam
aus Traunkirchen und nahm an derselben theil. Der
Kaiser sendete gestern aus Jschl eine Diamantenkrone
als Hochzeitsgeschenk. Die allgemeine Ordnung in Gmunden
während der Festtage war musterhaft eingehalten. Be­
sondere Anerkennung verdienen die hiesigen Telegraphen­
beamten, welche trotz colossaler UeberbUrdung in muster­
hafter Weise den Depeschendienst besorgten. Postvorstand
Niedermayr richtete in liebenswürdigster Weise eigens
für die Vertreter der Presse eine Schreibstube ein.— Aus
Aussee wird uns telegraphirt: Der Erbprinz von
Baden sammt Gemalin sind nach den Gmundener Fest­
lichkeiten hier zu kurzem Aufenthalte angekommen und
wohnen in der Villa des Großherzogs von Luxemburg am
Altausseer See.
* (Personalnnchrichtcn.) Minister Graf Szechenyi
ist mit Cicfolge in Zell am See angekommen und im
„Hotel Kaiserin Elisabeth" abgestiegen.
* (Tod des russischen BiccadmiralS v. Fedotoff.)
In einem Coupe erster Classe des Schnellzuges Nr. 4 der
Nordbahn ist gestern Früh der russische Viceadmiral
v. Fedotoff in der Nähe der Station Bi'enz-Pisek in
Mähren in Folge .H e r z s ch l a g e s p l ö y l i ch g e st o rb e n.
Viceadmiral v. Fedotoff stand inl 60. Lebensjahre. Er be­
fand sich mit seiner Gemalin Nadeja und seiner Tochter
Fräulein Alexandra aus der Reise von Sebastopol über Wien
nach Italien. Die Leiche wurde in Bisenz auswaggonirt
und nird heute von der Wiener Bestattungsunternehmung
„Concordia" nach Odessa überführt.
' (Nufall der Gräsiu Lomssich.) Aus Berlin,
11. d., wird uns telegraphirt: Gräfin Somssich, eine
Tochter des österreichisch-ungarischenBotschafters v. Szögyenyi,
wurde heute von einem Wagen, dessen Pferde durchgingen,
überfahren, erlitt aber nur unbedeutende Verletzungen.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Frau Vincentia
Szüts v. Tasnad, geb. Baronin Nonnann, die Mutter
des Malers Rudolph v. Mehoffcr und des Rittmeisters
Geza Szüts v. Tasnad, gestorben.
* (... L-cjL otrluoi»!) Die „Voss. Ztg." bringt
eine allerliebste Anekdote aus dem englisch-französischen Kriege
gegen China im Jahre 1860 in Erinnerung. Unter den
französischen Truppen, die vor Peking im Bivouac lagen,
betvohnten zwei Elsässer gemeinschaftlich mit einem Franzosen
ein Zelt. Einer der beiden Elsässer schlief etwas lange, und
als er erwachte, waren seine beiden Kameraden schon munter.
Da fragte er seinen Landsmann im elsässiichen Dialekt:
„Schang! Schynt d'Sunn schun?" Jean antroortetc: „Ja!
d' Sunn schvnt schun lang!" Dein zrchörenden Franzosen
kamen die Laute ganz chinesisch vor, uns er rief erstaunt
aus: „6'est dpstaut! 6ss eacrss -VIrrcciens sarant tout,
MLintsnLnt i>8 parleut ckchä ctrinois!'
* (Ehrttng.) Aus Znaim wird uns gemeldet: Zu
Ehren des abtretenden Bürgermeisters Johann Brantner
beschloß der Gcmeindeausschnß einstimmig, denselben fortan
als Altbürgermeister zu betrachten und bei allen öffentlichen
Anlässen als solchen zu ehren.
* (Tcutschcs Bundcsschicftrn in Trcsdcn.) Aus
Dresden, 11. d., wird uns berichtet: Unter den Ge­
winnern von Bechern und Münzen befinden sich viele Oester-
reicher, darunter Oberschützenmeister Dr. v. Metnitz und
Langsteiner (Wien), Ludwig Pollak (Trieft), Draxl-
mair (Wien), Ferstl, Schottau er. Weitste in
(Salzburg), Haas (Wien), Grein, Wurzbach und
Dr. Trapper (Graz), A. Haas (Wien). Auf der Stand-
mcisterscheibe finden die glänzenden Leistungen der Bruder
Ritzl aus Tirol allgemeinste Anerkennung. Auf der Fcst-
* (Bon amtswegeu— todt.) Ein interessantes
Quidproquo beschäftigte seit Jahr und Tag den Budapester
Magistrat, und erst jetzt ist die Angelegenheit ihrem Ab­
schlüsse nahe. Eine jung« Frauensperson, Josephinr
Fried mann, erscheint daselbst seit zwölf Monaten
wöchentlich wenigstens einmal mit der Bitte, doch endlich
amtliche Todesurtheil aufzuheben, welches
in die Budapester Matrikel über ihren jetzt vierjährigen
unehelichen Knaben Alexander eingetragen worden ist. Doch
der Amtsschimmel ist bekanntlich ein recht langsames Thier,
und was einmal in den Acten steht, wird nicht so leicht auf­
gehoben. Das Kind lebt zwar, aber der Tod desfelben
ist in den Matrikeln eingetragen, er^o weilt das Knäblein
nicht mehr unter den Lebenden. Den unermüdlichen
Schritten der jungen Mutter gelang es endlich dieser Tage,
das Räthsel der Todeserklärung ihres Kindes zu lösen.
Zur Zeit, als Josephine Friedmann im Rochusspital
einem Knäblein das Leben schenkte, brachte in derselben
Anstalt auch ein anderes Mädchen aus der Maramaros,
Rosa Iakubovics, ein Kind zur Welt. Um jedoch seine
Schande vor den Leuten in der Heimat zu verbergen,
entwarf dieses Mädchen einen raffinirten Plan, den sie
mit vielem Geschick ins Werk setzte. Sie verschaffte sich
einen Matrikelauszug des neugeborenen Alexander Fried­
mann, und im Besitze dieses Documentes trat sie mit
dem eigenen Kinde, gleichfalls einem Knaben, die Heimreise
an. Zu Hause gab sie ihr Kind unter dem Namen
Alexander Friedmann nach Falu-Szlatina in die Ammen-
schaft, wo es Ende Jänner 1897 starb. Ein riesiger
Zeugenapparat war nothwendig gewesen, um den Sach-
verhalt festzustellen, und erst nachdem der Strafprocetz
gegen die Jakubovics wegen Documentenfälschung und
Bergehens gegen den Familienstand durchgeführt worden
war, wurde dem todtgebuchten wirklichen Alexander Fried­
mann das Recht zum Leben zugesprochen.
* (Kaiserfest in der Volkshalle.) Aus Anlaß des
siebzigsten Geburtsfestes des KatserS veranstaltet die Gesell­
schaft zur Errichtung eines Reichs-Schulmuseums heute um
5 Uhr Nachmiltags in der Volkshallc des neuen Wiener
Rathhauses eine Kaiscr-Huldigungsseier.
* ((siemeindcivahlen.) Wie uns aus Baden
telegraphirt wird, wurden bei der gestrigen Gemeinde­
wahl in Weikersdorf vom ersten Wahlkörper die
fortschrittlichen Candidaten Carl Hofschuster,
Eduard Philipp, Alexander Deisenhofer, Franz
Buberl, Joseph Schmidt, Georg Gebhart, Carl
Pfeifer, Rudolph Poetschner gewählt.— Aus
St. Pölten wird uns unterm Gestrigen telegraphisch
gemeldet: Bei außerordentlich starker Agitation beider
Parteien fanden heute die Wahlen aus dem zweiten Wahl­
körper statt. Dieselben endeten mit einem voll­
ständigen Siege der vereinigten fort­
schrittlichen Parteien. Da der erste Wahlkörper
in seiner weit überwiegenden Mehrheit fortschrittlich gesinnt
ist, unterliegt es keinem Zweifel mehr, daß die zukünftige
Gemeindevertretung wieder eine fortschrittliche
Majorität haben wird. Da in letzter Stunde
der vom fortschrittlichen Wahlcomita aufgestellte Gastwirth
Alois Bugl von der Bewerbung zurücktrat, wurde an
dessen Stelle der bisherige Bürgermeister Franz Ertl
aufgestellt. Von 281 Wahlberechtigten haben 245— sonach
nahezu 90 Percent— ihr Wahlrecht ausgeübt. Der von
beiden Parteien als Candidat aufgestellte Goldarbeiter
Johann Kalcher wurde mit 238 Stimmen gewächlt;
ferner erhielten die Majorität die Herren: Bürgermeister
Franz Ertl (152), Kaufmann Anton Kienzl (151),
Advocat Dr. Carl Hcitzler (146), Postmeister und Kauf­
mann Otto Eybner (145), Hausbesitzer Edmund
Hügel (145), Spänglermeister Joseph Schwarz (143),
Bürstenmacher Franz Lechner (141), Lehrer Friedrich
Welzl (137), Bäckermeister Jg. Jos. Hönig (134
Stimmen). Die Christlichsocialen blieben mit 89 bis
110 Stimmen in der Minorität. Morgen Donnerstag
finden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem zweiten
Wahlkörper statt.
* (Venedig in Wien.) Die einzige Sommerbülme,
welche die Residenz besitzt, crftent sich sowohl seitens der
Wiener als auch seilens der Fremden des regsten Zu-
spniches, und das gegenwärtige Repertoirestiick „Orpheus in
der Unterwelt" enitet allabendlich wohlverdienten Beifall.
Die ainenkanlsche Overetten-Novität „Die Schöne von
New-Nork" ist in Vorbereitung und die EAtaussührung findet
demnächst skatt. Die einzige große Varictebühne. welche in
Venedig in Wien besteht und auf der sich die ersten Vertreter der
verschiedenartigsten Genres vrodueiren, übt eine nicht niinderc
Zugkraft aus. und das Coriandoliwerfen soivie die anderen
Specialvergnügungen bilden ein Repertoire, wie es glanz­
voller kaum geboten werden kann.
* (Lusbige Tiebsgeschichtcn.) Daß es auch
„ehrliche" Diebe gibt, welche im Augenblick, da sie den
Dicbstahl begehen, sich fest vornehmen, später einmal,
wenn sie eben in der Lage sein werden, den Schaden gut­
zumachen, weiß man aus zahlreichen Gerichtsverhand­
lungen. Einen interessanten Typus solcher Diebsgestalten
bildet der Held nachstehender Geschichte: Am 19. Juli des
vergangenen Jahres wurde im Handelshause Uskow in
St. Petersburg ein Einbruchsdiebstahl verübt, der durch
die grenzenlose Frechheit seiner Ausführung großes Auf­
sehen erregte. Die Diebe waren in den unter dem Magazin
befindlichen Kellerraum eingedrungen, hatten die Deck«, die
den Boden des Magazins bildete, d -.rchbrochen und waren
auf diese Weise in das Comptoir gelangt. Hier erbrachen
sie den Geldschrank und mehrere Schreibtische, wobei ihnen
eine Beute von 80,000 Rubel, bestehend in barem Gelde,
Actien und anderen Werthgcgenständcn, in die Hände fiel.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 6 ]
6
Wiso, vormerslLß
lisllss Vlsller 'kssdlstt-
1L ilvL 19lX^
«r. 189
Alle Nachforschungen nach den Di^en waren resultatloS
geblieben. Vor einigen Tagen erhielt nun der Chef der
Petersburger Geheimpolizei ein dickes Couvert durch die
Post zugestellt, in dem sich 29 der bei Uskow geraubten
Actien befanden sowie folgendes Begleitschreiben: „Wollen
Sie, bitte, diese Actien dem Hause Uskow wieder zustellen.
Es sind gestohlene Werthe. Sie zu vernichten, wäre eine
Gemeinheit gewesen, die ein gewisienhafter Dieb sich nicht
zu schulden kommen lassen darf. Hier sind 29 Stück, den
Rest hat mein Gefährte ohne mein Wissen verbrannt. Die
Werthsachen sind schon lange zu Geld gemacht. Endlich
sehe ich mich in der Lage, mich in das Privatleben zurück­
ziehen zu können und wieder ein ehrlicher Mensch zu sein."
Bei jeder der Actien befanden sich acht Coupons.— In der
zweiten Diebsgeschichte, die wir heute unseren Lesern er­
zählen, treten die Helden der Action vor dem Zufall, der
hier die Hauptrolle übernimmt, in den Hintergrund: Die
in Paris lebende holländische Baronin VänderBroeck
bemerkte, als sie dieser Tage auf der Pariser Welt­
ausstellung eine Sammlung von Kunstgegenständen im
Petit Palais besichtigte, ein aus dem achtzehnten Jahr­
hundert stammendes goldenes Kästchen, das ihr merkwürdig
bekannt vorkam. Nachdem sie es näher in Augenschein ge­
nommen hatte, blieb ihr kein Zweifel, dass es ihr Eigen­
thum war, das nebst vielen anderen Werthsachen vor
anderthalb Jahren von Einbrechern, die ihrer Wohnung in
der Rue de Chateaubriand einen Besuch abgestattet hatten,
gestohlen worden war. Die Baronin machte dem Polizei-
commissär sofort von ihrer Entdeckung Mittheilung, dieser
beschlagnahmte das wiedererkannte gestohlene Gut und
unterzog den Besitzer der Pretiosensammlung einem
Verhör. Nach weiterer Untersuchung stellte sich heraus,
daß die Einbrecher das Kästchen für 30 Francs an einen
Trödler verkauft hatten. Dieser veräußerte es bald
wieder, und so wanderte es von einer Hand in die andere,
bis es schließlich ein Raritätenhändler dem letzten Eigen­
thümer für 600 Francs überließ, der es seiner im Petit
Palais ausgestellten Sammlung einverleibte. Man
glaubt, den Dieben, die der Pariser Polizei nicht un­
bekannt sind, bereits auf der Spur zu sein.
* <Tie Banchtänzerin aus Bordeaux.) Eine eigen­
artige Scene spielte sich vor Kurzem in Paris in einem
Ausstellungstheater alt. Der Wcinhändler Bazingue aus
Bordeaux besuchte mit seinem sünsjährigen Töchterchen Aline
die Ausstellung und gerieth dabei zusällig in ein Etablisse­
ment, in welchem sogenannte „exotische" Tänzerinnen auf­
treten. Die Vorstellung hatte gerade begonnen, als die kleine
Aline plötzlich rief: „Voilä mam-cn!" In demselben Augen­
blicke brach eine der Tänzerinnen in Thränen aus und
verschwand von der Bühne, während der biedere Weinhändler
sich vor Verwunderung die Augen rieb und laut ausschrie.
Das war in der That seine Fran, die sich mit irgend einem
chemischen Product das Gesicht „bronzirt" hatte und mit
aufgelösten Haaren dort oben den beliebten „Bauchtanz"
tanzte. Herr Bazingue ging sofort Zum Commissär der
nächsten Polizeistation, welchem er erzählte, daß seine Frau
vor 18 Monaten mit einem Individuum durchgebrannt sei
und 2000 Francs mitgenommen habe. Wenige Minuten
später war die „exotische" Frau Bazingue verhaftet. Unter
einem ergiebig fließenden Thränenstrom erzählte sie, daß ihr
Verführer sie in Paris habe sitzen lassen, nachdem er die
2000 Francs auf den Rennplätzen verspielt hatte. Sie sei
völlig msttelloS gewesen und habe bittere Noth gelitten.
Endlich habe sie in der Ausstellung ein Engagement ge­
funden und sich in acht Tagen zu einer perfecten „arabischen"
Bauchtänzerin ausgebildet. Sie bat mit allen Zeichen auf­
richtiger Reue um Verzeihung und Vergebung ihrer Sünden.
Der Gatte fühlte ein menschliches Rühren und nahm seine
bronzirte Gattin aus Liebe zu der kleinen Aline wieder in
Gnaden auf. Arm in Arm verließen sie die Polizei­
station, nachdem Frau Bazingue einen heiligen Eid ge­
schworen hatte, daß sie von jetzt an eine Mustcrgattin und
-Mutter sein werde.
* (Aufnahmsprüfungen.) An dem öffentlichen
Untergymnasium des Directors Carl Langer, 8. Bezirk,
Buchseldgasse Nr. 4, finden die Auftiahmsprüfungen für
die erste Classe am 14. d. von 2 bis 6 Uhr, ferner am
15. und 17. September statt. Die Einschreibungen erfolgen
früher.
* (Der todte Tourist.) Aus Reichenau wird
uns telegraphisch berichtet: Heute wurde, wir bereits
gemeldet, die Leiche des verunglückten Touristen Joseph
Bann von Führern auf einer Tragbahre in die Todten-
kammer befördert. Die Schwester des Touristen, Fräulein
Therese Bann, erwartete den traurigen Zug in der Nähe des
Aufstieges zur „Enge". Fräulein Bann bat hier, ihren
todten Bruder noch einmal sehen zu dürfen, doch konnte ihr
Wunsch mit Rücksicht auf ihren seelischen Zustand sowie
wegen des furchtbaren Aussehens der Leiche nicht erfüllt
werden. Joseph Bann ist, wie schon mitgetheilt wurde,
gestürzt und offenbar auf einen Stein aufgefallen, da ihm
in die Stirn ein großes, tiefes Loch geschlagen war. Sein
^ Gesicht ist völlig entstellt, verzerrt. Bann mußte durch den
'Sturz eine Gehirnerschütterung erlttten haben und ohn--
mächtig liegen geblieben sein. So erfror er. Das Leichen-
Legängniß findet heute statt.
* (Knocheufund.) In der Habsburgergasse stießen
gestern Vormittags Arbeiter, welche mit der Aushebung
des Erdreiches beschäftigt waren, in der Tiefe von einem
Meter auf zahlreiche MenMenknochen. Da die Gebeine in
der nächsten Nähe der Dtichaelerkirche gefunden wnrden,
wird der Vermuthung Raum gegeben, daß in der Umgebung
sich einmal ein Friedhof befand.
* (Ein angeblicher Mädchenraub») Ein hiesiges
Blatt brachte vor einigen Tagen die Mittheilung, daß in
der Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce, ein Juden­
mädchen aus dem elterlichen Hause geraubt worden sei.
Entgegen dieser Mittheilung berichtet die amtliche „Gazeta
Lwowska" auf Grund authentischer Informationen Folgen­
des: „Die am 13. Jänner 1882 geborne. somrt gegen­
wärtig 18 Jahre alte Blima Kornreich rst, wie sie
selbst behauptet, schon als kleines Kind geneigt gewesen,
vom Judenthum zum katholischen Glauben überzutreten.
Dieses Vorhaben hat sie jedoch bis zum letzten Augenblicke
vor den Eltern, deren Zorn sie fürchtete, geheimgehalten.
Nach Angaben der Blima Kornreich haben ihre Eltern
hievon erst im Juni dieses Jahres Kenntniß erhalten,
worauf sie mit Hilfe der beiden anderen Töchter auf die
Blima Kornreich, nachdem sie sie an eine Bettkante
angebunden hatten, mit Stöcken losschlugen.
Auf die Hilferufe des Mädchens eilten zwei Orts­
insassen herbei, welche den Eltern mit der ge­
richtlichen Anzeige drohten. In Folge dessen wurde
Blima Kornreich losgebunden, aber noch immer
im väterlichen Hause unter strenger Aufsicht behalten. Sie
gibt ferner an, es sei ihr gelungen, einen Bauer zu be­
wegen, daß er im Verein mit anderen ihr zur Flucht
aus dem Vaterhause, wo sie ihr Leben als ge­
fährdet ansehe, verhelfe. Drei Tage hierauf benutzte
Blima Kornreich die Anwesenheit einiger Bauern im
Wirthshause ihrer Eltern, um sich zu flüchten. Sie begab
sich in die Wohnung des Landmannes Blazniak,
wohin ihr auch jene Bauern, die zuvor im Wirth-hause
erschienen waren, folgten. Diese führten das Mädc^n,
dessen Bitten nachgebend, zum Pfarrer in Siedliska,
den es um die Vornahme der Taufe bat. Dew
Pfarrer Runinowski wurde die Blima Kornreich in
einem beklagenswerthen Zustande vorgeführt; zahlreiche
Spuren erlittener Mißhandlungen waren an
ihr deuilich wahrnehmbar. Sie erklärte dem Pfarrer, dah
sie die Bauern, welche sie vor weiteren Mißhandlungen
schützten, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zugleich ,n
entschiedener Weise auf die Durchführung des Glaubens­
wechsels. Der Pfarrer weigerte sich jedoch, in Anbetracht
der Nichtigkeit des Actes, die Taufe sofort vorzunehmen,
und erst am 21. Juni d. I.. nachdem er von seiner vor­
gesetzten Behörde Informationen eingeholt und Blima
Kornreich in Gegenwart von Zeugen die schriftliche Er­
klärung abgegeben hatte, daß sie aus eigenem An­
triebe, ohne hiezu von Jemandem beredet oder be­
einflußt zu sein, zum katholischen Glauben
übertrete, wurde der Taufact vorgenommen. Das ge­
nannte Mädchen, welches sich derzett freiwillig in Sicdliska
aufhält, hat sich an das competente Gericht mit dem Er­
suchen gewendet, behufs Ermöglichung ihrer Befreiung von
der väterlichen Gewalt die geeigneten Verfügungen zu
treffen, zumal sie zu ihren Eltern nicht mehr zurückzukehren
gedenke. Die Anzeige ihres Vaters Leib Kornreich von
der Entführung seiner minderjährigen Tochter wurde der
Staatsanwaltschaft übermittelt. Dagegen hat das
Gendarmeriecommando in Wiclopole dem Gericht die An­
zeige gegen Leib Kornreich, dessen Frau und zwei Töchter
wegen Mißhandlung der Blima Kornreich erstattet. Die
Erhebungen sind im Zuge."
* (Wiener Eoncertvercin.) In Folge der Kunst-
reise, welche Hosballmusikdirector Eduard Strauß rn der
nächsten Saison mit ieiner Capelle nach Amercka unter­
nimmt, wird der Wiener Concertverein an Stelle der
bisher an Sonntag Nachmittagen stattgehabten Strauß-
(Concerte im großen Musikvereinssaal von der zweiten
Hälfte October dieses Jabres an bis 6fnde März nächucn
Jahres an jedem Sonntag 5 Uhr Nachmittags poplUare
Orchesterconcerte unter Äitung der Capellmenter Carl
KoINzak und Carl Stix veranstalten. Für diese C on-
certe werden sowohl die äußere Form wie auch die Ein­
trittspreise der Strauß-Concerte beibehalten.
* (»OOjährigcs Stadtjubiläum.) Die Stadt
Lobositz beging am 8. d. in einfacher, aber würdiger
Weise das Gedächtnißfest der vor 300 Jahren erfolgten Er­
hebung des damaligen Dorfes Lobositz zur Stadt. Schon
a.-n Vorabend waren die meisten Häuser mit Fahnen ge­
schmückt, und bei Einbruch der Dunkelheit flammte auf
dem Loboschberge ein weithin sichtbares .Höhenfcuer auf
und Raketen stiegen prasselnd in die Luft. Um 5 Ubr fand
eine Lagreveille statt, und um 9 Uhr maschirtcn die Vereine
und Genossenschaften unter klingendem Spiel auf den
Ntarktplatz und nahmen dort Aufstellung. Bürgermeister
Dr. .Kolb hielt die Gedenkrede, in welcher er ein geschicht­
liches Bild der Stadt Lobositz vom Jahre 1600 bis zum
heutigen Tage gab. Nach einem feierlichen Gottesdienste
fand ein Festessen statt, zu welchem sich Abg. Dr. Funke,
Bürgermeister Dr. Kolb, Stadtvertretungsmitglieder,
Vertreter der Vereine und Genossenschaften eingefunden
hatten. Bei demselben wurden Trinksprüche ausgebracht
vom Bürgermeister Dr. Kolb auf den Kaiser, vom Ab­
geordneten Dr. Funke auf die deutsche Stadt Lobositz und
ihren Bürgermeister. Darauf folgte noch eine große Reihe
von Trinlsprüchen. Das Volksfest im Werdergarten war
sehr zahlreich besucht.
' (Eine angeschossene Passantiu.) Der Metail-
gießer Rudolph Lugert glitt vorgestern Abends in der
Sechshcmsergasse cms, im nächsten Augenblick fiel ihm eine
Schußwaffe aus dem Rock und es erfolgte ein Schuß. DaS
Projectil drang der das Trottoir passrrenden Privaten
Caroline Binger in den Mittelfinger der rechten Hand-
Im Kaiserin Elisabeth-Spital wurde der Verletzten daS
Bleistück extrahirt. Gegen Rudolph Lugert wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet.
* (Prämiirte Lehrlinge des Gastwirthe- und
Kaffeehausgewerbes.) Bei der gestrigen Schulschluß-
feier der fachlichen Fortbildungsschule der Gastwirthe- und
Kaffeesiedergenossenschaft wurden 31 Schüler prämrirt,
und zwar erhielten die silberne Medaille der
Gewerbekammer der beste Abiturient der Gastwirtheschule
Alois Hölzer und der beste Abiturient der Kaffeefie^r-
schule Bernhard Mayer. Die silberne Medaille der Ge­
nossenschaft erhielten die Schüler Dobias, Purrnger,
Rubasch, Saurer. Kacctl, Mang. Strohwentz und Kainz.
Den Ehrenpreis der Kaffeesiedergenossenschaft. bestehend
in einem Goldstück zu 20 K.. erhielt der Abiturient Otto
Vergdold. Den weiteren Abiturienten wurden klemere
Ehrenpreise, Anerkennungsdiplome oder Sparcaffebucher
überreicht.
* (Jngcndfest im Wiener Thiergarten.)
anläßlich des Schulschlusses am Samuag den l4 d statt­
findende Jugendfest im Wiener Thiergarten durfte sich
ziucifellos eincr großen Betheiligung seitens der «chulerivelt
eiftreuen, da das an Unterhaltungen aller ube^eiche
Progranlm der Jugend in der beguemsten und billigsttn
Weift zugänglich gemacht wird.
* (Ein vierfacher Mörder.) Aus Szallonta
wird uns telegrapbirt: Heute wurde hier ein vierfacher
Mörder Namens Bela Balog verhaftet. Derselbe hat vor
kurzer Zeit eine Frau und deren Tochter ermordet
und beraiibt. Ferner gestand Balog, im vorigen Jahre bei
einem Jahrmärkte einen Richter umgebracht urid währmd
seiner Dienstzeit als Soldat in Bosnien seinen
Lieutenant erschossen zu haben, weshalb jetzt noch ein
anderer Soldat unschuldig im Zuchthause sitzt.
* (Lchuluachrichten.) Mt Beginn deS SchuljchrrS
19001901 kommen an der niederösterreichischen niederen
Landes-Ackerbauschule inEdthof bei Amiletten inchrrre,
theils ganze, theils lialbe Landes-Freiplätze zur Verleihung.
Die Aufgabe dieser Schule ist die weitere Ausbildung der
Söhne von liiederösierreichtschen Landwirthen init besoiiderer
Rücksicht aus Viehzucht, Obstbau und Molkereiwcscn. Jeder
Zögling hat in der Regel anderthalb Jahre an der
Anstalt zuzubringen. Die Zöglinge dürfen nicht unter
14 und nicht über 19 Jahre alt sein. Gesuche längstens biS
30. September an die Direction der Anualt. Mit
15. September wird an der niedcrösterreichischen Lcmdes-
Acker-, Odst- und Weinbauschule zu Felds b e r g ei« Zwci-
ähriger LehrcurS eröffnet und werden für dieses Schniljahr
noch 20 Zöglinge ausgenomineu. Für Unbemittelte gelangen
Stipendien zur Verlechuug, und zwar mehren meder-
österreichische Laiidessftpendien ä 400 K. und n „OO K. für
Söhne von iiacki Niederösterreich ziistäiidigen Landwrrthen
oder Winzern: vier Stipendien des Kaisers iin Betrage von
je 4M K. für Söhne von Landwifthen uiid Winzern, welche
Angehörige des österreichisch-ungarischen KaiserstaateS find.
Gesuche bis 25. August an die Anstaltsdirection.
* (Tciltschfeindliche Demonstration in
Tzegcdln.) Aus Szegedin wird uns telegraphirt:
Wie gemeldet, veranstalteten vorgestern hiesige Studenten
eine Demonstration gegen die hier stattfindenden Vor­
stellungen eines deutschen Orphcums. Heute fand hier die
polizeiliche Verhandlung gegen die Demonstranten statt.
Alle Angeklagten wurden freigesprochen mit der Be­
gründung, daß die Absingung patriotischer Lieder keine
Ausschreitung sei.
* (Kleine vrachrichten.) Gestern Nachmittags ging
die vierjährige Agentenstochtcr Anna Libeuski mit ihrem
.Kindsmädchen in der Seidlgasse auf der Landstraße. Als
das Kind die Straße übersetzen wollte, fiihr ein Streitwagen
vorbei, und Plötzlich fiel von diesem ein mit Salpetersäure
gefülltes Gefäß herab. Das Kind wurde von der heruin-
spritzenden Flüssigkeit getroffen und an beidcn Füßen und
im Gesicht» erheblich verletzt.
^ (Erbrochene Automaten.) Gestern Nachts wurden
der Cigarrenauiomal der Tabattrafik Mariahilf, Magdaleiien-
straßc Nr. 42 und ein Fahrkartenautomat in der Statton
Kettcnbrückengassc der Stadtbahn erbrochen. In letzterem
wurde die Cassettc ihres Geldinhalts entleert. Auch lm
Pratcr wurde vor einigen Tagen ein Cigarrenautomat er­
brochen.
* (LebenSlniide.) Der 18jährige, taubsMmme
Galanteriearbciterlehrling Wilhelm Distl, bei seinem Onkel
in Margarethen, Schönbrunncrstraße Nr. 22 wohnhaft, ent­
fernte sich am 5. d. aus dem Hanse, um wegen eines ner­
vösen .Kopfleidens, wie er äuszerte, seinem Leben ein ^de
zu machen. In Böheimkirchen legte cr sich, als der Wiener
Schnellzug im Einfahren begriffen war, auf das Bahn-
geleise, wurde jedoch von Bahnbcdicnstcten noch rechtzeittg
erfaßt und in Sicherheit gebracht. Später wurde er fernem
Onkel übergeben.
Gestern wurde bei der Nordwestbahnbrücke die
Leiche eines 18- bis 20jährigen Mannes aus dem Donau-
sttoin gezogen. In den Kleidungsstücken fand inan ein auf
Johann Müller, in Ebenfiirth ain 18. September 1882
geboren, Hilfsarbeiter, lautendes Arbeitsbuch.
vic tnglislhe Lscudre in Lricst.
(rrlkgramm.)
Trieft, 11. Juli.
Heute Nachmittags fand der angekündigte AuSflug
ins k. u. k. Karster Hofgestllt statt, woselbst auf Befehl des
Kaisers den Stäben der britischen Schiffe eine besonders
gastliche Aufnahine bereitet wurde. Die Gäste wurden in
Lipizza vom ersten Stallmeister Grafen Kinsky,
vom Gestütsineister Hrusa und den Gestütsbeamten
empfangen. Unter Führung des Grafen Kinsky erfolgte
sodann die Besichtigung der weitläufigen Gestütsanlagen,
deren inusterhafte Einrichtungen ebenso wie die herrliche
Lage lebhafte Bewunderung erivcckten. Die Reitschule war
auf das reichste und geschmackvollste zum Fcstsaale adaptirt
wordr.^- An her Atirnseite des SaaleS Prangte das Reiter«


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 7 ]
«r. ir-?
Wien, i-cmvsrsrs^
12. E 19(X)
bild des Kaisers, von der österreichisch-ungarischen und der
englischen Flarge umrahmt. Die Wände des Saales
schmückten Fahnen des kaiserlichen Hauses und des Reiches
und Blumenfestons, sowie Palmen und exotische Gewächse.
Um 6 Uhr Abends versammelten sich die Gäste zum
Diner, an welchem theilnahmen: Statthalter Graf Gosß
und Gemalin, der erste Stallmeister Graf Kinsky, der
Commandant der englischen Mttelmeerflotte Sir John
Fisher mit Gemalin und zwei Töchtern, Rearadmiral
Lord Beresford, der Comrnandant der k. u. k. ESeadre
Graf Montecuccoli, Sectionschef Graf Lützow,
Gräfin Francisca Thurn, der englische Consul
Churchill, die übrigen Berufsconsuln, Hofrath
Schwarz, Srebezirkscommandant Linienschiffscapitän
Del? Adami, Regimentscommandant Oberst Ober­
mayer, Oberst Hospodarz, der japanische
Consul Ritter v. Hötterott mit Gemalin
und Tochter, Herr Anton Dreher mit Gemalin und die
Commandanten und Stäbe der englischen und österreichisch­
ungarischen Schiffe. Bei dem Diner wurden Trinksprüche
auf den Kaiser und auf die Wnigiu Victoria aus­
gebracht, die mit stürmischen Hurrah-Rufen aufgenommen
wurden, tvLhrend die Marinecapelle, die auf dem von Zu­
schauern dichtbesetzten Platze concertirte, die österreichische,
beziehungsweise di« englische Volkshymne spielte. Nach
8 Uhr Abends lourde die Rückfahrt zu Wagen über Opcina
angetreten.
Heute Nachmittags wurden sämmtliche österreichisch-
imgarische und englische Kriegsschiffe von einem zahlreichen
Publicum besucht. Die Betoegung im Hafen war eine noch
llie dagewesene.
Theater, Nmü and Literatur.
* Der bekannte Gesangsmcistrr Gustav Geiringer
wmLe von der Direction des ConlervatoriumS der Gesell-
schast der Musikfreunde als Lehrkraft für dieses Institut
beruseu.
*Jm Münchener Volkstheater hat .Der Herr
Meister", ein sociales Schauspiel von Joseph Trübwaffer,
einem jungen Oesterreicher, trotz mancher Ungeschicklichkeiteir
und inancher Anlehnungen an berühmte Dtuster gefeffeü
und Eindruck gemacht.
* Aus Berlin wftd uns telegraphirt: Julie Gerda
vom Dresdener Hoftheater, eine geborne Mcnerin, wird im
Lessmg-Theater in Hermann Sudermann'S neuem Drama
.LohanniSfeuer" auf Wunsch des Dichters die weibliche
Hauptrolle creireu.
* Wie tmS aus Berlin telegraphirt wftd, wurde
Miß Mary Halton vorgestern vor Beginn der Vor­
stellung von einem Herzkrampf befallen; die Direction des
Lesstag-Theaters mußte die .Rhodope"-Aufführung absagen
und das Theater schließen. Die Aerzte hosfm, daß Miß
Halton in kui^er Zeit wieder hergestellt sein werde.
* Aus Köln berichtet man: Die Aufführung der
.Dame von Maxim" (in Wien unter dem Titel .Ich bin
so ftei" bekannt) ist im Kölner Floratheater vom Mittwoch
ab verboten worden. Tft clericale .Kölner Volksztg."
halft das Floratheater einen Schweine st all und das
Stück selbst einen Scandal genannt, auf den es die Polizei
aufmerksam machen muffe. Der Abg. Roeren hatte bereits
vor der PremiLre gegen die Aufführung Protestirt,
damals allerdings vergeblich.
Gniijjkslaai.
(Von der Ltaatsanwaltschast.) Gestern ist der erste
Staatsanwalt Mtter v. Kleeborn nach mehrwöchcntlicher
Cur in Pischan zurückgekehrt und hat die Leitung der
Staatsanwaltschaft übernommen. Der zweite Staatsanwalt
Oberlandesgerichtörath Dr. Bobies trift morgen seinen
Urlaub an; das Referat in Preßsachen übernimmt während
seiner Abtvesenheit wieder Landesgerichtsrach Baron
K l i n g s p o r.
L "ugeklagtcr Retter.) Vor zwei Monaftn
fuhr der Coninwr Hugo Lerche durch die Favoritenstraße
und sah beim Passften des Südbahnviaductes, wie eben em
genffener Ärtungsdraht der elektrischen Tramway zu Loden
In Kenntniß der drohenden Gefahr wendete er stch an
den nächsten Wachmann, der aber selbst nicht wußte, was
»n thun ftt, und ihn zur Wachsmbe schicken wollte. Lerche
der einen Unglücks'all befürchtete, schritt nun selbst ein'
» ^'s^"uungen von je 5M Meter angebrachten
Ausschaltekasten in der gecigneftn Weise umwendete, um den
rlmrtschen Sftom zu unterbrechen. Herr Lerche wurde
deMlb von dm Bau- und Betriebsgesellschaft wegen muth-
wtlltgn Beschädigung elektrischer Leitungen angezeigt und
voin Bezirksgenckte Favoriten angeklagt. Vor demselben
berief er sich Eauf, daß er in den Samariter-
cursen der Freiwilligen Nettungsgesell-
geftrnt habe, rine man sich bei lilefahr durch
^^Ae LeiMngen zu benehmen habe. Gcrichtssecrctär
Hamperl vema^ deshalb den Jnspeftioiisarzt
^ .^^^vgsgesellichaft, Dr. Carl Havranck, welcher be-
sratim^ daß den Besuchern der Curse Verhaltungsmaßregeln
m dieser B^iehung gegeben würden. Ein Jnspector der
Bau- und Betriebsgeftllschast erklärft, daß Lerche ganz
zrveck^prechend vorgegangen sei, daß aber zu diesen Mani-
pula^nm nur Wachleute oder Bedienstete der Gesellschaft
Durch die Ausschaltung sei übrigens kein
Schade entstemdm. Der Richter ging init einem Frei-
"or-^ der Angeklagte nach bestem Wiffen und
«cwtfsW, gewß aber nicht auS Muthwillen gehandelt habe,
um audcrr Machen vor Gefahr zu be^ftu.
<Die Affaire deS'Bammternchmers tzeiminger.)
Zwei Tage vor den letzten Weihnachten wurde bekanntlich
der in Wien ansässige Bauspeculaut und Geldgeber Johann
Henninger im Auftrage des Sicherheftsbureaus ver-
hasftt uitd dem Landcsgerichte eingeliefert. Die Verhaftung
erfolgft uifter dem dinngtnden Verdacht, daß Henninger den
Bauunternehmer Julius Benesch und andere GeschSftsleuft,
mit deirrn er in Verbiridung stand, drirch unreelle TranS-
actionm geschädigt habe. Benesch hafte im Eiiwcrnehmen mft
Henninger imd auf Grund von Baucrcdit, den Letzterer chm
gegen Hhpochekarische Sicherstellung gewährte, zahlreiche
Bauten aufgeführt, stand jedoch schlftßlich mit einer
Schuldenlast von 230,000 sl. da. In der fast sechs Monate
währenden Untersuchung gegen Henninger ist nunmehr eine
günsftge Wendung eingefteten. Die Gläubiger tvurden nämlich
inzwischen von Henninger, der Liegenschaften im Werthe von
fast drei Vierftlnnllftnen besitzt, zum größten Theil befriedigt,
und wie wft erfahren, dürfte bereits in den nächsten Tagen die
Untersuchung gegen ihn eingestellt und er selbst auS der
Hast entlaffen werden.
(Kleine Gerichtssaalnachrichten.) Vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Baron Distler hatte sich gestern der 21 jährige Diurnist
Carl Kraus, ein Bursche von intelligentem Aussehen,
wegen Diebstahls, Betruges und Veruntreuung zu ver­
antworten. Der Angeklagte hatte vor einiger Zeit mit einer
älteren, leichtfertigen Frauensperson Namens Mathilde
Vogel ein Liebesverhältniß angeknüpft und suchte auf
ihre Kosten ein sorgenloses, genußreiches Leben zu führen.
Hiefür reichten jedoch die llnterstützungen, die sie ihm ge­
währte, nicht aus, weshalb er ihr vier Bodencreditlose stahl
und dieselben verpfändete. Als sie den Diebstahl entdeckte,
verzieh sie Kraus und traf mit ihm bei einem Advocaten
einen Vergleich, wonach er ihr die Pfandscheine zurückzu­
stellen und den Pfandschilling in Raten abzahlen sollte.
Wenige Tage darauf stahl er ihr das ganze Bargeld und
nach erfolgter Versöhnung unterschlug er die ihm zur
Auslösung der Lose und Pretiosen anvertrauten Beftäge.
Schließlich stahl er ihr noch alle Pfandscheine und was sie
an Schmuck besaß. Es wäre ihm vielleicht wieder verziehen
worden, allein nach seinem letzten Streich ließ er sich bei
dem Mädchen nicht mehr blicken; das konnte sie ihm nicht
verzeihen und erstattete die Strafanzeige. Der Angeklagte,
dem der Vorsitzende in strenger Weise vorhielt, wie ver­
kommen er ftotz seiner Jugend sei, gab zu, durch Leichtsinn,
Vergnügungssucht und liederliche Gesellschaft auf Abwege
gerarhen zu sein. Auf Grund des einstimmigen Schuld­
spruches wur^ Carl Kraus zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt-
Jn einer zweiten Verhandlung vor demselben
Schwurgerichtshof« hatte sich der Schankbursche Wenzel
Truhlarz zu verantworten, der seinem Dienstgeber,
dem Simmeringer Gastwirth Carl Steiner, eine ganze
Tageslosung von 920 K. gestohlen hafte. Steiner nahm am
Abend des 31. Mai das Geld in seine Wohnung mit und
legte es aus den Tisch. Nachts hörte er ein Geräusch, wie
wenn eine Fensterscheibe klirren und Jemand das Zimmer
verlassen würde, allein er hielt es für einen Traum oder
eine Sinnestäuschung. Am Morgen sah er aber, daß
wirklich eine Fensterscheibe eingedrückt und das Geld ver­
schwunden war. Auffällig war ihm, daß Truhlarz als der
Erste sein Zimmer betrat; thatsächlich gestand dieser dann,
daß er den Tiebstahl verübt habe, und das Geld fand man
in der Wohnung des Burschen im Divan versteckt. Truhlarz
wurde zn achtzehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Vor einigen Tagen verübte der Taglöhner Paul
Skandera, der wegen nächtlicher Ruhestörung arretirt
worden war, gegen den Wachmann Max Hartner ein
Attentat, indem er während der Escorte mit einem
Rasirmesser auf ihn losging und ihm eine
Wunde in der linken Achselhöhle beibrachte. Skandera, der
damals vollständig berauscht war. wurde gestern vom Be­
zirksgerichte wegen eines im Zustande unzurechnungs­
fähiger Trunkenheit begangenen Verbrechens zu sechs
Wochen Arrest verurtheilt.
(Der Attcntütcr Sipido.) der bekanntlich sammt
seinen Genossen von dem Mordven'nche auf den Prinzen von
Wales freigc'prochen wurde und sich nach der Verhandlung
nacb Paris begab, wird, wie aus Brüssel telegraphirt
wird, von der Staatsanwalftchaft, die einen Haftbefehl
gegen ihn erlassen hat, steckbrieflich verfolgt. Offenbar
wurde von Seite der StaatSanrrmltschaft eine Nichtigkeits­
beschwerde erhoben und, allerdings versväftt, die Verhaftung
Sivido'S angeordnet.
(Die Verhandlung gegen den Mörder Kost.)
Aus Bremen wird uns telegraphirt: Die Verhandlung
des Bremer Schwurgerichtes gegen den Dtörder K o st, der
die Köchin Wodicka ermordete, wurde auf den 18. Sep­
tember angesetzt.
scharfes Rennen doch kaum über das nöthige Stehvermögen
verfügt.
Im Jnländerrennen erster Classe hat
Princesse Nefta eine so hohe Pönalität gutzumachen, daß
wir die Vertreter des Stalles Häuser und Eszmeny ihr
vorziehen. Sie ist indessen bei der langen Distanz durchaus
nicht aus dem Rennen.
Das Einspännige Herrenfahren ist
ziemlich offen. Die Frage des Fahrers spricht hier zu sehr
drein. Arline, Martica, Ruth T und Graf Schönborn's
Stall scheinen uns eine besondere Berücksichtigung zu ver-
dftnen. Doch könnte gerade dieses Rennen mit einer lieber»
raschung enden.
Im Rennen für Dreijährige ist nach bis­
heriger Form wohl Vergißmeinnicht am besten daran; es
kommt aber auf den Bahnzustand an, will man ihre
Chancen gegenüber denjenigen von Rozfi und Herczeg richftg
beurtheilen.
Den Strasser-Preis könnte Naurine ge­
winnen, falls sie im Stande ist, Shadeland. Tiptoe und
Mary C zu schlagen.
Das Felix Papageno-Handicap endlich
möchten wir zwischen Tarantella, King Trouble, Medea,
Meregduda, Lisl, Manchester und Crownprince legen,
genug Namen, um darzuthun, daß das Rennen alles eher
denn eine sogenannte „todte Gewißheit" ist. Sollen wir eine
engere Wahl treffen, so möchten wir uns für Lisl und
King Trouble in erster Linie entscheiden.
Der ganze Tag verspricht recht interessant zu werderu
Unsere Tips lauten:
I. Odilon, Fantasie.
II. Stall Morgenstern, Achanio.
III. Stall Häuser, Eszmeny.
IV. Marftca, Ruth T.
V. Vergißmeinnicht, Rozsi.
VI. Naurine, Shadeland Tipto«.
VII. Lisl, King Trouble.
Sport.
Das Dadrner Illli-NceNllg.
lDorsiliau.)
Den heutigen Renntag leitet ein Jnländer­
rennen zweiter Classe ein, worin nach bisheriger
Form Odilon nicht leicht zu schlagen ist, wiewohl ihr in
Fantasie eine fast ebenbürtige Gegnerin gegenübersteht.
Für das dritte Geld kommen wohl vor Allem Felix Papa-
geno und Hatalmas in Betracht.
Den Preis der Stadt Baden wird sich der
Stall Morgenstern schwerlich entgehen lassen. Seine Ver­
treter werden sich in erster Linie mit Athanft, Boabdil
und Hornelia WilkeS abzufindm haben, da Caid für ein
Die nürrllatllmaltll Lingkämpfe.
Einundzwanzigster Abend.
Mit dem 3kuhm des Polen ist es zu Ende. Er ist
gestern das zwefte Mal besregt worden, corrrct und un­
anfechtbar besiegt, wie von Beaucaftois, auch diesmal nicht
durch rohe Kraft allein, sondern durch Technik und nach
guter Gegenwehr. Pytlasinski bleibt dftsmal nicht der Trost,
den er sich in Paris und Berlin noch selber sprechen durste,
daß er unbesiegt vom Kampfplätze schftd, dem unfaireu
Gegner das Feld räumend; nein, er zftht sich ztoeimal
besiegt zurück und weiß es selbst am besten, daß er wirklich
und ordentlich beide Male gefallm ist.
Man hat die Tugenden dieses polnischen Ringers an
dieser und an anderer Stelle genug gewürdigt, um hftr noch
mehr des Lobes hmzusetzen zu müssen, er wird also den
heute ausgesprochenen Tadel leichter verschwelen. Ihm mag
es Lob oder Tadel gellen, wenn man ihm sagt, daß er
als Ringer ein „zu feiner Herr" ist. Was nützt ihm all die
große 5ftlnst, die herrliche Technik, wenn er vor dem leisesten
Schlage des Türken echebt. Das ist kin Ringer,
der sich leicht aus der Fassung bringen läßt-
Und niemals darf ein Ringer, wenn er nur halbwegS
Verständniß für sportliches Betragen besitzt, an das Publi­
cum appelliren, zumal wo eine Entscheidung des Kampf­
richters noch aussteht. Ein Mienenspiel, das daS Publicum
zur Dienstleistung für chn auffordern sollte, ist eines guten
Ringers unwürdig, und es geht auch nicht an, den Kampf­
platz verlassen zu wollen, ehe das Schiedsgericht sein end-
giltiges Urtheil gefällt hat. Allerdings, sieht man sich einem
Manne gegenüber, welchem zu mißftauen man allen Grund
hat, dann ist es menschlich bcgreiflich, wenn man da etwas
von seinem Gleichmuth einbüßt.
Pyllasinsft's Ruhe ging beim bloßen Anblick des
Türken verloren, und mit der Ruhe verließ ihn auch seine
vielgerühmtc Kunst. Was Kara Ahmed betrifft, so hat
ihm bei seinem Siege die Mißgunst des Publicums hart
niitgespiclt. Er freilich machte sich nichts auS dem abfälligen
Urtheil, denn rvas kümmert ihn die Menge von „Un­
gläubigen", rvenn er nur siegt. Roh hat der Türke gestern
nicht gearbeitet, und es wäre ungerecht, chn dessen zu be­
schuldigen. Daß er mft einem Gegner von der Bedeutung
Pytlafinsft's nicht allzu sanft verfuhr, ist wohl begreiflich,
und an der Arbeit des Franzosen PonS gemessen, ist sein
Ringen g-wiß kein unfaires zu nennen.
Stun zu den Kämpfen selbst.
Ahmcd wirft PytlasinSkft
27 Min. 47 See.
Kara ^med nimmt den Kampf recht hitzig auf. Er
hat nach einigem Reißen am Kopf den Polen durch einen
grimmigen Answrm zu Boden gefchleudert und bearbeitet
ihn dort in seiner bekannten siunlosen Manier. Das Auf­
reißen von der Seite ist fein Stecftnpftrd. Nach einigen
vergeblichen Versuchen, durch die er feinen Gegner am.
Arme ritzt, so daß dieser blutet, steht er sinnend bei ihm uu!»^
denft über einen schönen Angriff nach. AuS seiner Ruhe stört
chn der Pole, indem er seine Hand znm ftmr äs br», erfaßt.'
Doch ohne Erfolg. Auch seine Roulade, die er numnehr dan
sich fteser beugenden Türken applicirt, ist jenem nur
Mittel und veranlaßt chn, ruft heftigem SchulterdrrhgrqP
Jenem zu erwidern. Noch einige solche vergebliche Actionrn,!
bei welchen sich Pytlasmsft hauptsächlich in dn Defensive'
befindet, und tmäer steht Ahmed vor dem knirudeu Gegue^
der ihn lauernd beftachtet 77^ de ertönt das BanienfqMl^


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 8 ]
8
Meo, volmerstLp!
I^evss ^>t^iever l'sxdlLtt^
12. 1S00-
rkr. 189
Kaum bat dcr Kampf aufS Neue begonnen, da erhält
Pqtlasinski einen l)eitigen Schlag ins Gesicht. Er springt
Mück, fährt sich au leine Wange und macht Miene, den
Kampfplatz zu uerlasseu. Dcr .Kampfrichtcr beräch sich ein
wenig mit dem Dbinanne des Schiedsgerichtes. Pytlasiusü
kebrt zurück, und der Kampf gebt weiter, nicht
jedoch, ohne daß dem Türken l)eftige Psiii-Ruse zu­
gerufen werden. Ob Ahmed von alledcm, was
da um ihn vorging, irgend ein Wort vcntand, ist uuS nicht
bekannt, die Worte des Schiedsgerichtsobmannes hat er, da
sie deutsch waren, jedenfalls nicht verstanden. Im nunmehr
folgenden Kample sehen wir, wie sich Pytlasinski's Schicksal
seinem Ende näl;crt. Auf dem Boden wird seine Aer-
theidigung schwach und schwächer, er deutet bei einem etlvaS
heftigere» Fall auf sein: B'.msr, lvie sie ihn schwebt, er zuckt
bei jedem siärkeren Angriff zusammen, seine Miene rjt die
des Verlorenen.^
Aber elend darf ein Pntlasinski nicht enden. Weitn
schon gefallen sein muß, so sei es im mörderischen Kampfe,
der auch den Sieg dem Verzweifelten bringen kaun. Der
Pole.stürzt sich ingrimmig auf den Türken, mit seinen
starken Armen fährt er ihm zwischen leine Hände, mit der Absicht,
ihn zu umschlingen, aufzuheben und zu Boden zu schleudern—
das Beginnen eines Tollkühnen. Er fordert Ahmed zum äußersten
Widersland heraus. Und wie dcr Türke die liervigen .Hände
des Polen am Leib: verspürt, da bohrt er seinen Kopf unter
den rechten Arin des Gegners durch, faßt ihn uin den
schlanken Leib iind drückt ibin ins Kreuz die ganze
gehcimnißvolle Lttast, die seinem Körper entströmt.
Und PytlasinSki knickt zusautmen; er fällt hinter­
rücks, in die Knie brechend, und wird von dem
auf ihn sich werfenden Gegner vollends nieder­
gedrückt. Er ist besiegt. Und wie er sich erhebt uiid den
Schiedsrichter, tvclchcr ob der Niederlage des Polen beinahe
vergaß, das Pfeifchen zum Munde zu sichren, frageird
anblickt, da meldet ihm dieser init trauriger Miene die
niederschlagende Kunde— und der Besiegte zieht bleich auS
der Manege.
Zwicker wirst Hallmayer.
4 Miii. 13 See.
Pctri wirft Tcsir«.
12 Min. 50 See.
Heute folgt die Fortsetzung des Kampfes zwischen
Bcaucairois und Poi'.s. Dr. Otto H.
Zütmüimakr ickgrarhislhkr Wkiikcknrht
der TcmraiaosiL c uiMelerrrto^ie »> Wl» »ow 11. 2>il>,? Nie iUilnxcllr.
2
Lrexea,.
tz. r Lui
Lm.wurg.
Ülchl
>U!ce»...
vi-ichendera
didtsjia..
LcMy.Zwciil
Lar,».
Scnt.
It-erl:»
14 6 ^N2
1'..f 0
117
10 6 j-
Lrockl-oun.
,s!>0i 'reicik-vuig.
1,i!v> Conftunlwope
irn> lLi'IW u! ü. -amis...
,,..., 1 ..- ->l ktwttieniiLbe
10» o
17-8 !st0
IS 1 »SO
UO-8 SO
lo-v N
1L L Lv
—. 0»lolt»er>iaur
1^ —LonndliU..
r'-! cbir
18-7
18 0 OL8
1!-
4i-
2'--4
1 8 Xr
1-8
3-0
- .8 e
-»Q
OS-O
4 o
7-0
l!—
L 3.8
r -:s
.3 .32
4!14
-3
SS
SIS
3j 2
L -l> Schukktx-rq
2.— demmL-ruig
!0 r o n n u i e:
Wnn iwd Niedeidklcrr.ü>, ivödmen, Wei-,r.ii, kUIeHrii uid iiteft,
ÄvrdNrvl, Zioir.
aailzien, vni, t3dlrL»err-,cr, Sorur X.-ro und
pnrruuiri rinL Äoreickiu.^n: Meist deiter und ininner.
Ludiirnt, Sudlärnten u?>d Suoilerer:nuct. iiiaiu, KiiiicnIanL Ull
csstrien, LnImtUien: Me>8 tcilcr und warm.
Oftzalizieu ur.o Lulowina: Ulldcsiaudig,
und lüLl.
zntwei'e reznersch
Mir biilen vm rechlrcitlye Er-
rreurrANg des Abouuements, damit in
der Zusendung des Klattes deine Uer-
;ogerung einirrte» sowie der ^eder-
fiediungen nm Angabe des leisten Anf-
enih altoortes, rventuei! Einsendung der
Portsdifferrn;.
LM" Der »Theater- und LZergnüguNgs-
anzeigcr" unseres Dlaltcs befindet sich
aus Seite 12.
Aus drill piblicsili.
UU4s »ntid-nncke, N»ll,mUral kdr tiUn, Lj» »a -Viui)sO g.
kroviur-^voldsksü rsrlLLAs rnLU LIOI.L s ?rLi»»rLL.
M slilkö xü gksii uml UsaransfJH
«oNrsr S41v11on
k 1 üQ 0 LS 2 6. 16 kr. rinä 1 ü. 10 lilr. irnr deim I^aterit-IiiliLdsr
Hul-ert 1v»errderx ir» ZLütLrou.
I-Lstgei-'b öff6nilleii68 Uniei'g/mn38ium
nrrL
VLH., Xr. 4.
^nfLudrrispriitiuikxsii kUr äio I. 6os ^okv.l1nkres IMXH
L^urQsici. tr^sr. Lsn-^russv sruLts^UriK.
iLfelwsssop iseil^s^^
.Maüsc iiöi'^^^^!
m. VttnzpL,
nuü iecrcn u. u:dditncri 2 '.nunren d-Uifsst deü
dLwcrh'.f, obneli.üumunu,c.kne^!.'crchüd gun.-.
nur >., Urbsburlit!rlt2L5v dir. 7.
5.
L' EfLttÜT'tt'
?
ü
r'4>
Z.
»!i
Z
-
MUltlc; M norzt^-
7,0k-
In k^sris a!8 „k^su k^Liiani" üdek-sll ei-iiälilick.
^WNvrvLI."
I.eden8versIeherungs-lleLe»80baft von sie«-Vorle
?ol!!k 7 en nsck 2 Isfinsn unLnfseltidlli- unlj
nscli 3 Illlik-en unvoi-fLlIdLn.
üer üilunL pro 1808«
VsroaVoenkstLoä Ilr. 1,36JE>76,693'29^
Verdinaircdlcoitkm evk Rocdvunx
äsr LoliLreo-IntiLdor ... ..... llir. 1,150.168.1!-k 79!
z Vsdörscütn-L ant LecdnrwA üer.
^ koUrren-Insisder Lr. 219,408,205'50 s
VeiÄciiLnmk-Wtauä iucl. I-eid-
rsnreu ^r. 4,?95,499,175P1
bÜLiuctiinov 1898 lia!. 299,666>lE2'86!
LuL^ünire, krospocto rmä L.lllLteUrw§eu äorcti äis
Leneral-llirevkion sör 0e8ierreiok:
i., L.v!r§iun 1.
I. b. k.fuffv. vousll-stsiufilsebiLfellu'l-Oeseüsedllll
Pcrfoncuschiffverkehr auf der Touau.
Tagesvcrbindung Pasffau—Linz—LLicn.
Behufs Herstellung einer rascheren Vcrbinduiig^zwischen
Passau und Wien ist durch den in Kraft bcsiuLlichcu
Sommersabrplau dcr Penoncuschiffc bei Benützung des
Früh-Locatschisfes von Passau bis Linz ein: Tagcs-
verbindung
Pa 1 sa u—L i n z—W i c it (Praterquai)
nach folgendem F-ahrplan geschaffen-.
F a b r p I o. u:
Absahrt von Passau (täglich außer Montag) 4.30 Früh
Ankunft in lisinz 8.-20 Bonn.
Abfahrt von Linz 9.— Lorm.
Ankunft in Nußdorf (Wien) 5.20 Stachln.
Ankunft in Wien (Pratcrqiiai) 5.45 Nachm.
unter Berührung dcr Postschissitationcu.
Die Schiffs-F-cchrorcise sind niigcinein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes Schinsbillct Auspcuch auf 25 Kilogramm
Freigepäck. Auskünstc aller Art werden siostwcndcnd ertheilt.
Wien, 12. J'.lli 1900. Die Tirectioii.
D o >t c>. n f ü h r c r.
(Tic Tonair von Passau bis zum Schsvarzen Nteerc.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffah-cts-
l'aison 1900 cn'chienen und durch die gefertigte Tirection
gratis und srauco zu beziehen.
Wien, 14. Juli 1960. Tic Tirection.
LcffcnUichc Wohlthlitiezkeit.
Uebcrmittclt haben unS:
Für die ailsacnricscucn rumänischen Juden:
' W. B.--,
Personal dcr Firma W. B. ». S. 30 K., O. P. kO .K.,
A. G. 5 K., O. Weiß 4 K. und unter „I. S. 78" 1 .K. ,zu-
sammcn 50 .K. Gestern cusgcsvicscn K. 185.60, im Ganzen
K. L3.V.00.
TtlkMIIIMt.
Aie Vorgänge in Lhina.
Tic Lpcrationcn gegen Tientssirt.
Washington, 11. Juli. (5iil Telegramm des
Admirals Remei) aus Tschifu vom 10. d.
besagt: „Ich traf gcstcm hier ciu. Zwei Bataillone
des 9. Jnfasilerie-Regimeuts uud ein Bataillon See-
soldaten unter dem Commando des Obersten
Äceade wurden heute airs Land gesetzt, itm
gegen Tientsin vorzurücken. Die Thätig­
keit der vcrbüitdetcn Truppen in Tieutsin ist gcaen-
lvärtig darauf gerichtet, il)re Stellungen festzulsülten.
(5ben erfuhr ich von Sci-mour in Ticntsiit, daß
die Ausländer hart bedrängt feien."
Prinz Tuan.
Brüssel, 1l. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
(Line Shanghai-Dcpesche meldet, daß die Zlaiscrin-
Regentin, welche wieder die Zügel dcr Ncgicrung
ergriffen hat, den Prinzen Tuan ächtete.
Tiefer leislct jedoch an dcr Spitze dcr Boxers
Widersland.
Tie Haltung Japans.
London, 11. Juli. „Rcutcr's Office" meldet
aus Pokohama vom .Heutigen: Das liabinet
hält täglich Berall-uugeu ab und erörterst die Frage
bctrefieud die (i n t f c n d u u g cirrer rvciterc u
Division nach China. Bisher irurdc tciue Ent­
scheidung getroficir.
tkcjkUlitl' ;n Shrrn dcs ssirgfri; Gollllliows!;!.
Paris, I I. Jitli. Nliuisicr dcS Ncustcru L c l c ci s s c
gab zu Ehren dcs ö'lc-rrt-lchijch.ungürijchcn NlinistcrS dcS
Aeußern Grasin GoluchowSki ein Dejeuner zu
ungefähr dreißig Gedecken, an welchem unter Anderen der
österretchisch-ungarifche Botschastcr Graf Wolkenstein,
der apostolische Nuntius Lorcnzclli, dcr italienische
Botschastcr Graf Tornielli, Mnisterpräsident Waldcck-
Roussean sowie Colonienminiffcr TecraiS und
HandelSlliinister Millerand thcilnabmcn.
Lin llavlslhcs prckbllicall.
Prag, 11. Juli. (P r i v a t t e l c g r a m m.) Aus
Abgeordnctenkrcisen bringen »Nar. listy" einen Artikel, in
welchem, vor den chinesischen Wirren ausgebend, für daS
baldige Jnslebcntreten eines slavischen Preß-
bureaus plaidirt tvird. Falls die großbeutsche
Idee, heißt es in diesem Artikel, im chinesischen Kriege
siegen sollte, könnte dies für ganz Europa vertsiingnißvoll
werden. Dem czechischen Volke sei seine
Politik klar vorgeschrieben, dics-lbe müpe
eine entschiedene, dürfe jedoch keine abenteuerliche
sein, sie muffe dahin zielen, daß der Kampf nicht gegen
das czechische Volk ausfalle, denn Niemand dürfe si"
darauf verlaffen, daß für den Fall von Er­
schütterungen dem czechischen Bolle von irgend
welcher Seite werde geholfen werden. Damit sei jedoch
nicht gesagt, daß man sich der Meinung des Auslandes
glcichgiltig gegenüberstellen dürfe. Man dürfe im Gegen­
theil die Meinung dcr auswärtigen Preffe nicht unter-
schätzen, und aus diesem Grunde werden bereits jetzt
Schritte unternommen zur Errichtung eincs slavischm
Preßbureaus und Vorkehrungen getroffen, um in erster
Reihe die französische Presse über die Czechen
gut zu informiren. Diese Aufgabe sei eine sehr schwere,
denn es werde sich hier um einen Kampf mit dcr officiellen
Welt, mit alten Traditionen und der ausgezeichnet organi-
siitin deutschen Presse handeln. Zum Schluß erwartet
das Blatt, daß bei einer so wichtigen Actiou. die viel
Geld und Arbeit kosten werde, das czechische Voll sicherlich
seine Pflicht erfüllen werde.
Dcr Llhitsausladcrörikc m Lottcrdllm.
Rotterdam, 11. Juli. Der Ausstand dec
Schiff Sauslader dauert an. Nur esiva M Schiffe
wurden gelöscht, während außer den Segelschiffen noch
140Danlvfcr dcr Entladung harren.— In
einer heute abgehaltenen Versammlung bcschlosicn die mit
festem Gehalt angestellten Fuhrleute in Ausstand zu
treten. Nachdem ihnen die Frachtfnbrbcrren chre Forde­
rungen untcr der Bcdingniig bewilligt hatlc», daß die
Vereinigung der Fuhrleute sich von der
Tran Sportföderation trenne, und ne dieie
Bedingung angenommen hatten, nehmen sie morgen die
Arbeit wieder auf.
Die pcS in Smyrna.
Brcmcrhavcn, 11. Juli. Laut einer Bekanntmachung
des hiesigen Ouarantaincamtes werden wegen Ausbrucbcs
dcr Pest in Smyrna die von dort kommenden Schiffe
einer sanitätkpolizeilichen Eontrolc unterworfen.
Berlin, 11. Juli. Tcr „Rcichsaiizeigcr" veröffentlicht
das Schlachtvieh- und F l c i sch b c sch a n g esetz.
Frankfurt, 11. Juli. (Privattclcgrawm.)
Aus Eonslautiuopel meldet Lie „F-ranksurter
Zeitung": Die russische Botschaft überreichte
gestcni der Psorte eine N otc, in der sie daraus
dringt, daß die Psorte den türkischen Consnln im
Kaukasus den Befehl ertheilt, die Pässe
von ungefähr 3000 armenischen Kauf-
leuten. die sich unter den 40,000 armenischen
Flüchtlingen befinden und nach der Türkei
zurückkehren wollen, mit dem hiczu noth­
wendigen Visum zu versehe n.
Paris, 11. Juli. Ju Folge ciucS Zeitungsartikels ü
findet morgen zwischen G e r a u l t- N i ch a r d und dem
Tcpntirtcn LasirS ein Dcgenduell statt.
Lottozichung aur 11. Juli.
Bräun 71 19 52 7 32
Antworten dcr Redaction.
.o. M. s-,t. W--NN Sic gkn»u wissen, daZ der xenai Iike »err,'
jener ,^eN nxhl dcurinud. war, In dejuiweren L>e j>« unter vorläge de»
»'rrefcnuverl» d«> dcr vnupu>ol>d>rect.e» >n ideien.— LU>«r Stnvnne«l,
-UerUiivIdSdor'. U» war ler 14. Nonemdee 18Ä1. T e diachria,! Lad«:
„ich, w» jnndern ein andere.- Blatt ,ebra-tl. Ma rcnic 8cl non so 82
aas 88.88 und Eilderrrnee wen so. 88 aui V8 38.— oira^er Jnrtf«.
uiemShnUcd sechs Mnoale, teilen eln Jadr. T>e ««ancemeittknutstchien
sind sehr günsttg. Ld,uwm 14c.O d,» 1800 N.— Mlkcr -eibunurirt.
Ueber ErioatncrdSNnOt« neb>n wir leine «u-snntr.— Liet 4m. Ihre
grane wird Nlan Jbne.r bei dcr »iederöltrrrrichis.chci, E-andel«. und
isiewerd lan-.mer deaniwonen.— 10. Bciirl. rr-enden Sie nch an den
-viuü n«cla>t uintmann.in »Sien.— J 1 '> 0 !>nc„« s.-il l. Se-dst-
rersidndlrch mu» man. wenn man in das piminer rein, die anidetrnde»
ileiannr n grüßen uiid nichl loaiien, daß wan.>u ist ge,ir>ißt wird. 2. »iur,
wenn Niuii an.ieiprr'chen luire.— iLNNirae. s«ein, wir Hai binnen dretkN
-l'iiren au'gediinden 7— iLkrttbard L. Mit Obrer Zdec wciiS-ii Si« s, b
an das wiiiiisteriiiii, deß Sieußerii, adrr od dieses a-ni die Od e eingebt, ttz
iniiin aniunevni.ll.— i 0 t«gu :t>osi er. TaS Meiiiicn.eiaasr is1 ein
teitkwervc und an einen s^ungtliacüwkl- mltzt flkbttndtn.
mcidiiiig ce m wNiiisirat schen «etzie.'eaiiil iUrilttich »der miinelib. SiemvU
1t.— 74 >l,reii 0 tieve. Tae ttliid iiiuß dkii itiamen d-r r.iitter f.ibren!
erst wiNN der utaier die Miitler l eiralct, lann taksribe t» d e Übe i-tt
lUllelXii werden.— Lgttdirrctcher. Muu >cn «esiß u°i, mindei,,-»«
8t1 Ldliai» auSiNkisen.—ei. u l«t. «>s Ub>ilnebmcr sind Lit tirirssalli«
,.i I. tür Jbren Lbeil das,dar.— gsi-rfttge Leserin.
ulld, wcmi veru-.Id.i ..
-Metdlrng. sZrageil rie in der Ui>i 0 krj>ia!Sinb.li,tnel nach. tvir leanen
das tvuch liichi.— r«. 43.. ^V^I^. tz e iiiNviN wodl »i- e-.
Atttwortcu dcr Administration.
5r. Tik elttttia.lge L.t.tiiliLluu.g ioilct: tt. 1.60
r^LileL.— it.uit.aLme NULL


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 9 ]
WiSQ, I-OQQsrsrL^
^eirvs Wlsver ^L^dlLtt.
12. svo 1«X).
Der Uolkswirlh.
Dir Lagerhlillsfrage in Wien.
Auf Einschreiten einer großen Wiener Getreidefirma
hat fich die niederösterreichische Handelskammer in einer ihrer
letzten Sitzungen mit der Frage des Getreideumschlagverkehrs
befaßt und damit den Finger an eine böse LSunde des
Wiener Großhandels gelegt. Die Znstände, welche am Wiener
Handelsquai herrschen, bilden für den Großhandel,
insbesondere für den Getreidehandel, eine unverstegliche Quelle
materiellen Schadens und Aergernisses und provociren all­
jährlich eine Unzahl von Klagen, ohne daß bisher seitens
der berufenen Körperschaften ernstliche Schritte zur Ab­
stellung dieser Mißstände unternommen worden wären,
welche nicht nur das Prestige WienS als Handelsstadt,
sondern in letzter Linie auch die Finanzen der Commune
Wien beeinträchtigen. Ein gewiß unverdächtiges Document
in dieser Angelegenheit ist der Verwaltungsbericht, den der
Director des Lagerhauses der Stadt Wien über
das Geschäftsjahr 1899 an den Wiener Gemeindc-
rach erstattet. Der Director des Lagerhauses, der
den Bedürfnisien des modernen Handels gegenüber
keineswegs so blind und uneinsichtig zu sein scheint wie
seine Obrigkeit, constatirt, daß der Waarenverkehr des Lager
Hauses gegen das Vorjahr abermals einen bedeuten­
den Ausfall ausweist, und kommt dann auch auf die
Ursachen zu sprechen. Zunächst verweist er, vielleicht um die
Versäumnisie der Stadtverwaltung in weniger grellem Licht
erscheinen zu laflen, auf die abnorm widrigen Verhältnifle,
die im Geschäftsjahre 1899 für das Lagerhaus überhaupt
gewaltet haben. In Folge der Mißernte Rumäniens im
abgelaufenen Jahre erlitt der Tranfithandel WienS eiire
empfindliche Einbuße. Waggonmangel und Hochwasier ver­
ursachten bedeutende Störungen, aber— fügen wir gleich
hinzu— sie konnten sie eben nur darum verursachen, weil
die Einrichtungen des Lagerhauses in jeder Beziehung
notorisch unzulänglich sind, waS denn der Director schließ­
lich auch selbst eingesteht.
Das Lagerhaus der Stadt Wien entspricht in seiner
heutigen Gestaltung selbst den Anfordemngen einer Handels
sladt zweiten Ranges nicht. Es fehtt an ordentlichen Quai
und Geleiseanlagcn. Im Lagerhause der ReichShauptsiadt,
des seinsollenden Handelscentrums des Reiches, herrscht
heute, wo das schäbigste Provinzlagerhaus mft modernem
Maschinensystem auLgestatlet ist, noch immer der primitiv
langsame und theure Handbetrieb. Kaum daß das ein­
gelagerte Gut vor Elementarereigniffen hinreichend geschützt
erscheint. Konnte es doch gelegentlich des letzten Hochwaffers
geschehen, daß das Wasier in die Magazine eindrang
und die Waaren thellweise verdarb. Nicht einmal ft'ir
rechtzeitige Bergung der Waaren reichte der Apparat.
Die geschädigten Kaufleute hatten das Nachsehen. Aus
dieser Sc^ftrophe zog man aber nicht die Consequenz,
wie man vernünftigerweise hätte erwarten sollen,
entsprechende bauliche Veränderungen vorzunehmen, zu
welchen die Pläne seit Jahren ausgearbeüet find; Maschinen,
Bauten :c. kosten Geld, und das hat unsere Gemeinde
bekanntlich nicht. Man zog es also vor, dem Handel durch
eine obligatorische Versicherung gegen
Wassergefahr— gewiß ein Unicum in einem groß
städtftchen Lagerhause— eine neue Last aufzubürden. Der
Waggonmangel beim städtischen Lagerhause ist eine
schon chronisch gewordene Calamität. Der Director klagt
über die stiefmütterliche Behandlung des Lagerhauses seitens
der Verwaltung der Staatsbahnen; aber warum sollte
diese dem Gedeihen des Instituts gegenüber fich weniger
gleichgiltig verhalten als die Eigenchümerin selbst, die
Gemeinde Wien?
Daß unter solchen Verhältnisien der Handel Wien
womöglich meidet, ist nur begreiflich. ,An der Zunahme
der Gerste-AuSfuhr," heißt es in dem erwähnten Bericht,
.war das städtische Lagerhaus im Berichtsjahr nicht in dem
seiner sonstigen Bedeutung entsprechenden Maße becheiligt.
Wie bereits wiederholt hervorgehoben wurde, wendet sich der
Gerstehandel immer mehr von Wien ab und vorwiegerid
jenen Plätzen und Lagerhäusern zu, die mit mechanischen
Putzvorrichtungen ausgerüstet sind." Die ungarischen Nachbar­
städte sind natürlich nicht faul, die günsüge Situation aus-
zunützen. Von Budapest wollen wir gar nicht sprechen. In
Raab ist erst kürzlich ein neues, vollständig modernes
Elevatoren-Lagerhaus dem Verkehr übergeben worden. In
Preßburg wird mit Beschleunigung an der Fertigstellung
großer Hafen- und Quai-Anlagen gearbeitet. Mt Recht
bemerkt daher der Bericht, daß „ohne Gefahr für die
Geschäftsentwicklung und das Erträgniß des Lagerhauses
die seft Langem vorgeschriebene Erweiterung der Lager­
räume und Einrichtung des Maschinenbetriebes für das
Putzen des Getreides und das Ausladen der Fruchtschiffe
nicht mehr aufgeschoben werden könne, nnd daß andere, selbst
kleinere Städte Wien in dieser Richtung vorausgeeilt sind".
Da nun in Anbetracht der notorischen Handels-
seindlichkeit der heutigen Machthaber und der financiellen
Verhällnisie der Commune auf baldige durchgreifende
Reformen im städtischen Lagerhause selbst kaum zu rechnen
ist, der Getreidehandel aber, der, obwohl er an Bedeutung
wesenUich eingebüßt hat, quantitativ noch immer die hervov
ragkndste Stelle im Wiener Großhmdel einniurmt, ein
um so brennenderes Juteresie an der raschen und gedeihlichen
Löiuu" dieker Frage bat. als eine Saison vor der Thür ist.
die allem Anschein nach gesteigerte Anforderungen an den
dem Getreideumschlagverkehr in Wien dienenden Apparat
stellen dürste, wurde seitens der Handelskammer eine Ein­
gabe an das Handelsministerium beschloffen, in welcher die
Abschaffung der dem städtischen Lagerhause eigenthümlichen
Privilegien, wie der bahnämtlichen Abwäge und der Ver­
gütung der Manipulationsgebü^en seitens der Eisenbahnen,
gefordert wird, damit die privaten Lagerhäuser, die schon
heute einen beträchtlichen Theil des über Wien gehenden
Getreidcverkehrs besorgen, sich dieser Aufgabe in noch wirk­
samerer Weise und in größerem Umfang widmen können,
als dies bisher der Fall sein konnte. V. ll.
Wien, 12. Jrili.
(Die jringste Teroute und die Börsekammcr.)
Die Teroute, von welcher die Wiener Börse in der ver-
floffenen Woche heimgesucht wurde, kam in der gestern unter
dem Vorsitze des ersten Vicepräsidenten Leopold v. Lieben
abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer zur
Sprache. Unter .Hinweis auf die in wenigen Augenblicken
angerichteten Verheerungen auf dem Effectenmarkte sowie
darauf, daß die Curszerftörungen vielfach durch ihrem Um­
fange nach unbedeutende Verkäufe verursacht wurden, gab
der zweite Vicepräsident der Börsekammer Director W o ll-
heim die Anregung, ein Subcomite zur Berathung der
Frage einzusetzen, auf welche Art sich Angebot und
Nachfrage in Schrankenwerthen bei starken
Cursfluctuationen in besiere Verbindung setzen ließen. Wie
hieraus zu entnehmen, betrifft die Anregung ausschließlich
Schrankcnwerthe. In der Couliffe sind Angebot und Nach­
flöge ohnehin in unmittelbarster und engster Verbindung,
was jedoch nicht hinderte, daß verflossenen Donnerstag
Colflisienpapiere, und darunter solche, die täglich mehr
oder minder lebhaft umgesetzt werden, ebenfalls
stark in Mitleidenschaft gezogen wurden. Die Er­
klärung liegt eben darin, daß das Angebot auch
in der Couliffe lange vergebens nach dem Bedarf suchte
und ohne Erwiderung blieb, bis erst eine beträchtliche
Cursermäßigung den Kaufreiz weckte. Zuzugeben ist jedoch
jedenfalls, daß im Schranken Angebot und Nachflöge
einander oft schwieriger zu finden vermögen. Diese Erkenntniß
veranlaßte vor einigen Jahren auf Initiative des Sensalen-
gremiums selbst die Schaffung einer eigenen Einrichtung
im Schranken, von welcher erwartet wurde, daß sie Angebot
und Nachfrage auf kürzestem und raschestem Wege zusammen­
führen werde. Die l^nrichtung scheint sich jedoch nicht
bewährt zu haben. In Momenten der Panik ist die Aui-
findung der Nachflage schon deshalb schwierig, weil sie^
fehlt, sonst würden sich ja überhaupt keine so rapiden!
Schwankungen in den Cursen ergeben. Immerhin ist cS
nicht von Nachthell, daß die Börsekammer den Anlaß
benützt, der Angelegenheft entsprechende Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
(Riickgaug der rmnäuischeu Reute.) Aus Berlin
wird UNS telegraphirt: Eine auffallende Erscheinung im
heutigen Börsenverkehr bildete der weitere C u r s-
rückgang der rumänischen Anleihen in Folge
der Berichte über die wirthschaftliche Entwicklung des Landes,
namentlich aber über die Vexationen, denen ein Thell der
dortigen Bevölkerung fortdauernd ausgesetzt ist. Es wurden
Gerüchte über financielle Schwierigkeiten der rumäni­
schen Rcgiemng verbreitet. Von hiesiger berufener
Seite wurden diese Ausstreuungen energisch zurück­
gewiesen, es konnte aber nicht verhindert werden, daß die
Curse der rumänischen Anleihen nicht unerheblich sanken. Von
einem Theile der Speculation wurde die rückläufige Bewegung zu
Angriffen auf die Actien der Discontogesellschaft
benützt, indem umfangreiche Bianco-Abgaben dieses Papiers
statffanden. Indeß blieb das Manöver ohne Erfolg, der
Curs der.Tisconto-Commandft konnte fich gegen gestern
um Einiges höher stellen.
(Bau- uud BetriebSgesellschaft.) Die Börsekammer
beschloß gestern ohne Debatte, das Gesuch der Bau- und
BetriebSgesellschaft für städttsche Sttaßenbahnen um
Notirung ihrer neuen vierpercentigen Obli­
gationen dem Finanzministerium befürwortend vor­
zulegen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 11. Juli. Die Börse eröffnete für Banken
und Jndusrriewerthe in Folge auswärtiger Kauf­
aufträge meist zu befferen Cursen. Die hiesige
Speculation war eher geneigt, aus Anlaß ungünsnger
amerikanischer Eisenmarktbericbte, ungünstiger Bcutthcilung
der Lage in China, ferner aus Grund von Meldungen über
schwere Kämpfe in Tientsin sowie aus Anlaß der durch die
schnelle Aufwärtsbewegung in den letzten Tagen hervor­
gerufenen Steigung durch R e a li s iru n g e n die erzielten
Gewinne sicherzustellen. In Folge deffen gaben die Curse
durchwegs erheblich nach, befferten sich jedoch später, ins­
besondere für Jndustriewerthe, auf bedeutende
Steigerung der Dortmunder Union-
Act i e n und vor Allem in Wckwirkung der für Caffawerthe
zu erhöhten Cursen sich herausstellenden starken Nachflage.
Bahnen meist fest, namentlich schweizerische sowie Prinz
Heinrichbahn. Oesterreichische Staatsbahn und Fonds gut
behauptet. PrivatdiScont 4 Percent. Nachbörse nchig.
Paris. 11. Juli. (Privattelegramm.) An der
heutigen Börse beobachttte die Speculatton Zurück-
theUS ab. Gut behauptet waren Türkenlose und türkisch«
ConsolS.
London. 11. Juli. (Privattelegramm.) Die
Börse war heute still, da sie mit der Liquidatton be-
schäftigt war. Chinesische Anleihe schwächte fich um
1 Percent, japanische um »/, Percent ab. Amerftaner begehrt,
die Curse konnten jedoch zum Schlüsse die im Laufe des
Tages erreichten höchsten Positionen incht behaupten. Süd­
afrikanische Mnenwerthe schwach. Die starke Gold­
verschiffung wftd als eine temporäre angesehen. Ander­
seits wfld die Möglichkeit einer Erhöhung der
Bankrate besprochen.
(Deutsch-amerikanische Zolleonvention.) Aus
Washington wird telegraphirt: Staatssecretär Hay und
der dcuffche Botschafter Dr. v. Holleben unterzeichneten
gestern das Abkommen, wonach auf die deuffche Einfuhr die
bisher aitderen Staaten gewahrten Zollerleichte­
rungen Anwendung finden. Präsident MacKinley
wird demnächst eine Proclamation erlaffen, welche die
ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
(.Hebnnq des österreichischen Petrolertm-
exports.) Aus Prag wird uns gemeldet: Seit Kurzem
haben die österreichischen Petroleumraffinerien begonnen,
einen Theil ihrer Erzeugniffe an rafsinirtem Mineralöl
zum Export zu bringen. Schon im vergangenen Jahre hat
die Pardubitzer Petroleumraffinerie versuchsweise per Elbe
nach Magdeburg und Hamburg verladen, und Heuer hat sie
das Exportgeschäft in größerem Umfange fortgesetzt. Sie
errichtete Petroleumlager in Hamburg, Nordenhamm,
Geestemünde und Bremerhaven und verschiffte größere
Sendungen von Schmier- und Leuchtöl bis nach Schweden,
Norwegen, Niederlande und Belgien. In kleinerem Maß­
stabe haben sich auch die Oderberger und Dzieditzer
Petroleumraffineiien an der Petroleumausfuhr betheiligt.
Im Ganzen dürste im ersten Semester 1900 raffinirtes
Mineralöl im Werthe von nahezu zwei Millionen Kronen
über die Grenze gegangen sein. Für den Herbst erwartet
man ein noch viel stärkeres Exportgeschäft, da der Wider­
stand der an das amerikanische und russische Petroleum
gewohnten Consumländer gegen Mineralöle galizischer
Provenienz immer mehr schwindet, und eine umfaffendr
Verkaufsorganisation geschaffen worden ist.
((Zinschräukung der Frauen- und Kinder­
arbeit.) Die Mittheilungen des Industriellen Club
folgern aus einer Reihe von Vorschlägen im Jahresbericht
der Gewerbe-Jnspectoren, daß eine weitere Be­
schränkung in der Verwendung jugend­
licher und weiblicher Arbeiter in der
österreichischen Industrie bevorstehe. Die
erwähnten Vorschläge beziehen sich auf Fabriksbetriebe und
sollen im Bcrordnungswege eingeführt werden. Auf
Grund derselben würde die Verwendung jugendlicher und
weiblicher Arbeiter künftig in Oesterreich zur Ausnahme
werden. Beispielsweise gehen einzelne Vorschläge der Ge­
werbe-Jnspectoren dahin, jugendliche Arbeiter (beziehungs­
weise Frauen) nicht nur von der Bedienung von Motoren,
Oefen. von Arbeiten bet hoher oder niedriger Temperatur
auszuschließen, sondern von ganzen Industriezweigen
überhaupt; beisptelsweise von: Walzwerken. Cementwerken.
Gießereien, ferner von allen Arbeiten an mechanisch be­
triebenen Arbeitsmaschinen, von der ganzen chemischen
Großindustrie, insbesondere der Erzeugung von Zünd-
waarcn, Superphosphat, Spiritus, Preßhefe, Bier,
Mehl u. A.; weitcrs von zahlreichen Arbeiten der Textil­
industrie (Dorspinnerei, Putzerei. Appretur) und der
Metallindustrie. Das Organ des Industriellen Club
meint, da die Neuerung nicht auf dem Wege des Gesetzes,
sondern im Verordnungswege erfolgen solle, könne sie über
Nacht Geltung erlangen, und deshalb sei es rathsam, keine
Zeit zu verlieren und sich über diese Vorschläge schon jetzt
auszusprechen. Die Regierung dürfe nicht nur die Jn-
spectoren, sondern sie müffe auch die unmittelbar betroffene
Industrie hören, bevor sie eine Regelung im Verordnungs­
wege vornimmt. Jeder industrielle Verein sollte daher
erklären, ob er vom Standpunkte seines Industriezweiges
die Vorschläge für durchführbar, für zu weitgehend oder
für undurchführbar hält. Die Verordnung soll aber auch
die bekannte österreichische Elasticität besitzen, das heißt,
es soll den Gewerbe-Jnspectoren das Recht eingeräumt
werden, über den Rahmen der Verordnung hinaus nach
Gutdünken die Verwendung jugendlicher und weiblicher
Arbeiter zu verbieten.
(Gcwerbcrechtliche Stellung der Ansgleichs-
bureaux.) Die Wiener Handelskammer hat jüngst
anläßlich vorgekommener concretcr Fälle bezüglich deS
gewerberechtlichen Charakters der soge­
nannten Ausgleichsbureaux— welche sich damft
befaffen, zwischen den in ZahlungsbedrSngniß gerochenen
Gescliäftsleuten und Pnvachersonen einerseits nnd deren
Gläubigern anderseits behufs Erzielung eines Ausgleiches
und Hintanhalttlng der Concurseröffnuug zu vermitteln—
den Srandpuntt-eingenommen, daß eine solche gewerbsmäßig
bettiebene Beschafligung nicht als freies Gewerbe
anzusehen ist, sondern einer Concessionim Sinne deS
Staatsminisierialerlaffes vom 28. Februar 1863 bedarf.
Die Kammer ist Hiebei von der Erwägung ausgegangen,
daß auf diesem gefährlichen Gebiete nm besonders
vertrauenswürdige Personen ersprießlich zu
wirken in der Lage seien und gewichttge öffeittliche Jnterr^
dafür sprechen, diese Beschäftigung als eine.Slrt^Privat-
geschäftsvermittlung den Bestimmungen deS «rtvShüK»
heutigen Börse beobachttte dre Specmanon Ljurna-
I Haltung und in Folge deffen bröckellen dtt Curse größten- l StaatSministtrialerlaff,» zu unterwerflru


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 10 ]
^isv, Ooiwsrstsß
^'euss Wtsver
12. 1900.
»r. 189
 e r i ch t e.
Wiener Waarcnbörsc.
Die auitlichcn Cnrse der Wiciier Waarciibörsc lauten
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.
prompt Frachtbasis Auffig .K. 29.40 G., K. 29.50 W.
ab Olmüy K. 27.70 G., K. 27.90 W.; ab Brünii-Wici
.K. 27.70 G-, K. 27.90 W.; per Juli Frachtbasis Aussig
K. 29.50 G., K. 29.60 W.; ruhig.- Naffina^c,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Seciiilda K. 84.25 G., K. 84.50 W.:
ruhig.^ Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; dctto Secnnda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.;
nihig.— Piles Cciitriftigal, Prinia, prouipt ab
Trieft transito K. 28.50 G., K. 29.- W.: detto per
Jnli-Aiigiist K. 29.- G.. K. 29.50 W.; ruhig.-
(per 10,000 Liter-Percent) prompt connlig. ab
Wien K. 44.- G., 5t. 44.40 W.; noniiiiell iiuveräiidcrt.
Börse für landnnrthschaftliche Produkte.
Wien, 1l. Juli. sOrig.-Ber.s Die relativ lchwache
Haltiing Berlins regte iin Nachmittogsvcrkehre zu Abgaben
IN Weizen iiiid Korn an und die Tciidciiz beider Arükel
war daraufhin insoweit ruhiger, als die Curse je einige
bleller abbröckelten nnd schließlich in Weizen mir noch den
gestrigen Stand, in Korn aber doch 2 .H. Avance zii be-
Häupten vermochten. Im Gegensatze hiezu tendirte Mais
iwnerlich etwas fester und wiesen dessen Curse eine
Steigerung von durchschnittlich 6 tz. auf. Sonst waren
Haier um eine Nuance ichivächer, Revs aber um 10 5o. be­
festigt. Herbstmcizen wurde zn K. 8.09 bis K. 8.07, .Herbst-
^rn zu K. 7.23 bis K., 7.21, Juli Augiisr-Ntais zu .K. 6.
Septeniber-Octover-Dims zu .K. 6.12 bis K. 6.14 gehandelt.
Es notirteii ferner: 5^erbsihaicr K. 5.55 und .K. 5.5,!, Angnst-
Septeniber-Reps .K. 13.60 bis N. 13.70. Auf dem Effectiv-
markte war die lsciidcnz im Allgemeinen bebaiivtet iii'd
speciell siir Mais gelangte eine Preiebeisermig von 5 5o. zur
G:liung. Las Geichäst aus diestm Gebiete blieb fast aus­
schließlich auf Weizen beschränkt und auch hievon wurden
nur kleine Partien abgesetzt. Darunrer Tot-Koinlos 78 Kilo
zn K. 8.120, per drei Monate ab Wien, 78 .Kilo zu
.tk. 7.10 ad Szarvas, 78'5 .Kilo zu K. 7.15 ab Guouia.
79 Kilo zu K. 7.10 ab Dcvavaiina. 77 Kilo zu 7 K. ab
Jpolysag, 76 Kilo zu K. 6.90 iiuo 78 Kilo zu K. 7.02'/, ab
Leva, 76 Kilo zu K. 6.80 ab B.-Gyarmat.
Flcischmarkt in der Grostmarkthalle.
Wien, 11. Juli. sOrig.-Ber.s Die Gelamint-
zufuhren pom 8. bis 11. d. belicscii sich aus 127.105 5Lilo
Rindfleisch, 6376 Kilo Kalbfleisch. 673 5?ilo Schafflcisch.
11,983 Kilo Schweinefleisch, 301 Stück Kälber, 34 Stück
Schafe iiiid 88 Stück Schivcinc. Es notirten iiiclusive Vcr-
zchriingsstener: Riiidflelicii. vorderes 64 H. bis K. 1.16, hinteres
80 H. bis .K. 1.40, englische Braten .K. 1.20 bis 2 K., Kalb­
fleisch 60 H. bis K. 1.20. Schafflcisch 1 K. bi-s K. 1.04,
Schweinefleisch 96 H. bis K. 1.30, .Kälber 80 .H. bis K. 1.08,
Schafe 80 H. bis 96 H., Schivcine 92 H. bis K. 1.08.
Sotvohl in der Tendenz als auch in den Preisen ist' keine
merkliche Aciidcruiig zn coiisratircn nnd ivickclte sich der
Verkehr auf Basis Ictztwöchciitlicher Notlrnngeii ab.
Lchwklncfctt und Speck.
Wien, 11. Juli. sOrig. Ber.s Während der heutige
Borsteiiviehmarkt troy größeren Zutriebe« in behaupteter
Haltung verkehrte, war die Tendenz für hiesige? Schweine­
fett unter dein Einfluß schwächerer Biidapcner Notirungen
etwas inatter. und es stellten sich die Preise des Artikels
um 50 H. bis 1 K. per Meterceiitner billiger als vor acht
Tagen, indeß Speck keine benierkciiswertvc Aenderung er­
fahren hat. Es notirten so: Stadtsekt, Prima .K. 54 bis
K. 54.50 und Seciiiida K. 53 bis .K. 53.50, fi-ffcher un­
gesalzener Speck K. 50, Ichivercr weißer Tai'elipcck K. 53
lind Rückeii'peck 5i. 55; die Preise ea per 50 .Kilo erste
Kosten ohne Packung.— Tie Fettiverke d:r Wiener Fleiicl)-
selchcr haben ini Monat Juni ihren Thciliichmcrn Schweine­
fett zu .K. 51.50, schweren Speck zii .K. 47 und leickten Speck
zii K, 45. soimch weit unter den jcivciligen Maritpreisen,
vcrrechiict.
staffce.
Wicn, II. Jnli. sOrig.-Ber.s Die hausürendc Be­
wegung für alle Kaffcepropeiiicilzcn hat den Baissiers arge
Eilttäm'chungeil gebrackt. Selbst die slarkeii Zilfiihreii neuer
Enlte konnten die Strömung nicht beeinträchtigen. Zudem
bat der brasilianische Wechselcurs den Anlaß gegeben, den
WKrthstaiid für Kaffee iiilr noch incbr Lii beiestigen. Es ist
jetzt deutlich cr'eiiiibar geivorden, dai; die »rspninglickwn
hohen Erilteschätziliigen sich als f.ilsch rrwie'en nnd die
Ernte thatiäcklich liiir 9 Mill. Sack ergab, wäbrend die
Schätzungen auf 10 Mill. Sack lauteten. Lic HMssc in
Brasilkaffce erslrecktc sich auch auf gewaschene Brennsorten.
Der Konsum kaufte flott. Die am 10. d. in Amsterdam
stattgehabte Aiickion kür Java Provenienzen kznr Anmeldung
gelangten 2S.S70 Ballen Java- und 800 Mnado-
kasfec) brachte glcichialls höheiw Preise.
Metalle.
Wien, 11. Juli. sOrig.-Ber.s Die Märkte wurden
durch die günstigeren polittschcn Nachrichren vorthcilliast be­
einflußt, und wenn auch das Geschäft noch gcrin isr^ er­
wecken doch die besseren Preise die Anfmcrksainkclt des
Coilsuins sowohl al? der Speciilation. Kupfer stteg
aeskrrn in London um nahezu 1 B'd. St. Mis Psd. St. 71>/.
bis Psd. St. 72 Cassa und drei Monate. Die iunere Lage
des Artikels ist recht gut, promptes Kupier bleibt sehr
knapp, ivährend anderseits der Consiim kür nahe Tcrinine
noch grosze Posten kaiffen muff. Ninerika liält init Offerten
entschieden zurück, ineldct außerordentlich Icblmstc Jnland-
nage und erzielt ganz volle Preise. Tie in Zinn bisher
in London bestandene Knappheit I:at sich etwas gcinildert,
lveiin auch noch imincr für promvt wenig ausgebsteii cr-
schcmt. Straits werden mit Psd. St. 141 Cafla ilnd
Psd. St. 134 drei Molinie bezablt. Zink schivankte zivischcn
Psd. St. l9'0 bis 20h.,; Mit dem besseren Markte hat sich
lebhastcic Frage eingestellt, die aber ichoii bei der gcringslcil
AbchwächiingaiifliSrt. Blei ist weiter sehr festPsd. St. 17-i,»
bis Psd. St. 170-, der Artikl liegt ansgezeichnct.
Antimon ruhig P>d. St. 38.10. Silber fest aus
speciilattve Käufe in England Pencc 30 bis Pciicc
Schafwollaiiction.
Londoll, 10. Juli. sOrig.-Ber.s Tie vierte Serie
der hiesigen Schaffioollauctioncii wurde am 3. d. eröflnet.
Die Bctticiligiiiig war ziisriedenstellend. Mit Aiisiiahme der
schlechten Wollen lvaren die Preise weichend und nnrcgel-
mnßig. Merinrivolleil. die in kleinen Mciigen angeboten wilrocn
und »ciiic Kreuzzuchten verloren 10 bis 1b Percent. Selbst
bei diesem Mckgaiigc zeigte sich ivcnig Nnimatioli. Der anr-
gemachte 5iatalog enthielt ziiincist lninderc Qualitäten.
Mcrino-Lamuiwollen, speciell die besseren Sorten, waren
vcrnachläss'gt, solche Croßbreds ivnrdeil mit 5 Percent unter
Parität der vorigen Anction verkaust. Das lpomite der
Wolliniporieiirc hat bcichlosscii, daß in diesem Jahre anstatt
sechs Aiictioncn iiiir fünf abgehalten werden sollen. Somit
wird nur noch cinc Anction, und zwar am 9. Octobcr er­
öffnet, lnit einem Totalgiianttiin von 250,0lX1 Ballen. Die
verfügbaren Mengen für die laufeiidc Anction belaufen sich
auf 2.83,000 Ballen, ci:ischlicßlich von 166,000 Ballen, die
von der vorigen Auctioii übrig blieben.
Banmwollc.
Liverpool, II. Juli. Willig. Tenders iii Dockets
(ie von lOO Ballen) 34, Ilnisatz 7000, TageSimport 3000,
Dclivcries Aiiierican antz Port L. P. C. per Jnli 5^->
Jiili-Aiigiist A»gusl->Lcptcnibcr 5'«,>q, Scptember-
October 4ah',.,, Octobcr-Novcmber 4^»,,,, Nopeiiibcr-Deccmbcr
4»'/,!,, Dcccmbcr-Jäiincr 4--°'.„, Jäuiier-Febniar 4«-,.,.,
Febriiar-März 4s»xi, März-April 4dr,hj„ April-Mai -.-
Httndclsdcpcschcn vom 11. Jnli.
Prag. (Schluß.) Robzncker stetig, prompt 29.50, ilcnc
Caiiipagiic 25.15 Geld. Schön.
Budapest. (Ofnciclle Schlußcurse.) Weizen per
Octobcr 7.86 und 7.87, stkoggcn vcr Octobcr 6.88 und
<>.89, Hafer per Octobcr 5.24 und 5.25, Niais per Juli
5.79 Iiiid 5.80, pci August 5.79 und 5.80, per Bkai I!)01 4.84
und 4.85, Kohircps per Anglist 13.25 bis 13.35. Wrizeii-
offertc mäßig, .Kauflust begrciizt, fest, 14,000 Metcrccntner
Umsatz, gut behauptet. Ncps fest. Rogacu ruhig, Mais
behauptet, Hafer uiwcräudert, Gerste geschäftStos. Tcrmiuc
crössiictcu fester, bei schivachcr Belhe>liguug iiahezil iiii-
veraudert. Schwacher Regen. Gekündigt ivurdeii: lOOOMctcr-
centucl Mais. Theißweizen 77 bis 80psd.: 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.75, 7.75 biS 7.85, 7.85 bis 8.05, Neuroggen
6.25 bis 6.45, Genre 5.90 bis 6.70. Hafer 5.2-) biS 5.45.
Mais 5.70 bis 5.80, Hirse 5.60 bis 5.70, Koblrcps 12.35
bis 13.-.
Berlin. (Prodiictciiuiarkt.) Weizen per Juli 160.10.
per September 164.—, per Octobcr 164.75, fest,
Roggen per Juli 147.75, per Septeinber 144.50, per
October 144.25. fest, Hafer per Juli 132.25, per
September 130.10, behauptet, Niais loco (uiedrigsrcr Preis)
113.50, Rtais loco (höchster Preis) 113.75, matt, Rüböl
per Juli 59.80, per October 60.-, behauptet. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Brcmcu. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) SantoS good
Average vcr September 43.50, per December 44.25, per
März 44.75, per Mai 45.25 Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
41.- bis 43.-, reell-ordinär 44.— bis 46.—, gut-ordinär
47.— bis 48.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 51.25, per Novcinbcr 52.—.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 69 Shillings
11 Pcuce.
WlLner Vörle vom 11. Juli.
Nach der gestrigen Lebhaftigkeit war es heute wieder
recht slill bei ,m Allgemeinen frciindlicher Grundtendenz.
Anfänglich konnten sich Staatsbahn- nnd Alpinc-Artten im
Curs weiter erhöhen, vermochten jedoch die Avance nicht
zu behauplcn. Jnternattoiiale SvecuInkionLcffcctcn gaben
sogar später in Folge schwächerer Berliner Berichte etwas
nach. Kohlenwerthc lagen sehr fett. In Präger Ei'en be-
lvirktcn unbedeutende Abgaben einen Eur-sdruck. Königs-
hoser Cementacticn konnten sich von ihrem empsindliihen
Rückgang nicht unerbeblich erholen. Von Bankcnactten be­
haupteten Unionbank, Bankverein und Anglobank einen
Eursvorsprung. Beide Creditactien nnd Bodciiercdit waren
schließlich billiger erbältlich. StaatSbahn blieben ftattonär.
Auf eincin erhöhten Mveau bewegten sich Buschttchrader
und Tampft'Liff. ferner Sttcßenbahnactten, fiir ivclche sich
Kauflust geltend inachte. Lombarden und Dl^-Boden-
bacher blieben im Rückstände. Auf dem Jndustrie-Lctien-
martte haben Alpine Montanactien die CiirSavancen
schließlich eingebüßt. Präger Eisen verloren 24 K. Brüxer
Kohlen, Sigl'sche Locoinottofabrik und Internationale
Waogonliihactien erreichten einen Vorsprung. Mit einer
großen Cursavancc wurden, wie ermähnt, Königshoftr
Ccmeiitacttcn bedacht. Tabakacttcn ivaren bflliger. Renten
bli«l>en stationär. Devisen und Valuten rendirten eine
Nuance swiier.
Nach Schluß der Mittagsböric blieben: Crcditacttcn
682.50, Ungarische Creditbanf 704.-, Anglobank 277.-
Wiencr Bankverein 498.50, Unionbank 563.-, Länder­
bank 423.—, StaatSbahn 669.50, Lornbordeu 111.—,
Elbethalbahii 470.-, Tabakacticn 293.50, Rima-Muranper
532.-. Alpine Moiitaiiaeicllschaft 463.-, Maircntc 97.65,
ungarische Kroncnreiitc 90.95, Türkenlose 108.50.
Zremdc Börsen.
Lie in Klainmern besindlichen Curse bedeitten die Wiener
Parität.
Berlin, 11. Juli. (Schliißeiirse.) Mairente
96.60 (97.39), Silbcrrente 96.25 (97.04), OeflerreichisSe
Goldrcnte 97.40 (115 49), Ungarische Goldrente 96.60
(115.99), Ungarische .Kroncnrcnte 90.50 (91.24), kredit-
actien 212.60 (684.02). Staatsbalstl 142.10 (671.19),
Lombarden 25.25 (116.86), Nordwcstbah» -.— (-.-),
Elbethalbahn —.— (—Bnschtieürader Bahn 275.—
(1106.64). Ocstcrr. Banknoten 84.40 (118.43), Wien (ttirzc
Sicht) 84.15 (118.72), Paris (kurze Sicht) 81.90 (96.49),
London (kurze Sicht) 20.41,5 (242.28), Rnssischc Baiiknvien
216.05 (256.24), Italiener 93.40, Lanrahntte 216 ..50.
Hnrpcner 189.40, Hibcrnia 210.75, Meridionalbahn 132 80.
Türkcnlosc 110.75, Neue nii's. Anleihe 97.70, Gotthardbahn
1.35.75, Mittclmecrbahn 98.90, Vochnmer 201.—, Gclien-
kirchcner 192.40, 3pcrc. deutsche ConsolS 86.—. 3>,,prre.
deiitschc Coiisols 94.60, Schweizer lstordostbahn 89.25.
Nachbörse: Creditactien 212.75 (681.49), StaatS­
bahn 142.— (670.72), Lombarden 25.25 (116.86), Ungar.
Goldrente 96.60 (115.99), Handclsgescllswast 149.75.
Dresdener Bank 148.90, Schlvcizer Eeiitralbahn 142.-.
Gclscnkirchener 192.75, Tisconto 176.60. Umrechnuna-s-
cnrs 118.60. Ruhig.
Paris, 11. Jnli. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.-, 3pcrc. Rente 99.97, 3>/jpcrc. Rente
102.40, Bo!xiicrcdit —.— (—.—), StaatSbabn —.—
(—.^>, Lombarden 126.— (108.59), Läiiverdank —.—
(-.-), Oesterr. Goldrente 96.75 (115.30), Ungar.
Goldrente 96 20 (115.64), Südbahn-Prioritätcn 331.—
(318.97), Alpine —.- (-.-), Tabakacttcn 3l4.—
tz89.82), Türkenlosc 112.25. Jtaliciicr 91.95. Spanische
Extcriknrs 71.62, iNeridioiialbahn 661.—. Ottomandank
5:3i>.—, Langas äs karis 1050.—, Rio 1312.—, Dedce.s
671.—, Ensrralid 186.—, Cbartercd 83.—, Raiidiontcii:
-.-, Wechsel auf London 25.11 (242.31), LLcckiiel ailf
Wien 102.56 (96.59), Wechsel auf Italien 5Vc, Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.62. UnirrchnungS-
ciirS 96.50. Matt.
Frankfurt, II. Jnli. (Ab e n d b ö r se.) Creditactien
212.30 (683.05), Staatsbalm 142.10 (67119,. Italiener
9:3.30, Laura 216.25, Harvciicr 188.50, Tisconto 176.80,
Tresbeiicr Bank 148.80, Handelsgesellschaft 149.80, Hibcrnia
211.40. UinrcchnnngscnrS 118.60. Ruhig.
London, II. Jnli. (E ch I ii ß c n rsk.) Eonfols
99'7,g, Lomvordcn 5"z. Neue Spanier 71, Ungar. Gold-
rciite 95>2, 4pcrc. Rnpicii 6.3, Canada Pacific 92',^
PlatzdiSconr 2"/,., Percent, Silber 28','i«. Niiliig.
London, II. Juli. Bankansgang 228,000 Psd. St.
Hainburg, II. Jnli. (S ch l n ß c n r s c.) Crcdit-
actlcn 212.50 (683.02), StaatSbabn 141.7.'> i669.54V Lom­
barden 25.50 (118.03). Silbcrrcnic '.»5.75 (96.54), 'Oesterr.
Goldrcnte 97.- (11.5.01), Ungar. Goldrentc 96.30 (115.64),
Italiener 93.15. Uml-cchnung-scurs 118.60. Fcst.
-Hkinburq. II. Jnli. (Abciidbör j c.) ür-cditacticn
212.35. Rnbig.
Pctcrobnrg. 11. Jnli. Wechsel auf London 93.90
(212.18). Uiiircchnuugscurö 256.—.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 11 ]
»r. 189
IVisv, DovosrstLL
Vs'lpvei- 'r'sLdlstt.
12. IvL 1900.
r
Cmsc an der ZSicnci Börsc »oui 11. Jnli 1800.
Echlaßcurr
S«ll> i Wa-ri
S7.8S 97.8L
S7.LL 97.7S
g7.l-> 97.Zb
97.1b! 97.Zb
168.— 179.—
1ZZ.7b.1ZZ 7ü
ll.b.75
97.üb
81.90
SS.8V
111.10
191.7ü
9L..b,,
96.80
96.LL
L. Allgemeine Staatsschuld,
ch s in «»ten M- .Rood. b. W. 1.,°/,
I I in «°ttn Febr..«ug. ö. i-L. 4.,'„
Sl t„ Stid.r ZLlln.'zali S. D. 1.,»o
v< >a Silier «pril-Lttd. ö. W. 1.,°,.
Lose o. I. 16-4 za 2-0 s!. C.-M. 3./»
Lese v. .ij. 1960 tu L<91 8. ö. W. 1^
Lose r. I. 136» ja INV il. ö. L9. 4 ,, >69.—.161
t!»>k v. I. 1864 i» 10ü». ü. W.— 194.-19.-.—
Lose 6. >1. I8S4 -u so fi. ö. W.— 194.—.19b.
«-!-ar».r°m..Ps6drie. 12» fl. ö. W.
(336 Fr.) vrz. iS. oL. ». S'. Zp.« 298.50
2. EtanrSschuld der im llicichs.
rathe vertreienru Königreiche!
und Länder.!
c-st, Soldrenre st.uersrci Sold. 4"/- I I.b.bb
' .-W. lteucrsr, «. 4°., 97.03
ceti. Iu»est..Rr»tk ft-ucrsrri «. 3>/,° 84.-
Eisenbahn. Staatsschuld,
berschrcidungeo.
Sr°--jJ°-rrhb°hn i L (dw^^" «0
1666 -0"
korar.b.Bahn str?r. 400 u. 2000 Ü. L».vj 95.25
?^""^^/ihuIdderschreibllngen
^°Lmz.>!,ud>^206fl.ö.chj.Lib.bV/o 1^i.— 110.—
^°e-,zburg-r,r«l206fl.». M. L.A". 128.—jlZI.—
«-l.e-rI.Lwgb.200fl. C.-M.p. Zt.b° ,,12Z —!l26.—
. .LrK«.NLLK',. i
L^-chtb-da 2,0 ll. 100» Silb.. 4°,°! »1.90
§^Zib.Z-;'3LrL'Ä°:'.bL^-!>! ^-!
«. W-stb ir.iSS5 4^.2 .16 iooaos.4',! »6.10! 96.90
Szern -Noro.. Buk. LocLir.-iay li.i-! »L 2 b! 96. L
^kemrjSordrS.Lcb.ld.Si.^S.W. 4», SZ.b». 94.5.,
^ Eo Mal .4 io°.„ l ir.2L!l rz.-
^lrib. 4iX) u. 200V Mi^rk... 4'^« N5--1tL
V«U»'»LMrk «1«
Mädrl,^Sr:nzbaün(40<)u.2'»ooK.i4°ai 94.70
^adr..sck'es.Senrrb.feoüll.S40an.)4v,L' 95—
»lWÄÄKzM L«
o. SraatSscha^d der Länder der^
,, ungarische» Krone.>
Ung. Ren e i. S. §t.» in.ooo fl 4° .115.60
Ung. Rente in» kl-uers. 4« ,. z
Nng. Renk- in tk. ftrukr r l pr. C. 3> 815»
Ullg. Skaaksci endahn.tlllleiie v. Ionr.'''
1829 Gold Idiv T.'.)... 4 ."n 116 85
tl!°. ,n Sild.r. gq »0
^üb-Sloalt.cbi. v. .IcUe 1S7.>,
Un,^Schanlret..Sbi-Otl. «"
^5nr.Reg..Go1V.LtoaIS 8(nl.
!-
kchluscuii
Geld Woare
S5.7U
97.5.
97.20
94.7.5
75.7
95.70
96.-
95.25
eben l'lön'g
^.-II. dnn. Sr.-e b!..5bl.ö.« '. .ib T».,.
Nrt.-fl. Schki .ünt.-'H -ir. -.48 4-°»
Unft. (»rundeull..'rl n. 5.
tkrea' .fl.w. Stundentl.-Lbl. ö. V.«/
». lindere äiseut iche Lnl-Hru.
Ltindes-LnI.: 5v. 4«'
97.5"
99.
9l» 50
93.—
88.25
l06..5l)
96.20
t«/oI!re0..Inst.5.s.Berk..Un1.1s-t.LK. 91.40^ 92.40
8'/«»al.A«..Hrpochd. m.l0°,«B.».W. 109.50 110.—
4'."„Sal.Act .Hiu>°chb.t.663.-.Z.W. 98.50 99.50
4°..«al.«et..Hin>n>hb. i.86I. °.. 91.— 92.—
4°«Gal.Bodenreditver.i.86J.V. ö.W. 9l.—! 92.—
4°.,Ga!.>godcncreditt.er i.4lJ.v. ö.W. 91.75^ 92.75
1"io Gal. BodencredOs.r 91.40! 32.40
4" o Idai. Bedencreonuer...... L. 90.25! 90.75
4'.,°/«lSU:ondetb.S.1i.S.ll.L.S1>/,3.°.W 99.20! 99.60
4°° delto detto 67'/, I L. 93.—! 9».—
b°!« de„o Som..Obl. II. s. ö.W. 100.50 100.50
4','/« deltoL. I^.IIl.Ik.irI.verl. ». SS.75jiOO.75
4°odetto C.-O.IV.G.453.0er!. «. 9.Z.—' 94.—
4°-detto Siiend..fl!bl.i.57>,.3.rerl. K. 91.90 92.50
Z'^/vJür.Bodencred.-Tlnfl. verl.. ö.W. 102.— 10.Z—
4°,« «örnmcr Landes Hvnoih. Anst. tk S7.25l 98.25
b,"/»2andeSb.s.B°Sn.u.Herc.i.2uJ v.L. 102.50 103.50
5^/,"/»M.Hdi>o,Iielend.i.86J.verI.ö.iS. —.—l —.—
.5'-M.lhr Hnno,5'Ienb.i.36J.V. ö 8. —.— —.—
4°/, Mäbr. Svdoihekenban'.verl. S.v. 95.7o! 96.10
4"/« 2>iödr. HnPoiherendonk. v r1. .N 96.—! 96.50
4°0Mädr.Landereultarb.Lom.-Lbl.K. 91.70 92.—
4*/, LZädr LandeScn'.lnrb Eisd.-L1l.ir. —.—
l''« MLHr Lvarcant. erste. verI.S.29. 95.8o!
4"., '1i,cd,röst.Land.-ö> Pltd.-A-N 5.L,2^ S6.6O!
4°a Riederöst.Land.-Hqroto. A.nrl. s. 96.60>
Z' .'a leitn i>. 1102 mcl. -r. v. ft. 90.50!
3",«/» den« Com..S 90.
j LSIußcnrS
«tl»! iSaaee
b°/,Wiko.Vonoid..Wr..»r L., roo r. 10,
',o E'enir Localbabn.Ä.-G. 496 K. 90.—
4"/,Wodnan-s^ach.Localb.»66u.I66»fl.! —.—
l'/,dbd»thalboha 266 and 1666 fi.. >! —.—
98.25
99.-
S Lbligationen von lonskige»!
TranSport-Unternedmungeu
4s^^/°..AlrIa".r.u.SeksItnff.-S.id.St.)^
SsoBudav. eiekir. Stadto.-L.-G. 266-
und 2606». 'j
4,^.,Lud.Lrra».-L.-G.M.5"/-Vr.(d.It.1! ns.— 9».—
6«/»r..Dan.vi!chifi..S. 196 und 206 il..105.-^105.50
4°,, deoo 4on und 16.066 Mark —.-109.75
16, 166 Mark
566 6. So d!
SZ.-
93.-
104-
90.25
» 6 .—
95.-
94
96.20
97.10
97.10
91.50
91—
4°« d.t o drtta.. .°. ».! 96.40! 96.90
4«,r.ber°st.Land.chnUoth -Anst.i.S.«., 9d.50! 99.50
30;°'- deiio d tto verl K. 92.- 92.50
4°.-dclla Vand.-Sam .flr.-A C.-L.v 1»> »8.50 »8.50
1^/, Lest rr. Hnvoihelenlauk ver!. .W. 97.—! 97.40
.5°»Left..!chles Bodrnceed.Snst.d.ö.W.. —.-! -.—
4, dito delto nerl.ö.ü-. 99.50.100.50
95 50
99.20
99.20
95.25
4°/« deuo deoo verl.b.W 91.75
4'.', Lest rr.0lni»r.vonl4o, »J.v ö.W. 98.20
4°,o '"eii.'rr.-ullzar.Bonl-a v. S. 29. 98.2^
4"!, LchlenscheSo.n.» r d.-Ansl.v.ö.W.
4»/^ Sra calsa erste öftor. i. «6 I. v. .<>
4V-Zkelernl.irl. snorca-Zei. 43 I. 5.29.
4".,Säwarzelld rg' che Aalehen. ürst.
l. 56 ^t.v.nl.-lo.d u 16»6 u. 2ll66 M.
4' ,°/,Eomn!ercia'd.'5esI. i.llZ.o ö.28. 98.21
98.75
Sll 50
. K 92.5»
39.75
27.50
99.
liZ.iO
4"„ d t o 4>, L IlN
4' ,° -d-0o L°m -Lb .m i0°/»4r.S.W.10S.—,103.—
4° o d l,° d t° 66, Llr.m.S°»Pr. ». »3.50 94.50
8».» Hern-. B.-C.-A t 27 I. o i. W —.- —.—
4°,« deno, Sm. 1666, 166 Mari 107.50.109.
b°,Ll°Nd, 5ft., S. 1661, 566 st. So d! —^ —.
b0,L10dd. öst., E. 1662, 566 fl. So!d! -.-1 -.
40,Lloyd, ö», E. 1664, 566 st. «old j -.-! —.—
4".Llord, öst.. E. 1667, 566 fl. Gold! -.-l -.—
Echlnbcurs
!s Geld' 23aare
LerkehrSbank, allgenicine 146 fl. 17.-
ZionoflenSla banks... 166 fl. 14.-
BerstchcruugS'Anstaltea^^
delto
-322.—
S»6.—
260.—
-430.-
e! 4350
4450
«Z00
600.—
700—
Anicr,
4azia>u^.x,a.I0Gifl.EÄ.36° «E. fl.ItiG. 8Z00
.L°aau»,5 l.BerstS.600.—!
.S-nci5re--,Peft.Bers..«..S.266».S.- 192.— 198.—
H-ra. o.2istcko.uug "l,6» 18.—!212.—>215.—
,Mer,Ilonole-,ö u.3iüild..G.t66st!.32— 48o.—jlSO.—
5«i!,de!Io,5st.Tin. 1695,1666u 5666st.B. —^—112.75
4^'?.aLorontolerLoeald.-A.-G.(d. Ll.s! —.—^
S. Lbliaationcn indiistrieUer
inelellschastcn.
'-7.»Gan, u^ Lo.. Sl!>nzi«1er>i und
Lis ch -A.-S., 266, I0»v u. 2666 n. 96.50
4".„ langes, bühm. lLin. lagst 566 «.^ 93.—
„ -n,— e pinc 566.! j
97.20!
4st,°/,Monla,ge>. öst.ir.
2.696. l2..6>,l, Frei..
4«s.^
97.
93.80
-I-Boldlbüne, Tiegclgust.-A. 5°.', aer.
4^ ,",a Po!t. Ba.lmw.- -L. u. .ow.2n6.6K.
Pr. 92..
5»' Prag. E,sen..z./ll>7.E.l876«6fl. s! —!-
4°„ Rudolstdütic. Felndlevlnalzlneri.!
5°/- Pr.. 166, 2666 u 5666 K. ... —.—
«°/,Stel inde Eisrn ndustrie.. 266 st. 106.50
-6» -Tr i.K..W.sL.t576,666zr.—266K.S—
5°/-d, o.Eni. 18.66, 566 Fr.—206st. Ist. —.—
5°,«5 t o.En.1663,56,>i,r.^200fl.i" —.-
4",»de to.Em. 1669. 566 gr. —266 N.G.l —.—
4",» s.tio, Enl. 1696, 566 gr. —266 fl.lls. -.—
5°,-Union Eis. u. Bis.-ch., E
,s. 1694 266fl..! 96—
Tlder'> Lose. Per slstlk.
98.—
93.70
107!-
97^—
Bodcr.L.o.Pr.-Lcho.E.I66l!ä160fl,3»., 2.17.7 5> 239.75
1658. 6»,'2Z4.-!2.Z5.50
. 8 iU. !350.--
k»t o drt o i. AI I. vcrl
ö^/O d tt-> detto ». LL I. v r.
4'!?>/, detto dkt o In 46''. I.»
57/«d tt,Lp rc.llr',-Pr.i 31I.V
o >A lOZ.— l>,4
ö. A 101. —102.—
I. 6. S8.75^ 99.7
Z?nÄMr;?.L?^M-251.25!253.25
öppotho u Pr-Scho »1v6fl.°.S.4°,-2.Z6.50!2Z7.50
4r,e ler Skadt-Ailleil!« I66fl. LM. 4^,»/- Z7o.— —.—
Triester Ltldi-A, eihe .5.'fl ö.W.4'- >80.——
- W.1I0
5°.,del»ed,to> »- .1.1.46 J a, ö.W^ —.—^Io4
5°,»delto detto 111.9m.> 40I.d. o.tr>.
4i,»,» dl t!° d lto I V. Sm.i.st5J. v. K.
40,»„ Er -sl. L.-H.-o 1.4- 1.0. ö. 2S.
4^'.«/, d ttnCom L'-l.l.doA.,. ö.W
-.—,1l,r.25
98.75 9'.75
9».-'IlUI.—
99.— 100
. ef0
99.
94.—
^a-.^nd.-Aul. o.Z. idronel. ö.W.5-
z.o.Z.iSdsvel.L.4
Gal.Land -An!. r.J. l873rrl.ö. ra.s»
I°l,Svel.L.4
9 >!50
95.8-,
99 25
» v) l^i>'-vr..o.W.4' .! g l -öe
^alo.L nd-S.-AnI. v.I.lZstnar .K. 4»
St..Pr-2.-SSn d.v.I.iSLl,drl.°.W.4
Gorz.Ld. il.S.ALBoZijajv l ö W l
^8!^6.kand..18u!.o.(1.i6>.i.e,.z,L,,4e
M.-dr.L2no..ii!nl.o.'
94.25
94.2.5
94.25
96—
L.-ostLal,d.-2tnl.n.Z.i687ir!ö.W.4»
dllo. dllo. S.II v.A.I-i.ii5,
-r,- ',°6 ?-» o i8!,5ö.W.4 .!
""l.d.Sl.^flig v. 2.7696 vrljö W. I'' »' gst'II
96.—
.tka. 1S92 vrl S et' I
2i,!' d' d!' Oöri v.I.iZli'.vr
«ul. d. »..t. .oorz 0. l'i'^'ivrl.o.Li.4''>
" ".10 Sraz e.J. I879vrl.ö.W.»>»
90 .-
90.—
Aal' d' Ö"l6^°rl ».'4» °> '"9^80
Aa 'd 2-'"^'rorI.ö.«.st0.°!
Kp-Kl»«»»»«.!«-:
'R'SASKWrsrÄv«
d,l,'o? brc i6!4 dlrl K. 4- g, ^5„
del 0 »am Zähre >666 0 rl.K. 4-- 94.10
lw I'c-M ^.a re iLv^perl» 4',.
2ol.d.;!adrZara?.,,'^.iS')4yrI» 41 '' 007?
RLWiSMÄÄKr'L:
91.50
96 80
99.75
98.75
98.50
9 -.—
95.—
95
9,
97
S6!50
sz:-
- tj. Ltaalg'Hr-p.-Anl. iS-2 Gold 6^'.o
78. ^tenddriefc. Gommnnal.^!
und Barikens
9o.—
99..'»N
94 20
lO.i^.LQ
90..30
93.50
94!75
103.-
92.50
65.—
97.25
100.75
95.80
95^20
Etfen-»rh-!tr<^2:r,
t-l..80 Z. v. ö.W.!
.aUg öu.i.50J.o ö.W. ... .... ...
.6°.!'. i-.' m l00.4O^I„I!4o
x« 10l.Z5!l02 ,5
ö»,» eulo!.!'.!!. 2'odeacrrd.-lünst--"'
96.—!
96.25
91.80!
98.—!
94.—!
94.—!
93.7.5I
96.10
92.40
95^-
95
94.75
.0- ^r»7acied..I!Inst v.ö W IilZ 20 107 70
4>löulo!dln.Bod^nereb
4.0 Vuloleinarr Lroreaisc' »'>
4j^. l,'.'. B-dencrcdd.öst.i 4.6Z^.ö.
91.5"! 95.—
100.25 101.-
.9. 97.2-! 98.2-
d.r2".d. 'S 7K.75 79.50
d.:.o 'N LO n vrr,
- j,7 k?» Jahren v?rl.!
2'/" s.Vn. »5-' 7^.7.'r 79.50 4',e^'a:w.,ani tr.-G'.'"-',l0"',.ta.04..,e^.'
II- >r?-^
41°«lrrcd.-Zilst. ö. i. Verk.-Ur n «kl,.> es
nor,r e„ Ouric ver,7rhrn sich
89.70
95.—
dto 4li I.'o rl.' ö W.
kp..rc «Irad. Lom. b„ Z. n. 8
Buba».d.v.46V,S.ö.W
d t o .56 Zaheen verloöb. »!.
4 ,''«4raec Cmlerli.A. G. Ludae.«
3 °,«
4',»/.
4^ >»,«Sraec» P.oal.I SL.l.zoZ.o.K
94—
92.-!
98.bv!
98.—!
So.5o>
98.25!
96
94.—
S9..50
99.
91.-
99.25
4 '0
4»,» delto
inncr.. .55 I. or. ». W..
Pidrr i 56 Z. oer.oSb. K
4',,'öSpc. u. Land.-I. i. 4nZ. v. ä. W.
4l-°-t d tto innecd.^ Z o r>o«b. K. 98.—! 39.—
98.—! 99,—
91.—' 92.—
98.7 .! 94.-
9--.—> 99.
.5°m^e,ne»d Src.I. S..4.3« Z.v. ö.W 10'.—
4° ,» a detto detto L 46Z. v ö Wi, 98.—
4»/,I,.Agr uR« t.W Inb.''
.. 6.27J.V.K,
4 .-j»,'»dl-.9!ei.,-nsl5.2»,»Pr. 56Z.K,!
4'.',»,» dto. Ps ndbri c i. »6 I. v. t>.
4'5»/, Ung. r-occnc'e^..Zn!ti u: ö W.!
4°, er to innerb. 4l I v rl,«.-. ö.29!
4»» detto lnl erh. .56 I. ver.cS-ar K.!
3' .»a detto innerb. 63 I. v-rloSb. ir. l 80.
1°-»U. 'eg.u.Boomel-Ps..eoZ.v.ö.W->! 91.80
L»»Una.ö>P-B.i. Pest, 46J v ö.W.- —.—
4 ,«/» d-t's necrb 42'.,Z.d rl. ..W> SS.—,
4'» delerinn rh.bvJobeeno r!. ö. W.jj 94!
4'- d t,o innern .'6 Zatreo verl. K." 93.—!
94.50
9st..50
97.25
93.50
9 '.—
92.-
102.
SS.-
95.50
97.—
98.25
90.80
92.50
81.-
92.20
r-'Z
94. --
98 25
100.50
95.—
95.—l »5..50
S2.75^ 93125
4'»" »dto.Com. Lch. ldo i66Z.r. ö.W! 97.25
4',»tto.6Z.o.ö.W. 100.—
4°-detto deloi. 56Z 'eloSb. ö.Wo 94.-!
4' .»/»U.Lcc'l iienb cb1..50' »I ».'!
4"» oelto -»,» P:. Ldl. i. 66 I. v.
1°. Eisenbahn.Priorität.'. 3
Qbllgat oncn.
»Doz..Mer v., 266 u. inon fl ö.W
.»Bud...'-Ü!!fl.li,..'-'
Tr.ester Ltedi-A i eihe 5.e fl ö. W.-»
Lerb: chePrömleu-Aa. 8IN6 ZreS.2°.» 75.5"! 76.50
lur- Nl knd. A, tr. L.»ln6grcS v.stk. >07.i4 108.75
Er d tan?t s jöand u Ge v. I66fl. ö W. 885.
Slarn 46 fl. EL!.!127.50
ZnnSbrullei Siadt-iln'errn 20,1.ö.W, 64.bo
Kratan r 20 tcrie-Arltdeii 26 fl L W.> 71.—
Ltidachec Prom,eN'An cide 2» st b.tll.' 47.50
L! n Slang meinde.. .40».°W 128.50
Balü' 46 fl. EM1S2.—
Rot e n .flrol, öst. G. d. .I6fl ö.W. 48.—
»iolhen Kreoz ung. G. v. ö fl.ö.W. 20.—
stilldo t.rtiimng 16st.ö.W.. 63.50
Sam 40fl.LM.!I75.25
Sa zdurieo Prlm.-Astlckea rgfl.ö.W! 60.25
Lt G-noiS 46 st. EM. 0 83
Stanii'.,Stadt) Pr .An. 26fl.ö.r- .. 30.—
iSrOsiei' 20st. TM. I78.—
Wr S-nmun,I-S.V.Z.I67<1ei6 fl ö.W. S8Z—
S.winnst.ch d.3°,»Pr.>Std d.Bodiw.« 2 1.—
der 0 d tto. Emillmn 18»»! 50.—
Gewi.luUch d 4" »Pr -Sch.d un> Hlgibk.^ 2Z.-7-
Trausvorl-Unreruchmuiigen.!
heste -I
Tio. in K.,
,Al>rin",„ng.Lc."ch «!.«»s.la6fl. 26.- 476—
lilns g-t >> lZ.'i Enenbahn-0011.166.-,, 3060
Ba:co-1a.ro,er E.-P.-'ii. 2668. 26.-e40Z.--
Lan-u lüettSg.Strd.I. 4.366». 32.56 3.2.—
I. S.ZNN K. 16.-^-4,
887.-
128.5«
SS.5l.
78.—
49.56
129.5.U
I38.5l'!
42.—
2!.25
st6.5„
177.25
61.25
185.-
lLe>I.Pbrnir--'BG' E.I5S6l'n6fl. 's.—"14?'—>157!—
Räckotr .«eI.,Wr.200ft.46°,»E. 8.—' —>360.—
-SecurilaS", Nüikver1.. 2400
Wr. Led.-u.NenIkno. Allit. 266 fl 26.— 50l.5.—j530.—
Wiener Brrstcheru!>.3S-Ses. 266 fl. 26.— 3 9 5.—)400.—
57. Jndustrtc-Uilterrlrhmilngen
Letzte 0
Tl0 inK.>
,»iistri-",AS d Ema!ll.u.M.206fl. 6- —.— -—
Baugesellich., allgem. öst. 166 fl. 16-—.152.— 154.—
Baugei. d I. a.BealNien-B. I66ft. 16.—^^! —.—' 2 42.o0
BauverclU. ni d.r->.st,rr. 166 fl. Ig.—!264.— 294.—
Bl rdr.. n .«.I lSwestenh )166fl.28.—! —.— —-—
»«rönii l Aclbr. u. Ma.Z. 1. 266. 2?.— —-
Bnlll.llerNer .ll.LtiienkAG.l6tifl 15.- 250.—
Brünn r Masch nenf -S s 166 11. 36.— 52,4.—
Brü. ner Wa!,erwcnki-Gts. 266fl. 36.- 600.—
Brünner Lo3lo.-Z.-G. 166fl. 6^ —-—
ltruler stohtenb rgd -Gel. 166fl. 32.— .923.—
Bru. n r L'raueree-Ä. G. 166 fl. 12.—.216.—
Dhaamlt Ziobe. «. '6. 266 fl »6.—^ 1050
TirdherEn'.-u.Sladlllch -G. 1l>6fl. 8.—^^>178.—
E!send.-Ber:ehrö.A»it.,ost. löofl. 22.—.,3-st.—
de lo A G .ung. 266K. Z6.—!544
Elsenbahowg.-Leibges., I.' 266K.26.— 33».—
Elvenludl, Iarie f.u.st'g G.l66st. 5.— >l3Z.
260—
525—
660.—
Eleltt. lkej
dct.o
Bett»->.d.0.L.2a6fl «.«,»,»L.Sr.1S.-2 —.—
vösa ilche Rorobahn.. Iö6fl 21.— t-04.—
Boi m-M r.-Bnbn,t k pr. lästfl. I8 -)8I.5.—
94
95.--
4 .»Bud...5Ü!>fl.li,..E.l.892->.efl.ö.W 91— 91.65
5"„ Bu chlle.radeiBohn irn fl. Lilö, n 101.30 1O2.8O
4"„ detto 4-m. l>!st> ld d. S!). .st. 94.50! 95.50
4 »T -Brod.Lumn.Nocb.id-n x« ---
4 -r-Brod.Hump.Zocb.ibe^St'iflWl 95^75, 96cho
K» »detloll.0ln.l87l Idio. Ll.iS.ö W'r'
b«»tct °lII.Em.l874(dio.St.>So d- j
4'»d IloEm.lSi'l 366 fl. S Iber.. .' gg'gO' 94 40
4° »de to Cm. 18.91 366 Mark ....
.7»,.di!to Em. Ilde.ZIdid. 2'.,.. .K.
4° »A.-1iotdbahnL ISSstltio.Ze.) ö.W.
4"» detto bin. 1887 l d v. St> S,lb> r
4".» detto Em. 1887, din. Lr.) S. g,r..
4«,» de,'o Em. 1868 (dio. St.,.. ö. W.
4°,» detto Em. 1891 (dio St.). .ö.W.'
4°» d.llo Em. >898 sdiv St.). .ö.W
7t.—! 74.70
96.90! 97.60
98.-! 98.5«
97.60 98.40
97.50
97.1«
96.80
98 50
S7.S'>
97.20
4« ZliiU..l-.Ö.I893llI6u.I666fl ö.»u.' '—
4°/,de«°E. I8S7II>00fl
-°» flünslirch.-BLr.-ecr« 26VN.L.ö.W. 401.75 i»2!5<'
4-r",»Gna,-.NöHLcher.. liofl. Eilder I»l,.5u>^01.2k
94.60
d^no (tm. 1891 Lilv. Idio —i^q^ -ö.o
de'toEm. 1891 Mar4(d,o. Zk.).^
, 94.--
4''o oe-ro^rm. iM4'6it«'Ma7l'
4'»de>to Em. IS8b266u. I600fl. Silb.e g.b'in «g'70
5°, cstraa.s^edl. Ers,nd. 366 fl. Z!lh. ^102^—! 103^—
-Dur.'E.E 18V6,SÜÜ,15O0^X'M., 89.50 90.80
3».,S!artrriI-nb.-Ses..566,8irc«.p>rSt. 404 <0>;'
S»»detlo, Em 1874 .566 Frei. v.-r St.—
3».» desto. X. Em. I»-.5 .56.6Zr p-r Tt. ,90' a«4—
drüo. I. Sm 266 fl. Sold.. I-4
delto, II. Enl. 1874 266 fl. Gold ,>24'
!>°»det!o >Brünn-lito,ntl«rl I-6fl l>!o!d
I25..50
— 125.50
4'»:elto, Enl. los.r. 4^>st „.esto-Merk ligjl.!, ,7'
4^/tzLtkiikcnid-Älntrrb.l/b.i^yftn. ll»«'''!!.—
3^ g sudd.-G.Ärr'l^Ötl^
o «iidb.« 2>^l, fl. L'.ldrr odrrGold 119.25 ;20 25
v,,l n^ar. aaliz.^; !.E. 1^-7. L. 915" 9^
Bo, m-M r.>Bnbn,t
Brunner Lecal.E..G 166 fl. a.g. 1,.— 298.—
vuIominaerLo'aw P.-A. 266 fl. Z0.—.,38—
delto Slanlm A. 266fl. 26.—2»4.—
Busstle radcrS s i.b .'-66fl E?.R l53.—! »06.5
detto Ut. L. 266 N p. o. r?.—! 1114
Tonou-Tamo' chi. G -66 fl. EM. 18— 746—
TuL iOod no. Ellv 466t1.... 26—8578.—
Ze v-alld4-Rcrdd. Ilum fl SM 276.56, 6175
Fttallle- 6>!el>dahn-»r..A.260fl. 16.—!38l.—
Kü„ kirch..Bär.- c -7tt>d. 266 fl. 19.88'115—
Sairbld bahn-G, Pr -«. 266fl. Ist.—,! —.—
de lo Stamm.Act. 266 st. 6>——
Grat Ü. E n.B.rgo.-K. 266fl. 27.—!517.—
Kod b..Eisd..». ,S 8i!,i> 166 fl. 6! stO—
r1a!chau.Ld»rb,rg -Ei rnb 266fl.ib.88°t», Z51.—
Lcmo..E>rrn.-Jaisy E K. 2>6st. >7— 5ZZ.—
Leoben-Bord.ttnb.El'env 266st. 134.— 2270
Llond. Lsterr. 566fl. SM. 46.— 7 6 5-
Nordwesibodn, öflerr... «66st. 2Z.—tS2.—
detto in. 8. 266 fl. x. II. 2t.— 4 70.—
si°r:w..Tamni ch-S., öst. 206 st. 6, —-
Letterr. LlnnibuS E'elei!. t66K. 6'
Lstrau-.stiieoland Eseub. 266fl 3-.— 784.—
Praj.Tu»el: Eljcnb. 166fl.abg. 8.— '178.—
detio Pr.-A. 156 st. 12.—!2"2.—
Rcichd.-Batl) Pr'or.-S 2i6fl.-26.—! Z8'>.—
Tann nalderS> 4.266 st 4 —! 2K0.—
d-ilo ret o lit. S. 266 fl. 6! —-—
Sa.i-E. u Tram.-Ges. 2N6fl. 26.—!,280.—
2lt..ir -B.eoofl 1566,;., ?. V.Sr.2S'.,,670.—
Sodb -S -60gr.1266fl., re.P.Fr.»— II I.—
Sü-nordd. Berd-N. 266fl EM. 17 —!Z70.
.385.-
28.—
52.—
24.—
!80
ZOfllI
107.—
304.
296.
128—
385
808.—
396.—
3085
I 120
7 50.—
-82.50
6190
388
119.—
522—
64
355—
5.35.—
2 850
775.
164.—
I7I.
88t.—
l 81.—
266.-
.390—
270.—
290—
671.
112
Z73—
T alnoS.Ial Eild ,Pr.-A .366st. 46.- !860.—jns«.
Tr .«, neu- Wr, Pr 166fl. I6.— 19 8.—!20I.
Tr-0!., nenr 2rr, S:-». I,st>st 2.— 1.50.—, 55.—
Tranrio'to. a. o. oba. laofl. I6.— 1"?—!2«0—
Gol. Ei end., erste.266 fl. l» 83»,»,- 409.— 410.50
l!ng.-E
Uno-We 'd. Ilst.-S.) -e06fl. 1S.78»H,4I5.
Sien Poted.-Wi-»!. B 266st. 16.-"! —.
Lr.-Localbahncu A-G. 266 fl. 6> —.
Sioati ijead.-S.-Aet Senutzsch Fr.8.L6l>IS6.—
I-. Banken.
425.—
925.—
220—
1100
180.--
390.—
550—
.336.—
! 13.5.—
aug öfl-ir. 266 N. 28.— 4 9 0.— 500—
'Ntrrnat. 26l) fl. 82.—.i.'»I5.— !518.—-
E'cktt. A -r., »crrinigtr 266 K. —.—j24b.-.247.—
Elet-r -r.ei.. Wieore.. 266 N. 2t— .880.—'SS-,.—
Slektt -A..lS. allg. «udap. 266 K. 12.— 220.—!22.3.—
deno un,;ar... 266 K. 1.'-.— 235 —!239.—
F Ilidor'er W-d. u. 2ldpr. 266fl. 4t.— —.— —.—
lnol. K.r6 -3e'r>71. S.. bk«' K. 75— 995 -j 1000
Soög I., al!g o»err.-ung. 266fl. 26>1.—l 3750, 3800
-.nSiildu'tr-- el..ltr.r.10v fl.aogi:.66.—960.—!990.—
GS irr Pr» r l-Ä -». 266 fl. 26.—POO.— 610.—
G:an-I a o Zrer K. A.-G. 2661k. 16.— j —.—
üira er3..Pr..I (Schre ner)» 1050
AnL.l.ee28 ggen-u M.-A >G.466K 44.— 770.—!
Gummi'lr. .t.-Ä.,i>:..amcr.266fl.2N.--75Z0.—!
r en enger Patnonc, F. 46>e S. 4>>.—,647.—>
vOke -A 1-4-, I. Wie, er 126 N u; s»! -.—
Zu lgöun; .Sdir u ch F..AL.465K.S3.—!583.—:
Z t fp ilnerenu. 8t»«b.. I.o. 2lu>fl.2li.—-.610.— t
Kal'enleurg d.'iolt-n.C -Z 46611.36— 480.— 485.—
Kle>nm nthnnec 8'l»st.n. W. I66fl. 6 —>151.— 155.—
»önlo4! o erEemilr -A. G.466 ».46.— 5 9 0.- 6 1 0.—
Lankowin r Sohl n-Iemp. 166 fl. «.-!
L lpa ndrnd. A -A -P. 256 st. 45.—-7 fl. 12 ->!248.— l
: ieling I Preanr.tt.. 166 fl. Ist.— 304.—!
Llnzer Aet'en t'rauer.i 466 8. 1k.-,i2VO.-
UodoiitzerZ Ilteriadc. Ä.-ch. I66st. 32.—'! —.-
Ldcomon°mbr..A.-T.,Wr. 266fl. 48.— 3.35-—!
. d.S SlglWr.-N. 266fl.46.—7Z0.-'
MIchb .-« G. v. Bra >d u. !,
Lhliillier 1,31 fl. abg. ist.—^ —.—4
dno.i. ürag 0. Tauet u. L. ir.> st. 36.-460.—
»Metropole--, Hone-A.-G. 166 st. 8.— IZ8—
Pionta.o.v.Z s.'lrilend.fl» -366 st. 8n —' 1300
d to. östnrr.-alpinr IV6 st 2 >.— 462.75
R driger Eis. lliniu-Ir-.G -266 st. 6 2.50.— l
Rest lrn ors.Lag nd .F.-S.266st. 66.— 800-
1060
775.-
540.-
651.-
593.—
624-
710—
252.-
306.—
280.—
855.-
740.—
- 280.—
-460.— 470.—
142.
Nordn, u'ohlenw rkst. M.-266sij .r<,^—! 1830
1320
463.75
266.-
810-
1850
222 .—
22 7.—
Rcrdunt.llniZtcbl-ndcrgd I66 >1.16.—.21 6.—
c enl!. k- ltk.- n.« -A.-G. I5N st. 12.—-223.—
Lel-.stndnstr «>G« sll ltait 266 st. <76.—!, —.— —.—
Pc mool r hnd. ». u. P. 1'M st. 23.—>309.-— 312.—
D.lsel rAct.-Lrauer.e.stei-nfl. 132.—! 1880! 1'320
.Poldi1Ü!tc--.Tirg!lg.Z-L». 2'stlst -26.— 426.— 435.—
Potte. d. P. ». Zm r. I.'»> fl obg st.».-,200.— 220.—
ddo Pl-ior.--.lett-!-. 3»u g. 30.—, —.— —.—-
Proger E>it".i5tu>l..G-i -266fl. 1-26.—,1 1764, 1730
Re>,,.dLl.Fd.«.G.1.TrieN46u«.ö6. "" ""
^,, >!6S0 -,780—
stilmewun -L.-T. Ei e> r-er. I'Mfl. 36.—.582 —,5-Z-Z.—
Ros'lcer -Berg'.-8 e nflf.st. 26l> st. 2'.—^^105.—1418—
»Padol b4hö.te-.FbIechw. 26--> fl. 24.— Zt6.—!25».—
Salflo T'.rslncr Si'-.nk -B.I0>'fl. .84.-/629.—1683—
Schlöglmüh, -Laoieriabrlk 266 fl. 12.— .282.— ZOO.—
Scho:ni a.iI..«.i.P.Znd..81I. len.-! 1643 165-
Si-llmcr vg r M.. u. W.-Z. 166 fl. 2 >.-,1-842.— 348.—
Stkl r«r.»ahl. Pvl. N.B. G. I66 fl. ist.— 8Z0.— .833.—
S:ölö!e'sLöbn-.-ri«i.'-8:-«s.,66.» 86 —5 2 0.— 521..50
Tcrv.-U.M d.PH.H u S.llMfl. M.4.—>. 77.50 73.50
Tnlä l.tioh en-.v.,l!». 7>lfl. adgnk. »1.— 490.--!428.—
T rl.Tabr.g-G.rtd'Fr. x ->.zr.16.—293.—,234.—
I! g.aU.Ürh>end-rch.-G.I-'8fl. 6 mSI!» 195.-! 197 50
Ullion-Bailge elscha't. 106 fl. is.— -215.50j2IV.50
Uaion-Boumat r-al-G. 166 fl. 14.— 188.— ISO.—
Union Elf. u. ri-.Z.-Ses. 466 K. 6 !! —.-!280.—
Pareser Ei c >>nd.-A..S. tstst K. 36.- 78 5 —,8 1 0.—
PeittltlerMainofltw.'Lr.'A.t 10?.—— 600.—,1-10.—
Wasten'obr kz-Mei., öftcrr. 166 fl. 8— 346.—,352.—
Waag.-il.Leld-A.-S, >nler.4st6 K 76.- 9 3 5— »40.—
Waag.-Leih.« adg.i.P il. 466» 76— 985.—, 1O0O
WeNdödm. Bergbau.A..P. 166 fl. 14.—280.—!282.—
Wiener Pailgese. slt'afr.. I6!t fl. 16.— 158.—j159.—
7-rt.Zle l-l'u -Lang 2ta»st. S6o,»E. 34— 680.—,686.—
Wiener .fleitnngö- -,., erste 166 fl. 12.—,-2.84— 236-—
.tstnkerludllsttne. nes, böhm. 166 fl. ,st.—'2.85.50j2.87.50
1895
137.—
278—
tS» 50
860—
540.—
962.50
2N10
,8,L. 99.-.>5
4>.o Unl-rkr.-.u I Pannen (div «'.),»> 5g ,00
«-»T'alsugani E--G 2--->,Il»-'.l6.na>ch-. j gjj
95.50 4-ilWien-Alpang.E-. enda->n 266 SIlder
'-t.—
95 7->
95.-
launenden ->-0., n i„, Kronenwal^nog. Tie Rotlrnng son,ml1-a:er stlcricn und der »Tiversen Lose' nclst.-hl Nch ver Stück. In dra Rudrikrn L—« werden die oui .K-. ä. Lv. oder Silber
au-rnarn ^,,,>r-n ,ur .„o ff.^ 5Y fl., gis E- M. oder Osoldgulden lautenden für üi, fi. dkö drtref! aoeo Nolu,aalet, die aus Mark, ZranrS. Lire und Lib. St. louleilden für Illtt Mark, »raacS. Ltre
llmreair,»,,-»,»-. «u» Tir auin^nitwnse per Stülk gchande! e-7 Efl-ctea dieier Stubttlkn lind besonder« dezelchnrl.
UmrrchnuiigSsahe für Zinsen, I fl. W. od. Silber -° 2 1 fl. «..M. -- 2. ti. Iv 2> 1 Go.dguldcn -- 2 «. 40 H.. 1 Mark -- 1 ti. 18 H.. 1 Franc -b. 1 Lira.
9 -..st­
und der
Letzte !l
Tio. IN K..j
Lnglo-öNerr. Bank.. 240 ». 16.—.277.—
Ba.lkoerem, Wiener. 400 K. 32.-498.50
Bodenc.-A.. a.östSOOfl 40°«E Z.r .— 8stb.-
Eentt.-Podencr.-B, öst.. 200 st. -8.— 5Z8.—
Ecntt.-Hyp.-B.. ung Soorc. anst ö-l.—95,,.—
Tomm r:.-Bgnk.-Lefterll .'N6st. 1.50.—- 2605
Ercd.-Anst.i.H.ölA. -st-, fl p.H. 36.—>68» —iqgg —,
Ereo-t Pont, uno ostg.. -2>-.- st. 36— 704— 706
«r.-Z-rst ö.s.L..U.u.5n.A 4-6» 14 —!—
Trpo llendonl. öligem... 2uafl. 24.— 420 —!t24—
lttcomrtedgi-k. behnü ide -266 st. ö6.—! 1780! 1800
Eteompkedgnk. nlä..r,-,de 4-16 S. 16.—1888.—-896.—
E.como:ebg!-k stnierinörk -,-l- st..86.—-5 9 0.—>598.
Eö.ompke» s., nicd -äst- ,8. 7.,— 1 ,z.i j 14.8O
E--comp-e-u.Wechn. eri-.nl-z.4 -l.r,.2a.— 153.—!4,-.i.
Galiz. «ctic» Hvr.-B n! 2-a st. 46.—»;,,.—!64-2.
«gliz. Bank f. Houd. u.Z. -a-ln st. N56.—!.,04.
Giro- u. Caile-io., W-.ener -26,> st -47.— 475. 4.85.
Hhooth-Ienba.lt, .>5. ,66g. Lu-,li 6.66 >9 >.—!200.—
r-l votbeleud.lnl u.-g 0-6st. s. F. 2.5.486— 439.—
e rcal.-flae. Lond.,>.-nv.-L. I-'i6fl. 11.—21 l.— !21 -.—
Lrnberdanl. ksterirnchilille ,"r> st. -24— 42 -0 423 50
Lndb.s.Boön n.ö ptt,.--»--.» 46.»E.st.4-> 99.— 1-".!k 1716- I72l>
Un,., anki.Z-'d u.^ .-7.-«S.l6>fl 12— ,7.5.— ,7g—
Unr.Land.-Crnlr.^pg.c. .866st -->.—.,1400 ll---
Uni-ndatt. ... 266 st. .<,4.— 5,6-,— 564—
u -ionstank. böbMlsche.. >66 fl. ,ö.- »58 .5,, 259 5«!
»Ttversen Lose' ncist.-hl Nch
Zuck.rindusMc-.'i.-E,u»g 1266» 116.—! 1885
revllen. l!
A.-nflerd-im 1.100 Host. Gu drn r!,!- Z>, 20'Z.S0 200.80
, I-tngnre Sichten .rm»z>,^- —.— —.—
strstst.-l f. Il>o Kran r.. ri,-»4 5! —.— —.—
„ löngerr -Sicht-n... ri?,» t^ —.— —-—
De>,t!ch.Ban!pirtz>-s.I0«Mar1ri°»>5''i'!. 18."''118.75
., ILng. killra iot» 5'—— —-7-7-
Londen für 16 Pf. Strrl.. eisre.t 242 3- 242.55
liiiqere Sichten ... riet» 3- 242.40 242 60
Rew-Borl sür 100 Tollari. r,,,» 5 !, —.—!——
Ztal. PanIplät-efarlOOLlr- riei.5 >140.82'91.02-'
,, ,, längere Sichren riet» 5 —-— —-—
dankn. sr.Bnnkbt s.I66Krcs. eist» 3 96.47' 96.60
14ng. S. ei"» 3 —.— —.—
Pcterib. u.nlfl.Pl.s l--.-Rl.bel riet» 50» —.— —.—
„ läng S rleab'.,! ————
Zärilh li Bg'el'ür l66Franc4 risl» 4'r 95.85
.. längere S-chren.. itt»4' j>——
Sch.lei^er Plätzelur,- Sichtenel-t» 4"» 95.35
,, ,, längere Ilchl ri,-m4',,^ —.—
11.38
11.33
96.05
S6!ob
11.42
11.37
Lralutett.
A^i-erttck'k dU4^a^kn.. krr Ltück.
Ltais'ubel SeldAücke rkc Slu,k .—
. pk^ Stück, 24.20
. per —.—
l9.2Sl
1S.2S
19^31
19.31
24.28
Sovernan»..
Tur-i ch'' G"ld!>re Lr-.i —.—
Maria LhrrsleplL es.r-TbaIrr pecLruck—
D utsch7Rt ch-b^nknrren f. loo i' p C. 118.60 118.75
tktto p. 17. 118.5.5 11X.70
^tatr.'N BtinknoltN s. r«: ^rL1 ^rr. 90.8o, 9 l.
ÄuScl-Äoten ... ... per tza'u 2 '»52.56»
. r-r 17 2.55-^ 2.56-««
1
SS H., 1 Ll°. Sterl.— 24 ».


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 12 ]
12. 0uI1 IdOo.
Xr. 189
iLnIsek-Ikesivr, k. !c. ^naivr-.
Lnjang '/,8 Utzr.
Die Pariser Weltausstellung
1VOO.
vurleik- mit Acsapq in s-ch« «ilkern »°n
F. R-dlcr. Müsli von Joseph Boiler.
C-jet-n Böllmei, Privolier Hr. N-Her
Smolia. delien Soriin.. !irl. Dietze
Relti. Stlibcnmädchcn Fei. Nowa
Fanal,. KSchin Frl- Lehaian»
mosa ltierndori Fri.Flka,er
«S'«i8.
Eventllell folgen einige Känipfe der kleinen Poule. ^°b 0 t
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der RingkSmpfe 9 Uhr.
. rn..;..., aus den Bentzungen deS hohen Deutschen
Z.yetlilMllieN'WtlNe Ritterordens einüg und allein nur
in oer ItsslaurLtlou Veutsvlros SLus, I., Stspli»usxla.l 2 r.
8 ubslpine 8 XiimL.
kiklüelvlälclei'.
6 ro 83 e 8 eti»>mmtel 0 de
mit 1 'iiermaI«L 88 ei-.
/^l'enL in ölläen.
Anlang b Uhr.
Ihr Korporal.
Alle übrigen Theater
geschlossen.
8 M 8 i!kr!!MZ
L», LlarlsplutA»
krÜlLsr I.oLLrivssr»ttL»Lo Nr. S.
06S(^.Kl0856N.
VoH^L§LrtSQ.
LssiliurLiit uuL LLlo ^odauu LsiLI.
Delsi-Ir. 8202. Ps1si>ch. 3202.
Kurvst W 8 i.W
^iLrntotkerure vor» 24° <7. io408
Saison :ivr^10o^o4i>sr^
LxLtsll'biLu-irlSstELtioll.
DirLbrd«^ 1
1 i» AuLolill» 8 aul, ««««!« 1» «leu kurterro-
Loeulitütei»,
I., KärninersirLSse 22 iiuä lleuer k^arlli 5.
Stiidttsches Schiilerljeim
^ für Gnmnastalschüler in Stockerau.
Rieder-Oesterreich.
Anfordeningen der Schulhygiene cuN'prechciiden Neubau uwerge^^^^
.vcrden Anmeldungen zur Ausnahme von ZoglinM, welche das hlesige
vollständige (achtclasiigc^ n.-ö. Landcs-Real- und l..bergymnaslum besuchen
wollen, von setzt an enigegengenomuien.^
Das Schillcrhcim der Stadt Stockerau lteht "Nler der Lberle,tung
des Gymnasial-Tirectors und unter der unlnutelbattn Lcrtu^^^^
Anstalt angehörigen Profcsiors, dem fachlich gebildete Prafectcn »ur
Für"'Schüler, welche in die I. Clasle des Gymnasium? eintreten,
sinden die Aufnahmsprüfungen nach vorheingcr Elnschrcchung am
15. Juli und 16. September, Vormittags 10 Uhr..statt.
^ Stoikcrau ist Station der Oesierr. Nordivesibahn und von Wien
aus mit 15 fahrplanmäßigen Zügen in Stundrii erre^bcu^
Prospecte und Statuten stehen sede^ett zi^r Deisugung
können durch die gefertigte Stadtvorstehung oder die Gymnasiat-Directton
bezogen werden..
Stadtgemeilldc-Uorstehung Stockera«
im Juni 1900.
Der Bürgermeister;
10345
10SS5
läglicii /^benä-Loneei'i.
—X lleats OonllvrstsA
äsr k. n. LssirLsritsransik
lloeli- llllä vLlliseluusisisr.
kLginn h»? Ubr. lllitree 60 ileller.
Lloie«»: cO^'OLUD. 1VK37
H»ok a«» lrueevtsrm vorrttxlloU«
VLriLS Lüelrs trsl Lrvlsvs ^»trsv.
ILur»I»rt «Ion »Lv» 1ÜS37
Liu Ilarspllse^
rvuexisn
10508
lAILAKLLVLiV
lr. Ir. I?rLt«r.
Krduinen Lager.
Brohe Karawane, heftehcnb aus circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
ändern, Pjerden. Relttameelen, Eseln ,c..
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen) und daS
große Tommcr-Programtu.
Viener Ikierssrien-Lotterie.
Besitzer eines Vole« genlegt freien Elnirüt
in den Thiergarten. Lose tz l Krone in ollen
gröberen Trafiken. Haupttreffer 25,000 Ä.
Uedsi'SseLAßLLNgLN
luittsl»
ch ss: -o« 1
»oa uoä uacb »Hon Riebtangeu äs» In- auä Xasluuä-s.
Oolli-
7 K. -inätver. L. L L, Viiea.
cslltrLls: I., flebteg-l8,o 6 (Lolo^Ltriax).
k'MLlsv: U., 6r. ^okrengLSSv 3 uvä VI., Lslei'NLrvgLSso 3L
Lo 11 k>i 1 ir-I 1 i»tori»v 1 ir»rurx äei^ >i. priv. Lsissr k'siäluLoäs-
tck,ir8l'->8n scknrckbLbokok. dlLeLrill 6.
Kotel Iwieselbad,
1 'rwL-, LLäe- unü I.utt- 6 urorr.
Ls.Iuists.tioL SoUiLA (Kisölabahn), SsäLdurK,
VeleLk^ktioiiLS:
am Fuhr der Zwieielawe am Lammerflusie 712 Meter über dem Meere gelegen
Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehenr Alpengrgrnd. M-.lde» MiMä. «r-ltige
lalinüche Mineralauelle lür Trink, und Badekur von ouberordentlicher Wirkung gegen«
Mögen-, Darm-, sowie Frouenkronsbcitrn, Bleichlucht. Nervenleiden, HSmonhoidcn rc. und»
LrholungsoN für Recvnvalcscenreund gelltig angesirengic Personen, «erztliche Leitung. Bor-
»üglichc Siestouration mid Berpftegung be, civilen Prellen, isieizende «ussiuge ins Dach-
steengebiet. Post- und TelegraphenstalidN, iowie F°hrgel»cnheiten iur H^c.
sUnSkünttr und Prosvecte ertheilt berertwilsigst gratis H. M-»,er.
IS. Bcztrk, Martahilsersrrasir I»hi. °°m 25. Mai ab 10592
Aulius Sctzaumann m. p.
OriAinal snAlisolis
vsrlLLFv
„lieurdä«"
,,vi>!>ech"
„veMü"
„sfü88" oder
„L K.kiclels.
Iiielst->r8ob»ft88pielep ge-
drslickln äistzs htseken.
LiLQ seilt« Ltik äeu X»iueL
„SlaAeueor".
Oomplsts
6 nn'i 8- 8 piele,
ssu 88 b 3 ttö, ttänge-
matten unä lui-nappasaie.
Srl^nal AwvlkIkALlsolier
LtLrlit jsäs LIttsXel äes Lvri>örs— von
vielen ^err^en sm^>io^en»
LLvLS ZMAsr
8reol»ll»t vn8U,°1»«r Lxort-xesl«
^i«n, n«r L., -»«BBpl.» 1 ».
Xsu«.t-'?Üi^otrirtär rrei»d»tu1o« erndl, °n<1 Leuma«.
6594
Eoiltnrsmasse- tterßeigernng
Domrrrik Lang.
InZl'SH.iSIII? S095
'LSDKS^ZLDKSS KkLS'SSU
irnä
iVl3.sokineliL3.di-i1c
V>2, L8'iesgr,8ss ZS.
8 peeiallli 38 ejün 6 n riller ^^it.
4lm L6. Juli l. I.. Nachmittags 4 Uhr, findet in der
AuctionShiille Älckergaile Nr. 41« die Feilbiethung der in
die Coutursmasse des Dominik Lang scböngen
8ill>eri» im Schätzungswerthe von 632 Kronen 80 ltzieller statt.
Es findet ferner um ir. Juli l. .Nachmittags Vg3 Uhr .m
Geschäftslocale VI». Burggassc Nr rll die ^reübiethnng de. m die
genannte ConcurSmasse gehörigen Geschäfts-Eiiirichlling. K.e,der und
Wäjclse, ferner des Waarenlagers, bestehend aliS Artikeln für Wagner,
Huf- und Wagenschmicde statt.
Dr. Joses Neumancr,
^ 2^ g lloncuismasieocrivaltc r.
''b" MSvlvrs-
?grtsm»ll»itis
1i» Lein^r .^RL>»tU!irK»NL,
ßV»ek, H»sqvon»e8 LrL^or^ in
äslk ^LsoNs» 4 Irvsors, tvornnisc
6 dtz 80 nä«r« Vvrsoiiliisss lisdvn.
6r»«t^n-SLkü»r»-l.vL«r L 8.5^
Ladt oäcr
StzsLunä. IL 4.60. M»^—-^
kortc» 25 r^naLv. N sxtrL. 1 .^ 5 ^- «vL V»rr»1»-0t»rorL, nSoNNr Lvr» St«»vr«»r>r.
AoMrsI. »l»r>c«n in^ Minute von drr Aiistalt neu «rrichlc,« ivoll- und Schlvimnidader, stvatler.
SU-"VVLl!-i, -w^°st.'^5'KnL"!L'a-°VL U.?^^"''Z»^p'c''t-
»«rllii 8TV.. ITo-I»t». »v. und Ausküulte durch die BadkperliUtllung. Eigevthüincrin .sonoz.dln.' 44^». i.Orr.
^ ^zss Leitkudcr Arzt: Isr. L vlH Urdaselsvls.
UA 886 l'Ilkil 3 N 8 i 3 !i Uiisrrilllliilzg
M 2 LiedMsSK!^
L 4. ZM vnck y. MZllst!
.liiki ttol» 12 Li» Kun8«ki»!
Wir verkaulen gegen geietzmähi, ausgclicllle Bczugicheinr:
1 lilN Fred. L'/. Serben-SoS 1 Mit U« irichiingri, während d» T>"iah'
.' s luugen und tAesamnittiniidltrrssern von
-I. sso.oao
1 ^«tal. Notbes Orciiz-LoS
» Dombau-lPaNUca-Lo»„. i
» -Hv- (SutrS Her,) LoS>
Hlo 4 l. 0 »« rt»»»tn»«a vnr SS Alov»t»r»t»n 4 n L.
Sosorlige» alleinige« Spielrechl schon noch Erlog der l. Rate nedst den E
einmal zu zabienden st. 1.23 für Slempel und ««euer— Pcovlnzanfträge wer^n
poslwindend effeciutrt.— Beftellunge» am besten mittels ^ftanweiliing.—
Einzahlungen der Raten Isnuen portasret durch Erlagscheiiie crlolgen. 1017s
W-chselstude I,.TVr:i8t« L O»..SVIen.l., verl. K-rntnerstr. 4« (Hctnrlchsho:).


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 13 ]
Nr. 189
^iev, Oollllersisk;
^^U68 Diener "kaZdlLtl.
1900.
X2S. 8c:li5».ing.)
(Nachdruck vkrboteu.)
Mütter.
Roman ron .H. E. Trrdeney.
Teutsch von A. Berger.
Si: wldllte gcrn bei alltäglichen Dingen bleiben,
aber Harriet saß bolzengerade, todienbleich da und wieder­
holte inlt ihrer klaren, eisigen Stimme:
„Nunl'
„Trink doch Deinen Thee, Kind. Tu hast ihn gewiß
nöthig... nach der langweiligen Fahrt."
„Ich will nur lviffen, warum mein Kind ein
Idiot ist."
„Aber das Iveißt Du ja noch gar nicht so sicher," rief
Frau Peterson, das Kind mit einem hoffnungsoollen
Blick betrachtend. „Es gibt so viele zurückgebliebene Kinder.
Trage sie zu einem guten Doctor ... es ist wunderbar,
was Doctorcn heutzutage machen können."
„War mein Vater ein Idiot?"
Frau Peterson fuhr zusammen und wurde roth; die
großen Bissen Butterkuchen, die sie sich zwischen dem Ein-
löffeln der Milch in den Mund stopfte, blieben ihr im
Halse stecken.
„Aber nein... nicht gerade... durchaus nicht...
er war ein recht gebildeter Mann. Sie waren einmal
sehr wohT bxnde Leute, er hat auf der Universität studirt,
aber ..."
„Nun?"
Die erbarmungslose Stimme war wie ein: Sclaven-
Peitsche; Frau Peterson gerieth in Verzweiflung.
„Mein Kind, wenn Du durchaus die Wahrheit Wissen
Willst, er war zuletzt verrückt."
Jede: Tropfen Farbe war aus Harriets Gesicht ge­
wichen, sie sah ganz gebleicht aus, wie aus Papier, Papier,
das von Alter und Gebrauch entfärbt ist. Ihre Aufregung
reizte Frau Peterson, deren Nerven zu zucken begannen.
„Schau mich nicht so an," rief sie außer sich, „es war
einfach ein- zarte Familie, sonst nichts. In manchen
Familien sind sie schon so zart— die Kinder haben die
englische Krcnkheit, die Mädchen bekommen die Schwind­
sucht, wenn sie in die Zwanzig kommen, die.. ."
„Und ist er im Irrenhaus gestorben?"
Harriets Stimme klang hell und schneidend, geschäfts­
mäßig, wie die eines Interviewers, der nach interessanten
Notizen forscht.
„L nein," stammelte Frau Peterson, der die (Gestalt
mit dem durchschnittenen Halse auf dem feuchten Stein­
boden des Zimmers plötzlich mit grauenerregender
Lebendigkeit wieder vor die Augen trat.
Nein, nicht mit wilden Pferden würde man die
Wahrheit aus ihr herauszerren, das sollte Harrtet erspart
werden, sie durfte nie erfahren, daß ihr Vater ein Selbst­
mörder war. Sie hatte Harriet gern... muß man
denn nicht ein Mädchen gern haben, das man mit eigener
Hand seit der Geburt aufgezogen hat? Selbst Undank­
barkeit und ein selten hartherziger Charakter konnten diese
Erinnerungen nicht gänzlich auslöschen.
„Sie waren Alle sonderbare Leute, aber mach' Dir
nichts d'raus," fuhr sie matt fort. „Kinder haben neun
Leben, sag' ich immer. Du mußt sie zu einem Doctor
führen ... Du hast ja das Geld dazu, obwohl ich, wenn
sie mir gehören würde, eher ins Spital ginge. Die Doctorcn
im Spital haben ein Interesse daran, einen so schnell als
möglich wieder loszuwerden."
Sie arbeitete sich wieder in ihre gewöhnliche Ge­
läufigkeit hinein, während sie dem gierigen Kinde hastig
die Milch in den Mund löffelte und dabei in Absähen die
angenehme Familiengeschichte der decadenten Wickens aus­
plauderte. Harriet saß bleich und steif neben dem über­
ladenen Theetisch und horchte, horchte gespannt; jedes Wort
war ein Tropfen siedendes Llei, eine frieselartige Nöthe be­
gann auf ihren gelben Wangen aufzubrennen. „Weiter,
weiter," wiederholte sie athemlos, als die Tante innehielt.
„Ich weih nichts mehr, ich hab' von dem, was die
Keller mir erzählte, schon viel vergessen... Aber Du
trinkst ja gar keinen Tljee."
Es wurde rasch finster, in den Fenstern der gegen­
überliegenden .Häuser glühte ein Licht nach dem anderen
auf, Hände zogen die Rouleaux herunter, um die Nacht
auszuschließen, aus der Küche, die sich im Erdgeschoß be­
fand, drang ein wohlriechendes Zischen von Beefsteak mit
Zwiebeln herauf. Frau Peterson, die sich unbestimmt nach
B-guemlichkeit und GemüthSruhe sehnte, setzte sich ans
Feuer, schlug ihr schwarzes Seidenkleid in die Höhe, bis
der gestreifte Unterrock zum Vorschein kam, und drückte das
.Kind, das zu winseln begann, an ihren hohen, wogenden
Busen.
„Komm', setz' Dich auch her," rief sie der Nichte durch
das rothe Licht der glühenden Kohlen zu. „Wenn ich das
.Kind da auf dem Schoß halte, erinnert es mich an die Zeit,
wo ich Dich auch auf dem Schoß gehalten hab'. Die arme
Rosalie! Ich werd' es nie vergessen, wie sie in dem elenden
Schlafzimmer todt dalag ... Du wurdest auf dem Lande
geboren. Ich hab' noch nie eine Leiche mit so sonderbarem
Gesichtsausdruck gesehen ... als hätte sie vor dem Sterben
etwas Schreckliches erlebt. Ich bab's immer gesagt, wenn
ich sie noch am Leben getroffen hätte, würde sie mir noch
ganz andere Sachen erzählt haben als die Keller. Ja, die
Eh: ist eben eine Lotterie."
Die Thür ging auf, das Stubenmädchen fragte, ob
für Herrn Peterson gedeckt werden sollte.
„In fünf Minuten, Caroline."
Frau Peterson stand hastig auf, setzte das Kind auf
den Schoß der Mutter nieder, dann ließ sie rasselnd die
Rouleaux herab, suchte die Zündhölzchen und machte daZ
Gas an.^ t
„Du mußt jetzt fort ... ich hatte keine Idee, daß
es schon so spät sei," sagte sie nervös. „Es wäre recht
unangenehm, wenn der Onkel Dich träfe ... es ist Deine
eigene Schuld, daß ich Dich wegschicken mutz. Zieh' das
Kind an... ist er das schon?"
Sie horchte.
„Nein, das ist nicht sein Schritt," sagte sie dann er^
leichtert. „Es ist .Herr Hering von Nr. 24, aber sie kommen
gewöhnlich mit demselben Zug."
Harriet schloß den Sammetmantel, zog das Sammet-
häubchen über den kugelartigen Kopf und knöpfte die
Gamaschen zu.
„Sieh her," sagte sie, mit einer seltsamen Bewegung
voll Scham, Hilflosigkeit und Widerwillen eines der passiven
Beine zeigend, „sie sind krumm."
Frau Peterson blickte entsetzt drein, als wäre die3
Kind, dies seltsame, als kleines Mädchen maslirte Product
ein Mist.
.Harriet richtete sich bleich und starr auf; während'
der Erzählung der Tante war eine seltsame Veränderung
über sie gekommen, die sie nach und nach verwandelte. Sie
schob ihre Last mit einem Ruck auf die bequemste Stelle
auf ihrem Arm, steckt: die Hände unter das Kinderkleidchen
und hielt den Kopf steif zurückgebogen, um jede Berührung
mit den Lippen der Tante zu vermeiden.
„Adieu, wir sehen uns nicht wieder," sagte sie in
frechem Tone. „Ich bin mit Dir fertig ... ich werde es
Dir nie verzeihen, nie, nie, denn Du hast Alles gewußt
und hast mich doch Tolphi heiraten lassen. Daran bist Du
schuld"— sie berührte das Kind mit einer Geberde des
Abscheus ... „Es war niederträchtig; Leute wie Du
sollten ins Gefängniß kommen. Du hast mein Leben
zugrunde gerichtet und Dolvhi's Leben. Du hast mich das
da in die Welt bringen lassen. Es ist ärger als Mord,
denn Mord macht ein Ende, und das da"— wieder berührte
sie das unbewegliche Kind— „das da fängt erst an. Was
soll ich zu Dolphi sagen, wenn er nach Hause kommt? Was
wird er zu mir sagen? Wenn es nicht stirbt ..."
Aber Frau Peterson ließ sie nicht weiterreden, sie
war entsetzt, empört, außer sich vor Wuth.
(Fortsetzung folgt.)
Üe//^/'LeFe /7
c/e,-
Oe«»-/c/>t;rll/7Lüz77e «/e,'
^^ (ssei-gertrüt -ur küdnrrri)
Auf Hheitzahümg
5tsslr
»pperil-
anrezenck
lirälligriia.
Zrrte; LedSauungmilkI
L>0ä/e//c^ /.cn und emvsohlen, da k« kciiie lSSdlilste- -i. ..
mktclUilS.n Salze ernhLU, Blei, Nupser -c.. für die oieiliadh i.H
und die >>aut garanurt unlchüdlich, särdi ergiai le und roibe üors- und
Lanhaar, ilu-endraurn dauerdait. ohne beim Waschen oder im Tanips-
iade adzu'ärden, Ichinarz, dunkeldraun, lichtbraun und dunleldlond.
1»^ ei»< »rt»» n. s, L'robv-Carton ü. I. d»
! u: a.ablondlärlen dunller Haare d'r Lit. st.
L. LolMLL, OllMLÜttr HIüI LguMkssiKLiÄÄ,
obne Preiirrhöhung od:r
gegen Casta„ Sconto.
Kerrcn kieider
Ldnabenkleider
n.'.ih Mast.
Uebcrzichcr
Ulster
Frütijnl,rS-
l7n;üge
cdcrvcloiLs:c.
Reichhaltiges
Lager invderncr
Siosse.
Knaben-Havelock fl. 5 .—.
8.
Schneidermeister
VII Breitcgasse
Nr. 17
Mezzanin.
Te cphon Nr !>i»8l
Aus Wunsch sende Muster inS Hau».
Jacob Rotbberaev. k. ii. k. Hosl.eferant, Wi«n, StefanSpla- S.
Tcr Lerleuf findet täglich bis 1L Uhr NachiS ststt. 10059
10603
für wclitie
Inm Fuyüodett-SeUrst-Attstxkch
"L^'den, alt oder iteu. verwenden Lr.' nur dcu t eriidinren,
Lu .-i, claftl'chcu «tofte uiro Etgensktiaften onsgeiekchl^elen. ikn?:bertreff!i-r):n,
cineil leichten und bequemen, prachtvoUcn Annrich gebenden
I
onnQsrspi'osssii,!
Mi eü r, W-r-en. stcberstccke.t
NaenrSite^'
n-erdcn qründlicki
Lrdinct onc.-tnsin't. Aien, j
Norl-'-nthurmttr 37 crdlnin v^n
10"26 d bkS 5 Uhr. !t!uch br e?lich.
in t°ll lSÜO,
Jarde «12 in einem ErrilL).
- deckt eden srüd'ren An:r ch,
i a-"der nnd dauerha't: trocknet elafttich wüyrend kei!' LtrelMen^.
geruchioS, Hebt
sehr
je sloolagz Lukangsnä kür tl. 55.
ullier vssoLäers varttlsildsttöii Lsämgullgsa.
Alan verlange nn l .^iiriielNesellvIne
ron äer Lsner.al-Verti eti nuc n gür li.QuadratM I r l «lq. a st. l.ru-, IN »il chbüch e> niitP.'tru..^ 1
o.uu-.i- to, U.,.l.crc,i.- Zu;b°drn!,!l. vmcl cnpiollen/ iZur Wir, frei ,-iu 1 Ntlt, bZ1 t-11. U 1-11111 1
st Liit-,. urori i, eegrn ülachnahine. Muit rlartc dl-i-rnbr ...ratt? und sraiico. Urf »der und II. ,0706 ^Vkoi>. V» k»l1Ü8et»eri«:iias>e Nr. !2>.— tdrlrir nach Den ma.
bszis Nlxenmilcb entALltsvL.
/!>ItböiVäIii-ie8tö tisln-uiig füi-
MZ UM W Lsugr-Nge
^^ «nN A»Lenlv!«lSn«Ie.
. u- WWl LLLs LLL -LuSLLZ kSÄ LkÄ^^ stiLrkdce II, Lrdrscdkll Li!8se5cIiIsLseii.
,2.7, roulat van üan ersten rnocNvtrilsvrrcn ckLitsotiätLil, !-iütt 30 zlalrreTi in allsn H!nä.orsx:ttäcksrn in Vorv7L2ckr:r.§. 1 Dose 1 Xrons 80 Keller.
slri!«toitlv!ik>n 1 N7I Ls^ikliior-lnelil r»lls Vi-rinri:»;«-:» Li-ttti« r:n:k ii-crneo. loess
Obntck7Li1-Dsx>Oi7 T., 1.
kteetle's conckenri.'iL lililcli mit luoicer per voss I K, obne luoicer „Viiving" (t^eubeit) por l1o5S l X. ^^—-r- rr-ri


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 14 ]
^ieu, OouvsrstLx
^'sues ^Vleoei' I^LKdlLtt.
12. 5u1i 1?0C.
189
Bei einer heimischen LeLenZvcyichcrungsanstalt gelangen
mehrere, mit fcftcm Gehalte, Reisespesen und Tiäten (event.
Rcisepauschale) dolirte Posten als
für Körnten, Krain, Südsrciermark und Jsirien zur Besetzung.
Kenntniß der slovenischen oder italienischen Sprache und Erlag einer
Eaiitiou erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Sichere, dauernde Stellung, l i
Chrisrliche Bewerber mit guter Repräsentation und Vertrautheit ini>
Verkehre mit dem Publicum wollen ihre Offerte unter ,.W. Z. 8
Nr. an die Annoncen-Erpedition Nndolf Mofsc,^
2Lien, e.. Dc ilcrstätt e 2, zur Weiterbeförderung einsenden.
UrlfaÜ-Nerstcherrlttg.
Ei^e erste L?e^chkri!Ng4-L'nHNt wünscht noch einige Biamle für den
llubeudienst mit nre» Bezügen anzustellen.
Auch Xiek'1»et,1e»ke weeien berücksichtigt und können nach kurzer
Probedienstlcistuna feste Anst! llung erlangen.
Gest. ancsühiliche Angebote besöiscrt unter „Le. ensstclluug LILä"
Rudolf Moife. Wien. I., Seilcestäite 2.
(sbrift, erfte Kraft, welcher der deutschen, englischen und italienUchen oder sran-
rksi'chcn Smache in Wort und Schrilt vollkomwen mach-ig und periecter Ltenogruph
ist. in gleicher Eigenschaft schon thätiz war und dem prima Referenzen zur Seite stehe«,
wird fsir ein Fabrikehaus in Wien sofort e.igagirt. AlkSführliche Offene mit Angabe
bisheriger Thatiglcik und der ttebaltsansprüche deförden unter N. 0I5L-"
Nttdolf Mofse. Wien, I ., Serl erstätte.
nt 27 Lalren SvecialarU. behandelt
alle gehciuren rruv L^autkrarrkheiken,
. '?Lervettfchwäche, HatS-, Mund».
Ätaioi». und 7>rauenleiden nach den in
Misitär- und Civilfvital. wie Privatpraxis
^fieu^ochten. sehr bewährten Erfahrungen ohne
Verufsi'orung läalrch. auch Sonntag von 9
dir 6 Uhr. An Wochentagen Überdieö von
7 bi^ 8 Udr Abendk. Schriftliche Anfragen
Werden direkt erledigt. Rückfichtsvoll^e
.lanz.>:hng-'r Sveciutarn für all-' Kraukherun
» der .'^arn-, ^Olafen- uu^ ttnterf.crLs«^
r organe, t^lestchre. und L»auLauS,chlafle,
1? »vrau.'nlctden uns Nervenichwäch;.
Sell st v raltet? Falle w?rde:: i« kür ster
!8-it l.h.;e BerufSsr.rung d r Heitr n^ zu-
ig^^fütr. ri)rcn, Stadt, Zlohlurnrkr
jOronat on lügl. von li» b>tz^ Uhr Auch
I Senn'U.FeirNage. Honorar sebrmaffig.Bmef«
' liche L nsragen w rden di^ cret -r edtgt. tNL22
lli-5te Obei'öLiei'k'. Zpafkei-li-k^Lbi-ilt
K. Äolojells, ZUkk
I vei'Irrt^kei,. 5 Miuutkn vom herr-
Ilichflcn Wald gelegen, auch für Gewerbe
I geeignet, b Ziinmer, 2 Küchen, Zubehör.
I Marktstecken. 20iil) l^nwohncr. nächster
s Jahr Bahnanschluß Wels—Linz. kkaltwaster-
H.ilanstal.
Auskunft? I>rau GcbetSbcrger, Haag
aiii gtrn'ü fl
in Kaltwalfeccurcn bewandert, Hnckeen
sarort Llt'lv 8te1lrii>x.— Anträge
Mit Zeugniß rdfckiriiteii beiörder! unier
,,ZI»S8ean <>1»4" NuLolf Mosfc,
Wie», l. Ecifeci.iitte 2.
Degen Uebersied'ung verlr»rrto mein
^weiftöüiges.südösrl. gelegenes LeiclrLns
»r» mit Garten, Hosranm, Hinter­
gebäude und Einfahrt u d Eiilgangsrhor
unter äuß-nst günstigen Bedln.tungen.—
Offerte beiorverr unter 'r.
Nu.olfMosse, Wien. r.. Seilerstätte
Y7r. 2.
Nur pcrfccte
igLrMOllüsedreiWLMll-
8ekr6id6?ill
und flotte Stenogrcit'hilr wird
l sofort aufgenommcn. Off. befördert
unter Cliffsre „W. 2l. VLO!!"
Rudolf Mone, Wien, I-,
Seilerstätte 2.
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten
österreichischen Maschlncnfabriken als In­
genieur u. später als Betriebsleiter thätig,
die letzten Jahre in gleicher E:genschafr 'n
einem Fabrifsnnternehmen der chemisch­
technischen Branch' beschafugt, sucht— ge­
stützt auf seine langjährigen Erfahrungen
in der selbständigen Lettung von Fabril?»
betrieben— einen ühnlicheu Posten. Be­
werber ist rsprafentationsfähig, sprachen-
kundig und stehen demselben bezüglich Ber-
tvendbarlcit und Charaltcr allere^te Refe­
renzen zur Seite. Gefällige Anträge unter
Chiffre „P. B. rr54" an Rudolf
Masse. Drag, erbeten.
langjähriger Ticner. gesund, rüstig, prak­
tisch und tüchtig in Allem, sucht Etcllo
oder auch Schmiede zu übernehme».
Adresse: vearzr H'röUIiivk. Cur-
Ichmied in Sieiermark.
lilllltixn liliWlickllut
MuöüÄsxburLlilüiSlls
sammt stockhohcm Haus, viel Räum­
lichkeiten uitd Bauobjecte, alles im
besten Zustande, großer Garten,
s. gute Gründe, großer Schmiede-
wcrkslätte, 2 Feuer, ist in Leibuitz,
größtem und schönstem Markte
Steiermarks, nächst Graz, sehr
billig und mit 3lX1) bis 40M fi.
Anzahlung zu verkaufen und
gleich zu üben^ehmen. Anzufragen
beim Eigenthümer n. Sltiimiedc-
tneister in Lciltnifl, Schmicd-
gasse Nr. II.
sich auf lrich'k. ehrliche Wels? durch Ueber-
nahm- kiic: Agentur eine» x:i'08>>on
Xelben veriUoiist vcrschaffen.— gach-
kenntnnie nicht crsorderiich.
Offerte unt?r ."^V. V.'. «I.rlZ" befördert
Rudolf Diosfe, Wien 1., Seilerftarte
'1-r. 2
lncul ,u
chl'ü
o.uv.»
rühmlichst bekannten tranS-
portadleu Herde tu Eise», Porzellan,
Maiolrka und t^matlle für -HauShal-
l tiingen. Qckonomic», Wirthschaften,
>Hotels und blnstalte» er. in allen er-
'den'lichen Größen und Ausstattungen. Meine
tHerde flnb innen vollftandig seucrfekt
' anSgeniaucrt und weuanS lciNungssähiger.
:bLUu'dastcr und svariamer als die bisher dc-
kannten Aufaß, oder g.maucrien Herde ober
eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
!ll»0.s>t><> Stiiet meiner Herde sind ,m
!Nn- »nd Auslande seit Jahren im G. brauch.
Fadrication der berähm en Lönholdt'scheu
! BateutgaSherde. lkiele Zeugniffe von Be.
hölde» und Prioalen.— »„arantie für
ö!t»kiite und LeistungSfähigkcit. 18 erste
ßl Preise auf Jndusnsie. und Weltausstellungen
slDie Herde find zu flabrikspreiscu
n durch jode rcnonimtrrc Eisenhandlung
! zu bc>iehcu, wo nichtdlrecter Versandt.
Jllnsrr. PreiScouraut gratlSu sranco.
Musterlager u»d Bertrelung für Wien und
Umgebung be>: .lasvkelv O'oiit«, Wien.
I.. Lkatisedergasse Rr. !i.
8. llsti
Mchtt-Glhlistil,
auch der heiratet, in den ltOcr Jahren
der die Wiener Scma:clfühi uiig
gründlich vorftcht, Ware Eelcgcnhrit
geboten, eine ranernde Stellung z»
erhalten. Bezahlung se.:r gut mit
lkantibmcn Nur solche tnolicn sich
meide», welche sich belvnüt find,
einer grösteren Vackrret nlS erster Lpsoislsert für getisimö
uuo piaucnlranideiten und vorzeitig,
Oneric mit k^cugu s.abschri ten und g.Zch>„zch,,usiände. Selbst veraltete Fälle
leutaer E-l-allsanaabe. eben,„eil^ gründlich und ohne Beeusi-
j ftörung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScrct erledigt. Ordina-
tionSanstalt im Centrum der Stadt.
LiLrxrLrLrirsxrlaiL,
Eingang Lingcrstrasre 1,
täglich von V-^-^22 und von —8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bis ^2 Uhr. Honorar
sehr mätzig. 10481
Dauirsr^gung.
Nach stattgefundencr Beerdigung unseres unoer-
geblichen Bnidcrs, Schwagers und Onkels, des Herrn
Gchli R»l!iz,
halten wir es für unsere Pflicht, zunächst unseren besten
Tank allen Jenen ausznsprechen, welche sich während
dessen langer Krankbeit so cheilnahuisvoll erkundigten.
Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, Sr. Ehr-
würden Herrn Pastor Tr. von Zimmcrmann für seine
so trostreiche Rede herzinnigst zu danken. Ebenso vielen
Tank sfür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
seiner Chefs, den Herren Gerkiardus und Söhne,
und seiner College», ivie auch Allen, welche sich am
Leichenbegängnisse bethciligtcn, dem Verstorbenen die
letzte Ehre erwiesen.
Wien, 11. Juli 1900.
8223
Familien Oslie-Kackillein.
UsMSiiZMus Ä8 ZkMrstt
natuiZemißeS Heildcrsghre^. vorz^^Iich bewahrt ffegen acute un^chrontsche, leihst verlatere
Oi». IziurlvuLL
^Vikii, VlII., .Io«epI»8triater8tvr»s8v l>r. S.
Or<1üiLdioQ V 0 Q 10 dis 12 I/Iir VormittLss nLä V 0 L 2 8Ls 5 ITIir
LstiaLMunx Lireli ün ÜLiiss 6ss kadisutsn. 1064 3
Frnhsalirs- n. Kornmrrsaison
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
EinCouponMtr. 3.10 fl. 2.?5, 3.70, ^.80 v. r^ter l^
lang. compl. Herrcn-jfl. 0.—u. O.OOvonbenerer «H
2lnzug(Nock,Hose und. fl. 7.75 von feiner
Gtlet) gebend, kostetjfl. 8.05 von feinster ^2.«
nur
fl. 10.— von liochfeinster
jeuiger Gehaltsangabe, cpentuen
mit Bild nimmt unter „3!. IH.
Xr. V823' Rudolf L'ioH-, Wicii,
cntaeaen.
«RL vvrlLttnkeri
Hernalö, Hormahergasse I», sehr
geemnet für NstshhL.lcr, Selcher, Wirthe ic.
nöthig st. 12.000. Rährie Auskünjt- be,
Tcriiberger, VH-, Lcrchenfeldir-
straße Nr. :r.
VWÄlLMtzM
flinkcArbciterin, gewandtcNcchnerin, I
wird fiir event, sofort für Wienerk
Fabriksbaus gesucht. Gefl. I
Offerte befördert unter ,,W. E.
Nr. 0163" Rudolf Mossc,
Wien, I-, Seilerstättc 2.
U8S.8.N.
nächst Wien. in fchöncr Lage, an der West-i
bahn gelegen, wird gegen
vertausckit. Anträge b.förd. unt r „W. E!
Nr. <510^" Rudolf Mosse, Wien.
N^o VrGZU
emer. Eecundar- u. Specialarzt für diScrcte
Nerven- u. Haullcidcn, ord. in f. staatlich
conceff. elektro- u. mcchano-therapcutischcn
Anstalt von 10 bis 5 Uhr u. Abds. von
8 bis 9 Uhr. Elektrische Apkarate mr
Blasen- ltnL tttefchwiirsb handlang,
z. Beseitigung v. Gesichtshaaren. Ausschläge'n
u. Echönheitsfcl)lern. Licht- u. Wasserdäder
u. d. besten Behelfe d. Neuzeit z. special-
Srztl. Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-.
Hysterie- u. a. frauenSrzIl. Euren. Minder­
bemittelten bnmanste Rücksicht. Briefe be-
autw.^tsn,I..r'r»L2^sssp1rs-yr»Ll7,
Ecke Rotbenthurmftrafze. 10032
Küger Uflmi,
mosaisch, .Kaufmann, 27 Jahre alt, E
welcher bereits längere Zeit in''
selbständiger Stellung gewesen ist,
sucht per sofort oder später Ueber­
nahme eines Geschäftes od. Filiale.
Bicrdepot bevorzugt. Gefällige Zn-
schriften erbeten unter „B. 'A.,
Nr. 1316" an Rudolf Mossc,^
Wien.
«1 Tincil'ar.rt
MiMWZU
!rinIcnTn,erc. 7186
10016
k'-'.INLSkSiSOks
ksme? kUN-^BmIilzlU
ditciete Probeiendung zu fl I .—. 2.—. 3 —.
4.— u. ü.—, n bst Preisliste. >0688
.loOir,,» i;«nOi, IVion,
Nr. LltmKün,
8p6ois.1arLt 10482
lürgkKeimLllrsnIctieiton.Lellvkvfürö,
ilt.-vstnsckvvsoke u. frsusnlck'llnlcli,
V!l.,I/lzflz!iiilöfzlfs§5ö?ü.
Orä. von 10—7' Ulir. Uooorar 1 ü.
NkSLMg-Uöds!
von 17Li.LsI.,
V2 3, ZurZZLüso 7L.
Vorvnlkaa. .l.'t-r., v 2—4 Nl r z I.igov» I al>ri« „tloi..—. roiiiliucli lioiitsiil,'.
Gin Coupon zu schwarzem Lalon AniNg >1 li».—, sowie U dei^ieferstoffe. Ionr,st'"
loben, feinste «ämmgarne le. -c. versendet zu Fährlirpre,fen die alS reell und foN^
besidekanute TuchfatrikS>N>cderloge
Uuster erLÜL uuL kraueo. LIuepzrZsdrsus I-isksruuz xaraLtird.
Tie Vortheile der Prtvatlunhschast. Stoffe direct bei obiger Firma am pkabrtkS
orie zu bestellen, find bedeutend. 10483'
VMSrZLL-NSSMM
ssiktkrsi, 82 irr. per k'lLscliö.
lsrsmnat Rrnt t8oId>tveiui-rlL»tr) Russen,
8ei»v,»den i»u«1 Ik1ie»ei» 8225
Iluiiäs vlsiäell voQ I^löiisii xoreialAl.
Lei LuvenLuns veräsn vsäsr lapstsn nocli VariLs doLsiLd.
VII., ILsissr^LriT-ssss T6>
2LlLlilir§-
?Lrse1i
eröllust. ./Alpiner I-u^tcarvrt. Umxsbunx weltberühmt.
5 Llin. V. ä. Ltackt. ?ev5ioL billix. I^Übsres ä. ck. Verir»Unux.
10410
durch die
Post versendbar.
Emballage und Fracht»!
bricf 30 kr.
L Äkltl's Asihs.,
lc. h. sioüiekersnten
VlIIg,VIgI-!fi>1>Ifei'SflL8SS,
6.
I07I3
6uMMi'-8pS6kLilMSli
10. 32
L'l^iris, 31 ruo lorrrret.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 15 ]
Xr. 189
DoiuierstLrr
-skLKS ^V^isusi» 'kSAljlLtt.
12. ^uli 1900.
^llectiv-^^NLeiger
r
»
»
»
»
I. ^VLllüscLg. 10
(S1"k'G jVIALLZ)
I»«LS
k'si'cllnQilüsli'. 37
s r^s/Fse/k^-
N.WNWZ»»c»..-°«L:
;i^x ^^i76xr,'kLi.o xiiLmcL i.xsZi.'rL. 2511
!8 LimorrosKLikN^^LLn: rti« ^r-i-i: 2LirvirsL»
DL» 1VLI.r.
!sür das Lcrpackuugs- und (rxpcditlons-Liagaziu crucs
grösrcrc« Etabliffrmcnts der Gcnußwaarcnbranchc wird ein^
tüchtiger kaufmännisch gebildeter
HbL'^OLiL'rr'OLLL-s
gSSUvkHl.
Zuschriften mit Angabe des Nationales, Zcugnißcopien und ver­
fügbaren Referenzen unter „Magazinsleiter H. W. 1216" an
Haasensteiu L Bogler, Wien, l,1.
^ Grck e, etmailte GellsiÄtssocasiiäten
^ IN bester La^ ReichenbergS i. B.. Industrie- und Garnison-stadt. Parterrelocalitäte"
O 280 w*, Mezzanin 200 große Epirgelicherben, ansroßenb 100 große
vDeranta, besonders geeignet für Ban5ha>is, Waarenhaus, Bazar, Restauration
^ LariötL. Manufacturwaaren rc., kann sofort pachtweise abgegeben werden. Offerte
^ unter „I. K. 2002" an Haaseuftetu «L- Vogler m Neichenberg.
Erprobter jAotzmeiiter
^ für kin größeres Holzgeschäst in Mödliug wird Her sofort gekucht. Teri'elbe
^ muß eine längere VrarrS in einem Z^mmereigeschöfte nachweisen. Selbstgeschriedenc
^ Offene mir Ungabe deö ganzen Ledenslauies, der NaüonalitLi, der slamilien-
^ I^ iiglieder ,c. unter „S. W. »78«" an Haafenfteill» ivogfcr, Wien, I.
«
in Prctzbiirg. 18 Iadre steueifrei, schr^
elegant aiisgesiaiiei, HoLvarlerre und^
2 Liois, mit je einer Wohnung, lowic^
KaNen. ist um 4Z.V00 st. zu dcrkanicn.^
Zuschiifien unter „Prestburger Hans^
ki. 7. I,. 122^4" an Haasenstcin»
>4 Vogler. Wien, I.»
U 8rM
^ Terülbranche, jährlicher Umsatz ElX« Kronen, sucht Th-ilnehmer
oder Commanditär mit 40 bis 50 Mille.— Ernste Anträge unter
.Zrcntabcl 2Nft80" bes. M. Dukes Nachf., Wien. L1.
Eine große
ist zu verkaufen. Anfragen
unter 3000" an
M. Dukes Aa6if., Wien I l.
IliebtiM ek8le
st
Lß'Qom'L /^U§§ANZHMS. r
Alls dem Schloße Eichhorn bei Brunn wird ein junger, der»
englischen und dcntschcn Sprache mächtiger, flinker Groom von^
geialligeul Exterieur ausgenommen, Salair laut Uebereinkonimen.—?
Offerte mit beigelegter Photographie übernimmt bis 16. Juli l. I.»
die Ec utraldircciion in Rossitz bei Brunn.^
Llipitliijßk« lidn Pililitt,!
welche sich bei einer xrosxsrirsnäsu SsnoöeeuscdLft flniister Branche, Z
»
t
auch eigene Arcevie und Belehiiiingcn»
offener tiiuchsorLerungen wird ran»
bewährtem Fachmanne vermittelt.»
Anreäge unter „(soulant I. P.^
Nr. l2.1r" an Haasensiein L Vogler.»
Wien, I.^
NS^
MitzM
-WZ
I von LilON Kronen auswärts als Personal-
Icrrdii. Anträge unter „lroulant und
Idisere" an die Annoncen-I^pediitan
sM. TukcS Nacht., Wien. l.. Woll.
zeile 6, zur Weii.^rdcsörrerung.
'!!
welche in feinen Salons ge
arbeitet haben, werden aus-
enommen und dauernd be
äftigt. Ch. Drecoll, I.
Kohlmarkt Nr. 7.
nächster Nähe Wiens, mit 5200—12.VV2 L. betbsiUsen und die5l
leitsuäs SIsUs Lbernebmen wollen, mögen Zuschriften senden unter»!
„Lsiolliobsr Ssviiul 3737" an L^LLssnsbsm L Voelsr, V7isn, I.^
bürg. v Jahre steucrirei. 2 Stack hoch^
günstige Lage, prachtvolle Fernstchr. 4 Bal-
conS, Hof, lflarien, LusthauS, 2 wzijer-
lreiche Brunnen. Zins l76Z st— Preis»
20.000 st.- Lfferi- unter „CatzitnU-.*
! anlüge K. B. Nr. 1241" an Haasen-^
fiei» .4- Vogler. Wleit, I.»
Ein sehr hübsches 17524
TsKQÄZLLl
in Niederöslerreich, nahe von
Wien, ai-rondirte 103 Joch sehr
gute Aecker, Wiesen, vollständig
inöblirtcs Herrenhaus. Meier-
bos, Inventar und Biehsrand
(3^ Kühe, 1 Pferde, LOchfen),
Milchwirthschaft, wird incl.
Allem um 38.000 st. verkauft.
Richard Patz, Wien,
Margarcthenstraße Nr. ».
Kei8tz -IiiMnitz»! 6II. Vel'tl ettzs:
werden von erstrangiger
KIckti'ikiM8- ^et.- 6tz86!!8eli.r
aezen hohe Provif'ion, eventuell auch Fixum, gesucht.^
Offerte unter „H. T. Nr. 1214" an Haascufleiu L Z
Bogler, Wien, 1,1. --^
llein, schön au-gestaNet, in sehr g.ter L.age>
m>t ständiger, vornehmer ttunojchasi und<
reichem ffriräaniß, 9 Jahre stcuirfrri, i:>
z» verkaufen. Preis 105.000 st.. A.n-<
Zahlung 25,000 st., Zulchriflen erbeten«
ullicr „?iotcl K A. 1210" anLiaoscn<
stein L «Vogler, Wien, I.<
Gcgkli Thcilzchliiiiz.
Leine», Bett,enge, Ehiffon. tSradl,
Qrtord, «archenr, «Nanking TFch-
gariittnrcn, Handtücher, Sacktücher,
Seevietien, Vettgarnituren, Vor­
hänge, Tevvtche, ferner seritae Herren,
nd Dauienkieider, seletserstosre, dan»
Vrndel- und Taschenuhren, Lamven,
Lviegel, Ttvans, Diatraüen re. c.
»lulträg.« ran soliden JahreSvarteien nur sür
W en rrbii'eu bricslim 102Z5
dielrinelier- Dnri, vr«eok. HaudelSfirma
«Wien V., Matzletnsdorferfrrahe 17.
BUUzt«
18 d o
»tllt,er al» üderaU »nd ftchrr n»n, auch szederrlttn, und sertige» »eN. »roß? Flaumen.
t»che»t?, 8, von H-itftaumen st. S.40, Federntucheot« 5. Preisliste lrro, 1« lirütst« Idbrik
ck«r ^«1t.
Vteuc»» vkllXLllf
50,200x11°
Ln bsbeu iu Silos-
r?ciki,ci-llrl!il»irz5Li.
uinvi.v!tarl! lliw
! ueue, böhmichr, dilliger a S überall, halbes
! üi o 5' kr diS st. 3.—, F ailineii fl. 2.4i,
Uaujneumchcaifl.7—8.gedecuiuche,itst.4,5u,
Federnpolst,r st, l.3o, Lirohsäcke fl, 1,50,
Matcabcnfl.4,5>>, 7.—, l>,—, SieiP-.gluncll-
und Coperteckcn, Beitivüch?, T-rriche,
llotzen, Zioßh-ar, Ei^enmübel, truiderwäg n,
Siusitze, Ka'ienbeit'li. «Ildolf Ilitmann.
Lies rani ter k. u k S aa sb amien uud des
Lehrerlau-oe ein S. 4'.. Schonvrininer.
! ftraße l^tt, XI V, «Neindoriqaffc l».
T I.8MIVLkÄ75L
10574
Slröstte Auswahl von
!! Lektkerlsi'n !!
delliaer »!» überall uad sicher neu V, iklli
von vO lr. bis 2 fl., Flaumen von I fl. 60 kr.
bi» 4 fl. Große fertige Federntucheal 5 II.
Federnpolfter 1 fl. SO kr. Ziheiligc Harr«
Matrosen 10 fl. Üfrignemairatzen 6 st. 50 kr
SeegraSmairazen 5 fl, 50 kr. Wollinmatratzcn
5 fl, Tehcfteier Strobsack 2 fl. Eicppdeckcu
2 fl. 50 kr. Il»«ir>n dilnk;-, Bettwaaren-
SOederlage, Wien, VI., tSunrvendorser-
srrah« ,41 (Tramwah.Haltekelle) 8191
2°/ll 88sl!8ll-l.08
Sauvttreffer SO.Oilü, 8a, FrancS
Gold ic. schon am 14. Jult l OOll. vier
Ziehungen jährlich, verkaufe in nur
24 LNoiiatSraten L Kronen ».88
mit «oforrigem Epielrechi gegen llinsendung
der ersten !fla:e. Jedes LoS wird gezogen,
kleinster Treffer FrancS lOO,— Gold.—
ZiehungSIüste „Neuer Wiener Liercur"
kostenfrei, 10471
Otto 8pik2, Wisn,
8ok»tt«iiriiiL 28.
KUSSEß" WD^SRV^LßVH^WZI8^'E-OAS"LS8I!
Düster jeäer Ii'3!i8st0rt
voll
^VostllllllZ 2 ll ^^ostllllllA
sv-M'/. »M.
!l.,krMl08G8-0W29,
Iel6i>Iioll 12.421.
1
III,, LoIvüichlztL 3.
"releydoii 6818.
L.
^ 16! !, XVIII. 8e!tti!§ll886 7.E
1025S
Düster ^eäer Irüll8port
voll
^VostllllllA 2 U ^VostllllllZ
10-30°/° bilüKi'.
IV,, kLVüritsllstrLsse 6.
lelexliOll 2481.
XVIII,, SeliiilZLSSS 7.
Ie1el>Iioll 6642.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 16 ]
OonLer8tLß^
Usues ^ieller 'kashlütt.
12. 5u1i 1900.
.^r. 159
Esecralarzr für se^euue und Lervenkraal-
heiren, Bers. 2cZ eben in 5. Äufl. ersch.
Buches ,Die Aeurätthenie b. Manne (Ner-
densch^che) mlt dLson«>. ^^'tücksichtnahme auf
die 6es(h!echt;lrankhc'ilcn' iDrecs fl. 2.50,
Post fl. 2.70t u. andere zahlr. Werke, be­
handelt die gehtl'.NLn Aranttzeiteu nach dem
neuesten Heilverfabren. sLie schweren Formen
veralte- erBlnieurclr'att u!^:e^ Ani.. r-d.mg
deZ elektrischen Lichte-.) Tie Nervenschwache
wird na.') den 2ijäbriren 0rfabrunoen, dir
er als Urzt d<- k. k. aUaem. Srankenbaules
u. in seiner Anst. erworben, der Heilung
ziwefithrt. Die Behandlung ist schmerzlos
v. ohne Brrnf^störuny, sehr dtSevst. T.,
15), v. sO—5- Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—9 Sbdl.
1002 7
8W6i3!3rLt,ß
Tr. Mcd.- Cli'r., Bclitzcr d7S OinnerSkrruzei
des Icr^'. T^kvwa-LrdenZ, gcwc encr
r. !. lcrr. MilzlieL dcr !4ooietL
Lrsn^. in Paris, b^h-andelt jetzt
»eic >eit -,ahr>n al!e achciiilci! i:nd .»7>a»t>
krank!)c:t:i>, janie auri! Ltrervcnsüitnäüic,
Binsen- n. 7;> nneulciveii »ach einir ian o.-N
in Prinai. cl-Clvii- nad MititärsvitalSprariS
drsleas ttiväs.rtt» Cnemetlrode, ohne LerusS-
störung. Orv. täglich v. 9—5, 7—3 Ulzr. an
Senn. u, Friirtaaen v, 9—2, Hanarar niinig.
s)'!SN,!!., Isdvl8!s388ö lst, 8.
ocroo,. Lecuri:.-?lr;r der tt'-'.- k ». »v:y. für
vek)e>nte rcrenlkyruen d Dr. a-g ürunren.
hüU^L, EvelNa Ltz: sur '.eheinre Z^uttk.
deuett..»attt-v. 7 irattentcidcri.Srervett-
sckrwnche, 10d62
'w^l6Q,I.,^Vo1!26i1s16,
vrd n r vo' d U r .-or:u. tiS 7 UhrÄdend-.
Bri.si.ch. .'t!i :rrr n heaiuLor.et.
. ^Lvrrr»n:ri^ rrrl1.»z'«jr7.—
21. 2ltts!a;iel stur n e h e t nr e 5?rank-
betten.NervenschwüÄeu. Trraucnleiden
poyu är gehalten, mir Ängabe der n0tl)igen
Medicam-lUe und Tialvorjchii^tcn. znr Selvsl-
d handiu k volltommen gecigner.
Prerr fl. 1. 20. Per Post in Louvert diScrer
st. 1.40 in Lriefmarkeu. 10050
l. komüllpstkiboilL
VrätQLtlvLs-^rlatalt,
I., Baucrnruarlt l».
L7rdlnarisn von lit—6 Mrr.
8jZ6L!3l3rrt,
Dr. der Mrd. Uttd Lhir,, EeburtShellcr le.
Mi.!.. 5^
heilt gtuuolich und schmerzlos, gestützt auf
20lLhr.Lt reiche lrrfahrung geheime u.
Hautkrankhelttir. Geschwiire. NervenschtuLche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
ir»—1 1^<'23
Dactezimmcr separirt. Honorar 1 fl.
Ci ti-i-rz! d. I>. l. »odr>' t, Star t-aturet
ce,nr. e»er aUy krattt nv iitne, grw.
-,,t e: d. Är. mcd. ftacultLt
für gchctnre nud .varrtNnnklieiten,
Oreschwu'.e, rsceLpcikschsvnrste, Biastn-,
7vra»tcttleidcn Dt e .strailh.it-^n.
^sr! ci: rder vt r ltet, wcrdeu nach de r
neusten s>orjchunsien tolve Aeruie»
sr.'ru! ü d.bandelt rr^-u 9—5, Sonn- und
l^lcüirnr'tttttii qaratttirr der Otur d.
s. rn. als '>Ll» ^nln cn besistekarrnren
Soerralnrrtc- W'rte-immer sevcrri'.
Honcr-- ni st q. ^.hzi-icll'.che Lnjragen
lr'rrrn Lnauisäliz bcnulmortet.
V/ik-^, lHvL!!ss388ö lts. 3k
(».slitsi dc.» U.il^sctutnvlanei.
r.
Geburttdtlser, gcw. Sccnndararzt an den
er'teu Äl-nrlen u. Adtdeilungen fiir Auhece
und Hautlrcr.rsritrn dc? k. t. Wiener aü-
c^nreinen Ilrcnsttthauses.
V/ien, »oljientkui-!>isti-L83e kji-. 37,
orbinrrt für Luvere und Hautkrankheiten.
Blasenleidrn, HalS-, Muud» und Frauen­
krankheiten. Ikriti^ltLoLOe«. Lrdinrrt
ILglich von t>—.5 Uhr. 10026
Mäßiges Hsnocer. B.uch brieflich.
!AW !i0!lglU!
Geheime u. tzautkrankl;eiten, Frauenleiden.
Nervenschwäche beilt gründlich in kürzester
Aeit ebne Peru'Lstöruiig «,n erfahrener
chr.sliicher 2-ctor. 10033
Wirdcu, -Hauptstrasrc Nr. 3
lLiNt!°!>a iiü'llktaaljk' S).
Ordiitiit o°» 12 dir 2 u, U dir 8 Uhr, A»
So»»- u. 7>ctltta,rn „uk van 11 bit 2 Ndr,
Kikliie IlMißeil.
Allgemeiner Verlrehr.
Kaufs- u. Tttkaufs-'Zluträge.
i^cukrfestc Caien,
gebrauchte und neue billiqcr
als überall bei tzinil Werner,
Wie», I. Lalzthorftasic Skr. 4.
gcgenübdr S Sre^danicvrüike. 83t^
Feuerfeste^ Patcnl-Eaffetlen,
feuerfeste Caffcn,
oedranchte und neue, biüi .si hei
«. Berfttr, Lüteu. l. Be,irk.
Wipplingerstraste Nr. '4!>.
nächst ^em Telegraphenamt. 70463
StnliI:Pai:;er-CassH,
auSsrbl. prtv. mir uoUfe ;^katten
V)ande.l, runde:' Ecken und anlke.'enden
Bändern, sowie sener r'te Casi.n iwuestcr
Constru ti::u, diU'gil in tec FadrU von
Io^'nun Lanste. <0rrn,^
7^Vm,1 ^Oüorinqergur t ei 7. 6sr46.3
Bersavscheine über Ärillanren"
Bcrik», Gold, Stlbcr, Uhren d r !ji»,..'OU ,1
werden tosirnfret ausgelöst und der höchste
M.hsw.'rth h,'rLusst'zav'r <>j-:kau^ von
ilsrillauten, IZerlen, Sm rngvcn bis
500 st. p.r Karat nur ueiJ.Lobvn Juwelier,
I. Mcr: Tlurclurahe 3, nächst Hohem Markt.
86:?93
Nerfayschciuc Ä.ill., Perlend
Gold. Silbrr, l'-hrrn bis I<>i-,l»l>(> fl wkrdon
anrgelöst und d?r Mehcwerth mit d''» wehr
autve^ahlt von Vrtllanrcn,
stZcrlen. Smnranden c dlt 1000 fl. Kar.
14 Kar <»>o Plattn riS 1 fl. «»können
aufl; d eietuen Pretioien ilurückgekaui.
werden öiav.nswisch, H. Stephanie-
sreas xe L Iuwele ug .'üzcrft 96590
Belc;»ute Prenoien werden
aus tei PersahL't.nn spesenfrei ouegelost
und durch AuSde ah.ung deS MehrwertbcS
n^e'auft. Einkauf von Arillanfe.i. Letlru,
Tnaragden, ÄcUmaaren rc. Coulante Uv-
Wicklung. Juwelier Beruh. GroKz,
I. isiraben 90986
Belelinke Prerioscu werden
k.stenfrci auS Eig''nem ouSg.löst u. coulantest
auSßirechnel. E nkauf zum Höchstw?r:h nur
b i '1r>ilh. Groh, B.)ten, I Schotten«
nn-e 2 00985
nernnge. .Horn!)ant »nd
^ wirom tlU.icsler^'^.eit durit: bloßes
ruft vctn rül)»ttiichk st^-.
nll0in cchtl.l -..'lvoistcfer
n d' n l. e c scholt ^.lltucrorck'ett
ui't'.'.l l^d, i. SstlinilcoUrdlum) m.S d-t
.l'Unen N'utl ek. Berlin, sicher und
schzneritc'p bcscitigt,— Onrt.'u >0 Heiler
— c'-r lud-'n vldoUwkcttUlid'Lr.'attericn—
MI« M n neb'ne keiur '.llnchebu^iiiiaeii! e»>
Dkdol. t. ^rihcrothi-ke, ?>v! tire'cr Brnon
tstoUmnrll-.4uir:b'ler'K (1ad.''«kl'vts).
Herren-Urberziehcr fl. 3.—.
Hcrreu'Mcucjikafs fl. 4.—,
Sacco fl lt —,
linqukt fl. -2 —.
Sonterroln-Ildtkolltiug (Sfl v.mmr)
Sacod 9>t den höchstrrr Pr,.''sen l.
Batternmnrkt (Linaan., lt,
Goldwaar.l>Lc^ä^ft I oicph Koh ii. r44sü
Güniiiger Uelsücui-,c^tskaus.
IL.stOO «chirine alis Halbseide
für Herren und Damen für Senne und
Stegen per Stück 1 t1. 0-> kr.. läOO Blcmien
für Damen au^ fel:,em Zephir oder LirlaS«
fatin p.r Stück 1 st. 20 kr..
bei S. Weiß. ::oien, VII. McirrLhüferstraHe
Nr. 56, 1. .Ltcck.
, Bersatzscheine überBrrllanten.
I Pen-n, Preriv'kn nav .ede Garrvng Daare,
auch «ahrrador. kk.cr'er und Dasw. werden
I koste.rrnr ausgelöst nnL derME hrwvrlVaucdez.
' bei M. Fuchs. I!. Rsihetreurgaüe 5,
Thür 7. Auch Karte genügt, tomtne sosorr.
9ov.'.-
VL0ä7
Berpfandete Lose
werden au'gelöst, der Medrdelrag bi' zum
Vvüen Taacöcurse ausbezahlt, sowie dre-
selben L?oi'c l.cgcn keine Mouatsratm
coulantest mit svfortigem Sprelrrchte zuruck-
v.-rkauft.
WechselftULe Ltt0 Ldilr. I. EÄotten.
rlu> Äti. Sc^e Grik-agIgak«. 86030
Bcrsayschcnic über BriUailtcn.
Berlin Geld und Ellv''' werden fp-ienfrer
ausgelöst und Lre Gen'nstänSe zum höchsten
Preise bezahlt 9122 r
Lpil^kr. I Lobkow svlav z.
!Bestcr .^jatfler Wiens I
! B rre resze zu z.e::chtrn
7 ofeph lffoldsa.id, X Tzkcifcir arkt 1.Ll -.azkn.L--' Ikaflc»,
iTlerkauISvulke. Ti ch', -T'l-»>m»rpuli-,
W-.acr»kaiicn,Mchllruhe».Schr«»-iil0l«,
LikhpiNik -c.. all u»d »lu. I» LluSw chl.
iSiiik-iiis. B-rkiiuI. linitau'ch
M-firellu:»!,.'-» I» ledcr A»-lübru»a.
N l»»irei, Xll.Al!>r-fliiSb-> g-igasj-ül
unbÄjzmayir afl«34. Tr»n»rLi- ».».»»libui
i»-n Haufi'. tziflchli Lladidahn- u. Süd-
babnfiaiion „Meidünfi". 86206
Äulrag für ssrauen!
«.uentcehrltch lur Fra»reu ist da.-' är .tlrch em-
ohohteue lUufIr Buch: ,Zt>ou der Frau—
kur dle 'rau" von Frau Oe n. a. d. kön.
Univkrütrr-.-Ftauelillinck -»« Berit'.
'chriit au: !aiticn2-'tt von Tankschretden,
V.Scret v rsch o.feu «u be-reben geg. n .50 kr.
n BcrefmartLN ,off-n 30 tr.. von Frau
L. ttallpa. Perllll L. W. 205, ^rnd^nstr. 56.
Lnonhm nicht! d1497
Pnpagcicn-Jmport -sZatschck,
lX. Nußdorferstlaßc 4 Größte Äu-wadl,
dcste Llvalktät. billigste Preise auch bei
Tbellzahlung. !^202-^
! ^itlf fftwrrn l o4o3.:
Uhren und Zuivclcu
billigst an k. k. Eearn e ?c be' 5rohtt,
H Pnzurant cnq Lll. 2 St., l.'S.
Compl. (stesllinstoetnrrainiugcn,
zv-kasschttbei, Lrieceretkaft.n, Se cker,
>v!eucher-itrl'rt''rimnen, Srellag n. Tische,
L Uli«, «t.ompt0'rinöb'.l k''uer»este Cassen kauft
und verlaust Lamek XIV. Relndoif-aiie 18.
84777
Limife Möbel, Bctlgetvand
und Vrrlaffcnschaften. Streng reell. Leop.
Haas, XII. Gierstergaste 12. 86116
«lhlauchreste bester L^uaitiär
für Garlenl e'pk'huttg geeignet, desgleichen
solche für-ti llei eu tt sind oilli. st abzi g:ben
bei Pcrflcaiikr u. lis., I. LiebtNberggaa''b7.
Bersayschcine liber Uhre«, Pre-
ktose«, Wasche, Kleider werden
ausgelost und bestens bezaiill.
I. >niuinfa-2l'sc ll. 88812
Kaufe und verkaufe Kaffee,
A. T'°u-r."°X> ?/." V-r°»ik°la,l7 33. 89172
älmeritaner, Tpecliilist,
tauft bestens unbrauchbare alte Zähne.
Sviegelgaste 21. Tb. 29. ^8 biß 6 lihr
'Z»rnitttao?. 90568
Alte Thüren, Aenstcr, Gla^s-
!?auincltcrialicngelchäft, XU. Linienwoll-
ploh 11. 7)uucsthuriuerlillie. 91076
illiren. Uiiler „Lr> lvie bar»
lü».!!l <> 1 >!' »n dir il-ij',!
Ist»- liöfliit» Preise für fle-
t>a ene .pcricn'. Dame-«tiud Dtsicierikleider.
Lcoulre. Bltrg N ünd, Pepsastsch'ine. >öur.ü
g.'nüsit. komm-sofort. Tt.'«min.ri Kvalls-tt«
ttetufl' S'.-L U7, Tl;. 91975
Franz. Clranipagncr, ^rig.
prima Merken, mehrere dur.dert Flascven.
40 Percent unter d. lrngrsZprciö in Partre
oder einzeln zu verkaufen. Eugel. I.
felZsLflt 8. S 6261
! ', Stur solide Lchlldc!!
!! yll Wie» ohne koiienrrciiz i 1
-, l Um -in TriNcl l»lli,ier- l
als ud7 all nur bei Kuchhetmer. Vll. Katser»
straße 33. 1 Stock 95506
Tchöncr Lchankasten r.-e. äLoll-
bLikcn und Epiepelglac. l.'iO Elin. hoe-,
120 Crm. breit, ist jehr dstlrg :: r.it.ufc:..
Ed. Rssekotrski, IX. UniverfitatSstreße 4.
Tonneuschustplachc». tra.fl^'
Hcrd-, orolch!t0k»r k!:!!?r, e»k »»d d'.di'.
^ofloiv»»-, SLlofierci, VI. S»m?'o--"'e->
iirotzc i0. 90187
Ich ich ich za!ile beste Pr.ise
für olle Ärtcn Uniforvleu, Herren-n. 2am'eiS. Iliniaulch und Rkdaraluik» dilligft.
11. Sr. Sr-rlsoss- 29. 92117
Gesundheitci Tloset-apicr,
1(X>0 Blatt 50. bo und 80 Ir. Brlitdadl»
und Loudril 100 Stück 20. 30. 40, 50.
60. 70. 80 lr. und 1 fl. Stsarrculdlien
100 Stück -10. so. M. 80 Ir. und 1 fl.
lüot!,block lu 5, 10. IS und 20 lr. Boitbcn.
I. Laurenrerbcra 1. 92414
Aiacukäturplipiere, alk- alle
Kesch!ist.'btiik,cr. Briefe, Acren-
papicr, Zeitungen, Truilsorteu,
Broschüren, l-totcnpapicr, Y^ar-
tonpapicr :r. kaust jederzeit
Boschan, I. Laurcuzerüerg 1.
Trlcpl,ou.',194. 92413
Compl. Modistcneinrichtnng
sanrmt zwei Tciren billig zu verkaujeu.
ebenso zwei billige Claviere. 6 u. 5'b Octav.
AuSk. M. Mehl. X. Quelle,'.gaste 115.
92420
4 Lchnpfen, offen, linke Tpitr-
flulkn -rrl. XV11I. Srrbrckftr. 51. 92418
i^usthauselnelchtunacu. lkpl-cu,
alle »anunaen Oikkaste«. Trüben. GaSluster
d'ö -u 12 Fl-immen. Siycusta nnt Ep'eaeln.
Gasherd. Marmorn-cbe. -r-kftort mit 2 Pippcn
unL Holzpiat'.'. Sckiank mu Z.ntuasfen. zu vert
i^eickkdo' ip.'rbeilstrnf.e 51. 92417
(vroster istiasiitzuberkauen,
Ladelkasteu. LteUag.n, Uni-.rkastett mr:
2.tben, 'Marmor» n. r^cheobudeln, Easten
von prr. 2 vi-: dcr. 4, Galeritr; r: r. Cis-
lassen. Ga^Iuster, Gewürz- urs zeah'eemuhje
and FarLrrrburaichrne zu vn'tlaufen. 'r'erst'ros
Hcr-e..stral e 51. 92416
Eleg. LadencinrichtLng mit
Glasschuber, jür jedes Geschüft pastend,
V. Schönbrunl'.erstr. 74. früher Ounds-
thurmcrstr., z'U verkaufen. 92724
Alte Lliüren, Fenster,
Rollbnlkcn, ctzin.wind?, -3-irnurIlrn unk
Br-iieln, eng., ildor-e und afl' oon den
dem'llrren Hd»>ern gewonnenen Malertnlie»
sind dlU.gfl ad.»geben d-t
JstSor tSlSIer,
H 1 cklnr T-rdor !e-.L.
Telephon 13389, 927S2
Budauest, V. -I.adoinle^a ü7 u. .S9.
Eiskasten. aUe und neue.
billtsz ru babeu beim (^zeuger Holba, IV1I.
Ltt'heimqt.ne 'r2. 936<>8
'-lus rttakeii
illire I n. Juwelen. Brtese an H B, VI!.
Lurggifle 4a. 93863
.Holzsäulen, solideste Arbeit,
eleaantkste Facon. 195 Cent. hech, schwarz
und braun, per Stück 4 fl. 80 kr. Holz»
waaren-Monufactur Fulius -tosenfeld. 1.
Graben 29a. 92911
Wegen llrderstcvlung morden
LminUtche Möoi l S^ li g.''l l::cr. vripvcs.
Antmuir:t'eu ä.ist rft dtllig verkauft. IX
L:ccht-i«steinstraßc 36. 94219
Nur Goldsand, X. -Himbcrger-
ftrnfie 37. jahit die besten 'vreiie sür alte
Herren-, Domen- und Qfficirr'kleider.
Möbel, Pretiosen, klarte genügt, komme
sofort. 94770
Brtefmarlrn uns Itzanzsallien
:a. 2000 B ück. ineifl nIlni-S alore. pr-vai
d>Il-g zu verkaiiien -Iln njch-n nackt i> IId>
Abende. Ill »ä.b.galie 11 Ib. II. 94789
Cassa ?ir. 2 zu verkaufen.
XVI. L-rcheukeldergürt-l S. Thiie 23.
04810
Die besten Preise f. Möbel,
Herren- u. Dainentt.. Wäsche. Sch'Uke.
zahlt Goldstcin, VII. Haiserstraße 34- 04880
! i'^ !?anfc^ I!
Alöbel. Cassell. Cllivicrc.
»nr 7 Oeiavkn, s»n>ic gnnee St obnin gk-Otn-
riDtn-g .ie-i, n wtnden.iedoch g»t erhallen
?e. »echt, V I S'1, o- „"'ie I. N42s>g
Beesatzsliicine »dir Uhren,
r^rettoien. rLasche. Kleider
werden auSnelost und bestens
bezahlt. I. Schoulatcrngllisc 6.
9 >061
lZafffcchanöcinrichUing ist b.
ZUM Augusttermin zu vecka'usen. W^6,cing.
stroukgassc .">1. 0.")-'29
kt^esniht bessere -4?ureau-
einrichtllng, auch Casta. 'ck,'träge an ffattuer.
Füttfdaus. MariahiUer'trarze 07»132
Thcckistcn, anö dreifach
kreuzweise übereinander gepreßtem Holz. ge­
hobelt, mit bchubveacl, und billig al'zu-
geben. Kärnlnerring 15, Theehclndlung.
O54!,0
Pci d. Temolirung. I. 2alz-
gricZ 21. werden LbUren. Fc>,ster. Pflaster-
fieinc, Defei:. Sparheldc. Mauerziegel,
billic: vertel.0 '^9.^jlhe'm Stl'liltr. 9.'>4kU)
!! Mi.!irr's Conv.-Lexikon !!
!I! tt. and. Bücher auf Ni-ien ü!
von 2—3 fl. sofort complet obnk Anzahlung
im Har pld.-dlt. XVUI. Wart nöstr. 68. 9->s0l
Lieriaiüchcine nber »leider.
iZLajche werden kostenfrei anS-
g->dsl vnd der dd>,:aije Iv, 1.kl., Td. 8^.
lOstO stieisekörbe u. Minder-
wagen billigst einzeln abzugeben. Beutel.
Wien, II. Taborstraßc Äl. 96138
Taborstraßc
Moderner -traderiger, ftul
erbaireulr K'Ndkrwegeu «u verlaufen. Ruß,
XIV. Goldsch agstratz 72 96523
Für Buchbinder rc.
Schrift-», Stoni«», FilrIIen rc. fdoNbilli»
bri g. «urid. VI. 0iim;rLbe»,^^ls>.
Trci Automat-Ltcrcoskop-
rasten mit colorirten Giasdildern zu ver-
kaufen. Rebwald, II. Stuwerstr. 14. 96251
Colnpicte Gcmischtivaaren-
etnrlchrung. zwei Marmorduveln. vLner
Waorenladenkästen. Pelroleumasparat si
Zugehör ist billig zu verk. ^X. D«
Feinstraße 70. Thür 1. v«
ammt
allen-
V6536
.3 Flügcltliüren und eine
kkreuzthür. complet. in ganz neuem Zu­
stande. billigst ru verkaufen. Haversdorf-
Weidlingau. Mauerbachstraße 22. im Kljse-
und Sala mi gesc^ft. 00584
:i"Friscursi,icgel,
8 Mormortoilrllr», 2 M-rinorlisch«.
I Wofchloftrn sommt 8---«-bSr diLltzl! »u
orrloufc». XX. Wollrnficinftiobr 70. Tb. 1.
!KS.85
Waarcnkastcn, geschlossen, z.
lorrrcn, L)«air»»lll!r. Schior- uod Sl-d-
vull. srhr dilli» rrS:: .-.;»ir!r» XVI.
S«l!l«° 5- 17. 2. Sl., 902.9S
Gcbroch. Zähne u. (iiebisso,
Gold. Bl.itlna. kauft zu .'stem '^^cklie
Raüinowiksch. II. Ete 7 b 2 N'..i:ri:i^e ')^7. 1.
90017
Nkicnlcn konnca viel ^ver-
dienen mr uns D'lkcLki" rr e^-stiik,
XV. Mariahllf r'':ra^e 170. Waaren
werden tcef uoter dem Grnkau'HprefS ab-
g g den. e,.7--7-
9.Z777
lilOOer Iungflestüftel hoch-
prinia groß. lunge. s.ir.-. leoende, ce.
mästete <-ralk21n^r. 18 dt? Lil St::ck 6 fl.:
e:t', innge. aemästet' Entr-n. 6 bls 8 L ück
6 fl.. boch^e o- tügl. jrc'chr Ldcedultcr,
l O Pfund fl. 4 20: dechfetn^. iette Tafel-
käse 10 Pfund 2 fl.. versendet franco gkg n
'Stachnahme unt r Garant e leoevder Tlnkun't
und ber er ll'edlenunz Maria ^riitbowa.
Br eSko. Galrzien. Ler Bef:ell-n irre
Bahnsta'ivn'anc:ah-v
i»lu rrtchvcrzierrrr Ela-
Mlt 18 Kerze» U 'd ein:. ro-e 0. -n. eich
zu v:rkauftn. VI. Snielgasse ?. D'Nt'err«.
-5706
fZinderwagcn, Treiradlcr,
ZU verkaufen. IX. Noßauerläade 17. Gast­
haus. 06561
ll Kummetgelchirre samlnt
Zfig l 20 st..
1 Daschmasch ne .......... fl. -0
1 .«iicklenkast^n 2
1 Hühncrsteiae 4
1 'Pumpe sammt AuSauß „10
sttt'' zu verkaufen. 75u kunf, VX Lai'N'
grubknansfe 'r7, 1. St, Tv. 7. ^'6201
chlasschuberkästen Mlaswand,
Zlmmrr., Bureau., »üib ne nrtchtnngr i,
Larnpen, Lüster weaen Ucberüedlun.; spott»
billig al'zugkbcN- Klein, XVlIl. Mar in-«
straße 79. S6401
Zu verkaufen sind:
3 Sckreldt'.lche um fl- 17.—
l ars«, ArtkafleLaae. 10.—
1 Wcril:em,-s!te iiajie .....» 80.—
u d 1 Ltkhpu I.» 4—
Au sehen I Liiigrrftrastr S'8, 2 S«,
ran 9-4 Ud'. 9626S
trnrc Anzahl Tische. 4 Sessel,
g-ei net sür Versammlun^cn oder Sve'.stickle,
und b-big abzllgeben. Lonsu uveretn „L.-e,ner.
ltLerk", Haltestelle d?r Nordba>n LeopoNrau.
963.51
Zwei neue cicklr. Bogen-
lan'pei, dill!g zu vlrkaufen. M. ^'ah. lll.
Un argaff« 58. 96448
Ladenciuriciltung. ein Haus-
Lomch für Schienen» divers» andere Aegen-
slände find sas, zu verlausen- Sm I Llr>iche>4,
Martai-tlse^firasse 62- 96411
Briefmarken- und (stanz-
fnck>en- Saminlu'g ist b lllg zu v.r:ctufen.
Lafe Ptkster. XVU. Hernalser Hauprstrave
l'tr. 152 9650.'»
Li^egtN Abreise verkaufe
Kleider, Stoff, iLostanie, en^l. K-a>e,',MaI-
renu fiten rc. Hand er au-getchlossea. Zu d»
ücht'fll'n von ü bis 12 t.nd 2 viS :» Uhr.
11. FcrLillandsstr. 13, 3. Stock, Thür l3.
»6522
Wend-ltrcppc u. itnc eiserne
LN'f,e.zu verkLuf. Lüß, XX. 1. Brigmeuau.
Hestergas^e 12 96515
Neue ssieischhauereiurichrunfl,
a!>ch -Aserd, Wai'U »nd ipeschtrr ist jvwrt zu
°,r.-°nscn, XIV. P-Ueitzaffe '22. 96494
Wegen Teinolirung ist eine
Gen, f.ttwa.'. (Nac'chaftS.O-tnr.chtui g lammt
Waar.^ zl' vec auftU, ebenso die b!r»"Z
Geschäfte- diS -tovemb.r. I. Lp'rerlg sf-'
21. 964r>4
Zn vcrkmrfcn Malereien auf
Leide. Daselbst werden auch 'ckufrräge ent­
gegengenommen. Unter .künstlerisch 96709'
crn die zrrp. 06799
b ondilor-Backstubcn-
einrichtnlig sotvir vtkfrorneLat'parat nni
.3 .. cr 4 Büchscu werden zu laufen gesucht.
Anträge an Tewifch, III. Lehelt^mfie 1.
Ai517
li«ur ich zahle die höchsten
Preise für gebrauchte altdeutsche Möbel für
cigeizen Gebiauch. Got0saud. X. Himberger»
straßc Nr. 37. 06768
! !!!!!!!!!!!
Moderne tttndcrmaflcn
reiz nier Art, bttttji per 0i-fla ui '0 ru^ Ab«
-altiu'g b'i Lä, rt, Ai'etflcasie 4's. 'M Hefe
uiid Funshtluk, Wrslba'.ll:hllf, Gcrunerstraße 3.
96 »85
(SNL s?au?iv0Ft:u und. IN l .Vdzktcilircr Wein saunnt
zwekil-l^sg-r v'i Lg n für Da .'d- I.r oe ign j Faß, zi:r Efsig'r»crei1u:lg dcuarurirt, billig zu
lv.rdcn l.c.a s. Vll. ^sH'pdsta^r.rür-st 54! b-^uausci«. 1. Vvru'.iuielss'o "c r>.
05'
!c 1 ?irilifi»ni 0 l;jche, Lesscl
lind H 7V ,!t tl u rlN'ii'iN. uSlnnfr XU
Hsheuvorf rüiafe 78 ^j.,59l
4 Tchupfen, offen, linke Zpiti-
Zunqgcstügcl, lOllOer
garonNri l b-od- 2l»!»oir. vollkoo u oa ich'iLi»
ttis, lia.ioo per Rachnadme. 8 b'd 12 2>:ai-
biUiner «der 4 dit 6 oder I s-cb«
Gci». siirml Tote ll. 2.7b. b fl>! ile
irlsche Üüb' Grat- BuNer si. 8.20. dUo.
3 «>lo.« s!e fl. 1.90. 9.-L2t,
«rau B. Marizules, Buczacz.
Hrrrrn- und Dnmen-
Cottfrrtion.Teppiche rc.
Bon Cavaiieren 8r»9S
n-ifl-t-gte L>er:entlcider >n d-il-r»
ftaod-, -Irgairt „yr r lUiq lui Illriver«
nraga.tti, „)iun, Oelrerrctflicr-, «l adr,
T-nqeri.r. 4, I. Sroil, argei'uver s-or
«idotci-ltoynl -,,»U!ri t«l-s.rlerlianfraii.
Herreuklerver. 0792«
H-rrsflllifr-rl »u»cie>it Ueb«r»
ti-h-r. NaouclS, flrafls. Sawnroile.
j>ole» rc ,Alles in ct-qiiirr-r.-»»- 0» »r.
IN befleni Nuftaaoe,, 1» uaerralchen»
dlUiaen-t>reisrn »ciÄucvrWeinverqer,
l. W«ilidarn»»N- 5, l. stoil. neden
»<>ai«l  nol> a".d re ics'.r le.n?
Pruchlvolle Hoienrette von fl. auf.
wüns. Ülu^sch^icstli4, im T-ickrreften.
geschaft. Wtcu. X I'somirgoltstrase«
Nr. <». beim Stevlion^platr. 89071
Tuchreste billigst auf Hcrren-
»n K.'ade»a»i»ge. Tamenrode» iofle
Lode» >c Tuchdaod tt»a C-rl Prickl tzl'g.,
Wiea. VIII. «lierfliaxe 2 7. 942'22
Teppichl>anS S. Schein,
I. Bauernmarkt l-U.
Spltzeiioordänzr. -rew- od?r weiß, Pir
ftenflcr» 2 Klüzei «i> Ir.
Suirur. .Tritzenoorbli ge fl. 1.2.',
Spii.e'Nore» fl. 2 .-.-b. 97110
Cv^. .I B-It-rckeu fl. 3 b0
Vkur 1 fl. per Woche
H rreneeilcr. Leul d. lüariodili-rgvrrrl 29,
Brautkleider aus -.llltas oder
Leid.', famnll »rc-nz. Slleier und SLiidea
werd-.n um 4 ?!. ».utgclwh'N. U. Elr uS«
gale 14. 1. Stock. 932^1
Benutzter Lmlirnaltppich.
4V. -I-Ür. Ion... .ir; M:r. drei!, dillig »u
b'b.» Imp, ri u. Co»»nlisioa!üor:l:» Gorai,
III Sbe ie A itzgärderstrofle b. 969-2-.'
Ein Tcnnlö-Laccoanzug,
crem. dnnkclgtstrelst. Tourlstcnhoic. oliv,
Alles nrU. fern. ist privat adzuz^eden um
18 st. Zu seben Freitag Früh v?n 7 d:Z
8 Nlrr. Mittagr 1 diS 2 Uhr. Stampfer.
A fcklancrgaffe 9. 985.»
-Hübsche Sommerkleider nni
2 N. für MSdchrn pridat ,u vkilaui-'». IX.
-iUscrftratz- 7. 2. SI».. 1. Sl„ Td. 18.
0«X»4
Zu verkaufen fesche ganz
neue Cammtblouse. m. MohSgakse 26,
rdür 18. S6816
Billig abzugeben Äeppichc
(oncntal'sche und eueepLtiche.. «crdLnae.
Dt'cken. wre auch !.'e nen- u D-m astivaaren.
^'zlnvort' tt EommifüonSl'urlan (.'wral, k!k.
Dbik' ^ik-e ßgärverstlns-e .5 Iziesedaft
d.'ibt V0l.» 1^. Juli biS .40. lllugust
dlcfes» I treS pe chroncn. 969.^2
Hlrostc Partie Ttrohhiitc für
flnodrii und Miidchc». p-r Slili! »cki i0kllkr,
find >u vkrlauieii. IX. tziubdorlcrllrafik 7,3,
1. Stock. Td. 15. 06744^
'i-'i-legenliett uciicn wuuul,
rk''1te!>:r. Lc!i.:le rc.. ttrit,zfr .-u kaufen.
VIU. Lcrch ngnü.' 25. S. St., Thür 29.
96612
TainenkleiScr, ^kacken, schlaf-
rücke blll'g ZU verkauf'N. IV. Pania gast« 3,
Ü-a t rr. Tb^-r 2 96"»9
stufcu» v:rl. XVIII. Herbcckstr. 51. 92418
B^lciicn Ädreise Lchleibtii-i-.
5ln '.vcißer lelw schöner Spilzlrund saw.lr
Marke. 2 HLilyelainxe,l. Earnissen. Teppiche
nlld sonstige ^üleinigkeiten^dillig
IV. Große Nrugaffe 4, Mczz
lg ZU vert.
. Tkiir 4.
l«6743
Brautkleid, wetfter Tuchefle,
für sch'ai'kc."lgur, privat villig -u v-rkottfe«.
i 1. Tt rp aniestrane 18 Tb. 1 7 9 7019
sZrottirtücher und sZrottir-
hanttüchcr pLitis billig adzuael.'cu, auch
e nze'.n Jm*»azt un6 bom k.ifflottS«
bnr-att m lDverr er­
st nze kV '.'t-iZ-N
Tret iau neue sslainilen-
1i !li »II». 8 1 i-1> »I doidc .» kln>d-
drck.» mi!-»Vi.riii? »»I.u>--n -liur d-ui-
din I ll>v an 1» iiif» V. ü!»d>kcri->iii I'-I,
i S l .1.. i. S,.. Tl>. «>, -i-979
^ .cg Trop-V'apes billig zu
»irlaisin I. IlükdlaNgafle 13. 3. Blofl,
92623.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 17 ]
«r. 189
^isQ, DvüIioi'Sl-L»
Herren- und Damrv-
Lonfeciion. Tepprcherr.
Anr «yastwiriiic. Gröftcrc'^>ost
Äintn-Tixüwü^ch- b«N:g elkzugkdcn. Au«
Nnnkttn Plirlleil. «. Comüiiiiions.
oiNkMi. III. Ob. »-,xgärbe-.iirL,e ü. VS2Z0
Tuchrc,te wcgeu Lchlu!; der
S-ls-n v-r:-uft M z.^0 für kiiirii compi
vkrre°.An-uz zu sl. 1.7L, 2.2ü. :z.2ü^
^.80, 6.— und 7 80 echr steieriiche Loden
^.'sonders b'llkg dl-Tuchtzandlunz M.bohlerl.
Wien. N'. Fü''crit:.'nftrafle 20. L6L27
vrodeivanreu für Tarnen
wir Blrukn, CoftumcS. Pa^etol». I-ouciz
werden b r zur Räumung der Vurräihe
rief derabgesetzken Preiien virfgult.
«arnIneistruLe 12. I. T. Türr'S 2'a«srlg
rlntsn Uzei i,6iI4
Wohnungs-Einrich­
tungen u. divrrsrMöÄe^
Ledersesselfabrik. LN. Bez
Echölldrunneritraß« 1^2. Etadrtnhllba!:
fiell« «-rgaretdengürrel. nrocarlige« Liug
von fchünco Srffrin und Fnllteuür, loUd UI
ttüigft. «!,e Eeget modrrnisirl. 87999
zK'r'«Z!'u.'WrLLL^
Vd l>?o kroi. nur Tin,elfte. 8^^097
jjür Line ^icrrtchasrswoijttnuft
g:er,e5 4:d2rigee. e-ts-
tzv'liezlmmer. kn-enfll. Std'r. ein Äever'co.
schlaf,un.n-r, AurNellungjar^en in Nun,
e»> Äaluck-a>old!g!cn luit licklci» r^roigr em
rrackinoll S Boudoir uns ein »alienifch g>
Ichn,l>!cd Herrenzimmer, ein großer liiler
Aodett». ca. 4V9X4V0 Cm, prociitrolle
r? Igemulde und e>> e groke Iran>ös,i«e
«gmingnrnttur aur schwarz-m Äorwor n it
Bronze >c., 4 echre vraäiiooll ü-erseriefdiLe,
lM vignzen oder auch einzeln um die Hälfte
des Rnschaffung w rtdes zu oerkaufen. Nur
Liadt, Elngerftratzc 8. Me-.zanin.
Xkuss ^Visvsr '^LAdlatt.
Model auf Noten und
weise bei Th. Socholler
8?k>60
Dureaumödel
19872
Lorzrmmer- und 5i
so auch nedica. warte r
nroheAusuiablv.Saiiz
man ain besten »nd
97208
iliur LLieuer Errenauti7e'
Altdtwtfches Schlaf. ..nd i-v^jf.
zrnimer in garaalirt folider AuSlitdrun^
Watt Nußvau^l. unt st. netto
.L MnoouierS, LrLür. mit EchublLd-r
2>bur. mit duiill. Blatten n. Spiegel
pavlc, s! Skucwopfe. Ge'am.ntrreiS .'
volmNe irmr chruacicn ln ar.en P^rci
ulld rn immen.er Äuswadl für Btiie
Hottle'.iuichrulllirn nur Vll. Siederrftkrn»
g^ne(LäeBrcitegane. Möbelrudmn 20 kr.
Mrlea. 94073
reeu gut und billig, betni
Tischlermeister, Vll/2 Stift
klaffe 21. 89878
Vteue Bettfederu l
f 'riil'.es Betlf^eLaad bwigcr wt
tttsv Fev,:rn 40 rr. !nS L, Fiaumcu
st. 1.-0 bis st. 4, serNae Feyeriuchem ü. 8,
btstere st. HL!dst?un:entllchcnr 6.20,
A-recooltzer st. I.bo, drr-ikkeiUge öE
warrase ü. 10, Aftique st. 6.50, ÄoUin st.
Traizr^lnfay st. 6. Ltt^r.saü st. L. Roug?.
deüe st. 1.80, Sattnd.cte st. 4, KeidencLord
dkste FianeUd'üe r. 1.50, «'ndc-r-
grtterlett, schön iLr.n und eirg-'ncst mr:
Elro.^sack, Lkarrayk, Luch m u. -ive, rotster,
vsU)landlg em erichtr, Lues zusamirer: st. 1b
nur ur der altrenounnirteu rsctt-
waarenntederlage von Anron Stabv,
M-watzilt. Stteqengasie!Stt. s
See Stieg».
aa»z bei
92930
Möbel binnen 8 Tagen zu
Verkaufen, complete Zimmer- und Kücheil-
elnrichlung. voNtirt, nur an Private.
Dgenlen und Wicdrrverkäufer auSoeschloffen.
II. Aloisgaffe 4. Lh. 1. 96239
5luchenercdenz und politirtc
Eiiiiichtung billig ,u verl. 31. Püigee-
fritni gaffe 12. Schölten, Tischler. SO>78
°^leg. Salongarnitur. fchwarz,
vttr Perlmutter Einlogen. mir en;;l.
Sctvevplüsch überzogen. famnrt
Saloutifch um 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur I. Wollzetle Nr. 21,
1. Störs. 9687.5
Üieizende Hetrarsausstattunncu,
defiebenb an? nlid. Schlaf- „nv
Sveiseztinmern, .250 fl.. nur l Woll-
zetle 21. 1 Ltiiir. 9K8IK
^ltal. geschnltftcs Herren­
zimmer. compl t mit eleganter
(«arnitur. um 200 fl. ,u verkaufen.
Nur: Stadt, Wollzetle Nr. 21,
I Stoit. 9S877
Schwer autikgeschuUfte Speisc-
^miuer, eomplet, mir eichten Leder-
nutzlen und Silberschrank. sofort um
I!-» tl. zu berkanscn. Nur Stadt
Woll,eile L1. ,. Stolt. 99878
Concursmassa-
. M übel,
Schlaf- und Spereziuimer, 1 Herrenzimlner,
1 Sveiiezimmer, Bauernstvl, Ottomane,
Decoraii.m-divan. Teppichgarnitur. Talon.
Oelgemolde, Terpich. viele >u jed.r
WohnuNiS.iorichluiig p-Iientc cinz IneGeaen-
lta.^dr -c. ..egen -k-rzablung und «cg-
fchaguog zu Schätzuegspreiieu jofoit zu
verkaiilcn. 97060
Wien, I. Habsbuegergasse 7.
Localitätcn sofort;u verinietl ien.
Model biuigst vcrknufiich!
Nlld. Schlaf- II LcheiseziMiiier 150 fl
B^roUf:.,, 20» fl. «--.«rotvan 12 sl,
3 Zimmer, polilirr. Tivan, i0ari,l-i:r, Lei.
gemöloe. Llromai-e, Lairp.-. U!:r, Bor.- u.
Niicheumöde:. auch -i zelii. Vl. itnierncii-
ga sfe 22. l. St. lrb. <; 96 899
! Trcityüiig. Tpiegelkasten!
llindtibül. e7)Ier sniviiiatespich. schönes
engl. Schlaszimuier, Tisch. Leffel. Siider-
»raffeeservire. Uvr. Matratzen. Lttomane,
Me,slogbett. Avottzekenkaflet, 2 FauteuUs.
1 wunderschöne Eredenl. Tivan" Loeife-
edr schöne >-amv« uvd noch tcbr vicic«, auch
eiozcln, billiz zu reriauiea.
IL. Wufaaai^e -ro. i. Et-.cpe, I. Stock
- >iik. Tbür 11, 96594
Möbel! Möbel! Möbel!
k- Wichtig für Villeubei'iyer.
" Hoteliere und Brautpaare.
> Au-:wahl sertiqer folider
-! Model eigener Erzeugung!
9 ua,er jchriitlicher Garantie
e.! billiger als überall I
. der bekannten seit bestcdenden
st ModeltrsllUcrei Btudcr u. ^o..
Wien, vrr. Breiregaffe 27.
eiieiien Laufe, 96776
Reeller T'rovinilltriaiidl. fffl, Kataioa aratiö.
!. S.llöbel von falliten f^trinen
worden tief unterm -I rei« verfaiifl. darunier
^d ^chla:- und Eve'.sezimm.'r. Mickae
Wallis, k. k. decrdeler Schaymerstcr. VI.
» Münid'kferstrake 117. f-n e>sf. 96263
p! Pendeluhr. Ltlomane!
"' ^'Orv. I Feiislor 2 ft, Tisch
' breiteB-ttcn, Ti an. ftäiten, schprll,
> 4, Laimgrubtngaii- 16. lart.. Th, 4.
« S65l6
^ Jacques Wallts.
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletabliflcinent.
. uur I. Sillgerstrafte Str. 4
cigencn Oause)
verkauft Schlaf«, speise« und Herrenzimmer
- SLions, Boudoirs. ,n allen Liyl. und Sloff-
' aikn, darunter Schlafzimmer zu 15r- fl.,
^periezuniner lu 1.50 fl., tz-akongarnituren
' von 50 fl., a lo. Divans von 50 fl. auf.
e tt, ^°r -. 97076
Viur I. «ingcri'trafte Nr. 4,
i PreiScourante »ür d e Provinz grari^
Grösste Mödellerhanstali Wiens,
'owie auch Möbel auf Tdiiizahfung,
Nur I. Stngerstrahe Nr. 4.
97077
2 Toppelchtffonnicrs 00 fl.'.
2 dohe Wnlzendctten 24 fl. al d.Scknaf-
zrmmer 140st, Tlvun.Matiahcn. noch HieleS
v. 4 Zimm, rll vrrk. VI, Ltumpcrg, 9, I, Sl.
9309,3
^^Pottttrte Möbel, fast ncu,
Hauglüftgiste 4,
3- Stock. Thür 27. 93690
Betteinsäyc 0 fl.. jede Bett-
grötzf, aus bestem ealvanisirtem ktahldraht.
lann sich absolut kein Ungeziefer Ka Nn, -zu
beziehen bii Winter, VII. Naisorstrafte 96,
Echlafdtvau 14 fl. mit Matratie,
«eeignet für Sommeewohnuiizeii, Llromanc.
Lkeo ationsdioan. frine §to-vor!mnac.
Mairntzen, L cken solid nnd diuiaft, Vlll
überschätze Nr. 69. «ogiiee, Tapezierer- o
Ss^ivast. 9Zij k I
210 fl. mattes altdeutsches
-chiNs,immer mit Säulen, couivlct schwarz.
Marmor und -Lviegel zu verkaufen bcim
rarciirce Wallis. VII. «aiscrftratze 4,'
93775 l
72 fl. zwei altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten unter Garantie zu
oerlaufcn. V'II. Br-it-oaffe 15. Soicpd
«oaberaeo Nach,. 9,3749
k'erren Plöbelhändler in der
Provinz, fülle Arten gediegene Tapezir-?
Möbel Prclöeonrantc gratis und sranco, r
I-abezirer^
Julius WalliS. f
VII, siatserflrafte^ 93774 L,
^ 14-^ Gulden
2 altdeutsche Lasten mir Schuhladen,?
2^, Betten, 3
2 ^ahteinsätze fiklastiaue),
2 Mairatze-, 9 the>!ig,
1 Waschchsch mit Marmor,.
1 Spiegel (deig Mas).>
2 Mannornachrtäfichen. ck
1 Handtuchständer,
1 Tpeiseri.ch, 3
6 maiilvc vkderftüble."
1 Schtafdivan
2 Carnigen,
2 Bilder,
Seschaitzie Zpris--,immcr-I!redenz, fl, 28—)
Trumcau mit Epi-ael fl. 18— B
Tecor --.iran mit Teppich fl, 27.— 2
Ci^a 300 Eiiirich ung n fpot billig ko
nach an Möd ihäodler zu verlaufen. P
Vlir. Alserstraße Nr. 11
iEmganz Wtckendurzgaise>.,
95001 N
! seltene (6.leflcnhetr!,
-t.aS alrrrnommi:re Möb-l-LnaroS» und
BeisandlhauS 9!
8 Weilt liurui, H
, ,, Sirozzlgnssc S 7.-
per,au,t letzt p,, aus W.iter.s en ckel.il solid 2 s
g^aidcitcte .mschi r- u, Tapr-icrcrmödel zu T
Engro-ipr-isrn. LckriiUichc Garantie- w
l-isinng UV-,'74
Ntovcl biUlgst verkaulüch.
A td. ^chtai- il.- p-iic,immer 150 sl,, Barock-
^chln- II, ^V -I czlmmer. 2 Zimmer p lir,
Lampe Ledeldioan, 8 fl,, Tee.-Tivan 28 fl,.
LchrribOsch. 2 Setg-mäldc 9 ft, Bücher-
!n-lcn. ci.omane VI «iariahll-eritra-e
Nr. t,:r, 4. Stg, !4, St, Tb. !L0.
97030 Gi
Tüohuunqseinrichtiing, clcg-,
mutz sofort UIN jeden oiilicbinbarcn Brcis
abgegeben werpeii. Auch diocrfc politirie
Möbel, Moriahilserftrotze 79, 1, Stiege,
2, Stock, Thue 22. 95536
Zimnrercinrichtuna zu vcrk.,
Rnr privat. XVIII. Antonigofft 3, Tdür I
Nr. 2. 955:35 la
Gediegenes Nlisrbliuillbctt s.
. >u verlaufeii. VII. S-id-n-
i!^ll-^50B.,2.^^20. 09811
Möbel auf Naten, auch
a.ioniis und M-tr-ii-ii. II. liasicllejiiafse 10.
uachn 7,ii ga r:cii. Mödelge schäs!. 99507
fl. H! fl. 155:
2 altdeuchch- Bett n,
2 al-deut>che llnn n
2 Rachtläslchen mit Marmor,
l 1 tbaichnich mit Marmor,
1 Spiegel, belg. Glas.
1 Tivaa,
4 red rnüel.
2 Bett'inlageil,
2 Motraij-n,
2 Bilder.
2 tzarnisien
1 Hand>ucrdäa,ie. üb<-rtzLwt alles Erdenk,
üche.- ur au-wlrtS w^rv ülleS gu^ velpactt
F^lge kle.NTr «. g e, da ich k-in Gassen
t7c.:l ha^» viUigere Preise wie überall
Nur 1L PorzeHangane 40 a, Par«
terre. ^5. 94 3 t
LOc^cn Adrcljc rsr ctnc
Vo5nnna4einnchti.'na, auch getheilt, zu ver«
kaufen. MaiftreS altd. Skersez'mmer, Salin
mlt Spiegel, Hand.;, ma.de, emfackes Schias.
zimmtk Küchrneinnchtulig. XViU. Geil»
gaste 96, 3. S'. Tv. 17. 96447
Nunl't- und Arödel-Ttschlerei
Ntichael Weist Wwe..
Wien
vri. Breiteaaffe 20.
lrtige Möbel in gi-otzer üluswabl
..r L>otelS. Villen und Landhanfer.
ow.e 'ÄZodn..rig^einrtrhtuns*en und
»(iratttattS-ranunsen
chott trie Einrichtungen ... 75—120 fl.
Ältbl-nts,--^ ...150-660
'.. ...220—800
^ garniturrn 75—400
De^.vraüoni d van 5^—200
vorrill'.ti
l Lttziarten
a!,n modt'r::, KuLe and r>or,lm.ncr, AllcS
g-dtkg. re,'-er «rbeir zmammen ll. 600.
trrgerliche BroutanSsrnttungen. so»
l,^in altdeurschc-r Äroeil, wart llluß, comp.ct
k».^ t1 -estclluvgrn je;>er nn wcrdco
ernommen. Lliz-en und iktufstellungev b.'-
iNvllli'st. Prei-.ol:ran e auf 5r;nnfch nmcr
B.-tugnahme am da4 Bia>t gratis.
Telep. on «r. 4.535. 9709L
Möbel auf Theilzahlung.
rösttc Möbellcihanstalt Ncu-
th und Löivenbcin, Wien, I.
ibsburgcrgaffe 10. gü8 i i
lrveroioan I/ sl.. Barock- und
rd>iusch-> Ellas, i nd Sveiseämmoi. 2 Zim
IttO. 2, Elg., 1, Ll,
Ti iir I«
9,3860
»iid Sveileztn nier,
ediogkn- Arbeit, iin' um »10 fl lolort
zu vcrlaulln,
I, Siii^erNt-ine «;, 95989
Wegen llcbc.,.edlung find
Baroillaitcn, 2 Bettln, auch politirteS
chlas;,, ifaoinkimödel, ein,, Möbcistüäe,
cppichdivan, Lcdeidivan, Boe,immerioand,
.aUtirte Zimmercredenz. sehr billig zu
haben. 15. Bclvedercgaffe 8, Th. 4. 97037»
2 grosse altd. .«^lasten u. altd.
laschtisch mit Mcrnior, sofort ,u perl
III, Lrrch-ugof!- 16, 1, St,, Tli, Z,
9709'
2lnf Oiatcn Möbel, Tivans,
Motrai.cii, Vlll, x-dkrer^-is- 21, 04-lL7
Praclitvollcs antik geschutlstes
«peiseOininer mit echte» Leder
stuhlen iosort u.n 180 st. und ein Barock-
Lchla,Zimmer auch um 180 st. zu verkousen.
I. bknger'trage 6, 95986
Neich iralientsch geschuiyte
-Herrenzimmer,
uti cleqanter Polster
rt uul 180 fl. zu verka
I Stiiaeriiriide k
I. SOtgerfirake O
95988
Maschinen,
Maschinenliestandtlii
«nL Merkrrnge.
(^kialisir- und Mechanike7»^
-änke (t^hemnlyerMod ll), Ldaprug-;^
Bohr» und FraiSmasldin,?, Kerdfchni
gasse 3.
84699
Bcnzinmotore.
Gasinotorc, 8500 b
Bcnzinlocoinobile
gießerei, 2j>itn, II, 7
t^wei Beckcr'sche Tampskoch
apparatc. jeder nur drei Kochkamou'rn z
2 40^L. ein Lvparat dahiw zn 720 L
für Fabriken, w lche übfrstl'l'>r.;cn Tam;
haben, .-;u industru lUn Zwecken oder ;v
Errichtung einer gabrifötuche besrens gi
elsjnet. werden zuiamme» o er ce-renn!
eventuell auch mit d»m Talnpserzeug''r seh
billig verkauft. Atr. Exp^ 87656
Benzininotore,
> 2-, 4-, 6-, 8- b>;
1-,
-orsfersasie^ 46,
l^^adinotore,
lOOpserSelr,, neu
Biafchlr, Rainpei
88095
Gas- und Petrolinmotore.
bi'llizü bei War«a>oiüsr-,
Moior-'nfabril. II Rögerg
und
18,
-Seid,er
8919 7
-tähniaschinen kauft man
am besten u. billigsten beim Mechaniker, VI
Webgaffe 44.
12 ft..
Reue Singer 2i^ st-,
Greifer 8 st., viingschiff
91660
Tchlosscrciciurichtung,^ best.
ls Maschinen. Werkzeugen, wegen Äuf
lösung des Geschäftes billig zu verkaufen
I r.^Schüttel^lraf,e^81. 92202,
Vifcuhobclmaschine, gut erhalt.,
r Meter Hobellangc, 1 Meter
breit, sowie auch eine Stotzmasckirne -u
o-rkaufen b 0'^onred Pruner, Maschinen«
fabrtk in Wr «Ne lfiadt 92Z14
Lriginal Stnger- undGretseri
mnfchtuen, ganz n u. 6 Jahre Garantie,
sind uln den ÄerfetzpreiS u. fast neue Siager-
unv Grcifkrmaschlucn um 7» 9 u. 12 -u
taben. Mariavilserftrahe 110, rm Hoü
links, Thür 10. 92570
IIPferd. Schuttleivorth
Locolnoblkc auf eisernen Rädern, beinahe
neu. ztt verkaufen. Wien. II. Marinelli
oasse 15.
92581
(vgalislrdrchbänkc, Bohr-
Maschinen. Shaviug- Oobclmaschinen rc.
skdr billig zu verkaufen. II. Marinelli-
aaste 15. 925-82
Kurbelstick- und Tambonrir-
Maschinen,Mon2g amm-, Louiachir-, Schnur-
stich- u Perluiaichinen ron Lstls u Eckha'dt,
Pfaft-Rahmasch. >ow:e Liingir u ('Dreiser rc.
diUlgst beim Mechaniker E Püärzel, VIl/2
Gumpendorferstr. 153 u. Dallg, 8 927 4.5
Mnfik-Instrmneute
nnd
Mttfilrnlicrr.
Clavtere und Piauinos
aeuelsev Epäem-, befier Fabricar der Welt,
einzig and aLeiii nur bei 71084
Singer-Nahlnaschine 12 fl..
(i^cei'cr-Nastnknfch'tta f8 st.
Howe für Schustulacher k.r st.,
I Eylinder um ha den Preis.
511. Lercheoseld rstr.isti' 0.';. 93026
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
.40 ,7, sowie barock Echlai. II.Spoisezimmer,
ecorationid van 2 3 fl,. sc-ne Garni ur, zwei
inmiei pol, Möd,-! ii violor-«nd-r- billig!»
96912
Prachtvoll gefchnl^es Herren-
iZauteuiiS un- Z5 fl. sofort :ii ver.
uson I. .HadSbnr.'ergaffe Nr 7,
optier, 9i058
Möbel ohne Concurrcnz
altreuounnirtcn Mödclhaufe
Philipp Kren,
!t nur Stadt, Singersiraste 8.
lbNe piu-wai l in gedieg I cn. limvoll-n
^ z- u. Tckchlermöb.iii uiiier Oi-tranii-', als
schlaf-, Lveiie«. Herrenzimmer, Salons,
-ou7o rS. praLivo^-e O-l emälve. Loster.
lche. und elegant arra-'g'rte, rerche, so-
einfache Hcira saurstalru 'gen von
st. 300 aufwärts.
N'^tte §chlafzimin:r.. st. 125
,. Tp-isezlmmer.. fl. 125
Tlvans sl. 30 rc.
»inr Stadt.^^Singerstraste 8.
r» kr «zri.fntarkeii, 9 7068
20 fl. Singerintifchine, ganz
neu, 5i dr Garantie. Ori^.ri'ul.R ngschiff:
30 fl. Greife» und übeinähte Maschin'n um
7. 9 uov 12 fl. zu taben. Mariahuf,
nasernengaste 22. Rcpara uren gut und
l'ill 94110
Egaltsir- und Support-Trel,
bänkc ncuefter Conftruciion. f ir Ftttz« und
K uf:on rieb b lligst. H. Dähringeigürtel V2
und Scvl.'l.lngaste 20. 94225
Elektrischer Motor,
2pferdikr, fast neu, ist we^cn fofor iger
uedcrsiedduna« ach auswärts fedr dilliq zu
verkaufen, ^flecranlcn wollen Z>i chrift
imrec „Billig K- S. poiil.
r:chl n.
94896
6 K Angabe! Singer- u. Ntng-
Ickimchen-Rahmaickiinen aui Ratcn, Scherz
güiisdautz. Biistdadndw, Geriiiiorürakie 3
96082
Gif. ^usnchleiftrögc billigst!!
III, Dällisch^aä- 65, Telcphcn 9403,'96 089
Mcchanikcrdrchbänkc billigst!
III, Wällifchz-ffe 65, Tkl-Phoii Rt, 9403,
96099
0>utc -Handschuliinaschine,
ganz neu. um 18 fl. zu verkaufen. Adresse
Erpedition.^ 96221
EoncurSlnalie-Bcrlauf.
;e rctsisä.e Tepvich? -Lrrachtexemr'lare. u.
fllid kttgei, Barzahlung
97057
I. HabSburgergaile
Bronzcrrhr und !i Porzellan-
jeden. Preis
Egolisir-Trchbank, für f^iust-
und Idiemei d lr>cd, 140 Mm, LpiUeichSH.-,
l M-ter Drobiäi-gk. und I llit- lai-bieli-
Icherre, g t iri-alt n, sind wegen Tlassieüun?
größer r Sbio.-e pre kwert'- ,u ve.laufen bei
Sap4, II l Bi wani -ngoste 21. »637 t
'..'!!!!!!' t!:
flnl billigsten Singer- u. rlltng-
'Lt'icheii »tt.ihmaich'nen. neu n.gebrauch:. a>iw
aus Älat.k' der «tverz, ZLl'cr'rtrnste
im Hofe und Westbabnhof, Gcnrnerstrake 3.
?6083
/fn verkailfen r> m- Tamps-
Maschine oirt steh nd. Nestel, noch rn b.st'm
.^^.usra- te. m B trr be gu bcsra,ngen. XVI.
Grilndsteingaste *l. 9^584
1 gebrauchte Bohrmaschine,
2 Mechanikerdf-ehdänke, Alles gut erhallen,
billig zu verkaufen. Maschinenfabrik. IV.
We»c.i2<'rka?e ÄS. eierT-^r:
96758
^ (Vlavier- nnd Harmonium«
(Vtabltssemrut
1, Bernhard Kohn,
r Hlmmelpfortgasse -20, I Stoik.
n bar zu diftlgen Preisen über-pielte Ltutzstfigel
d uud Pianinos allcierster Jirmcu ab.
eilgevii. Worunter einige nur wen-geMonare
beiiiitzte .Ltücke. und zwar von Steinwah.
» Plulhiicr. Uöseiidorier. (Lrard,
Rosenlranz. Ehrbar rc.
Neue Elaviere von 340 fl-,
neue Pianinos von 280 fl. auf-
zum Verkauf gelan.;ende
3nftriime°re. auch die bi igsten
soon 190 fl. auiw.) sind fehlerfrei und lu
aarautirt gutem isuftande. auch di-
> «orten „euer Elaviere mit
eiier Lorgsail anSgewShck. welch r die Firma
-SofMLNN'S k. k. -Sof-
^' Franiensgasse 23," Ti-
- ""b SN-hsUiS-l sowie vor-
Zu^lkchste DianlnoA. 91861
Borziigl. Clavier von
Zavka, neu, sosort aus Theil,ahlung zu ver­
lauten, Wohtinoerftrahe 108, I, St, 91943
Ileversvlelte
. Elaviere von 40 fl.
bis 240 fl, sind unter Karantie bei
I isavhtr, Praterftrafte Nr 4»
zu eerkau'en, Doruntcr irruzsaiiige Mgaons
und Stutzflügel, 92079
Pianino, schwär,;, 7 Qct.,
^ antcc Ton. um 150 fl., und ein Mignon,
. l^chon au^gestanct, fast neu. um 165 fl. weg.
Platzmangels zu verkaufen. II. Kaiser
)os- 0 bstraste 36. Parterre. Thür 13. beim
Gesanglehrer. 92597
Proksch Pianino (Mignon)
und Stutzflügel, säst Il-U, >edr vreiswürdig
adzngeben. Le hg-di'ihr billigst ouih für»
Land I, Füdrichaa-7e 4, 9:4741
^lcganirs Pianino, 7 Lct..
matt Nuß. mit Mrssingfiinimftock, sag neu. Ist
nm 260 n, zu per-, IVl, L rchenfe der.
gnr'el 1, 3. Stock, Thür 3» 93825
Mignon, kreuzsaitig,
Schalllöichcr, lierrlii^r Ton, prachtvolle Aus-
itattung. um halbem Anschaffungspreis per-
^uflich. II. Kleine Etadlgutgaffe Nr. 14,
r??ür 6. 04066
Prachv. Pianino, k. k. Hof-
litma, vorrüglicher Ton, m-atz Beihältniff«
halber losort derlaust werden, II, Tarwin-
gaffc 33, Tdür 16. ->4067
Elavier, 7 ^clav, gut er-
bnlten, vorzüglicher Ton, sosort ,u verkauf.
X, vimbergerftr, 37, Echudgeichäst, 94780
Pianino von 120 fl. bis
250 n., Stutzssüyel von 80 fl. bis 200 fl.
zu verkaufen. I. Rauhensteingaffe 8. 1. St.
^ 95161
Elaviere, 40. 80. 120 bis
600 fl. zu verk:ufen. Hirsch, Praterstrahe S5.
95196
Ueberspteltcr fflügcl von
Mandec villiz zu v rkauscn, LVII Müz.
lentcr afle 1, Thnr 1 l, 95440
Elaviere von .',0 fl. auflvärts,
Pianin.s billi.z zu verkaufen uvd aus u-
leihoii. auch auis Land, Miethe von 3 N, nn
bei Tetteudorn VII S iktaane 2> 96294
fsurS Land gröhrc Sluswahl
P-aninoS, Stutz- und Mignon, ÜN--I, «ietl>«
von 4 fl Mefleischmidt. Vlll, L!,rrsiratze35.
Georündci 1867, 96282
Ltiiyfiiigrl fl. 110. Pianino
l>. 170vl,'rk. !keik'grpl:br an-h ants Land b-llig.
IV ^uch^s'.a's'^ 4. n'rtlst -vesthadn. 963,^1
Eonccrtflügci, 7 Qctav,
für ilieüaurateute, siarler Ton, um 180 ll.
XVII. Förgerftratze Ar, 43,
tbiit 9 9e;SZ4
<5lavier nm .'rO fl. zu verk.
XV, Liugrlftedtgoffe I, Müller. 95495
Pianino, ncu. schöner Ton,
billia ;u derkeufen. Kettcnbrückenaaffe 14.
1. St.. Th. 3. 90702
Photographie.
Photographischc Apparate,
gebrauchte bomeras, Sbieetive, Utenftlien
saust u, tauscht H. -Matrsehtck, VII, ,3iegler-
gasse 29, -«E
Sport.
LI. Snoodt'»
Perelnigtä 55749
ffahrrädcr- und Nähmaschinen«
izadrlks..>i>e»erlagr,
IX Wahrenarrstr.Thiirng. 4.
Äaaueme Tder zahiung n bewilligt.
Molor-Trei- und Bierrader,
2b/;, U? prctsivcrrh abzugeben.
so auch
Werkzeuge und Petzandthcile. I. Aw Vergel
Nr. 2, Drioiogcr. 05077


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 18 ]
Donii6i3tüxi
>su6s Wleuek 'ksAblatr.
12. ^uU 1906
!,>. 189
Sport.
Tandem für zwei .§»crrcn
mit Ex-cnl-r, Mod-ll 189g. s-hr gut -r-
daltkn. lil dillis zu vkiluuscn. IV. ArkUud-
aasi e 1. Punct«. Iiuls. 92003
Iahrräder für Herren und
Damku. ganz »cu, wrgkn SuIIasiung
Artk>ir um jeden Trei.^ zu taden. Auch
gebrauchte. Martahtlieislrade H°i-
::Gebr. ^-alirräder billigst!!
III. WSllüchgaise 65. T-I-bd. 9503. SS001
rfahrrod, Modell 1900. doste
Martr. Nickel-?^elgkn unv Gadr, 'äst uru.
um jeden anneb'nd. Preis zu verta ifen. u.
Le-voldScaste 7. Th. 8. 86473
Bahnracer, fast neu, Touren­
rad 4i. ü., und ein fast N'ueS Tamenrad
weg-tt Abce.se villigst deim Hausbesorfler. IX.
Grunethorga^je 14. 96169^
Ankauf gebrauchter Fal-rräder
l.I. Un^arg-rsse 46, Th ir 4. 9287^1
Nahrradcr, neue und vruüylc,
leben Preii zu verlailjen. VII. LerLea-
!-!u 9ÜU27
felderslraße :«S
jstnabcnräder, neu u. gcbr.,
billigst. Bai! u. tzollänber. III. Qaupt-
stratze 7 2. 93991
Rad für kleineren starken
Herrn mit feinst» Auastattun, zu verl.
VI. Barnabitengasie 4, Lh. 2.
03116
Für Clavicr gebe ich neues
rngl. Fahrrad. Cattag'egasje 28. Thi» 3.
Nkindorf.
r»4697,
Für gute Tchreibmaschine
gebe ich neues Fahrrad, lrattagegaffe 28.
Lhür 3e Keindor f. 04604
Tion-Motoctfcle »nd Bcnz-
Larturette. Eatlagegaffe 28.
Greger-Räder und Bestand-
theile in ,r. Auswahl austergewöhnlich dill.
lliundbalin. IX. Beraaaffe 3. 94,u3
1 Waffcnrad, 1 Ololdeband,
1 Monarch und 2 Tamenmajchinen.
1 Knabenrad (L»el,. Alles fast Ntu. und
staunend blllig. I. Ltadiongasse
91885
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billm >u verlausen. IX. H^ra
-alle I. I. Stack. Thür 7. V1!>0>
Wocheuti'.ch 1 st. p,al,rrader.
Uut. .Srstclals. Fabricat SS75V"
Kaufe gebrauliste Räder.
AuSlunst Portier. IV. Favorttenslraßko-?
Die lnetsten
gebrauchten Räder
«ob. 18VS a ll. 29—50
. 1831 d A. 49—tb
, 1899» sl. 4b—Sb
nur erstclasligcr Marien delommt man
Rur IV. sfavoritenstr. 87,
Iana, Waneck. gsoo8
Wiens
größtes Falsrrad-tktablifiemeut
ofierirt zu dUligeu Preisen
Motorfalsrzeugc,
Puch-Nädcr Graz,
Ethria Patrtn und deutsche
Dülitärrader
Raten bew'lligt. Unterricht gratis.
Lieseran: vom l. u. k. Miiitarlrar,
k. I. Instituten, k. r. Post,
itl ndarmorie :c. rc. ic. 9Ll103
r!! Jg. Wancck jun. !!!,,,
!!!! IV. ssnvo rit.tts kr nur Nr. !tV Ü
Gelegenlieitskauf. Herren-
rad. ganz neu, wreen Abreise billig zu
verkaufen. Mariahtiferstrabe 03, beim
Portier^ 93080
Heinrich Matura's Fahr
rüder empfehlen sich durch ihre sorgfältige
Ausführung, Eleganz und Preiswürdigkeit.
VI. Stumpcrgafse 49. 05465
Gut erhaltenes Rad wegen
Aoreise dill. abzugeben. XVII. Müglendcr
gafse I. Thür 11. 03464
Gilt erh. Fahrrad um 10 fl.
zu verlausen. XVI. Friedrich Lalsergasse 52.
' Th. 4.
I. St..
9W42
.'rO Ttiick Räder, v. Berfatz-
Geld auf Svechfel
nr creditfahige Gefchaftsleute,
usbesii-er,Erbschaften, Legal!'
und s^ruchtgenüsie.
Geld auf Häuser
jeder Höhe besorgt rasch
ilant und dtserek ohne Bor
auslageu Anton Ütttter vor
Elauner, I. Tuchlaudeir 10
Televbou 8245. 84771
2 wunderschöne Tainenräder,
d'ill ig'°zu'"öerl. °IX°^L-rggaffe°3^"Ä^7^51
Wunderschönes -Herren- und
Tamenrad audergewöhnlich billig zu derl.
II. Nembrandtstr. 27»,Tb. 8. 04755
Neues -Herrenrad sof. billig
zu verkaufen. II. Kleine Slabtgutg>ifse 6,
deim Hausbesorger. 93636
!! Lchönstc rNadfahrschule!!
in einem inneren Bezirk Familienverbalt-
nlfse halber zu verkaufen. !<6802
Ein Herrenrad, fast neu, um
50 ff. ZU verkaufen.>. ReinprechtSdorfec-
ftrohe 72, Wäschegeschäft. V6466
Tamenrad, tvenig beni'stt,
UM 80 fl. zu verkaufen. XIV. Reindorf-
gaffe 12, Thür 6. 96619
Halbracer, wenig gefahren,
vrivat billig zu verkaufen. Zu sehen ab
12 Uhr 11-2, FerdinandSstrabe Nr. 17,
2. Stiege. 2. Stock, Thür 23. V6771
Herren- und Tainenräder,
wknig gebrauch«, von 20 st. auswäits. Rk-
daraturen und Ausbkivahrung gkgkn Caution
billgst. II. Grojik Psarigaffe 3. 9l!146,
Negent-Rad ist mögen Krank­
heit des Eigevthümeir blUig zu veilaufe».
I. Fleischmarlt 8. 3. Stg., 3. Lt. Th. 17.
I. Scholz. Pon BonniltagS bis 2 Ildr Roch.
mittags. 96226
Kaltfe erstklassiges Herreu
rad mit hohem Rahmenbau, stllodell 1900
Styiia- o Wastenrad bevoorugt. Weibhapp'I
VII. Bernardgasle 3t. 96182
^Damenrad zu verkaufen.
Kavdigasse 3. I. Tt., Th. 10. Nach
>-,7 Übt Abends. SK24I
VII. BadhauSaaste 7, Nowotnh. 96197
neu,
gafft
lOOOcr Puch-Nacer, ganz
k, sehr billig zu verlaufen. III. Ung
46, Modistengeschoft.
Ungar-
0.3676
Sehr schönes -Herrenrad,
«omplet, billig zu berl. VIll. Lere.
seldeifte. 122, 4. Stg.. 3. Tt., Tb. .88.
97-835
30 fl. IX. Trövlerhalle 105.
-Hochf. Rad, für gelieferte
Arbeit übernommen, zu verlausen. IX.
Moiergaffe 6. Schuhmacher. 06064
Feines Luxusrad, einmal
benutzt, spottbillig abzugeben. IX. P^mer--
gaffe 21. Thür 10. !»006.3
Gcpäcksdrcirad, fast neu,
AnichasiunaSbrcis 240 si.. um II» si. ^u
verkaufen. Vieler. II. Praterstr. 42. 0t046
Türkopp-Tiana-Hcrrenrad
wraen «rankheit billig. 5 1. Dominilaner-
aaste 3. Thitr I. 91 XVIII.
Eechslchimmelstaste 26. Thür 11. 93107
ltrsielassiges Faliirad. fast neu.
wegen Äbrclse fkhr billig Ku verkaufen. I.
Schottenbastet 3, beim Tun-r Anton deS
Turnvereins. 96L43
Huude-Sport.
Mit viele» golbere- und silbernen Medaillen
pramiirtr Zwergraill r. Aff- nointsch, Zwerg
dulldo-ig:n. en-l. Bulldoggen und junge
iachjela sind preiswenh avjUgebeil. VI.
MatoaltNenftraße 52. Sch:idler 9625?
Nacc-Hunde (Eookcr. Spoinelj
wegen Avnis blllig zu verlaufen. V. Marga.
rethenskraste 62. M. Barbarinc. 96366
Lchöncr Dachshund, Männ­
chen,, 4 Monate alt, lamint Mailc billig
zu derlaujcn. VI. Magbalcnenltr. 86,
Friseur. 97024
Pk^erde- und Wayen-
An- und Nerlranf.
Gutes Geschäftspfcrd für
leichtes u. schweres Zeug. OjLhrig. sammt
offenem u. geschloffenem Wagen, auch ein
Daumwagen- zu verkaufen. X. Karmarsch-
aaffe 7)4. Mittags zu sehen. 06806
Ein Paar branne Fucker-
Pferde für Equipage oder GejlchäftSwagen.
tadellos eingeführt. Slährig. 15^z Faust
koch. sehr fromm, um 600 fl. zu verkaufen.
V. üirschl. Selchermeifter. XVlIl. isterst-
hoferstrasze 122 96702
1 Lohncr-Glaslandaucr,
1 «eiititschelner, 1 Etsihenwogerl und
1 Kutschirwagcn billig zu verlausen. V-2,
cdere AmlShauigasie 36. 06219
Mehrere «tütsen- und
Kutschirwayerl, mit und ohne Dach.
Ispänn. Neuritscheiner, Landaulct. Brust-
geschirre sammt Kummet billig zu ver­
kaufen. VIII. Iosephftavterftrake 79.
Holzinger. 06591
Milchwagen zu verkaufe».
XVI. Effingergasie 13. 03267
Fast neuer Ttreifwagcn,
Tragfähigkeit 25 bis 30 Metereentner. ein
Handwaaerl billigst zu haben. XVIU. H'ilbe-
brandgaffe LS. 04047
Kutschirwagcn, vicrfitzig,
auS k. k. Hoftvaaenfabrik. fast neu, billig
zu verkaufen. Erbler. XIV. Pouthonl^a^ff^ö-
Schöner Break zu verkaufen.
Haichk.,. X Ban der Sisillg-sie 6 96460
.siutschlrivagcn mit Dach, in
bestem Zusian e, i-i >u nor'anse» bei l8rsin-
baum„ Groß, Wie», II. «ordbabnNraße
:e. 32. 96385
Einspänniger Fcdernstrcif-
wagen zu verkaufen. XX. Iagerstrab^ 39.
06770
Halbged. Neutitschcincr mit
Landytleise, gut erhallen, um 1.50 fl. zu
verkaufen. V. Maryoretkenstratze 71. 97001
Fast neuer Federnwagen für
Tisl-stler oder Möbelfuhren zu verkaufen. VI.
D.'.'ninilanerstasik' 3. 96716
«ehr fesches Ponnhzeugerl,
kehr schöne kerngesunde junge
Thiere sammt schön. Geschirr
uud fast neuem sechssitzigen
verstellbaren Jagdwagrrl z>i
verkaufen.
Praterstrahc Rr. 42.
Gleichzeitig würde ein lOjähr.
Bursche, welcher seit 2 Flihren
das (bielvann auf daS beste oetrant,
Hur Verfiiatknq stoben. 97047
Nebcrsahrcuer Zciserl- oder
Jai,!-wagen. lvrcak mit tzclidaü,
preiSwerth zu lause» aeiuwt. Thiergroß-
hondluna Gudcra, jetzt VII. Zolleroasie 31.
96675
Brust- und Kummetgeschirr
und lUeilnzcug, g>>brauij,t und ne», bei
A. Jilla. VII. Zolle-gujie 5 84.393
.tkanfe und verkaufe alte
Sättk-l. Geschirre, neue Waare, billiast. H.
Hörlgasse 18, Eatllercteichäft. S3962
Geld- nnd Kypothelrrn-
Uerlrelzr.
Dailehcn aus HLus-:r 85800
500.000 Kronen zu 5o/o
lür zw it« HauSsötze— -» Tb:.lüctri'».n—
Pn»I Hermann Plllch,
VH. Mariahtlferstraße 70.
kiLrke Nezlvanaafle.i TeleHhon
Geld auf Wechsel
ir Hausbesitzer, Guts- und FadrilSdesitzrr.
Nield
aus HSustr Güter, Billru
in Wien nnd in den Prooiuzstabteil.
is-ld
ir lirbs-tzaslen l-uch beschrLir-'l!). Legate un
FiUt-tg-nusse
lWien and Provinz).
Verkauf und Tausch
von Hiuseru, löiitero, Pillen, aus leellei
P-si».
Placiruugen von Capitalten
zu hihercn Zinsen dciorgl in aoerlaunt
reeller und sich-rer ve-etse
sssranz gors.i, I >8ellartn„ras,r 4.
Telrvbon 247». 926SO
8"/, Baucrcdlt fnr die
tvorlueiett. Vo» der Stativ, auti
:1irni.vnreau viubols
viii »„a. I u r.i -tONA K98
uud Provinz.
>oa»^
^-liaggassr, uegin Schein 79-20
Gebe Oleld zu Perce
Raten rüikzadldar dn Versicherung.
Ruhdorserftiahe 4, Th. 4 0. 8
10,000 fl. zu Pcrccnt
auf steuerfreies EckhauS nach 46.000
Hypothekenbank bis 6. September gesr
Agenten verbeten. Unt. »Kein Ristes 91.^
postlag Mürsstrahe.
Offieiere, Beamte u. Stande
periontN erhallen Tarieren überallhin p
vistonSfrei durch die M0'.tiir-Ag ntur
Budapest. VQ I
Vrokveet aul LSunlkd 9231?
3.^00 fl., 5 Pcrccnt Nauf
schillingsrcst, um 3000
zu vergeben.
cassa.
geben.
Anträge n».r direct erbeten
!i4"74
langjährige
Angestellte.
Nr. 04064
Abzahlung an
Unter »Anch o!
an die Erp.
04064
Ein auständiger Bürge
wird lür gkg-nlkilige Tikusle gcsuSr. I
.Anst ändig 9 «206- an dir lkk u. 942-
Geld für StaatS- Bank- i
Geld auf Raten und ^lahrc
Von L«><> sl. austunrtd^ 2lld-r
LIV. Mnrinliillcrstrnhc td,?-
Thilr 28, non 2—4 Ilizr!
zahlung aclaiigcn. Eprrchstiindtn von 1
3 Uhr. Mariohilskrstrab, 7«!'. Mt'-'-aii
Tbur .5. 9I6l
50 oäo st. zu vcrgcvcu
aits II Tat,. ivormittirr virb. Sri
Motorwagen, gebraucht,
Original Daimler, sechspferdig. dierstkig.
jede Steigung nehmend, unter Garantle
für vollste BetriebSfähigkeit abzugeben bei
r L n- N e u g a Nl, Wien. X. 'I'lnbrei
gaffe 11. 03117
tSiild auf Wechsel
für HauSbesiher. Fabrikanten
»iid krnusleurc. 92.501
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legate re.,
HIllci rasch. diScrri, ogiie BaranSlagon. burchS
ÜlUgcritriiio VcrkotirKbnren»,
Wirn, II. Ilnivcrsitatsstraßo 4.
3.';,000 fl. werden auf ein
18 Jahre steuerfreies -Hau» nach W.000
QvvothclenbLnk zum No
hovemder
Äcll^04738"0an'dik' Expkd." 0477.8
oder Provlnz, echal'tn Darlehen
Wechsel. Schi'ldschil'l oder kieilse V
ratsn zn mützigen Briefe untc
.21- valll. I. Älinoritenviall. aea-
Privatgeld ohne Pormcrkung
Staatrdeal^
Deihbnrgg.
v. d. X. RangScl. answ.
1. Stg., 1. St., rh. 2.
<^ommeretelle- '^urenü
arrangirt tnsolv Kaufleute,
Tsc.l'rikattten.
auch Provlnz. rasch nnd  95597 L
BtUigrS Geld olinc Borspesen,,
auch vkoekormerkuna.i.Olsicirre,des. Beamte j,
auf Bevfloneo. Fluchtqenuffe. Erbicha fl. Darlehen auf
einige Wochen gegen priina Bürgschaft unv
vollkommene Slcherftellung ohne Dtrmittler r
aufzunehmen. Geneigte Zuschr. unter.
G. 95600' an die (srp. 956V1» 2
Von soliden ,^irmen werden
zu eoulauten Sä"kn sowokl Portefcu lle-alü a
auch eigene Acc ptr in EScomvte genommen, k
Nur direcle GeldNv hmer delteb, n ihre Adrenen b
unter ,G. H. üuO' poül. 1. Eßimgaasie e,n. k
zusenden. 06495 b
Geld auf H. Läse, 8000 u.:
10,000 ll, zu oergcben Unter .sollic-tator
Rr. 96389. an 'i lßib. 96389,
Sicherste uud beste (zapttuls- l
anlüge nach Sparcasie wird U. HauSsvtz v'-n'
12,000 bi» 15.000 ll. mit 6-^ auf.
gencmmtn. Zusälniten unter »Pnvat 964 23"
postlagernd Wcstdahnhof. 96423^
II. Satz im IL. Bezirk in der
Höhe oo-- 72,000 Klonen um 66.000 Kränen
lo'ort zu ocrk. MhereS V. Sießaus-alie 2,
Patteire 96308
Musitschule-Jahader
juckt 200 st, >il kl Raten luckzahlbar. aus-
zunehmen. Brtese uuiir .gsulcn Bürien
Rr 96439' an die lkkved. 96439
Geschäftsmann
sucht 6000 di« 8000 fl. anszuuehmeu zu
6*.'« qegen vollftLadtge SichersteUung. «vresie
»n der ^ry- 96199
lllttSgletid-bureau
1«eoporv Gold.t'ann,
11. Lbere Weltzgärberllr. 10. n. A'pervbrücke,
arranglrt in Zablungöstccklmg gerathene
Kaufleute, Fab.»kanten rc. im .^tlUen rasch
und coulanl. Auch Provinz. Geld zur
Finanvirung zur Berfüginig. S7021
Billiges Gels ohne Bor-
sbesen sür llavalicie, Beamte. Lssiciere,
auch Tomen auf Fruchtgenüsic, Srd»
schaften rc. Matzige Derzinsung. Unter
.Crevlt 0W4O' an die Erp. 06649
.^Zlveite Sähe werden gegeben
nur nach I. oskerr. Sparcaffa. Anfr. unter
.Joseph 06717' an die brv. 0»;717
Geld für ß-cschäft'Sleutc unt.
LÜttstigcn Bedingungen. Unter »DiScretion
Ar. 9681'^ an die Cro. 96815
Darlehen jeder Höhe und
LebenSpolizze besorge rasch für Wien und
k Provinz. Anträge unter »Lhne Dorauslagen
Nr. :>6832' Post!. H. Taborstratze. 968c'.2
Geld rasch, discrct u. coul.
sur lhcs-hasitleute ic. Unter .Diöirelion
Nr. OOOlll' an die lsi«. 90091..
Tarlchcnsnchcndc erhalten
sofort geeignete Angebote. Ltto Hoffmann.
Berlin 8. 94. Grarsesiiaßc 21. 96. 33 ..
Geld für Geschäftsleute n.
Hausbesitzer auf Wechsel oder Schuldschein,
i Unter .Anständig 07107' an
. s!ir tkrv. 96957
- Lst fi. N. Sai»
nnch BotsargnngSanl'.ait auf 12 I. steuersr.
> «au» direcl gesucht. Unter .vr-giltenan
' Rr. 97119" an d c i!»? 97II9
Eine Hhpothek von ltL.OstU sl.
. in sicherer Rangordnung wird
gegen ansehnlichen Nachlast
' i», tzcssiunbweuc ,» vorkniisen ne-
- sucht. -Lelbstrefle-tanien »oll-n Zusckrsit,»
. unter „Tl. «. postlagernd Aunee
richtn. 96218
n Pcrsonalcrcdik ohne Borspesen,
- aus beauem.- Abialsiung üderallbin, van
ll 500 fl.- n, sehr dMig s->r vcnsionSs. «eamte
n von 900 st. lÄchalt answäit-', ferner Ossic.
v. Hauptm. an. Unter .Prima- Institut
Nr. 96596" poNl. V.-2 geg. Schein. 96596
verschiedene Anträge.
Litcrnrisckie Llrbeiten jeder
2lrt übernimnit dervorrag. Fachmann. Unt.
>r .Prasesiar B. !>2I56" vajii. W-ibrins.
I Schulaaflc. 92I5lI
Rens?, vcrsirtcr Sollicitator
empfiehlt flch Kaufleuten zur TurchsNbrnng
l» aller StechtSsachen zu sehr mühi-en Be­
ll. dingunyen. Anträge unter .G. 04466'
ie au die irxp. 04466
utS I-V sl Nebe, rtnko n
fix per Wocke sur Jedermann, der 100 liS
'e boo n. zur Beisugung stellt. .6 e »eilet
5" versönliche THSli leit, dabei jür Jederman»
neeltznct. 2intr-iae bii sUch unter .B «S.
Nr. 94982" an die ltip. 94982
ch Telephon sammt Bureau,
r- I. fsührichgaffe 5, Hochparterre, ist sofort
n- abzulöse,'. Lalbjähriger Zillt 125 fl. AuS»
er kunfr heun Hcnitzdesorger dortselbst. 05831
"7 Patent mit fäinmtl. Modellen
>4 ist wegen Auflassung der sfadri! »n verkauf.
rS Zuschriften an I. Basch, IV. Weyringer^
gaffe 40. 0M74
- Wer einen billigen Tischler
braucht für aste Nldglichen Arbeiten, wende
^)e sich an Mi'beltischlrr S-choilcn, 1'l. Biirgerr
e. svitalgaffe 12. Äarte gellügt. 0i»277
fnuscn gcsuchl Salzdnruer-
u- La»S07 7 XVIil.Slauda 47.16.10 970->0
" Ein schönes Kinderschiff,
!staddompser, ('entimtriv lang. zn "er
kallsen. II. Kaiser ^iosephsirasze 41. 96757
Erzeuger von
schmerzlose sichere Gnt-
ilkn Zungen an­
der Berle-enbe-r
26, Lhur 12.
96635
2lnständige Tame,
rin. sucht rafchekenS 
Telephon sof. abzulösen gef.
^719
Kutscboo
iua, sur
cffoi
Mkbnre
Fiaker gesucht
Monate aufr! Land,
ffcrte
.. „zF I 78„
S6L7»
Damen von Distiuettou,
i, dcu vciftand «inn aiasahrigeu,
-vkbknld.a au bor Wteuor RItnU stk-
kn uud an der Wiener llutoersiiLt gc.
lon und divlomirten praknichco ftrentz
WIrn.
varirrrc, Thür t. 94781
Hebamme empftehtr stch den
eehntii Lame» «Mcr str nafter PiScr hu».
ÜLötae Pre-se. VI. Mamadil erarasie 85
in, Nelkeag. 8. t. Sl.. Th. 6. Lü- dn r.
" 84991
Damen jeden «taubes, tvelche
e Hilse ruier lehr rrak-li-hen Hedammc I--
öthigen, wenden sich oertrauenSv-^ll an
rau H. V. Mäßig S Houorar 'lVIII.
audongasse 8412b
Tamcn finden Beistand u.
ennvliche diScretk Aufnahme zur Ent-
ndung bei Frau Blertof, Lang.EnzrrS.
ve-rf Ar.^l^ 8 5258
Praktische Hebamme empsichlt
sich dikcrel -n und außer Hauk. I. Färder-
qasie Z, S. Ek Sl-9
Unter Dlscretton
odea Tamcn liebenolle Aulnahme zu ldr r
nid ndung bei oiiier prall !ch-ku Hedan-oe.
Äi-ino jepar. ,8^ .-m,r. 901I I
II Gloiscngasi« >- >. Thür N.
Damen «'lnden discrelc, liedc-
»No Auinahme »' d AuSkunst bei alle n-
rhrnder Hedammt. IV. Muhlzasie 7. 3. Sl,
Thör 19 9362.-!
Praktische Hebamme empsichlt
sich. LeNraucnSvoll strengste Di-cretion. VII.
Burqgasie L6. 1 Sk., Tb 2. 9tk!4
Tamcn finvcn unter strenaster
Tisrretion liebevolle Aulnahme bei vr-iA-'ch r
alleinstebeudcr Hebamme. Honorar mäßig.
Wuudcrüch. VI. Sumpcndorsorslraße 114.
94739
Lehr prakt. Hedamine empi.
sich bc» geehrten Tomen bei slrengsier L>«.
cretion in und auß r Hau». M. L., I.
tiumpsgasie 6, 2. Elg, I. St.. Th 10.
94833
Dtsttngutrrc Taincn
von hier lind Nil3würt-,
welche d>e Hilse e-ner lang ädr-gen, allein,
siedeildeu an der Wien er Un>oerilrat dlplonnrlkn
Hedammcoon strengst.rDi« r-llan benätl-saen,
mögen sich u-ltrauensvoll lreukeu an Fia-a
Ph. I. Separirie 8>lnmcr.
IX Vlserftrahe 49. I. St. Lhllr 7.
^jugang Heti^ g asf. „nu r" 1. 049«'6
Den geehrten Damen empf.
sich uatcr TiScret-on praslüche Hedao- N-.
>! M., I FranzenSriog 22, 2. Stieg-.
Thür I2 beim Sa-oet-ntdor. 95321
Bet praktischer Hebamme
lönuen Damen jeden Stand:« d-i mäßig'M
Honorar idrer lknil-ind:»-g rntgegeniee, «.
Mari W., III Hainburgeriir. 46. 95638
Damen finden vtscrete lteiik-
volle «usuah-ne u. AnSIunst bei lehr piaklljcher
Hcdammc. M. A., VI. M-lr>ahllseisiraße 55,
rIl'l r 28. 95688
Damen, welche Hilfe einer
Hokamme dedürsen, Wcnd-'N sich verireuen»«
voll an Madame, IX. Scrqltengass«' 24.
3. St.. 2d. 23. SÜ820
Damen, die Hebammcuhilfe
bendrdigen. empfiehlt sich drtcret. VII.
Schottettfeldqosse 73. Reise auch anSwLrlL
i.'k.S01
Hebaiume empsichlt sich den
grehr cu Tamrn unter stiengsicr TIScretlon.
I lieser 6i,aden >6, ?. S:. 94930
Dainrn jeden Ttandcs rmpfirhjt
sich unter Tiicrellon pral! Hedamine üeza
I. Fiei-chmartt 8. 2 S'i-ge, 2. St. 97lt-9
Praktische Hebamme empsielilt
sich verlran' lxvoU. H'rich, I. Spiegelstaste 13,
3. Stock. Thür 10. 9SÜÜ6


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 19 ]
Xr. 189
DollNOrstLß
Xenes Clever kLAblLtt.
12. 3n1i 19W.
Unlr^chl.
10 fl.
! Buch 1> all u»g
lEinz-Iun'nrichl,.
k k. kl.>t!b»üre 20 !r. »°n «iichkr.inr.cdiuna o «tlnnzc.i dei
d„ann. a!i Schrndulnfter Iinübkr-! drm g. Slotzdanü-KuLy2>« r.'..'Ldndeamirn
^'be.ra..',. „ rricrn n <2rn>achkenr nach
!v'!:»kiü!!°r:.r Ne.bodc iu !üij^-f!er ..icil Ixt
lu^^g.r T>IM/'Pioj.-tioritochtrrl. Vll Neu.
d ,,n..si« «», rh 7. S6.itS
,,ran;., enal., itul. u. spau.
u.>lk,l,chi gruodl.chsl und jUiuell und Ulkcr-
Luriz ui^d.g. I. Sioihgdsj« IZ
Ä. Lt., Tb. It). ttdiiSä
L iLüzt leaaLe» LuxUal,
II. Laj-r-thgu^e 16, 1. Stock, Ihür I I
V67b1
^talicucr lehrt schnell und
k.->!ln« Mulicriprochk. Slundk 1 «.
U.-: .>7-,ja 931W- an die Slv. »2166
Ungarisch, Italien., Iranz
t".".. Sloo.. eot-, Tricch.. Teutsch lchet
'...<..011. tz-chschüler. Eielel«, I. Lust 2S,
2 9M 0
krolsaaeur krarr^ais üoüu«
le^ lldä'.iu^- «r »ui sueiiour. Ildilüue,
.rx--». I v.
Elavierr>n.crri«!,t
S2410
s.i^eilt ditlom. Cousiiooioeisi. ucki Luiz.
icurüst, tu Mauer, Rolauu,
v..'ch old-dort, Midllug. Unter Z.
Kr. olöSI" poM. Mauer. S4dS4
'^Zither, Clavter n. sfrarriiisisch
U"rrrr. eicht'ätz'ich, aucr; ausw. Fräuleik
L, IV. »c:rcndiückengüsie L, Ttmr Ao,
(slavicr, Lioliue, Zither.
enuitaure, Mandoline ic u.nerrea tel jjtrtuose,
mouarl.» fl. C. CchUd, VU. Uatdgasse 6.
S4VV6
Mustkstundcn (Ä)
Clavicrunterricht ertheilt
drplcm. Lonservatorist mit Veu-zcichn..
ftaatl. (eprüst. in Vauer. Nodaun, Perch»
rolkrvorf. Äodling. Unter .A. A. VL70V'
rctz'.^S. Mauer. 9V709
Itaatl. appr. Stenographie-
lehrer ertheilt gedieg. Einzelunterricht.
Unter .HabelSderger VlIVV' an die Erved.
Sll'W
Tücht. Ltenogravhin ertheilt
Unterricht. Gef. Zuichr. unter .Aewiffenhast
Rr. MiVI- an die Erp. 9L364
ikkenogravhic unterrichtet in
lni- au..,r Haus. L-d»r l^kUrr. XVIII.
tiar.5 SochlaaÜ! 6. 2. St., Ty.
»0417
Matliculank-Carrtpeiilor. !n,t
Itickhl. ertolzr. Irans g>. l Unterricht in
ollen Zwcize» der Malhemotck, chliusil und in
daril. ^om. Bere.lei jur Eumnasial- uud
Steal chulmaiura vor. Heinrich Bauer. II.
Bincher^aoe b. I. Stock Thür So. 9460!»
Privatunterricht während
der Fer:enze,t vermittelt unrutaeltllch der
»entr^lverern der Wiener Ährerschafr.
XVI-2 Thallattrahe 4.
S4318
Techniker ertheilt llntcrricht
in allen Fächern der Realschule. Unter
F. M. 94477* kostlag. VI. Gumpendorler;
^:rahe. V4 477
Maturant, lvclcher auch
kter-.zrc^d sGabelsbergeri iit. ertheilt
wä.,:e".d der Ferien Unterricht. VI.
Marchettisafse 1a. 4. bt.. Th. 55. 95002
Iür d. Vortrug d. Litcratnr-
e chli im Umsanae der Millelschulen
>vtt' !,ne ateianiie 2ebrlrast. welche sosori
s iorlirend iu Thai.gkeit zu treten hätte, fnr
ttur Schule acsuchi. 2nlr. unter ,L. A.
H:. stS!>S2- an di e . gM52
Als Hofmeister empfiehlt fich
UnweefitälShörec, desond ri tüchtig in
VN)m»asial»ächern. glänz. Nesere-zen
Lpr-ch! sranzösiich. Ansprüche mäbia. H. I
Illl. Hieging, einwa.nggaüe 1i>, Tbür 2
95446
«>8». an die üpp 96589
Iraulcnt, tüchtig im Volks-
schulunterrichl. besonders auch sür zurück-
«et'.i.bene Kinder, sowie skranlölisch und
r.laoiei.
,^ d k. k Conimlssioi, staatl.gcvr.
r o. Leoiamt L vundclSschul'achcr,
Etgur.Koika.Ltade. üvetlibu^ ggasseS.
ü-amen >evar. Aurw ariige schrilllrch. 9>
..^ Düchhalkuun, ürürlll
e.u,, dappetl., am ri'an, diechocu, Sorrrsp..
-7ieuoaiaphx. Schrett>,nnse>'«nkr..rretmur
^dlegruuer und ea ch r Unterricht- eaeu
ssLraL.reu. «obigst 4 Hvnrr r. Bo,d.r itang
ja lüant uud LpaicaüaprüsungentL «Sriren
Mufmauii. bölnzelniiiirerr.cht, .,-nritndet
1889, Inhaber «vtcral-Haiibcl-sach»
lehrer »nd «»chiachkunLiger «oderr
Scheukar. I. Etevbanoplau, Ias,»i,tr.
ll^'-.t»aüe H. Dante» teparal. AuSwürnge
^ slich. >8t te iedentnlla naeru >vrcck>cn.
Buchisaltung It» st..
einfache, cvvelre u. amerik. fsür Bank Fabrik,
^alldwlrrhscbair. H tcl), Rcckncn iMun-,en.
Baritötni. r^tk-birT-age). R-ctir 2-re dkn, Cor.
rcioondenz. W ch-elre»t. StenogravKte. 4>or-
berniuag zu Bank- u Lparcasiavrufun 'knlrhrt
qrui^licd nack, riu^ lelchn'aZliLen Mr-chodr
^ Grobei, rSevrer o. Handelsrvlflew
'tyakt/. Uhr. 96296
Tnchnger, iu Qfstcters- und
Bcaintcnkreisen gut cingefülsrt.
i.'cben4vcrstcheru»gsagcut m.
Caukion gcs. Nur gute Krättc
wollen sich offcrrrcn unter „H
Vir, 91 981" an die Exp. 94984
Buchhaltung. Stenographie,
SchreUimaschine, Li.chn.. ltorr,isi.ch>etr,
«ilanzaiisftrU. rr. >tiurt>crvi«r>cht. lehr,
wach einer der mehr a» Lchü ern er-
prob-eu auogercich Mith. grÜ7-d5chst und
b'lliqev atb überall nur der aH äusierü
Aewisletth. l>eit empfahl.
Nürer E. »ow VIII i. Iol-vhsiavi-r.
Borbvrertunq ru jed Prülunr unl.
<»arann^ Auswärts drseflich. .^^euanisie
u. «relleuvcrmttUuuff lo.r nlo«. 90180
Vttüjtsailuug, Ltenograpliic
und ^Anschinsttireibrn leti'.t nebä sämm l.
öant^elsiächrra zu ma»'g v dr1.
Duchhnlrunq
einkoche und dorpelkr Corce pontrnz, Drchs-l»
recht taufm. -Rechne'', Ortürgraphle, Eren-
graphre rc. ledrr ero q,w>sseaha»Lrr Itebrer
nach bewähr kr M lhod^, besonders-r^rren
und D-wen, d,e durch Alter od r Ltevuug
v r Tchu'e dereir» iN'rslät sind VerbereOu g
zu rulknatmrprü".:, gen an Bol;u.n Bavleo,
bm-p^tasseu :c.- auichalbetrag für »ollstardige
und Irun>Uch.' Erlernung der Buchhaltung
mcl. Dlia'siren l? sl. MonA»bonorar 4 fi.
^Elnze!- Unterricht in inm»r«lich»u
r.iuful^anotfchett »fächern. Best.hcnd seit
^^78. von HondelSsachledrer
Brctor T^eutich, I Baurrumarkt 'j. SVäsiii
Älbituricnt (srihmnasial-
Matura» sucht wahrend der Ferira Los-
dem Lande. Unter »H. M.
Rr. 96925" poftl. IV. Neumanngeffe. 96923
Armer Qbergümnasiast
« Lectionen bei Untergymnaflasten,
Volk»- und Bür-erschtllern. Grs. Zuschr. erd.
unter .CeLtaner 90347' postl. XIV-3.
- 90347
Volle Garantie. Vorbereitung
sür AufuahmS- und Nachprüfungen an
V^ittelschulkn. Gefällige N.ttrage
.Ablturient', II. Jägerstrabe 2.
unter
-t..
.3.
96S98
Frtfirl'chulrn
und Frisrurittnen.
Die nachweisbar grotzten Erfolge im
.:;! Tamcn-^risiren <'!!!
mr deu wirtlrch vrakt. 'vedrouch u Ern'rrb
errre t man in d.r deh. con. beitrenoui«
nr trieften Lekranüair nach langrähr>g erprob.,
vorzugu Ulchr-a^i. Metd. au, verschied.
lcd7. Wabl -.H aa-. 86068
! Tamcn-ssrisiren! 9446?
n ernt man ln der behvrd.lch eoncesstonirt''r
I.ehransta!t für nur tz ft. ln 14 Tag u gründ!,
auf lebenden Kopsen nach den neuest n Iour«
^.en nach lanfljädrig erprobtrr. leicht fnst.rcher
Methode Nach Beendi'.un, d'.S Cur e» Zeugn,
vraa Sto o Spanne.", .'l tsirme.
>«r b n St» 2 H-o, chritien erdeten an A. M.
»-77^aik>:sle 54. 2. Stock. Dhür 19.
^etavancr, Vorzugsschüler^
sncht Hofmeister- oder HauSlehrervosten aufs
ka-b. sämmtliche Gvmnasialfücher. verfect
^''!7liöstsch. Stenographie, Musik. Gef. Zu-
oo bi; Erped.
Mästiges Honorar 9t>i;>9-
96699
2lrmcr Unterrcalsckülcr od^
ö^rnnastaft findet vier Wochen Bekchäftiguna.
lTeutsche Conversation.) Zuschriften unter
'' W 96714' an d ie Er pev. 96714
Steuotvpistcncursus, spielend
leiwt in 12 Lectionen in Tc-ter-Separ-it-
unv Abendstunden. Nach Absolv. Zeugnist
Offene Stellen.
Mäullliche Lategorie.
Die städtische Kaiser s;ra»;
Joseph-ZnbUäums-Lebcus- uud
Renteu-Berficheruugsaustalt tu
Wien. I. Zkltokallasse 1l, sucht
letituugsfätijge, solide Arquist-
teure, welche in. wohlhabcuden
Kreise« eingeführt sind, unter
günstigen Bcdtnauuaeu. 927 u 6
üieiscudtr branchekundig.
Mirt», der böhmischen Sprache
mächliq. wird von einer ersteu
Lcinensabrik für Völsmen,
Lstäiiren und Schlehen aufzu-
ncbmcn gesucht. Lsterte unier
»Tüchtig 1200- an dt: Sxped.
9 -Zaz
Stelle-,:,achweis earauiirk Berloneii,
Std l^rerisprclvecl von der
unb Maschllltnjchrelbschule^
saSe 3.
der^Sttuo^ravhle,
96969
Plahagcntcn, nur bestcond.
Herren inU prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatkundcnbcsuche gegen
Fiiurnl »nd Provision dauernd
engagirt. I-ixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branche-
kcnntnis, nicht erforderlich. Nur gut eingeführt. Reisender
IVnstruction WirL crtlieilt 5^ks Alptinlönpirn. B-Huikn. Möbiku
- Ivico irliieiir. ^,7. Lchi.n.n vii Siiiiuuiopk-. sowii lliüiu-
unter „Prnna -HanS 0t»6,>2°^ beraer-Praoche iosort ausgenouirutn. Untcc
postl. L'raxiNlilianstrastc. »«652 ^S°t°-. »'-775- °u °i- Szp. S67,75
—-— 15- 2 ——r- 7, Berkciiser ,nr verrinconleel.
Agent sur das Papierfach> ai,«.-,, w rv au'g n-mwen. i. H m-ii,,,,,,.
akjkN gik und Provision pisucht. Ävr. >-rp.^ 7^.18. 96 t> 0
Aacntcn^ tücht., für^T^aifoi7 i ^uchd^chip-'^B
per sosorl iisuchl.' Adr. Sr».
Junger bomptoirist mit
schöner Schrift und Kenntnih der einfachen
Buchhaltung wird acceptirt. Unter -Vcr-
lätzlich 97017' an die Exp. 97017
Gesucht Buchhalter
Ul l. E 'mptbirikf. mir Böhmisch s autw.,
Eomdtoirift ,. W en. Mob !bra chv,
E'anSbetvrizcr'. d'-r Auflvfl v-rste't,
Koch f. hocha 'stoke. Hau», 80 st. G.takt,
Bockdiener f grast. Haus.
H»attSdi.nev f. tSesträktehaus,
Stallb tp'ch f Näbe Wiens. Näh.
Tiof. Sattler. I Dvmq-'fse r>. st?t»o2
Sofort gute Ttclle u. Zeug-
Nisse erhalten Sie nach Adlolvirnnq unseres
Curse-. Stenographier und Maschlnichrcib-
schule, VII. Ncusnftaaffe 3- 96970
Kauzllst. nur Etenogroph. mit
schön-'r Handschrift fo.erl Liiigen. Off rte
un-er .Tr R P. 9649.''a.d »rrp 96497
Als Reisender findet Militär-
freier junger Mann. bhrist. welcher Ungar,
in Wort u. Schrift vollkommen beherrscht,
mit bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung.
Unter »Strebsam 93^^,^' an die Erp. (»3418
Solide Vertreter f. grohen
Vnein (Kranken- und kl. Versichcrungj
^sucht. Firum monatl. 30 K. u. Vrovisiou.
-^-^rficherung mit nachweisbarem
Ekfolg Thätige wollen offeriren unter »Auch
w.w, Nkbrnbeschäftigung 95897' postlagernd
> II. Lindengaffe. 9589"
Platwertreter, der bei Nie-
schinenfebriken. Eiseahandlern. eventuell bei
technischen Geschäfteu gut eingeführt ist.
wird acceptirt. Anträge unter .Fleihia
Nr. 94719- an die Erp. 94719
Bci der vom hoben i-irderö lerr. Laabrage
err chteten
Niederösterr' ^ankeS- LebeoS- und
2tenten»VerficherttNflSkinkiakt
gelangen mehrere m't feft m ttieb^l e.
No»,eiveken und Tiriien dotiit Posten
für Vcnrrter-i«r Besttzur g Reprä'eniat-.ku.
tad?lleseZ Vorlebe»l un^ EewanLldro im
Bc^kelir mit dem Pubticum bedingt.
Branchenke-irtniffe nicht rrfolderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 b»H 12 ttkr
'LlormtttaqS rrnd !4 >»iS 5 Uh" Nncv-
mittnnS IN der ;^k^ia1,. Wien, VI.
Mariahilferkrai^^^c Nr. 127 (Erngang
Vl. r^^üraer plta aast? Nr. 29i. 968L L
Lehrling fstr Ledcrgalauterie
obuc Biivtl-,»», artucht. Buchwold. Vll.
Lindrnooffk 16. S6S77
Lehrling für Posamcntirer
aufgenommen. Eckerlein. Neubaugafse 52.
2. Ctitgk. 2. St ock. 966V 5
Lehrling für Lcss. Gewerbe
gezzeu Bezahlung sofort aufgenommen. VI.
^NlgZeyggaffe 4. ^l. Äogan. 968 93
Goldarbeiterlchrjunge mit
besserer Schulbildung oeiien Bezahlung auf-
gknoinmen. VI. (5ngelgasse 7. 97013
Gomptoirpraktikant mit
mir «nfangSa^hall sür ein ^FodrtlsdaiiS
gesucht. Ols. unter,A. K. ISO» vostlonernd
X5'l-I. 9S90Z
Gomptoirpraktikant mit
Stenographiekenntniffen und flinker Hand­
schrift wird sofort in grobem Fabrikst-ause
aufgenommen. Offerte befördert unter
-W. 6169' Rudolph Mosse. Dien. I.
Skilerstätte 2. 96787
Comptoirpraktikant mit
kaufmännischer Vorbildung, guter Steno-
vroph u. ouS brsscrrm Hanse wirv acceptirt.
Schrisiltche Lsserle Truckerei, 5'lII.
Lenauaatse 17. 96718
Comptoirprattikant mit
schöner Handschrift. Anfänger, wird sofort
aufgenommen. Antangsgebalt. Offerte unt.
-'^T-Ä._0686 9'' au die E x p. 96569
Praktikanten, Christen, aus
ständ. Hause werden in dem Moditzen-
zugehör- und Weistwaarenaeschäft D. A.
Tbürfclder'L Reffe. viI-2 «irchengasse 16.
aufgenommen. 90214
Lehrling wird aufgenommen.
Joh. Bulka, Oioldarbeiter,
VII. -Hernianngasie Nr. .'12.
96824
Zuckerbätkerleljrling sofort
aussen. III. H arptt vasie 18. 96923
Bälkcrleh^rNng sofort aufgen.
I Laun „j er,-era .9. 96924
Schrciberjuukic aufgenommeu.
ir r Prale I.-., SchiesislLUe. 95947
Laufbursche äufgriiommcn.
m Ho aldregasie 19. 9650 2
Laufbursche gesucht, der ehrlich
und fl,ul auii, redege uandt isl, pazen 5-6 fl.
WocheuIaUn. Lffert« uneer
.Trnielliqent
poMa-irrud ts-eplerralie. 96763
Gesucht Portier, gelernter
Sariuer sür ,einer Haus NZH WienS. 50 fl.
t^hLlt, hübsche W-h- ung Beherruua uud
Bel^uckiluna frei. Iahreisiellc Näherer Frau
Zosephlnc Eattler, I. Tom«asse ö.
97 001
Lrdlgen Portier für Penfionat
xl-icut Jnflual W-hdara.II. Nülloeigalle 4.
96946
Fahrrad- und Stähmaschineu-
Ler, -Gesck! sacht Seschäsisötencr, ta7,sandig
und im Pack n versirt. II. S-ragalse 3.
r.b>.r l. 96506
Prallikant auS gutem Hause
mit Tlerahkarg nach 6 Moaaleil wird >vsoN
aui'g nowmc» ,m Herren.Madegcsläst
Orirl Sckrerdl. 94821
XII. k-chünbr'nncrstrnra Nr !i22
Praktikant aus drilcrem Hause
mit gutem Schui^eugn ß für feinen Wäsche.
salon aufa^nomm n Adr. in der Exp. 9.ff^94
Praktikant, Christ, aus an-
ständigem Hause wird sür da? Comptoir
einer Fabriksniederlage mit Anfangsgedalt
sofort aufgen. Offerte unter -H. Z. 50'
die Errevition. 95811
Prakiikant, Ohriit, scl>r
Saenba,,!? un s. VII. Wei:tah vj:r. ?4. 9896,
Ein Praktikant
wird für ein feines Pap'ier-
Tctailgcschäst aufsienommcn.
Bedingung ist, daß derselbe bei
einen Eltern wohnt und noch
IN keinem Geschäf'e thätig war.
Borzusielleu zwischen 2—4 Uhr
Papierhandlung. I. Graben 26.
9635-'
Praktikant aus gutem Haufe
w-rd sofort cufoendmmeu he, Bruder
lltaslopil, üüieu, IV. Llarhcmbcrggaue 42.
96456
Geschasrsdiener, Hausdiener,
'ür qrohrS suLt Jvfritut «>uch,
I W U,ci,e, Statt 9691»
Als Gcschä-lS- oder Bureau-
d,euer wlln'chi gu'-r Packer Stelle. «. BLy,
Libb-u:rga >- e 7. Tdur 10 96861
Als Geschäfts- oder Bureau-
dieu-r od,r Jncasianl wünscht unternu!.
». Ze.. I rchltlevrina -0^ 96966
Äks Geschäflsdicuer
b t ct verli. St.lle. II. Große Pfarr-
saiie 9, Hau«» ,ora-r. 97048
Aelleren Diener
i.a christl. BürgerSvauS, Nähe SitUk, Lor-
st-lluni hur. 18-20 sl., 97083
Exilierte er
sür tLr-arvSxesrätt,
TtaÜbUlschen
tu Ke'chä'rrhauS, I. P-?., und
'Bursche» von, Ponec>
mS Haustien r- Sp cereigkschSsr, sucht Itrau
---eivel I Z^ieter asr"b»n I<>. I Stock
Gesucht Ticncr, auch Auf.,
für außcrhald Wien. iluträge unter .Ber-
ludltch 96324- an die 8ro. -x--,-,.
96324
liur Aushilfe werden zwer
Ticuer, die schon in PorzeUan-
oeschü t-!N oedieirr hoben, von Rud.
Ti war. I Wallsi'chaais- 12. ge uchk. 96840
Praktikant für Lager wird
Ivsvit Lusgenv-i-me.-i. I. Anna,aü« 7, Lobn.
96372
Praktikant, Anfang., auf
genommen. Adr. tirr. 96575
Praktikant gegen Anfangs-
gehalt aufgenommen. Ludwig Lazss. IX.
^llngasse,13. 96782
Praktikant aus ücffer. Hause
für Galanteriegeic-äft wird sofort aufgei
I. Ableroasse 10. 97012
Praktikant für Tclicateffen-
peschäft wird aufhenomnirn bci Wild-lm
Heichel, IV. Allercaffe 64. 90962
Praktikant, nicht älter als
14 bis 15 Jahre, mit guten geugni6en der
Biirgei- od. Uneerreallchule. lotrd sür daS
Waarcnlagrr einer grohrn Manusactur-
waaren-FabrilSnikbcrlage gcsiüht. «lejner
Ansaugsaehalt. Lss. unter »L. I. 95489"
die Orv. 95482
Jntcllig. junger Mann mit
guten SchuUenntnlffen wird ol? Praktikant
aufgenommen. A. Araub, Werkzeugbandl.
VII. Burggaffe 72. 95113
Praktikant. Jsiaelit, qcgca
Ansang?s;edLlt in Schudfadrtk, I1V. Holocsitr-
gasfo 19 au s nommtu. 065< 4
Gravatenzuschneidcr, der auch
' Manipulation gründlich^ oeesteht, wird
acceptirt. Lsserle
die Spp.
Tüchtig 97015-'
97018
Zuschneider f. Hcrrcukleiver
M2kl.,^icbäfr, nur erst-' Kvait, m t lungjähr.
Zetg-r'ei gesuLr. Offorie unter ^«ebt^lt
Neberlfarh7^ an Scha-ek, I. Woll,eile !1.
97009
Anstreicherlehrjunge gesucht.
Radda. VI. GumveuLorferstrahe 89.
90792
Weberei-Versandtgeschäft
._^t tüchtge Vertreter gegen Provision zum
arNkcl gegen ,r,xum und hohe Prov-siou Verkauf an Private gegen Nachnahme. Off.
96234 l unter-L. M. 92329'an die Srv. 92329
Bäckeriehrking aufgeuommeu.
Irbanmietaasie 5. 7.5749
Lchrjunge, auch v. Lande,
bis I. Al^gusl -ilsgew^Adr-fle tipp'^^ 91692°
Ührmacherlehriing aufgen.
Metndl. !. Lchul'rftratze 7. Kost u. Ou-.rt er
bei 'einen Anqehent^en 9451-3
Jleischhaucrlchrling gesucht.
XVII. Ltlattingerfttadc 86. 94638
Posameuttrertehrsunge ftrgen
V«',adlU'lg aufg n Adr ^^p 9-397
Vrnderlestriing ausgenomm.
VII. Neuüütgai -e 102. 967l> 7
5iutscher, guter Jahrcr, für
leichtes und schweres Fuhrwerl wird sofort
ausgenommen. Verwalter Braun. XVI.
Lllalringei Friedhof. 24677
Kutscher, nur mit längeren
Zeugnissen wird aufgen. Diener Molkerei.
III. Praaerstrahe 6. 10 Uhr Borm. 96631
-Hausknecht v. d. Tpeccrei-
branche, ledig, militärfrei. nüchtern, mit
gutem Lobn. aufgenommen. Nur Bewerber
au? der Branche mit längeren Zeugnissen
wollen sich melden. XIV. Mariak.Uferstraste
96538
Nr. 192.
Hausbesorgerstelle zu be-
setzen im XII. Bez. mit Maurer, der lchon
Hausbesorger war. Johann Teidich. XII.
»eschgaffe 7. 96810
Hausbesorger für grostes
ZinShaos. gukeZ (Einkommen, wird ge­
sucht. Nur schriktl. Anfragen durch Haschet,
I. Himmelpfortsiasse 12. s^27
Hausbesorger, kinderlos,
' ücht!üm, mir Ve« dl nft. m't etwa» Senitmsse r
von Gartenarbeit für Hretz u.z aeiucht Unter
.Landleuke 96942" post-az. Vll. Bernard-
96S4S
1 Hausbesorger, l GeschafrS-
di-ner. 1 Lureaudicncr. t Lau'burftche. 1 Wag«
meist-r. 1 Z'mmerpolter. 1 ta,cstlttenme:ff r,
1 Jncasiant, 1 Prak rkavt. 4 Re sende,
I Drauereideamier. 1 Buchbal' r 3 Com«
mir. 1 Korrespondent 3 Comptoiristen gesucht.
ium,
sucht tr-vgend
North-^eluiczrk, I Nagler,aste 8t,
Gesucht Gärlucrdursch, lugleich
fuc r?aurorder:eo, NLHe B'iellA. durch
Peovoid'ue VL Mcrrtohtlfrr«
atze 4;>-. 97112
Lansburschc, ea. 17 I. alt,
nute: »Sdr^lich 26862- an die Sp». 26862!
Ausgenommen im XVI. B.
r Neulerchenfelderßrah« 64. EkseamSdelschlsfs«,
iabrik aufgentimmen. Schrrftlichc Offerte Blechspauner werden fortwährend belchaftitzt.
.' SLISö


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 20 ]
'Wisv, Donvörstag
Xeuss laZdlatt.
12.^5uli 1900.
Xr. 189
Offene Stellen.
äunliche Kc
Männliche Kategorie»
1 Theatercasster,
1 5?ör-ker. 1 Forstwart,
L Waldhüter, I l^cretSr,
1 Buchhalter. 1 Cou'ptoirist tür Bank­
haus gejuckt. I. Wr. Bermntler l. Fleifchmarkt
Ne. lü. Vorlogen f. Off. u. Gesuche daselbst
e-häMi». S678S
Tapezirergehilfe, vorzügl.
aut-r Mödklrrbrilir, welch« nachweislich
längere Zeit nur in besseren Werkstätten
gearbeitet hat, wird aufgenommen. Adr.
örped. 0^1^^
Photograpliie. Selbständig
arbeiteuver Assistent, gut. Rc-
Küchenchef zu einer Herrschaft,
sehr gutes löaus, auswärts, dringend q-^sucht'
und sorort pla.irk durch die TtellenanweisungS-
kan,l i der grau Caroltne o^drr, I.
Nl'tschviarkl '18. 96999
Jung. Schanldurscheu, Küchen-
fieiscker sucht dringend Inst. „Aukrria",
X. Grünangergassr 1. 97039
Gesucht Schanldursch, Fleischer.
Jnu. H gny. I. Tuchlauben 18. Hof 96994
Gesucht werden inteU. Herren
jeden Standes, welche auf lohnenden und
ängen dm n B rdienst nflel^tlren. Dolnimeots
erforderllch. V. Schönvrunnerttr. IlA.
I. Et.. Th. 12 Tälll. 9-4 Uhr. 96713
Jedermann kann sich täglich
19 vi« 20 Kronen ohne Müde leicht ver­
dienen mit I enem concurienzlosen, Artikel.
Sicherstellung nSlhcg. Au«I. Wten, XVl.
Thaliastruhe 98. Gerstorser. 90185
Geprüfter Heizer wird aufg.
Jener, welcher in Sägewerk gearbeitet, be­
vorzugt. Näheres Gasvener Dampfsäge bei
Mödling. 94412
Zwei Maler werden sofort
selben müssen im modernen Styl bewandert
oder gute Ornamentiker sein. Lohn per
Stunde, wie in Wien, 20 bis 25 kr. Relse
wird vergütet. Franz Gregor, Maler in
Mähr.-Lstrau. 94408.
Gärrurr, verlietcalet skinder-
loses älteres Ehepaar) für eine
Lclla aufgeoomlneo. Nälzrre« nur an Woche
tagen vou 9—12 Uhr Vorm. im Comptoir
der Firma Kargt u. Sohne» VH.
Westbahnstraste tLI, 1. Et 94417
Ein Posamcutrrer für Hand-
flechtardeiten (unaar'schtr Schnurmacher)
wird für Berlin aufgen. Event. Zuschr. unt.
„Berlin 95449- an die Erv. ^.5449
Junger tüchtiger Schioeizer-
degen aufgenommen. Friedl. I. Planken-
gasse Nr. 3. 06272
150 K. monatlich. Verdienst
für Jedermann gegen Einlage von 2000 biS
2.599 K. gegen Eicherftellung. Anträge unt.
.Sicher 96222- bohl. Aivanabadn. 96222
Holzhandlung sucht verlästl.
selbständ. Playarbeiter, muh unbedingt in
einer Bau- und Tischlerholzhandlung
längere Zeit gewesen sein. II. Verlängerte
Taborstraße 101. 96288
Stallbursche aufgenonnnen.
X. Himbergerstrahe 17. 96193
Junger Arzt für zahntechn.
Atelier gesucht. Briefe erbeten unter
.1. August 96181' an die Sxp. Nur gegen
Schein. k^181
Tapezirergehilfe, tüchtig nn
Spaliren u. Polst-rn, wird für die Provinz
aufgenommen. Christ, ledig, bevorzugt. Aer.
iLxped. 96396
Kräftiger Bursche mit guten
Zelignissen. Binder bevorzugt, wird aufgen.
im Käsemagazin, IV. Wiedener Haupt'ratze
Nr. 60. von 2—6 Uhr. 96486
Buchbinderei.
Tüchtiger Man'pulant und Calculant wird
in einer großen Wiener Buchb'nderei und
Contobüch Fabrik aufgenomm n. Offerte
mit Ängad.' bisheriger Verwendung unter
„ t rotokoll 96304" an die Eip. 96304
Tüchtiger Mechaniker znr
Phonographk'nerzeugung u. zum Adjustiren
geeignet, sofort ausgenommen. Phono-
graphencrzeugllng, XVII. Taudcrgoss^18-
Geübter Stallburfche aufg.
Lieslng, Schulgasse 14. 96872
2luf einem Landgut, 5 St.
von Wien, wird ein flinker ehrlicher
Bursche aufgenommen, der gut mit Pferden
umgehen kann und auch andere Arbeiten
mit verrichten mutz. Lohn 8 sl. monatlich
und Verkostigung. Unter »Gute Nachfrage
Nr. 96328" an die Cxp. 96328
Gesucht netter Junge als
Stallburfche, nicht über 17 Jahre alt, zu
einem Pferde. Unter »Sehr ordnungs­
liebend an die Erv- 96860
Photographie.
Tüchtiger lLopirec und Praktikant gesucht.
Atelier Hahn. VI-2 Mariahilferstr. 105.
96865
Suche jungen rcisclustigcn
Monn mit 1599 sl. Eohltol. 159 bis 299 sl.
Monatsgelialt. Anträge unter »M. Mars"
hauptposUagernd Prag. 96813
Llnirer sofort aufgenommen.
II. Große Mohrengasse 14. 96711
Schildermalcrgchilfe anfqc-
nommen. Schottengaffe 3. 96665
Kellerburschc wird aufgen.
Weinhandlung W. Bergel, IX. Garnison-
gaffe 7. 96774
k Herrschaftsgärtner,
1 Wirthschafter. 1 Moschinschlosser, 1 Dreher,
1 Hausbesorger, mehrere Kanzleidiener,
Zugsvacker, Stationsaufsetier. 1 Schweizer,
1 Schuldiener. Geschäftsführer, 1 CommiS,
1 Magazinen'. 1 Reisecasner gesucht. Näh.
I. Fleischmark: 18. 1. Stg.. Th. 7. 96783
Tüchtiger Linirer gesucht.
11. FranzenSbrückenstratze 13. 96688
Anstrcichcrgchilfen, tüchtig,
mit lonacn «ulcn Äenonisscn, wcrdcn sofort
im Ansircichrrolrliir M. Tischlcr-Schwari-
mann. II. Prolrrstrahe 68. von 8 bc»
9 Uhr ausarnommrn. 96686
Seiler oder Arbeiter, wo-
milglich ous Pllckunorn «ingrarbrite». »rr
sosort Iiclucht. Adr. Ervrd. 96628
toucheur, per sofort gesucht.
Atelier Joh. Patzelt, Banjaluka.
31737
dringend Laschel, I, Himmelotartsaffe,
V6023
Cassierin aufgenommen.
lll, W-si.rgaffe 27. Cafe. 3703Ü
Sitzcasttrrin für Wten
Junger Zahlmarqueur sofort
ausgenommen. Adr. Erd. 96851
Tischler, der schon gepackt
bat. gesucht. VIII. Stroznaasse 27- 96973
Handelsschüler in Fabriks-
comptoir gegen Gehalt aufgenommen. Off.
unter »H. T. 97052" an die Crp. 97052
Junger intell. Bursche für
l-lchl. Arbeit und Gänge m. ll. Bezahl,
gesucht. Bing. XVII. Lcrupiftr. 17. 96915
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Nette jüngere Bonne,
Gehalt 16 fl.. gutes Haus. suckt Dienst-
Vermittlung, 1 Karntnrrstrave
96934
Gesucht 2 deutsche Bonnen,
10—20 fl., auck Anfänger., für Salzburg u.
N'ederöft., 2 KtndSfrauen, 25—30 ll..
nir Nähe Wleus u. Jial en. durch North»
1 N.igl rgasse rSl, 1 Srorf 97027
Israel. 5tindcrgärtnerin od.
bessere Bonne wird zu drei Kindern sofort
aufgenommen. Vorzust. von 3 biS 5 Uhr,
V. Margarethenhof. 3. Stg., 1. St.,
Thür 6. 97010
Zuverlässige geübte Buch-
halterin. Stenogravhin. gesucht. Gesuche
mit Gehalrsansprüchen unt. »Sofort 96183"
postlag. V1I-1. 96183
Absolvirte Handelsschülerin
sindrt in rin'm Stadtromp o>r sofortige Aus­
nahme. Telailirte Lfserte unter „lauernd
Nr. 96938" an die 96938
Vorzüglich bezahlte Stellen
ertza-ten S>e unentgeltlich nact, Absolvirang
des Ltendgrapbie- und Maschinschreibcariri.
IX Brcchllgaüe 3, Mezzanin. 88097
30 bis 40 fl. 2lnfan6s-
gehalt sofort. Stellennachweis und Zeug­
nisse erhalten FrSuleinS nach Absolvrrung
unseres CurseS. Stenographie- u. Maschin-
schreibschule, Wien, VII. Neustistgasse 3.
96968
Tüchtige Berkänferin von
der Galanterie- oder Parfumeriebranche
aufgenommen. Anfängerin und solche, die
nicht aus per Branche sind, ausgeschlossen.
Vorzustellen Alserstratze 35. Parfumerie. von
3 bis 6 Ukr. 95321
Sehr tüchtige Verkäuferin,
ausgenommen. E. HulleS, IV. Favoritcn-
ftratze 4.3. 96280
Verkäuferin, Anfängerin,
nur 15—1? Jahre alt, rn der Nähe bei
ihren Eltern wohuha't, mit keinem Anfang?»
oebalt aufgenommen. Wirkwaarenqcschäft
Schrrarz. VU. Neubaugasse 86. 96886
Verkäuferin für Conditorei
sowie Sitzcasfierinnen für Deuischland,
brillante Stellen, aufgenommen. Auch Anf.
Inst. Mathes, I. Singerstr. L. 96961
Zum Verkauf und für
Comptoirarbeiten leichterer Art wird eine
Verkäuferin (Christin) aus der Porzellan-
branche sofort gesucht. Off. unt. »Dauernd
Nr. 96839" an die Cxp. 96839
Verkäuferin, Christin, aufgen.
Crsorterlich 300 fl. baar für Füia e. Adr.
Erve ition. 97 »8?
Verkäuferin f.Handschuhgeschäft
und Früule n zur Cassa. 40 fl., auch Ansäng.
Institut, I. Woll eile 21. 96848
Tücht. Trqfikverschlcistcrin
für ein Stadtgeschäft gesucht. Adr. Erv-
97045
Branntweinvcrschleisterin,
^si., ausgcn. XVI. «ablknzgassc 4, 1. St-,
^hür 7, Sonnenschein. 96678
Branntwcinvcrfchleisrerin,
mosaisch, praktisch, wird aufgenommen. II.
Taborsiratze 72. 97051
Tabakverschkeisterin f. gröst.
Stadttrafik gesucht. IX. Währingerstratze
Nr. 5. Schirmgeschäft. 95902
Trastkverschlctfjcrin
wird bei Carl ffürit, Tabak-
Hauptverlag in Göding, aus­
genommen. Dem Lffcrt sind
Zcugutstabslhristen und Photo­
graphie deizuschltcfjen.
Kenntniß d. böhmischen Sprache
erwünscht. 92364
Nur tüchtige Tabakver-
schleitzerin -mit Caution wird gesucht. II.
Stephanicstratze 2. Trafik. 96760
Anständ. tüchtiges ifrael.
MSdchc», ivklchcS schon in cinem Brannt-
weingeschäfte als Vcrschleitzerin war, aufge­
nommen. Selbes mub der deutschen u,ld
böhmischen Sprache mächtig sein. Arnold
Friedmann, II. Wallensteinstratze 4. 96582
Gesulht Trastkverschlciherin.
I. Bez.. 45 fl. Gel-alt. AuSk. Fildmann.
W'en, l. Bauernmarkt 3. Th. 25 97090
Ladenmädchen für Conditorei
Wird angenommen. Anfängerin ausge­
schlossen.M. Steiner, V. Margarethenstratze
Nr. 57. 96545
Lodenmädchen in jzeiuputzerci
aufgenommen. X. Kepl^rgasse 20 95779
Ladenmädchen, Ansängerin,
s. Parsümericg-schäsl, mit ganzer Berdsleg.,
kann eventn--U auch auber Hau« schias-n
sosort ausgen. Institut Batck, VI. Maria-
bilferstrahe 49. 97154
Tüchtige Schankrasstertn für
bier. N.20, Alles frei, sucht ^rau Seedel,
: r Tiefer (tzrob-n Itt. S. St 97082
Praktische Litzcassierin,
"---eckL'l^en. sesuchl.
Vorzufteklen II.
Cafe Giradi.
Buchhalterin, mit schöner
Stenographin, gute Rechnerin,
engagirt. Offerte unter,
Nr. O668V* an die Erp.
genommen. Adr. llxp
I II. Stanisl auSga sse 4.
böhmischen Sprache mächtig, wird zu
BUcherzuftellen aufglommen. Gehalt O N.
wöchentlich. Auch Nebenverdienst. l)0 bis
40 fl. Eautton erforderlich. Treichltnger,
40 fl. ...
Vll. SigmundSgasse 11. im Hofe. S6V21
Siycasch:r»u. Aufängerln,
Mllnkkin s. icinc Welnllulie u. Lkiaircrin
auch lllaa., siir seiner Tale iolort auigenom
Morla-
men durch Jnftltu» Batet,
htlferstratz« ch».
S7113
Junge Ilüdsche Stifcassiertn,
für Tculschland. auch ilnsLngerin, tüchtige
'fiücasttr
llluftrta
laerin.
sucht
S70Z8
Siycasstersnuen
für Wien und auswärtl.
18, >. St.
SV911
Junge solide Cassicrin
ucht. IV. CchleismiikilyaNe 12. Cafe. L
S6K>«
96689
9633L
96189
111. Neustistgasse 62.
96275
Zwei Tervircassicrinncu
aufgenommen. IV. Kleine Neugaffe
Cafe. 966(
Bedingungen gesucht. VI. Liniengasse
III. Gärtnergasse 8. im Cafe.
Tüchtige Lcrvircassicrin gcs.,
wenn auck Anfängerin. Cafe, IV. Johan
Straubgasse 26.
Klcidcrmachcrin wird auf-
aenommkn. A. Kais«, II. JSgerstrasie
2. EtochTdiirlö.
III. Hauptliiaiie 191. Th. 54.
landS cnssagirt.
H. A ovaragchjc 44.
Geschickte Llufpusierinneu
sowie bandarbcilerinnen für Modif
geschäkt sofort aufgenommen.
VI. Kollcrgerngafie 1.
96610
wirklich befähigte Fräulein, finden
^tcm Gehalt dauerr
Wilp lingerstrabe 3.
Tiichrige Schneiderin z
Aendern gesucht. Damenconfe tion.
Toborstrohe 29, 9K3(
Maschinnäsierinnen f. »leid
hilf. Wallg as sc 32. Ramba ch.,
seine Damenwäsche ausrenommen.
D'Örsangasse 4, 1. St.. Th. 5. 96939
4)laschiunälierin auf
ftrabe 15. 3. St.. Tb.
Mafchinnalsermnen u. Lei
Mädchen für Schneiderei ausgenommen.
Mollardgafie 9. Th. 1.3. 9«
Währing, Gürlclstrasle 10. 3. St.,
Nr. 19, nächst der Lernolserlinie.
Tüchtige Greifernäsierin
Vl"'tz°0smiih?g"n-"l6, 1. Et.,
Td.
Geübte Greifermaschiu-
Näherin wiro sofort ausgenommen.
Castell zqasse :r5, Tdür 6^
Nur tüchtige Taillen-
Cchoßennähcrinnen werden aufgen.
Praterstraste 48, Nuffmann. 96
aufgen. II.
Thür 12.
Tabvrstrahe 49.
1.
97007
Hoher Markt 3. Stg.. 4. St.,
Tüchtige Leiber- u.
Näherinnen aufgen. IX. Berggasse
2. Elg., 2. Et., Dh. 15.
Tiichtigrs s^rüulein
für TaiUl>n und Blousen aesllcht.
Siiuinchcnniiherrnucn
a so
(Ell
ektr. Gebäude).
-Handnäberin,
Näherin, Ajournäherin.
Maschin-
Lehrmädchen
angesgasse 12, 2. St.. Th. 17.
Siiumchcnnniserinnen für
Blousen antzer Hau
gesucht. Bklchäll^guna dauernd.
V Setiünbrunnrrstra, r 28,
lt S«, Tti 21.
Handarbeiterinnen für
Ludwig, ^VD^Kallergerngasse s. 9.
Knopflochuäherin und Lehr­
mädchen für seinfie Herrenhemden aufgen. Cz
VII. Neubau,assc 77, 1. E«., Tchüi 13. an
96293 ot
Unterrichlsfräulelu für
Nähmasibiuen, die aas Stick, »jour und alle I
Rähmaschwenardetten volHommen periert em- ge
gearbeiter ist, findet guten Lauernden Postcn. vo
Schriftliche Offerle m.ter „Sltckerei 96384^
posri. Liadengaffe. 96384
Eine sehr geübte Taillen-
Näherin wird ausgenommen. TVll. Jörger-
stratze S.3. Thür 6 96483
Tüchtige Schostnäherin und ij,
Kleidernäherin fof. f. dauernd
aufgenommen. Mais. Epstei», w
I. Fleifchmarkt 8. »«276
Weistnähcrin, nur zur An- 4
fertigung von feinen Herren- g
oder Damenwaschemustern, f.-
ein allererstes Geschäft gegen R
fixes Gehalt gesucht. Offerte L
unter „C. V. 96653" postl. 8
Maximilianstraste. 06653^
Tüchtige Schostennäherin
wird aus,!nommen. I. Wipplin,erstrohe 20. A.
3. Stock- Thiir 13. 96795
Tüchtige Tchürzennäherinnen
werden aufgenomm. Lerchenfcldergürtel 32. i
Tbür 2. 96982 st
Tüchtige Schoßeunähcrinukn»
und LehrMl-idchen w-rten ausgenommen Ist
Ltepban'estraße 9, 1 Stg.. Th. 4. 97089
Modistcnvermittlung sucht„
Modistinnen für hier und Provinz. Mikesch. j
IV. Gr. Neugaffe 15, 2. Stock.,
Scrvircafsierin aufgenomm.
Währingerstratze 128, Cafe. 96611,
Modistin, tüchtige Hand- j
arbeiterinnen aufgenom. Th. Schönberger,
VII. .i^ollergasse 4. 96444
Aiobisteuhandardetterinueu
werden arcrpcirl. Vl. Wiadmühlgasse 57,
Mezranin. 97101"
Modistcnhandarbeiterinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen bei"
Keyzlar, VII. Slrchengasse 9. 92922
Bessere Modistenhand-
arbeiterinnen, sowie einfache, auch Lehr­
mädchen, Drahthutformenardeiterinnen sof.
aufgen. Gufchir, VI. Kaunitzgasse Nr. 1,^
2. Stock. 95178
Modistenlehrinädchen sofort
aufgenommen. VII. Burggasse 84. 94618 r
Modistcnlehrmädchen aufg.
und unentgeltlich gründlich ausgelernt im
Tamensalon, VI. Windinühlgosse
Besseres Lehrmädchen für
Schirmgeschäft sofort aufgen.
IX. Alfcrstraste 1«. V68i4
Lehrmädchen aufgenommen.
Kinderkleider,eschäst, VII. «iichcn,°si^^^..
Lkhrfräulein gesucht aus gut.
j Hause für le nen Wasckesalon. Adresse
Lehrmädchen für Modisten-
scclon mit »einem s-bolt werden sosort
aufgenommen. Th. Schönberger,^ II.
Aollergassc 4- 96443,
Lehrmädchen zum Kletdcr-
büci-In aufgenomni. s. eine che-riische Putzerei.
i AuSk. V. «rbeikerzalle 13, 1.
Le.hrmädchcn für Tamen-
. Ilcidersalon ousgcn. Bou-rnm-rkt 3, I. Sil>.,
Thiir 23. 97195
, .Köchin sür Alles gesucht neben
- Stubenmädchen zu sofort. Ein-
^ tritt anss Land zu nur zwei
Personen. Lohn k 1 fl. Böhmiu
bevorzugt. C. H. L^esterlets, Gut
- WaUernhof bei Hainscld. 94576
' Köchin für Alles und Stuben
Mädchen ausgenommen. W-Hrc»d der Ferien
I am Lano -3 Borstellung IV. Heugasse 52,
- 3. Stock, tkchce. 9635k
Köchin für Alles mit Jahrcsz.
und Stubenmädchku werden ausgenommen.
' Menzcl. II. FranzenSdrückcnstratze 11.
— 2. Stock. 97055
.Köchinnen für Alles zu vier
' V-rsonen. k in Bürsten. Stube-uiät-che».
- 12-18 ll, 2 Ktnr>dsra»c» sucht diinzend
» Jnll. „Auliria". l. Griinauairaaüe l. 9i94"
l Köchin nrit Jahrcözcugnisr
— Wird aufgenommen. II. Franzensbrücken-
a sirahc 15. 93943
Clutc Köchin für Alles, rein,
- nett. wird soglcich ausgcnommcn. II.
« Stcphaniestratze 18, 4. St., Th. 14. 95319
I Cafcköchin u. grös?. 5linds-
Mädchen aufgen. Cafe, VI. Windmiihlgaffe
- Nr. 17. 0621.
Cafcköchin aufgenommen.
III. Ncnnwc, 68. 96429
Gute Köchln für Alles zu
2 Leuten, lehr nrit und rein Bornill-llen
von 2-4 Uhr, TäbliNger Haiiplst-ahe 79,
Thür 12. 9ii499
ck Gute Köchin, die im Häns-
lichcn inilhilst. sogleich ausgenoin. XIII.
Breitcnicr. Svallkrlgasse 9. 1. Et. 96,65
r Selbständige Köchin f. Alles
Wird zu kleiner Familie aufgenommen.
Lol)n 15 fl. Wäsche autz. HauS. I. Kärntner-
slratzc 10. Deck. 96836
ä- Junge Köchin für Alles
" Wird sofort aufgenommen. Vorstellung
Donnerstag zwischen 2 u. 4 Uhr, I. Singer-
strahe 6. Möbelgeschäft. 96852
- Brave Gafthansköchin für
Alles gesucht. VII.Kaiserstratze Nr. 105.
rl Seid!. 06674
-li Intelligente Damen jeden
1, Standk» sind n lolnieolen angr, ehicien Ver-
st dienst. Auch -Nebenbe chä'Iigung. locumente
ei -rsoroerlich. V. EchSnblanncrstrabe 113.
45 1.St.,TH. 12. täqltch ». S-1 Ubr. 0«71T
Gute Köchin oder besseres
vchen bei fl. und Familien«
sofort aufgenommen. 1. Himmel-
966L6
Selbständige Köchin mit
19 dii 12 Uhr.
97912
Anstand. Köchin für Alles
,96871.
Selbständ. Köchin f. Alles
I. RothentyurmstrahL
96891
19, 4. St.
Cafeköchtn für
Taagefchäst
L, »ats« Joseph.
36826
Jüngere Gasthausköchtn,
l sl Sied., f. au«w., ilorslellung hier,
sofort turch Frau Baiekl
Marinhilferftrahe 48, Nnft 97111
Bratenköchin. Lobn 50 fl.,
eis geld hier, sucht Ttenstvermtttliiug,
üvntnerfrrnsre *.21 9693^
96S36
Einfache Köchin wird ouf-
gaNe I, I. Stock, Thür 13
I. Scorg»
36926
Ä-telsrrre sköchinncn für Alles
drrn'.end gr. Eetdel, l. Lies««
bcn lU, I. Stock. 97981
Biiraersköchm, 18—SO fl.,
Koihtn s. Bahnhosrrstaurant,
lüchttge ««asihauskochtu, 25—39 s1..
S7991
Beflercs 51indsmädchen od.
ifache Bonne wird aufgenommen. Bor.
stellen von 10 diS 12 Uhr. IX. Liechirn.
fteinfteaße 62. Thür 9. 96252
Ein nettes ttiudSmädcheu
S6119
Kindsmädchen anfgenomm.
I. Rembrandtftrahe 17, Dbilr 21. 9658S
Kindsmädchcn anfgenomm.
. Srieigaffe 21. 1. Et.. Td. 8, heute
Aelters Kindsmädchen ges.
Tb. 19.'
97115
Besseres jüngeres Stuben-
häuslichen Arbeiten ist. sehr gut bügeln»
--^ .. ruhlgenr
Dersonen neben Köchin ^auf»
r solche mit -d.-»....
mit genannten Fähig­
keiten mögen sich von 9 bis 11 Uhr v^«
' len. IV. Wiedener Hauptstrahe Nr. 87,
Stock, Thür 10. 965^22
Einfaches Stubenmädchen w.
lfgenomm. Maicrhofcr, Flcijch'elcher, XVII.
lhumanuaasse 76 95689
»we»
nvüttscht. sucht Tienftvetinitilung, 1.
21 96937
Gesucht .Hotelstu^cnmädchen
lür Nähe Wi n« >n Surhaa«, hohe« Sin-
kommen, Slhcasfier>n f^ ^'uro t. Näbe
Wkl.' 1 'S. Näheres Frau Iosephiue Sattler,
1 Tr'mga'ie ». 97003
Nlädchen für LllleS gesucht.
IV.Fovoritenstrahe 47, Cafe. 94867
Mädchen für Alles zu allein-
stehender Dame. 15 fi. Lohn, gesucht. Jn-
stitut, 1. Wollreile 15, TjBr 9. 95152,
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, aufgenourmen. XIX. Bill«
rotbstrahe 43. 95678
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn, leine Wäsche, -u kleiner llamil^e
gesucht. Inst. Lhiv,--
Thiir 25.
Pralerstraile 68,
95979
Mädchen für Lllles, welches
gute Zeugnifsc befitst, einfach
gut und selbständig kochen
kann, wird zu kleiner Familie
neb. Kinderstnbenmädchen ge­
sucht und aufs Land mitge­
nommen. VII. Mariahilfer-
strasre 76, 1. Stiege,
Mädchen für Alles gesucht.
I. Neuthorg. 17, 1 Stg.. 4.^ '^^609^
Mädchen für Alles s. Kassee-
han« und hübsche Seiosicalsierin gesucht.
Ca se Woher, v Wienslraße 73. 96398
Mädchen für Alle» wird auf-
g nonimcn, da« im Geschäsle h-lit. X. L^v
durae:strac^e 37, llair 96365
Mädchen für Alles wird in
cinsachkm Hause aufgenommen. Betg^^E,
ü'Suerleaalle 9. 1. Et.. Th. I0. 96729
Mädchen für Alles, welches
)ttt kochen kann u^nd Vorliebe -u einem
^'0 M^ate alten Kinde hat. wird sofort
aufs Land ausgenommen. Vorzustellen bei
A. Fischer, I.^Adlergasse^lO. 97 011,
Mädchen für Alles gegen
guten Lohn, lein gimmerdUrften, zu Heiner
,Familie ausgenommen. Breitensee, Drccht»
lcrgaffe 673, Walli«. 96888
Mädchen für Alles, welches
auch lochen kann, mit Jahreizeugnissen zu
zwei Leuten
Nr. II. 2.
esuchl. XV^II. HernaisergUrtel
I., Tb. 16^ 96992
Mädchen für Alles, da« kochen
kaor, lur« Laub aulgenommeo. VI. Bürgn-
spltolgasje 13. Thür 9. 97937
Einfaches Mädchen f. Alles,
12 sl. Lohn. keine Wäsche, ,u 2 Leuie»
gesucht. Ohlh, II. Praterftrosie 68. Poe,..
T hür 25. 95978
Sclir anst. Mädchen f. Alles>
zu 2 Leute» sosort ausgen. I. Echulerftra»
8. 2. St.. Td. 7.
98242
Laufmädchk» aufgenommen.
llV. volochrrgasj« 1». »659»


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 21 ]
i
rkr. 189
'Msv, DonLsrstsA
Offene Stellen.
s Weidltche Kategorie.
Luche junges anständiges
Mädchen für Alles mit zwei oder drei
längeren Zeugnifien, nach Jnzersdorf, zehn
Minuten mit der Südoahn. Lohn 9 fi.,
Rachtmahlgeid 3 fl. Borzustellen zwischen
4 bis 8 Ubr Nachmittags, bei Frl. Aranka
d. Scher,. XVHI. Hofftaltgaffe 16. 62931
Nettes '.vrädchcn für Alles.
aur mit längeren Zeugnissen, aufgenommen.
Ldhn 8 ss.. 2 K. Nachtmadlaelb. V-i,
Schönbrunnerftreße Nr. ^./'Vildergeschäft
96452
Einfaches Mädchen für Alles
vom Lande w rd gesucht. M. HörveSaane 24,
Mezzanin Tbchr l 1. 96451
Nettes Mädchen für Alles»
da- le>^cndi7 kocben kann und iporliebe zu
einem Lind bat. wird gesucht im Lhocolade»
f'escbä^t. VI. Mariadillerstrane 31. 96457
Lrdnungliedeudes Mädchen,
am liebsten ältere Person, w'rd für AÜrS zu
2 Personen (Ei'rlften) vnt 1'/.iÜhngem Lind
gesucht. Gute Behandlung. Sieinlickneir Be.
dmgung. Lohn 7 st. Hamvel, IV. Tracpel-
gane 11, 4. El. (ohne Mezz.), Ld. 1S.
S6Z80
Tüchtiges Mädchen für Alles
lmd uetrel l^ll'rmädchen zu 2 kkindein L»i-
«kuommkn bei Sieruselb, U. Rembrandi
slruße 16. 96bM
Befferes Mädchen f. Alles
HI. Nadetzlystrade 4. 2. Ct., Thür 16.
^96825
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen. VII. Mariahilferstrave 10,
Milchgeschäft. 96585
Besseres Mädchen f. Alles
Mit best. Zeugnissen zu drei Personen ges.
Wäsche im Hause. Terzeit am Land. Bor-
tufttüen Donnerstag den 12. d. zwischen
10 und 3 Uhr VII. Mondscheingassc 18.
Dhür 11. '.">.'7.'»
Zwei Mädchen für Alles
werden aufgenommen. XVII. Frauengasse
Nr. 11, 1. Stock. 96600
Anständ. Mädchen f. Slllcs,
sucht. Wäscherin. IX.^Eeegasse 22. 1. St
Thür 15. 96511
Braves starkes Mädchen
für Alles Wird gesucht. Lohn 15 ss. sammt
Nachtmahlgelv. III. Ungargaffe 63. 1. St..
6. Stiege. Tdür 5. 97014
Nettes Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. VIII. Iosevhslädter-
straste 3. 2. Stiege, 1. St.. Frau Marie
96881
Junges Mädchen für Alles
88864
Reines Mädchen für Alles
Reines nettes Mädchen für
Alles findet douerndtn Posten. Färberei
Fischer. I. Sviegelgasse 4. 9710^
Lehr reines üravcs Atädchen
fü 7 AI.?, welche? nicht ,u lochen beanchr,
wirb aufgenommen. Wipvlingerfrrabe 10,
I. Ei«, Tdür 20, 06007^
"Ltarkes Mädchen für Alles,
welche? lochen lnnn, zu zwei Leuten mir
zwei N, Lindern «eluchr, lüuler Lohn, VIII.
kNorianionffe II, Mezznnin.- 07103
Junges nettes Mädchen für
Alles für einGastl?aus aufgenommen. Dor;u:
stellen Fleischmar^t 8, Eelchergeschöft. 96914
Ticnstmädchen, welches
selbständig kechen kann. fürS Land aufgen.
XVI. Ottalringerstraste 25. 2. St.. Tb. 11.
95694
Küchcnrnädchen f. Gasthaus
sofort aufgenommen. IV. Wrrdener Hauvt-
strcfie 70. GastbouS. 95712
Nettere Person, die kochen
kann. Wird zn einem Portier aufgenommen.
XII. LerSenfeldergürtel 40. Tb. 4. 96261
Tienftinädchen gesucht.
VII, «urozaffe 110, Tb, IV 0S1J6
Hochanständiges, wenn auch
ältere- Mädchen gegen Be^abluna und gute
Lost aufgenommen. V. Namverskorsfcrgaffc
Nr. 46. Papierbandluna. Vorzustellen r.?n
7 bis 8 Uhr Früh u. 1 bis 2 Ubr Nach-
mitto 7 -.
Junges Mädchen, bei seinen
Eltern. Londs.ratzr. wohnhaft, für häus­
liche Arbeit aufgenommen. Hauptbedingung:
Muss sehr gut nähen können. 3 Zimmer
bürsten und Lustcrorbentlich rein und nett
fein. III. Geusaugasse 39. 1. Er. Dnnder-
Uch. 96708
Tienstmädchen ausgenomm.
XV. Noii"k,pasie 3. Lasseebaus. 96690
Mädchen gesucht.
Iir Kümitbiioli' 4, Milchaoichüil, !>00S2
Anstäud- Mädchen, welches
waschen, kochen u. bügeln kann. wird^ in
einem Geiedäft-bause aufgenommen.
(sa!var:t:.de: 7 g 2 ffe 18. F'eischselcher. ^^^7
-um S-'ri.'iren aefuLt. Ease, IV. Waaz-
galt 19 96b77
i5.»tavlhen om Lkande.
14 st. Lcl.n. ;» T^me a-suckt. Jnktitot
Karalek, L LZoUzeile S, stn Dorch.
hinS
96^89
ssirr h'afeeküche wird^
ordentliche? ??!i7chen anfgcnom. IX. Glaser-
gaste 10, Tb. 8. 9S92?
Bedienerin sofort anfgcn.
"illl, L-noro-llk ,79, Thür 7, 06188
4?erläßliche Bedienerin
für A Stund Morgens gest-chr. IX. Mariann n«
5.. 3 Ll., Tb. 15 96476
Bedienerin aufgenommen.
7., luboilir, 49, 1, Eiii,, Ld, 12. 07006
Sehr nctle Bedienerin mit
.lougmlie» g-sucht. IV. Wiedeoer Huupl-
strols' bl, Zb, »,9, ^081
Berläsilichc suuge deutsche
Bedienerin s^rsort gesucht tagsüber von
7 1!hr Früh zu einzelner Frau. I^j.
Llnd. 6 st. Lostn u. Lost. Hernalser Hau-t^
»rihe ». e:.. rh. 31. 97074
Franfendreherin f. Bouillon
wird für Bttliir äussrnommen, lrdrutiitlle
Zuschiistkä unlkl .Brrliw 0S448- °n die
Skdrdition, 95448
Junge Svirilsschafteriu aufgen.
zu einem Herrn. H. WebergLfie24, Th. 11.
98461
Jüngere Haushälterin, 35 st.,
Unoarilch erwünscht,
altere etnraüie Wtrrhschafterta
zu einem Herru,
Kammeriuna'er,
fetue- Etllvenuiädchen, 20 sl,.
' «rntenküchtn, 50 il..
fe ne Köchin, 2b fl.,
bessere Köchln. 16 fl,
2 Leute,
Köchin auf ein Echlotz, 18 fl,,
2 Leule, S6SS3
SindSmätcheii, 16 fl..
ein Lind,
Mädchen kör Alles, obne Lochen, sucht
Tienftverm I. Kärntnerftras;e si.
Zwei Krankenwärterinucn
mtt 50—80 Kronen monaUtchcr
!ve;ahlurig werden in einem
ausläudlscheu.Krankenhause
aufgenommen. Gesuche bis;um
21. Juli an die in der Exped.
zu erfragende Adresse. gi 478
Mädchen, welches schon in
einem kronntwemPschLIt W 2 r od. «nsLnnerin,
ti sich Ldr chten laßt und k.einc däusüche
Arbeiten oe,richtet, wird IM XVI. «eziil,
Rcdt?nbachg.rfle an'a''nommkn. 94^59
Tüchtige ^lalurblumcubindcrin,
nur erste Lkoft. gesucht Lflene m Zeugntss
adschriften unter „Jahrelpostkn 94'»22- an
de Srv 94523
Nnterriikite Fräulein griindl.
für Tobal-Trosit. Honorar 3 si, Nk-
comondotlon. Adr. l?rv. 9623.5
Lchönes Buffetfräulcin aufg.
IX. Lustkandlgafse 4. Cafe Alsergrund.
Dorzntzellen von 3 bis 4 Uhr. 96259
Hilfsarbeiterin, die schon
bei Federn gearbeitet hat, wird aufgenom­
men. VII. Burggafle 110, Th. 15. 96437
Geübte Fächersttckcrrnncn
werden sofort aufgenommen. V. Obere
AmtShausgasse 25. Tbür 10. 96420
Anständ. e.hrlicheS Mädchen
Wird in einer besseren Conditorei aufgen.
Erforderliche Caution 60 ss. mit Postspar-
coffaduch. Vorzustellen von 2 diS 5 Uhr.
Adr. Exp. 96245
^ltnflcs Mndchen aus anst.
Familie, der dcn iFt-rn wohnend, wird mit
1" fl. G^dalr al- Praktilantili ausqen. V.
Griesgaflk t Z. Papu-rdandlung 963 l 4
Junges ehrliches Mädchen
wikd zu aUrinstetend Frau in ernem B'a nt-
weingesch.ifr aufgenommen. III. Lhunnaasie
l.5. Tb. 15 9652»
Pantoffel- und Mikado-
Näherinnen werde» aufgenommen. Böhm,
VI. Windmühlgaffe 39. 96707
Aiädchcn, auch Anfängerin,
Wird zu leichten Arbeiten in einer Schuh­
fabrik aufgenommen. Böhm. VI. Winb-
mühlgaffe 39. 96706
Tüchtige Glänzerin und
Büglerin onk Tamcnhüte sofort aufgenom-
VII. Zolleriiasse 8. 96661
Einfaches junges Mädchen
Wird in einem Milchgeschäfte sofort aufge­
nommen. II. Svringergasse 8. 96756
Llelteres Fräulein od. Frau,
möglichst in der Färberei und chemischen
Branche bewandert, wird zur selbständigen
Uebernahme einer Filiale per 15. d. M.
gesuchr. Lfferte mit Geboltsansprüchen nnt.
»T. C. 96683" an die ürp. 96683
Arbeiterin auf Lchnallen-
Überzüge aufgenommen. XVI. Loppstratze
Nr. 2. Sitta. 96673
ss'.lllilein lvird prüridlich gegen
Ho-orat aogcr chtet, I. Lchoiiilorgaüe 2,
robak.Ti-ofik !>63b4
Besseres Fräulein, wo-
möglich Norddeutsche, mit sehr guten Zeug-
nkssen. wird zu zwei Mädchen sofort auf-
genommen. Vorzustellen von halb 3 b'S
halb 4 Uhr. III. Ungargaffe 56, 1. Stock.
Thür 8. 96721
Als Gesellschafterin und
als Bedienerin für alte Tame wird ältere
unbedingt verlassliche QfficierS- oder Bc-
amtenSwaise öfter -Witwe gesucht, die mehr
auf gute Station und Behandlung alS auf
hoben Lobn sieht. Gute Nachfrage Bedin­
gung. Unter »H. v. W. 96818" an die Erp.
96818
Für Kaffeehaus wird ein
Mädchen zum Eerviren und eine? für die
Cafeküche aufgenommen. I. Fleifchmarkt )2
im Lasfeehauä. 96466
Häklerin, die für erste Firmen
arbeitet, gesucht. Vorzustellen mit Muster.
I. Plankengaffe 4. Tapisserie. 96842
Junges Mädchen wird für
ein Gasthaus gesucht. I. Ricmeryesse 10.
96841
Diädchen znin Milchausttagen
und häuslichen Arbeiten wird aufgenommen.
IV. Etarhemberggaffe 38. 96749
14- bis lOjähr. Mädchen
Wird mit ganzer Verpflegung und 8 L.
MonetSlohn aufgenommen. IV. Favoriten-
strasie 40. Lleidergeschäft. 96544
Tüchtige Clavierspielerin,
die Lasern zum Gesang begleiten kann, und
im Französis^n auch behilflich sein soll.
wird für die Ferien aufS Land gegen
Wohnung und Verpflegung aufgenommen.
AuSk. VI. Mariahilferstrasse 39. Tdür 6.
96880
Junges intell. Mädchen kür
leichte Arbeit u. Gänge gesucht. Bing.
XVII. Lanptstrasse 17. 96914
Olesunde geduld. Wärterin f.
kranke Frau aufgenommen bei israelitischer
Familie in naher Provinzftadt. Friedmann,
XIV. Reichsapfelgasse 35. 9.3790
Gesucht 3 Küchenmädchen für
kaisrrlichk» Lchlok-, Nähe Wlkn»,
t>4 sl. n„r> hlilz-T-inkprld^r. NSlirr.»
xsran Josellbtue Satt er, I To a S.
SI004
Mädchen wird in einem Brauut-
wei»iieschi!iie ausgeoommen, gsraelitia. I,
Firis-hm-rlt 12, 4, St., Th, 10. 27085
Xenss l^eller 1 'LAblalt.
Berkäuferin, Anfängerin,
für Lt,idtg,schLst. Caiilioa,
K-llnerin, SlnfSngerta. 97028
Liiiwarls, Iaizretpostcr,
ucht drillgead Just. I. Naglcrgafse »1.
Kteüen-Grsuche.
Mäsaltche Kategart«.
Junger Coimnis, ttrchttg in
Evkccrri, Manusactur u. Zugkhör, bittki
um Voftcn. Lk°v. Rauch, lll. Eovhieu-
drückcnsuffk 11, Tdür 3, 06202
Junger CommiS der Tuch-,
Stoff- u. Manufacturwaarenbranche. 20 I.
alt. spricht deutsch u. croalisch. sucht Posten
bei sofortigem Eintritt. Unter .T. P.
Nr. 96440" an die Exp. 96440
Jung. Mann, repräsentations-
fähig, kaufmännisch und advocatorisch ge­
bildet, bittet um Comvtoirstelle. Anträge
erbeten unter .Verwendbar l^225" an die
Erpebition. 96225
Junger Comploirist,
Sienogruvii, d,r schön siirnbi, suchi Vostni,
> uschr. trdei. cn I. S., XX. Lioslcrn.ubnrakr-
slrabr 34. I>>. 15, 96322
25jäi)r. junger Mann, mit
allen Comptoirarbeiten, der einfachen und
doppelt. Buchhaltung vertraut, m. Sprachen-
kenntnissen, sucht Stelle als Comptoirist.
Unter .T. B. 96858" an die Erp. 96858
iiomproir- >!. Gkschäflspersonal
aller Ärr besorq« kofteufre l ilvirn r
ivrrmittler, I gleischmarkl sllr. lä.
9618t
Buchhalter, Ehrist, gesetzten
Alters, verbeiratet. tüchtig in allen
Comptoirardciten. sucht dringend Posten
zum sofortigen Eintritt. Briefe erbeten unt.
.Bescheiden 95220" postl. XX. Heinzel-
manngosse. 95220
Einrichtung neuer, ^rgani-
siruug und Revision bestehender Buch­
haltungen. Abschluss der Geschäftsbücher u.
Anfertigung der Jahresbilanzen. über­
nimmt ein mit Vorzug adsolvirtcr Berliner
Handelsschüler mit mehrjähriger Praxis u.
prima Referenzen. Gef. Anträge an I.
Sorg. III. Gerlgaffe 18- 96195
Gegen mätztge Ansprüche
sucht Slt. intell. Jsraelir mit langjärr. Buch«
Haltung»- und fieitung-praxf- dringend Be»
schafiitzung. au4i alle Schreldarbeiteu.
Adresieu rc, cv ntuell Geschäftsgänge. F. O.,
XVI. Lttakringerstraße 31, 3. St., Thür 21.
801S8
^omploisprakiikanr, Christ,
mit guter LchnlbUdung. sucht Posten gegen
Gedalr. tz'Lper. V Bacherpl.'y 15. 94235
Tüchtiger Reisender der
T xti-drauche, in Bölmen, Mähern. Schle­
sien u Rrekerösl rre'ch durch fleißlgeS lOjahr.
Bereisen bei d-r vrrma Lundc bestens e-n-
oesüdn. sucht dauernden Posten in grösierem
Hanfe d,r Mannsactur-. Luch-, Tuch r-
brullche GefäNtcre A:riräge erbeten unter
Chrsfre „Tüchti' und beliebt 963.^.5"
post!ag. Teurschbrod, Bas'uhof.
96.335
Praktischer Herrenschneider
zu Allem verwendbar, sucht Posten. »F. S.
Nr. 96828" vsstl. IX. Lazaretdgaffe. 96828
Als Lchlosserlchrling sucht
junger Bursch vom Land Stelle. Bäcker.
Neubauyassc 65. 96191
Tücht. tsseschastsdicn.r, guter
Packrr, kräfitgr HiaiiSlnccht- emi-ficbil
Irstei^siei Iiistilui .Hegny, I, Tuckilaubea
Sir Il4 im .vofr. 96995
Als Geschäfts- und Blireau-
diener sucht ein Ncissiger Mann mit läng.
JahreSzeugniffen. letztes 6 Jahre in unge-
kündigter Stelle, im Packen, sowie zu jedem
Dienst verwendbar, seinen Posten dieser
Monat zu verändern. Gute Nachfrage beim
eigenen Chef, sowie gute Anempfehlung als
Vertrauensperson. Adresse Joh. Bauer.
XV1I1. Staudgaffe 9. Etablissement. 959l;3
Starker Mann, militärsrei,
24 .iahre all, o- enorr TO-ti >r, bikiei »m
Poiien oli BcichL-lödici^ci. Rd: X, Ai ixrg-
,, icdis, RkiSsdeutschkr, mit Pia^Iinnt-
niisin, sucht Poitkn ai? tScschäst?dirn-i odrr
ConstigtS, Btitse crbettii -ios,r°j!- 120, 3, St„ Tii, 31, 06779
Junger Bursche bittet um
P.osren als Geschöftsdiener. F. Pitter. II.
Lleine Pfarrgaffe 4. 96230
Junger Mann v. der Tchuh-
waarenbranche, bittet als Haus- oder Ge-
schaftsdiener unterzukommen. L. M-. XIV.
Dieningerplatz 5. Thür 23. 96270
Junger Mann, .30 Jahre
alt. sucht Posten alS Geschaftsdiener oder
Hausbesorger, kann auch Caution leisten.
Stingl. XVI. Gablenzgaffe 40. Tb. 31.
94799
Junger kräfttger Mann,
cuter Arbeite?, bittet nm Bosten alS Ge«
schästtd'.ener oder a.- Hausknecht, als welL-i
er schon r- einem Gesaäfte war. G B, H.
Salzachstratze 19. Th. 2. 94656
Als Bureau- od. Geschäits-
diener sucht junger Mann. welcher sich zu
Lager-, Magazins- und Schreibarbeiten ver­
wenden lässt. Dosten. Gef. Zuschriften unter
.Tüchtig 85887" an die Erp. 85887
CautionSsähtgeS Perlonal,
Kesctinstö-, L>aus. unv Bureau ienrr
,Huuöbrioraer .der Vroleisto» kmvs,
kokteiisrel ^ustitut Buch, I twallzrile
Sir, >8« >, Stuck. 96909
Verläßlicher GeschäftSdieukr
welTrer auch mit Pferdeu umgeben kann,
bittet um Postln. Au-kunft >1s. MmthkN-
oan- 6, Weinkeller. 9707:^
Tiencr od. Hausknecht mit
Potzkü!""«. Dtts",^ xE'^Ros-li-s"«-
06179
Netter QfsscierSdicncr
mit MililLr Sitteozeugnib >>i tlt um Posten,
u, Troste Stodtgutg, 14. Th, 35. F, R,
96517
Gänzlich kostenfrei brsorat
kkuricher, tSeilvckttv- und. aiiUdteiirr.
nette Lanv- u StallNurscheck Anktitnr
kkarasrk, I. Wollietl« k, uu Dur,1dau»,
966SS
12. 1900.
Kutscher für leichtes Zeug,
2) Jahre alt. verheiratet, kinderlos, letzter
Posten 2^ Jahre beim Thierarzt Meznik,
bittet um Posten. Unter .Tüchtige an Carl
Ratb. V. Jadngaffe 44. Thür 28. 96376
Geschäflskutscher, ledig,
38 Jaho. alt, luchk Elellr. VII. R-uftifb
Polizeilich gepr. Kutscher,
43 Jahre olt, bittet um Posten. R, B„
XVII. Echumanngasse 52, 2. St., Th, 22
96200
Kutscher, der keine Arbeit
scheu«, sucht Dosten, E. Z,, X'-l, Sartengaffe
Nr, I, I, Stock, Tbiir 10, 067,'iO
Mehrere tücht. Kcschästskurschcr
Mlt guten Platzieomnisicii, geübte F-Hree, zu
stüverem oder letchiem Zenn vcrwcutar,
ckusterst veriüstiich und nückitein, mit »rima
Zeugnissen, sowie starke Ha»-knechte„
Pferdevurschen einvflehtk desten? Inst.
Ikron Jofevhine Sattler, I Tom-
«asse ». 91005
Junges Ehepaar sucht
HanSbesorgerposten. V. Obere DmlsbauS-
gasse 34. 1. St.. Tb. 10. 96606
Junger netter Mann, verh.,
mit einem Lind. sucht Hausbesorgerstelle.
Selber kann auch m. Motoren gut umgehen.
Gefällige Zuschriften erdeten an A. L.,
XVIII-2» Gcrfthoferstrasse 41. Thür 8.
96208
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hau-besorgeiftellc. Bkstüt Johrk?-
zeugnisle. I, Sch,, X. Hasengoffe 53,
08271
Hausbesorger, kinderlos, m.
Jodr,?ieu,nist, sucht Posten, Tkr Monn ist
Bautischler, hat Nebenbeschästiaung, XIII.
Rotzergaffe 108, Th, 5, 17, LuIaZ, 95412
Zahle 100 bis 200 K., event.
mehr sür Hau?besoraerroften. Unter »Ein­
träglich 05802- an die Srv, 95802
Hausbesorger. Kinderloses
Ehepaar, wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Der Mann versteht alle HauS- u.
Maurerarbeiten und besitzt Jahreszeugnifle:
die Frau ist sehr rein und nett. tüchtig im
Parteienverkebr. XVIl. Lacknergaffe 27.
1. Stock, Tbür 6. Franz Maatz. 92201
Kiuocrlojes Ehepaar mit
JahreSzeugniffen, der Mann ikt al? GaS-
und LafferleitungStttsiaÜateur in der Stadt
angestellt, suchen eine bessere Houkbesoraer-
stelle. Adr. Johann Werthrer, X. Raabec-
badnqssie 13. I Lt, Td. 4',^. 9K46L
Franzose sucht Anstellung
als sranz. Correspondent f. Vormittags.
Rives, VI. Gumpendorferstrasse Nr. 47.
85944
Pensionist sucht eine Haus-
voftkn.' Un'«"! ,lU an"di" Erp.
8001,1
öO K. und noch mehr Tem-
jeniyen. der intelligentem 30 Jahre alten
Mann sicheren Posten alS Jmcaffant. Bureau­
diener rc. verschafft. Anträge erdeten unt.
-F. E. 91656" postl. IX. Porzellangasse.
Nur ^esien Schein. 91656
Tcliiniker IU suäii Beschäftigung
»ir Zeichner oder Corieretitor. Des, Zuschr,
unter ,.Jcichntr9Z01I'an die lkxv, 93>>11
22jähr. verlässl. Mann mit
schöner Handschrift und empfehlenswerthen
^ugv.. wünscht Magazineur-, Aufseher-,
Bureau- oder Geschäftsdienerstelle. A. B..
IX. SechSfchjmmelaosse 12. Thür 1. 64701
Junger Mann, g-l. Kauf­
mann, coution?säh!g, sucht Pertrouens-
postrn. Antrage an P. L,, XXHI, Antoni,
ooffk 5 0^42
Um Bureandeschäftigunq
ersucht während seiner Zerren, d, i. ad
I. August, ein luog-r Monn, Hochschüier in
Wien Sehr hübsch- Hnndschris!, steie Zerr
«ägirch von 8 Uhr Früh bi» 1 Uhr Mitt,rg».
T ff. Zuichrrstcn erbeten unter C, P,, koch-
schnier, XVIU. Haizingergaffe 8. I. Stock,
Thü- 9, 9-628
Junger Mann, Radfahrer,
mit flinker, schöner Handschrift, bittet um
Posten. Stolz Ma^, VIII. Lerchknfelder-
strasse 118. Tbür 2. 96213
Tücht. Monteur auf Tampf-
Heizungen bittet um Dosten, event. HauS-
besorgerstelle. H. H.. X. Qucllengosse 65.
3. Stock. Thür 29. 96194
Junger Mann, gcl. Elold-
arbeiter, sucht Posten alS Verkäufer in
Golbqrdeitergcfchaft. A. N., Märzstrasse 21,
Thür 30. 96224
Zwei Burschen vom Lande
bitten zu einem oder zwei Pferden od. als
Hausknecht unterzukommen. V. Schlossyaffe
Nr. 6. Tbür 4. 66107
Lehr solider Knabe, 13 I.
alt. bittet inständigst wahrend der Ferien­
zeit um irgend eine Vefchaftiguno. Franz
Wamberger, Eugcngaffe 64, 3. St.. Th.
Nr. 23. 96229
Ausgcd. Milttärist, intell.,
27 Jahre alt, mit prima Referenzen. Zeug­
niss u. 400 fl. Sicherstellnng. sucht Stelle
als Jneassant. Geschäfts- od. Bureaudlener.
A. H-, Rüdigergaffe 2, 1. Stock. Th^9.
(ssäriuer, kinderlos, zugleich
HauSbeforgs'r. die Frau übernimmt Wäsche,
bitlet um Posten. XIX. Fried gaffe Nr. 43,
6k. W. 96818
Als .fabrtksportier, GclchäftS-
diener ucht ein äkterer verlässlicher Mann
mit lOjäbrill'M ZtU^nisie und bester Nach
frage nnterzukommen Adr. Crv 963^4
'^sjahr. tüchl. Gärtnergehilfe
ucht at» Herrfchmr-aartner m Ilmgeduag
SZien- Post u. Gef ao Fritz Hoff-
mann Logran 279 bcr Dieu. 96489
lOjähr. Handwerker, der in
einem Dranntweingeschafte war, sucht
dauernden Posten. XVI. Speckbachergaffe
Nr. 23. Tdür 4. 96467
Mechaniker, erste Kraft, in
Echnitlkn, Stanzen nnb Maschinen «üchti,,
t^nscht seine Stelle zu andern. Unter
-O. B, 04424» an die Erd, V4424
^uche Portier- oder
Hauides-rgerftelle. reiitze Jahre«,eugniß. bin
Maschinist, der kaut mit lSasmotar, Lufzug,
«a«. und Wajserletiuna, elektrisre« Licht,
Telearcpben -c, «es. Zuschr an «. B„ r.
Herndl asse 6, 2. St, Ld. 17. 070L6
Junger starker Tischlcr bittet
um Palten in einem Mödelgeschüst. Gebr
auch als Hausknecht. H. k oiierneuburger-
strade 42, 3, St„ Th, 21. «, B. 964SU
Junger Kaufmann mit besten
Re'erenzkn, der Ellen- und Zuckerbranä?e,
wünfcvt fk-inen Posten zu veranderu als
Nagazmeur, Geschä'tSgänger u. derg'.^
am P.ay- gut emgeführt. Unter .Berlästlich
Nr. 96355- postl. XVU,S. 96S55
Tüchtiger junger Mann mit
Caution. welcher Platzkcnntniffe besitzt, sucht
Posten als Casfier oder Bureaudicner. E.
Z^s.bere XVII. Lacknergaffe 40. 2. St.»
Thür 1.. gZQtzi
Buchhalter in den mittlere»
Jahren, ernsten WesenS. repräsentationsfSH.,
der auch flinker Korrespondent ist. sucht
passendes Engagement für sofort. Langjähr.
Zeuaniffe und beste Referenzen stehen zur
Bersugung. Ges. Anträge unter .H. I.
Nr, 88214» an die Erd, 8M14^
K. k. Pens. Lichcrheitswach-
mann, 30 Jahre alt, bittet um Bertrauen?»
dosten, Wilhelm Sam?, X, R°thcnh°s«affe
^ 27, 88316
Praktricher Zuschneider
bittet um Volten, VI. Hofmühls-ffe Nr, 21»
Thür 3, W, S, 92238
Praktikant. Tuche Ltelle
für meinen Sohn al? Praktikant in einer
Eisenhonblung oder in Schneiderzugehör.
und Modiften-eschäst. Ges, Anträfe erbittet
I, Göe«, Lausmann, Auer?thal, Nieder-
Lefterreich. 91061
löjähr. starker Bursche
bittet UM Posten als Laufbursche od. Hilfs-
arbeiter. XV. Vperrgaffe 6. Th. 22. 92241
Als Badediener sucht Ltelle
junzer Mann mit Zeusnifien, P. B„ VI.
Gllmbendorferstrade 83. 2. St., rb. 16.
^ 92302
Als Bureau- od. Geschäfts-
dieuer sucht junger Mann. welcher sich zu
Lager-, Magazins- und Schreibarbeiten ver­
wenden lässt. Posten. Gef. Zuschriften unter
.Bes cheiden 81931^ an d ie Exp. 81 931
Junger netter Geschäfts-
diener bittet um was immer für Arbeit.
F. M., X. Siccardsburggasse 12. Tch. 7.
92378
Tücht. Gärtner, verheiratet,
jedoch kinderlos, dem beste Referenzen zur
Seite stehen, empfiehlt sich den P. T. Herr­
schaften. Gest. Anträge werden erbeten unt.
.A. T. 93312' an die Erv. 93312
200 ,K., auch mehr. Dem-
jeniaev. der mir eine Bankdiener- oder
dergleichen Stelle verschafft. Anfragen:
A. Q.. XVII. Palffygaffe 10. Thür 13.
93313
SIeUen-Gesnche.
Weibliche Kategort«.
Mädchen wünscht als deutsche
Bonne unterzukom. Unter »Louise 9W77*
bauptpostlagernd. 96377
Junges Mädchen, Anfäng.»
Jsr., Wünscht als Bonne zu kleineren Lindern
aufs Land unterzukommen. Fannv I.,
IX. ClusiuSgasse 5. Tb. 5. 96854
Comptoiriftin mit zweijähr.
Zeugniss bittet um Posten. Geht auch alS
Casfierin. Zuschr. erb. unter,D. S. 96256^
an die Exp. 96256
Jräulein aus gutem Haufe
Wünscht als Comptoiriftin Stelle. SeldeS ist
der deutschen unv ungarischen ^Sprache in
Wort und Schrift mächtig, kaun Steno­
graphie und Maschinschreiben. I, S.
WerdiShe im in Stock er au. 96657
Verstrte Masikiiuschreiberiu,
flotte Eteooflraphin, mit hübscher Haod«
scbrift uud besche'deueu Ansprüchen sucht
Posten. Unter »Flotte Stenographin 95318-
an d:e^xp 95318
Berkäuferin, tülistig, mit
angenehmen UmgangSformen und Jahres-
zeugniss sucht Posten. Briefe erbeten M.
LÜ.. VII. Mariahilferstrafze Rr. 86, Schuh-
g eschSft. 92059
17jähriges Mädchen, deutsch
u. böhmisch sprechend. Anfängerin, wünscht
als Verläuscrin. Cossierin od. Bonne unter,
zukommen. Unter ,L. D. 94432" postlag.
XVII. Bergsteiggaff«. 944Ä2
Jntell. hübsches Mädchen
bittet um Stelle als Verkäuferin oder Sitz-
eassierin (Anfängerin) gegen geringeren
Lohn. jedoch ganze Lost. Briefe erbeten an
A. S.. XVI. Stillfriedplatz 8. 1. Stock.
Thür 10. 96981
ISjähr. besseres Mädchen,
Anfängerin, sucht Stelle alS Verkäuferin
sCassierin). A. R., VIII. Lerchengasse 21,
Thür 13. 96939
Tüchtige Milchverschleifieriu
mit Cautlon sucht Stelle. X. Luchenaasse 55,
2. Stack. Tbür 15. 96^91
Junges Ladenmädchen mit
Jährctjnignillen sucht Pollmi 'N mn,m G«
ichältc. I, L,, lvinizelgasse 13, 2, Stück,
Tbür 18, S649Z
J-leistiger Bursche, der fahren
kann, sucht Posteu. Anton Nowak. VIII.
Blindenyaffe 7. 96553
Lleider- u. Trödlereidranche. sehr tüchtiger
und selbständiger Derkänfer. seit feiner
Lindheit dabei, wünscht in seiner Branche
einschlageudeS Gestuft auf Rechnung,
eventuell Posten zu übernehmen. Unter
.Lüchtig 96565" au die Srp. 96565
Anständ. Mädchen mit
JahreSzeugniss. welches iu Conditorei alt
Ladenmädchen gedient, wünscht alS solche-
oder als Stubenmädchen unterzukomme».
X^'I. Bach ga sse 22. 2. St., rd. 28. 96567
Jräulein, hübsche Er-
scheinung. sucht Posten als Sitzcafsserin.
Briefe erbeten unter »Anständig V«M1"
a» die Crpedition. 96W1
Hübsches junges ssräuleiu,
profkisw. sucht Stelle al- Sitz assierin bet
bescb. Luspr. M. R., VI. Marlahilfer^. 49,
2. Hof 3. Stock. T b. 47. 96370
Tüchtige Taillennäherrm, zugl.
Arraiiseilriii, sucht P-stku, Srs. Jus>^iste»
-n A, V, V, »loncaff, 2, Tb. 22. l>6S7S
Kochm für Alles bittet um
St-ll-, r. W„ V. Echl°h,äffi 3, rh. «.
06411,,


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 22 ]
b
'^eo, vonverstLA
Teiles 'Diener 1g§d1att.
12. 5E IdOO.
Isr. 18 V
StctteN'Gesuche.
Sveidlichk itategorie.
rruÄin für äMcs wünslA
«öch-n'fnr' Alles sucht
Köchin für Alles bittet um
StkL- I>> brNrr'M 0 °»I-- ^-
SdNr 2 !!. K
->iöchin f. Alles fntyr Posten
aalse 21. Tv. /lOx
.K. ju-t D-stk^
S^l. nnffr I0> Td^ 2. SS^S»
Mchiä-fj-r 2llles bittet mn
P^ilin, inen» n-.kglich °usS Lan». X> i.
LiLnniie 36. Lbür 24.^«. W. 2.S?L-
Köchin fiir Sllles sucht
Stelle in d-Iserem«
h-ndinn,. XV. «°dee. Lonterl,n,°°^^8.
Äarterre. ->^
Dtädchen mit V^H'^ebzeugn.^
suchk SteLs für AVer
^dreffe rv. M.. LIV
r-Lr 12.
odcc StuLenmädSen.
V. s-ld.-!>r°^ss^
-öraves^ädchrn für Allrs^
-»lelierin. n-iinschl in besieiem Lnnl-
i»!cr>nloui!»en. Selie! kian ieldliindi«
miicrinIoÄnien. Seliet kian
Inlden. VII. Sienfiiltgilsi« 4ll, 3,
V.,«. Veitj.-:^
Zwei böhmische Mädchen
suchen Slelle sllr «ll-r. XVI. Reun'->!t°»lle
t'ir. ei. riittr N.
Teutsches Mädchen f. Alles,
welches kochen kenn, Liil>e >u einem Nin-e
iiok. d»,k, um Pollen in b-iseeeni VM«.
IX. W-s-i-sit 30. .3. Sr.. Th. 1<- S4^
W-Nnc^lpensionistin, in den
Dierirakrjghren. wiinscht elZ Hrn^hLlrcrm
bei einem aUeeen gut siruirren Herrn unterr
^ttommcu. Cd. zr.. III.
Fräulein, welches inr HäuS-
lichtn mUhilst. auch i.'chcn k>rnn. sucht
Pasten, linier .M. M. itMSll-'
Nüdigcrgcfie.
Welch edles Meuschenhcrz
mlichle eine sunse Wiiwe mit «rasterem
Kinde gegen kleinen Lohn s« Dienst aus«
nebmtn. Unter »Verlosten ^^^ostl.
XVI. Veronirnsaste.
Köchin für Alles bittet^
^Anftälld. Köchin für Alles
6. Lt u.. TU. 4L.
B^ürgersköchiu sucht ^^^be.
IV. Brebgali- S, I. St., Ti,. 8,
r^csseres Mädchen wünscht
in einein ihristlichen vause unterzukoinmen.
Kann einsach kochen. Tb. F., III.
straste l1». 3.,St... Th. Lt. vliill.^
16 /ähr. Mädchen mit läng.
Zeuanistkn, baS auch nähen kann. bittet um
Posten als einfaches Erubei,Mädchen oder
für «lleS. M. N.. XVII. Lacknersalle IS.
L,o-I. rdtte I». 9S20!>^
junges tüchtiges S)tädll>en
wünickt in eu'em Hotel oder Ntflaorant a'S
AuShlke unt rjulomm n. I. F., H. Pflug»
gasie 3, T b. 4. SKS08
Zwei hübsche Mädchen suchen
Posten als llellnerinnen für answärt«. v. T.
und i!l. D.. V. Echlobo-ff- 21, SastdauS.
lNtUtlk
Gute Köchin
oder Aushilfe. IX. bbrlg. 4.
sucht Ltcllc,
1. EI. V6801
Feine Bürgersküchin mit
län"t-m Seugnib such. S'.lle^;u meheeren
Verfonen. auch ouiioSels. IX.
ld. Ledilnla.
Slodagasie 6. 1. St»., 3. St.,
Anstand. Köchin sncht^SteUe
hier oder aus dem Lande. «.
Ileicaleraaste 2. 1. St., Th. 8. «<».39
Gute Köchin sucht Stelle f.
Alles aeht auch als Aushilfe auss Land.
staun, L,-ine!' VIII. L-ich-nt-l^rst^«-
Ar. 46, Td. Sü. 9«S^
Köchin mit Fahreszeugniffcn
sucht Posten. II. Obere T-u°u»rab- -8,
Beiscres Mndchkv, welches
räheil, büc>c n vstd waschtu kaun. such: bei
gering. Lohn Lteüe, wo loche-, gtlen.r w rd.
Uu'er ^L. G. hLuplpoft ao. gegen
Lch itU Se>it8
Tücht. Schneiderin m. gutem!!!! Eckhaus, sten.-ulfrei!! l
Seschmuck -mds. stch den cr.-hrt-n Tome» ,»« al, «apitalSan^ae. Pr^S st.
!L x L A--^-»-"s!E «rAkÄ^r
Allcinstch. Frau wünscht
Stelle in kleinerem Hauöholt.
raste 13. Tb. 5. dv.01
Lehr snittpathischcö Fräu­
lein. beste Referenzen, frauzönich
sehr munkaln^). emofiedlt sich als Gc;ell-
schi-fte-ln. SteisebegleUerin. HauLrepr.istN'
rannn od. Erzieherin, event, sceen, fre^e
Station. VIII. Lerchcngaste 21. Thür ..
A. S. 911 .;-^
^ur Iünruug des HauSdalrs
sucht a eillu. deskere Arau Stclle. X. L^xcn-
dur.i'ittr. 71. Lb 1.
sfrau, vte sehr s.hön häkeln
sann, l^'llet um Ard.it. Mcuzi, VU Burg-
gaffc 33. 2. -tz., 3. S'. UK3KS
9.L52
Leiveu- und Zcphirblouse«
tverden dillig rerfertigr. VIL^
Nr. lo OS. 8.,St.. ,TH. 12.
Näherin gellt ins Haus.
III. Un»ai«alir 31. Th. 9. 91813^
Felncrc Arbeiten in Weist-
Wäsche sowie bessere Hauvarbeiten übernimmt
junge ilrüu. Anträfe erbeten an
V. Ldcrre Bläuh aasgass e 4» O2 9i1^
Schn^dcrin, geschickt und
tüchl^». rmpfiebl, nch in »nd auhrr hauS.
L. K, IX. Psrzellangaffe 22.
!gmuur.
Ättren uud ^Lndtzau^er
in grSßrrr Auswahl vv» 1900 fl. avswLnS
sind unentgeUIlch Lnd odne jed« Lermdtl»rg
zu erjagen beim
Alls VertevrS'Dn-claer,
Wten, r. Lruaerstras:e Nr. tt.
23270
Llnjtänd. hiidsches Fräulein
wünscht in kin SefchältS- oder KalfekhauS
alt Ei»- -dcr Eiroircainrrin unlrr,u-
lomn-.-n. XX. T-nire°ff° 40.^ Alarir
Schin Iman. 86749
"F-räulcin sucht Posten in
feinem Geschäfte oder Comptoir, auch Pro­
vinz. Ä. L.. V. Äüdigcreaj;« 2ö.
Tüchtige Schneiderin empf.
stch den geehrten Tamen in unv außer H,ua.
-. S'schor, II. istauschrrftraßr 9. T ^i..
Thür 31. 82 169.
Sehr tüchtige Klcidermnchcrin
eniofirhlt stch den gerhrien Damen in und
außer Hau;. Sehr guter Geschmack, schone
nette Arbeit, sehr gute Schnitte, war lange
Zähre im Salon Spitzer. II. Floßgasse 1a.
2. S tock. Thür 14. 92168 ,,
Toiletten nach den neuesten
Journalen werden tadellos passend schnell
angefertigt. Mcdernistrungen sammt Putzen
Mädchen v. Lande, ivelchcs
keine Arbeit scheut, bittet um Dosten. K.
W.. XIV. Hvllereaffe 40. Tb. 1. 96272
Teutsches lvrädchcn, 2 .^ F.
alt, welches einfach lochen lann, bitlet um
Stelle. II. Deni-»°ste 4, Th. 21, Mari,.
9«780
Tisting. sprachcnkundige
Dame iuchi Stelle alS SelchäflSleilcrin.
HauSrepräsentantin. Antwort unter .K.
N r. 43' P o st!. XVIII. Cc ^ulgaffe. 94763
Fungc Frau mit guten Zeugn.
bittet um Stelle in Comptoir. alS (^assterin
ob. Verkirufrrin, spricht deutsch u bbßmtich.
Briefe unter .^uuge Frau 9^22^ poitl.
V. Hundstdurmerplotz. 9.">622
Mädchen iin gesetzten Alter,
Köchin, in vornehmen Häusern gedient.
biNet um Posten. VIII. Echmidgcrffe 16.
^'auSbeforger. 9W72„
Best'eres Mädchen bittet um
Posten, geht euch onfS Land oder am liebsten
in ein istefchaft als Anfängerin. "" ""
III. Gkufaugastr 3, Thu- 19.
M. M..
98859
2»jähr. Mädchen f. Alles,
das kochen kann, bittet um Aoften zu zwei
Leuten, geht auch als Wirrhschasterin.
XVm. Tderesiengaffe 81. Td. 9. 97051
Thür 4._
Köchin mit Jalireszeugnifr
sucht Pasten. M. I.. IV. Starb-mdrrggast«
Nr. 44. Tb. 2.8. ,8^^
96821
Tüchtige Köchin geht ais
AuSbilfili-chin odrr d-strr- B-d>-»^u-
T .. VI. üa r ncl. uSgastr^IO. ^97999^
^Fcilics Kindsmädchen bittet
um Posten, auch ouSwärlS. A. B.. III,
Gortnergoste 12. T^ür^^^4^
96418
Besseres Mädchen, 19 F.
alt, biiiet um Posten als »indSmädchea zu
grafierem Sind, grdt auch >n,t aufs ^d.
Louisc lli., V. üohlgastc 41, T h 12. 9 «»lt
Llcltcrc Frau, sehr verlästl».
sucht als SindSsrau uulcrzulommen. Die­
selbe acht auch auSwäili. VII. Aoollagaste
Nr. 3, 4. Ct., Th. 61, Aut°nleo^°^v,I°.
Linständ. Mädchen v. Lande
sucht Posten als EtudcnmShchcn ob. Köchin.
Anna, III. Gürtel 29, b. Uran,. »6532
Nettes Stubenmädchen mü
AahrrSzrugniß ivünfcht baldigst untcr^u-
kommeir, geht auch aufS Land mit. I. uk-.
I. Sl-indlgali- 4, 2. Elg., 1.
Braves deutsches Mädchen
für Alles. dcS Borliebe zu Kindern hat
und JohreSzeugnitz besitzt, jedoch auf oute
Behandlung reslectirt. bittet um Posten.
Geht auch ausS Land. X. Erlachgast'e 71.
2. Stock. Thür 29. 967) 76^
Tücht. Mädchen v. Lande,
in tzlllem bewandert, bittet um Posten. R.
F.. IX. Lazarethgaste 17. Thür Z 4. 96002
Junges nettes Vrädchcn mit
IohreZzkugnifsen, welches lvaschen und
bügeln kann, bittet um Stelle zu brstercr
Familie ohne Kinder, wo dir Frau mit-
lachl. M. P., XVI. Peyrrlgaffr 21. Thür
L 23. 96731
Fleistigcs Mädchen, sehr
brav. sucht Stelle durch Inst. Ldlv, II.
Praterstraße 68. Th. 2 o. 96920
Besseres Ntädchcn, daö
kochen. waschen. büaeln. Handarbeiten,
nmmerbiirsten, auch schneidern kann. sucht
Stelle, geht auch alS Stubenmädchen oder
Kammeriungfer. A. T., Langegasse Nr. 8,
1. St.. Tb. 12. 9 7095
Veklshl. Mndchen, in Küche
und HauSdalt selbständig s„cht Stelle. V.
Prandmap-rgasie r», 2 St.. Tb. 4. 96617
ängrfriligl. M-d-rnistrungen sanrmt Pll«rn E^ll»E^un8
brrrchnet^ Madesaion s> Echuhkrn', ist mit ^k'l-in-r An,-Hlu»a um
Fienchmarlt I-. -. Ei. Ku'i' Zg Mille ,u «erkausr». Oticrl« an F. Kr-Is.
Klein-r°,errdors, Paß Bil-mderg. »«rd-
wkstbabn. 93817
Lenlitätett-Verkehr.
Kaufe Haus auf der Land­
straße, 1 oder 2 Ei,-k ha», w.-un mßgUitz
,n„ wa-.ten. «»krage uu>. .gnmtiten au-
Nr. 8 <> 3 ltv" an di.- z^?,d. Agenien »er,
b, en. 8 e 36 6
KaufeSauö uud gebe intabn-
Als Rciscbegleitcrin, event.
HauShällrrin wünicht inlell. tüchligr Frau
Stellung. Briefe erb. unt. »Reiselust 9534 «'
dastl. XVII. Pergstkiggosic. 85347
Kaufmännifäi gcbilv. neues
FrSule» wunicht Filiallc lung zu über»
nrhm n. U 1,1 .Tuch», 91.86»'' ou^di^k^»^
WcrschcrnKalte»
und Wäscherinneu.
Nein!. Wäscherin bittet um
WSs»e zum Waschen in oder außer Haus.
A. N., VI. üönigSIlaftergafle 3, Tb 51.
96223
Iiite Eastpo> oon r 060 fl. lu Ladlurg 9 -i!t
iii Rol u D re.!e AnlrSge unir, „L-euer-
srrt »LSVl- -u die »i». «„emen» rbcl.
96361
Tuche Haus ln -laiiahuf ol»
Neuoau nur llPerksiail.u Dcrrcle An,
trüge unter „U«' kau» V 68 V 2 '' an d'-
Er», Brrmitller auigeilsti S 8 »V 2
Anstäitdige Frar, bittet ur.i
Wäsche inS vauS. WalchI fchän und billig.
3 >«i-l°skngasfe 12. Th. 2,
Kch nbcruehmc LLäjchr zuin
Wasche»,. «lein- Liucke 2 kr.. große .6 I
M L.. DI. lLaürliuraße 23. 96446
Tücht. Büglerin übernimmt
Lcinden billigst ,u bügeln. Pfeifer. XIV.
vieichSa^elgaste 35. 9 69,7
Fra» ttklet »mWäsche isis Haus.
Sridr wä»chl schön uud billig V. Rc>,,vre<:,!i.
»orstrslraße 18. Thür 27. A R. 96764
Bedienerin bittet um Posten
für Vormittagsstunden. L. H.. IX. Säulen-
aaffe 4. 2. Sta.. 3. St.. Th. 34. 9697 1
Zunars Mädchen sucht Bc-
di-nuug. Z., Ili. Üliuuu a c 5, T» »tr
Besseres Stubenmädchen
sucht Elc'ür oder AuSbilfe. Währing, G^ß
goffe. 3. 8. Th. 2. 86866
Bcsieres Stuvcnmädchen
mit laugen Zeugniiscn Ivünfcht IN einem
chr,sti>ch:u Hause un!erzuk°mu»e». N..
XI G nnlr'kndorfcrstrasie 4 l. 94549
.^otclstubcnmädchen, tüchtig,
sucht Siclle nach aufwärts. Priese erbeten
an .K. «., VI. Brüüengass- !», 2. Sl» 3.
Thür 12 ., 1 ->- 68,
Kindcrstubcmädchcn, das
klcidcrnähen kann, sucht Posten. III. Kleist-
cäff: 11. Th. 2 .-). 96542
Mädchen für Alles fucht
Polten ausä Land. I. Wollzcilc 14,
Mädchen für NUeS, welches
loche« kan-, intell., 19 Jabre a^t. ditt.r um
Poslcn, Lm li'bsten zu 2 L ute-. Uuichrlst n
erb.ttn an IotepdlN'.' Wallner, VU. Halb
galse 3, Hautz besorger. 9624-1
rL. Echubertgaffe I!). 3. St.,
Tbür 16. Mädchen fir Alle- bittet um
Bosten. Spricht ungarisch und deutsch, unv
geht auch au's Land. 96299
Mädchen für Alles, welches
auch rNvaS kv.chen kann, sucht Posten in best.
PridalbauS. M, K., V. lsteii.prcchtSdoesee-
straße 25. Tb. 19. 96637
VKäbchen für Alles, sz.hr fielhlg,
sucht Slelle durch Jrrstttirk uer'srk 1.
2 i 1 c'll. ;c,le lr im Turchhaul .-. 9 6890^
Licttes Mädchen für Alles,
das selbständig koch,» lann, biiiei baldigst
unterzulainmen. I. Iris,aste 1, Tbür 15.
86416
Llttständ. Mädchen f. Alles
sucht Stelle, acht auch zu Kindern. Vlil.
Landonaalle -? 9, Tbür 5 a.
96669
Llnstäiw. Mädchen n:. Jassices
, 6a.
96488
Tüchtige -ch-rdien-iin
bittet um Bedienung. F. S., IV. Mktterft ig 3,
T ür 14. 9 K 196
Junge Bedienerin, die auih
kcch n kann, ucht für aanreu Tag Stelle, u.
Greisen ck rgass 21. Thür. 5. 96471
Bitte um Bedienung f. den
aanzen Lag. Neuhauser. XVI. Dettergasse
5. Thür 1. 96 310
Bedienerin bittet für Bor-
mittag UM Beditnung. C. K., IX. Brrg-
aolle 37, 2. Los, Thür 07. 96419.
Bedienerin sucht Posten.
XIX. Ha uvlstro ße 38, Thü r 1.» 62 ^^
Junge Bedienerin sucht Posten.
Kann alle rauSl. Arveitea. II. Lstsingg 23.
2. St., Tb.> 2. B rrha. 96371
Junge Bedienerin suiist
Doste für ganzen Tag. I. A., II. ebcr»
DonaullraZe Nr. 63, 6. Stiege, 1. Stock
Thür 61. 94853
Frau, welche rein tväscht u.
schön bügelt, birtet um Däschkä M. U-,
IX. B abgaß, 6 .^ 2. et .^TH .,2
Frau bittet um Wäsche ins
HauS. Trocknet im Freien. Geht
auch auher Hau; waschen. Briefe erbeten
an Magdal. Abamek, Anzengrubergaffc
Nr. 5. 3. St,, Th. 27, 93^
Wäscherin bittet um Wäsche.
XVI. R-inbarlgaste 36. I. E«., Thür 12.
98195
Wäsciierin, welche schüu
wäscht, gebt in die Häuitr. Tägl. st. 136.
M. i!.. XVII. Leilermaykigaste 3, I. St.,
Tdur 5. 83875
Zwei 2^^äschcrinnen bitten
um Tlrbeit. Waschen und Reiben. T. F.,
VI. Canalgasse 4. Thür 28-,
0.1866
Wäschcrirr geht waschen.
auch in Gasthäuser. Schmida, XVIII.
Kreutzgafle 22. Thilr 16.
93866
Frau bitket um Wäsche.
wascht schön, trocknet im Freien. VIII.
Josephstädterstraste 65. Marie Lakner. 94030
Kleider-, Wasche- und
Modistcuarbritrn.
.Hausnäherin enipfiekilt sich
1 st. und Kost. II. Epringergasse 12. Th. 5.
96614
Pcrfecte Klcidermacherin
mit guten llleserei z-n cinpstehlt »ich i, S Ha-
rviil. Währingcrstialc Nr. 168, Tbiir »6
98199
gür ,en «n- na» itirrlrr. e
von Nealuatkn jeder Llrr
emvfiehir sich der
»Bllae»,.«, «»ertetzrS-Liizetger-
»uZreu, r. Ulrnq.rliralie 8.
«lufer finde» dawitft uneargclriich dir größ-,
illuSw^l^ 9.527!
Eckhaus im
k. besonders^ jur FleischL^uer
vo. ^rii^cl, ist auch «ine Seichrrsiliale dabr'»
das Haur hat 18 Fenster t,"afienfronr. drei
Stock hoch. 31 Parreieu, tra^t bei ä'.Üif. n
AinS 5000 st., ist noch 10 ^abre fteuersr...
Wird weg. brsond. Fall mit gering. Äuz-dl.
sehr preiSwürdig »
gazze I, tio» IL —1 Uhr 91151
Baustellen im Lainzer Thstr-
gartcn-Viertcl. XIII. Bezirk.
Näheres Getreidemarkt 1-i,
1. Stiege. Thür 16. 8 I 622
Bills (Wohnhaus, eiostölttg^
Nt°>. im lVUl. Pez., s isldoser «otta,.-.
nahe Tramwag herrlich' Feruficht, gesindesta
«irr.er Waldlu'I. rdhü.i-b- :.uhk. ir. schalt.
Lo-lodi g, ist ^ll verk «:r ikn». ülisb
Liaugrüudc für Billcn und
Laadhällier geeignet. r>er Qu-Nltr. »on
30 kr. Luswäne zu nerlaufea. iltg«u!hüm:r
Z. rSltndiaui,.
Neu enqbach. Hneg 26 7 v 189
Familienhauö in altem
Wiener Bezirk, ftockhoch. jedr comsortabel,
Ganeu. Slalluna. Nemise. Ga4. Lel^raph,
Wasserleitung. Preis 40 Miüe. Dkrccte
Käufer fragen an unter »Seltener Kauf'
Heinrich Schalet, Wien« I. 7 9.^04
Schön nusgestatt. Zinshaus
nahe der ktadl, Vll. Bezirk. Laudongaste.
4 8 i°-I doch, bis 1966 struersr«,. um
138.566 st. ,u oertauscn. Zinsert^i
11.106 st. 8 »m Kaufe ersordeiiich 35.006
Wird auch ein Baugrund kür
FabrikSgebäude oder letzteres selbst ,n
XV.. XVI. oder XVll. Bewirk gelegen
in Zahlung genommen. ?tgentcn auS
geschlossen. AuLk. VII. Lerchensel^rstrast.
Nr. 23. Cafetier tZg. KUer. Nur an Wochen,
logen von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
84 E
Lllies Haus :m VI. Bezirk,
nächst drr Ltodt. iebbastir P»:üen. auch zum
Uiubou aeeianet. 360 Qoaoratklafter. um
76.000 fl. zu »erloulen, Räder,S durch dir
VermlttlungSkanJski N. Sigmund. II.
Praterstrohe 6.8. Vorm. 5-1729
Schönes Landhaus.-tähcWieus
neugev.. günst g für Be'ntte, Densloni'te».
Private, um 3uOo fi. mit ba'.bcr Auzad'ung
zu vcrkankrn. An drr Franz IvleiSba^n m
,^eisz lmautr. Gi,^entbum B trermonn. 85176
unt OluftliauSl
Lieuer-Neusiabl, unt 2:'i.000 ll. zu v r-
'auf-'u oder gegtn GastbauS 'N Li.a oder
Umgebung zu rauschen. diLsieres durch
N Stgmund, H Praicrftraste Otz»,
Vorn» 86470
Hcnr^ mit Gemisclitwaaren-
ycsi.chSft und Tabaktrafik. alteS Geschäft,
grober Sbftgarten, prachtvolle Gegend bet
Gloggnitz. 3 Min. von der Bahn, rst d'.rect
vom lsigtnthumer zu verkzrufen. XU.
Friedmanngasse 8, 2. Stock, Thür 19- Don
^,^7 bis zH8 Uhr. ^131.
Klcidermacherin e»>Pfi?hlt si>h
" -' auüer Haue. !V1. Grundstekncjasse 4,
Slauek. 96481
Fungc Fraii sucht Posten
als Wirthschofterln zu einem Herrn. Neu-
lerchenfeld, Gangrldauergasse 17. 1. Stock,
^hürd«^ 9 5121
Einfache alleinstehende älkere
Frau ditret um Pcstcn alö --rrthsch.sler'n
l^errn iüc hier oder Lugwöo».
um.
oder Pfl,mer,n iüc ,...
Z. M., L. Leonesrldrrgastc 17, I
Th.ir i'e.
r t ck,
5 üi ,7
Intelligente kinderlose
Witwe, 32 Jahre alt. sucl.'t Poslen alS
Haushälterin bei älterer.l Hcirn. Auvk.
XII. Nuckcrgaffe 8. Thür 10. N. M,
92100
Äls^^anShölteiin zu iinem
Herrn wül^scht aüiu.r'd g?- F aal'iu,
welch»- m keiner K..che und Ha.ir hall ga
verirrt ist, sofort KreUe. ?K. B., 1. Vlu g-ne
^tr. 3. Tljür 5.
Schneiderin, geschickt und
tüchtty. empsieblt sich in unv austcr HauZ.
IX. Porzellangalle 22. 96r>i4
Hansschnerderin-rinpächlt stch
zu 80 kr. Hat Journal': nimmt nr'lNAende­
rungen an. Fr. Nosa V. Kleine Neug nie I8.
v-.nkii HauSbeiorg'r 96l>21
Hausschntidrrtn empfiehü iich
sur ucuc To ieilen r. u rOrid-r i»>d «rüde-
ruligeu aeg. mährg Hon -rar ruö Hautz. Olt ür
auch aus- Lan.^. V 1 U. Bciuiog 13. Tb. 4.
FntcÜ. nette? 31>^,ihriges
Fräulein mit dreilohr. in, Hnur-,
> licheil gkwanot, sus..t .,nker beizcheideuel« ÄN' j
um Stelle lÜ 7 All.'«.> ivrlla,'N S'eur a, Ha-lSd-lterii,.^ desilU c:ne I
zerlgniffen, bittet ... ........ ..
Anna Brolcniskn. V. Sbcce AiniL'.,aus»' 'chöi.e'^
gaSe 24. 2. Stock, Thür 1». cu-ü-.^ I« 5
lir'^.lsiusr, -v-- -..z,., G?l. isck'» ls.tU r.N A.
00627 l B.. l^.'uchs!i^asse 4. 3. Tl,. 1 90.320
Vtait, n-uesrem ^ssournal
in gesa.ma'kv.'llstcr nnd seinitir Aulsühru g
Hvzchll aanl tz Lioffkleio.
tjag 0 N il 2. 80,
MatiliSeS, LarlafröS'. HauStt.ider,
II. 1. 80.
sesiLe Mtidch.n. u.id Llinderkleider.
Spencer und Blousen,
brlttq.
Umändkcu-g n ^t'dor A t zu den mäüigsten
Br Kr» e gtliiig.
Tamenich-eidtnn xivba >ra Trikmann. XIV.
ö^a.''ols^hcrm, Mär^llr. 71, 1. St., Th. l 1.
Sehr hübsche Ncalität bei
Graz verkäuflich. Für Familien vasscnd.
welche nebst kleiner Land^ und Piilchwrrrh.'
schalt auch noch auf gesunde Jahrcswohnun!
nalrc der Stadt reflectircn. Bestehend au
geräumigem nertem Wohnhaus mit s.olld
und separat gebauiern Wirtvschasl»gebaude
(daher event, auch leicht verpachtbarl. 4 Zoch
Acker u. Wicsenland m. 150 0 belrdstbSumen.
Aicr» und Gemüsegarten und arcondrrren
ö ,)och sehr geschontein Walo. Für De"d^
schal-er guter Lust. Waldesnäde. ldyllrlcher
Ruhe Ulid erprobter SicherheitSverhaltnlsle
besonders culpfehlenswcrth. Weg. Fannlren»
verl.'älrnifse unrer günstigen Bcdrngmigen
verkansUch. Briesl. Anfragen um wilnschenSr
werthe Detailr mit Postmarr,n-(.rlnlchlub
unter Cv'sfre »Iahreswol-nung mit klekner
Oekonümie- werden ouS Gesälll^eit durch
Kienrekch. Annoncenexpedition, Graz. zur
Bcantlvvrtung »vcit erbcsördert.
"S^Bauplätzc. Brabmsplätz
(Tilgnersirassc), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
HerrschaftSliäuscr, -u verkauf.
'Auskünfte ertheilt Tr. -s-einr.
Singer, I. Frcisingcrgastc ck.
s! Muf.-Bcrtouf
Steuerfreies drcistöck. KckliauS,
17 Fenster. L. Bez. LeUinitz-
gatsc, uächst neuer Kirche und
Schule, wegcu Gcschäftsüber
nadii e zu'verkaus.'n. Autzkuuit l. Welhburg«
gaüe 20. -Kleidern schüft. 89963
-Haus ini V. Bcz., vier
LioMi ü
oerlousl, Ausragr» unlrr »PrriSwcrld--
Rr. 96 ^' an die i»ll>, 96688! lroeudrit i) 6689' aa dir sro.
Stetudruch ^u verkaufe«, wo
Quod r-, lachel- »od Mm^rifteu« »och iir
großen Maisea gebrolea u> rbrn kbnaeu. Ab'
rävive ver wendkarer 43auersand. 9455»^
^Trci Stock hohes HauS, acht
Feutzit Gasienirvut, 10 Fahre st.uer'rei,
gleich i'el:en einer Schu'e, »st sofort SU der-
kaufen. Adr. Exv. 94v57
::: Bitte zu lesen :::
Haus salumt Gasthaus im LiLdhartSthal im
I^ous iuniml P«ütre>. 8 Lrsü hoS, 8>ui
3706 st,. Preis 37,066 «n.Lhiu«» b.
8660 fi-, die PLüerei i» bcstrm -elrz-de,
Tann eine Sickerci i» IX. A-i,, »racht-
doilri Geschält, 8 Purswen, PrerS I0,^ si.
iß sofort ,u übeencdmen dri Joses S»».,
XVI, LNakringerftraße 11. 94628
Für Prachthaus im
VIII. kezirl werden P-ugründe, -»«»tilea
eine Bill- oder Sefigu», ln schöner Lage
Zahlung genommen. Jini gegcn
ille. Ant:, imter .«elegeußeil 9-^,'.-
- 91757
M Mi„.-
an die Oxpedition.
.Hotclvcrkiius. Vorzüglich
gebendes renemmlrtctz Hotel in ^uem be­
rühmten Wallsahrisorte üre^n oamilirn-
verhältnifsen zu verkau'en
Erveoition.
ldresse in >?r
947L3
Ucbcrnchine kleines Hauü
,m Rayon Wien und -ebe ein lehr gutc 5
Geschäft, von 'Frdermann leicht tubrbar»
welche» sährlich S 0 ,Xt K. trägt, in Zahlung.
Brieflich unter ,B. A. 62374^-
ü^vedition. 92 ,i« 4^
Fn Floridsdors ist ei» schön.
Bauplaß sosort ,u »erkausen. Adr.^^^d.
mit
3»chr-r>! ^-irnluauser
sehr gntem Zintr->ng loinn werde,, so­
sort ara.» Bar verkaust.
iüiürse erdclen unter
„B»».ucif»cr ikgtSS'
air 8,r " Zznihaust.
Lurch «ermilllungrkanzlri R. Sizmund.
II. Praterftraße 68. iZarm. 92613
Mauer bei Wie». Zwei
schone cbßgSrIen n-ben-inanber, i-dei sür
160 Quadralllisler, einzeln oder zusammen»
als Panpla» i'dr »rciolouidi, lU verlau'.
«uSkunst dei Johann Diener, «>rcheNo«^ste.
öiacner Herd ist Golves wert I
iS H Tuuröma, ÄrchlteN »n M.dlin'»
D^melpasse 32. da mehr. re ele^anl aus-
. cstLllete Famil-rui äuier vcr csiicvr-ner -Arc>vt',
zum ron 9500 blS 21.000
^-Kbrikogcbäudc, neu gevain,
in nächster NSbe von W cu.: 6 anc:t.^-
runa. 400 Quadratklafi s 0 'tl...d 2 uSu'. 2 si,
25 pserdige Maschine, dill.g. Betriedr-fkai.»
ist an veldstresleeianten zu ver c:-c».
d^dr. lirp.
Haus zu verkaufen in Gcrst-
Hof sammt Garten, für jedctz Ges^st ge­
eignet. mit geringer Auzahlung. Agenon
oerdeten. Avr. (krp. .'> 01-,
Ltlla. Ll'.vnrvL. ctniamc
prach'volle Lage. sehr biUig "'rkLuftich.
nn.er „B. an- chalek,
Schloftgut.
Ntederöstcrr.. niichst lftl^ugSa
stakion, um löO.UG» ,t. »u ver-
kauscu. Prächtige Lage, herr­
schaftlich eingerichtet, wenig
Grunvdcsitz. Nur sur Ber-
moac:,ve.4lnsragenunk...M. tv.-
an Lchalck, Wien. I. s-iofio
IX. Bez.. Hauptstrasrc,
cleganies 6-khaut, 4 ->toü n id ».-uierioin,
12 Jrdre ßcueisr», ii. l-rciiwrlib IN «r>
kausen, Anlragcn unlcz .Sünftia, »«»


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 23 ]
Ikr. 159
IVisQ, DonnerstLA
Alles ^^ielltzr 'i SFdlatt.
12. 1900.
RraMaten-Urrkehr.
Bauplatz in Baden, 10 Min.
dom Tarpar!, circa 600 Quadrattlafler.
sammt Brunnen, ist um 4800 st. ru ver-
kauten. Carl Cjuber, I. Waüfischgaste V.
06646
Gelegenhetkstauf für Gast-
wiitd«. airoß-r Bcsitz. In deftnn Bnu,,uftnntc.
Im rvi. Bk-iik, groür LocaUt'tk». Lbft- r
WnngLrien, w» bisher Restauration n>I
Srstilg betrieben wirb, preltwenh zu »ert
Lusr. beim Eiseatbümer «erm, V. RüL^ger
gaste 6. zwischen 2—3 Uhr. Agenten aui
gelchloste». 96390
Tausche mein solid gebautes
II Jahre fteuerlreleS AiaShau» geg'n kleine'
Landbaul u. 15,030 fl. Anzablung, welch
rein 2iX)t> fl. tragen. Best. Antrag« unte
„Gute» Sukkoinmen SK174" an die Sxred
S847S
lSutsbesitzung, Westbahn,
anderthalb Stunden per Bahn von Wien
entfernt. i Stock hoheS Herrenhaus»
Sieravoa. grober eleganter Salon. ÄlleS
Mant möblirt. Obst- und Ziergarten.
WrrthschaftSgebüude, StaKungen. Egui-
payen. grober Keller. 25 Joch Grundstücke
u^Wald. Breis 15.000 st., mit 4000 biS
ti000 fl. An'.ohlung, ,u verlaufen. AuS-
Iiinft bki Aroni stodmann. lfünlb
Reftauration, schön gelegen, sür ein Hot-
geeiga t, V, Stunde von Siostensa^ Nähere
beim lkigenrbünier Josevh Mali, v«bw>rden
Dost Sostenlab, Tirol. S6433
^tn 2 Sroct ^ol,cs Haus in
Vl. Aer zu verk. BreiS 32,l)vt- st. Agentet
auSgeschl. 8br. S62l>2
NlltgsteS Eckhaus, m. Be;.
auf einer t^Ptstrahe, 87t>0 st. Zins. 8 I
slenertrei, 83,0lX» st. mit I b.OOll N. Anz
Unter .Besonderer Gclegenheitslaui US281
a» die iii». 9K284
Sohu^ufe! mit großen ArbeitSiälen, w
8 Derfonen arbei en könn n, ist ui
I?0,0<10 st. zv verkaufen. Seltener lSelcgen
heitkkaus. Äozahlimg 8l).000 st.
Nur direkte und ernste Reflec
tanteu seudeu ihre Adreffl
brieflich eiu unter „Tirecti
AadrttSkänfrr S8SS5" an die ihr.
98525
Hotel sammt HauS im I. De;
i» Wteu. LU.fiUU n jithrlichcr Rein­
ertrag. da» Hotel ist vier Stock hoch und
besitzt hochelegant eiogerichlet: Pastogier-
jiniNer, in stärkstem Betriebe, wird sammt
großem rrichcu Joveniar um 12V,Ü0U st.
verkauft, Anzahlung 40,l10i) sl.
Großer Selegenheii-kaui.
»nr directe Käufer seudeu ihre Adresse
brieflich ein unter
„Reeller Hotelverkauf
Nr. 888««"
an die «H P. 98526
Haus» ein Stock hoch. mit
nermimigem Hose, für jedes Geschält grigact,
iüpreiSwürbig zn oertauseu. HV. Rauchsong»
k-hrergasse 33. 96460
Kaffeehaus sammt Haus.
eu»geznchmtes RaSttgefcbäfr, unter günft.
Bedmguugeu -u vertsui.n U. ter mPunstig
Ni 962.^8- dauvwvstl. Wien. 96L38
Kaufe grilftereS Haus oder
mehrere Ilcincre. Unter .Baronin 98285''
.' die (hv. 98285
Geschäfls- und .^lushaus im
V. Bezirk, 5 Jahre steuerirei. 95i»)st. Ztn«.
um 102,000 fl. zu verlagsea. Erste, Satz
80,000 st. ZParraße. Unter «Brsoohercr 8u-
f-ll 96286" an die Eiv. 96286
11,000 fl. Villa, 6000 fl.
»Zahlung, wegen finanzieller Angelegen^
finanzieller Angelegenheit
e-llltg zu verkaufen. 5 Zimmer, 1 Cabinet,
^ Kuchen. Keller, «eranda, Brunnen.
Garten, in 14 Tagen fertig. Befitzerin bei
k^rib in Cbristofen. 066>88
Kleine sympathische Bills im
Eotiage VLdrma ist soso t zu verkausen.
Drei» 24,000 sl. Ph. «lein, IVIN. «ym-
nastumstraße 28. 94819
Kaufe Zinshaus, steuerfrei
bevorz rat. von 8«,nuv—I8i» nun fl,
^ve Agenten. Brief, an W. Hatüu, vn.
S eb nsternoasse tzN 95047
Haus für Bicrdepot rc. zu
verk. XIV-2 Winlelmannftr, 18-20. 95172
Kaufe kleines Haus,
als Zahlung schuldenfreier Ztegcl-
oirn nächst Ober-HoUabrunn und
«ri»n »ansfchilltnqSreft »5«l» fl.
Ttrecte Unträge ohne Agenten unter
.Ziegelei Nr. SSS8S"
Ärv.
an die
95383
Wohn- und Geschäftshaus
mit gatiilttract Ulld Tampfanlag«, Aller
mit Traversen aidaut, iteuerfrei. im VII.
Beitrke. Hauvtpraße, wegen Uiberfieblun,
IN die Drovln, ,u verlaufen. Anllunst er­
theilt Administrator Iran, Echrödsei. 5'll.
kchettenfeldgaste 40, »oa 2 diö 4 Um'
hi. 95443
Wer et» Haus schnell uud reell
ohne LorauSlagen verkausen will. wende fich
an die seit 1888 besteheude conr sllonine
tranzlc« H. «Ischech, l. Weihburg-
gaff» S. Bon 3—6 Uhr. Auch briesl. DrerS-
wü rig- tdsecie stets vorgemirki. 94827
Hausantheil sammt Keller-
werkftLtte ist sofort zu verkaufen. Adr. Sxp.
962«
Reizend, kleines Gut, knapp
an der W-stbahu. 50 Joch, voll,lä.idi,
vtroi^lrt, voriügiiche Ae^r, Wiesen und
N. Wo.r, reicher sfunduS inftructuS. gr.
L.Dart-a. 30 «in. von größerer etabt.
Iwck^!- iderrendauS, ,n verlausen. Dreii
^lOoo^»lidluag 16.000 fl. Agenirn
-uigeschlosseu. Adr. ikrv. »6205
Back- u. Zinshans b. Wien,
s-eteu, mich fü^M«erest ^^stuhrleute -c.
Schejs-
c^iiaungafse. cieaen
96190
2 Häuser in Währing,
riil'-gaste 13 und 15. sehr dilli, ,u ver-
f'. iseu. Auik. 5'. Sießausgafie 2, Porterie
!>«D7
Tchön. ueugeb. Parterrehaus
in Kalteuleutoeben. zu jedem Geschäfte ae-
^'^k'ufe^ m^t 20 r,
BeanrrerderQesterr rrngar Bankt P.
Wledener -9 urtstrasle 37. 96538
'ßckhaus lm V.rvc,., 3Lt. hoch.
Preis 40,000 fl-, Zins 8800 fl-,
belastet von !. Lesterr svarcaste,- 4'
m,t 15,500 fl., II. Sah zu .5», v, l 9000 fl.,
sieiiersrei. ist Familienvrrhäl nifle dald-r zu
vcrtaiijcii vder zu verrauiäien. Aiiikunst bei
^ glemmtsch,
V. T.ckiönbriinlierflrirsre 87. 96817
GcschäfishanS in Graz,
Anuere Stadt,
nahe Jrancircanerlirchc. zu verkaufen. An-
-ahlung 3000 fl Att«kslttfre in der Kanz ei
Seewakd, SackttraHe 14. («raz. 96336
14 Bauplälse, L400i,Klftr.
varerllirt, 4 Gafsenkrvnten im Vineo.
keine Abgrabuna. für Zadrck. Zinöbäu er
nächst der Hauptstraße und Tramwav im
rVI. Be>irk wegen «rdthei ung per OK f r.
4ü fl. ohne Agenten tu verkaufen. Offerte
iintec „Gei'genheitßkaus Nr UVil-O"
vofli. hl, 9708O
Ttencrfr. Haus b. Rudolphs-
deiwer M-rIl um 28.000 fl. ,u verkausen.
A^uiadluii, 10.000 k. Si,enlhiimer VII.
Wrsibodnflroße 46. Thür 17. 96S79
Ttockhohcs HauS m. OZarten
in Brcilensee, sür seveS Beschäjl hecionel,
ifl ,u verlauskn. Rähcrrfl bei S. Bosch.
Breileusecrflraße 12. 07078
2 Häuser im X. Bcz., neben
einander, 460 Luadratklafter ^läck>en-
ausmast, 2 Gaffenfronten. mit Turchfohrt.
besonders f. FabrikSzw. geeignet, zu verk.
Günstig« Z^hlungsbeblnaungen. Unt. .5^, 6.
«r. 963W" an die «rp. 963S3
-^aus in Mödling, Kaiser-
iubiwiimiflraßc 21. mit Anzahlung ,n verk.
06339
Zins- und Geschäftshaus,
NI. Bezirk,^ schöne^ ^'age. mft Einfahrt.
45.0/, Jahr v.g F n-
Iril» vollstar.dia erlernt ifl. Theilnehmer.
kann Herr oder Frau iein. Sntraaflcllerin ifl>
seit 25 Jahren tbötig und Meiflerin im,
Fache. Da» Ge chail tsi em phrtogravh ickie».
Anträge unter »Bhatigraphie 100" PoNiLä.
WeNdad-i. 95477
Compaguou mit einer Cavitals-,
einlaze von 30.000 H wird tnr ein fla I»'
Hanttir- und Siec Lme,Ant-malen.«ciaä!r"
verbunden mit dem Beik-nie von fli clam-
arttkeln, geiuNii. Schrisuiche Lfl ne un:e j
.Guter Gewinn 96363- roNlL^. W eu I. r
Hauvtvofl, nur aegen k-ii-in. 96363 r
Suche Compagnon mit eintgeu l
tausend Gulden iiuchtiqcr Sansmann u d"
Cariesvoudeut bevorzugt, j doM N'cht Be> j
dingvng). Ich bin Miturtei cr ll d 8-i!rt!er s
einers nlaliouellrn. in 10 ktraienvnrrntirteu'
und Mit dem Ttaat»prr:ie präriiirten Er--
fliidung. Habe 3 l.ni-, GcmiNliautteU vom
Berlauiöpreiie der Apparaie in L flerreiir.,
Ungarn, seiner dab- Z6--. vcm Ber aui der>
Patente in Deu schlaud, A mrcka, E giano, 2
Siußland, Aranlreich, .Iloitrn, Scki.re,."
Belgien, edenl. auch Lcflerre ch uud Uu cr-i
Anträge un:-r,Co niercium V64.5S" »os:i. x
II2. nur g gen Schei.i. i«64.52 s
Tuche Compagnon m. Capital-
für gröstertS Timmergeschäft ili der 5iabc
WienS. r^achkenntnifse bevorzugt. Lfitne b
unter .Gute EapitalSanlage 94829" an die d
Erp. 94829
Ztillcr Compagnon, ledig,
gesucht mit A)0 fl. für AealitLtenvrrkehr-:-
Bureau. Wohnung- uns Tienttvrrmittlung.
Johaun Grömmer. Raihkausplatz 5
Klo s terneuburg. 9 4404
Compagnonin gesucht mi
.8000 bis 1000 fl. für eine
bekannten Tamcnklcidersalo
in der inneren Stadt. Voll
Anfr. unter
an die 6'xp.
005,«
Compaanon (ev. auch'
lr ein tu bestem B.iriebe drfindl l!
G schäft Aur sebr reinable i EZe'g
debselv^tt mit 8000-i0,'00 fk.
vritirbeuente bevorzugt Gef. Zusü
.Schönes (SesLäft 4NiN»" voni
^ennovlan. nur geqen Schrt-.
für ein gules KaffcchauS
Tas beste Geschäft ist ein
ser-iban ronia mi: conrurr-nzlos. Bilde,
,u kiu llouPagnin NI. 1500 da 2000!
chl wird. Ilnicr „Lh,i: L.rlusI 9673s
die <5rv »67>,7
lonteu. Odrifi. zur Beegrösurung leine? i
sloltrn Belriebk fteheudcn Seschäftc?. Unt
-Lomdagnon 96529- au die s? v. l9!529
Als Thetluelsmer sür meine
alleinige Betreun.; «lner Acrieng scllscha
sicherer L'ervicnst wird nachzewienn. Lfie
un er »Ardelkssinu 960:^7- an die i^d
956-^7
durch stllle B tdriliquo
To torrn v
Einki.mmkn
rin m ledr
rrhöben. Sich rit lln g geboten. Lfierre un
„G.rltch 96364* ponl L3i n I. Hauprycl
96 '64
Clu chrisilrches llnternehmcn
lt 1867 hier bestehend, au
frcqucntestrm Posten, sucht
Bergrösteruug küpitalskräfls
Thei!l>aber. Anträac U!
na Posten, dürgerl. Geschäft. Preis
« fl., AlnS sammt Nohnuny 1420 sl.
lberer durch R. Sigmuav. H. Prater-
!:br^. Vorm. «144
Papier-, Lchulbücher- und
rzvoarenmschäfl aur dcl.bter Straße l-e»
XlV.
MlinhanSdorfergasie 3,
90462
Zuckcrbälterci ist zu gründen
e neni sehr lrel dien Lrrc mit aio.er
irik, wofür ei» solckic? ILrschäii eiii Be^
Aeieaderg-istraße Nr.
138 bei
90748
«tadt-Gemlschtiuaaren-
chüft in neuem Hause sammt anstehender
obnunfl. «0 rl. jästrl. ^ins. zu dtr-
lfen. AuSk. bei Fran; Korida, Kutscher,
Kolowrairing 6. t>0938
Jelchergeschäft mit gefüllter
^iSgrube. besonders guter Bostea, ist wegen
Gasthausübernahme zu verkaufen. Adr. Srp.
Anokocherei itt von einer
verlaufen. IV.
chestre. ng vrriSwürdig
Schaumburgergaffe 12.
91^
Gasthaus sainnit Concession
Bezirk ist unter sehr runsti^en Be-
lpunten zu verlaufen. -2 der Def.fler eine
elitak übernimmt. Lierverdrauch bi;
er. Adr. Srv. 91072
tlklner fZamiiie: Dorzügliche"
r wegen Bersctznng deS Mannes
zu verkaufen. Adr. Erv. 91790
t Restauration mit schönem
großem Garten, auch Vorgarten, günflia.
o sofort ,u »ervachlkn. Kaution 1500
N Aäherel in der Breiauer Bierhalle, XIV.
Mörtflraße .3.3. 911.37
i. Gut gehend. Milchgeschäft,
,, 70 bis 80 Liier täglich, schöne anftostende
Wohnung, wegen zweiten GeichafteZ sofort
um 250 fl. zu verkaufen. Währing. Gentz-
- k-fle 21. im Durchhaue. 94438
> Dir meüieu ocrtauflia en 93269
^ gewerblichen Geschäfte
7 jeder Art flnde« ma» nneuigelllich im
x' „AUg. Lerkelirs-Anzeiger",
Wien, I Krugrrflrafl« t4
7 Die Zu-enduna deo Blätie» gran».
n s!! Bilte zu lesen!!!
, tfttflenjlrage mit 30- 0 fl. Ie> Dame oder
^ Herr. welch r per Sache INl>—IGt» fl
* Berdieust au w.»fev t 2 nu, unterlieat ketner
« Kenntnlfze, sehr leicht führbar, ist nur ve-en
AiLUiheil »u vitaufin. Zu ersrag-n bei
eHe-ru Jnhaun Neiier,
XVIII tzödiiardßgasse I I,
- Pormtitaas. 93387
Bri stich imc geg u Relourmaiie.
t Tpecerci- und Delicatesfen-
- geschäft im II. Bezirk. Hauptstraste, glänzen-
cn der L?bstpostcn, billiger Zins. täglicher Rein-
r verdienst 8 biS 10 fl.. dillia zu verkaufen.
Ausk. II. Sdrinaeraafle 6. Winkler. 93389
ßlaffcehaus, Mittelpunkt
> des I. Veilrke-, lebenSsähig, diflig ju »er-
" laufen. Adr. 6rl>. 93419
d Seliencr GclegcnlicitSkauf.
Consumlsalle mit lägl. 200 Liter
Miickinuskchnnk nicht n»r >3chcre
tVrtstcnz, sondern nachwiiöiac 3tt0 fl.
- uiniiaiitch 'Netiiiirträgnifl. kvtid wegen
Siichlbesirriiung -tnr» jweiiru «eschäsles
^ lamml gioßeui Waateilagcr billig ver-
ü kauft Adr Erv, 9.3597
^^ahrräder- und Näh-
mLsch.Ni.'nniederlage lammt Radfahrschule
krankbeitZholber ;u verkaufen. Briefe unter
.rSerlställc 7>. K. 92712- an die Erred.
93742
Feines Tpecerci- und Tcli-
z cateffengeschäft in einem der vornehmsten
- Bezirke WienS. sehr gut gebend, ist wegen
^ Ableben veS BefiherS zu verkaufen. Agenten
i auSgeschloilkn. Abr. t^rp. 9378.5
(Out gehendes Cck-Gasthaus
^ ist wegen L)otklübcrnahme sofort zu vcr-
. kaufen, event, zu verpachten. Adr. (krp.
93807
Gute Pfaidlcrci mit schöner
^ Wol-nung. billiger 3inS. ist wegen Todes­
falls prelkwürdig zu verkausen. Gersthsf.
Sckiöf^elgafse 12. Aoentcn verbeten. 93844
Tchöncs Gcmischtlvaarcn-,
mehr Mehlgcfck-äfk. Eckposten, mit zwei
Schaufenstern, schöner, onstostender Woh­
nung. gut gehenv. ist sofort zu verkaufen.
XVII. Blttmeneafle 11. 93857
Coiiccssionirt. Flaschenbier-
geschäft mit stabilen Kunden, 10 .)abre
lxstehend. ist wegen Familienverhaltniste
sofort zu verkaufen. Bon 12 bis 2 Uhr
'.!iachmitt 2 g§. Adr. Ekv. 92386
Kleines Pachtc;ast)iaus ist
billig abzulösen. IX. Biudergafle 4.
Borrter. 92538
Tehr gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft sofort billig zu verkaufen.
Rukkullst X Arrbabrrolatz 16. S2t)25
Cxiftcn; mit klein. Capital
durch Ankauf einer cencess. Ankündigung---
anftalt in bestem Betriebe. Näderes durch
Kraus. IX, bisengaste 28. 3. Stock. Tbür
Rr. 18. von 1 bis .5 Uhr, tz»2633 Z
Tamcninodc- ii. Conferlions-
stcfchä't, IN drflcm Aetr rbe. au^ e u r HLupt.
v lkekr aber, b io-d r r Umgänve w.
Altes gutes (i^cmischtivaaren-
«Ischöst tu Mariadtls, dilettee V-flcn, gut 2
geheud, ifl wegeu »raukdett der yiau ,u>
verlauskii, Nähere» 3 1, Dedgasie 33, im>
Seslhati, V3038
Milchgeschäft, 60 bis rO L.°
Lulschonl, btlligei ssin», um seden Peeil<
ru verlausen. XVII. Pergflelgyafle Nr. 37.^
1, -lock, Thür 4, Äüchböudirr. S310S
Guter Gemischttvaarciv b
verschleiß mit anstoßender Dodauog billig^
zu verkaufen. XVI. Breftelgafle 11. 90107
Tuche ltbcNsiäijipen Kandel- 7i
schau: i» dacht », Jasepr 8urejch^^^i^1t^ch,
Poringl. Pap'er-, Galanterie-
und Svle wanrenhand'unz, Bro'.-'.a^ unk gut
fort. Wsareala.^er blll-g zu vcr.. ALz. E^s.^
Gut gehend. Cand-.tcn- und-
BLckereigeschzft ist Femilien»erb,zltniffe
belber billig z: verkaufen. 11. Lodere Lonau-
fU2he 4. 91816
Grotzcs elegantes Wiener a
Kaffeehaus ist fsamftirnverhLlrnisie halber
zu rerkauZtn. ^udrlicheS Aeinerträaliist L
24.000 Kronen. ^->cfl. AntrLac unter .Be.:e
r^rul.-tificirung 919v1- an dle Erp. 91961
Gcmlschtwaareugeschäft, x
guter Eckr^sttn. Liuigrr ZlNL, sofort zu
vertaufcn. XVI. ThaliastrLhe 47. Drich-
geschätt. 92069 r.
übe. TveiS "^oger und Abzua. schöner
r7i00 st. zu verkausc.. RLb.
BandLasfe 9. 91718
20 Iabr,.: bestcbenv, in bestem Gange,
rrr rc.k.:uilich. VI. Gfrornergsfie 14.
91727
Zehr gute Papierhandlung
großer Reolschnle wegen Kranldr.i sos.
i, ,u dkrliinjrn. II. Bereinigotse 19.
0-2344
Gröü. lebensfähio. Kerzen-,
Seifen- urd Parfumeriegeschäfr iw I I. Be»
zirk sofort u verkaufen. Adr. Srv. 92111
sß-riscurgeschäst .Hofmann in
GloggniK. ,'eir 32 Z.^bren in bestem Betriebe,
ist z:l verkaufen. Lcdr gut^r .9und:7.!7.:b.
vorziig-icheS ^'c-chäft. «12319
Wäschcvutzerct ist wegen Ad-
reie Lu vertüufrn. IV. ^oh'.cnvo'-riHe 2.
"»0801
Gutes Geinischtivaaren-
geschäfl in ÄeoUng um 2000 fl. zu verk.
Adr. ('kp. 9147-1
Telchwaarenverschleitz, fehr
gut gehend, ist wegen Sinrückung. Heirat
u. Adreise sos. sehr billig zn verl. Aurk.
I'II. Hcrmonngaffe 7, Portier. 94979
Gemischtivaarengeschaft
wegen dauernder lkrankheit u.
lledernahme eines anderen Ge­
schäftes sofort zu verkaufeu.
Hermanngai7e.°j1. ^gs 5
Gute s^ragnerei, alter Posten,
auch Traftk auf Rechnung. Avr. E^v. 95035
Kaffeehaus, fehr guter Posten,
z u verlousen. Aor. lkrv. 9502 4
ZPecereiwaarengeschäft, Eck-
local. florier Lbfldoflen, 2 Eingänge, >>t
verkausen. Auklunst II. Sinwerftroße 25.
IM Seßhüsl. 05006
ltaffechaus, gut geh-, mit
anstehender Wohnung, staunend bill.
s^inS' belebter Posten, wegen Familienver-
haltnrffe fu verkaufen. Adr. Erv. 93042
Bcffercs Milchgeschäft, viel
Gebäck, anstoßende Wohnung. Berdältnifse
halber )u verkaufen. Adr. Srp. 93010
!!! Ipecerei- und Consum-
aes«Häft, 23 Jahre bestehend, fichere E;istenz,
wegtun ZuriElichung billig--
BrannOvetngeschüft.
.^ --...una billig zu verkaufen.
Ausk. aus Gcf. XVIII. Martinstraste 16.
95050
Pferdefleisch- und Lelch-
waarengeschäft, guter Posten, billiger LinS.
wegen Richtdestreitung unter dem Preis
verka uit. Adr. E ;v.
95018
Gutes Milchgeschäft ivegeu
Krankheit zu verkaufen. AuSk. U. Mühl-
feldgaffe Z. im Feinputzereigefchäft. 95168
Veffercs Gcmifchtlvaaren-
geslhäst sos. zu verlausen. XI'III. Slaud-
gosie 66. 95170
tzlemischtwaarengeschäft
sammt Grünwaarenstand, Haupftrraße, gutes
Geschäft, billiger Zins. wegeu AÜernieinS
billig z'u verkaufen. V. MatzleinSdorfer-
straße 47.
95176
Milchgeschäft sammt Aus-
fuhr wegen Ankauf einer Landwirthschaft
billig zu verkaufen. III. Khunngaffe 21.
Th. 7. 95101
Gemischtivaarengcschäft,
schöner Pssteil. ohne Concurr:nz. billiger
Zins. nur wegen Uebernahme eineS anderen
Geschäftes vreirwürdig zu verkaufen. Adr.
brvedition. 95144
Trödleraeschäft LO Jahre auk
einer Hauvtstraß-, ist zu verk.. eventuell auf
Haustousch Taralls-ahluog. V. Lchönbrunmr«
»sraße 61. 9bö03
Weg. Todesfalls altrcnom.
und im besten Gange befindliches Galanterie-
und Svielwaarengcschaft nebst Küen- und
HauSgeräthearrikeln zu verkaufe». Klingohr.
Krems a. d. Tonau. 94.592
Lpcccrei-
vearenbandlllng. yu
zu verkaufen. Erforderlich 4000 st.
Zufall 94519" vostl. III. Asvangdahnbof.
91519
und Gemischt-
irri?ch'^40W'fl" änler
Gemischtwaarcugcschäst im
VI. Bcz. mit anstvst^tlder Wobnuog wi gen
»1 der Eip.
94-66
Gemischtwaarengclchaft,
rlteiiouration aus einer der
üed.lflen Liratz n ist zu rertcu rn. Bier.
II. llzerningai e
13. Th 7.
S45SS
Gutes Gkmtichkwaarenaeschäkt
t sofort b lli' zu rerkauf n. Ausllmfr lVIH
Lelchcrei und s^lcifchbauk
mmt Dol.-uuug per August v. Hausherrn
verm:-tden. II. Lesstnffgafie I. !>4^8
Gcnllschtwaarengeschäft
einer Hauptstrahe wegen Kränk!.chküt
Frau ilul 6000 Kronen zu verlaufen
. Auskunft bei K. P.. IX. MarH-
e .38. 94734
Gemifchtwaarengeschäft
Adr. Exp.
94729
Geinischtivaarengeschäft,
l Ächre im Betriebe, ift wegen Kaffee-
»anlübernahme um 4!^ st. ;u derkaufe«.
l>r. Erped. 94772
'Pfaidler- und Vordruckcrei-
scha.'t. anftovenver Wohnung, ist wegen
ean^beit billig zu verkaufen. 5'. Kran.
sie 11. 94782
Gemifchtwaarengeschäft
g ZU verkaufen. Au-k. be^. S. frischer.
l. Hauptstraye 26. 91S44
Milchgeschäft billig verk.
VII. Ma,ßenoa»r 24. 94855
Gutes Friseurgeschäft auf d.
m Lande sofort zu verkaufen. Adr. Eis.
24857
'^riscnrgeschäft mit schöner
frostender Wolrnuna. billrgem ZinS. ^u
Gutes ^lr'-chhauergefchäft
ort zu verkaufen. Ädreste Exvev. L^18
Gemtschtwaarcnftcschäft
Au-kunst IVU.
94S20
(Ocmischrivaarcngcschäfr
ren Bäaerciüternatzmr zu derkaufe».
I. Hafnerffraste 21. Htrrer. 93981
Pacht-Kaffeehaus, radi-
lösen. 5'i. Barnabitengaffe 9.
Tb'.ir 16. Po.': 2 bis 4 Uhr.
1. Lt-ck.
94152
Gutes Volkscafe, grotze
r^oncesston. vttle Jahre in bekennt gutem
Betriede. »m .5-500 fl. zu rerfa'.ktn. I'I.
tenga»7e Ar. 9, 1. Itock, Tdür 16.
n 2 l'i, 4 r- 94153
Kaffeehaus, Cckpostcn,
kO Oet'ft.r Gaftenfront. ?rsste Terrr-ne, obne
lr«..7?7-rez:z. ist our freier Larid wegen ganz-
llch- e^Zurückzikbu: c- sef.^ zu veck. !t 3I15^
Geniifchlwaarengeschäft zu
vrrfaufe.:. Kaisersteaste 95. 02576


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 24 ]
^Vieii, DovQsrsts^
Gelles Diener ksAdlrtt.
12 .luli 1 ?cx).
Nr.
GejchiiNe.
'Zln- und Zerkaust.
Bahnhof-Nestaurarisn
tn Sommerfrische zu verkaufen.
ETidstanon euicr E'scndlthn, prochlooUe scl^r
besuchte Gebirzsge^cnr. uni'^en e n-r krvh.
D'vvmAjlavr rn'.l Bezirksdattvtr.ianrschafk.
sowie unweit der §andc-l au schönes
Gebäude im schwer.er»w!, gl.tc N-sr-uranon.
elcg.^>it cingknchtele Arcinden-lmmer. (-arten
mrr Sslosoercrnda, «eo-l.ahn. Lrall.lngcn,
Eiskeller:c, AUes in b^ncin .:>u,'raube. LluZ-
kttl.fr kNwUt Herr
Andreao Tchlnsier. Urfalrr.
Restaura ion -iur S'a dt Wien-.
'.'.'iechauircrioeLtskälkc zu vcr-
kausttt. l^'LncurrcnzloS. Adr. Erp. 96^-74
;! A'rcs Lravk-(^nst!)aus::
stanz concurrcnzlo.', TageUosuNo durchkcbn tt-
lich 16t- fl. nachweisbar, nur weacn K ank-
hrlt zu vl.rkai:sen: au.ch ist em U.in S gute?
!( 9 astl)atts!
nahe der Etidt. ?lu-i^a >k tZalich 5 bis
6 Eimer Lag-rd'r. Eimer L^eni ^'ns
jährlich 8oO ll., zu v rkaasen. Äusknuft
I Mnxinrinanstrusse '.L im
ilirttliucent. Vormitrna. 06267
F-eiuputzerei-Ucbernahme m.
anilohender Lüohuung zu verlausen. IX.
Qabnoail-. 37. 9 .v >48
Ausrcrördcntlich günstiger
GelegenbeitSkauf. Sehr schöne alte Papicr-
I rndlung und Parfumerie mit ongrenzeuder
Wohnung. 3000 bis 4000 fl. Reingewinn
abwerfend, ist Todesfalls smlbcc zu ver-
kaufen und sofort zu übernehrnen. Agenten
QuSgeschlosten. Nur dirccte Neslecrantin
wenden sich unter „Günstig 05537" a.^v. Orp.
XIX. Bezirk, besseres
GtMlschtwaarengkschaft ist nur wegen an­
dauernder Kränklichkeit der Frau zu ver­
kaufen. Bier schöne Wohnräume. Kann
sofort nur von Selbstkaufern übernoni^men
werden. XIX. Grinzingerslrahe 58. ?» 5 ti 91
Altes Milchgeschäft. «0 bis
100 Liter Au-schani, 3 ll, «cdack, virle
Nebenartikel. schöne gr. Wohnung, wrgen
Todesfalls billig zu verkaufen, Gcf, Nurl.
Lllscrftrabe 67, Thür 9, Agenlkn
Milchgeschäft weg. dringend.
Dbreisr sofort billig zu vcrtauscn. 4 Insk.
V, Schwarzdorngasse 11, Milch, inilellrr,
06432
'ZOO K. Teinjenlgcn, der mir
noch diesen Monat meine auszerst gute
Svecerei- und Farbwaarcnhondluug. uvlche
ich wegen bcvorstedender l-^inrückung ver­
kaufen inust. verkauft. Zuschr. unter ..Q. A.
Nr. 47" vostl. Porzcüangaste. 964. 3.8
Zuckerbäckerei. Backgcschäst,
init grober Backstube, Wobnun, und Vrr-
tausSloral sammt Echausrnster, medrere
Iabre in bcstcm Bctrirbc, adnk Cancurrrnz,
mit grolier Julunst, um jcdrn Preis zu
verlausen, Zins rierteijährlich 36 ll,' 7 >dr,
tn der Erd, 06130
Achtung! Geleoeuheitskanf!
Gutes Gasthaus mit Branntwein-ttandl-
sckank. radicirt, 2. Bezirk, in ccstem !'e-
trjebe, nur wegen Abreise sofort um 265,0 st.
zu verkaufen. Adr. Orv- 9 t» 4.31
Geflügetgeschäft, gut geh.,
Owstenladen und O^inrichtuny. in einer
Sommerfrische um 3 i )0 fl. zu verkaufen.
Ädr. ÖrP. 903 l^i .5
Ginträgi. Papierbaudiung
bei großem Gvmnafium Verhältniste halber
sofort zu verkaufen. II. k 5 ircu-gaste^^ 59.
Nur wegen TodedsatlS ver-
kaufe altes yntcS Papiergeschäft. LernalS.
Hauptstraße 40. 90240»
Gut geh. 51 äse- n. Salami-
geschäft, be, Tag und Nacht off.'n, krankheit?:
halber billig zu hoben. Adr. Oiv. 962.32
Pfaidlergeschäft ioeg. Todes-
falls sofort zu verkaufen. XV. Herklol',:
gaste 17. 96192
Altes (hZcmischtwaarcn-
yeschäfr sammt Milch, Wirlwaarcn- und
Gcschirrhondlung ist dringend um den
We'ith der Waare zu verkaujcn. ..^VII.
Schumanngasie 79, 2. Stock, TImrE^ 15.
Tpänglcrgcschäft an einer
Bahnstation billig zu verlaufen. Adr. Erp.
95980
Telchwaarenvcrschleist.
Hauptstrave. wegen Abreise sofort ui.r jeden
Preis zu verkaufen. Adreffe in Grv. 9. 59«>0
60 —st. monatlicher Ber-
dienst nalllweiS''ar für Dame durch ilauf ci eS
gut g-'hend--tt Gesckasl S. vidr (Lro 97 o 8>
Schönes tzck-Kas'fechauS nahe
der Stadt mit> inlgen Billard-.'. ZlnS I OOO fl.
jährlich, we'en TodesfrllS ulN 8500 fl. zu
verkauf n Au-kuu t r-ur für Leldftkäu'et.
B'iese untcr „Nealtstrung ;)70* 4" an
die 97033
Existenz für ssrau o. Frautvin
durch Ankauf eines ledeNü-sährren Milch«
a schäfteS mit Ncdenortikcin (-«uslil ank 100
bis 120 Litcr), auf sehr d'lebtes Stratze,
an'ioh. Woh'ung. bill'gec Zins, prtiSwettll
abzugeben. Zllsctrlsten erb. unl. -nz
Nr. an die Erv. 96943
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft. VII. Vezirf, mu?. sofort billig
verk. werben. VII. Zicgiergasse 34 o. 95188
Gutes Gasthaus weg. -Haus-
übernabllic zu verkaufen.Adr. l^r.p. l >5147
Geulischtlvaarcn- unv Milck,-
geschSit mit schöner Äoynuno iof-rt
Adrcise um ledeu Preis zu vrr 7 Au-l, XVI,
baSnersteaste 91, im Selchüsk, 0 ,stl,r >0
Gut geh. Geniisksttwaareu-
aeschäst. Hauvtstraste. preibwürdig zu ver­
kaufen. Ausk. Kompcrtgasse 5. Bäclcrgeschäfl.
95205
Für junge Eheleute passend.
Gut gehendes Gemischtwaareugeschäft wird
sammt Möbeln billig verlaust. IN. Snle-
fistnergaste 20.' 95222
Wäschegeschäst, von Tame
leicht führbar,' wegen FamiUellverhältuissen
tief unter de 7 .i KostcnpreiS zu verkaufen.
Adr. Exp. 9.5212
Lebenssäh. Gcnrischtwaaren-
leschäst, 1 tX> Liter Milchan-schank, 70 st.
Gebäck, 30 fl. Losung, wegen Krankheit billig
zu verkaufen. Auök. XVI. Neinhaltögnsse
Nr. 36, Th. 11. 95206
Nltrenommirtes Steinmetz-
geschäft ulit grofzem Monuincntcnlstgee weg
Zurtickziehung vorn OZeschäft sofort zu ver
kaufen. Briefe untcr ..Solides Geschäft
Nr. 9. 5365' au die I^v. ;'. 53';.5
Existenz fisr Wttwc od. allein
stehende D we, dre ubee LOOO fl. rcr
'ügr, du.ch Auranr eine' kiem-n Special««
tär-n: ierer oge. Iahrl. Rci gew'nu
120tl sl. brlligerZis-^^
circa
r-:.. Driese-Nt „Miit:e
a. d Ern.
!! Vtlres Kanecliauo:: Lak,r
Altes Spänglergeschäft
pieiSwürdia zu vcriausk». Avi. Exkkdition.
04 M 3
Aiariucui. Hauv'fliark, U..IUM
nuchirc
ou üvvu fl, w Zurück,, hung zu rrr-
.aujr-,. P.ri> 8. N0 k>. Bi.cNich vuker
„Tircctcr KSnirr an d.c öra
E>» putes L-telchstefäiaft mit
benartikeltt i(! vin e'ner Lr-ilwe wefleii
U 64^3
Zirrci lcbcnofälii;zc Eonsum-
yeschafte mit Trasik iil lNosterncuduro dilli-
zu haben. 4 lusk. IX. Prauierg. 19,
Gesucht eine Wcinschauk-
eonecssjott für den I. Pezirk. Mit Preis
angade untcr »M. L. V 6761' an die Ery.
96761
^Zinnstalilfabrik, Mctall-
' !i.
tzieherei. comdlct eingerichtet, ist
vand zu verkaufen. Mit einif
tere
6 tef. Lfscrte untcr
Erped.
t einigen Mille kann
nde Erillfn; daben
G. 96766- an
96706
Parsüincrie, feines Geschäft,
Oouptstrcste, diUist!?r Zin^, iiber 16 Iadre
in be'.me sichere Eriflenz. aünftig zu
verkaufen, ^luk-lutttt ertheilt M. m. Mann.
ste^ckäst.
Geinifchtwaarenqeschäft weif
EcsthauSlibcrnahme billig zu verkaufen. X.
Muhrengaffe 22. 97071
Gemischttvaarengeschäft,
VII. Bezirk, sara.nt HattSdesorsterpofi
jeden Preis zu velkattfeu.
Orcfällistkeit .'>'11. Hermann
desorger. 4llicnten verbeten.
Kleines Gemifchtwaaren-
aeschäst sammt anstobender Wohnuna we
Nichtk>eftreitung euS freier Hand
'^!dr.
Penlgaff e 20.'3. st.. T h. U6. 91612
Otulden sofort abzulösen. XIV
tehlergasse 4. 2. 2 t.. Tb. 8.
bis ."»6 Liter.
stas se 20? Montag im Milch s eschäst. 9 27 L^
Adr. Erb.
schöner LLohiiuila, wegen Uebernahme d<
Elternhauses sofort zu verkaufen. XVII^
LLehrinnergiirrel 16 -^ 06594
Kleine Buchdrnckceei mit
b-Udl.r Stialic^ ist Bkr^ättnilse wcain srt.r
«°H-. VI 5 ÄL
89 II 4
»6013
zu verl
<>7670
Geinischtli'aarei.gcfchäft iN
05887
U.nsoust Milchgeschäft.
Tveecrei- und Telieatcssen
AltcS Geinischtlvaaren-
zeschlift. czangbarcr Posten, billlyer Z
um 4.'» 6 sl. z u ve rk aufen. Adr. E rv. 9 t^
Gemifchttvaarensiefchäft
sammt Milche und Vierveeschleisz ist
fl. zu verkaufen. IX. Lalzergosse
.D
bis 1
9 <; 6 U 3
Selchwaarenvcrfchleisr. febr
belebter Besten. nochwciU'or gut. '.u
kaufen. Wahring. RieglerzV ^'e 12.
Gemischtwaarcuneschäft
ist Uln jeden Preis Zil verla'ifen.
'lO bis 65 s!. wöchentlich. XVII. C
uaeieubecgvasfc 51. 1. Stoä. Tblir
;>6560
Stadt-Gasthaus.
Posieu. neukS HaiiS. billi
prima
l. Bätkerstraste 26, im Gastkau?. 96.771
Milchqcschaft, VIH. Bezirk.
,cr> u. Iii:s^ Au:I N
Tiü- >7.
inhart?
TIliir 4,! >,b!«iü
'bürkig ,» ver lauskn,^Av r, ffr p, 06072
Tpeeereigeschäft in bestem
Betriebe. mit ailstoheichcr Aohnunst.
öchriftl.
ir. :>677
'Lntraoe
tic Erd.
96773
wegen Abreise sofort zu
IX. Ttrobeskoitsse 2.
907.51
Gut l,ch. ^-riseurgeschäft in
O'rveditiou.
962.03
Gutes
waareiiocschäft
Nissen sofort
altes Gemischt-
i!t wcgin Fi ''
zu vertausen.
Adr.
Gennschtlvaarenczeschäft
oline Uoncurreliz. uochweiSdae gut pell
vorziiqlicher Ldslvosteii, billiger i'siuS.
Gonsumi'crsaudtaefchäft
ist weycn Abreise 'il vkikaufen. 7^
Aausckerstrabe 4. Mezz.. Thür 13. 066(
Eck- 8 a,tl,aus. 360 Eimer-
Bier. Nenie Lad.mg Dein monat.ick, sofort
verkäu.ich XU. Ruckeraasie 44. 929^1 C
Selchwaarenderschleisz. prima c
Posten ohne Ooncurrc.:i. nachweislich sehr
gutes Geschäft, billiger ZinS. um 1000 st.
abzulösen. SchrclI. XVIII. Wihringer- g
skrastt 9 t 1. 1. Stock. 96 l >55 k
Schön erngerilhtcteö Ecinijcht-«
waareuoeschäst. gut r Pone, um 3.50 fl. zu^
ve k U 1. Nortus ass 21. 96079 L
GciniichtwaartNgechafl, vie 5
Gebäck, M'iest. Pier, Wein, Holz, schö'"'S I
Locat und Wobnnng. l)illit,er ZinS. 15 di- e
18 fl. Lagesios, um 350 fl. nur we cnAb- I
re se zu v r. Au.t. ou 5 all. X Quelleng. b
Nr. 133. 2. Lt. Thür 11. Ageute «u»g. o
"6700
Pserdcsleischverschlcis; billig^
ZU verlaufen. Adr. in der brp. 966.36
Gut gehendes Geniischt--
waarcuytschast. 20 5 ohrc bestehend, oline
boncurrenz, mit anstc-stcuder Wohnung, ist z
dlUlg zu verkaufen. CasteUigasfe 12. s >6633
Gemischttvaarengeschäst von»
ollcinstedeildc'r syrau zu verlaufen. Pratcr, p
Woksgang Lchinalzelgasse 7. 95406
Gutes Gemischtivaaren-
geschäft im X'I. Bezirk sofort billigst zu der-^
kaufen. AuS!. VI. Magdalcncnstrave 53. k
Portier. 97102^
F-risenrgeschäft mit anstost. i
Wohnung, billiger ZinS, um 150 st. zu.
verk. Klosterncuburg, Martinstrahe 48.
97025
Gutes Geinischtlvaaren-
geschäft in Währing ist wegen Uebernahme
eine; Weinschanks aus eigener Hand sofort
zu verkaufen. Äusk. X 5 IH. Zlarl Bcck:
«'«'N. 1« sr.iin'Mdl B'ck-r,i. 97101>
Beftrenomm. Ban- u. Kunst-
schlosterei, in bestem Betriebe, ist Familien-
Verhältnisse halber zu verkaufen. Erforder­
liches Capital 4000 st. Adr. Ury. t>M 41
Gut geh. Geschirrhaudlung,
verlaufen, ÄuSI. bei^Fran, bahn,^XVI,
ctlatrinacellrai!- 49, 1, Ib, 12, 96896
Papicrhandluni^, II. Untere
Allgartenstraste I. sofort zu verkaufen. Be­
steht 4 Jahre und hat groben Kundenkreis.
961 Ö 2
Masckiinenschlosserei zu ver-
kaufen. Adr. Orv. 94.524
Iviehl- und Geinischtwaaren-
geschäft, Hanptttrabe. Odstposten. zu verk.
X 5 II. Dergsleiggaffe 37. 1. Stock. Tbür 4.
' ;>5936
T^bst- und Speeereiconsiim,
,u bal-en, IX. Marita,. 3, Leiter, 96177
Bergoldergeschäst sowie
Leifkencrzellgung für Topezircr unb Glaser,
- seit 30 Jahren bestehend, ist wegen Zurück­
ziehung um 600 st. sainmt (Einrichtung und
grobem Kundenkreis >ofort abzugeben. Unter
^ .I. W. 96722' an die Orv. 06722
- Slnskochereieoncession ist zu
- derkaiisen. Adr. l^rp. 9 t »720
Branntweinschank, Eckposten,
prciSwürdig zu verkaufen. Adr. (^ip. 96804
- Milchgeschäst mit Aeoen-
r ortikel ist sofort zu verkaufen. III. Baum-
r gaffe. 32. 96817
Eck-Gasthaus, gut gehend,
wegen Uebernahme einer Gantine billig zu
verkaufen. BraudanS leistet Borschuh. AuS-
/, knnst XIII. Hütteldorscrstrabe Nr.. 36.
Gasthaus. 96639
Beste Praterrestauration
. verbeten. Adr. t 7 rp. 96615
s Kleines Kassechaus ohne
Billard, gut gebend, wegen TodeSfollr zu
verkaufen. Adresse in der (rrvcd. 96.595
Gemischtwaarengeschäst!
^ Nein. nett, lebensfähiger alter vorz'iglicher
Z^bstposten. für Anfänger oder alleinstehende
V ?srauenSpcrson besonder? geeignet, wegen
Militärpflicht zu verkaufen. Auskunft auS
- Gefälligkeit 15 '. Kleine Neugaffe 4. im
Papicrgcsck^st. 96604
Gcmisckiiwaaicngcschäst
st von einer sebr alten irran zu verkaufen
- Wäbrina. Nieglergaste 12, Tb, 14. 96.557
Aiilchgcschäft mit Gebäck,
n i ,3 fl, Zins, um 189 fl, ,u vcrtausen
xj, Wäbmngiegl^ergaffe 12. Tl). 14. 965.56
Eck-Gasthaus an einer,Haubt-
itrahe. nachweisbar gut gebend, zu ver'.rufen,
^dress, i„ pfr Orved. 96533
Altes' 0 faidlcrgcsch 6 ft, au'
eteud. au^ >^'Isb:>r .Oaupist aste mit ao,
^ itost-nder Wobnunst billiger ns. ist Ber»
, haltnijse ivcgcn zn verkaufen. Brie e crdet r'
unter .Gut' (Lxlstcnz 96317" an d'e (Ixp.
96.317
,, Altes Specerci- u. Delieatei'scn-
-csfhii 1 im I Be'rk. mit g oneni Kui den«
sriis und Ittst'lut nl e «r ,ng bi. i-Z-r Zins
^ schöne Lvdllnnnst iln Hause, ist wege i HanS-
" aulouf zu verkaufen. Br» fe «rbonn nn er
^ .Oliittstistcr sknnf an die '^rp.
k 96.318
- Schönes G: misch ivaaren-
N .ze:chäft mir anstt'sz'nder Wohnung, 20 bis
, 1, 2.5 'l. Fages'rsnnq. um 900 fl. ,zu verkauf,
il Ankk. aus t^'e älllstkeir XVkU. Wal'rin er-
strabe 1? 2. Th"i l 'i. 96 jZ 9
EleuaktkeS KoffcchauS. von
il b ssereiu Pubricum be uckt. m't Vorgarten.
billiger Zin--. wird nur weg n Hoden Alt rS
" und glnUlcher Zi.rück, 0 i hnna sofort v r au <1
Nötbig S Lap'ta! l o.OiN'fl. AuSk. Ltndner,
lt VH lyziiflstnss Tk. :SI. 96368
^ Milchgesitiäft, IN beskein Gange,
nt wegen Akreise um j den P'.ciS zu verk.
XVIl Lackneriane. 3. 96496
Gutes GcinischNvoarntgcsllsökt,
n. Tdalinstrost 1> 8, bei ter Clgi'rer.«
tw adiÜ, ist zu vetkaii cn. 96470
Weiss- »iid Wirkivaaien-
geschäft sammt Puheret, sel)r guter Posteu,
^zobr,' a>i' PIa»c, w'aeii vorgerin'tk',l
X Alter dkS Besitzer?, billig zu verkaufen.
Z XVII -2 Dorubocherftrabe 98. 95809
GeiuljchUvaaieugeschäft i
lvegcn Irainilicnverheltnijse billig abzu-
Ibscr.. Anirege unter
^ iratcn »n dec
Sl-bt (snidcr >»g,>.-k.Tkia,lgkicki,,st> ».r
Non'mber uiib ckirclirr inlt NorLUckit
lcklsrl soscn zu bcrmi-ihcn, I. Mnickimarlb
»r 4 032IS
Geschäftsloeal aur frcqnent.
Posten sammt schönen Stellagen und Lager­
cartons unter den gunsti^'ren Vebinaungcrr.
haben. VIII. 7,
Altes Gemifchtwaaren-
tt. Eckpostcn, anstoh. Wodnung.
Bez.. zu verkanscri. Adr. Erp.
iM
96793
Große Parterre- uuv
SvttkeN'oin.yoschäftalofale sofort zu ve»m.
VIt '>'.üriatn''e'strLste 82. 96412
::: Privatkoft:::
verkaufen oder zu verpachten. 96863
Gute Bäckerei zu verkaufen.
iskuust von 12 bis 2 Uhr
itz 17. Thür 16.
weichäilsiocalc. LX. Kolin-
qalit 0, zwei ikbr hob? Naüouöffnuogcn mit
Luswö'ndin Uckitkn Muggzineu. 14>,i> ü.
Jgürrtzius, zu vrrmi.lboo, S6Z60
!X>808
Nestauration. sehr gut geh.,
nf belebter Strasre. sammt
ollitändiaem ^^nventar und
DilltaeS GkschästSiocat.
drki SuOknönnungon, v?r soion. 1LV0 K.
Jul„e4zini. I, hircd'gkt.als- L. zu vn-
miotdoo. 963K2
wegen Ueber-
dilferstrasze 8. 9 ni.(
Schönes Eck-Gcschäftsloeal
osort zu vergeben, i^ff. unter
,B. P. i-arSI" postlagernd
Löbling. Haiiptstrasre. nur
06781
verkaufkli. Adresse in der Orp. '.>6719
GutcK ^emlschtwaarcn-
schaft. schön einyerichtet, beledtcr Post
! zu verkauserl. XVI. Abclegaste 5. !X»823
Trafikverschleiszerin mit
^^00 K. bar uber,'.immt Trasik auf
Aechnuust rnlt onstohendtr Wohnung. B-,
XII. Aldrechtsdergeraasse 1t^21
Gute^ Gemifchtwaaren
geschäft, anftohende Wohnuiig.
Milch, sehr vrel Ldst. Bier
45 st. vierteljährl. Zins. b
Wohnuiig. 3.5 bis 46 L.
und Gebäck,
... vierteljährl. Zins. billig zu
kaufen. AuSk. X. Puchsbaumgasse Nr.
Thür 16.
9<>.819
Tainenmodegeschäft auf
bcikdtisl.i Laurubrahc wigin MangU-
Oapital sofort zu verkaufen, 'tlusk. Oase
'keif.-
II. Sbere Doiiaustraste 9!>. 96741
Bietualienstand billig zu ver
luustn, NöM dkm Grohmur», Boiiini^n
gaste 62. Stand 307.
9673.5
Gut geb. Gefliiael-. Wild
pttl, und Skichioaartngkschusl wczcn Nran^h
zu vcrlauscn. TodUng, <^udlj>r»^^77u
Geniischtwaarengcschäft.
guvo Dosikn, Milch- und Brannlwkin
vcn'chlkib, in Tödlin, ,u dkilsusrn, Agknten
'", Adr, Sid, 06742^
aurgeschloffen.
Eleinischtwaarenverschleisr
mit anstoheuder Wohnung, billiger ZinS,
sammt Waare um .356 fl. abzulösen.
Schroll.
1. üstock.
XVIII.
Währingerstroste t'>6,
96954
Gut gehend. Milchgeschäft.
86 9i»rr Au?s»an!, iO vrriiwü^dig ,u
verkotiftn. Auskunft Währing.
strahe 21. Milchgeschäft.
Cemver
96.<<83
Gemischtwaarengeschäft zu
berkaufen. VI. Oaiialaaste 6^
Sichere Gxistenz'. Gut geh
Aodikigricholl in dir Aadr don 4 bodcrrn
Lchuirn, srkguenlkstrr Loge in Bndovril,
wegen Familiknvcrhältnisie billig vcrkäin-
Uch. Zu erfragen von 1 bis 3 Odr.
' Wibbli
Bolailo, l, Wipolingcrftrone 12,
Ndr,
0767z)
Besseres Gemifchtwaaren
oeschofi mit Milchverichlcig, roncnrrenzlol,
(«ebock trag! den Zins, wegrn Nichlbeilrri»,
um 660 ll. seforl ,u vrrlousrn, Zins .57> ll
vierteliabrl, iomml Wobnnng, Nu?i, XII
Gonbrnzdorlrrgürlel 17, i m KcfchosI, 06086
Cchneidcrgeichasl sammt Ein
rickirung und A'ohiinno »I w gen »Iiankbeit
i'N
Hit tt preitw. fa«nm'Wao»cu zuverk. Au'l.
aus Oics. XVII. Ro!irar.sknzlisse 49, Tb. I2.
95833
(OeschästrTlocalc,
FübrikZrcmnie. Maqazuie, Werk
siäilcn und Stallungen.
Packerei sammt Gewölbe
ku c>:'n:teTen. V!ll Alicrstr. 65. 64128
Gro^rc n. tsewcrz.
iorate. iowlr gro»^e und N.'ine 26obn>tngen
I, o
sli.o per A'igui?' Uild -.'l'vtinbertkrn'tii
iiernii-'rlleii. II. Taborstrahe 52 85i>i>1
Geslhäftsioeake. groszes und
kleine. IV. Zavoritettfirahc 45- 8l!26!
Geschäftolacaic,
IX. Hahugasse 6- 80265
LäschkycschLst.
ebinaungcri.
r'ste 7
96231
Mezzanin, Gcschäftslocalc.
sowit^ groster Saal zu vermiethen.
mit n. Portal. 5 Räamen, f. JabrikSnzed.-i-
lagt. Oxport. hejchäfl-i?,':i.
Lr. 046,33' dosllogrrnb TödUng. boudlfir.
Für Selcher und Fleisch-
Hauer gut gehendes Selcher- und slleisch-
verschlcitzlocal billig adzngeden. ttntec
.Rentabel 94634- postlagernd Minoritn.-
p I Mi^ 9-1637
Souterrain u. Gassenladen,
II. Wollcnsteinftrabr 74, rreuftrabr ä:
III. Tirlrichgolie 26, üdunngolle 16:
X, Qiiellrngosic 18i Hrrnolser Houpislrahe
Nr, 86, »4635^
Schönes Gassen-Gcklocal zum
Augusttermin zu vermicth. tX-
Liechtensteinstrasre 85.
^ür Tetailgeschäste.
Trei Ga'senöfinungen mit Portal per sokort,
I Wipp! nq»'rstroste 32, zu verm. 96361
Kellerlocalitäten, elektrisch
beleuchtet. 400 Quadratmeter Ausimih. ;u
vermietbcn. I. Sternoaste 2. 93^>22
Grosrer Cck-Gassenladcn m.
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet,
kleiner Gastenladen, Souterrain und Wr'-
nungen. V. bmbelaasse 42. 80848
Nächst Hauplstrastc anstoßend
große Bauten, Kaffenladen m.
:S Qeffnunqrn
nebst N. aist. Wovnung, mit Auerlicht. >"4!.
100 fl.. ver Angust.
ll. 6 Fenster DeppeUi.Ne. Souterrainlocal.
licht, trocken, eing. Buerlicht. 100 fl.
sogleich od r August, auch ge be'lt zu ver«
Miethen, m 1» Ha.nburgerstrabe 56 beim
Haii?h rru. 97065
VI. <»tumpendorserstraße 112.
Gaffcnladen m. 2 Ocffu.. kleine
anst. LLohn., ^/zj. 110 st., per
-lUgust. 97064
Schönes
nickt 1heuer>
gaste 19.
groszcö Gewölbe.
zu vermiethen. VII. Kirchen-
Gewölbe gleich zu beziehen,
Wiedencr Hauptstrahe. nächst der Paulaner-
lirche, an der Paulanerhosseite, billig zu
übernehmen, auck waren eine Abtheilung.
Plache und ein Schaukasten abzulösen. Zil-Z
.360 sl. jährlich. Auskunft IV. Schäffcr.^zffe
Nr. 18. im Gewölbe. 92002.
Nahe der Süd- u. Staats-
bobn, billig- Oiewolbk unb Magazin für
jedes Unternehmen geeignet, zu verrniethen.
IV. Schöndurgstrahe 30.
95184
Tampskraft >n grosreren und
klein. rtn FabrikS! oral» so,orl zu o-rmielb-n
k. Polzrr u, Somo,, V.2 Lusigasje 3, b. d.
rlieni. OundSthurmrrllNi-, 924,'il
Grosres Magazin in Marga-
rrtbcn wird lasort g-niielhrl vo» Obrisoan
Eckiub, V, Jicg rioscng a isk 16, 02763^
Wcrkstätte für Lrechsler,
-lao-iirer, ll'uckibindcr dgl, ,» dermirld.
IX. Bindcrgaiir 4. 91067
verm. '2 graste Werk-
flrNrn, Ilounrn anck- al) Magazin b-nUNI
loerde n. VI, Linicngall r 37.
070,16
talößeS Atelier (auch zu
0,?i!>n> I >r 'rdolo,,rov!,<-n und lllla cr. I.
Ln'ir-n'krb.rg 4^ 86T'-7
Werkstätte f. Metallarbeiter
Oammt <-!-richlni',,, 'lirklstn, DnrÄslbnille.
Trcbbanlei ;n orimirthrn, tzrrnale. Loben-
bouerngaffc 43, V70W
sZabrik tn den ouß. Bezirken
L?ieaS, niit 2 llikiecn Arbelli-Üicn, b 30 M.
Lange und ent brechenden fücbenriumen, zu
micide» oder laufe» gesucht. ScfLll, Offene
erbclcn uioer „P, 94961- an die ckip.
94961
Werkstättenloealitäten.
Stüllungö- uiid Remisenräuine. welche 'u
obgedachten Zwecken verwendet werden
können, sosoit billig zu veriniethen. V.
Nk'ni're v.te.>f>rs^7strast^19 92107


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 25 ]
rsr. 189
DonQvrsrLL
l'sKblüU.
12. 19 M.
Geschaftslorale.
dabrikSrüume, Magazine. Werk­
stätten und Stallungen.
^ Atelier, 1. Tegetthosfstr. 3.
882S«
Photoyra-Hisches »tclter
»»dermter Lonstrucrion, reine Nordlage.
elektrisch r Lift uvd BeleuLruna, bisher von
hervorragendem Phoi.-^<;ravhen benutz., ohne
Lblösung zu verm: tden. IV. Wunstratze 19,
Saus d. ..Wiener Mode-. v 4 ZSg
Ein Ttall sammt Ncmisc,
ttr HeschaftrhauZ. iit sofort im II. Be-irk,
LlsKerncuburserfkrare. zu vermielhen. AuS-
runft III. »olonitzUffe 7. Th. 6. 9E8
Stallunffcu sofort drUig zu der-
»iltde«. H. :^'cichs^rü«senhof. deim
Erzderioa c^arlp'atz 929lÄ
Graste gefüllte Eisgrube mit
^roh. Vorraum im XV. Bez.,
^r Bierdepot besonders ge­
eignet, ist sogleich zu vergeben.
Briefe unter „B. 5l." an
Schalek, Wien I. S7003
m. Hegergaffe 3 und^
Rennweg größere und Neinere Doh,
uuu g en. 8M6S
Sehr reines elegantes möbl.
Zimmer, Gartenautficht, ruhig. »it ob
1. August an einen stabilen, nur ordnungtz-
Ilkbenden Herrn zu vrrmiethen. III. Ungar»
grffe 63. Dortier. 96^
Kleine billige Gassenwohnung,
Zimll^r, Vorzimmer, Auche. 50
vom August zu vererben. K. k. Hauvtmann,
III-I ()aimbureerstrgste 56. 9701840
I. Landcögcrichtsstrasze 18,
Hcchp(ir»7rkwod!'.!lno. 4 Zimmer. 2 Eab..
Vadei.mmrr, Vor,immer, üiiche, Socii.
vrr oi.r-r.-er ,» vermirlden. S4866
Ziver Zimmer,
I. Serecngaüe 6.
I. Stock, rlegaul möblirt oder
uumöblirt. elc^krrisch delenchlct,
einzeln oder zusammen sosort
tu vermielhen. 9S-Lo
Anskunst beim Portier^^
I. Jasomirgottstrasre 8,
ztoeitcn Ltoik, grünere elegante Wohaung ver
Nodtil^ör r zu vecln ietbrn. 91!Ü)8
I. Elisabethstrafte 3.
Dohliii' 4. l. iörock, 4 Zimmer, 1 Cadinet.
Badejimm r. iZorz'iomer kilchc. All s in
bestem Zost.nL. ron der 4-irlci soio t oder
per -iooemder ,n vermirseo. Iah'e»,, 4
Z u b-st cht. v. 9— 11 lldr. 941»»
Gröftere schöne Lvohnuna u.
S.fcb l tclokale v r August oder November zu
Dermiethen. 1 Lterngaff 2. 93523
- Im neuen Sotel. I. ssischer-
stiege 7. sind ickSie Gasicnzrmm-r v. r>" kr.
auiwir.S u Kader 9-t342
Aiöblirtcs Zimmer vom
15. Zl! vert..:etden. I. Lumpfcaffe 5.
1. Sld.. -c. St., Th. 20. 9ti548
Elea. mödl. separ. Zimmer.
I. Bnuernmar^ Z. l Stieg Th.'^4. 965-0
Mitte der Ttadt kleines sep.
Cebiuck. möbl.. nur an tzerrn. I. Si^rntner-
stroilk 2 Tra'i? 90728
!?icht. Ganenzimmcr, möbl.,
12 st., per 1. August. I. Am Grstabe 1.
Thür 13. 9^38^
ss7tner Salon und Sch^f-
ztlnmer mU Balkon, 'lektr. Licht, niit Perser'
r-vp.ch r:., >o,on dillia an oder
kta'nle zu v-rnietben. I. Bäckerstraße 16.
I. Stock. Tb. 1. beim Ltevhan^vlr^tz. 97120
LtchleS Cadinct. möblirt oder
vnwäblirt. vom 15. d. ob zu vermielhen. I.
tzlng.-rstraße 8. Inst. MatkeS 96960
Zimmer, Eabinct, Küche,
Zimmer, Süche. II. Wallensteinstraste 74.
rrcustrabc 6. 11. 54. 56. ^637
Schöne Woi>nuug. Parkaussicht,
2 .Zlmmcr. 1 Cad. l Ti-.nerz. 1 Vor«.,
trüme el ktr u GaLbeleuchrullgH VtZlerie-
! Graste .r,zw ichen FranzruSbrücke und
! Eovb entrücke 88641
! II. Grotze Mohrcngaffe 27,
>, dnd 34. per August 3. Ctsck Zimmer. Cab-,
r s. Vor,.. Süche, Ä)7 st., u. sofort 1. Stock:
^ 2 Zimmer, Vor-., Süche 409 st. fährlich.
' 91571
^i.Wohnung,lke»tralhetzuofl,
sofort billig zu verm. u Nelchrbrückcnhof 6,
Lrzherzoa Larlplatz. Herrliche Tonau» und
^ Vraterautzsicht. 9291S
Per August zu vermietheu.
:i Minuten vom L.nat.
n. Große Schlffilaffe ö.
3 I^cce:'. au: die Gesie, 1 Stock. 3 Pieren
in Hof, Ti-ner-imm r 2 »sich n. 2 Bei-
-immer. Bad rc. IahreZzin^ 2l<>0 N.. trird
I Luch gelh.U Taf ldsi mevrer..' Wohnungen.
Geschärt local.' mit Bcrtak,
S2994
-zimmer, Eabinet, Borzim.,
1 Koche, ji^tT! s!lugusttermin zu vermielhen.
? AnSk. Liliendiunngaffe 9, im Glasgewoltc.
9 3383
§ Sehr schöne, mit allein Comfort
au-testaneie große ui.d ltei',e Woh ungen
'^-outerrainloca, N. ttachaustrühe 23. fo'oN
o'. r L»i:e, rlc?-nt »nuskstaNrl. treLr^.
!— r .1 vermirlhen. II. Tresdenerstraste
^ 9ü<;4v
8 st. Gllsicuztminer, möblirt
lep II T-ltorstraste 74 Tb. 21. 9>'.4r>0
Iir. Lv-U-tr.
i Schöne lichte Gasienwohnnng
bil':' n: 'utz 2 Zimm.rli, Ccl- l'tt o' Vor-
.'-"'^ '2> littch'. nahe d ln S'.odkrarke
' >Lchna end ry. boial'i'ck.en »-'aneu. m
von t r LaNil be m.ifzigen ''inS v r Au.ust
zu rctfir d-n. Lui-lut.fk U1. ,-ul siaurrgasie l 0,
^ 1. -ll g/ recht-^^Lt.. 2h l 1. 96477
m. Leidiaasie l?, lichte Sof-
!>!, wo »» 0« '/.jihrl. vo st., p,r August zu
r vrrwiei le,. 98-09
-j Eine grosi« u. kleine Wohnung
Ul LU. Wastrrgost, 3 S. 8S27Ü
IV. Ttarbenlberggaffe 26,
sofort o-rr per August stud mehrere Wob-
nuoyen. 1 Zimmer. 2 Eabinete: 2 Zimmer:
2 Zll'.imer. l Eabinet: 3 Zimmer. 1 Eabinet,
Badezimmer mit allem Zugehör preiswerth
zu vermierhen. 91436
Wohnung, 3 Zimmer, Vor-
zim-ner. Küche und Clos r .m M zzanin, ,um
Att^uZrermtn I<. .Qechtengasic 4. 93717
IV. tsirosle Neugasse 8,
I 3iu>ui er, ßabinct, Küche zu verm. S6I86
Ättüdl. Zimmer, schön, licht.
>iir eine» Her u sogie ch -u bezicdeu. Preis
I^e st IV. Faroritenstrnße 8, 2. Stiege,
3. Stsll. Thür 47 96341
Möbl. Eabinet, seh., sogleich
z^n dermiethcn. Auch für Frriude. IV.
-oboiin Ltraußgoffc 8!r. 23, Hochportrrre,
-l-dlir 3. 96463
6ilis'scnzi:nmcr, sep., ist bei
einrr alleinstehenden Dame zu vergeben, auch
für Kremde. nahe der Stadt. H'. Schäffcr-
eaffe,13, Hochdart., Th. 17. 96724
Im IV. Bezirk für Iremdc
hübsch luödlirte Wohnung, drri Piccrn, auch
gelheiit, somuit .Zugehor vom lü. Juli zu
vermielhen mit Badezioimer, elektr. Licht,
Lift. Breis nach Uebereinkommen. Auät.
IV. Schlrismühlg. 1a. rh. 15. grau M. s.
S 6754
2 elcg. möbl. sep. Zimmer,
uug.. ruhig, bei alleinftrhcntrr Tamr. IV.
Schässergaffe 13. Ä-zzanin. Lh. 19. S68I8
VNI.
Im neugebauten Eckhanse,
Iofkphstüdrerftrab? und Auerrpergirratze l,
noch 4^ L,>ob7'ungeu, Epetfefaal u. 4 große
Zimmer, alle sehr licht, zu eder Wohnung
2 groß" BmeonS. L ft. Ulkte Nebenraume,
fcdvve AvrsiLk, zeaden. e. Vor­
zimmer ist zu velmie'hca. Iofephstädte»-
st.atze 101. 94851
VIII. Leoaugasse 11, 2. Tt.,
a euwo nun, »er August ,u h-rm-c^n.
Eabinet an einen oder zwei
Herren zu vermiethen. VIII. Piariftengafse
^7. 9390i;
Eleg. möbl. Kaffcnzimmcr zu
vcrmi-ihen Vlil. L-ngeg-ise 44. 96472
VIII. Lcnaugas'sc tt, 2. 2t.,
Garconwohnung. zwet grohe Gaffencabinete
Mit Vor,, sofort zu vermietben. 91400
Garsonwohnnng, Rathhaus
nähe, separirteS Zimmer mit Eabinet, gut
mi)dlirt. an 1 ob. 2 Personen, auch als Ab-
neigquartler. zu vermielhen. VIII. Lauge-
gaffe 44. Dortier. 96723
Bei einer Wittvc ist elegant
möbl., von der Stiege sep. Gaffenzimmer
zu vermielhen. Auch als Adsteigquartier.
VIII. Wickendurggaffe 22. 2. St.. Tb. 7.
96550
Eleg. Wohnung, 3 Zimmer,
Eabinet, Badezimmer. Tienerzimmer, Vor­
zimmer, Küche re. im 1. Stock, zu ver-
mietben. VIII. Kochaak'- 15.
zu ...
95856
IL. LsLirk.
IX. Hahngassc 6. Tchönc
,r. und II. Wohnungen. 86268
Elegantes Zimmer auch an
Freinhe. sosort ,u «rriniethrn. IV. Schleij-
mühlgaffe la, Lh. 10. Ü 5 L 4 Z
Hofwöhuuug, L Zimmer.
1 Coh., Äorz.. tiuche. Tieiicrz., »er lofort
onch mou.tnch zu vcrmiethen. IV. Siroge
Sicuaanc 44. 96st7L
üllscrstrasie 36, Eck-tsias'scn-
wohnung, I. Stock. 4 Pieren, auch alr
ganilei oder Äelchöftslocal geeignet.
Bugusttirinin verutiethhar. 346 st. Jahrez-
^584,
2 Zimmer, Eabinet, Bor-
Ummer. Lüche 36 st.; 2 Zimmer. 2 Lab.,
Vorzimmer Küche: großer Gaffenlaven,
Küche 20 ff. monatlich zu vermielhen. IX.
SobieSkigaste 22. 94876
V LvLu:».
Eckwohnung, zwei schöne
Zimmer, große Lüche, event. ,um Abtheilen,
iwciten oder deittin Stock, monatlich 22 st.
V. Schallet,aste 37. 91656
Eiasicntvohnung, 2 Zimmer,
1 Eabinet, Küchr, von der Partei zu verm.
V. Mittersteig 20. 2. St., Thür 8. 96249
Vornehm. Hause schöne
billige Wohnung, Gaffenausficht, 2 Zimmer.
Eabinet. Küa>e. Alles licht und sep., eig.
Waffer und Eloset, ^s. 85 st., im Mezz..
per August -u vergeben. V. ÄeinprechtS-
dorserstr. 48. Kreuzung der elektr. Tromway.
97062
Gassenziiirmcr, möbl., sep.,
ist UM 14 st. sofort zu vermielhen. V. Groh-
gaffe 6. 2. St., Th. 1.3. 96948
VI LsrLrL
2 lichte Gasscnzilnmer, 3. Tt.,
sammt Boden und Keller bis Augusttermin.
Viertels. 70 st., zu verm. VI. Magdalenen-
straße 4 1. 945 62
Tchönes Zlbstcigguarticr für
Fremde, Zimmer und Eabinet. gaffens.,
gänzlich ungenirt. gleich bei der Stiege,
sofort. VI. Canalgoffe 2. 2. St., Th. 19,
gegenüber der Stavtdahnstation Kettenbrücke.
96552
Schönes niüdlirles Zimmer.
I. Stock. t'N'enin. 'N eleg Hause, per sofort
- er', a i Ab eig-uaiNer zu vermietben. VI.
Tamböckgaste 8. T ür 7 96359
Eleg. sep. ungenirt. Zimmer
an mne Tom: zu vermi.ckhen. V7. Tambtlck
gast- 8. I St. Tbiie 7. 96.458
Reines lichtes möbl. Eabinet
an solider Fräulein zu vermielhen. VI.
Hofmühlgaffe 15. ,1.,Ct., Tb. 6. 96583
Möbl. Zimmer isi au einen
n^er zw.i Herien, nahe T-odt. b.-i rin m
s?'önleitt zu nermlethe.» VI. L< imgr-ch Ntzafse
?sr. 1l. 2 St., Ld. 8. 96887
VII 8 srtrX.
Wohnungen m. ParkauSstcht
3 Zimmer, l llab., Bad. im
l. Stock: 2 Zimmer. 2 Eab.,
Bad. im Mcziauin u. 2. Stock:
.3 Z immer, Bad. »m 2. Stock.
VH. Wesidadnsirafie 60. 72143
VII. ZoNergane 16
weriv SLrut' ro.: d.r MarradllltrstrLße.
Hofwobnunq im l. Strck, 1 Z'MMer
2 Cadln-'ie. Loriimm-r, «üche, SpelS,
C o,ct. Keller und L 7 dcn.
Hk'f-uohnunfl lm Sonterr.'n, 1 8 'wmer.
I EatlNkt. Vr.r.i.ttmer, nüchc. Speis Closet.
Keller und Boden ab Au 'usikerm u iu ver-
n le n. An- t. raieldst b Por i.r. 95'»':
Tchöne Wohnung, 1 Zimm.,
2 Cabinete, 1 Vorzimmer. Küche per sofort.
IX. Schudertgaffe 14. 95140
Von der Stiege sep. Zimm.
mit Alkoven, schön möbl., sofort zu der-
unethen. IX. Hörlgaffc 16. Th.,13. 95155
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Eabinet. Vorzimmer, Küche,
mit prachtvoller Ausffcht. sofort zu dez.
Zins mäßig. IX. Althanp la tz 11. 95555
2 schöne lichte Wohnnngen,
Ausficht NußSorserstraßc, billigst zu verm.
IX. Binder gaffe 4. 9 1 060
G-nizc- ersicr Stock, aller
Somiort. Jadr.-tjin» I166ft. IL. Po zellan-
gaste .4Ia 94748
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche billig per
August zu vcrmiethen. IX. Liechtenstein-
straße Nr. 56. 93048
Eleg. groszcs Zimmer mit
Alkoven, selten bequem und fein möblirt,
Aussicht Votivdark, nur für einen Herrn
sofort zu verm'.ktben. Bon 4 Uhr an zu
besichtigen. Ma^imllianplatz 16, Mezz.,
Thür 8. 9018 4
Zimmer, elegant -nöbl., rein,
sep.. hell. an 1 od. 2 Pers. Währinger-
straße 67, 3. St., Th. 13. 96797
H. Bczlrk.
Zvm Augusttermin sehr schölle l chte Gasten«
wolrnunzl. 2 Zrmlner. 1 Eadloet, Vorz'mmer,
Ksicüe. viir e'.i 1>5 st., von der Parte»,
evrnt. nach Uebereinkommen ''illig-r zu vaoen
Sechts.chrmm lgast; 14. 2. Stock. Thür 24.
96511
Elegante Wohnung, IX.
Dramergafie 29. 4. Grhmin. vom Schotten-
ring und Franz IoscvbSquai. zwei Zimmer.
Vorzimmer und Küche, per Augusttermin
zu be zie hen. 96710
Schön möbl. Eabinet, sep.,
3^^^ Äüi"Ä'." 8 escNll^er °Ävtiv-
kirche, 66734
Zimmer mabl., icv-, ?u ve.ni.
Sechsschimmelgast 18, Tli. 24 9»;984
6>rosrc Gassentuohnung,
sonnscili,', 11 Diecen. per August oder No­
vember :n vermietdes'. Elektr. Airszui.
Zins mäßi g. M a riobil ferstra ße 5. 96034
Eleg. sip Ztmnicr und
Cübine'. Bad. so:on zu rerm-urben VN
Sleb.'lisierttga ,e 15, Th. 12. 96388
Per August Zimnrcr, EadinH
u. »iüche. "i. »lock: 2 immer u. Lüle,
3 Stock. VII Apoll- g a^se 3.
l. Stock elegantes Gaffen-
Zimmer. Schlaicodinet. ganz sep.. für einen
Herrn oder zwei Personen. 35 il. ver
Monat. VII. Kirchengaffe 35. 96759
X. SvrirL.
Zimmer n. Küche, 8 b. 11 fl.,
Cabii:tt 5 bis 7 st. X. yellertgasie 19,
Qu,llenha»e 18. Abbzbcrgjaste It. 13.
Teamtpahhallestelle. 94636
Landwohnunyrn
für den Svllimeraufcnthsllk.
Schafbcrgalpe. „^taturcnrliölic"
jivnaett »u d »fDor dich. 8/.t
c«. »i: g s»»ndrsrer Lage a Va» k
und LZüld. n Schr iner^ izlasr. u, d
Lcnilhif re >.r 0 lniu r»vuhn n
nett. .roß m nel u. Ue n. 'a,.m.' t M.
Höhe, nächste Nähe von Mönichkirchcn.
96334
Sommerwohnung in Ramsau
bei Hainfeld. bestehend aus einem schönen
vollständig möbllrtcn Zimmer, für allein­
stehende Dame oder Herrn. Nähere Ausk.
ertheilt Postamt Ramsau bei Hainfeld.
96.326
Prachtvolle Sommerwohnung
IN schöner Gebirgsgegend. Zunmer, Küche,
große ged^te Terrasse, auch getheilt, billigst
zu vcrn'.iethen. Näh. Ausk. Wivvlinger-
straß e^3^. Th ür 8. 97033
Schöne Sommerwohnung,
2 große Zimmer uns Küche, vollständig ein«
gerichtet, ist im .50 n. über die Laston zu
vermuthen. Nadelwald nad^. B. Rainer
Kaufmann, Lachsenburg, Lb.wkärn en
96855
ckS ..^imu er In el ganter VUka
in Mauer.
1. Steck, Morgensonnl', obne Küche, sedoch
kvent Prnsion, elegantmob!irr od»r auch un«
möolirr, uum ttcld.:re -lade der Dampf«
iramway-Haltesielle und Kasino, staub'reler.
ruhiger, großer, sckatt gcr Garten nur an
all lnsteh l de Dame oder älteres Eh pa-.:r
über den Somm.r o er auch ganzjähng zu
vermieNttn. Besichtigung .twifchen 3-6 Uhr.
Zu erfr. d. Haurbes. Mau:r, Jreisivg rqaue 7.
96-44
Zu Tralsktrcheu a. ü. Asvang-
dadü und Wiener Loraldahn, 2i) Mm.lin
vou Bav.'n entfernt in nnem kl ganten
Hau e, Neubau, sind zwei uumöbl. Eabincte
soso r u vermierhen. Preis virrt.ijäbrllch
96 Kronen. 97088
Zu W^istcndach a. d. Tricsting,
Haynftalion, l^^Zrunden von DZteu
ist größere Sommerwohnung
zn vermierh.n.
«schönste Lage lnmtkren ines großen schönen
Ziergarilll.-, küe-i, staubfrei, bestehend aus
3 ZlMll.crn, Ze .ib ile groß r, geschlosiener
Glasveranda, großer Küa.e mit B anrrlciiung,
1—2 Trcostdcrcnraum.n und reichem Re-en-
gUaß. döUl- möblirt, rnt alieuS» Benev
ur.d 2 Sch.afdivanS, completes Küchen- uud
Spei e ervicr. 92691
Unmittelbare uu) >tsahnnahe.
Preis nach Uebereinkommea.
Auökttnit detia Benyer
Med. Tr. Huao Müljmler.
Häuschen in Mauer, zum
Alleindewohnen. besteh. auS großem Zimmer
und Ladiner. Küche. Veranda und Man-
sorbenzimmer nebst kleinem Garten, zu ver-
Mletben oder aus freier Hand zu verkaufen.
Auok. Mauer. Hauptstr, 8. Th. 12. 93203
Sommcrloohuung. Diöblirtcs
Zimmer mit zwei Betten und Küche ist sos.
zu vermielhen. ver Mona! 24 Kronen.
A. Kellner. Hippersdorf-Adsdorf. an der
r/touz Trosephsdahn. 03956
Sommerwohnung, 2 möbl.
Zimmer. Lüchendenützunj. nahe vm W^Id.
schöner kvricn. 8 rrid°v. Preis 70 k.
^ranz Klcuran. Dtuckendorf in Fahrafeld,
Post Böheimkir chen. 94 403
Souuncrwohnuug in Perckj^
kvldrbvrt 96.3
TommeNvvhnung zu verm.
bestehend aus Vorzimmer, Zimmer, Üav.
uud Küche. Clemens Acruer, Cichgraden.
Westbahn. 144420
Schone Sommerwohnung in
einer sehr gesunden Gegend im Mürzrhat.
bestehend aus 3 Zimmern m. 5 Betten und
^ Küche mir Dienstmagdvett, sofort für den
Sommer zu vergeben bei HanS Werder.
Hausbesitz.. Neudcrg b. Mürzzuschlag. 94575
.^alksburg, reizende Sommer-
Wohnung. 3 ob. 4 Zimmer, Küche, thnlbar.
m. Terrasse. Garten rc., auch einz. Zim.. um
halb. Preis zu verm. Breitenfurterstr. 41-
^553
-Paus über den Somnlcr um
50 si. ZU vermielhen. 2 Zimmer. Cadinet
und Küche, möblirt. Garten. Bad. auch
drei eben so große Wohnungen. 1. Stock,
in Troß-Doppen. Auskunft beim Der-
schöneruttgsverein Allentsteio. 94557
Steinwinkl bei Traun-
kir<^e:i. Schöne möbl. Wohnungen m. Balcon.
1. L-tock. 3 Zimmer. 1 SpeiS. Salon. Lüche
und Tienstdslenzimmec. englischer Abort.
Schiff und Badecadine, 2 M st-. auch
Garten: 2. Stock, 3 Zimmer. 1 Küche. Bad
und -schiff zu haben. 150 ff. Sehr schöne
Aussicht auf den See uud da» Gebirge.
Auskunft beim Besitzer Joseph Cinchlmadr,
Traunkirchen. 94735
Sommerfrische Dölsach in
Tirol, herrliche Alpenlage. 700 M. See­
höhe. Schnellzugstation. Mittelvuntt prLcht.
Svaziergänge u. Ausflüge. Bequem einge-
richt. Zimm. im Gasthoir Putzenbacher oder
in einem Privathause. Bill. PeofionSoreis«
nach Uebereink. Anfragen bei Joseph
Putzenbacher nächst der Kirche in Dölsach.
92489
Schöne Sommerwohnung,
2 Zimmer. Küche, Balcon, mit schöner
Fernsicht und schattigem Garten, ist nahe bei
olleggnitz an der Südbahn für 120 ff. zu
Auskunft Modistengtschän. I.
Weu)b^rgg^e^4^ 9L882
Purkcrsdors, Winterg. -13,
schöner grober Zimniee. herrliche 'Auisicht,
sef-et ,u vermielhen. 80 fl. »er Saison.
90669
In Pittcn Sommerwohnung,
di^en. Veranda. Garten. ,u vermielhen.
Auskunft bei Keyzlor. VII. Kirchengaffe 9.
Wien, oder bei Frau Rankl in Pitteu.
96588
Pcrchtoldsdorf, prachtvolle
Lohe, mflblirt. Zimmer, 6 -binet. Lüche,
dilllg ,v vermielhen. AuH-nnsi Pavier-
banhlung F. Zerhann, W-.en, l. LSintner-
8- ^79
^ni Eisenbad Bösina bei
Preßbur^, zwei Stunden von Wien. mitten
im Walde gelegen, find für Sommer-
parteien schön möblirte billige Zimmer zu
verm. In den beiden Restaurants vorzüg­
liche solide Küche, auch im Abonnement.
Lkkr heilwirkcnde Cisenbäder. Aus?. Doctor
Rcti. I. Singerstraße 1, oder die Bade,
Verwaltung BSsing. 96204
XIII. Untcr-St. Veit, :?eld.
mvblgaffe 16, schöne Wohnung. !. Stock,
möbl.. schalt. Garten, ganz oder getheilt,
billigst wegen Abreise zu verin. 96622
Sommerwohnung, möbl.
2 Zlninrer, Küche, oroßer Harten. LustbouS-
denützung, um 100 ff. zu vermielhen.
Perchtoldsdorf. Wienergaffe 06620
Sommevwöhniiug in Tulln,
1 Ziinmer Cab. und Lücke 25 st.
per Saisou. Näher. S AlbrechtSgai'e Nr. 18.
96804
Zu vcrmiethen 2 Sommer-
wohnuligkn, 3 Zimmer, Bcronda. Tienfl»
boienjimmcr und Küche, sowie 2 Zimmer,
Lerondo. Tiensidoienzin-nv r und Küche.
Bötiau, Waidslrotze 4. Suikun't dojelbst.
98428
Wendahn in der 2. Zone,
wird eil g öfleres Z-mmer oder 2 äodinele
mi! Sorienbenukimg auf ein oder zwei
Monot. g-suchr Sei. SnirSfl mit Pre'fl-
oooab» on il. Pick, Wien, IV. Mariohilser»
snoße 140 96311
Ein im Lernen ^ursickaeblirb.
L'nd wird ocn einer Lebram^Scandidatia und
deren Schwester, welch Killteraärtuertn ist. über
d e Ferien in die Sommer^rncbe mitgenomm n.
.Zuschriften an L. B.. Floridsdorf.Stephanir-
strnß e 8. 9 6478,
Sommer-, event,ici! ZabreS-
wohnunq. P alzau, Ka ierirunnstraße,
„Hele nenrafr^'. 964 63
! Sofort zu vcrmiethen!
1 Zimm-r u Küche, 2 Zimmer u. Küche
1 C d. sevar Ei^'gana. Schattiger Harten.
Möeli ng, Spita l mütilg asie 8. 9618 7
Wegen Abreise ist Sommer-
wodnu' 6. besteb-'nd aus 2 Zimmern u. Suche,
i^vchparterr,'. mir »chatt. Garten, ob 1 August
b'llia abzugeben. d«.äd.reS dci Serrerär Freud.
WeiSlmgiu-Hasersdors, Hauptstraße 11, od^r
SLien. 1. Frauz Jofepl^-Quai 1a, Bäuerische
Bank 96258
Ein Gartenbaus mit zwei
Zimmern, 1 Küche, schön möblirt, über den
Sommer zu vermielhen. Marie Langen-
ecker, Ladendorf. 04410
Villa sammt groffem Garten,
5 Zimmer, Küche. Veranda, auch getheilt,
in der waldreir^n Gegend Christofen um
200 fl. zu vermielhen. Linzeln 40 fl. Fritz,
Besitzer in Christofen. Q 66 <^
Baden, Brcitncrsrrasre 26,
ist eine schöne Sommerwohnung, in vracht-
dollem Park gelegen, ganz oder getheilt. Fa-
milienverbältnisse halber billig zu 'ver-
miethen. Auskunft daselbst. 00656
3 möbl. Sommerwohnungen
in Döslau, Hochstraße 2. bestehend aus je
3 Diecen u. 3 Küchen. Auskunft l. Wipp-
lingerstraß e 20, 1. El.. Td. 7. 89600
Schön möblirte Zimmer,
Boden. Reiche!'« Reflonrotion. ,c,e»üder
dem Dodnboie. von 16 fl. per Mono! ous-
wüetr. Schöner Garten. 96790
Zu verinicthen kleine Villa
in Tullnerbach-Preßdaum am Fuße d. Biha-
beroeS Nr. 7. im 1. Stock. 2 Zimmer,
1 Cablnet. bescheid^ möblirt. mit schöner
gedeckter Z^randa. Parterre, Küche u. EpeiS.
Alles neu bergerichret^ Zins über Sommer
:Ä)0 fl. Auskunft bei Tr. Lderma-er. I.
Vrcdigcrgoff e 5. 96 990
Steinhaus am Semmering,
1 Zimmer. Veranda, engt. ll^loset, über den
Sommer billigst zu vermiethen. Adr. t^rp.
07073
Bilta Halderstadt,
Klamm am Semmering,
große vorn- tm eingenchkcte Soll'.merivohouizg
simmt Sevv'ce ru o-rmietien 94816
l Sommerwohnung b. Vuzbach
in Groß-Raßberg. 2 Zim.. Küche. Zub^ör,
sevar.. herrliche Lage. guteS Waffer. Näh.
bei Klein. Doroiheergasse 6. 970 23
'.örachivoUc SoiiimerwLhnuug
4 Zilniner I Joevu mer. 1 Lüch,, Leülv
I'b schöne Leone LberiärnieuS, IN blUio «ll
v rinieiven jinickriseen Wien, I. Sonnireoo-
oaie I, L. Th. 14, mücdlich i-ou
6 7 Uhr ÄhendS. vöUNL
Lomiüersoohnuirg, n'öbl.,
vermielhbar, nächst Nibelwald. 3 Ziminer.
gr. Küche, wovon ein Zrm n. sep. u. Garten,
in Zösittg Nr. 15. Post- und Telegrophrn^
amt und Bad.inaiion Judcnau 10 Minut.
entfernt, über Tulln. Nähere- im Haufe.
Gemischrwasrendeifchleiß. 850i»6
Sommerwohnungen sind in
Kritzendors, GosihanS «zum braunen
Hrrschtn". zu derialerden
'L'rtta in ^^iodaun, Htiupt-
straße Nr. 22. gut möbl., bestehend auS
5 Zimmern, 2 Tob., Küche, großer Veranda
u. s. w.. mir schattigem Garten, ist um
280 fl. Zi» vermielhen. 91900
:>-iir ocn Landauscnttsalt.
Praltischeste und schönste Bc-
wuchrung, Spirirusglühlicht
Tnstein „Anffria", auf jedes
Pclrolcumbassin sofort aufzu-
schraiibcu. Eomnianditgcscll-
schaft s. moderne Beleuchtung,
Wien, I. 8ärutnrrring 1.3.
'88641
Sommertvohuung, Zimmer,
Küche, großer Garten, st. Frip. in
Ehriftofen. 90606
Sommerwohnung in schöner
Lohe. Nöbe Weflbobn. 3 ivöbl. Simmer.
Lüche. Leilee. S-iIen -c., od 1. dukufl um
40 st. monatlich, event, getheilr. zu vrr-
mielben. Anträge an Libansky, Lberndors
b?i SL^idd-, xiederösierreich. 06338
Z« miethen gesucht.
Erholuuosbrdürfkige «ran
such! Lvnemiieolbo'! mit lee.ü^v. An-rä-e
: nt^ von L.lcn 95269" posil VÜ.
Ber> ardqasie. 96369
sZrauleiu Nlvt Pension auf
ldm'^Lanv''. wög'ichst in büdfchrr G-gend,
restettir: irvock auf i ra litifche Kost Unt r
„.Z. Z. 9''2l l" an d e 0zv. 90211
Landaufenthalt bei anstand.
s^omilie für 2 Kinder. 12 und 15 Jahre
alr. gesucht. P.. IX. Berggaffc A).
2. Stiege. 2. Stc-ck. Thür 15. 97023
Baden sucht Z^amilie von
vom 26. Aul^ bii Sude «u,uft. event?
Pension. Preisangabe spätestens bis Montag.
Unter.Erholung 97043* an die Erp. 07o42


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 26 ]
LS
DonveistLx
^V ikuei' k'ÄKblLrt.
12. .luü 1900.
«r. 189
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. L7.
-i
Die
§§!,KleincnAnzcigrn"
der heutigen Nummer
umfasf-n 1t Seiten.
Julius
kommt sofort »och Hanfe, Teint An^e^eotn-
Ein dünncrndcs -Hock!
zum fünfzigjährigen ViamcnS-
fcste unserem lieben (Äastwirth
-Herrn -Heinrich Lttillingcr.
Wien, 12. Juli 1900.
90748. G. «. sammt ffamUie.
Tefinitiver sol. Eisenbahn-
dirtctionSbeamter. katb., Äahre alt,
vorläufig 2S00 K. jährl. Einkommru,
wünscht sich mlt jullger vtrmögendrr
zu verehelichen. Photographie gcgev «e»
tournirung erdete». Unter ,M. dl. S7V1S'
a n die Eiv. ^70^6^
Aellerer Herr. gut fituirt,
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit einer
Dame. Unter .Seschieben 96298-
^I-U ^iX- 298,
Jntellig. fesche sümpathifche
Witwe sucht die ehrbaee Bekanntschaft einei
nur ititeren liebenkw. °erm°,knd,n Herrn.
Unter .Traun,ichnichl 96793- an
Der Frau Marie Pallnsdorfcr.
II. Winter,asse 4. ,um Gcbartbsifte^ ein
tausendfaches Loch. Eiesfl.
Ansrchtskartentausch l
Oefterreicher wünl> mit den schönen Lesler,
reicherinnen Ansichtilartel-w-chlel »eaeu
Revanche, ernitere svaleie S.°eresponde, nicht
14,1.Neu Unter .Leüerreicher 96.323-
93319
Dreifaches Hoch mcinenr
lieben Lnlel Heinrich ,um Namenisefte.
Otrete Iaezko. 97119
Die hcrzl. Wünsche meinen
s^reunden Htinrich Degendarvt u. Heinrich
Schick zum heutigen Lage. '^7106
Heinrich Hochberg-
H.
(^8 möge der heutige Teg in Glück ^und
^reuve erglänzen. 96736
^^,N. K.^ 230"
soll Brief abholen von Ecscllscha^fter^n.
W. Zellendorf-Brünn
soll Bries abholen o°» .Gesellschafterin-.
^t 2^
L. -S. wird ersucht, nochmals
einen Brief allf bewuht. Post von M. T>.
zu beheben. 962l^
auSaeschloflen. ^Untcr
pi'stl. dtaran .
Cbristliche Eden werden
rasch auf streng solider Basis vermittelt.
Richlanonhme Zulchrificn unter --U>t
discrct 86927- Polll. I. Habiduratt-affe.
Witwe. .?0 JcSirc alt.
lalh., mit 19,900 sl., wiiuscht dehus? kh-
einen älteren vensionSfahlgen ^"Mten
kennen ;u lernen. Briefe unter -A. S.
?kr. 919 53" an di e Ervev.
,.K. t5. 28'
ktlioqt Bries VI I.
96482
gtasche uuv viscrerc Heiraten
,erm. d. üdmlnift aNon der „1l«ller eitlen
:It»>nas,1ia»-- cht idave >, 3TI llrlNeN'
,aiie47. Är.R.-ler-n-n !»>»0» .Verre»-
autr-nl-e und .HUItO ramen.iiitrane m t
Brrrn °e» Loltt» ü. d. M'Itinnrn vor.
gem rk. orrdenllmmec s8 Leiten Grof,form.,
seuatjrorfchlüg n b1 J»>orn,an»u ge,en
»ltt -r n' e^neimarken.,
Witwer, ilrcalitätenbesitter,
latb., in den Biertigc.jahren, such: WOsiau
mit aulkm Gefchäst oder Nicht-
anonyme Briese unter »Glück an
die Expedition.
„ 1. 2.
,^lvei wichtige Briefe erliegen
unter„ 1, 2, am Poftamtc
Deines Aufenthaltsortes.
96312
Witwer, Anfangs der 
Leobcrsdorf.
Kudsich kann ich Dir Nachricht aeben—
Tick innig, innig arühen! Hall Tu denn
noch einen Gedanken an mich! an unser
Glück und unsern Schmer,? Bin ich nicht
»ergefsen, wenn Andere Tir huidiaen—
eS muh sa so sein. Wie leide ich unter der
Trennung: wie oft war ich schon dort, lva
Deine Nähe mich begtückt»— wie oft irug
ich Uosen auf unser Grab für Dich— wie
asi magtz Du schon Rosen von Anderen -i-
dailen haben! Aber so gerne gab T>r
Niemand welch- an, Liebe, so sehnend dachte
Niemand Deiner, so traurig ift Niemand,
weil Du sort bist. Vergesse mich nicht—
ich bin ja in Deiner Hand— vergesse eS
nie mehr! Wie alle Srinnerungen er­
wachen, wie das auäll und schwer,t: ich
kann's nickit vergessen, e? lam ja von Die.
Mittwoch bin ich ,u Hause, Kid mir bald
Nachricht. Leb' Wohl. sei glücklich und heule
manchmal daran, loie lieb Du mir bitt.
Weiht Du noch dir letiten Stunden? Ich
nur allein sab und fühlte eS, sanll kein
Mensck,? Gott schllt>e Dich und erhalte Dich
mir. Du mein Alles und Liebslei. Innigsten
Gi. n. L. von Deinem
96788^
4i)jähr. Witwer init einger.
,30 und 45 Jahren, ,ur Sriindnn, eine«
Geschstsies rasch !u ehelichen. lintei
,A. B. C. 96 2 17- °» die E rg. ^247^
Herr in mittleren Jahren,
Christ, gew, Gaslwirlh, lüchlig, mit nar-
»llglichen Wein- und Gelchüllilenntnissen,
lach, b-busS Ehe und «-^'"luna e>neS
WirtbigeschSsiei »ermögendr W't «e tCüi'st.I
Bliese erbeleu unter .Tuch»» VtE °n
die s-rv,d. 96«s^
Meine fützeste Ttella!
Bring' Dir, liebeS Her,, der St. meine
deitzesten Grübe, wenn auch HH9. Harre
init Sehnsucht. 1000 S. aus Her, und
Land. Ewig D. 96296
ll;-/a.
Herzlich erfreut, wenn richtig verstanden?
Von i» weiss eS— nich:. Nur wenn ja?
erde Bries direct 'enden, 96.527
Hedwig.
Lebensinüde vor Sehnsucht
und Kummer. Vergifr nicht D.
c. tr. E. V 6215
Khrenhaster Antrass.
Wohlsituirter. tnt-ll. Beamter, lieb-miwürd.
gediegener Cbarakt-r, Witw-r, ohn- Familie,
4> Jahr' alt, mit Vermögen, wünscht ein
chrilli hübsche» Fräulein, nlch' liber 30 I
alt, wtlche Sinn sür HLutlichleit und rirca
l 0,000 sl. Miiglit deNIit, u büraten.
Aniräge unter „Ehezaub-r S849I" an d e
Erped. 9649 t
Junge Dame. verwaist, suckst
die ehrb. Brlaniitschast eines gut fituirt.
.Herrn.
Unter „Stukam und r erlassen ».38^44-
an d'k Erb. 9.Ü284
Junges fesches Jraulein aus
kehr ret^eui chrtst tchem Hause i„>t
b deutender Barmirnts. z» erwart
Erbe. will man mangels an geeigneter Bk'
lanntschait Famili-nverhättuisse halber au>
dieieui inv-erue» Wegc chc'-enS i,n er
die Haube bringen. Herren vom MiliiSr nicht
auSgefchloli n. Strengsie Ttvereiio,,
Un'er 87093
„Nicht alle Tage 9709.3»
hauvti'ostiog rnd, geacit Seboi i.
Wtiwer,
grosi'r Geschäfrsmarln. HauS- u. Necl iät N'
beützsr. 50 Jahre alt. eefund und rüstig,
wünscht 'cbr anständ:qeS Frärrlein --H. Wilwe,
auch m^t einem Kittve. m Lll:ec von 3.ü bis
4b Jahren von dr-r ober Provinz, welche
40.000-4:,fl bestü' und welche aus
seine N alität-n sichera-sttllt werd.n tonnen,
iir helich^n. Da dies r Antrast nur ernste
Absittiten verfolq', so wird anonyin n chi»
beontwoit l u j. her Span verdaten. Briese
Mlt stk' auer Arr aoe der Berhäirnlsse u. wo-
mögUch Belschllitz ler Psoio.raphie. die sof.
retouraesendet wird, sind unter
„Hetlif^er . Echbn»
drunnerftratze 12S. 2. Er.. Th. 14, adzu-
geben.
Verloren ivurde am N. d.
Abends, auf der Fahrt von der Al'chgesie
nach dem Westbahndof eine schwarzledernc
Llelsetasche mit Reiseeffecten. Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung A?chgasse 8. beim
HauLdesorg er.. 90214
Jwci länglich geformte
englisch geschriebene mit grotzem rothen
Siegel versehene Documente. für Niemanden
brauchbar, wurden am 5. oder 6. d. M.
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
XIV. RcichsUpfelgafsc 14. Hauseigenth.
96528
Älopstveibelien, alt. drap
farbig, verlaufen. Abzugeben gegen Belohn.
Hausbesorger, IV. Margarethenftratze 5.
96755
Lvinvlpiel verlaufen Eae der
Babknb'ige'ftrasst, sommObrouooi Farbe,
hört aui d u Namen „Ladv-, ill qrgrn Findkr-
lohn a zug.ben UI. Üiudoivh.-liaüe Nr, 20a,
Thür 9.
vermischte Anzeigen.
Pareute. Marken ulid Mui'ter
vrirch Jrrgenlcur V. Ilvv^sr,
Parentanwalt, Wteu. VN/'^
Stcveni'krrnllane !-j;l. 8°>l>8
Permiethnngen.
Wohllungen, Ziulmcr, Cabinetk.
L. »»»iril.
Zwei Zinrmer und Küche,
vermiethrn.
17 sl.
monatlich.
:! bharakrervoller Herr!!
oll'iu iehrnd, in dci,< 0, r Jabran. »animann
sulit Ltbentgilahril» mit riu'grn tauirnd
,llroi»n ,ur S'ündun, ^l'f.
Bricse rrd l n unt r.M. L. I. ^^ ,"^0380
d-.e L p, 9n,389
Besserer Gcschäftsnrann.
rgrift, ikdig, allrinftthknd,
lutem Charait-, auS best.
Christ, Ikdig, -llrinftth-nd, ,-bUd-l und von
mOkm Chaiait,, auS best.
Cb- Bktonntichast mit Fiäulkin odkr WOWk
mi, Bkimögkn, «indik I-in H'nd»,>»«.
Geil. «ntwortkn -rd-t. un^ttr -Slü^>N"
Heim 1900- dosti»« 3-1 W»m 9->4^
Zwei Fräuleins vom Lehr-
ftandk, bllbsck,, aus d>lli»;u>r!er
in d»t Nähe WitnS, m,t 400, i-id -d ss,
jährt, Sinlomm, und Virmogin, wuiischon
^^?I>.k»lh"-us!^-ichi^Untkr'.«ll^
an dit Erd, SllLLL
Luche für meine Tochter.
Jsr 20 Jahre und schön, sehr reichen,
Äigiösen, w?nn auch ai.errn Man» °v»
reichen junge» WOWcr, ane, mit llü'd^n.
Bin Kouimann in äuge,ebener «Ikllung,
kann leine Mitgitt geben da^
mögen aui der Börse verloren, Zuschr iie»
unter .Richt anoahm 9634.,- an
Beamter, penfionsb-recl^igt.
3400 a. Sehatt, Best,-- einer dr,ichl!,en
Villa, 53 Jahre alt, kalb., gtscheeden, sucht
ein- L-b-nSg-Iäbttin in -ntivrechkndem
Alter. Anträa« erdeien unter .SaiU'neg l-
hoftiag. We stvabnho s. Ouotck.
Tuche svmv.'Lebensgefährtin.
welche das Bestreben hat. sich vereint ein
besseres L.>S zu erringen. B'n >^.»>.2abrc alt.
habe gutes Hinkommen. Geneigte Antrage
erdeten unter »Strebsam 04416- °u
F rpedition.
Funde und !Oerl«sie.
Verloren wurde vom Hof
dir Sinaerürasse Miowoch Vormittags eine
schwarz- Börse. Jrhait >.5» Ter Ftndcr
wird g-beten, seid- S'Ngeritrasse ?. r >'-
a.-'chäit, °e cn Bera hl-.ing ad-ngei -n 96409
Verloren wurde Viontaq
Ab nb« Tramwab, chä-nlni-rring-Lcho t-n-
ldor oder bei icfttcreui, !chu-ar,,k? -neld.
,ä:chche» Inhalt c-rca 5 ll. j-wci-
guldenituck und etti ge Kl w-gk Itcn. ler
rebliche Finder w»d gedelea, da» Fimi-
gnldeniillck i->" Androken) deim Vortier. I.
Sch°,!ceriag i ü. arjug-b-n »nd den Geld.
i^alt a S^Find- rlnhn z u behalt n. 95,3 8
.Vfl. Finderlohn'für eine am
I! „LLI.I 0 S" I!
Behordttckz auiorrsirt
LervorrnstendeS nnv edrenü»'te^.
vornevm^ e^ und verlüftlichsteS
Privat- Telcctivr- Institut,
I. Braunerstraße lO.
OtrooUou: Jlodkbuu ILtrUvr,
ältestd kannte» Vör»r.'ncnSina» n
Unuve« trosfen, ui'crrercstt deivt gen:
2^wterists»c (>)rhe lu'niiraar. S>-rc-
u attskve Uebe.wnchtlNstetl Persvna:-
on^küttfte. .^eiratSntt^ktiNste , E
10,
Rem
zwanziger
Verloren ivurde auf dem
Wege Noldcnthurmslralie, Wollzeile ein gold,
Keltenarmdand mit Herzerl, Der Verlui,-
trSger, ein armer Lehr,unge, bittet -die
Finder, selbes I. Esstinggasse 2, gegen Be­
lohnung a bzugeben. 96727
Perlorcu im Pratcr sillicrne
Reinoiitoiruhi mit Monogramm -G. S-
und schwarzer Ossic>cr.-ttet!e mit Cigacren-
gbichneibcr. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung bei Guido Schwarz, Ciriuögasse 47,
2. Sig., 2, St., Tb, 42. 9 i 63 I
stiing ivurde ain Wege IX.
Gemeintcgasse—Nujzdorserslrasse verloren.
-Izugeden gegen gute Belohnung, IX,
chiensteinstrave 88.
Bauincistcr uvcrnnuint -vand
arbeit. An I. Köhl, X3 III. Shnttiassum
ilrasse 1.7. »229:;
9-t!88
--II>vgoW gchst
.gzriFlvzs uaa
-- -i»üi 'izävavti v«
ruki -a -o»U 6 »-'.tp:
g-uochltt stö I0»»ch^
us ttachittiäzx -ue
empsleblt sich. iV. Kä-olinengasfe 32. Pai
lerre, Thür I'ä, in, .Hrse 94132
DameuhUte, clcg. und ......
zu billigsten Preisen. VI. Kugel
gaste 86599
Tod
dk'N Lommerspro'kn. >.'tbi
esti'rtt. Nur zu yab.n i
VII Burggasie 124.
0^ 6 l 9
Ut-erzr ich st'pru're. praktrsche
5 rrankenvsleg''r»n
I, Tig.. I Lt. Tb. ll"
9 703 t
V. Wit'erslrig 8, 2. Stock. Th. 17
9 7026
2 r. Bcz., SLolinung Hoii,<.ari.,
Ä Zimmer. 1 La:.ruer, Bl-'rzimwer.
Twnstbotcnz, Waschküch,'. e:nz ge Banei im e
Hause, lsi ad «ugustlert-ira »u oerm. ZähN. r
Zinr 44. st I. Ltebgasie 46- 96382^
LITT S«»irL.
In einer Villa in Wien,'
XII 14 Baumganenstratze 59. Hochvactcrre.^
ist eine Wohnung, betzedcnd ouS Z Zimmern.,
Borzimmer. Küche und Deranta. engt..
Eloset. Gas-, Waner- und Telegraphen'
leitnng. elegant ausgrstattet. am 1. Novem»
der beziehbar, zu vermlerhcn. In unmiltel--
barer 8 tahe der HalteNelle Baumgarten..
WltnlhaUin'e. Tamvirramioav-^
Jahres.-volfnunii im XIH. B.
weg n Üe!.ern dlung ab Lugustrerw n zu
vermietben. 3 Zin wer. 1 leablnet, N^ten- I
appartcm'NtS. H.chvorl-.rr«', Ga-?, Da^er.
T tt. Man«'strafte 18 9. 540 L,
XVr. Le» 1 rhi
XVI. Bezirk, kleines Haus,
bestehend auS 2 Zimmern, Vorzimmer.
Küche, Aeller. Boden und Schupfen mit zwei
Abtheilungen, sowie Lbft- und Gemüse«
i^alten. an Zakre-varrci zu vermietden.
Zins 325 fl. Auskunft von 3 biS 6 Uhr
XVI. Wilhelminenftratze 112. 5 Minuten
von der Tramwatz. 95452
Möbl. Zimmer und möbl.
Labinet, mit sep. liinvar.g, ist jeder «inzelo
zu vermiethen. XVI. Fetztgasie 17. 2. St.,
vcim. 969 <^
XViri L-e-trir.
-Kleine Cottagcwohuung,
Zimmer. Cabinet und Küche, oder Zimmer
und Lüche allein per 12. August. 55^ 111.
Cottagegafle 29. 9-1696
(b-leg. Wolfnunfl, 2 Zimmer,
Lkorzimmer. liüche. Cloi«, ^'^jabr'a 85, f!,
vom August an .u d-'ziehen. Wadrtng.
VntVertcnrmgasse 17. 61154
Wäbringergürtel 125,
ssottogescite. Mezzanin. Moryensonne. zwei
Zimmer, Cabinet. Tienerzimmer. Vorzimm.
und Küche per August zu ocrmieldcn.
92272
Wälfriogergürlcl l'-tl, i.St.,
Morqeufcn'ic. 2 Zlmmcr. Eab net. Garderobe
zimmer. üuch«, Bor'.. Wasierl und Abort in
eer Wodnu^ g pro Auaust zu orrm. 923?3
bottagcviertel. schöne
Dohnuuge»'. 2 Zimmer. Vor-. Tienrr- und
Bodczimnler billia per August zn vermietden.
Auch schone lichte Souterrainlocalltaten.
XVIII. TitteSgafse 12- 93949
Elcg. Wohnungen, (Geschäfts-
locale u. 1 Jabriksraum mit grotzen Neben,
' räumen (Ä^uSmest 210 L.u.rMlr.) per
August zu vermietden. AuSk. am Bau,
XVIII. Gersthaierü-atze 39. 93326
Gaffen,zimmcr, <'in groftcS Maler.
attiicr. ruilä es event, auch für and re Zw üe
7 v nütze werben kann. um den jäbrl-chen
- Z'nö von 1000 fl a:tt e'N oder Mihzere
Jabre zu vermletben. AuSknnft bei
7 K. H. Dunrsina, Mödling.
- Drinelga ic 3 'ck 94407
' Grosses schönes Gassen-
zimlner, srvarirler Üingany. Centrum der
- Stadt, ist für einen oder ztori solide .iberren
zu vermiethen. Unter „Hofräthin 96. 5. 51^ an
^ die Cxped. 9 ti 551
, -Hübsch möbl. Zimmer, vom
^ Gange fev.. sofort zu vermiethen. event.
> ol» Absteigequartter. Adr. Cxp. 96603
^ Moijnunge»
mit Berpflegung.
' Mittagstisch für ffräuleiu
' -n der Näbe der Neubangasie gej. Aftmann,
IV. Matzstrasic 24, 3. Stock, Tbür 20.
7 96. 60?
. Guter LliiNagSlisch bet aucin-
siebender s^rau au dlsliiiz H rrit or vergeben
" lil Lchö-brnnnerstrgsse 209, I.Si.. Td. 11.
9640.3
-. Privat gut. billig. Diitt.igS-
MittagStisch. IX. MUstnergasse 6.
darirrre, Tb. 10. !>6901
1 oder 2 Ghinnaf'ialstudcnien
- bei seiner, strel'g solide, svamlire tn Wodnung
. und Verpflegung genewlUrll. Adr. in der
8 Ezpe. 9.5716
Tistinguirte adelige Fmmlie
s»chr nicht aus Frwerd, sondern damit ihr«
einzige I 4 j 2 dr. Tochter elne Oefthnia hat,.
yleichaltkrieeS Mädchen auk guter Famrli«
jllm Schulbeginn inr HauS zu uedmen«
Nensioa M fi., da Haushalt auf vornehme«
Futze gefilhrt wird. Stadknähe, gute Schule»^
Anträge blS 15. d. unter,E. v. E. 94653^
— bteSrp. S 46 S 8
f. IX. Wahrrngerstrrtze
Thür 11.
V 6464
Cadlnet, tzarteuLuSsicht. event,
i difting. FamUie dlttrg zu ver»
lX. PorzeLangaffe Ä), 2. St.»
S 6900
. 6«. Th. 11. V6883
Schönes reines Jimmer an
der 2 Herren »ii »d. ohne Peaftov hillis.
LIierstraße 16, 2. Stg, 1. ^».,^^^17.
Mädchen zwischen stu.lOJahre»
968 t :8
Kind, auch gröfreres, wird
Land. schöne gesunde Ge^eikb-.
>ge genommen. Gute Milch im
in 7 ute
Heu^e.
Ig Rr. 15. Post jrnsten. ^Destdahn. 1^^744
Kind in gure Pflege genom.
s. LturerSdors. Rineraa ste 11. 9560^
in
wird aufs Land
Kind
^ Liessng, Pellmanugassc '2.
96341
IN
Zu miethen SEsircht.
(»leg. möbl. Zimmer in der
— Nähe dom Brater. von dilling.
,. r°m, „such:. Sei. 8-al4i. unter
d !>46K1- -II die t!ld. 94661
Wolinung, befteheud aus
.Neia
und lud!
958^
e dem trarnvearer. oei
min gesucht. Unter
.. 95850' an die Srv.
Lichtes möbl. babiuet wird
, jungem tagsüber beschiitigtrn Man»
nur christl. deutsch. Btrinielher gizuchl.
a» dais 7 fl. sammt Bkrieniino nicht
-rstkia-n. znschriflen unter .kiadln-h-
., 9.3870- an die irrv 9.i--.o
Unmöbl. separ. Zimmer, cv. l
iS- säe ständig gksncht. Grnank .Zuschr.!
r. P., 3 II. R-ustiftg-sse 33. ^-^ 8 ^-
«tine sirau
sucht cinsach -4
net odue Bet,gen and
tV bs4 VII. «e». Unt-r A-na» I-
äl, Borzevangaffe 13. n„r ge-- t-nn,
96 3 8 7
Junges kiudrrloies i-n>,cvaar
t-t «I» schön möbl-ttt.- .ntu.u-.er mit
>arivtem Ctoaan>i oder ,,- .-.irte
..^odnung mit Küche. Ntcht bohr wie 2. Stock.
Brxse eebeten n-ir arnaner Berit-tt-r-b VII.
kigmunhrgasse 6, 2. Stock, a,h. 1,6 9'j,st.
llnmöbltrte» anrantirt
un er
FttierattMbur.cu" (- rrn
ft M." an da-
rüver. VIl 2 Maria tlkerNr 12. 9 6:;?3
"llgksuchl für Slovrmber öder
ia>. I. Bezirk, ein oder zw.-i S--, -ne
7«., Salon, Shelstzimnior. 2 Sck'a'z m n.
»er Cav. Badez., Ttr-N.tt». Ber.ntttt.ec gut«
!ei°bnt.ug. csf. unttt .8. S. 9631 '-- an
le On-r. 9>-- lv
Stabiler Osst:ter such! !?-Vfch
>ö'l Zimmer n-tt ausm.-r amrr -Brbie I.mq
u IV. bis IV. B'.i'rk, Tigert.- m-t
ngabe unter „T. Ä. B. 96316- bi» I- ö.
n die Cr» 6 6 3 16
Nerztllili geprüste liranlcn-
9Nl83
rfl gt r l! emvstchl! s»c!).
Nr 1a. L.'ur43
Mar-tthtriastst.:
96-l 1.5
babinet für solibrn Herrn bei auständiger
Witwe. IV. Pretzgafse 2>1. 1. St.. Lb. 0.
96874
In -^liUrcldorf geiuch-
immer, ll-b-nrt, tbüchr inr i-'ne Ptrlii »e
ovrmber. Z,nS 280 bis :360 ür. Bei
ililerhonorar 10 «r. grau Chlr. lest, Vtll
e ue «eltgL>-e 17.
Am Neubau wird von jung.
Gesällige .llui-hti^ro
.1 sscol
" ?stf. s
(blesucht wird in näckitcr
mgebltng Wien, gesund, und !-»!,- 2" d>
ung, bcNehknd nuS 2 Zinttnirn, I-
Badezimlner. Dienerziinnirr. lliit-
ÜrOSanga^e und Adresse
Safe
honntle ii-t'-': 01,
wie. itutc --.-tt.-.t-f
Sfserl- Mit
Adresse unt-i -üeine
Bectht -'cn, 1 t 7 !vtlr«
Tlntrage liüerninimt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Äleincn Auzeisten" unsere n, r.. Tcfiulcrstr. 17.
liiskUlltlvortltälei ÄiidaeteLri Etzjjmund Haha»— Inkv! v»d a»rla<: .ailekreeemüdl"! vkNlutworttich: tvuiauuri üisilhelul« 3ar!>e! Ti anj v» Asseteul>ach, 2ür.»Itruf^udt»,
babiiict od. Ziinnu.,
bgitch vom Gong ttr,'-.',:-^-
krrn gefttchi. Antr. unter ,..! -e- »40
t die iirb. I
l5in junger Man» fuchk anfl
>trz tüei. Anir,
>6310- pofll. Hochwill.- I,
Wotinung gesucht
Vb- srovriiivei,
r Cadrr.et und -Nedenräume. '-oss
oder Llff.
r 97011- an die Erv 97>^n_
Gesucht billig, möbl. Zim>
ir ein Shednar mit
ir circa 14 Tagc.
ttsschi. Sssrrtc un
rprdttikn.
Ltaatsvcamtcr,
asst. init lllllbern.
Wodntti.y l't ,^imrner. 1
')eove,i,berternlln. Pnhe ...
Bcvrngunc. Gest s7ff<rle mit 1-rr1ß
.Ltabil 97979' s'-r


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 27 ]
8m Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 8 (Eingaag
voll der Rolhellthurmstraße).
'Kränumerationspreise.
Für Viru:
,Xe»e« Wicllkr Tagblatt" uud »Reue»
KieuerSbendblutr-in allen
vieueiZeitu^rverichleitzeu
»dzuholcu: Mcnatlich.. sL so l»
Lkit einmal,zerZullellung in»
-uut S L »o k
Mit znieimaliqer Zuftellu»»
Marsen» uid Sbe»L«.. L L Lv i»
Neues Wiener
Em Exemplar 4 k
Tkpeditioa and Jnseraten-Birrau,
Stadt, Schulerslraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
^ränumerationspreise.
/Sr StAerrrich^vgarll:
M»rgen-u.Sbendblatimonall. All 88
»ierteljähri, 1« X— I»
Mit leearelrr Znse»»«,» be» Abendblatt««
mcnatliS 4X481»
«iertellä-ri, 18 X— i»
Donnerstag, den 12. Inli 1900.
34. Jahrga«,.
vie Anwart Lnan's.
Wer ist also an den Fremdenmasiacres in den
chinesischen Provinzen, an der Ermordung des
deutschen Gesandten, sowie an all den weiteren
Dingen schuld, die sich seit jener Zeit in Peking zu
getragen haben? Heute liegt ein vom chinesischen
Gesandten in Washington amtlich überreichtes
Actemtück vor, welches sich darüber ausläßt. Es ist
angeblich am 29. Juni, also vor jenem kritischen
Tage abgesendet worden, an welchem die Hin­
schlachtung sämmtlicher Fremden in Peking statt­
gefunden haben soll, und das ist zum Mindesten
sehr bequem, denn so entgingen die Ver-
sasser des Documents der Nochwendigkeit, Er­
klärungen über^das Schicksal der anderen Gesandten
abgeben zu müsien. Die Erklärung geht von einem
„chinesischen Staatsrath" aus; wer das sein soll,
darüber gibt die Thatsache Aufschluß, daß am
29. Juni ja Prinz Tuan noch alleiniger Gewalt­
haber in Peking war. Ueber den Inhalt der Note
ist eS ganz überflüssig, sich zu entrüsten; sie erklärt,
die fremden Gesandten und ihre Schntztruppen
HMen das chinesische Gefühl beleidigt, die chinesische
Einwohnerschaft provocirt, und auch in Taku sei der
erste Schuß nicht von den chinesischen, sondenr von
den internationalen Truppen abgefeuert worden.
Kurz, Prinz Tuan ist unschuldig, Europa allein ist
an Allem schuld.... Die Note lautet:
Die Note de» „chinestscheu TtaatsratheS".
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte übermittelte dem
Staalssecretär Hay eine Mittheilung des chinesi­
schen Staatsrathes vom 29. Juni,
worin die Verantwortung für die Un­
ruhen abgelehnt wird. Nach einer Be­
sprechung der zügellosen Ausdehnung der Borer-
bewegung besagt die Mitcheilung: Die Erlaubniß
Chinas, daß fremde Truppen Pekittg betreten
dürfen, beweise das Bestreben Chinas, die freund­
lichen Beziehungen zu den Mächten aufrecht­
zuhalten. Die sremden Truppen hätten aber,
statt sich auf den Schutz der Gesandtschaften
zu beschränken, zeitweise die Straßen
durchstreift. Beständig seien Anzeigen ein-
<S4. AortseSwig.)
(Rachdrull midotru.)
Ieindttche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstein.
»O, warten Sie noch einen Augenblick! Lassen Sie
Mich WeS genau verstehen!" rief Ulrike in kläglichem Ton
aus, ihre Hände mit flehender Geberde ausstreckend. „Es
wird vielleicht nie ein Argwohn gegen Sie entstehen?"
„Vielleicht— nicht!"
„Aber Sie gtanben, daß er doch auftauchen wird?"
„Sie wollen eine ehrlil!^, offene Antwort? Ja, ich
erwarte es sogar."
„Aber warum? Warum?"
„Warum? Nun, es war bekannt, daß zwischen
Sldred— armer Junge!— und mir Feindseligkeit
herrschte. Wenn man entdeckt, daß ich nach den Ruinen
ging, und es bekannt wird, daß Sie zur selben Zeit auch
dort waren, dann —"
Ulrike, die wieder in ihren Stuhl zurückgesunken
war, sprang jetzt mit einem verzweifelten Aufschrei in die
Höhe.
„Aber es ist ja bekannt, daß ich dort war— es ist
bekannt! Judith weiß es!"
„Judith Caradine?"
„Ja. Sie war auch in den Ruinen. Es war nachher.
Ich schrie auf und stürzte zurück; ich war außer mir. Sie
war gerade bei der Capelle. Sie fragte, was geschehen
sei, und ich erwiderte „Nichts". Dann sagte ich, daß ich
eine an mir vorbeistreichcnde Fled'rmaus erschrocken
sei. Sie war durch die Klostergänge gekommen; sie war
dort gewesen, als ich aufschrie. Sie hatte nichts sehen
können— das ist unmöglich; aber sie wird vielleicht denken
— sich erinnrnr— und dann —" Ulrike rang die Hände.
„O, sie würde aber nicht sprechen— sie niemals! Sie hat
Sie lieb!"
gegangen, wonach Lenke durch verirrte
Kugeln getroffen wurden. Die fremden
Truppen hätten sogar in den Bereich eines
Palastes einzudringen versucht. Dies
provocirtejdie chinesischen Soldaten
und das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Convertiten zu todten und fremdes Eigen­
thum niederzubrennen. Die Regierung säumte nicht,
Befehle zur Unterdrückung der auiständischen Elemente
zu erlassen, entschloß sich aber, die fremden
Gesandten zu ersuchen, im Interesse ihrer
Sicherheit sich zeitweise nach Tientsin
zurückzuziehen. Dies stand noch zur Berathung,
als der Pöbel v. K e tt e le r ermordete, welcher
am vorhergehenden Tage die Zeit seines Besuches
Tsung-li-Damen schriftlich angekündigt hatte. Das
Tsung-li-Aamen hatte derAnkündiguna von
Kettele r's nicht zugestimmt, da es
befürchtete, er könnte auf dem Wege belästigt
werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen eine
immer drohendere Haltung ein. Der Gedanke, die
Diplomaten in Peking unter chinesischer Escorte
fortzuschaffen, wurde schließlich aufgegeben,
aber die chinesischen Schutzmannschaften angewiesen,
bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In Taku
hätten die Fremden zuerst gefeuert.
China denke nicht an einen Krieg
mit den Großmächten.
Der Staatsrath weift sodann die chinesischen
Gesandten im Auslande an, den betreffenden Regie-
mngen diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu ver­
sichern, daß dem chinesischen Militär der Schutz
derGesandtschaften bis zum Aeußersten
zur Pflicht gemacht wurde, und daß mit
den Aufrührern so strenge verfahren werde, als die
Umftände es gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Daili)
Erpreß" aus Shanghai enthält Auszüge eines in
Shanghai eingegangenen Decrets,
welches mit der Erklärung des chinesischen Staats­
rathes, die, wie gemeldet, der chinesische Gesandte
in Washington dem Staatssecretär Hay zugestellt
hat, identisch zu sein scheint, aber noch folgende
bemerkenswerthe Stelle enthält: „Wir thun alles
Mögliche, um die Gesandtschaften zu retten, die noch
bestehen; aber wenn wir es für unmöglich
halten, diesen Schutz weiter fort­
zusetzen, so möge man den Mächten begreiflich
machen, daß uns deshalb keine Vorwürfe gemacht
werden können, denn der Zorn unsere r Be­
völkerung nimmt jeden Tag in dem
Maße zu, als sie noch mehr fremd­
ländische Soldaten ankommen sieht,
die unser Land verwüsten und unsere
Leute tödte n."
„Daily Erpreß" fügt hinzu, das Decret sei
unterzeichnet „Tuan, Kaise r".
Erbitterte Partcikämpfe in Pekiug.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt, Li-Hung-
Tschang erhielt heute ein kaiserliches Decret,
worin er angewiesen wird, sofort nach Peking zu
kommen. General Nuanschikai habe Nachrichten aus
Peking erhalten, wonach zwischen den Führern
der verschiedenen Parteien erbitterte
Feindschaft herrsche. Ein Officier des
Generals Dunglu wurde nach einem Attentat
auf den Prinzen Tuan enthauptet.
Der Privatsecretär des Kaisers, der Kanzler der
Universität in Peking, Sunchianai, mit seiner ganzen
^amilie und seinen übrigen Leuten, insgesammt
0 Personen, seien von den Boxers
ermordet worden. Chinesische Beamte wollten
wisseiy General Nich habe seine Truppen von
Timtsin zurückgezogen und marschire gegen
Peking, um dem Prinzen Tsching in seinem
Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizuftehen, zu helfen.
Ein chiuesischer Sieg bei Ticntsiu.
London, 12. Juli. „Daily ^reß" meldet aus
Tientfin vom 6.: Der chinesische General
Ma nahm nach sechsstündigem Kampf
das Arsenal östlichTientsins wieder
ein und brachte den Vertheidigern
schwere Verluste bei. Der japanische
Commandant verlangte eiligst Verstärkungen.
bhinefische Lperationen im Norden.
London, 12. Juli. Wie die „Times" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, besagt eine
Depesche des russischenGouverneurs
von Port-Arthur: Vierzigtausend Mandschu-
Soldaten stehen nur 12 Meilen von Niutschwang
entfernt. Am 7. d. stieß eine kleine russische
Abtheilung, fünf Meilen von dem russischen
„Wirklich?" sein Gesicht nahm einen sonderbaren
Ausdruck an, der sie vollständig verwirrte, und er lächelte
finster. „Die Gefahr ist wahrscheinlich näher und die
Zeit kürzer, als ich dachte," sagte er langsam. „Nun,
was sagen Sie, Ulrike? Entschließen Sie sich, mich zu
retten, oder wollen Sie mich dem Zufalle einer Entdeckung
preisgeben?"
„O, kann ich Sie retten?" rief sie flehend aus.
„Wahrscheinlich— wenn Sie meine Gattin sind.^
„Und einen anderen Ausweg gibt es nicht?"
„Nein. Wenn man mich jetzt anklagt und Sie zu
sprechen zwingt, bin ich verloren. Wenn Sie meine Frau
sind, kann keine Macht der Erde Sie zwingen, gegen mich
auszusagen. Und es gäbe keinen anderen, directen Beweis
gegen mich, als Ihre etlvaige Aussage. Das ist der Kern
der ganzen Sache. Nun. soll es „Ja" oder „Nein" sein?"
Sie blieb eine Minute lang stehen, und schaute ihn
fest an.
„Es ist „Ja", sagte sie dann. „Sagen Sie Ihrem
Vater, daß ich einwillige, Sie zu heiraten!"
Eine halbe Stunde später stand Ulrike allein bei dem
verdunkelten Fenster ihres Zimmers, als sie im Schloßhof
Wagengerassel hörte und hinausschaute. Ein Wagen fuhr
soeben durch das große Gitterthor hinaus. Bei dem
hellen Scheine der beiden Lampen erhäschte sie einen
flüchtigen Blick von hellglänzenden, goldblonden Haaren
und wußte, daß Avice Kenyon Schloß Quixarvin verließ.
Vierzehntes Capitel.
Der Tag war seit dem frühesten Morgen düster und
unfreundlich gewesen. Vom Meere herein tobte und brauste
ein Wind, der heulend an Fenstern und Thüren des alten
Schlosses rüttelte; Schnee fiel in dichten Wirbeln hernieder,
und es war bitter kalt. Ein finsterer, abscheulicher Tag, der
in dem Heulen des Sturmes Drohungen über das un­
glückliche Haus der Quixarvins auszustoßen schien.
Ulrike, welche lan»c.,^ über die Stiege in die Halle
hinabstieg, blickte schaudernd zu dem Fenster hinüber, als
sie daran vorbeikam, dann eilte sie auf den Kamin zu, warf
sich auf einen Stuhl und rückte denselben dicht vor das
Feuer, dabei wie im Fieberfrost zitternd. Sie war leichen­
blaß, nur auf ihren Wangen brannten zwei kleine dunkel­
rothe Flecken, und ihre Augen glühten wie im Fieber. Als
ein ungewöhnlich heftiger Windstoß an den Thüren rüttelte
und den Schnee wirbelnd gegen die Fenster trieb, sprang
sie mit einem erstickten Schrei auf, sank aber gleich wieder
in ihren Sitz zurück, hob eine schwere Falte ihres schwarzen
Kleides auf und ließ sie wieder fallen.
„Welch ein Hochzeitskleid!" sagte sie leise und
schaudernd. „Und welch ein Hochzeitstag!"
Sie neigte sich vorwärts, rückte noch näher gegen daS
Feuer und hielt ihre Hände dem hellen Schein desselben
entgegen. Ihre Augen hingen wie festgebannt an dem
schimmernden breiten Goldreifen, der an einem Finger ihrer
linken Hand steckte— dem Ring, der sie vor kaum einer
halben Stunde zu Godfrey Ferinor's Gattin gemacht hatte.
Sie zitterte, als sie ihn anschaute— zitterte ebenso, wie
sie gezittert hatte, als er ihn ihr angesteckt und ihre Hand
dabei mit eiskalten Fingern berührt hatte. Nun war Alles
vorbei, und ihr Schicksal besiegelt; sie waren für den Rest
ihres Lebens aneinandergekettet.
Schritte kamen durch die .Halle näher und hörten
dicht vor ihr auf, aber sie war viel zu sehr in ihre Ge­
danken vertieft, um etwas zu hören. Erst als eine Hand sie
berührte, schaute sie auf und begegnete Tinas weÜ-
geöffnetin fragenden Augen.
„O, Du bist es, liebes Kind?" Sie txrsuchte, sich zu
ermannen. „Ich hörte Dich gar nicht; ich glaube, ich habe
geschlafen."
„Nein, geschlafen hast Du nicht, denn Deine Augen
waren offen." Tina schmiegte sich an Ulrike, die ihren Arm
um sie gelegt hatte, und schaute noch immer mit halb
zweifelndem, halb verwundertem Ausdruck in ihr bUich«
Gesicht. „Ulrike, ist es wahr?" flüsterte sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 28 ]
'Msu, voovsrstLA
^errss ViMsr ^deväblstt.
12. E 1VVV.
»r. 189
^achtgebiet, auf diese Mandschus. Es entstand ein
Kampf, über dessen Ausganq die Depesche nichts
besagt. Die Fremden in Iiiutschwang wurden dilrch
Matrosen des russischen Kanonenbootes an Bord
von Danrpsschiffen gebracht. Die Mandschus sollen
jir der Richtung aus Jehol marschiren.
Nach einer Meldung der „Dailp Exgreß" aus
S^hanghai vom Gestrigen seien fast alle Häuser der
Fremden, ür. Tientsin verlaffen.
Li-Hung-Tschang's Berufung nach Peking.
London, 12. Juli. (Privatte leg ramm.)
Li-Hung-Tschang tritt endlich die oft angekündigte
Reise nach Peking au. Die Aufforderung hiezu er­
ging an ihn bereits melfrere Male; die Eonsuln der
Brächte in Kanton bestanden jedoch darauf, daß er
Aur Aufrechthaltung der Ordnung in .Kanton ver­
bleibe. Der stricte Befehl aus Peking, welchenr
Li-Hung-Tschang nun folgen muß, wird in Shanghai
iübel gedeutet. Man fürchtet, Li-Hung-Tschang
sei deshalb citirt worden, um als Vermittler der
Pekinger Bkachthaber den Mächten das
Schicksal der europäischenColonie in
Peking zu notificiren. Die Befürchtung
hat sich nämlich erneuert, daß diese doch
massacrirt wurden. Man kann sich nicht
erklären, warum seit circa neunzehn Tagen
kein directes Lebenszeichen von den
Europäern Pekings durchgedrungen ist, während
es anderseits gerade durch die Berufung Li-Hung-
.Tschang's bewiesen ist, daß die Lllachthaber in
Peking mit den Vicekiimgen in den Küstenorten
einen regen Verkehr unterhalten.
^ Andere Boten anS Peking berichten (siehe auch
^Telegr. d. Corr.-Bureau. Anm. d. Red.), daß der
chinesische Kanzler der Pekinger Universität nebst
,Familienangehörigen und Dienern ermordet wurde.
Der Adjutant des kaisertreuen Generals Punglu
versuchte den Prinzen Tuan im Auftrag
des Generals zu ermorden. Er
schlich sich a ch t s in T u a n's Zelt,
wurde aber gefangengenommen und sofort vor
T u a n's Zelt enthauptet. Tuan sandte
id e n^
blutigen Kopf an Punglu.
Militärische Chancen.
Berlin, 12. Juli. (Privattelegrarnm.)
Eine militärische Betrachtung der Lage in den
„Neuesten Nachrichten" findet es auffallend, daß
nichts über die Mitwirkung der Flotte bei der Ver­
theidigung Tientfins verlautet. Der Peiho gestatte
die Fahrt flachgehender Kriegsfahrzeuge bis Tientsin.
1860 lagen sieben englische und fünf fran­
zösische Kanonenboote in Äentsin selbst. Der Ver-
faffer empfiehlt, die Bezwingung Tientfins als
Operation für sich anzusehen und ein
besonderes Expeditionscorps nach
Peking vorzuschicken, hält aber selber das Unter
nehmen für so schwierig, daß allergünstigstensalls
erst nach Wochen das Ziel erreichbar wäre— vor
ausgesetzt natürlich, daß die Zusaminenziehung
starker Streitkräfte schnell geschieht, und daß sich
ein Waffertransport nach Peking organisiren läßt.
So kommt auch diese Betrachtung zum Schluß, daß
die Aussichten eines Vorstoßes auf die Hauptstadt
höchst zweifelhaft sind.
Tas Obcrcominando des deutschen Expeditionskorps.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-AuSgabe des
.„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Generalmajor
v. Lessel mit der Führung der 28. Division be­
auftragt und llnter Beförderung zum General­
lieutenant zum Commandeur des oft asiati­
schen Expeditionscorps ernannt.
Köln, 12. Juli. (P r i v a tt e l eg r a mm.)
Die „Köln. Ztg." erfährt über die Stärke der mit
der Seebrigade nach China abgehenden Landtruppen,
daß insgesanrmt acht Bataillone zu je
BOO Mann an Infanterie hinausgeschickt werden.
An Artillerie werden vier Batterien, darunter eine
Biörserbattcrie entsendet, ferner zahlreiche technische
Truppen, besonders aus dem Train und Pioimieren.
Diese Brigade werde ihrer ganzen Zusammensetzung
nach eine Division ausmachen.
Russische Trrrppcnscndttngen.
Frankfurt a. M., 12. Juli. (Privattelc-
gramm.) Wie der „Franks. Ztg." aus Odeffa ge­
meldet wird, erhielten die vier Regimenter der vierten
Linienbrigade Befehl, sich nach Ostasien ein­
zuschiffen.
Italienische Verstärkungen.
Rom, 12. Juli. (P r i v a t t s l e g r a m m.)
Wie verlautet, wird.König.Humbert Sonntag die
nach China abgehenden Truppen in Neapel begrüßen.
Mit denselben werden zwei Missionäre nach
China reisen.
'»»
Tcr Bcschlnfi des deutschen Bundcsraths-
ausschusfes.
Der Bundesrathsausschus; für auswärtige An-
aelegencheiteiü^der. wie gemeldet, gestern seine ein-
müthige Zilstimmung zur Politik des Staatsecretärs
Grafen Bülow aussprach, besteht nach Art. 8
der Verfaffung des Deutschen Reiches aus den Be­
vollmächtigten Bayerns, das den Vorsitz führt,
Sachsens und Württenrbergs nebst zwei vom Bundes­
rath alljährlich zu wählenden Bevollmächtigten
anderer Bundesstaaten; seit langen Jahren sind die
Bevollmächtigten von Baden nnd Mecklenburg-
Schwerin gewählt worden. Der Ausschuß ist, wie die
„Biünch. Allg. Ztg." bemerkt, um deffentwillen so selten
zusammengetreten, weil die informatorischen Zwecke,
denen er dienen soll, bisher auf einem anderen
Wege besser und vollständiger erfüllt werden
konnten. Der badische Minister des Aeußcrn, von
Brauer, äußerte sich hierüber einmal, indem er
auseinandersetzte, wie Fürst Bismarck und der Vater
des jetzigen Staatssecretärs, v. Bülow, die Ein­
richtung getroffen hatten, daß wichtige politische
Actenstücke, wie die Berichte der Gesandtschaften und
Botschafter, den Regierungen der Bundesstaaten—
natürlich streng vertraulich— in Abschrift mit­
getheilt werden. Darin läge, fügte Minister
Brauer hinzu, eine viel bessere Jnfonnation, als
wenn der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten
gelegentlich zusaninientretcn würde, um vielleicht von
einem Rathe des Auswärtigen Amtcs ein mehr oder
minder ausführliches Exposö über die allgemeine
Lage anzuhören.
Die Angelegenheit, um derentwillen sich der
Bundesrathsausschllß diesmal versammelte, nämlich
der Aufstand in China, hat sich indessen derart ent
wickelt, daß den Einzelregierungen amtliche Berichte
auf dem vorstehend angegebenen Wege nicht zu
gehen konnten, da solche wegen der Unterbrechung
der Verbindung mit Peking in Berlin nicht aus
gelaufen sind. Schon in Rücksicht auf diesen außer
ordentlichen llmstand konnte es wünfchenswerth er­
scheinen, den Ausschuß in Function treten zu lassen.
Zuguterletzt dürfte aber, so meint das Btünchener
Blatt, für die Einberufung des Bundesraths-
ausschusscs auch die Erwägiurg maßgebend gewesen
sein, daß dadurch den im Jnlande wie im Aus-
lande colportirten Gerüchten entschieden Abbruch
gethan wird, als sei man innerhalb des Bundes-
rathcs mit der energischen Wahrnehmung der Rechte
Deutschlands in Ostasien, wie sie der Kaiser in
letzter Zeit zu wiederholten Malen als das Ziel
seiner Politik bezeichnet hat, nicht vollständig ein­
verstanden.
Ein Brief aus der deutschen Gesandtschaft
in Peking.
Von dem zur deutschen Gesandtschaft in Peking
commandirten Lieutenant ä la snito des Dragoner-
Regiments Nr. 8 v. Loesch ist ein vom 28./20. Mai
1900 datirtes Schreiben an die Angehörigen dieses
Officiers in Ober-Stephansdorf gelangt. Wir ent­
nehmen diesem der „Schles. Ztg." zur Verfügung
gestellten Brief folgende Mittheilung über die Lage
in Peking gegen Ende Mai:
Den 2 8. Mai: „... Ganz harmlos schrieb ich gestern
die ersten Seiten dieses Briefes, dann kam Below (erster
Secretär) und holte mich ab zu einem Besuch bei einem
Schtveizer Jean Renaud, der Teppiche machen läßt.
Nach dem Lunch lag ich auf dem Bett und schlief. Zu
meiner Verwunderung hörte ich mehrmals in meinen
Träumen vom Garten die Stimme unseres Gesandten.
Um 6 Uhr ging ich zum Tennis. Im Thorwege stand ein
deutscher Maschineningenieur der Bahn nach Pautingfu.
Ich hörte, wie er sagte: „Es ist kein Zug ange­
kommen." Da bemerkte ich, daß die Boxers sich wieder
rührten, und fortwährend wurden auch aufreizende Flug­
blätter vertheilt. Die Gesandten beschwerten sich beim
Tsung-li-Damen, daß man Placatc an den Straßenecken
duldete, in denen znr Ermordung der Fremden aufge­
fordert Ivurde. In anderen Placaten wurden die Chinesen
gewarnt, nicht mehr mit der Bahn zu fahren, da nächstens
ein Unglück geschehen würde.
Vor etwa vierzehn Tagen wurde ein Christendorf,
25 Kilometer südwestlich von Peking, von den Boxers
überfallen und über siebzig Christen ermordet, die meisten
in der 'Kirche verbrannt, ich glaube auch ein eingeborner
Geistlicher. Dies geschah, während wir bei den
Rennen inTientsin waren. Als wir zurückkamen,
fanden wir hier eine eigenthümliche Spaltung vor. Die
Franzosen und Russen thaten, jedenfalls auS
politischen Gründen, furchtbar erschrocken— die Russen
gingen nur mehr mit Gewehren über
die Straße— während die Engländer thaten, als
wäre nichts paffirt. Merkwürdig ist, daß gerade alte
Chinakenner sehr besorgt sind. Monseigneur
Favier, apostolischer Bicar und Bischof von Peking, hat
erklärt, daß in den 35 Jahren, wo erhierist,
die Lage noch nie so c r n st gewesen wäre, auch
nicht vor dem Blutbad von Tientsin 1870. Er sagte zu
dem belgiscben Gesandten, er wisse, erst wollten die Boxers
die Christengemeinde:: außerhalb der Stadt zerstören,
dann den Petang (die katholische Niederlassung in Peking)
und zwciTage darausdieGesandtschaften.
. „Nun wohl," sagte Monsieur IoostenL „dann werden
wir ja ganz genau wissen, wann wir zu fliehen haben."
Es wurde erwogen, ob man, wie schon einmal, Truppen
zum Schutz der Gesandtschaften landen sollte. Ketteler
war sehr dagegen, und die Franzosen, die es gern
gethan hätten (Monsieur Pichon, der französische
Gesandte, weinte in der Gesandtschafts-
conferenz), fügten sich nicht. Dabei spielte mit, daß
das diplomatische Corps gern in die Sommerfrische und
ins Seebad möchte und daß wir dann jedenfalls nicht weg­
könnten. Am Samstag gab es wieder allerhand Ge­
rüchte. Ein Herr v. Broele, ehemaliger Officier, jetzt
Lehrer an der Universität hier, siedelte mit seiner Familie
aus seiner Wohnung in der Mandschustadt ins Hotel über,
das uns gerade gegenüberliegt, und schrieb die
alarmirendstenBriefean denGesandten.
Wir ließen uns dadurch sowenig stören,
daß wir Sonntag Früh zu vier Mann mit dem zweiten
Dolmetsch, Dr. Merklinghaus, in die Stadt fuhren.
Wir gingen dann stundenlang durch die engsten Straßen
und das dichteste Menschengewühl, ohne einem unfreundlichen
Blick zu begegnen. Die Chinesen sind ergent-
lich ei n f r e undliches Volk, und wenn man nur
irgendwie mit ihnen sich beschäftigt, lachen sie.
Montag Früh haben also die Boxers einen Angrrfs
aufdiebelgischeBahngemacht. Das europäische
Personal floh nach Peking, ein Ingenieur ist schirr ver­
wundet worden. Als ich im Halbschlummer die Stimme
unseres Gesandten hörte, gab er eben Befehl, die sechs
Winchesteigewehre, die wir zu unserem Schuhe haben,
herauszunehmen. Wir spielten Tennis, wie
wöhnlich. mit der Marchesa Salvrgo. doch
war der Platz sonst verlassen. Im Club war die Mfregiing
groß. Ich bin überzeugt, daß zwei Drittel der Euwpaer
geflohen tvären, wenn nicht Re Bahn in den Handen der
Aufständischen gewesen wär^ Gegen Abend war Ge-
sandtenconferenz. Es wurde beschlossem
acht Staaten, die Kriegsschiffe hier haben, Detache-
ments von mindestens fünfzig Ma n ir ziim
Schutze kommen lassen sollen. Um 8 Uhr 'ing
es an zu regnen, und die Luft war herrlich luhl. Als ich
zum Essen ging. saßBergen (der zweite Gescndtschafts-
secretär— D. Red.) noch im Tennisanzug und
chiffrirte eine Depesc!^ nach Tsintau. Auch nach Berlin, an
den Geschwaderchef u. s. w. gingen endlose Depeschen ab.
Nach Tisch gingen wir zum Gesandten, dann noch rns
Hotel, uin ein Glas Bier zu trinken. Auch
hier war Alles zur Vertheidigung eingerichtet. Vor leder
Gesandtschaft war eine Abtheilung Cavallerie mit langen
Lanzen abgesessen. Die Aufregung in Tientsin mag schon
sein, tvo man ohne Nachrichten von 1/ier ist. Hl^^^Entlich
teleqraphirtmankeinezuwildeenSachen
nachEuropa. Die Nacht verlief ruhig und war pracht-
voll kUhl."^
Den 29. Mai: „Der gestrige Tag verlief ruhig.
Abends war vor dem .Hotel ein merkwürdiges Schauspiel;
mehrere von den Ingenieuren der belgischen Bahn, die am
27. Früh direct von der Arbeit weg nach Peking geflohen
waren, wareii, begleitet von einigen hiesigen .Herren, aus­
gezogen, um ihre Frauen und Kinder abzuholen, die zurück­
geblieben waren. Diese hatten sich in ihren Häusern ver­
schanzt nnd den Tag und die Nacht ungefährdet, aber in
Angst verbracht. Jetzt wurden sie in .Karren ins Hotel
gebracht, danebenschrittendie Männer, staub­
bedeckt, Flinten umgehängt, es sah aus wie
ein Zug von Auswanderern im fernen Westen. Die Menge
drängte gewaltig nach; da ergriff der Hotelbesitzer
seine Fcuerspritzeund richteteden Strahl
auf die Menge; im Nu war sie verschwunden.
Bei uns wird eifrig daran gearbeitet, die leeren
Zimmer im Bureauhause für das Marinedctachement in
Stand zu setzen. Die Regierung bittet händeringend, doch
ja keine Truppen zu landen, es wird ihr aber nichts
nützen ..."
Ttltgranimt.
Gkslhäftoordnmlg und Majonlälsbssdung.
Prag, 12. Juli. (Privattelcgramm.) Die
„Politik" bringt zur politischen Lage ein Wiener Tele­
gramm, in tvelchem es heißt; Bis heute sind von der
Regierung keine Beschlüsse betreffs der Zukunft ge­
faßt, sondern nur Pläne entwoxfen worden, die
Dr. v. Koerber offenbar dem Mona;^hen in Jschl
unterbreiten wird. Die Thatsache jedoch^üaß von der
Regierung so bald der Entwurf einer neuen Ge­
schäftsordnung ausgearbeitet worden ist,
deutet den Weg an, welchen das Cabinet Koerber zur
Herstellung geordneter parlamentarischer Verhältnisse
versuchen will. Dieser Entwurf lehnt sich an die Ge­
schäftsordnung des englischen, französischen und unga«,
rischen Parlaments an. Die Abgeordneten­
diät e n, heißt es weiter, sollen mit jährlich
2400 Gulden pauschalirt werden, derei»,
Bezug jenen Abgeordneten eingestellt iverden soll»
die von den Sitzungen wegen ungebühr-»
lichenBenehmensausge schloffen werden.
Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine Regierungs­
vorlage dem Parlament unterbreitet oder octroyirt
werden soll, sei noch keine Entscheidung getroffen. Was
die künftige parlamentarische Lage betrifft, so müsse
die Bildung einer Majorität maßgebend,
sein. Wenn überhaupt von einem Reoiereo 'ult. »in---'.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 29 ]
Isr. 189
OoimsrstÄF
-jeuss VVjener ^denäblntt-
12. ^vli 1900.
Parlament die Rede sein soll, dann miisse die Re­
gierung, möge sie Koerber oder wie immer heißen, die
Existenz der Majorität anerkennen und alle sich daraus
ergebenden Consequenzen tragen. Hauptaufgabe der
Regierung werde es somit sein, die Bildung einer
Majorität zu sördcrn, in welcher jedoch die czechi-
schen Abgeordneten inbegriffen sind.
deren Wünschen betrcfsend die Sprachensrage in irgend
einer Weise entsprochen werden muffe. Der Fehler, der
mit der Sprengung der alten Majorität gemacht
worden, muffe gutgemacht werden.
An anderer Stelle bespricht das Blatt die letzten
Ausführungen Dr. Ebenhoch's und bemerkt:
Wenn auch die Rechte zerschlagen wurde, so ist damit
doch ihr Programm, wie es in dem gemeinsamen Ent­
wurf Dzieduszycki's niedergelegt ist, nicht zerriffen
worden. Wenn alle Parteien, die früher der Rechten
angehörten, sich dieses Ziel vor Augen halten, dann
wird die Bildung einer neuen autonomistischen Ma­
jorität sicherlich erreicht werden.
Prag, 12. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie aus Wien gemeldet wird, fand gestern Nach­
mittags ein Ministerrath statt, welcher anderthalb
Stunden dauerte. Minisierpräsident Dr. von
Koerber wird sich Ende der Woche nach Jschl be­
geben. Minister Dr. Rezek tritt Samstag seinen
Urlaub an, wird jedoch die Ministerialgeschäfte fort­
führen. Der Cabinetschef hatte im Laufe des gestrigen
Tages eine Besprechung mit dem slovenischen Abgeord
neten Ritter v. Berks.
Der lndakrikamschc Britg.
Capstadt, 11. Juli. („Reuter^-Meldung.s Man
glaubt zu wiffen, nach dem Kriege werde B l o e m-
fontein das Hauptquartier des Ober­
befehlshabers in Südafrika sowie der
Sitz des südafrikanischen Appellgerichtshofes und die
zuMnftige Vundeshauptstadt werden.
Sie SllWcirung linlands.
Helfmgfors, 12. Juli. (Meldung des „Ritzau-
schen Bureau".) Das Abschiedsgesuch der
Senatoren Gripenberg, Nybergh, Baron Troil,
Schaumann und Clouberg wurde genehmigt.
Oberst Hum und der Gouveimeur von Uleaborg
Fellmann wurden zu Senatoren ernannt. Der
Gouverneur von Nyland de Pont hat sein Abschieds­
gesuch eingereicht.
Kopenhagen, 12. Juli. Das „Ritzau'sche
Bureau" mädet aus Hel^gfors vom Gestrigen:
Auf Befehl des Kaisers Nikolaus wurde ein Comitö
-zur Erörterung der Frage eingesetzt, wie der fin-
i^ndische Zolltarif in Uebereinstim­
mung mit dem russischen zu bringen
wäre. In dem Comitä, deffen Porsitzender das
Mtglied des Reichsrathes Petroff ist, befinden
sich Vertreter des russischen Finanz- und Ackerbau­
departements. Der finische Senat wurde auf­
gefordert, die Repräsentanten Finlands für das
Comitä zu ernemeir.
vim der stdirislhen Telegraphenlinie.
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird bekannt­
gegeben, daß der Verkehr auf der großen sibiri­
schen Telegraphenlinie in der letzten Zeit in Folge
anhaltender täglicher Gewitter, ferner in Folge
Beschädigungen der Leitung in Transbaikalien vnrch
Stürme und Waldbrände behindert werde. Ueber-
dies erschwere die durch die Ereigniffe in China
veranlaßte ungewöhnlich große Zahl von Depeschen
derm schnelle Beförderung, so daß die Depeschen
oft mehrere Tage aufgehalten werden.
Anzlsphobe Vkwcgullg anf Lyptru?
koustantinopcl, t1. Juli. Aus Lenkosia, der
Hauptstadt Cyperns, im Fildiz-PalaiS eingelangten
Nachrichten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
^egen England gerichtete Bewegung zutage
getreten. Die Königin von England sei hievon benachrichtigt
und es sei ihr nahegelegt worden, sich diesbezüglich an den
SllUan zu wenden. Einige Revolutionäre seien verhaftet und
die Ruhe wieder hergestellt, doch bestehe die Ansicht, daß die
Bewegung neuerdings zum Ausbruch gelange, wenn nicht
entsprechende Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Kreisen ist von
einer derartigen Bewegung absolut nichts bekannt.
Man glaubt, daß die Urheber der Nachricht, darunter
muhammedanische Geistliche, dieselbe in Verfolgung
persönlicher Zwecke verbreiten. Muhom-
medanische Geistliche und der Mufti von Lewkosia wurden
behufs Ertheilung von Aufklärungen nach Eonstantinopel
berufen.
Petersburg. 12. Juli. Kaiser Nikolaus, Kaiserin
Maria Feodorowna, die Kaiserin-Witwe nnd
die Mitglieder der kaiserlichen Familie wohnten heute der
aus Anlaß des Todestages des Großfürstcn-Thronfolgcrs
veranstalteten Seelenmesse in der Veter-NaulS-Kathcdrale an
Coustantinopcl, 12. Juli. Der provisorische Prä­
sident der Nationalversammlung und der Senat auf
SamoS richteten neuerdings an den Sultan telegraphisch
die Bitte, die Arbeiten der Nationalversammlung bis zur
Ankunft eines kaiserlichen EommissärS zu suspendiren.
Tagtsderiiht.
vic cnglissjie Lscadrc in Tricß.
l^^rl^fnal-Bericht dkS »Reuen Wiener Abendblatt'.)
Trieft, 11. Juli.
Trieft steht im Zeichen des Floitenbesuches. Ein
großes Menschengewoge herrscht ununterbrochen auf dem
Quai und in den Gassen; will doch Jeder möglichst viele
der sich darbietenden eigenartigen bunten Scenen erhäschen.
Ruhig und unbeweglich liegen die mächtigen Panzerkoloffe
im Hafen vor Anker. Voran, zunächst dem Lande, befinden
sich jene der österreichisch-ungarischen Escadre, kenntlich
durch den einheitlichen schwarzgrauen Anstrich, indes die
auswärts, bis weit in die Bucht hinaus verankerten eng­
lischen Schiffe auf schwarzem Rumpfe hellgelb gefärbte
Rauchfänge und Gefechtsmafte tragen. Dort donnert eines
der Admiralschiffe der Flagge der in sauberen Dampf-
barcaffen vorüberschießenden officicllen Functionäre den
Ebrensalut: hier landet ein von acht Matrosen in gleich­
mäßig lräfiigen Ruderschlägen getriebene? grünes Boot
am Quai, um die in weiße Tropenanzüge mit gleichfarbigem
hohen Helm gekleideten britischen Officiere ans Land zu
sehen. Mit staunenswerther Geschwindigkeit fliegen an den
Leinen der Mäste der Admiralschiffe in rascher Folge ver-
schicdengefarbte und geformte Signalflaggen auf, die von
den übrigen Kriegsschiffen zum Zeichen des Verständniffes
blitzschnell wiederholt werden. Dazwischen ertönen Horn-
stgnale und Glockenzeichen. Zahlreiche Miethiähne
schwärmen, Mücken gleich, um die mächtigen, ernsten Koloffe.
Es ist ein farbenprächtiges, bewegliches Bild auf dem
glatten Spiegel der ruhigen See. Das andauernd herr­
liche Wetter begünstigt die Entfaltung eines munteren,
fröhlichen Treibens in nachhaltigster Weise. Die vordem
am äußersten Rande, hinter den Schlachtschiffen veranlert
gewesenen englischen Torpedoboote und Torpedozerstörer
sind im Laufe des gestrigen Nachmittags in die vorderste
Linie gekommen und haben sich nunmehr im Kahnhafen
und beiderseits am Molo Giuseppina festgemacht. Eine
besondere Aufmerksamkeit erregt hier der etwa sechzig
Meter lange, niedere, schmale, bordlose Torpedozerstörer
„Orwell" mit seinen vier mächtigen Kaminen.
In den Gaffen ist das Bild nicht minder farbenreich
nnd lebhaft als im Hafen; erreicht ja doch die 15,000 Köpfe
zählende Besatzung der beiden Flotten fast den zehnten Theil
der Gesammtbevölkerung Triests. Wenn auch die dienst­
freien englischen Officiere zumeist in Civil gekleidet das
Land betreten, so erkennt man sie doch sicher an den vollen,
ganz glatt rasirten Gesichtern aus der Menge heraus. Die
truppweise die Stadt durchstreifenden fremden Matrosen
n)it den nach abwärts zu sich Lberweit öffnenden dunkel­
blauen Beinkleidern, die bekannte kurze Seemannspfeife im
Munde, ein Spazierstöckchen in der Hand haltend, fallen
nicht absonderlich auf, weil ihr Anzug demjenigen unserer
Marine ähnlich ist; doch sehen unsere Matrosen in Kleidung
und Auftreten entschieden netter und lebhafter auS. Eine
größere Aufmerksamkeit erregen schon die englischen
Soldaten der Marine-Infanterie in den weißen Tropen­
anzügen und weißledernen Gürteln und die Marinc-
Artilieristen in ihren scharlachrothen Waffenröcken; Seiten
Waffen tragen nur die Officiere.
Heute fand beim königlich britischen Consul
H. L.CHurchillum1 Uhr Mittags ein Dejeuner statt,
worauf sich sämmtliche englische Officiere und die in Trieft
anwesenden k. und k. See- und Landofficicre auf die Piazza
grande begaben, von wo aus um s44 Uhr programmgemäß
die Abfahrt nach Li Pizza erfolgte. 22 vierspännige
GcsellschaftSwagcn und eine Anzahl von Equipagen und
Fiakern standen hiezn zur Verfügung.
Die Fahrt ging über den fashionablen Ausflugsort
der Triestincr, den sogenannten .Jäger", von dem aus
man einen prächtigen Rundblick über das Meer, die Stadt
und die neu aufgeforsteten Karsthänge genießt, hinauf au^
das ausgedehnte istrianische Karstplateau, auf welchem in
einer ungefähren Entfernung von 13 Kilometer östlich
von Trieft, inmitten eines schönen großen WaldeS, das
Hofgestüt Lipizza liegt, wo die bei den Wienern bekannten
stattlichen andalufischen Sckiimmel der Garderciter und
der Hofwagen gezüchtet werden. Nach eingehender Besichti­
gung dieser Mujteranstalt wurde um 6 Uhr Nachmittags
in der eigens zu diesem Zwecke gedielten Reitschule ein
reiches Diner servirt. Hier waren die Theilnehmer an
dem Ausflüge Gäste des Kaisers. Um 8 Ubr
Abends erfolgte die Rückfahrt über den aussichtsreichen
Opcinaberg.
(PrivaNeikormnme deß »N. Wr. TbenddlcN'.l
Trieft, 12. Juli.
Beide Floiten treffen umfaffende Vorbereitungen für
die heutige festliche I l l u m i n a t i o n und das F e u e r-
werk. Während deS Balles an Bord der .Renown"
weiden von diesem Schiffe allein zweitausend Raketen auf
steigen.
Samstag verläßt die Escadre Trieft. Admiral Fisher
begibt sich mit 16 Schiffen nach Venedig. Die nach Fiume
abgehenden Schiffe befehligt Admiral Beresford.
Mehrere englische Schiffe werden Sebenico, Spalato und
Liffa anlaufen.
Fiume, 12. Juli.
Ein beträchtlicher Theil der englischen Escadre, die
Kriegsschiffe .Ramillies", „Jllustrous", .Royal Seve-
ringen", „Ocean", „Astraca". „Pyramus", „Vulcan"»
„Dryad" und sechs Torpedos, trifft Samstag t>en 14. d.
um 3 Uhr Nachmittags hier ein. Den englischen Gästen
wird ein feierlicher Empfang bereitet und
ihnen zu Ehren eine Reihe von Festlichkeiten veranstaltet
werden.
Am Sonntag gibt die Municipalität ein großes Fest
im Volksgarten; die Mannschaften werden mit 40 Hekto­
liter Bier, 40 Hektoliter Wein und 40M Portionen Braten
bewirthet. Dem Gartenfest geht ein großes Diner beim
Gouverneur Grafen Szapary voraus, tvelchem die
Commandanten der englischen Schiffe und die Spitzen der
Fiumaner Civil- und Militärbehörden beiwohnen werden.
Montag den 16. d. findet an Bord des englischen
Admiralschiffes ein Diner statt. Am Abend des 17. ver­
anstaltet Gouverneur Szapary eine Soir4r, zu welcher
800 Einladungen ergangen sind. Am darauffolgenden
Tage beschließt ein Abendfest an Bord des brftischen
Kriegsschiffes „Ramillies" die Festivitäten.
Am Morgen des 19. verlassen die Engländer unseren
Hafen.
Wien. 12. Juli.
* (Personali,achrichtcn.) .^oandelSminiseer Frei^rr
v. Call ist gestern von hier nach Trieft abgererst^ "T Der
Kaiser hat gestattet, daß der Bischof tn L,nz Dr. ^anz
Maria Dovpelbaiier das Großkreiiz des Ordens vom
heiligen Grabe annehmen und tragen dürfe.
' (Auszeichnungen und Eruennt^gen.) Der
Kaiser hat dem Obcrrechnungsrath und Vorstand deS
Rechnungsdcvartcments der Landesregierung tn Latbach
Victor Colloretto anläßlich der von chm nbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Aneneiinung
einer vicljährigen treuen utid ersprießlicheit Tleitstletstmg
den Titel eines RechnungSdirectors verliel^n.— Der
Finanzmimster hat die Zoll-QberamtSosficraft Jultus
Sternadl und Auanst Krets» mer zu Zoll-Oberamts-
controlorcn in der achten Rangsclaffe bei dem Hauptzollamt
in Wien ernannt.— Der Minister für Cultus und Mter-
richt hat den Professor an der Staatsrealschule m Lct^eritz
Ferdinand Blumen tritt zum Tirector dieser Anstalt
und den Chescoloristen und Betriebsleiter der Firma Ehren-
berg u. Richter in Eilcnbnrg Jaromir Iranek zum
Lehrer in der achten Rangsclasse an der staats-Grwerbe-
schule in Prag cruannt.
* (Ausstellung für Kinderpflege.) In den
Räumen der Gartenbaugesellschaft hat sich wieder eine
Ausstellung etablirt, deren Eröffnung heute Vormittags
stattfand. Es ist dies eine Exposition aller auf die Kinder­
pflege und Wartung bezughabenden Artikel sowie übe^
Haupt sämmtlicher ins mcdicinische und hygienische Fach
einschlägigen Artikel. Die heutige Eröffnung ging vor—
fast leeren Sälen vor sich; es wäre dies aber auch keink
moderne Ausstellung, wenn sie rechtzeitig fertig wäre! Eia
Novum ist allerdings eingeführt worden, das vornherein
alle Nörgeleien verstummen macht: Der Eintritt am Er-
öffnungstage ist frei. Aus dem vorhandenen Material ist
einstweilen nicht viel zu ersehen. Natürlich fehlt die
Kinderbrutanstalt nicht, die in der Jubiläums-
ausstellung so enormes Interesse der Damenwelt erregte;
in einem Seitensaale rechts sind mehrere Couveusen auf.
gestellt— die Frequcntanten der Brutanstalt haben vor­
läufig noch Ferien. Die Ausstellung dauert bis Anfangs
Septeinber, und die hygienische Ausstellung —- wie sie
officiell heißt— hat noch genügend Zeit, ihre Mission zu
erfüllen. Der interessanteste Programmpunlt dürfte ohne
Zweifel die Säuglings-Schönheits-Con-
currenz mit Prämiirungen sein, die am 18. August,
dem Geburtstage des Kaisers, stattfindet.
* (Todesfälle.) In Sievring starb heute Nachts der
Betriebsleiter der Sievringer Steinbrüche oer Baunmer-
nehmung E. Groß ». Eo,, David Grauer.
storbene, der ein Alter von 52 Jahren erreichte, erfreute sich
wegen seiner strciigcn Rechtlichkeit und ie,nes humanen
Wesen? allicitiger Beliebtheit. Er hinterlaßt eine Witwe und
acht Kinder. Das Lctchenbrgänaniß findet in argen ?ftc,tag
um 3 Nhr Nachmittags vom Eentralfricdhoze
Abtheilung) aus statt.— In Detwald ist die Mutter
des Graf-Regenten, Gräsin Adelheid zur Lippe-Biester-
feld, 32 Jahre alt, gestorben.
* (Tchutzbautcn am Tonaustrom.) Die Donau-
regulirungs-Commission befaßte sich in ihrer letzten Sitzung
hauptsächlich mit dem Project für die^ Schutzbauten
Stockerou—Lang-EnzerSdorf. Das Project für die Erhöhung
und Verstärkung der Rückstaudämme am Senning- und
Rohrbache mit der veranschlagten Kostensumme von
.322,600 K. wurde genehmigt und die sofortige Aus-
schreibung diesen Bauten und deren Vergebung im Wege
einer allaemeinen öffentlichen Osfertverhandlung beschlossen.
Ferner wurde das generelle Project für die Verstärkung des
Nordwestbahndammes von der Haltestelle
Bisamberg bis Stockerau aus Rücksichten für den Schutz
des Hinterlandes gegen Hochwafler genehmigt. Endlich
wurden die Bedingungen festgesetzt, unter welchen die
Benützung des Fischamender Ueberschwemmungsdammes
durch die projeetirte elektrische Bahn Wien— Hain-
burg seitens der Donaiiregulirungs-Commission gestattet
werden könnte.
* (Ein Eirrus-Enthusiast.) Man schreibt uns auS
BudweiS, 11. d.: Ein seltener Circusfrcuud ist
Bäckerlehrling Max Minati auS Innsbruck. Er scheint
durch die Darbietungen des Circus Victor in derartige
Begeisterung versetzt worden zu sein, daß er dem CircuS
von Innsbruck nach Salzburg und von da nach Llnz


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 30 ]
voiwsrstLA
VI6VSS ^isver ^bevädlLtt.
12.^ 1900.
k^r. 189
jedesmal zu Fuß nachfolgte. Als nun der Eircns seine
Vorstellungen in Linz beendigt hatte und nach Budtveis
ging, war der jugendliche Enthusiast der langen und
beschtverlichen Fußmärsche überdnlssig und beschloß,
billige, jedoch schnellere Art dem CircuS zu folgen. Kurz
entschlosien kroch er in eine im Bahnhof in Linz
einem Wagen nach Budweis verladene .Kiste und gelangte
so als „blinder Paffagier", wohl nicht besonders beaucm,
jedenfalls aber billig nach Budweis. Hier angelangt, begab
er sich in ein Gasthaus, um sich von den Beschwerden der
Fahrt zu erholen. AIs es jedoch zum Zahlen kam, stellte
sich heraus, daß Minati keinen Heller belaß, weshalb er
von der Polizei festgenommen wurde. Diese telcgrapbirte
an dessen Eltern, damit sie den unternehmungslustigen
Circusfreund von hier abholen.
* (Deutsches Buudesschießcn in Dresden.) Aus
Dresden wird uns berichtet: Das 13. deutsche BundeS-
schießen nimmt bei mißerordentlich reger Betheiligung einen
glänzenden Verlauf. Neuerlich ^ben sich folgende öfter
reichische Schützen Becher und Uhren erschossen: Vidale
(Wien), Bolz, Stefan (Prag), Rittmeister v. Wurz-
bach, Landesobcrbuchhalter Schuch (Graz). Joseph,Huber
(Eisenerz), Franz Mayer (Dornbirn), E. Müller und
Ruß (Wien).
* (Betrug an einem FahrradhLndler.) Am
11. d., Vormittags um ^s^lO Uhr, kam eine elegant gekleidete
Dame in das Geschäftslocal des Fahrradhändlers Franz
Wanek, Opernring Nr. 7, und verlangte Fahrräder zur
Auswahl, da sie ihrem Gatten eines kaufen wolle. Die
Fremde wählte auch ein Rad aus, und Herr Wanek verlangte
achtzig Kronen als erste Rate. Die Käuferin, welche sich
Clara Mittler nannte, erklärte nun, daß sie einen
Dienstmann zu ihrem Gatten senden werde, damit dieser
^ihr das Geld sofort sende. Ueber den Rest des Kaufpreises
^stellte die Dame einen Wechsel aus. Sie schrieb schnell
einige Zeilci. im Geschäft, gab den Zettel in ein Couvert,
versah dieses mit der Adreffe „Dr. Siegfried Mittler,
Josephstädterstraße Nr. 89", weli^r Name ihrer Angabe
nach der ihres Gatten war, begab sich auf die Straße und
übergab den Brief dem Dienstmann Koloman Krcmeri.
Mit dem Dienstmann kam sie aber in das Geschäft zurück
und folgte ihrn das Fahrrad aus. Sie selbst blieb bis
11 Uhr Vormittags im Geschäft. Um diese Zeit erschien
der Dienstmann bei Herrn Wanek und übergab der Dame
ein geschlossenes Couvert. Sie öffnete es und entnahm
demselben vierzig Kronen, welche angeblich ihr Gatte ge­
sendet hatte. Die Verkäuferin des Fahrradhändlers, Fräu­
lein Leopoldine Fröhl' ch, nahm die vierzig Kronen ent­
gegen, und daraufhin entfernte sich die Fremde. Im Laufe
der nächsten Stunden stellte man fest, daß die Dame eine
Schwindlerin sei. Ein Dr. Siegfried Mittler existirt unter
der Adresse gar nicht. Der Dienstmann Koloman Krcmeri,
welcher einvernommen wurde, gab an, daß die Dame auf
seinen Standplatz gekommen sei und ihn beauftragt habe.
ein Fahrrad in die Derkehrsbank zum Verpfänden zu trans-
portiren. Sie übergab ihm zugleich den an Dr. Mittler
adressirten Brief mit der Weifung, den Pfandfchilling in
das Couvert zu legen und ihr dieses sodann in das Geschäft
des Herrn Wanek zu bringen. Der Pfandschilling betrug
achtzig Kronen, doch hatte die Schwindlerin vierzig Kronen
geschickt in ihre Tasche verschwinden lassen. In der Joseph­
städterstraße Nr. 89 war übrigens gestern Vormittags
noch ein Fahrrad für Dr. Mittler eingetroffen, welches
aber, da dieser dort unbekannt ist, alS unbestellbar zurück­
geschickt wurde. Die Ausforschung der Schwindlerin wurde
eingeleitet.
^ (E,n gchcrmer Erlast des Unterrichtsministeriums.)
'AN Ausführung des Beschlusses einer Vollversammlung des
Vereines „Bürgerschule" hatte sich das Präsidium an den
Landesschulrath und den Bezirksschulrath mit der Bitte ge­
wendet, demselben den Erlaß des Ministeriums fiir Cultus
und Unterricht vom 16. Juni v. I. betreffend die Auf-
nahmsPrüfungen in Bürgerschulen im Wortlaute
llnrtlich bekanntzugeben. Der Vereinsleitung ist nunmehr
vom Landesschulrath die Erledigung dieses Ansuchens zu­
gekommen. Nach derselben wird dem Ansuchen „keine Folge
gegeben". Die Geheimhaltung dieses Erlasses wird in Lehrer-
krersen viel besprochen.
* (Eine Fannlieniragödie.) Aus Neapel
tvird uns geschrieben: Auf dem Postdampfer „Eins" war
als Steward der Mecklenburger Paul Hendrick angestellt.
Seine Frau, ebenfalls eine Deutsche, wohnte mit ihren
beiden Kindern in Neapel. Am 7. Juli warf die „Ems"
im Hasen von Neapel Anker, und Herr .Hendrick ging sogleich
aris Land und eilte zu seiner Familie. Aber er fand von
seinen Lieben niemand in der Wohnung vor und mußte
erfahren, daß vor wenigen Tagen das eine seiner Kinder
an Gehirnhautentzündung gestorben und dos andere,
während die Mutter den kranken Liebling pflegte, von:
Balcon auf die Straße gestürzt und auf der Stelle
todt geblieben sei. Die Mutter hatte über dieses
doppelte Unglück dcnVerstandverlcren und wurde
im deutschen Krankenhause untergebracht. Hendrick begab
sich dorthin. „Ihre Frau," wurde ihm zur Antwort, „i st
vorgestern gestorben und gestern Nachmittags be­
graben worden." .Hendrick ging an Bord der „Ems" zurück
und nahm aus der Schiffsapotheke eine Flasche Schwefel­
säure zu sich. Seinen Kameraden war sein verstörtes Aus­
sehen aufgefallen, und sie überwachten den Unglücklichen.
Auf einmal riß er sich von seinen Freunden los, kletterte auf
den Fockmast und trank die SLureflasche aus. Hendrick
Wurde in das deutsche Krankenhaus gebracht, tvo er starb.
* (Eiu verdächtiges Licht.) Der Private Carl Edler
v. Fabianicz de Misefa, Margarethen, Pilgramgasse
Nr. 22 wohnhaft, bemerkte, als er gesten: Nachts heimkehrte,
daß die im Mezzanin gelegene Wohnung des Generalmajors
des Ruhestandes Heinrich v. Goutard im Badezimmer,
dessen Fenster gegen den Lichthof liegen, beleuchtet sei. Da
der General seit mehreren Wochen auf dem Lande weilt und
die Wohnung versperrt ist, lag die Befürchtung nahe, daß
ein Dieb eingedrungen sei. Das Polizcicommissariat in
Margarethen wurde telephonisch verständigt, und die sogleich
im Hause erschienene Commission stellte fest, daß die
Wohnung leer war. Die Beleuchtung des Badezimmers fand
bald ihre Erkläning. Der im erwähnten Raume installirte
EinschaUapparat der elektrischen Leitung hatte nämlich einen
sehr leicht beweglichen Einschalthebel. Durch eine Erschütte­
rung war dieser auS seiner wagrechtcn Lage hinabgeglitten,
wodurch der Contact hergestellt und die Stromcinschaltung
btwirtt wurde.
* (Hohes Alter.) In Mährisch-Ostrau ist vorgestern
Nachts die Bcrgmannswitwe Szoyka im Alter von über
100 Jahren geitorben.
* (Ueberschlvemmungen in (isalizieu.) Man
telegraphirt aus Lemberg, 12. d.: In Folge der seit
vier Tagen anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand der
Flüsse Bhstrzhca, Zielenica, Lubieniec, Lukiew, Dnjester
und Pruth bedeutend gestiegen. Stellenweise sind bereits
Ueberschwemmungen eingetreten. Das Hoch
Wasser hat einzelne Brücken weggerissen, andere sind
gesährdet. Der Bahnverkehr auf den Strecken Stanislau—
Woronienka und Stanislau—Stryj ist eingestellt.
* (Von der Landstraße) schreibt uns ein Abonnent:
.Herr Redacteurl Der Bau der Stubenbrücke niht seit
Monaten, trotzdem doch die Verbindung zwischen dem 3. und
1. Bezirk nicht minder wichtig ist als andere Verbindungen. Die
Brücke selbst ist fertig, auch daS zweite Tramwaygeleise, eS fthlt
nur die Verbindung hinter dem Mtileum, trotzdem sieht in
der Mitte der Brücke die Holzplanke, trotzdem müssen die
Tramlvaywagen wegen des einfachen Geleises sieben bleiben,
wenn sich zwei Wagen begegnen, und drängt sich der ganze
Verkehr in den engen Durchlaß, wo die Fußgeher nur einen
anz schmalen Gebiteg ant einer Seite haben. Dieses BaiiloS
er Wicnreaulirung wird von der Gemeinde Wien aus­
geführt. Sollte dies vielleicht die Ursache sein, daß gerade
diese so nothwendige Verkehrsader in unverantworlicher
Weise vernachlässigt wird? Hochachtungsvoll 0. ?.
* (Rcvolvcrschuß während eines Streites.) Heute
Nachts wurde der bei dem Gastwirthe Bencdict Schaller,
15. Bezirk, Robert .Hamerlinggasse Nr. 23, bedienstete
Schankbursche Anton Schober von einem ihm un­
bekannten Manne angerempelt. Im Verlaufe des hieran
sich knüpfenden Wortwechsels zog der Fremde einen Revolver
und feuerte einen Schuß gegen Schober ab.
Das Projectil drang dem Schankburschcn in die linke Hand-
läche. Der Attentäter flüchtete sich und verschwand spurlos.
* (Bciin Baden ertrunken.) Ein ungefähr 14jähr!ger
Knabe isi am 3. d. iin Stein Hofteiche bei Jnzersdorf
während des Badens ertrunken. Die Leiche wurde bald geborgen.
* (Wetterbericht vom 13. Juli.) Im Osten fielen
ergiebige Regenmengen. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewegt mit Strichregen und mäßig warm.—
Wetterbericht miS dem Gebiete der österreichischen StaatS-
bahncn: Neu-Zagorz 141 Grad, N 1, ttüb; Skale
10-5 Grad, N 1, trüb; Barzdorf 16 Grad, N 1, halb be­
wölkt; Dröhrisch-Schönbcrg 14'4 Grad, N 2, säst heiter;
Eger 13 5 Grad, NO 1, heiter; Tabor 18 Grad, NO 1,
äst heiter; Aussee 6 Grad, ruhig, heiter; .KremSmünster
11 6 Grad. WSW 2, heiter; Scheibbs 12'4 Grad. ruhig,
meist bewölkt; Ncuniarkt 6 9 Grad, N 1, fast heiter.—
Wetterbericht auS Edlach bei Reicheucu: Tcmvcrattir
Maximum 14 Grad Röaumur, Minimum 8 Grad Rciaumur.
Veränderlich.
* (Lebensmüde.) An einer Gaslatcrne in: Bezirke
Alsergrund, Fürstengassc, vor dem Liecktenstein'schcn Parke,
wurde heute Nachts um 11 Ubr ein 25-bis ZOjähriger Mann
erhängt aufgefunden. Der Selbstmörder dürste ein Schlosser
gewesen sein. Die Leiche befindet sich behufs Agnoscir-ung in
der städtischen Beisetzkammer am Msergrund.
* Pietro MaScagni beabsichtigt, wie uns aus
Mailand geschrieben tvird, mit dem Orchester des Con-
ervatoriumS Rossini Anfangs Oclobcr zur Weltausstellung
nach Paris zu reisen. Er will dott vier Concerte veranstalten,
tvclche die Enttmcklung der italieusschen Musik von 1600
, gelangt tm lZänner nächsten Jahres zu ij.ciuici
Zelt m Mailand, Rom und Venedig zur ersten Aufführung.
Nlilhttllg.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm auS 9! ikols k-
Ussuriskoi vom 5. d.: Es verlautet aerücht-
weise, daß in Mulden der französische
Bischof ermordet, das Misswnsgebäude ver­
brannt und ein lsokser chines'iicher Beamter vergiftet
worden sei. Ueber das Erscheinen von Boxer­
banden in Telin sowie von Agilcrtorcn in
Cl)arbin sind viele übertriebene Gerüchte in
llmlaus.
Ein hoher cltinesischer Beamter in Telin übcr-
endete dem Ehet des Eisenbahildisbri.tS eine
Bekcmnltneichttllg, ivorin der Bevölkerung mitgetheilt
wird, daß die Boxers lind ilne Anlsctilger der
Todcss'trcffe uiiterliegeii. Thatsctchlich iverdeli aber, ioie
es scheini, keine Maßregeln gegen die­
selben ergri-sfeii. Allfrübrerbarlden zivaiigeil
die in den rusissschen .Kohlengnrben in (§hina
arbeitenden Engländer, die Gruben zn verlasssen.
In Girin herrscht lassgcmeine Panik. Man be­
fürchtet dort den Ausbruch eines Aus­
standes. Die Eisenbahn-Teleczra-henlinie im
Süden, welche beschädigt war, arbeitet jetzt ohne
Stönlng.
Wientr Vörse oam 12. Juli.
Weder die von den ausländischen Plätzen vorgelegeneu
höheren Notirungen noch die aus Waichingron sianaliutten
sriedlichen Erkläningen des chincsiichen Staätsrathcs haben
an der heuttacn Vorbörse Eindruck gemacht. Tie Tendeirz
befesttgte sich ersr, als aus Berliner Tarattonsdepeichen zu
ersehen war, daß dott die Erhöhung der Eisenpreise ru
Glasgow und die benlhigenden Meldungen aus China
günstig wirken. Einer beachtenswetthen Nachfrcige erfreuten
sich Buschtichrader lit. L und Brüxer Kohlenactten, die von
dem guten Gei'chästsgangc in der Kohlenindustrie prositttten.
Auch Sttaßenbahnactten gingen höher. Der Gesammtr>erkchr
war geringfügig. Valuten lagen schwach.
ES nottrten: Credttactien 682.25 bis 683.25, Ungarische
Crrditbank 702.50 bis 699, Länderbank 423 bis 424, Staat»,
bahn 668.75 bis 671, Lombarden 111.50 bis 112, Buschtte-
hrader Bahn lit.^ 3077, üt. k1 1118, Sttaßenbahnnactien
lit. 307 bis 308, lit. 8 299.50, Alpine Prontangesellschast
465 bis 461, Rima-Murauycr Gewerkschaft 535 bis 532,
Brüxer Kohlenhergbau 926. Tabakactten 2M, Tüttenlose
108.75 bis 109, Markiiotcn 118.57 pro Juli.
Um 11 Uhr dlieben:
Creditacticn 6Ä, Ungarische Creditbank 700 50, Ländcr-
bank 424, Staatsbahn 669.50, Lombarden 111.50, Alvine
Montangcscllschast 462, Rima-Miranycr Getverkjchast 533,
Türkcnlose 108.75.
Die MittagSbörse begann mit Rücklicht auf die Nieder­
lage der japanischen Truppen bei Tientsin in schivächerrr
Haltung.
Um V4I Uhr nottrten:
Crrditactten 681.^, Ungarische Creditbank 700.—
Länderbank 423.—, Unionbank 5M.—, Stcüttsbahn 668.—,
Lombarden 111.—, Dampfschiff —, AIpinc-Actten 461.-.
Tabakacckien 2M.—, Mairrnte 97.65, Ungarische 5krvnenrente
90.90, Türkenlose 108.k>0, Marknotcn 118.67, Rima-Muranyei:
532.—, Präger Eisenacttcn 1770.—, Sttaßcnbahn Ut. L.
307.—.
(Brünuer Maschincnfabriks- Gesellschaft.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium,
dem Handelsministerium und dem Justizministerium die
auf Grund der Beschlüsse der Generalversammlung der
Actionäre der Ersten Brünner Maschine n-
fabrikS-Gesellschaft in Brünn vom 18. April
19M geänderten Statuten der Gesellschaft ge­
nehmigt.
(Börse für landwirthschaftllchc Producte.)
fOrig.-Ber.j Trotz wesentlich höherer New-Porkcr Notirungen
und festerer Londoner Berichte ist hier wenig Animo vor­
handen und bei Ulenig belebtem Geschäfte hat auch nur
eine geringe Besserung aufzukommen vermocht. Herbstweizen
wurde zu K. 8.10, K. 8.12 und .K. 8.09, Herbsttorn zu
K. 7.24 und K. 7.25, Herbschaser zu .K. 5.57 und^ 5.58
gehandelt. Es notttten ftrner: Juli-Augnsr-MaiS K. 6
bis K. 6.02, Septernber-Ottober-Mais K. 6.14 bis K. 6.16,
Auglisr-Septcmber-RcpS .K. 13.60 bis K. 13.70.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.l Bei andauernd stagnften-
dem Geschäfte notiickc man ftir prompte conttngenttrte
Waare unvcrändctt und nlir nominell 44 bis 44.40.
(Stcchvichlnarkt.) Dem bcuttgcn Markte wurden
zugefiihtt: 372b Stück .Kälber. 1250 Stück Wcidcner
Schweine, 1323 Stück lebende, 178 Stück Wcidener
Schafe und 93 Stück Lännner. Auf dem Kälbermarkt
wickelte sich das Geschäft in Folge gesteigerter, den Bedarf
weit übersteigender Zufuhr in sehr flauer Stimmung ab
und haben sich die Preise für Primaqualitäten um 4 bis
6 .H. und für die anderen Oualitäteu um 8 bis 12 H. per
Kilo ermäßigt. Sücidener Schiveine haben bei wesentlich
ocrriiigcrtcin Angebot sich im Preise lediglich behauptet.
Der Schafluarkt verkehrte angesichts des vcrmindetten Auf-
ttiebes in festerer Tendenz ulld haben die Preise um 2 H.
per Kilo angezogen. Man verkaufte: Lebende Kälber von
56 bis 80 H., priina 82 bis 90 H^ bochprima von 94 H. bis
.K. 1, ausnahmsweise K. 1.04; Weidcner Käll
idcner Kälber von 70 H.
bis K. 1.16- Wcidener Schweine von 80 H. bis L 1;
lebende Schaft von 44 bis 54 H. (56 Hü- Wcidener
Schafe von 70 bis 90 H. per .Kilo, und Lämmer von.
K. 10 bis K. 24 per Paar exklusive Verzchrungssteuer.
Handelsdepcschen vom 12. Juli.
Budape;1. 11. Juli. Schtveinefeü unverändert.
Havrc, 11. Juli. (Schluß.) .Kaffre SautoS good>
avcrage per Juni 51.50, per Octobn 52.25.
London, 11. Juli. Rübenzucker IIV1« Sh.» Java-
zucker 13 Sh. Stetig.
New-^ork, 11. Juli. (Prodnctenmarkt.)
Baumwolle in Rew-Dork 10V<, Baumwolle in Netv-OrleanS
10^',», per Juni 10.—. per August 9.62, Raffinirtes Petwlemn
Standard Isthite in Ncw-?)ork per Juni 7.^, m Phttci-
dclphia per Juli 7.80, Petroleum Rohwaare per Juni 9.15,
United Pipe Line Ccrttficatcs per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElecirS") 3.05, Weizen loco 89^^, Weizentendenz
per Jiüi 88.—, per Scvtembcr 66^8, per December
87^,',^ fest, Niais per Juli 49^/^. per September 49>/,, Fcitr
Rcsiniug MuScovadoS 40,,, Raco Centtifugal 4»/^, Rio-
.Kassec Nr, 3 90„> Gctteidcfracht nach London 3>/^, Schmalz
sNiarke Wilcor) per Juli 7,45. Schmalz (Western Stcam)
7.-220;. Bauiuwollzui'uhren 4900 Ballen.
Ncw-Nork, 1l. Juli, Der Acttcnmai.' -wffnete
ruhig, befestigte sich iiu weiteren Verlaufe und je.ftoß sehr
fcsk. Acticinnnictz 381,000 Stück.
S!ctv-?)ork, 11. Juli. (Kabcltclcgramm, Schluß.)
Wechsel aus Loudcn Cablc Transfers 4.87>/>,, Wcch'cl auf
x'oudou l6s.l Tage Sicht) 4.84>'^ Wechsel crus Paris 5.16V»,
Löcchscl aus Berlin 9,5'!,», Silber (per Uuzc^ 610«. DenvcS
piio Grande Prcicred 65^«. Eric Railroad
tirü ),relllic!uo>j. Illinois Ccutralbahn 1170«.
SIiore-Actieu 209, Loucsville L Naidville 74",.
Pacisic bä-/»»
Nl/,„
Lake
Union
4^


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 31 ]
I^r. 189
^iso. Oonosi'stsß
^'euss Clever ^denäblLtt.
12. .Ivli 1E
Ächulnachrichien.
Der 29. Jahresbericht iiber die I. Staatsreal­
schule im zweiten Wiener Bezirke (Director
Wilhelm Kukula), wird durch einen Aufsatz: Deutsche
Lyrik des neunzehnten Jahrhunderts von Professor Adolph
Mager eingeleitet. Den Schulnachrichten entnehmen wir
folgende Daten: An der Anstalt wirkten 32 Lchrpersonen.
Die Schülerzahl zu Ende 1899/1900 betrug 564 öffentliche
Schüler, 6 Privatisten. Die Classification war die
folgende: Erste Fortschrittsclaffe mit Vorzug 42, erste
Fortschrittsclasse 391, zu einer Wiederholungsprüfung zu­
gelassen 67, zweite Fortschrittsclasse 55, dritte Fortschrstts-
clatze 13, zu einer Nachtragsprüfung krankheitshalber zu­
gelassen 2. Aus dem Vermögen der Schülerlade wurden
unter Anderem verausgabt: 259 Kronen für Bücher,
188 Kronen Unterstützung in Bargeld. Das Vermögen
der Schülerlade besteht aus 4300 Kronen Staatsrenten-
obligationen, einem 1860er Los und 211 Kronen Bargeld.
An der zweiclassigen Mädchen-Fort­
bildungsschule, 2. Bezirk, Czerninplatz Nr. 3, die
soeben ihren 5. Jahresbericht veröffentlicht, bestand
der Lehrkörper aus 18 Mitgliedern. Die von
denselben vorgenommene übersichtliche Zusammen­
stellung der Lehrgegenstände nach ihrer wöchent­
lichen Stundenzahl bietet einen interessanten Ein­
blick in das Wesen moderner Mädchenbildung. Aus der
beigegebcnen Statistik der Schülerinnen geht hervor, dass
deren Zahl zu Ende des Schuljahres 86 betrug, unter
denen 61 aus Wien waren. Die Classification stellt sich
folgendermaßen dar: erste Fortgangsclasse mit Vorzug 29,
erste Fortgangsclasse 5t, zweite Fortgangsclasse 1. Außer­
ordentliche Schülerinnen 5.
tadellos
Schneider- ... —.
Teleph. 3986. Wien. VH/2, Bnrggasse 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf.) k. und k. Hoflieferant. Wien, VI.Maria-
bilferstraße 29. Einsährig-f^eiwilliqen-Uniformen
f^eng vorjchriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen.
(ReqimentSsctiutimactier Josef Justh), Wien,
I., Neifchmarkt 8, vis-a-vis der griech. Kirche, erzeugt Vinj--
Freilvill.-Beschuhungen vorfchriftSm. Preiscour. gr. n. fr.
Theater für heute. Jantfch-Theater im Prater: .Die
Parifer Weltausstellung 1900." f^<>8 Uhr.j— Sommer­
theater Venedig in Wren: .Orpheus in der Untenvelt."
s8 Uhr.j— Urania-Theater: .Varis und die Wclt-
ausslelliing." „Lebende Photographien." j'/r? Uhr.j—
Arena in Baden: „Ihr Corporal." sb Uhr.s
Wir bitten um rechtteittge Er­
neuerung des Abonnements, damit in
-er Zusendung des Klattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Ueber-
fiedlungrn um Angabe des tehten Auf-
entkaltsortes, eveutueU Einsendung der
Vortodifferen;.
'An Cigarectenrauäker!
Ueb' immer Tr.u uud Redlichkeit!
Das merke Dir mein Tobn,
Und wenn Dn einst ein Raucher bist,
So rauche „L»e. S»«r>e1r«kk r 42.000 L. NvüectLutsii voUsL sEüsreQ.-
äissvQ t' -eicLK rviscNen 9—rHworXomnien, äs moiss n ectise'-
stabi 8smst»8 vexss äes züäisclisii k'eisrtsxss ßescNIosssii isr
Vectiselstude 8. »'»»eker, Vkien, IX., Vsäbnngerstr. 41
Vcffeiitlichc llntcr-Rcaisliiiilk
Wien, m., Nasumofskygasse 21. Keusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbercitungsclasse für
Mittelschulen und ein verbuiwen.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahmc während der
Ferie n und zu Beginn des Schuljalires 19001^1.
TtaatSgiltige Zeugnisse. "VL
Programme iverden auf Verlangen eingesendet.
l 0 t 82 Carl Rainer. Director.
Stillt jeder besouderen Anzeige.
Crtreftine Grauer geb. Münz
gibt, von tterstein Schmerze gebeugt, im
Namen aller Angehörigen Nachricht von
dem .Hinscheiden ihres unvergeßlichen,
innigstgeliebten Gatten, resp. Paters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und
Schwagers, deS Herrn
Dervid Grauer
BetriebSlcit?r- der Licvringer Steinbruche
welcher, 52 Jahre alt, Mittwoch den
11. Juli, '/r12 Uhr Nachts, nach langem
Leiden rukig entschlafen ist.
Das Leichenbcgängniß findet morgen
Freitag, Nachmittags »m 3 Uhr, vom
Centtalfriedhofe (isr. Abth.) aus statt.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
künstüli- klein iüizeii-
kuikürmeii
vsnäs Uran siott vsrtrnusrisvoU LH äis 1 V 62 S
>c. u. k. ttof- Unifopmirungs -/^nsisll
Midelm LevL L 8 ölme
vm, I I, «r.-theo. kalais
'pelexlioii 8081. »» l^ Iv L^nltndlo, Lsl. Sc 82.
Vorsahritksinässmhsit ß^arantirt. krosxsatH tranoo.
i<6in 8taltd tneknl
!<6ine kiä88e meke!
VV" Muhr's
DoppelstaubSl
Vreis per LUo 60 kr. 102 ls
postrolli netto 4 Silo Inhalt fl. 3 .— frauro.
jN-k Klulir, Mim, V!, Wie.tliiatze 77,
Lieferant deS k. k. Neichs-Kriegsministeriums li:. w.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
harre .Hanr, Säjwteten rc. de>cwgi rasch, sicher uno schmerzlos da
w semer Wirkung vorzügliche m HUIrneranLon-
oNnster'. Vz i^lrunKe snnernrirt. Preis 1 L. 20 lr. Probevstaster
,0 p. Per Post um 10 In mehr, recommandtn um 4L Ii. mehr bei 8or»
heriendung der Betrages in Baarrm oder in Lriesmorien, sonst per Nach­
nahme.— LrzeugungSstrlle und HaurtbrzugS< Tepo:: szranziSku»
Apotheke. 'Wien, V/2, Schondrunneritraiie iNr. 107—
Ucim Aukause ach-e man genau auf ie >n jed..m Pfiaaer und iu der
TmdaLage einoldruckte ssirma der »gsranztskns -'Apotheke-.—
Echt zu hoben sft dieses Pstaster 'erner.S: In Vien, l., Börenapottete.
Lu'ci; iiribS-'Apochcke. Hoher Marlt 8: VII., Lrruz-Apoiheke, Mar a
htlierstrase 72. 1008S
I. Reif,
üummi-Lpsviallsi, ^os 22
LrrantlslÄtt« 3.
'.auii-, destchttg'N -le, oorr
Unscn Li.' >iL en.eu r.t.h '.ltustr.-
»ara'.og oranS uuL rau.o voo
d:u neuer hg-!t--nstcheu, zrr
oingeu uu. E>rea veozelldoret
Wage, tommen.— Suii:!-. ler> von arzUrchc, KD
Sapo-Eea I Sröstte «-ml chicul Höchste irlegonz^
11,. lSereunsni», l. a. k. -.rrwiieg llmSiuhab>
w W>rn, VI.. Millergasle tt. PkUral-n
VlI>.,AIserk,ras,e VÜ n. V .. wtargarrti:-:!
krrane 70r>. B:r iver hlot-u Nachapiminoer.
ln'r' eroor- zore echt, ln-nn deait. hci:,e Lchti^
,g 7 ie PSI Bobeii deS WaccuS ist. ü:u>ür. tia atoj.^g:an» u. truu^.. In
Von äU l 0l^I i I ttsti emptossleri
8^87k8 im LLKfiLULtt VlIIig8f68
^si'ii'eiunF
äer padQLlLrtHQ
10658
k(inlj 6 l p's!t 6, «(inljekZrükle
8 ksekfAiiteuüb.
tr. 11. !r. HOltteferiMi
V2l., ?Irrrirri>ilLQr.'tt»r>8«lO 8-
Sport
4^
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Ie ephon-Numm-rn: Loealz S8V. ttnternrbau i tö»SK
Wennen.
Panzerschiff verunglülkt. Der treffliche Stallion des
Grafen Joseph Palsfy, der Vater von so guten Rennpferden
wie Angely, Max, Leader, Buda, Gagcrl, Shannon rc.,
brach sich unlängst, in Folge eines überinüchigen Sprunges,
in seiner Bor den rechten Vordersuß; er hängt jetzt in
Schlingen, doch ist kaum Aussicht vorhanden, ihn am Leb-n
zu erhalten. Panzerschiff ist jetzt 16 Jahre alt.
VViLN, l<äNNlt!6I'8ri-38Z6 45
ibteits 3.
?Lrt». II Lns Sl:cirel.
16040
Hladfahren.
Cine Million Fahrräder. Wenn sich der
französische Finanzminister mit seinem Voranschlag nicht
geirrt hat, so müssen im kommenden Jahre über eine Million
Fahrräder in Frankreich in Verwendung stehen. Der
Minister, Herr Caillaux, bezfffert nämlich die auf das Jahr
1901 entfallenden Fahrradsieuern auf mehr als
4V2 Millionen, genau 4,575,000 Francs. Pro Fahrrad­
sitz bezahlt man in Fankreich Francs 4.60. Da in Folge
dessen Tandems das Doppelte zahlen, ist die genaue An­
zahl der Maschinen nicht zu eruiren, sonst würde man
die Summe von 1,016,666 Rädern erhulten. Da aber
die Zahl der Mehrsitzer eine verschwindend kleine ist, darf
man— stets vorausgesetzt, daß sich .Herr Caillaux nicht ge­
irrt hat— wohl die Ässer von einer Million Fahrräder
pro 1901 in Frankreich annehmen.
Tas Radfahren der Damen. Circa fünf Jahre ist
es erst, seit das schöne Geschlecht sich allgemein dem Rad­
fahren zuwandte. Damals sah man darin eine extravagante
Laune und prophezeite dem neuen „Steckenpferd" nur eine
kurze Lebensdauer. Bis zu einem gewissen Grade war die
Prophezeiung auch richttg, denn die Damen fahren heute
nicht mehr in den Prater, um ihre prächttgen Räder und
noch prächtigere Dreß zur Schau zu stellen, sondern bcnützen
ihr Bicycle zum Vergnügen oder zu geschäftlichen Zwecken.
Heute sind alle Radlerinnen einig über den Wetth dieses
neuen und raschen Transportmittels, und daß eS in
Zukunft anders sein sollte, ist kaum zu erwarten.
Ter Große Preis von Hamburg. Um ein Zu-
sammentteffen des Hamburger Großen Preises mit den
Panser Weltmeisterschaften zu vermeiden, ist der Termin des
Hamburger Meetings auf den 18. und 19. August verlegt
worden.
Paul Albert soll, wie die „Rad-Welt" schreibt, auf
die Betheiligung an den olympischen Spielen in Patts auf
Wunsch seines Vaters endgiltig verzichtet haben, so daß der
deuttche Amateur-Rennspott dort voraussichtlich überhaupt
nicht veittreten sein wird. TaS deutsche Comitt für die
olympischen Spiele hat sich daher an die bttden großen
Radfahrerverbände gcivendct und sie ausgesordett, ihre besten
Kunst- und Reigenfalircr nach Patts zu enffenden, damit
ivenigstenö dieser Sportzweig dort ivürdig vettreten sei.
„Adria." Heute Tonnetttag, präcise 9 Uhr Abends,
Plenarversammlung im Clubheim. Die Tagesordnung enthält
einige sehr ivichtige Punkte, die das Erscheinen sämmtlicher
Mitglieder erforderlich mai^n. Nach der Sitzung gemüthliche
Unterhaltung.
„Wanderrad." In der letzten VotttandSsitzung wurde
unserem geschätzten Obmannc Dr. Oransz ein sechswöchent-
licher, dem Clubredacteur ein achtwöchentli^er und dem
Vorstandsmitglied Mtttler ein oierzchntägiger Urlaub ge­
mährt. Mögen die Genannten neu gestärkt znttukkehren.
Bttgetteten: Herr 1. v. Dr. tzalbettiamm. Heute Tonnettrag
Hairen wir unseren Clubabend deim „goldenen Hittchen".
Älserftraße ab. AbschiedSsest deS LbmanneS und officielle Ver­
lautbarung der Verlobung des Herrn Freiberger mit unserer
anmnthsvollcn Clubgenostin Fräulein Alice Perlsee. Wir
hoffen auf recht sttammen Besuch.
„Wiener Ciscnbahacr-Nadsahrclnb 1899."Sonn-
tag 2 Uhr Nachmittags photograpyijche Gruppenaufnahme
der Mitglieder beim Photographen Herrn Fcrd. Grega,
2. Bezitt, Kleine Sperlgasse. Hierauf eine Pattie nach Wahl.
Sttammes, pünktlick-es Ettcheinen, wenn möglich in Dreß
und mit Rädern, im Clubinttresse erbeten.
„Conttncntal 1898." In der letzten Sitzung er­
stattete unser bewährter artistischer Leiter Herr Groß den
Schlußbericht über unser Samstag stattfindendes großes
Soinmerfest. Nach den jetzt becnveien Arbeiten des
Comites können wir wohl sagen, daß dieses Fest sich würdig
den ersten Wiener radsportlichen Veranstaltungen anreihen
wird. Die Functionenvertheilung gcsckiah an 24 Paare,
die iheils dem Empfangscomiie, theils den Blumen- und
Coriandolizelten zugeiheilt wurden. Wir hoffen Samstag
Alles zur bestimmten Zei: auf seinem Platze zu sehen. Die
vcrchrlichen Clubs und Freunde machen wir nochmals
daraus aufmerksam, daß die Verkehrsmittel vollkommen
ausreichend sind, denn außer dem Automobil werden noch
Dmnibuffe die Verbindung Hotel Nvrdbahn Praterstraße—
Festplatz besorgen. Für ausreichende Fahrradremise ist
gesorgt. Der Beginn ist auf^ 2^ llhr festgesetzt. Das Fest
jindet selbstverständlich nur bei günstiger Witteiuna, start.


[ 2023-06-29 10:45:00.096 - 19000712 - Seite 32 ]
6
^Vieo, vvrmMlsx
12. .IvU 16W.
lir. 189
Sollte die Witterung zweifelhaft fein, so genügen Anfragen>
an Telephon Nr. 12520 oder im Cafs Continental, um I
ausreichende Aufklärung zu erhalten.!
Automobitismus.
Tcr internationale Automobilisten-Congretz
zu Paris wurde, wie bereits gemeldet, Montag Vormittags
im Congreffpalais eröffnet. M. Jeantaud theilte mit, daß
M. Michel Levy, der Präsident, durch Krankheit ver­
hindert sei, dem Congreß vorzusitzen. Es wurde hierauf
unter allgemeinem Beifall Forestier, der Präsident des
Organisationscosirites, zum Vorsitzenden gewählt. Das
schwierige Amt des Secretärs übernahm M. de Chaffe-
loup-Laubat.
Alle Interpellationen, Unterbrechungen, Vor­
schläge rc. wurden in ein stenographisches Protokoll auf­
genommen und sollen in dem Berichte des Congreffes 1900
publicirt werden.
Forestier begann mit einem Vortrage, der die Mitte
zwischen einem familiären Gespräch und einer gelehrten
Abhandlung einhielt. Er gab einen Ueberblick über die
Geschichte des Automobilismus.
Nachmittags begann die erste Scction ihre Thätig­
keit. Es sprachen zum Thema „Dampf- und Explosions­
motoren" nacheinander Armengaud, Chauveau (Benzin­
turbinen und Kohlensäurcmotoren), Chaffeloup-Laubat
(Ammoniakmotoren) und Petreano (Alkoholmotoren).
Nach einer längeren Discussion zwischen Petreano und
A. Bollee (Vater) über die Dauer der Zündung brachte
Arquembourg seine Abhandlung über Motor-Kühl­
vorrichtungen, Radiateure, Thermosiphons und Rippen-
kühlungen vor.
„Krafttvagengeschwätz" betitelt I. B. Müüer-
Herfurth in der Frankfurter „Sonne" eine Plauderei, auS
der wir folgenden Auszug geben:
Mein Kraftwagen, wie ich meine Automobilkutschc
getauft habe, bereitet mir heute nicht mehr das Vergnügen,
wie in den ersten Tagen unseres Beisammenseins. Es will
nämlich nichts mehr daran passiren, was ich nicht zu
repariren vermöchte. Unlängst fuhr ich in den Wald, und
auf der Rückreise nach der Stadt machte sich der schlechte
Kerl das Vergnügen, vor dem Hauptbahnhof stehen zu
bleiben. Von allen Seiten eilten die Menschen in Masten
herbei, die Droschkenkutscher liefen zu, und allseitig wurde
mir das tiefste und ironischeste Beileid ausgesprochen.
„'s is Widder ebbes caput," meinte ein dicker Droschken­
kutscher, dcsten Nase der Farbe des verkupferten Carburators
ähnelte, und: „Leider nicht," erwiderte ich.
„Awwer er giht doch net mehr."
„Das liegt an der zu guten Ernährung, lieber Auto-
medon," bemerkte ich, und begann meinem Reisegefährten
das in den Mischkasten trotz Ventils zuviel hineingelaufene
Benzin abzuzapfen, worauf er sich unter dem Hurrah! der
Menge, der ich meinen Dank für die mir bewiesene Auf­
merksamkeit aussprach, wieder in Bewegung setzte. Ja, ja,
mein lieber Kraftwagen kann mich nicht mehr utzen. Fehlt
ihm etwas, habe ich es gleich heraus und beseitige leine
und damit meine Schmerzen. Wenn nun dieses treffliche
Fortbewegungsmittel, das Automobil, heute in Deutschland
gerade in den Reihen derjenigen Leute, die es sich leisten
können, noch nicht so verbreitet ist, wie es von Gott- und
Rechtswegen sein müßte, so liegt dies eben daran, daß die
Herrschaften zu faul sind, sich mit dem anscheinend so com-
plicirten, in Wirklichkeit aber so eminent einfachen
Mechanismus vertraut zu machen und sich davor entsetzen,
einmal mitten in der Stadt vor Hunderten von Menschen
unfreiwillig zu rasten.Das wäre glioelciiis! Zu dieser Faul­
heit und der leidigen Gene kommt aber auch noch die
Furcht. Allenthalben wird geglaubt, man könne mit dem
Automobil einmal eine Benzingasexplosion er­
leben und nur noch als Fragment nach Hause kommen.
Die das glauben, sind natürlich Diejenigen, die auch nicht
die blässeste Ahnung von der ingeniösen Construction haben,
denn passirte einmal in dieser Hinsicht ein Malheur, könnte
die Fabrik ruhig zumachen. Eine Explosion der Benzingase
ist vollständig ausgeschlossen und nur
möglich, wenn eine frevelhafte Handlung vorgenommen
wird. Selbst die crasteste Unkenntniß mit der Behandlung
des Benzinmotors kann ihn nämlich nicht zum Zerspringen
bringen, weshalb sogar Thierchen, die bei der Rettung deS
Capitals in erster Linie betheiligt waren, ruhig seine
Lenkung übernehmen mögen. Sie werden sich die Federn
nicht versengen...
Wir haben jetzt eine prächtige Polizeitierordnung
gegen die „Selbstfahrer"— officieller Polizeiname des
Autos— und müssen doch auch sehen, daß wir Auto­
mobile nach Frankfurt bekommen. Ich kann mich der Polizei
nicht allein zur Ausprobirung des neuen Gesetzes zur Ver­
fügung halten, ganz abgesehen davon, daß sie ihre Ver­
ordnung an mir nicht prüfen könnte, weil ich sie nicht über­
trete. In den Straßen der Stadt fahre ich nicht schnell,
weil ich meine Mitmenschen körperlich zu beschädigen nicht
liebe, und draußen auf der Landstraße, weit hinter dem
Kreise, wo unsere hohe Obrigkeit die Gefühle der Menschen
mit Paragraphen mildert, geniere ich Niemanden von der
Polizei mit der Geschwindigkeit meines Fahrkastens, weil
eben Niemand von derselben da sein wird.
Hast G'ld Du ktwaS.
Hast Moo* Da vrel.
äeq S an in e nem
Aut mobil!—
Die Loyalität verlangt unbedingt, daß jeder Staats­
bürger, der's kann, sich ein solches Fahrzeug anschafft,
damit die verschiedenen, in Deutschland erlassenen Polizei­
verordnungen nicht in ganzen Länderstrichcn völlig gegen­
standslos werden, denn es ist Thatsache, daß in manchen
Gegenden bereits Verordnungen gegen die „Lärmdroschken"
existiren, wo noch gar keine Selbstfahrer vorhanden sind.
Das kommt aber nur daher, weil die hohe Obrigkeit im
Deutschen Reich gewohnt ist, mit dem— Fortschritt
zu gehen.
Proportionen
für ros
Sonntag den 29. Juli
auf dkL
Trabrennbahn ;n Baden bei Wien
siallfin^eiide
Automobil-Wettfahrcu.
Zu fahren nach dem Nennreglement des Oesterrreichischen
Automobil-Club.
1. Motocycle-Rennen, offen für Mitglieder
eines anerkannten Clubs, zu fahren mit Motocycles von
weniger als 3 Hk., Distanz 5000 M., Einsatz 10 K. Erster
Preis eine Vermeilplaque, zweiter Preis eine große silberne
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter
Preis eine Bronzeplaque.
2. Voiturettes-Rennen, offen für Alle,
zu fahrm mit Fahrzeugen von mehr als 250 Kg. und
weniger als 400 Kg. Gewicht, Belastung von zwei Per­
sonen im Mindestgewichte von zusammen 140 Kg., Distanz
5000 M., Einsatz 26 K. Erster Preis eine Vermeilplaque,
zweiter Preis eine große silberne Plaque, dritter Preis
eine kleine silberne Plaque, vierter Preis eine Bronzeplaque,
3. Motocycle-Rennen, offen für Alle, zu
fahren mit Motocycles jeder Art, Distanz 50(X) M., Einsatz
10 K. Erster Preis eine Vermeilplaque, zweiter Preis eine
große silk>erne Plaque, dritter Preis eine kleine silberne
Plaque, vierter Preis eine Bronzeplaque.
4. Motocycles mit Avanttrain, offen
für Mitglieder eines anerkannten Clubs, zu fahren mit
besetztem Avanttrain, die Besetzung desselben mit einer
Person nicht unter 16 Jahren, Distanz 3000 M., Einsatz
10 K. Erster Preis eine große silberne Plaque, zweiter
Preis eine kleine silberne Plaque, dritter Preis eine
Bronzeplaque.
6.0ouoours< 1 'ä 1682 n<^^°^l>rsofahren.
Preist für die schönsten und elegantesten Fahrzeuge. Erster
Preis eine Vermeilplaque, zweiter Preis eine große silberne
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter
Preis eine Bronzeplaque. Die Preisgewinner sind ver­
pflichtet, sich am lLorsofahren zu betheiligen.
Nennungsschluß 26. Juli im Secretariat
des Internationalen Sportplatzes in Baden bei Wien,
Dammgasse Nr. 20.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Die Anmeldungen, welche im Sinne des Art. 11
des Rennreglements des Oesterreichischen Automobil-Club
erfolgen müssen, haben bis zu dem festgesetzten Termin
unter gleichzeitiger Deponirung, respective Anweisung der
Einsätze zu geschehen. Verspätet eingetroffene Anmeldungen
sind nur dann giltig, wenn erwiesenermaßen sowohl die
Nennung, als auch die Absendung des Einsatzes vor Ab­
lauf deS Anmeldungstermins dem Post-, respective Tele­
graphenamte des Aufgabsortes übergeben wurden.
2. Die Fahrer unterwerfen sich der Bahn- und Fahr-
ordnung der Automobil-Section des Internationalen
Sportplatzes Baden.
3. Für all« Rennen gilt die Bestimmung: fünf
Nennungen, drei Fahrer oder kein Rennen; außerdem be-
LllsinvorLavk in Man:
n. oniTisi,
I.» ki,
IL. L. Ir. Sok- köÄ r.1okor»llt.
Ln gros-Vsrtrstrwg kür vsstsrrsied-llngLrn:
Holr. Krrlioll sL OomTslIr
HVibii, III., Ilerininrkt A.
hält sich die Rennleitung das Recht vor, aus Gründet
höherer Art einzelne oder alle ausgeschriebenen Proposi­
tionen unter Rückzahlung der gezahlten Einsätze zu
annulliren.
4. Die Zeit des Trainings auf der Trabrennbahn
zu Baden bei Wien wird für die Zeit von 6 bis 8 Uhr
Abends an den Tagen: Donnerstag den 26., Freitag
den 27. und Samstag den W. Juli festges^t.
5. Die Startplätze werden nach der Reihenfolge der
Nennungen bestimmt.
6. Es ist nicht gestattet, ohne Schnelldämpfer zu
fahren.
Für die Automobil-Section^
des Internationalen Sportplatzes Baden:
Emil Kraft.
IllotorlLdrreilze.
klieii- »gl!es,
psil-is-KStjgi-
8oUnx«v.)
t mir Xr. 37.
Wassersport.
Zur Ttromregatta. Trotz des äußerst ungünstigen
Wetters der letzten Tage trainiren die vier Boote, welch« für
die Stromregatta gemeldet haben, sehr fleißig über die
Regattastrecke zwischen Klosterneuburg und Nußdorf. Zur
Meisterschaft auf der Donau haben bekanntlich der Ver­
theidiger Wilh. Höllerl vom Donauhort und Wilh. Festa
vom Pirat gemeldet. Höllerl, der sich jedenfalls seinem
einzigen Concurrenten sehr überlegen Mlt, hat biS jetzt—
nämlich seit der Frühjahrsregatta— größtentheilS nur
leichte Arbeit verrichtet. Seine Form ist wieder eine schr
gute, und die vorzügliche Ruderarbeit documentirt sich durch
seine sehr hübsche Riemenführung und seinen ^ngen,
energischen Durchzug. Sein ^gner W. Festa übt äußerst
fleißig und arbeitet ztveimal deS TageS im Rmntempo.
Seine Arbeit hat in der letzten Zeit an Gleichmäßigkeit und
Ruhe zugenommen und curch sein Durchzug s^int ein
längerer geworden zu sein. Der Einsatz dagegen könnte noch
um Vieles energischer ausgeführt werden. Dw Achter des
Donauhort und der Normannen, die sich im Heraus-
forderungspreis gegenüberstehen tverden, mußten einige
Riemen neu besetzen.
Der Linzer Ruderverei» Jster hat Nr die
burger Regatta vier Meldungen cchgegeben. An der Wiener
Regatta hatte er sich nicht betheiligt.
Der Wiener Ruderrlub Pirat hat für nWten
Samstag, Abends 7 Uhr. in keinem Clubheim zu Lang-
EnzerSdorf eine außerordentliche Hauptversammlung ein­
berufen.
Der Kampf im Einser um die Meist^ch^ in
Käriiten wird Sonntag den 12. August auf dem Wortberse«
über eine Strecke von 2000 M. zur Austragung gelangen.
Der Meldeschluß ist am 22. d., der NennungSMuß am
29. d., 12 Uhr Nachts.
Athletik.
Herausforderung.
Durch ein Versehen der administrativen Leitung der
Ringkämpfe im Circus Busch bin ich zu meinem Leidtvesen
von der Theilnahme ausgeschlossen worden.
Ich fordere deshalb aus diesem Wege einen der vier
Sieger der großen Poule zu einem Ringkamps heraus.
Eduard Kreindl,
17. vejirk, RoMLlllkpgigi «r. 17,
Usdt cuia
Lr» «ro». Lo
630
Sieue Rekords iur Springe«. Am letzten Samstag
schlug der amerikanische Meisterspringer R. -H. Baker in
London den Weltrecord im Hochspringen, indem er 202 M.
sprang. Vor einigen Vionaten hatte Baker schon den WeÜ-
record an sich gerissen, indem er 2 M. sprang. Baker ist
Professional; aber auch der Hochsprung für Amateure wird
von einem Amerikaner gehalten, und zwar von Sweeney
mit 197 M.
Die Weltmeisterschaften für Amateure tu
Paris. Für die am kommenden Sonntag beginnenden
Weltmeisterschaften für Amateure in Paris ist schon eine
große Anzahl auswärtiger Concurrenten in der Seine­
stadt eingetroffen. Am zahlreichsten werden in den Kämpfen
die Amerikaner vertreten sein. Die Universität von Penn-
sylvanien stellt allein 16 Mann, darunter den famosen
Kränzlein, welchen die amerikanischen Journale als den
außergewöhnlichsten Athleten der modernen Zeit bezeichnen.
Princeton stellt 6 Leute, Syracuse 4 Leute, unter welchen
sich Pitrinstein befindet, der Kränzlein im Weitsprung
mit 7 M. 50 Cm. schlug. Der Voric Ltirlc-tia Olui»
kommt mit 6 Mann, außerdem wird ein Dutzend berühmter
amerikanischer Athleten von verschiedenen ClubS und
Universitäten erwartet, so R. Garett, ferner der klein»
Duffy, der schnellste Sprinter Amerika», welcher den
Weltrecord über 100 N°rds mit 9^ S«c. hält. Außer
den Amerikanern stellen sich auS Dänemark 4 Mann, aus
Belgien 2 Mann, auS Italien 3 Mann, auS Griechenland
1 Mann, aus Oesterreich 2 Mann. DieS sind Alles sicher«
Engagements. Dazu kommen noch alle Sieger der eng­
lischen Meisterschaften, ein halbes Dutzend Schweden,
einige Belgier, 10 oder 12 Deutsche, ferner die Ungarn
sowie 20 bis^ andere Athleten aus verschiedenen Staaten.
Antworten der Sport-Redaetion.
Bornn. Sie mu'dk» de- Acriikec- imler r z» clel icu.
hr Bnes mit der Uiiilendung für d,»« gestiigc Sdendblaci n»! erst >eD,»
1 Uhr iiachmttiag» em.
Druck und Bertaa ..sktenrrrmupl" r oerautworUtcy:
Emanuki
Beraotwortlicher Redacteur: Stg««nd Hirbu.

