
[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 1 ]
Drr,i«nt »I,nlsr.
Aür «öleu:
M,n>«i. »»d «bkndbiLlt in -»««
^, 7, Z«Uiingi»crIchik>bcn abzu-
holeu:
WlonaTliih-.. 3 X. 80 ii.
Vit itglich kwmLiizer Austrllung:
«Lanaklich .... 3 20 d.
«lerlkiiälirt,.. O L 2<» ir-
W!t: täaüch zvclmaligkr?»strll!mg:
WI»NLililK ...^ ^0^
Str«eIiLhrig.. 10 L.—
rinzrl« »r«mriark >» W>k»:
»or!,enb.-N«^
«dkndb.Lti»
Kk^icüoi:
»rp«dition, AL-iinistratioll,
Jus-rat-nÄurcau^
I., Lchulerf!r.iLk Nr. 11.
Aeues Wiener
xrS»>«n«i!»»frrrse.
FSr ILesterrrich-Uugaril:
«i'°r,c» und Nbrndblait mit täg­
lich einmalig» Paftoericndungi
«lonatlich .... S L. «0 d.
«ierteliätzrig.. 10 L.— k.
Halbjährig ... SO X.— Ir.
lzaazjährig ... 40 X.— k.
Mii täglich zwcim.Vostversendung:
Monatlich ... t X. 40 d.
Lietttljährig... IS X.— k.
Halb.Lhriz... S4 X.— k.
Vanziährig... 48 X. X.
Demokratisches Organ.
Für doS llluSIaodi
Mit täglich einmal. Pokibersendnn^
Für Tenlschlana otcnelj. 1k X.
Für alle näheren dem Weiwoft-
verein angehörigen lländer 48 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
^n Denkschiand 8.9 h ülnrlr, in
''Italien 1v 34 l-'r.. Schwer, u.
Lulaarien Il.äSXr.. Montenegro
u Serbien 10.60 i'r., ii^vherdt
12 Xr., Rumänien 12 tr.
34. Zahraang.
8cr bosnische Ausglciitz.
Der Ausgleich in der bosnischen Bahm'rage ist
avgeschlossei'.. Die Ministerconserenzen haben na) aus
eine Formel geeinigt welche bnde oic.chslial ten
befiiedigen soll. offenbar weil die Wunich». kimer
den'elben ganz erfüllt werden. (Äegcn'atzliase
materielle Interessen standen m Hiage und
zweifellos hat jede Regierung iich entschieden tni
die Wahrung der ibr anoertrautcn .^uteregcn,phare
einaefetzt. Eine Machtfrage war die ganze Aiige-
legenheit nicht, denn die Erfahrung lehrt, dav
Oesterreich ''chon seit Langem die schivächere Posulon
in wirthfchaftlichen Verbaiiolungcn mit Ungarn ein-
nimmt. Der Ban der straiegisAjen Lime von
Sarajevo an die Grenze des Sand'chaks lltovibazar
war von voriiherein lein Streitodjcct. Emi^iite
Reichsinteresscn fielen bier geiv.chtig in die Wag-
sihale. und die beiderseitigen Regierungen konnten
sich der Erkenn'niß von der uilbedingten
wendigkeit dieses Verkehrsweges nicht verjchlreizen. n.a
konnte es nicht viel Tiscu'noiien gebeii. weitn
auch tiicht verkaiint ivcrdcn darf. daß die ncnc
Bahn. falls sie eiiimal duiih die Dcrlangeriing iibcr
Mitriäwitza nach Lalonichi eine iiiteriiationale -strecke
werden sollte, ein weit höheres wirthichaNiicheto
Fntercffe für Ungarn als für/^csterrcich haben
werde. Wenn schon jetzt von emein Vortheil der
Strecke in das Limgebict gesprochen werden kann.
so liegt er gewiß mehr auf Seite ItngarnS, allein
hicsu? komise wo'.)' ni keiner Weise eine Eoinzxm-
sativn von österreichischer Seite gesiicht werden, da
höhere Jnteresscn zmrächst zur Geltung koinmeii
mußten. Strittig war nur der Bau von An chlnv-
bahnen in Bosnien, und dabei traten die materiellen
Gegensätze in den Vordergrmid. Die österre.ck^schc
Regierung verlangte die Heritelliing einer Ver­
bindung imt Spalato, nachdem sie wideripruchc-
los dem Bau einer Liitie Schan:atz--i..oboi zii-
gestimmt hatte, welch letztere in die wirchichast-
liche Interessensphäre der anderen Reiichshalite saut.
liche Interessensphäre der anderen Reichshante saut.
Für Dalmaticn. mithin nir Disterrcich. iit vor Allem
die directe Verbiiidung Spalatos mit Dosnien wichtig
und diesbezüglich b-darf es nur des Hiiiwelses auf
die Kuiidgebungen von groben Corporativnei^ in
Wien und von den Jiit-resseiitengruppeit in 4.at-
niaticn selbst. Der Werth der Linie Bugoino-Arzano
durch welche die Verbiiidung geichapen werden soll.
darf dabei keineswegs tiberschätzt Eden, und^
darf nickt gemessen werden an deiii Wider,taiide, den
die ilngarii'che Regieriing dem gleichzeitigen Ausdau
derselbeü mit dcii arideren projectirtmi Lniieri ent-
gegcnücllte. Unter den gegebenen tUiinänden bedmit^e
die Sache aber iininerlstn viel, und ,ede ^erreichische
Regierung inußte siih sür sie mit allen Mitteln e>n-
'^^"'En Ausgleich mußte gesunden werden rriid
man fand ihn. Aus den langen Ministerconfe^enzen
geht keine der beiden Regierungen als s-reger
hervor, aber die wirthschastlichen Jnrereiien beider
Reichshälsten bleiben als Ve,regte zurück
Die bosnischen Alrichlußbahnen werden^ gebarlt
werdeii urid zwar gleickzcitig. weder li^-eilemeich
noch Uiigarn erhält rrilher dre neue Ver­
bi,tdiiiig. aber sür Ungarn ha^ der Ml^
oder spätere Ausbau der L.nre ^chamatz—i^ooo,
viel weniger Bedeutung als sür uirs drr Herstellung
der Verbiiidung mit Spalalo. Es wrrd al,o jlinach,
die strategische Bahn aebaut, das dauert mmdeitciis
drei Jahre, dann kommen cr,t die Anichlutzl>nie,r an
die Sieil)e, das dauert wieder einige Jahre, und dre,e
oerauine Zeit verlieren beide Nkichshälrten. i-anrit
überhaupt eine Einigung zustande .kEmerr konE^
Dalmatieii muß warten, die osterrcichiiche Jndul^no
iiiuß warten, rznd wenn es für sie juit ern "^rojt ,,
so können sie einen solchen in dem ltmitand sinden,
daß auch die Linie Schamatz—Doboj nicht srrrher
gebaut wird. Wenn es einer Illustration zu denr
wirthschastlichen Verhältnii'fe von Eis und ^ns
bedurst hätte, dieser AuSgleich bietet sie rn der That
Die ungarische Regierung hat einen Erfolg roerl
die wirthschastlichen Jntereilen Oe>terre,chs dre Be­
friedigung eines Wunsches anf Jahre ver,chieberr
Müllen, und die österreichische Negreriing erblickt
wohl darin einen Ersolg. daß sie den
gleichzeitigen Ausbau der Verbindnngr-linie
rniigen zir freuen, werden sie nach dem gettoste^en
Ausgleich einiger-maßen in Verlegenheit fern. .-as
thilt^aber nichts zur Sache, ^as Einvemehmen
zivischen den Regierungen von Oesterreich und
Ungarn ist wieder einmal hergestellt, lreiindnachbar-
lich ist der Streit beigelegt, ohne daß es hier oder
dort ein kritisches Stadium gegeben hätte.
Die Ratificirung des Ausgleiches^ steht den
Parlamenten zu, denen, w,e das omciells Eorn-
lüunigne besagt, schon in der nächsten Zeit dre dle.-
bezüglichen Vorlagen Mehen sollen. .Lw öfter-
reichische Regierung wird sich hiezrr allerdings erne
Frist ansbitten nMen. aber dre Bestimmung ze^^t
nim Mindesten, daß die RerchsmiNistei: und dio
Staatsleiik-r der beiden Neichshällften eme parla­
mentarische Erledigung der Sache auch m
Oesterreich für unerläßlich halten, und daß
sie auf !in arbeitsfähiges österreichisches Parla­
ment hoffen. Wiirden ne gewichtige Bedenken
bezüglich desselben gehabt haben, so hatten ire
angesichts der Dringlichkeit der ganzen Angelegenheit
wohl an einen Ausweg gedacht haben müssen, und
da man schon beim Ausgleichen war. ivare es nicht
mehr darauf angekommen, darüber schlüssig zu weri en.
Im Frnhjalr soll mit dem Bau der Liine rn das
Saiidl'chak begonnen werden, es wird mithin aiif
eine parlamentarische Erledigung vor dieser Z
aerechnet Warten wir ab; an Coinmentarcn zu dim
sti Wudapest getroffenen bosnischen Ausgleich wrrd
es nicht fehlen.
Tas Communiqui.
Ueber das Ergebniß der gemein, amen Minister-
conferenzen ivurde das folgende Communrque r.
iamen Ministerconserenzen über dre bosnischen
Bahnen haben, wie bereits gemeldet, zu erner vott
Fortsehung der Romanä ,Am 3>ki" v-u«i«loll,». Elch struil,
«cNt 17.
razeLdcricht. Seite 16.
KeulUcLon.
Die Anrcht vor dern IZanaken.
(Auch ein Modebüd.)
Nach Ludwig Feukibach sind die Götter aus Wünschen
und Befürchtungen der Menschen entslanden. Sicher „t.
die Thatsache, daß Wünsche und Befürchtungen an dem
Grundbestand unserer Sprache mitgearbeitet und dazu bei.
getragen haben, ihr das erste Wurzelgepräge aufzudrucken.
Wüßten wir das nicht aus dem ältesten Bestände der
Sprachschätze: die Beobachtung der Kinder und der Wilden,
ja selbst die Befreundung mit den uns zugesellten .u-hreren
würde uns das immer gvieder aufs Neue lehren. Zum ersten
Trieb, etwas Eoncrctes mitzutheilen, gesellt sich sofort der
zweite, auf gleichartig- Wesen, von denen man verstanden
zu werden hofft, im Sinne der eigenen Wunsche und Be-
süiÄtunam eillzuwirken.. ...
In den vollsthümlichen Schichten führt die unüber­
sehbare Menge von Wünschen und Befürchtungen, d'.c Jeder
tagaus tagein in seine Worte legt. zu einer Fülle
farbiger Besonderheit, die des Uebereinkommens und der
Schule spottet, und die in ihrer naiven Frische und Mannig-
saltigteit immer wieder zum Ergötzen des Büdungs-
menlchen wird. In der nioellircnden Gesellschaft de^
Letzteren aber, die Formen und besetze des Berkehres
prägt, die rastlos aus Literaturquellen schöpft und die
sich bewußt mit der W-rthung und Umwerthung der
Charaktere beschäftigt, tritt immer wieder -in g e m e in­
sames Wünschen und Fürchten, das sio) wie eine gelpige
Unsteüung vervreliet, eine Mode. d» zum >L>tyl
binstrebt. in der Ausdrucksiveise der Menschen zu­
tage. den Emzeib-gierden, die das Wort prägen,
und über den individuellen Naturlauten schwebt eiii-
allgemcint Geschmacksrichtung, der sich Keiner völlig ent­
ziehen kann. die dem allgemeinen Wunsche, zu gelten zu
gewinnen, sich abzuheben, entspringt, und die. -b-ii we>i
dieser Wui^sch -in allgemeiner ist. be. allem Bestreben
nach Svndergeltung der gesellschaftlichen Sprach- I-der-
zeit eine charakteristische Farbe gibt. lZs^ ^k-
würdigt Wechselwirkung: Jeder tragt zu der Farben­
mischung bei und nimmt zuletzt von der --Ug-nfEN Farbe
Ln; ohne sich Rechenschaft davon zu geben, macht i-ck -^°er
ein Bild, ein Ideal von sich selbst, das 'hm der vorhrrr^
sch-nde Zug seiner Gesellschaft °ufn'°ihigt und dem er sich
anpaßt und nachgestaltet. Und di-i-s st'« f°ttw'rkend
Ideal prägt die Literatur-, Vildungs- und G-,-ll,chafts
sprach« jeder Zeit. In einem halben Jahrhiindert hat dieses
Ideal das sich in der Sprache spiegelt, nicht weniger al.
dreimal gewechselt. Um die Mitte des zu En^ g-h-ndeir
Säculums wirkt- ein- Anregung der r°ma^,s,^n
in dem sich so modern gebenden .Zungen Deutschland
noch mächtig nach: der Zug zur Ueberschwenglich-
'eit zu ^inem Prunken mit ungeheuren <§m-
pfindunaen. zu einer individuellen Ekstase 'N der
mnn sich geliel und Anderen zu gefallen h°stte. Man
glaube nur ja nicht, daß das -in« ivelt- uiid Sttellschafts-
fremde Literaturmode war. d,e dem Leben ihre Manier an­
dichtete Die Brief« jener Zeit at!)men diesel^ unrrschopf-
li§: B-k-nntnißfr-udigk-it. sind von d-rs-lb-n wirk
oder gemachten Aufgeknöpftheit des
Innenlebens wie die von subi-etiv-r Gesuhlsschwelgerei
Lberfluihetcn Roman- und Novellen, und "er mit de.^
Menschen die in jener Zeit jung waren, noch P-rlonlich-
B-rühlun'g hatte, der tonnte in vertraulichen Stunden in
denen die jüngere G-sellichaft kernen Zwang ausübte, den
Ton jener Zeit noch in lebendiger Rede Vernehmen. Gegtn
diesen Zug sentimentaler Sclbstbespicgclung trat rn
Tag-n hastigeren pratrisch-n Wirkens, ueuartiger tech-
Mch-r real und socialpolitischer Bestrebungen -,n ge-
wattiL-r Rückicklaa ein. E>n Fanatismus der nack.cn
Gegenständlichkeit, der -.baumeistettich-n-- und pl°^
Redeweise beherrschte Historie. Literatur und zuletzt auch
die Bildungssprache der Menschen.
knapp concret und objectiv zu reden, sp 9>^
Jdml' des praktischen Menschen, nach dem maii sich
oft mit Selbstüberwindung— modelte, um »auch
,u sein Di s- wie jene Richtung war noch erne aus-
unsere? Tag« in fliehenden Formen und un^n ^a^
erschimmern läßt. ohne daß noch d" G-undün^e.^^^^
gemeinsamen Styls zutage treten, gelanaen in
der so vielfältig diff-renzirt-n R-demoden -u S°l^. 'n
d,n-n s.« d-« »»».- -l- L' k.
N d°°- u-
°nnd dieses Mvtiv ist- ..di-
Furcht^or E°prüfi und Andere beobachtet der kcinii
--k. r. "^^i6-7»uaen wie mächtig diese Empfindung nicht
L". «L
möchte! dieses Geschick heraufbeschwort. Zuuachst is^ dw
Fu?cht vor dem Banalen gewiß einer gesunden Rea tion
die verbreitete schimmernde Luge. gegen die miß­
brauchte Phrase gegen die AllerweltLüoertreibung und gegen
L ALmack.- die Sprach- so tteff-nd das^
die häufige Berühruns drr Zunge widerwarti-i Gewo.dcne


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 2 ]
1
vcmoerstsA
Keve» VleLsr rssdlLtt.
8.' I^ovswdsr 19lXX^'
L. 3^7
^ständigen Einigung der betheiligteu
Regierungen gefichrt.
, Es wurde für den Ausbau der zunächst her-
^ zustellenden Bahnen ein Programm vereinbart,
welches durch übereinstimmende, schon in nächster
Zeit in beiden Parlamenten einzu­
bringende Ges'etzentwürfe legislativ
festgelegt werden soll. Da es angesichts der
Begrenztheit der für diesen Zweck zur Berfügurrg
stehenden materiellen Mittel und technischen Kräfte
als ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmtliche hier
in Frage stehende Proscctlinien, welche großen-
thcils schwierige Gebirgsftrecken umfassen, zu gleicher
Zeit zur Ansfühning zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin
bestimmt, daß jene Projectlinie, welcher vermöge
'ihrer überwiegenden Bedeutung für die Interessen
der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich die
^inie von Sarajevo zur Sandschak-
grenze im Limthale, mit einer Ab­
zweigung über Visegrad zur serbischen
<Ärenze, zuerst in Angriff zu nehmen
und— von unvorhergesehenen Hindernissen ab-
.geschen— innerhalb einer auf drei Jahre
veranschlagten Bauzeit fertigzustellen
ist. Dieser Bahnbau wird, wie in früheren Fällen,
.mittels eines bosnischen Landesanlehens
ausgeführt.
. An die Bauvollendung dieser Linie u n-
mittelbar anschließend wird sodann nach
Inhalt der vorerwähnten Gesetzcsvorlage dergleich-
lZeitige Ausbau jener beiden Bahn­
linien vorgesehen, welche bestimmt sind,
dem bosnischeu Bahnnetz den directen Anschluß
einerseits an das österreichische Bahnnetz bei Arzano,
anderseüs an das ungarische Bahnnetz bei Schamatz
zu eröffnen. Da die Wahl der Financirungs-
modalitäten, unter welchen die Realisirung der letzt-
!genannten beiden Bahnlinien erfolgen wird, von
-den dann bestehenden Verhältnissen und insbesondere
von der Geitaltung der bosnischen Landesfinanzen
abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß die dieser-
Halb erforderlichen weiteren übereinstimmenden
Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden
Parlamenten eingebracht werden müssen, daß die
ckermingemäßeBau-Jnangriffnahme
der beiden Linien Bugojno-Arzano
And Doboj-Schamatz im Sinne der vor-
vorerwähntcn Gesetzesbestimmung sowie die un­
gehinderte Bauausführung derselben gesichert
wird.
Aus Budapest wird uns hiezu telcgraphirt:
Mit dem Ban der bosnischen Bahnen dürfte kaum
offerte ausgeschrieben werden u. s. w. Der Winter
wird -also jedenfalls verstreichen, ehe der erste
Spatenstich gemacht wird.
Üer 5icg des ImperlalisMS.
vor dem Frühjahre begonnen werden, da noch außer
der parlamentarischen Erledigung eine Reihe von
Vorbedingungen und Formalitäten zu erfüllen ist.
Vor Allem muß die Schneeschmelzs abgewartet
werden, es müssen die Baupläne versaßt, Bau-
Die Meldungen aus New-Iork überbieten sich
in Schilderungen und in ziffermäßigen Angaben
ilber den Wahlsieg DkacKinley's und komrnt auch
der Ausgang der Electoralwahlen nicht iiberraschend,
nicht unterschätzt darf werden, daß eine übermächtige
Fluth der Volksbegeisterung den bisherigen Prä­
sidenten neuerdings zur höchsten Würde des Landes
emporträgt. So vehement auch der Ansturm der
Parteien in den Vereinigten Staaten währerrd des
Wahlkampfes ist, nach der Entscheidung beugt sich
doN der Unterlegene vor der Stimme des Volkes.
Kein Mittel wird so gering geschätzt, daß es unver­
sucht bliebe, da es gilt, dieMajorität zu erzielen, um jede
Stimme wird geworben, und meisterhaft spielen die
Candidaten mit den Stimmungen der Volksseele.
Die Wahlcampagne berauscht die Wähler. An das
Auge und an das Ohr appelliren die beiden
Parteien; man spielt das Programm auf der Flöte
und auf der Posaune, piano und korti88irao, je
nach Bedarf, und man läßt die Anhänger in dichten
Schaaren aufmarschiren, wohl erwägend, daß der
zweifelnde Mähler sich immer der compacten
Atajorität anzuschließen pflegt. Noch mehr: bis in
das private Leben greift die Wahlbewegung, der
Eandidat wird als Staatsmann und als Familien­
vater gefeiert oder herabgesetzt. Und all das
gch'chicht buchstäblich bei bengalischer Beleuchtung;
die Agitation vor den Electoralwahlen wird zur Volks­
belustigung. Die Circenses der Ziöckier leben wieder
auf, die prächtigsten Schaustellungen werden dar­
geboten und die blendendsten prasselnden Feuerwerke
abgebrannt. Nach der Wahl aber herrscht der Ge­
wählte. Was sagt das Alles? Eine bedeutsame
Lehre: Die Politik ist kein dürres Gewerbe, die
Politik ist das Leben; die Politik eines Staates
darf von Niemandem als gasntitö Ilößligeabls be­
trachtet werden, sie berührt den Reichsten wie den
Äerulstcn, selbst Jenen, der da glauben möchte, sein
Erwerb, sein häusliches Glück und seine privatesten
Ernpfindungen und Neigungen stehen abseits von
den Straßen der politischen Achtungen. Drastischer
kann diese Thatsächlichkeit nicht bewiesen werden, als
während der Präsidentenwahl in den blniteck
8tato8; mag es zum Theil auch carikirt erscheinen,
das Nebensächliche, die Kleinlichkeit, das llnbedeutende,
sie entziehen sich einer llebertreibung.
DkacKinle!) darf sich sagen: Die llnion hat mir
in der imposantesten Art den Dank für meine Amts­
thätigkeit abgestattet. Ein mächtiges Gefühl der Be-
sriedigung darf ihn erfassen, einem Triumpbator
gleich zieht er wieder in das Weiße Haus; die über­
wiegende Mehcheft seiner Mübürger hat die Ziele,
die er sich vor vier Jahren gesteckt hat, und denen
er eifervoll nachstrebte, gebilligt, sie ruft chm zu:
Dein Weg ist der richtige, schreite auf ihm ruhix
weiter; wir folgen der Fahne des Imperialismus.
Ob der Imperialismus auch auf die Dauer einen
Gewinn für die llnion darstellen wird, das ist wohl
eine andere Frage. Sind eS aber wirklich die
blutigen Lorbeern, welche die Union auf den
Anttllen erobert hat, welche den Imperialismus
so populär gemacht haben? Gewiß sind es
nicht die traurigen Kämpfe, welche die Truppen
Bruder JonathanS auf den Philippinen gegen die
Schaaren Aguinaldo's noch immer zu bestehen
haben. Die mächtig ausgreifende Politik des Im­
perialismus hat aber die llnion auch wirthschairlich
gestärkt, gerade so wie Salisbury's und
Ehamberlain's Programm das britische Reich die
enormen Kosten des Transvaalkrieges und der
E^edition nach China verblüffend leicht ertragen
lassen. Der Export der Vereinigten Staaten hat sich
in der Zeit der Präsidentschaft Macilinlep's, seit
1896, gewaltig gehoben, de< Nationalwohlstand
erzielte ein höheres Niveau, und die NeuerungS-
sucht schlägt fehl, wenn witthschastliches Behagen
herrscht.
Da die politische Welt, die Welt im vollen
Sinn des Wortes, daran geht, das vorgestrige
Wahlcrgebniß in Rechnung zu stellen, darf man nicht
übersehen, daß MacKinlep nach vier Ja!:ren nicht
wieder wählbar ist. Der neue Präsident der Union
hat nun einen zeitlich genau begrenzten Wirkungs­
kreis; er tritt im März des nächsten Jahres sein
Arnt mit dem Bewußtsein an, für seinen Nachfolger
zu wirken; er bat sein politisches Testament zu
machen. Das ist ein mächtiger, ein dämonischer
Reiz für den Ehrgeizigen und eine gewalttge Ver­
antwortlichkeit. Macjliiiley hat in den letzien
Monaten ans Rücksichten für seine Wiederwahl, was
die Haltung der Union den chinesischen Wirren
gegenüber anlangt, manche Entscheidungen getrosfen,
welche in das Concert der Mächte Dis-
harnronie brachten und diplomatische Großleistungen
beanspruchten, die Wirkung seiner Politik
z^u paralysiren; man darf gespannt sei::, inwiewctt
Nch der neugewähüe Präsident MacKinley von dem
PrSsidentfchaitScaiididatcn MacKinlep unterscheiden
wird. Mit dem grösüem Interesse wird man die
wi^hschattliche Politik in Washington verfolgen. Ivs
glliä nimis sagen die Wahlergebnisse in c'mzelnen
Staaten der Union. CäneS steht fest: ein Erfolg
Bryan's hätte Unruhe in die Welt gebracht, der
Sieg des Imperialismus schafft keine Neuerung, die
stete Gefahr, weiche die Nkonroe-Doctrin im Verein
mit dem Imperialismus darstellt, hat aber gewiß
keine Abschwächung erfahren und in der Politik ist
es gar oft von Vortheil, mit bekannten Thatsachen
zu rechnen.
bezeichnet, entsprungen. Das Erheuchelte wie das Leere, das
Ungedachte und ttnempsundene, das aus allen Lippen schwebt
und aus allen Federn träuselt, die ausgehöhlte Convention,
die zu Tode gehetzte Redensart, das werth- und herrenlose
Emeingut der Convention, die abgegriftene Münze des
!geistigen Verkehrs, all das faßt man unter den Namen
des Banalen zusammen, und all dies hat ein Widerwille,
der immer mächtiger in unseren Tagen anwuchs, in Acht
und Bann gethan. Und wie denn eine Fülle gesunder Triebe
in dieser Opposition steckte, so hat sich zunächst in der
spräche der Literatur und des Verkehrs daraus eine Fülle
erfreulicher Wirkungen ergeben. In dieser Abneigung gegen
das Banale wurzelt die Einkehr in das volksthümliche Naive,
die neu erwachte Vorliebe für die Atundart, die Entlastung
des großen Styls von der hochtrabenden Redensart, der
größere Muth der Individualität im literarischcn Ausdruck,
die Befreiung der Verkehrssprache von typischen
Schnörkeleien, die höhere Werthschätzung der Schlichtbeit
und Natürlichkeit im gesellschaftlichen Leben.
! Aber wie es bei jeder Reaction geht. ist Uebertreibung
Dicht ausgeblieben. Und wie es bei Allem der Fall ist,
was nicht zu den Ausnahmsgebieten hervorragender Seister
Lchört, sondern in das Leben der großen Massen eindringt,
verfallen die Ergebnisse der gesunden Triebe, die im selbst-
istandigen Empfindungsleben wurzeln, der v-rscicht-nd-n
Mode, und die innerlich berechtigten Tendenzen verlieren ihre
gerade Richtung und werden wie Spitzen, die sich zu
Widerhaken krümmen, zurückgebogen. Was ein originales
Bestreben tpar, wird zum raffinirten Vermeiden, Aus-
beugen und Suchen, der Drang nach Naiürlichteit zur eitlen
Unnatur, die Abneigung gegen die angebliche Lüg: zu
neuer Heuchelei, der gesunde Drang, aus dem Eigenen zu
schöpfen, zum ansteckenden Fieber, zur Sucht nach schein­
barer Originalität. In diesem Stadium angelangt, verzerrt
die Furcht vor dem Banalen das Antlitz der Allerwclts-
sprache, und die Ausdrucksweise, in der die Meisten sich mit
versteckter Selbstgefälligkeit bespiegeln, wirkt mitunter wie
das Gesichterschneiden von Menschen, die natürliche
Wallungen zurückdrängen und die Verstellung krankhaft
verbergen möchten. Die Angst vor der Affectation erzeugt
em« »cut Art kML«wmmeiieL .W-lerrs„. die AbneiLung
gegen das .Hergebrachte, das uns äußerlich angeflogen ist,
wandelt sich in kindischen Widertvillen gegen den Erwerb
des großen geistigen Erbtheils, das in der Sprach« uieder-
gsiegt ist. Dos nächste Wort, daS sich von sel^t aufdrängt,
gilt für abgegriffen, der schlichte Ausdruck des ehrlil^n Ge­
fühls für „rückständig", die typisch gewordene Meisterform
für ewige Wahrheiten ist verpönt— man möchte die
Juwelen unserer classischen Literatur wegtverfen,
wftl gedankenlose Citate wie die Berührung un­
reiner Hände an dieser oder jener Stelle den
Glanz der Edelsteine getrübt haben. Man glaubt
über unsere Classiker hinaus zu sein, ehe man
noch recht in ihnen drin gctvesen ist. Das Auslugen von
der geraden Straße des. leichtverständlichen und nachfühl-
samen Wortes führt, viele Menschen, ohne daß sie sich davon
Rechenschaft geben, zum wunderlichsten Zickzack des Rede­
ganges. Man flüchtet zum Umgekehrten, man verbindet das
innerlich Fremde oder man drängt aneinander, was nur
auseinandergehaltcn ein wohlgegliedertes Bild ergibt. Man
„hört blau", man „sieht Geräusche", man tastet an Weit­
entferntes, man zwingt sich zunr nüchternen Ton, wenn
man bewegt ist, zur skeptischen Wendung, wenn man glaubt,
zur Schneidigkeit des Wortes, wenn Einem weich zu
Muthe ist. So verhüllt sich das Innenleben und das
Bekenntniß der sinnlichen Wahrnehmung; um einen
Eindruck zu kennzeichnen und dabei doch nichts aus-
zusprechen, was schon oft gesagt worden ist, häuft man
mit Vorliebe widerspruchsvolle Eigenschaftswörter, die tvie
eine Koppel wilder Hunde auseinandersirebend an dem
gemeinsamen Strick zerren— die Sprache wird dadurch
nicht charakteristisch, sondern schmutzig wie das Product
jener Malweise, die durch unzählige Farbenstriche das ein­
fach Treffende zu verdrängen sucht. Wie Wenige bringen
es noch zum Bewußtsein, tvelche .Kraft in einem einfachen
Ausdruck an der rechten Stelle liegt!
Sprachbildend ist nur ein Genie, aber selbst all jene
Täuschungsmiitel der Scheinoriginalität können mit einem
tvenigstens gleißenden Erfolg nur von gewandten Taschen­
spielern der Redekunst verwendet Iverden. Da aber alle
Welt der Mode huldigt, so entsteht dir schon ertvähnte
traLikomiscüe Peripetie Kos krampfhafte Bemükrn« dem
Gefürchteten auszutvcichcn, führt eben dieses herbei, und es
tritt jene merkwürdige Erscheinung ans Licht, die ein
Franzose mit dem köstlichen, geistreichen Worte „Contre-
Jmitation" bezeichnet hat. Contre-Jmitation, Gegcn-
nachahmung! Blaffe Furcht vor der Nachahmung und
dennoch selbst Nachahmung, weil die mechanische Um-
kehrung abhängig vom Original bleibt und die zum
.Hcerdentriebe gewordene Lust am Widerspruch die Flücht­
linge, die vor dem Dagewesenen davonlaufen, in dieselbe
Richtung treibt.
Das Banale, das AllerweltSeigenthum, ist als ein
Gegenstand des Abscheus im Munde aller Welt. Es wird
diesen Abscheu schwerlich mildern, aber es ist immerhin
interessant, sich daran zu erinnern, wie das Wort selbst
banalisirt worden ist, und welchen reinlichen Sinn eS gehabt
hat, ehe eine allgemeine Metapher es trübe machte. Es
bezeichnet einen Vorgang und ein Verhältniß, die eine
große nachwirkende Rolle in unserer socialen Entwicklung
spielen. Das Banale war das Gut, das der Lehnsherr
dem Vasallen gegen bestimmte Gegenleistungen zu freiem
Gebrauch überließ. Vielleicht hat in Zeiten völliger Zer­
fahrenheit, in denen man da und dort solchen Besitz nicht
zu nutzen oder durch Gegenleistungen nicht zu halten ver­
stand, solcher Lehnsbesitz den Charakter eines allgemeinen
herrenlosen Gutes angenommen, mit dem da und dort
wohl auch Mißbrauch getrieben wurde; sicher ist, daß durch
den Begriff des herrenlosen Gutes hindurch jene über­
tragene Bedeutung entstand, mit der wir heute alles
geistig Mindcrwerthige, das durch alle Hände geht, als
banal bezeichnen. Der Ursprung des Wortes aber gibt
jedenfalls zu denken; dj^^ Sprache selbst ist
so ein gewaltiger Lehnsherr, der uns je nach der Der-
waltungSfähigkeit, die wir ererm unh^in uns herangebildet
haben, große Gebiete ihres Herrschaftsbereiches zu freiem
Gebrauche überläßt, al>er Gegenleistungen fordert, wenn
wir als anerkannt rechtmäßige Herren auf diesen Ge­
bieten walten sollen, sie fordert wie jeder große berufene
.Herrscher von den kleineren, die er einsetzt: vorsorgliches
Denken, Ehrlichkeit des Urtheils, sorgscune Pflege deS
Bodens, daß er weder verwildert iwch sich durch Miß­
brauch leincr Ariebkraft erjchöpst. LegünstiLunL alle»
..


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 3 ]
Llr. 307
^VisQ, voLLsrslLk
Wiener
8. )^ovMldsr 1900.
Vrc LiaqidcllictzUllg.
Sttcdcröstcrreich.
Wählkrversammlung in St. Polten.
In eine^ von 21- G-werbegenoffensch-fren ein­
berufenen Wähleroersammlung der Händel- und
Gewerbeireibendcn St. Pöltens entwicielte der
C^ndidat der vereinigten freiheitlichen Parteien
Liirgermeister Wilhelm Völtl sein naüonalcs
und wirthschafrlichcä Programm. Die maifcn-
hast besuchte Versammlung, der auch der frühere chr!>Uich-
-sociale Abgeordnete des Bezirkes, Woh^meyer, mit
«inigen Anhängern beiwohnte, nahm gegen Lchlutz einen be-
weglen Verlauf. Wohlmeyer richtete nämlich an die Ge­
werbetreibenden die für ihn charakteristische Aufforderung,
in der Versaminlung für, mit dem Stimmzetrel jedoch bei
der Wahl gegen den fortschritilichen Candidaten zu
stimmen. Diese beleidigende Zumiithung
wurde mit Entrüstung zurückgewiesen, und
die Versammlung, in welcher nahezu aüe Genoyenschasten
durch ihre Vorsteher und circa 500 Miiglieder veitreien
waren, gestaltete sich zu einer entschiedenen Kundgebung für
den Candidaten der deutschfreibeitlichen Parteien.
Namerrs der Einberufer begrüßte der Vorsteher der
Sattler- und Riemergenoffenschaft, Herr S e i d l, die
Versammlung, worauf Spenglermeister GR. Schwarz
ziun Vorsitzenden gewählt wurde. In seiner Ansprach: be­
leuchtete er die wirthschaftliche Lage des Gewerbcstandes,
wobei er betonte, daß durch die obligatorischen Gcnoffen-
schaften der Gewerbestand nicht nur nichts gewonnen,
sondern daß seine Lasten hiedurch noch vermehrt worden
sind. (Zustimmung.) Auf die Stadt St. Polten, schloß
Redner, blicke der ganze Wahlbezirk, deshalb müs^e auch
diese Stadt einig und geschlossen für den Bürgermeister
Völll eintreten. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister V ö l k l, der hierauf das Wort nahm,
verwies darauf, daß seitens der Gegenpartei versucht wurde,
viele Bürger durch Einschüchterung von dem
Besuch dieser Versammlung abzuhalten, eine Art des
politischen Katitpfes, die auf das entschiedenste verurtheill
werden müsse. Redner entwickelte hierauf sein freiheit­
liches Programm und legte die Nothwendigkeit dar, daß
daS Parlament wieder actionsfähig toerde. Für Oesterreich
würd« es kein größeres Unglück geben als eine absolutistische
Regierung; das Uebergewicht Ungarns würde dann erst
recht fühlbar werden. Die Frage der bosnischen Bahnen
sei ein Beispiel dafür. Kein österreichischer Minister könnte
es wagen, in dieser Frage als Besiegter Ungarns vor das
Parlament zu treten. Nur durch eine Gesundung der derzeit
trostlosm österreichischen Verhältnisse werde auch den ge-
toerblichen Ständen aufgeholfen werden. Er sei nicht in
der glücklichen Lage wie die Gegenpartei, Ver­
sprechungen zu machen, daß allen Ständen geholfen
toerde, aber das Nne Ve^prechen könne er geben, wenn das
Parlament arbeitsfähig sein sollte, daß er mit Eifer für
isie Interessen seiner Mitbürger eintreten toerde. sBeisall.)
Nachdem ^r Redner noch erklärt hatte, sich im Parlament
derdeutschenDolkspartei anzuschließen, schloß er
mit den Worten: Wenn Sie glauben, daß dieser Bezirk
durch mich den richtigen Vertreter erhalten würde, dann
wählen Sie mich. (Anhaltender lebhafter Beifall.)
Herr Wohlmeyer interpellirte hierauf den Candi­
daten über verschiedene gewerbliche Fragen und schließlich
darüber, welcherGruppederdeutschenVolkS-
partet, die nunnrehr in zivei Lager gespalten sei,
beitrrten wolle.
Bürgermeister Völkl erwiderte, daß er sich stets
mit seinen Wählern ins Einvernehmen setzen u^ dann
zu jeder Frage nach bestem Willen und Gewissen ü-tellung
-.lehmen werde. Sollten die Wähler mit seiner Haltung
nicht einverstanden sein, so Iverdc er ihnen sein Mandat
zur Verfügung stellen. Die Frage, welcher Gruppe der
deutschen Volkspartei er beitreten wolle, beantwortete^r
Candidat dahin, daß er sich unter gar keiner Be­
ding u n g der Partei anschließen werde, welcher der Vrce-
bürgermeister von Wien Dr. Neumayer und Doctor
Mayreder angehören, sondern der Gruppe, welche
deutsch und freiheitlich sei. (Stürmischer Beifall.)
Herr W o h l m e i, e: hielt dann noch eine lange
Rede^ über das gewerblich« Programm der Christltch-
socialen und forderte schließlich die Anwesenden auf, der
Candidatur des Herrn Völkl hier zuzustimmen,
aber bei der Wahl mit dem Stimmzettel gegen
ihn zu votire-. (Stürmische Rufe: Unverschämt!
Echt christlichsocial! Das ist eine Beleidigung!)
Genossenschaft-vorsteher Seidl wies mit Ent­
rüstung diese beleidigende Zumuthung zurück und empfahl
in beredten Worten die Candidatur des Bürgermeisters
Völkl, welche denn auch mit allen gegen drei Stimmen
acceptirt wurde.
wollen ein aus dieser Grundlage aufgebautes Nationali-«
täten- und S prachenges etz..
Volk-genossen! Wir gehen neuerdings einem großen,,
gewaltigen Ringen entgegen. Der enge Zusammen­
schluß aller Deutschgesinnten ist daher rnehr
als ein Gebot nationaler Notb, er ist heilige, unerlaßlicqo
Pflicht! Darum haben wir mit der uns nächststehendeir
Partei Mährens, der deutschen Volksparte l,
ein Wahlübereinkommen abgeschlossen,
durch welches den beiden Parteien im Kampfe gegen deiv
gemeinsamen czechischen Gegner der bisherige Besitz ge^
sichert werden soll. Darum seid einig! Laßt keine Zwietracht
in euren Reihen aufkommen, der Zwiespalt schwächt euch,
stärkt aber eure Gegner. Die Abgeordneten der deutsch­
fortschrittlichen Partei sind selbstlos uttd nrannesmuthig
unter den schwierigsten Verhältnissen für die Rechte drS
deutschen Volkes eingetreten. Diese opferwillige, wiederholt
anerkannte Thätigkeit unserer Abgeordneten bietet volle.
Gewäür dafür, daß sie für die Forderungen unserer Parket,
unseres Volkes rücksichtslos eintreten werden.
Mitbürger! Keiner von euch fehle am Wabltagel'
Ihr schützt eure höchsten Güter: .Deutsches Volksthum,
Fortschritt und Freiheit!"
iteum Wachsthums, aber auch Erhaltung des Besitzes.
DaS ist das ehrlii^ Banale im alten Sinn, nur wenn
die Gegenleistungen wegfallen, entstehen Verwilderung,
Mißbrauch und Entwerthung, und das berrenlose Gut
Lird zum „Banalen", das der allgemeinen Geringschätzung
anheimfällt. Dann kommt die Furcht vor dem Banalen,
die Großes leisten kann, wenn die rechten Herren sich des
verlassenen Gutes bemächtigen, die aber nur Verwirrung
und Lächerlichkeit herbeiführt, wenn die Verschmähuttg
jedes überkommenen Gutes, das wir zuletzt doch nicht ent­
behren können, in ihren widersprucbsvollen Anstrengungen
eine neue „Banalität" im modernen Sinne erzeugt.
Wenn Lessing einmal die hochinteressante psycho-
phhsische Erscheinung festgestellt hat, daß der
Schauspieler, der alle Geberden eines Affectes
auf das getreulichste nachahmt, zuletzt unbewußt
in diesen Affect hineingeräth, so läßt sich in ähnlicher
Weise constatiren, daß die zur Mode gewordene Furcht vor
dem Banalen in der Rede, in der Geberde und im gesell­
schaftlichen Gebaren, in ihren Ausschreitungen und
heuchlerischen Uebertreibungen verwirrend auf das Ge­
danken- und Gefühlsleben zurückwirkt. Aus der gespielten
Rauheit wird zuletzt die wirkliche Rücksichtslosigkeit, aus
der eitlen äußerlichen Originalität-sucht das innerliche
moralische Monstrum. Die neue Uebermenschenethik, die,
mißverstanden, jeder Art von Individualität zu schmeicheln
scheint, hängt aufs innigste mit der Furcht vor dem Banalen
zusammen. Weil es banal geworden sein soll, Theilnahme
zu zeigen. Dankbarkeit zu versichern. Mitleid und Hilss-
bereilschafl zum Ausdruck zu bringen, so schämt man sich
zuletzt dieser Gefühl- selbst und lebt sich in ein cynisches
Emp'finden hinein, um nur ja nichr bei dem Naturlaut
eines höher gestimmten Gefühls als einer Banalität ertappt
zu werden. Wie verlochnd wäre es, der j^urcht vor dem
Banalen auf diesen so tief in das Seelen­
leben eingreifenden, unterwühlenden Minengängen
zu folgen! Aber daran hindert mich der enge
Nahmen dieser Betrachtung und noch etwas—
„es sind nicht Alle frei, die ihrer Ketten spotten".
Einen Gegenstand erschöpfen wollen, das unrcrsagt uns
Allen heut: schon— die Furcht vor dem Banalen.
Alfred Klaar.
Mährerr,
Die deutsch fortschrittlich- Partei in
Mährenhat gestern den W a h l a u f r u f beschlossen und
veröffentlicht. Man kennt die prononcirre Haltung dieser
Partei, welche auch in den markigen Sätzen des Aufrufes
wirkungsvoll zum Ausdruck gelangte und den polmschen.
nationalen und wirihschaftlichen Grundsätzen der Parte:
— fortschritllich in jeder Wendung und in jedem Ziele
rückhalilos Rechnung trägt. Der Wahlaufruf lautet:
An die Reichsrathswähl-, r der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Mähren!
Zu einer überaus wichtigen Entscheidung seid 'hr
zur Wahlurne berufen. Von deutscher .Hand und deul,cher
Kraft wurde Oesterreich geschaffen. Deutsche Cul.ur ha^
ibm sein Gepräge aufgedrückt und deuticher Geist s-ine Ver­
waltung belebt, geleitet. Deutscher Arbeit verdankt es
seine Errungenschaften, seine Bedeutung, sem Ansehen und
seine Großmachtstellung. Aber seit mehr als zwanzig
Fabren wurden eure nationalen Rechte zur Befriedigung
der nie zu ersättigenden Gier eurer nalionalei: Gegner
von verblendeten Regierungen verkümmert, das Gebwt eurer
Muttersprache vornebmlick: durch Czechisirung der Verwal­
tung verengt und die Hoheit eures Vottsthums herab-
aedrückt. Ihr aber werdet eurer herrlichen Mutter­
sprache und eurem hochragenden Volksthum nicht untreu
werden.„-,- ... v..
Mitbürger! Der f r e i e ir Schule, einem der
tbeuerstcn Kleinodien aus der Frühlingszeit unserer Ver­
fassungsära, sollen die Fesseln schwerste: Bevormundung,
dem freien Wort in Rede und Druck polizeiliche ,i)Ugn an­
gelegt. Duldsamkeit und Gewissensfreiheit ihrer .Heim­
stätte in unserem Vaterland- verlustig werden -Zh- ab-r
werdet des Freisinns, der freun Schule, der freiheitlichen
Ueberlieferungen einer großen Epoche nicht vergessen.
Nein, ihr werdet den Druck, der wie ein Alv auf ganz
Oesterreich bleiern lastet, beseitigen helfen. Erheben werdet
ihr euch, um wieder freie und zeitgemäße Babnen zu
schaffen für Industrie und Handel, für Landwirthschast und
Gewerbe, für die Entlastung und Förderung der breiun
Massen der Bevölkerung. Denn schon klopft die w:r.h-
schastliche Noth an alle Thore, und Versaumniß kann zum
^^''^'"Nicht uns-r?Schuttni^ drückt die Verantwortung all­
seitiger Rückständiakeit— sie ist die bittere Frucht un­
selig e r I r r t h ü m e r s ch w a ch e r u n d e i ns i cki ts-
loser Regierungen. Die culturellen und w:rth-
schaftlichen die nationalen und politischen Forderungen,
die wir vor kaum vier Jahren stellten, wir -^suern si-
mit gleicher Wärme und gleichem Nachdriick Wir halten
fest an der f r e i e n S ch u l e, an der G l e i ch b e I t a l l e r
Staatsbürger vor dem Gesetze o»ne UnteriOied des
Glaubensbekenntnisses, wir wollen den freihei t l r ch e n
Ausbau unserer geltenden Verfas 1 u n g, die Be-
seitmunci rückständiger, einer längst aLgcltorbenen
anschauuiig angehöriger Einrichtungen, w-lcy-
Fortschritt lähmen und die Freiheci der aufsteigenden Be­
wegung auk allen Gebieten hemmen, wir wollen -in- e i ir-
heitliche und gerechte Verwaltung G-witz.
auch wir wollen an den Segnungen des Weltverkehrs theil-
nehmen und fordern zu diesem Zwecke die Schalfung neuer
und besserer P r o d u c t i on s-, Handels- und
Verkehrsbedingungen, die entschiedene und nach-
haliiqe F ö r d e r u n g des mit Karten Existenzbedingungen
ringenden G e w e r b e st a n d e s und der in vie en Ge­
bieten daniederliegenden Landwirthschast, du
Eroberung neu:r und die Wiederg-winnuug der uns durch
das Ausland entrissenen Absatzgebiete; wir verlangen
einen gerechten w i r t h s ch a f t l i ch e n A u s g l e i ch
mit Ungarn, ein- ehrliche, rückbaltlose Durchführung
seiner Bestimmungen von beiden Seiten und zur Vor­
beugung periodischer Wiithschastskrisen sowie Zur Ver­
meidung unnöihiger Erschütterungen e:ne zweckmäßigere
Gestaltung unserer w:rthschas:lichcn Beziehungen zur jen­
seitigen Reichshalfte..
Zur Erreichung dieser Zwecke verlangen wir vor
Allem die Wiedereinsetzung des deutschen Volkes in seine
Rechte und in die ihm gebührende Stellung, endgiltigen
Bruch mit dein deutschfeindlichen G e i e
in der Staatsverwaltung, Rückkehr zu streng
verfassungsmäßigen Zustanden und Zurückweisung der
staatsreckitlichen Ansprüche der Cz-ckcn, wir wollen ins­
besondere. daß die Nationalitäten- und
SPrachenfrage dem Wechsel und der Willkür einer
Regierung entrückt, daß sie nicht nach altem Brauch ziim
Kaufpreise für ein Entgegeiilommen der Parteien erniedrigt
werde; wir wollen, daß die deutsche Sprache, ent­
sprechend ihrer hohen culturellen Bedeutung, gefetzlich
als Staatssprache anerkannt werd«, wir
Galizien.
Wie ein polnisches Blatt meldet, wird der bisherigr
Vertreter der Lemberger fünften Curie Herr Kozakie-
wicz nach Amerika auswandern. Er gerieth nämlich mit
der socialistischen Parteileitung, die ihm zu opportunistisch
war, in Conflict und wurde von ihr nicht wieder candidirt.
Krain.
In einer zu Adelsberg abgehaltenen Ver­
trauensmännerversammlung der nationalliberaleir
Slo Venen wurden als Programmpunlte dieser Partei
aufgestellt: Sprengung des Südslavenclubs,
engster Anschluß an die Jungczechen.
radicales Eintreten für die nationalen Forderungen der
Slovenen und entschiedenes Auftreten gegen d:e Regierung.
Der Führer der Partei, Dr. T a v c a r, erksiirte, er werde
den Ministern „seinen Sriefel zu verkosten geben. Doctor
Ferjancic wurde neuerlich als Candidat für das
Adilsberger Städtemandat aufgestellt.
Nlieim Ängciegeillicüeil.
(Ncorganisation der städtischen Feuerwehr.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die
Reorganisation der stäütsschm Feuerwehr berathen und
beschlossen: Die svstemisirten löO Druckmänney'tellen, von
welchen derzeit liur 108 beietzt lind, werden ausgelassen
und hiefür 67 Feuerwehrmannstellen mit einem Taggeld
von Lk. 2.40, welches nach drei Tienstjahren um^
erhöhen ist, msremisirt. Der Mannschajt ist jeder süiifte ^ag
als freier Tag zuzusichern. Ferner werden neu systeinisirt.
3 Löschmeistersiellen echter Classe, 10 Löschineistechtellen
zweiter Classe. 7 Maschinistensrellen, 14 Heizersrelle^n,
2 Kutscherstellen erster uns 5 Kutschech'tellen zweiter Classe.
Die Mehrkosten stellen sich per Jahr auf rund 40,600 K.
Die Durchführung dieser Reorganisirung soll nach ein-
geholter Genehmigung seitens des Gcmeinderathes mit
1. December d. I. erfolgen
(Aus dem SLicncr Stadtrathc.) In der gestrigen
Sitzung würbe beschloslen, von der lrrössnuttg eiiier neuen
Verbindiingsgasse ziviichen der Watzleinsdorfei-
straßL und der S t o l l b e r g g a s s e, itnd zwar iiber d:e
Realität Nr. 20 Matzlcinsdsrs:chtraße. endgilchg ^zuseheiu
— Die Adtheilitng der Realität Oocr-Meidling, .r. tvo l i-
q a s 1 c. Ecke der Bischofgasse auf ztvei Baisstellen wurde
genehmigt, ebeiiso das Project für d:e Verbesseritiig der
Verbindung des alten HoLquellenwasseileitiings-Rciervoirs
am Wienerderg mir den beiden Erweitcruiigsbauten.
Diese Velbe'serung soll durch Vertrening der beuchenden
lleberiallsäsmungen geschehen und 0000 .K. an .Kosten er­
fordern.— Dem Wiener Thierschiiyverern wurde
die Ausstellung von Futterkasten für Vogel iM Aren-
bergpar: gesiatlet.— Der St. Vincenz-Coi'.serenz zur
Erhöhung des heiligen Krcrlzcs in Lttakring wurde zuirr
Zwecke der Eriiwtunq eines größten Jugeiwhoches, ciiics
Kiitderqartens ifür 100 Kinder) und einer .> 1 nab-nbeichattt-
gungsanstalk die ganze städtt'che Realität ^t.^nger4ro8e
?tr. 94 um den ermäßigten 'Issierhzins von ^00 K. uberlaiien.
— Die Baulinie für die Tiirchfübrung der L chotrenfeld-
gass- bis zur Albcrtgaisse im 7. ur:d 8. Bezirk wurde derarck
bestimmt, daß diestibe im Allgemeinen eine Breite von
21 Vierer erbält: in der Mitte des Stragenziiges soll eine
playanige ^weireruna auf 38 Meter statninden.— >r.em
Äniucheil des Kanilei-Oberotficialc- Anton Menschik^ itm
Verscvuiig in den bleibenden Ruhestand wurde r>olge
gegeben.— Zum Zwecke der Srraßeuocrbrcttcrung wurde
die Einlösttng des Hau'ts teandsrraße, E:d b erg s.ra ß e
Nr. 66 iin Ausmaß von 208 Ouadratmctcr um den Preis
von 24,000 K. gcnch:.-!.gt.
(Die bokcsnotli iu Wien.) Im Gemeindera h
war kürzlich ein Anirag eingebracht word-n, es mögen durch
den General-Contrahenien Hochstöger in d:n einzelnen
A-zirken B-rschl-ißstäticn für Cokes errichtet werden; auch
mehrere Beziilsverir-tung-n hatten dahinzielende Bcschlüffe
gefaßt. In einer der letzten Stadtrathssitzungen N-i^^rdc
über diese Anträge berathen. Es geschah aber weiter irichts,
als daß ein von der Berwaliungsdirection der städtischen
Gaswerke erstatteter Bericht, wonach Herr Hochstogcr zur
Errichtung solcher Dcrschleißstätien vertragsmäßig nicht
verhalten werde:: kann und derselbe erklärt hat, aus finan-
cicllen Gründe« e weiteren Lagerplätze mehr eirichten
zu können, zur K«,»Äniß genoi-mcn wurde. Dami- ist dc.
Cckesnoth, über die erst gestern ein Geschäftsmann an dieser
Stelle so eindringlich gellagt hat. freilich nicht abgeholfen.
Die Schaffung von Depotplätzen wär: das einzige Mittel,
um in Zeiten g-ringcr-n D-darfes Borräihe für Wien auf­
zuhäufen und die Abftthr 'ms Au-lartd zu v^hiitdertt,


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 4 ]
1
s-
IVjsver
8. I^overck<>r 1900.
Mr. L07
! der Bezirkshauprinannschaft Neirnkirchen blieb unberück-
islchtrgt. Die Socialdemokraten haben nun gegen das Wahl-
ergebniß den Protest überreicht.
, M!t Herrn Sternberg beschäftigt hat. und das jedenfalls
snicht imnier in ernem für das Ansehen des .Herrn Stcrnberg
»günstigen Sinne. (Zurufe aus dein Richtercollegium: Es
Finden sich ja auch st e ck b r i e f l i ch e Verfolgungen
srn diesen Personalacten!)— Zeuge: Dies tvar mir
natürlich bekannt, und ich habe daraufhin meinen
^Verkehr mit Sternberg längere Zeit untcr-
rochen. So bin ich von 1893 bis 1896 nicht niehr mit
^Stcrnberg zusammen gewesen. Früher habe ich öfter
Stcrnberg mit Frau und Töchtern besucht. Es sei richtig,
daß Sternberg ihm eine Hypothek auf eine V.lla in Rüden
!Selichcn habe, die er, ohne im Besitz besonderer Mittel zu
sein, angekauft habe. Siernbcrg habe ihm auch zur Ein­
richtung der Villa im Jahre 1896 2000 Mark auf Schuld­
sschein geliehen. Die Hypothek ist 1892 cufgenounnen
»kvorden. Gegenwärtig seien Hypothek und Bardarlehen
jgetilgt. Auf Befragen des Staatsanwalts gibt
Beuge zu, daß er a u ch Geschenke von Stcrnberg
-erhalten habe. Schuldvcrbindlichkeiten hätten noch
>besta..uen, als die Untersuchung gegen Stcrnberg im Falle
-Fourna.-on schon im Gange war. Die weitere Frage, .wie
»hoch ssch die Verbindlichteiien des Polizeidirectors gegcn-
'Lber Stcrnberg im Ganzen belaufen, erklärt v. Nteer-
jsch«idt..Hüllcssem nicht beantworten zu können.
»Es seien verschiedene Darlehen gewesen, die aber alle
»Lurückgezahlt seien. Vom Vorsitzenden darüber befragt
»ob er irgend eine Beeinflussung zu Gunsten Stcrnbcrg's
»versucht habe, erklärt v. Mccrscheidt-Hüllestcm, daß 'er
,derartige Beisriche nicht gemacht habe.
Criminalcommissär v. Trcskow wird nun dem
Polizeidirector v. Mcerscheidt-Hüllessem gegenübergestellt.
lDer Commissär gibt an, Herr v. Meerschcidt-HüNcssem
sei sehr bestürzt gewesen, crls er die Verhaftung
iStrrnberg's erfahren habe. v. Mcerscheidt-Hüllessem habe
nhm, dem Commissär, gesagt, er wisse, daß Stcrnderg ver-
'werflichc N-iaungen l-Lve. Her: v. Treslow gibt des.
gibt dies zu, erklärt jedoch, er habe Sternberg nur Gelegen­
heit geben wollen, einen Brief an seine Frau zu schreiben.
— Weiterhin bekundet Commissär v. Treslow, Siernbcrg
sollte photographirtwcrden, damit sein Bild dem
Vcrbrcchcralbun, einverleibt und bei Recognosci-
rungen versendet werden könne. Darauf iheilt: der
Photograph Herrn v. Treslow mit, Polizeidirector von
Meerscheidt-Hüllesscm habe verboten, Sternberg zu
Photographiren. Auf persönliches Vorhalten des Zeugen
v. Treskolv gestattete schließlich von Meerscheidt-.Hüllessem,
daß Stcrnberg photographirt werde; das Bild dürfe aber
nur zu Recognoscirungcii verivendet und nicht dem Ver­
brecheralbum einverleibt werden.
Der Präsident gibt sovaun folgende Er­
klär u n g ab: In Betreff der Hvpothekenangclegenheit
sind in einigen Zeitungen falsche Mittheilungen ver­
öffentlicht. Der Gerichtshof wird forigesetzt durch
anonyme Schreiben belästigt, Ivorin auf die Noth,
wendigleit hingewiesen wird, diesen Fall au, n. Ich
ccnstatir: hiemit ausdrücklich, daß die Hypv»-''ker>anaelegcn-
heit so liegt, daß Herr v. Meerscheidt-Hüllesscm einen Be­
trag ausgezahlt erhielt, der über die .Hypothek hm.aus-
reichke.— Angeklagter Stcrnberg: Mein: LMothek
betrug nur den vierten Theil des Kaufpreises.
Präsident: Das »ist ebenfalls festgestellt worden.—
Dcr Gerichtshof lehnt sodann den Antrag dcr Vertheidi­
gung auf lvcitcre Zeugenvernehmungen über diese An
gelegknhcit ab und beschließt dagegen die Vernehmung dcs
Regierungsrathcs und AbtheilungschefS Dicterici.
Nnmittellmr nach Schluß der Verhandlung erfolgte
die Suspendirung des Polizeidirectors,
gegen den nun auch die D i s c i p l i n a r u n t er­
such u n g ringeleüe! worden ist.
W i e II, 8. Noveniber.
^ tTicTrauuug desErzherzogSPctcrFcrdinand.)
Aus Cannes wird telegraphirt: Heute (Mittivoch) Nach­
mittag« Uhr fand in der „Villa Marie Thercsc" die
C i v i l t I a u II n g dcr Prinzessin MarieChristinc von
Bourbon-Sicilien niit Erziicrzog P e t e r Fe rd i n and
statt. AIs Zeugen dcS Bräutigams fungirtcii dessen Bruder,
die Erzherzoge Leopold Ferdinand und Joseph
Ferdinand, als Zeugen dcr Braut dcr Hcrzog von
Parma und dcr Herzog vonCalabricn. Die
kirchliche Traun ii g findet morgen in dcr Capelle der
Villa dcs Grafen von Cascrta statt,
* (Birrzigjährigcs HochzeitSjubiläum dcS Fürsten
von A.Uonttncgro.) Aus Eetinje lvird telegraphirt:
Der vierzigste Jahrestag dcr Hochzeit des Fnrflen und dcr
Fürstin von Montenegro wird am 9. d. im engen Familien­
kreise begangen werden.
' (Personaluachrichtcu.) Der iingarsschc Minister
am Hoilager.^nlms Gras szccheiiyi tiat sich gestern
voll hier nach Budapest begeben.— Dcr serbische Gesandte
in Berlin Pc'cr Stejcs traf gestern hier ein lind wohnt
IM Hotel .Krantz.— Fränlein Hcdwig Rosen, Tochter dcs
königlichen Rat!;cs in der literarlschcn Ab.»!)ci!ung des
Miusstcruini des Acußerii Hcrni Alexander Roscn, hat sich
mit dem Egvptelogcii Herrn Alan Handerson Gardine:
Sohn des Londoner Großhändlers nnv Industriellen Hcrni
Henry I. Gardincr, verlobt.— Morgen feiert dcr Post-
controlor Joleph Ianitschck mit' seiner Gcmalin die
silberne Hochzeit.
* (Lzczcpanowski's litcrarlscher Nachlast.) Aus
Lemberg wird uns unter dem Gestrigen gemeldet: In einer
vom Refornictub einberufenen Trauervcrsamuilnng tviirde
cinjtimmig der Beschluß gefaßt, die Schriften Dr. S z c z c p a-
nowski'S, die gedruckten sowie die ungedruckten, in einer
billigen Volksausgabe aufzulegen. In diese Samm-
lung werden auch die Paria in entsre den des ver­
storbenen ehemaligen Abgerrdneten aufgenomineu. Es wurde
ein Rcdactionscoinilc ciiigcsctzt, iocichcin unter Anderen auch
die ehemaligen Abgeordneten Dr. Rutowski ui-.d Roma-
niiwicz angehören. Ritter v. Jaworski sendete auZ
Wien an die Fninilie dcS Verslorbciicn ein in den ivännstcn
Ausdrücken abgefaßtes Bcileidstclcgraiiiin.
* (Wiirttcmbergischc Qrdcn.) Aus Stuttgart wird
telegraphirt: Der.ttünig von Würtlciiibera vcrl!c!> folgende
Aiiszeichniingen: Dein Minister des Aeuße-n Grascii
G o l II choivski das Großttcuz des Ordens der württem-
berglfchcn Krone, dem ersten S-ctionSchcf im Minisreriiim
des Aeußcrn Grafen Szecsen sowie dem Oberstbofineister
des Erzhcr-ogS Rainer Grasen von O rsini-stio scii>
berg das Großkrcnz des FricdrichS-OrdenS, dem Hos- und
Minifterialratl, Schiiltcd v. F c't z d o r f' 'das Eoiiithür^H
ttenz des Ordens der Ivürttembcrgischen .Krone mit dem
Stern, dem Hofrath tLasilio Giannelia das Eomthur-
tteuz erster Classe des Friedrich-Ordcns, deni SectionSrath
Otto Fre'.berrn v. .Klezl das'Comthnrkrcuz zweiter Classe
dcsielpen Ordens iiiid deiii Nliiiislerial ecrctar Ei^'Icn von
* (Die Tckiuldcn dcr (Yräsiir <»askcllanc->
Wie berichitt. wurde vor Kurzem Levrce G o u. d, der
älteste Bruder der Gräfin L o n i- C cst c l l a n e. zum
Kurator seiner Schwester bestellt. Die''e dvtaßregel wurde
mit Rücksschl auf die aus Fabelhastc grenzende Ver­
schwendungssucht des gräflichen Paares getroffen. Au»
Ncw-Nork .oird nun gemeldet, daß stch die Goiilds
entschlossen haben, die Schulden der Gräfin sofort in
vollem Umfange zu decken. George, Hclcn, Edwin, Howard
und Frank Vculd werden die Summ- vor. IS.VOO.OW
Mark bkisieuern. Die Familie der Gculds will dadurch
jeden weit-rrn Scandal vermeiden. Die Rückzahlung wird
Wohl aus dein Einkommen der Gräfin erfolgen, damit das-
Vcr:nögen nicht zu sehr angegriffen lvird. Das Vermögen
der Eoulbs bat ych ;c:r dem Tode Iay Goul'^'s fast
verdoppelt, und der Antheil der Gräfin vetiägt fast
achtzehn Millionen, ihr Einkomnien nahe an eine Million
Dollars. Der Gesawmtwerih dcs VermögenS dcr GoutdS
belauft sich gegenwärtig auf 126 Millionen D. ll.-.rs.
Dem Grafen Boni dc Castcllane, gegen den oie
Maßregeln ei.zentlich richteten, wird eine bis üi.n.le
Summe ausgesetzt werden, von der er bequem l.l>eii kann,
aber man wird ihm zu verstehen geben, daß er seine Aus­
gaben nach seinem Einkommen richten müsse. rg Gould
könnic das Haus in der Avenue du Bois dc Boulogne br-
ansprnckien, aber er wird schwerlich diesen ö- l'rit. thun.
Das Gerücht überdicTrennungder Gras vr-n
ihrem Gatten, das in New-Aork bereits großes Aufschen
erregte, ist u n b c g r ü n d e t. Die Gräfin bleibt in Bari»
und kehrt nicht mit ihrem Bruder, dcr bald nach Paris
kommen wird. nach New-Nork zurück.— So weit die Nach.
richten vc jenseits des Oceans. Zur Vorgeschichte der
„Er.tmundigung" dcr Gräfin weiß dcr Pariser Corie-
I l'pLndknt dcs „Frankfurter Gencralanzeigcr* noch einige
in!-rcs,anic Dctaits zu berichten. Er schreidl: Graf K--!n-
> Castcllane, dcr vor sechs Jahren nichts sein eigen nannte
als seinen arisrokratischcn Namen, hat die Janlce-
millionärin, die ihm das alt» Wappenschild neu vergoldete,
rasch und erfolgreich mit allen noblen Passionen vertraut
gemacht, mit denen man fürstliche Vermögen klein manM
kann. Bald nach der .Hochzeit dieses glücklichen Paares
erzählte man sich im adeligen Faubourg, daß daSsebbe
bereits zwei Millionen in Nippessachen angelegt habe. Dann
lam das unvergeßliche Fest im Boulogner Gehölz, welches
für den betreffenden Abend, obwohl cs städtischer Park ist
und allen Parisern gehört, seitens der „demokratischen"
Commuiialbcbörden an den Grafen Castcllane verpachtet,
polizeilich abgesperrt und nur für die Gäste deS Pachters
zugänglich war. Und so gingen die Extravaganzen und
ExccntricitLten toeiter. In einer der Avenucn, die vom
Triumphbogen der Elysäischcn Felder zum BoiS führen,
kaufte das Paar sich ein Terrain, auf dem stch sein neuvS
Heim erheben sollie, eine genaue Copic des alten Kor.igssttzes
von Trianon! Dcr Wohlthätigkeitsbazor brannte ab, und
die Gräfin Castellane ließ cs stch nicht nehmen, durch
Spendung der bcnöihigtcn Millionen den Bau einer Votiv->
kirche und eines ständigen AuSstcllungspalasreS für die ver­
schiedenen Wohlthätigkcitsvcreine dcr katholisö^n Aristo­
kratie zu ssichrrn. Inzwischen empfand ihr Genial da» Be­
dürfniß, sich eine seiner würdige Thätigkeit ,u schafscri,
feine Erfahrung und seine Einsicht in den Dienst des Vater­
landes zu stellen. Er hätte sich einen Rcnnstall zulegen
können, aber ihn gelüstete nach Höherem, er wollte VolkZ-
vertrctcr werden. Seine Frau kaufte ihm also die Ruine,
die einmal dal Schloß seiner Bäte: war, zurück, er ließ das
zertrümmerte Mauerwrrk .ausbessern, die bemoosten Thürme
bewohnbar und behaglich einrichten und lebie dann einige
Zeit auf diesem Ahncnsttz, nicht ohne ringsum an der Land­
bevölkerung „v-icl Gutes" zu thun. Zum Dank wurde er
natürlich gewählt, und seitdem ist der „flotte Boni" sehr
ehrenwcrth. Als Candidat sprach er stch natürlich für die
Republik aus, aber als Dcputirter arbeitet: er mit dem
ganzen Einfluß dcs Geldes seiner Frau für eine Der-
fassunzsrcvision zu Gunsten des So erklärt cs
sich, daß dcr Graf in d:r kurzen Zeit von sechs Jahren
22 Millionen Schulden con.rahirtc.
* (Die Gebeine Franz Rakoezy'S.) Im ungari­
schen Ahg-ordiirtenhaiise richtete gestern Koionian v. Lhaly
an den Miniilciprasidenten die Bitte, an allcrüöchiler SieUe
dahin zn wirken, daß die Gebeine Franz Rakoczv's ll.
nach Ungarn zurückgebracht werden. Liese An­
regung wurde von dcr äußcrsrcn Linken mit Eljen-Rufcn
ausgenommen.
* tNialcr Joseph.Kiss.) Im gcrichtSniedicinüchen Uni­
versitätsinstitut nahm gestciii Gerichtsarzi Tr. Ntar Richter
die Obduction der Leiche des Porträt- und .HisioricnmalerS
Joseph .K i ß vor, der vor drei Tagen in scincr r!8obnnna,
3. Bezirk, Akarxergasse Nr. 23, todt ausgc'unden wurde. AIs
Todesursache wurde .Hemlähinung als Folg: einer Aricricn-
vcrkatkli.rg festgestellt. Die Leiche wird ycutc um Udr
Nachmittags in der Capelle des Allaemcincn .KrankcnlianseS
kingejcgnci und aus dciii Ccntratsiicdyos bcigcjctzt.
* (Gemciudcrath Tr. Tl)codor tUcisch.) dcr
Verketer des ersten MahlkörperS vom 19. Bezirk und
Ehrenbürger von Ober-Döbling, vollendet morgen sein
VO. Lebcn-rjabr. Dr. Rcisch gebart seit dem Jal)re 1890
dem Gemcii'.dcrath an und ist ein treues und eisriges Mit­
glied dcr forttchrittlichcn Partei.
(Johann Strauß jnn.) concertirt heute Donners­
tag in Gusiav Tobr's Otadt sstnienr .Hicbingcrhos (Ltadt-
dabnsration Hictzing). Conccribcginn »-d ilhr.' Diese Concerte
finden von nun an jeden Donnerstag (Fciertaa aus-
gcnouimen) statt.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 5 ]
»r. 307
'^sv, volmerstÄff
Keues VViev« 'ksAdlLtt.
?. I^ovswd««'
* (Las Novcmbcr-Programrn bci Ronachcr.)
Die Dunst des Publicums hat in den letzten Jahren in
allen Großstädten das DariLt- in die 5^öhe getragen, ^n
der Art, wie die Großstädte: init Vorliebe ihr Vcrgirugungs-
bedürfniß und ihren Unterhaltung-trieb befriedigen, er­
geben sich von Zeit zu Zeit merkwürdige und rntercfsante
Veränderungen, die dann immer naturgemäß em Ulif-
blühen des vom Publicum bevorzugten Genres nach fich
ziehen. Ginstens war eS die Operette, der Alles zuströmte,
was sich unterhalten wollte, dann das Ausstattungsstück
später kamen die VolkLsänger an die Reihe und nun rst
das Variete enischied.n obenauf. Ti- Leiter der großen
Darictebühnen haben ibren Moment begriffen, und sie pnd
bemüht, in ihren Häusern immer Neues und Autzer-
oewöhnlich'.s zu bieten. Mit feinern diesmonatltchen
Programm hat der Director des Erabliffcmrnts Ronacher,
Herr Waldmann, wieder bewiesen, daß er zu den eisrig'tm
und unermüdlichsten Vertretern der modernen^ Variete-
richtung gehört, indem er fast d'.irchwegs erstclaffrge Kräfte
aneinandergereiht hat. Den an Nttrartionen überreichen
Abend leitet die fleißige und sehr strebsame Wiener
Sängerin Fräulein Rosa Bauer mit ihren frischen, ge­
schmackvoll gebrachten Weisen ein. Die Brothers
Poppescu, die am dreifachen Reck überaus exact ar­
beiten. und die Franklin- Truppe. die ausgezeich­
neten Parterre-Akrobaten am Trampolin, bieteir athletische
und akrobatische Leistungen, welche den schärfsten fach­
männischen Urtheilen standhalren. Die Tänzerin Ariola
A l e i t a, eine anmuthig: Erscheinung, erntet für ihre mit
Eleganz und großer Pikanterie getanzt: Jdrille .Frühlings­
erwachen" den lebhaftesten Beifall. Eine reizende Attraction
ist das französische G-sangsduo Raphael und Eolombel.
Ihre mit klangvollen, schönen Stiinmen vorgetragenen
Arien üben zündende Wirkung aus. Juno a lm o, ein
Contorfionist am Piedestal und Trapez, vom Oetober-
programm her bereits wohl accreditirt, ist und bleibt wohl
eine Merkwürdigkeit in der Variötüspecies der Schlangen­
menschen. Morie, ein urdrolliger Tourist-Ju.ggler, der
musikalische Clown Ary Harry und die originellen
Jongleurs S t a r und L t s l i e besorgen den lustigen Part
des Programms in unüberirefflichstcr Weise. T'.e die-monat-
lichc Schönheitsgalerie bei' Ronacher bilden Mademoiselle
Diane de Fonienoy, die französische Excentrique mir
dem böhmischen Namen, Fräulein Bresina, und Clara
Ballerini. Die plastischen Posen der wirklich schönen
Fontenoy bilden wohl das künstlerisch Vollendetste, was
wir bisher in diesem Genre in Wien zu sehen bekommen
haben. Man kann die fascinirende Pariserin wohl, ohne
auf Opposition zu stoßen, den Star des Etablissements
nennen. Die Excentrioue Fräulein Bresina verfügt über
eine prachtvolle Stimme, sie ist chic und graciös und bringt
find zeigt ihre großen und ileinen Künste in jener charmanten
Art, die man sonst nur in den Folies Bergsres oder im
Alcazar kennen lernen kann. Die dritte Schönheit, Fräulein
Ballerini, zeigt die schwierigsten Trics auf dem Steh-
trapez; sie arbeitet mit verblüffender Geschicklichkeit, großer
Eleganz und Grazie. Das letzte Lobeswort gelte dem unver­
wüstlichen Wiener Gesangshnmorisien Joseph Modl, der
stets Neues und dabei immer Gutes bringt.
* (Hoher Besuch.) Die bekannte GlaSwaarcnniedcr-
lage Bakal^owits wurde gestern durch den Bemch dcs
in Wien weilenden Königs von Griechenland aus­
gezeichnet. Der Konig, der währeiio eines cinslündigcn
AurenthnüS das ganze Etablissement besichtigte, sprach sich
über die besondere Formenschönheir und Vielfältigkeit der
Erzengnisie der Firma überaus anerkennend aus und machte
bedeutende Einkäufe.
» (Joseph Schalk.) Gestern Mittags starb nach
längerem schweren Leiden der einstige Dirigent deS Wiener
akadeinischcn Wagner-VcrcinS Joseph S ch a l k. Der Ver-
blichene war -ine ,-hr fein organisirte Musikernatur, rdcal
angelegt wie Wenige seinesgleichen; er hatte sich ,n dre
Kunst so tief versenkt und war allem Aeiißerlichcn so abhold,
daß er in seiner weltfremden Abgeschiedenheit beinah- zum
Mystiker wurde. Mit Ferdinand L o e w e, seinem Collcgeu
in der Sch-.ile Epstein, wirkte er als Pianist durch künst-
lerische That in gleichem Sinn für die claisischen wie ins­
besondere für die modernen Meister. Seine Clavier-
bearbcitungen Dnicknetäscher Symphonien stnd mnitergiltig.
Bruckner ist ja auch sein Lehrer gewesen. Seine Wirksam­
keit als Dirigent dcS Wagner-Vereins wird in dieser
Körperschaft unvergessen bleiben. Schalk war auch Professor
am Coniervatorilim. Der Hosopcriicapellmeister Franz Schalk
ist lein jüngerer Bruder. Der Lerjlorbeiie hat em Alter von
42 Jahren cncicht.
* (Mittclschulprofcssorcn bcim Finanzministcr.)
Beim Finanzminister erschien vorg-st-rn eine Deputa^
von Mittelschulxroftsscren unter Führung de--
Michalirschke, welche die Bette um Anrechnung der
Supvlcntenjahre für Professoren mit Msttelichulapprobatwn
die an Pädagogien wirken, vortrug. Der Finanzmemi-er
erklärte, er erkenne die Berechtigung der vorgebrach.cn
Bitte an. rind könne schon heute dre.M'^^ieilung macheir
daß die Aiigclegeribcit, m der übrigen? die Vorarbeiten
seitens der Uirterrichtsverwaltung b^eils s-rnq vorliegen,
in allernächster Z-rt im giuistigen Suin zum/bM 3 ge­
bracht werde.— Tie Teputarion begab sich
Unterrichte inlnister, welchem sie den o.ank lur die Stellung-
nabme zu Gunsten der Stoarslehrverionen abnatter^ -ver
Miniüer erkläne, dah er sletö dle berechtigten 2^nnjche 0 s.r
Professoren vertreten werde.
* (Tas Ttrasjennek F^rankrcichL.) Frankreich
ist das Land, welches seit jeher mit ebenso großem Kosten­
aufwand als technischer Sorgfalt das größte Netz von
Vcrkehrsstraßen baute und erhielt. Das ergibt sich aus nach­
stehenden Ziffern, die wir dem Pariser „Figaro" entnehmcir:
Die Gesammtlänge der Reichsstraßen Frankreichs, in
welchen ein Baucapital von einer Milliarde und 600 Mil­
lionen Francs steckt, beträgt 38,065 Kilometer, die der
Departements st raßcn, welche mit einem Kosten­
aufwand von einer Milliarde und 2(^ Millionen angelegt
wurden, 49,000 Kilometer. Die Herstellung der „großen
Verkehrsstraßen" (Gesammtlänge 136,000 Kilometer) ver­
schlang zwei Milliarden 700 Millionen, die der „allge­
meinen Verkehrswege" (Gesammilänge 71,000 Kilometer)
900 Millionen. Die G e m c i nd e st r a ß- n repräsentiren
ein Capital von zwei Milliarden; ihre Gesammtlänge be­
trägt 250,000 Kilometer. Insgesammt wurden also bisher
in Frankreich für 540,000 Kilometer verschiedener Straßen
acht Milliarden und 300 Millionen Francs verausgabt.
Die jährlichen Kosten der Erhaltung übersteigen
die Summe von 200 Millionen; auf einen Kilometer ent­
fallen durchschnittlich 300 Francs. Angesichts dieser
colossalen Ziffern muß freilich bemerkt werden, daß kein
zweites Land der Welt ein so ausgezeichnetes Straßennetz
besitzt wie Frankreich.
* (Tiamantcuc Hochzeit.) Herr David Herrn-
seld und sei,'.: Frau stissatia beguigen am S. d. Las
selten- Fest der diamantenen Hochzett. H-rr Herrn;eld zählt
LV, seine C-atlin 87 Jahre.
* (Nbgcbrontttc Lrlschast.) Aus Bozen
wird uns tclegraphirt: Die Ortschaft Cavallar bei
Nabbi im Nonsthal ist niedergebrannt. Der S^rmwind
verbreitete das Feuer mit ra^nder Schnelligkeit, so daß in
einer Viertelstunde die meisten Häuser eingeäschert waren.
Ein lleincs Mädchen fand in den Flammen den Tod.
' (Acrztliche Anzeige.) Svccialarzt Dr. D^tsch
wohnt von beute ab 1 Zezirt. sstipvtinacrslraße Nr. 20.
(Lisher Tuchlnubeit Lkr. 18.).
- (Tas Kadleik- Legat der czcchischeu Uni­
versität.) Nach jahrelangem Processiren gelangte nun die
Präger c z e ch i s ch e Universität in den Besitz dcS Legats
von einer Million, die ihr von dem verstorbenen
Advocarcn und Auckersabritsbesitzer Dr. BretiSlav Kadlcik,
der seine greise Mutter in dem Testament Übergängen hatte,
vermacht worden war. Man erinnert sich, daß dic''e Söjährigc
Frau, eine Psründncrin, gegen die czechiiche Univcriität
einen Proceß aus Ungiltigkcitserkläning die'cs Testaments
angestrengt hatte, weil ihr Sohn sie in einem Not^iatsact,
der ihr nicbt vorgelesen worden sei, zur Verzichtlcistung auf
jeden Erbanipruch gegen eine Iahrcsrcnte von 400 fl.
bewogen habe. Die Greipn haue sogar an sämmtliche
ReichsratbSabgeordnete eine Denkschrift nach Wien geschickt,
in welcher sie uin deren Intervention in dieser Angelegenheit
ersuchte, indem sie den Undank ihres Sohnes schllderte, den
sie unter den größten Entbehningen, mit den in schwerern
J-eldarbeitsdienste erworbenen Kreuzern „d'.S zum Doctor
habe stlttären lasien. Sie verlor aber den Proceß in allen
Instanzen. Die czechische Universität konnte sich aber trotz
dem noch lange nicht ihrer Million erfteucn, denn jetzt war
es ein Bruder d-S Erblasicrs. der Controlor in einer Fabrik
in Mürzzuschlag ist, der einen Proceß unter Geltendmachung
der GePeSgeslörtheit des Dr. Kad'.cik anstrengte. Aber auch
dieser Proceß endete mit Rücksicht auf das Gutachten der
Eeffchtspjychiater zu Gunsten der Universität, die nun endlich
in den Besitz der schon cinigcrmaßcn geschmälerten Million
gelangte.
* (Todcssöllc.) Die Leick)« der plötzlich vcntoibcnen
Frau Erneiiine Muck, V-nteucrin der Hennettenkrippe
und L-kouomatSdame im St. Annen-Kinderspital, wird
beute, um Ulw Nachmittags. ,n der StephanSkirche
eingesegnet und sodann ,m Frimiliengrabe aus dem Ecnttal-
snedhme beerdigt.— Gcstem rsi hier der Architekt und
Ltadtbaiimkisier Albert Schick, Hausbentzer. BeurkS-
vorstchersiellverlreter des 14. Bezirks rc., im c>l. Lebensjahre
gestorben.
* (Eine Dibliothcks- und BoNSbildnngS-
Statistik.) Auf Anregung des CentralverbandeS der
dcutschösrerrcichischen VolksbildungSvcrcine beabsichtigt das
arbeiissiatistische Amt im Handelsministerium in der nächsten
Zeit statistische Erli-bungen über die verschiedenen Volks-
dildungsbestrebungen in den im Reichsrath ver-
tretencn Königreichen und Ländern und speciell auch über
die daselbst bestebenven Volksbibliotheken durchzu-
fül-rcn. Die Aufnalime wird voin arbeitrsratisttschen Amt
im Verein mit der statistischen Ceirtralccmmission im Rahuien
einer allgemeinen Bibliotheks-Ltati st ik ins
Werk gesetzt. In die Verzeichnisse sind alle össentUchen und
einer allgemeinen Benützung zugänglichen Privatbibliotheken
aufzunehmen, insbesondere die Bibliotheken des Hoics, die
Aintibidl othekcn der Staatsbehörden, die Dibliothe»en der
Länder, Gemeinden und anderen öffentlichen Kölpcrschastcn,
wie der Handels- und Eewerbckainmern u. s. w., ferner die
Bibliotheken der höheren, mittleren und niederen Lehr­
anstalten, die Bibliotheken der geistlichen Corporationen und
lirchlichcn Institute (Seminarien, Pfarreien), endlich auch
die Bibliotheken von Vereinen und Fabriksbesitzem mit
Einschluß der Lesehallen. Nicht einzubeziehen in die Ver-
zcichnisse sind die dem Justizministerium, dem Reichskncgs-
mlnisteriuiil uitd dem Ministerium st1r LandeSverthcidigung
unterstehenden Bibliotheken, ferner die mit den allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen verbundenen Lehrer- und Schüler-
bibliotheken, endlich die Bibliotheken der Arbeitervereine, da
die eriordcrUcheii Zujamuiensiellungen über Liese Kategorien
der Bibliotheken aus anderweitigem Wege beschafft werden.
Gleichzeitig wird ein Lerzeichniß der bestehenden Vereine
und sonstigen Organisationen, welche sich mit anderen
V 0 l k sb il d u n g s b e stre b un g e n, wie mit Abhaltung
volksthümlichcr Vorträgt, muiikalischer Ausführungen
u. dgl^ besasscir, sowie der bestehenden Theater angelegt
locrdcn.
(Erde von Szigetvar.) Anläßlich des in Pola
effolgten Stapellaufes S. Nk. Schisses „Szigetvar" Hot
das Marinccominando auch eine Vertretung der Stadt
Szigetvar zur Theilnahme an dem feierlichen Act ein­
geladen, damit dir Vertreter jener historisch berühmten
Stadt, welche dem neuen Torpcdokreuzer zur Erinnerung
an die Heldenthat des Grafen N.kolartS Zri'.iyi ihren Nanren
lieh, Zeuge des Gcburlsfestcs deS neiien Kriegsschiffes
feien, welches berus-n sein wird, diesen Namen in serne
Meere zu tragen. Dieser Einladung vcS P'arinccemman-
danten Admiral Baron Spaun ist, wie Danzer's
„Armce-Zeitllng" meldet, dir Vertretting der königlich
ungarischen Stadt Szigetvar nachgekommen, indem sie eine
Deputation von zwölf Plitglicdern nach Pola entsendete,
welcher auch der belann:e Ehrenbürger von Szigetvar
Baron Lind ermann angehört hat. Die Deputaüon,
welche während der zweitägigen Dauer ihrer Anwesenheit im
Kricgshafen aus daS entgegenkommendste behandelt wurde,
überbrachte ein ebcnko sinniges wie originelles Ehren­
geschenk, welches die Bestimmung erhielt, an Bord dcs
neuen TorpedokrcuzcrS in ständige Verwahrung genommen
zu werden. Tas Ehrengeschenk besiehr auS einer kunstvollen,
in massivem Silber gcr-.ied-nen Urne, in welcher Erde
von den Festungsmauern der alten Burg
Szigetvar enthalten ist.
* (.Kamlnersrenographrncurs.) Inr Stcnographcn-
durcau dcs Rerchsrarkes wiro in den Wiirteinronaren an
iccenr Sonn- und Fiiertag von 10 bis 1u lihr Vormrttags
ein unenrgettlichcr C urs zur Heranbildung von .Kammersicno-
arapl'.cn abgehalten werden. Znr Thcrinahmc an dem elbrn
werden Hörer d-r Wiener .^vch'chnlcn zugelassen., welche
b-reits eine sietrograxlMe Fertrgkert
neunzig Worten in der Minute sSvstem Gab«»Sbcrg»r) er-
reicht haben.
(Tcr Pesksall in Brcurcn.) Aus Bremen,
7. d., wird telegraphisch gemeldet: Die wegen des Pen-
sallcs eingeleiteten Nachsorichnngen ergaben, daß der
Pestkeim unzweiselhaft in Buenos-Arres
an Bord des Dampsers „Marienburg ge-
bracht wurde, von wo der Tampser ain 17. September
abgegangen war. Die auS Häuten bestehende Ladung deS
Dampfers wurde in Hamburg gelöscht. Tcr Lcemann
Kunze hatte am 26. October vor der Abfahrt von
Hamburg an der Ne-nigung deS LadungsraumcS thcU-
genommen und wahrscheinlich bci dic'er Arbeit den ^airk^tts-
keim in sich ausgenommen, (rin weiterer Peftfat
i st nicht vorgekommen. Die is 0 liiten Personen
befinden sich wohl.
»(Billige Bücher.) Buckibandlungsfirma
W Teiler, "Prag, Kleinieite, Bruckengasse, iunvrgt rn
unserem heutigen Blatte eine vorzügliche AuSwa.h ichom
ElMsilcrausgalren. hervorragender Romane
sowie andere deue Untcrtzattiingrliteratur
n vorzüglichen Ausgaben zu bedeuten» >>crabg:w!?ten Preisen
an. Bücherfreunden, Bchl.otbeken und Leieverc..,en tst dte
Ankündigung obiger Firma bestens cinpfchLen.
* (Familicndrama.) Aus Graz wird uns vom
Gestrigen tclcgraphin: Heute Früh fand man im linken
Murufcr bei Puutigam vier mit einer festenLchnur
zusammengebundene weibliche Leichen: eine
Mutter mit drei kleinen Kindern. Sie boten c:nen ent ey-
lichen Anblick. Ti- Köpfe der beiden jüngeren Mädchen um-
hüllten Tücher, während die ältesie Tochter die Mutter
umschlungen hielt. TaS AuS'ehcn der Leichen ließ ver-
muthcit, daß sie cttoa schon vier Wochen im Wasser
gelegen seien. ViaN anguoscirte in den Leichen die sOsahnge
Amalia Pozun mit ihren drei Kindern, Hermtirc,
9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt und Marie. 3 Jahre
alt. Die Frau, die, wie cS heißt, nicht ganz normalen
Geistes geiveien ist, war seit 8. October vom Hause abgangig.
* (Ticbi'tählk.) Gestohlen wurden im Geschälte der
Ernestine Lunzer. Spicgelgasst
Armband m t Brillanten und Saphiren. 400 K. wcny.
in einem Stadtholel der Estclla Bchrenu-Leger erne
goldene Brockie in Städcheniorm mit einem groben und
zwei kleinen Brillanten, 2000 K. werth.
» (Abgang in ciucr lsassse.) AuS Olmütz wird
uns telcgraphirt: Bei der hiesigen czcchischen Lontn^no^
Fondscasje winde ein Wgang von 34,000 K. entdeck ^.er
Leiter der Casse. Namens Strnad, wurde seiner Llelle ent­
hoben. Weitere Erhebungen wurden eingeleitet.
»(Raubmord.) Aus Bodenbach. 7 d wird
uns telegrapyirt: Am linken Elbc-Ustr. oberhalb der llckt-
siadt, murre von Pasiamen der 32jährige, hier allgemctu
bekannte ProductenhLndler Schneider ermordet und
seiner Barschaft von 80 K. und einer Mb-rn-n Uhr b e-
raubt aufgefunden. Die Leiche weist mehrere todtliche, mit
einem scharfen Beil beigebrachte Wunden au'. Schn^ei
wiirdc auf einem G-schä-tsgang nach Steiiipol.tz zur Aus-
Zahlung der bei seinem HanSbau beschäftigten Ar.,elter
übcnallen. Die hiesige Gendarmerie hat eine Spur gefunden,
ivclchc zur Verhaftung des Mörders führen dürste.
» (sirachcact ciucs SHuhinachcrgch'lffn^^^^ AuS
Wietiu ln Mähren, 5. d.. wird riu-^encksttt. l- Uien
Nackieact hat hier der Sckiuhmachergehll'c ,sran; Step an
an seinein Meiner verübt, weil ihn dieser grundlos eiit-
lassskii Er drang Atnnids, als er den Meiiier abw.scnd
w lüte, in die Wohnung ein. übcrsicl die Melstenn L.e
bereus im Bctie lag, und siügte ihr mit einem Lchuster-
kneip schwere Verletzungen Lei. Tann bcbab er sich in mii»
Schenke, wo er zechte. Er witrde iwch M der Siacht ver-
hastet oind dem <-^richte eingeliescrt..


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 6 ]
v
^ViSQ, Donnersts^
Keves Wtener 'kLxblLtt.
8. I^ovsmdsr 1900;.
Xr. 307
»ls
LhcM, MB lind AkerakU.
* Im Deutschen Volkstheatei wird heute
volksthümliche Borstellung bei ermäßigten Preisen
Maimund's Zaubermärchen „Der Bauer alS Millionär"
Diit Herrn Martinelli in der Titelrolle gegeben.— Morgen
ifolgt eine Wiederholung des Lustspiels „Wienerinnen" von
»H. Bahr.
* Im Theater an der Wien wird Sonntag
Machmittags die O. F. Berg'sche Posse „An der blauen
Donau" gegeben.
* Das Carl-Theater bleibt wegen der Vor­
bereitungen zur morgigen Premiere heute geschlossen.
Morgen Freitag gelangt „Sän Toy", chinesisch: Operette
an zwei Abtheilungen von Sidney Jones, zur ersten Aus­
führung: die Rollenbesetzung ist solgende: Sän Toy—
Miß Mary .halton; Dudley— Frau Biedermann; Poppy
'— Fräulein Robinson; Bobbie— Herr Bauer; Li—
!Herr Treumann; Den How— Herr Glawatsch; Kaiser—
Herr Ermarth; Preston— Herr Senius; Tucker— Herr
Freund; Sing Hi— Herr Herrnseld; Hu Pi— Herr
Kohl; in den weiteren Rollen sind die Damen Frank,
Lavalle v. Stettner, Gaston, Winkler und Dotzauer be-
schästigt. Dirigent der Vorstellung ist Alex. v. Zemlinsky;
Regisseur ist E. B. Normann aus London. Die Vorstellung,
Ivelcher der Componist beiwohnen wird, beginnt, wie alle
'Erstausführungen, um 7 Uhr.
» Anton Langsr's Posse: „Wo iS denn 's Kind?"
Ping gestern im I a n t j ch. T h e a t c r. als Novität für
Liescs HauS, in Scene. An den Inhalt der Posse wurde
erst vor einigen Monaten wieder erinnert, als das Stück in
den Spielplan des Kaiserjubiläums-Stadttheaters aus­
genommen wurde. Manchen der Bilder, wie zum Beispiel
den Kasernen'cenen, ist man oft in Nachahniungen begegnet.
Lm Jantsch-Theater weiden die 5pauptrollcn von Fräulein
Dietze und den Herren Fischer, Gottsleben und
CzageIl gespielt. Auch auf dieser Bühne hat die alte,
«der nicht veraltete Posse lebhafte Heiterkeit erregt.
* Fräulein Camilla Wolfs, eine junge Wienerin,
chat vor einigen Tagen in Oedenburg als Mazda in
Sudcrmann's „Heimat" ein Gastspiel eröffnet und, einem
Berichte des Ocdcnburger Journals zufolge, einen durch-
fchlagenden Erfolg erzielt.
* Das zweite Concert des Biolinvirtuosen Jan
Kubelik (Mittwoch, 14. November) findet mit Orchester
statt. Für dasselbe wurde folgendes Programm festgesetzt:
Wieniawski, Violinconcert I)-uaoU; Tschailowsky, Clavicr-
concert; Saint- Saens, Roircio capridoso; Liszt,
Ungarische Phantasie; Paganini I kalpiti. Die Londoner
tClaviervirtuosin Fräulein Katharina Goodson und das
Orchester des Wiener Concertvereins wirken in diesem
Eoncert mit.
* Heute Abends ^/28 llhr findet im Bösendorfer-Saal
der Liederabend Llinos Eglinton statt.
* In dem am Samstag den 17. d., Abends ^48 Uhr.
großen Musikvereinssaal stattfindenden Concert des
* Am Münchener Gärtnerplatztheater hat Herr
Fritz Werner in Andran's „Puppe" sehr gefallen.
* „Der ewige Krieg", Schauspiel in vier Acten, von
Paul Linsemann, hatte bei seiner Erstaufführung am
Stcdttheater zu .Köln a. Rh. Erfolg.
* Man schreibt unS aus Berlin unterm 29. October:
Im gestrigen CouccA der herzoglich Mciningcn'schcn Hos-
cotzclle hatte Frau Marie Solbat-Roegcr als Solistin
einen großartigen Eriolg. Des begeisterten Bei'alls war
kein Ende, die Künstlerin wurde zehnmal genifen.
* Am 10. d. beginnt die Ausücllungssailon im
Wiener K ü n stl e rh au s. Tie erste Ausstellung bringt
unter AndcrcinSondcrauSstcllungcn von „Jniig-Belgieii"
und von Studien von Carl P r o b st. Für die Tecemder-
Ausnellnug sind ziigeiagt: eine Collectton von Werken des
Marinemalers WiUielm .Ham ach er und eine Collection
Kunstwerke vom Präger Künstlencreiu „Maiios". Im
Jänner findet iodann eine Ausstellung des „.Hagenbund",
ferner eine Collcctivausstcllung von Werken Hugo
Darnaut's statt. An diese Ausstellung schließt sich dann
die des A q u ar e l l i st e n c l u b s, die bis Februar
dauert, worauf Anfangs März die 28. IahresauL-
stellung beginnt.
* Tie Ausstellung derSecession hat viel Erfolg:
in den ersten vier Tagen sind 83 Bilder und kunst-
ge.werbliche Objecte in Privatresitz übergegangen. Wir
geben »ackisrebcnd die Liste der bereits verlausten Kunst­
werke: Andri: „WoLenmarkl" und „Oeticber"; Anning-
Bell: „Porträtskudie" und „Goldstistsiudie"; Ashbee:
„Buttertellei", „Hutnadel" und „Secrctarschrank"; Auchen-
th aller: „Ein heißer Tag": Bing: „Statuette" und
„Äffe"; Carabin: Tänzerin": Tufresnc: „Fromm";
Dupont: Das Gesvann"; Eichler: „Adam und Eva";
Groß: „Silberbecher": 6 urschner: „ElektrischeLampe";
Hasse: „Tischlampe"; Hosfmann: „Glaskasten",
„Salonkasten", „Treitheiliger Schrank" und „Hcrrenwäsche-
kasren": Kelle rmanu: „Laie"; Khnopfs: „Der
Schlüssel"; .Klinger: „Aquarell"; Mackintojli:
„Nauchschrank". „Uhr", „Glasteuster" und „Thü^chüecr";
Minne: „Tie heiligen i)rei F-rauen" und „Verwundeter
Kiiabe"; Ntoorepark: „Foxterrier": Moser: „Eck-
schrank"; Mennier: „Bronzerelief"; Olivier: „Hand­
spiegel"! Orazi: „Hornnadel" und „Hornkamm": Ttchy:
„Breronisches Mädchen" und „Meeresstudie"; Van de
Belde: „Schreibtiich", „A'chenbecher", „Tischlampe" und
„Gürtelschnalle". F-erner zahlreiche verschiedene kemmische
Objecte. TaS llnterrichtSlninislcrium hat den Bußetschrank
von Moser „Der reiche Fischzng" angekauft.
* TaS jüngste Heft von ,Ver sLorriirl° ist Rudolvh
AI t gewidmet; es bringt dessen Porträt von Baicher und
Rcproductioncn von interesianten Bildern und Studien des
Altmeisters, darunter auch farbige Blätter.
GkMrssillll.
Der zweite Kilsrrer-H^roceß.
Aiolinchrtuosen Willy Burmester wirkt die Concert­
ssängerin Sonia Herma mit.
* Eugen d'A lbert veranstaltet Freitag den 30. d.
'ein Concert ini Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's
Hofmusikalienhandlung.
* Heute, s45 Uhr Nachmittags, findet im Volksgarten-
Restaurant das zweite populäre Orchesterconcert des Wie.rer
Eoncertvereins unter der Leitung der Capellmeister Komzak
mnd Stix statt.— Morgen Freitag. 8 Uhr Abends, ist das
'erste populäre Orchesterconcert des Wiener EoncertvereinZ
im Hotel Savoy, Mariahilferstraße Nr. 81, unter der
Leitung der Capellmeister 5iomzak und Stix.
* In B e r l i n behauptet sich neuerdings auch der
>U r f a^sl" im Jnteressse des gebildeten Publicums. Am
letzten Sonntag folgte im Bechsteinsaale eine zahlreiche
Zuhörerschaft einer Vorlesung dieser Urgestalt der Goethe-
sschen Dichtung. Intendant Prasch leitete die Borlesung
durch einen kurzen Vertrag ein. Nach einer knappen
Charakterisirung der Faust-Dichtung gedachte er der Ent­
deckung des Urfaust durch Profes,'or Erich Schmidt und
lennzeichnete kurz die Unterschiede zwischen diesem ersten
Entwurf und der späteren Ausführung. In der Vorlesung
erzielte Frau Nicmann-Raabe tiefe und nachhaltige
Wirkung. Intendant Prasch, der ehedem aks Schauspieler
-den Faust oft dargestellt hatte, las die Rolle mit Verständniß
And Wärme. .Herr Emanuel Reicher sprach den Mephisto
sscharf und eindringlich, Frau Baumeister mit heiteren
Accenten die Martha.
* Auf Grund des monatlich erscheinenden deutschen
B ühuenspielplans, der eine zuverlässig- Zu­
sammenstellung der Theaterzettel der hervorragendsten
Bühnen enthält, wird ein lehrreiches Verzeichniß aller vom
September 1899 bis August 1900 aufgeführten musika­
lischen Werke geboten. Daraus ergib, sich, daß binsichilich
der Zahl der Aufführungen Strauß' „Die Fledermaus"
mit 482, Jones' „Die Geisha" mit 461, Andran's
„Die Puppe" mit 385, Wagner's „Lohcngrin" mit 287
und „Tannhäuser" mit 266 Ausführungen obenan stehen.
* In einem der größten Petersburger Theater
herrscht nach der „Rossija" eine sonderbare Einrichtung:
De: Zugang Fremder zu den Garderoben der Schauspieler
ist nicht verboten; um in die Garderobe der Schau­
spielerinnen zu gelangen, zahlt ein jeder Besucher fünf
Rubel. Dasselbe Blatt registrirt das Gerücht, daß eine
der beliebtesten Opernprimadonnen Petersburgs die Bühne
verläßt, blos auf Grund einiger sdellschaftlichcr Ncn-
»wuties... hinter den Coulissen.,.
(Tie Polnacr Mädchcnmorde.)
lPrtvatlkIceramm del ,R. Dr. ra,blatt-.Z
Pisck, 7. November.
Mit dem heutigen Tage scheint der Proceß seinen
Höhepunkt erreicht zu haben. Es wurde der Zeuge Lang
vernommen, der in der Hilsncr'schen Wohnung ein Gespräch
erlauscht haben will, das für das damalige Schuldbewußt­
sein des Angeklagten zeugen soll; doch bestritten die angeb­
lichen Wortführer entschieden, in der .Hilsncr'schen Wohnung
gewesen zu sein oder überhaupt ein derartiges Gespräch
geführt zu haben. Sodann wurden die Zeugen gehört über
das „Geständniß" Hilsner's in der Zelle und über die Ver­
leumdung, die .hilsner dadurch begangen, daß er Wasser­
mann und Erbmann als Mörder der Hruza bezeichnete.
Damit wäre nahezu das in der Anklage vorgesehene
Veweismaterial erschöpft, allein die während der Verhand­
lung beantragten Zeugeneinvernahmen und Erhebungen
dürften noch drei Tage in Anspruch nehmen, so daß das
Ende des Processes nicht vor Dienstag oder Mittwoch der
nächsten Woche zu erwarten ist.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:
Tcr Lauscher am Fenster.
Der Zeuge Anton Lang aus Polna erzählte, wie
schon berichtet, daß er Hilsner schon zu einer Zeit
beobachtet habe und ihm nachgeschlichen sei, als noch kein
offener Verdacht gegen ihn vorlag. So belauschte er b-iin
osftiien Fenster ein Gespräch zwischen Hilsner und dem
Ehepaar Rapp und hörte, daß Frau Rapp sagte: Nun,
tvas sagst Du? Hast Du Angst? Herr Rapp sagte: Was
soll er sich denn fürchten, es hat ihn ja Niemand gesehen!
Frau Rapp: Glaubst Du nicht? Herr Rapp: Natürlich
nicht, das sind nur lauter Vermuthungen! Das Gespräch
bezog der Zeuge natürlich auf den Akorch an der Hruza.
Außer ihm habe'ein Bub, Theodor P r o h a s k a, das
Gespräch gehört. Der Zeuge berichtete ferner, daß er
Hilsner nach dem Arbeiterausfluge im Juli 1898 beob­
achtet habe, wie er des Abends mit einem Landmädchen
und in Gesellschaft des Graf, Bretisch und Basch
beim oberen Thor aus der Stadt Vcrschlvand. Auf die
Bemerkung des Präsidenten, warum er die letztere An­
gabe nicht schon früher gemacht habe, sagte Lang, er habe
so viel Angst gehabt.
Lang wird sodann von den Pcrteivertretern in
ein Kreuzverhör verwickelt. Es wurde ihm vorgehalten, daß
der kleine Prohaska, der damals ebenfalls in das Zimmer
Hilsner's hineinsah, vom Elrepaar Rapp nichts bemerkte.
Der Zeuge meinte, daß der Knabe sich bezüglich des
Tages irre.
Vertheidiger: Wie kommt es, daß Sie Ihre
Beobachtungen voin Ausfluge Niemandem, :iicht einmal
Ihrer Mutter mittheilten?— Zeuge: Ich habe es erst
Heuer dem Dr. Michalek erzählt.
Der Angeklagte erklärt, die Erzählung über
das Aespräch des Ehepaars Rapp ke^unloahr, Herr w:d
Frau Rapp Ware lange Zeit nicht bei ihnen.— Zeuge:
Aber ich weiß es ganz lxstimmt.
Es wird nun der Gerber Joseph Rapp vernommen.
Präs.: Kamen Sie manchmal zu Hilsner auf
Besuch?— Zeuge: Niemals.— Präs.: Diellcichr
kamen Sie doch zu ihm in die Wobnung, aber in geschäft­
lichen Angftegenheiten?— Zeuge:Jch warniedort.
^ Präs.: Es wird aber behauptet, daß Sie wenige
Lage, nachdem Agnes Hruza ermordet aufgefunden wurde,
uiid zwar am 3. April v. I. um halb 8 Uhr Abends, in
Hilsner's Wohnung gewesen sind. Sie sollen dort auch mit
ihm und seiner Mutter ein Gespräch geführt haben, welches
belauscht wurde.— Zeuge:DasistAllesunwahr,
weil ich Abends nirgends hingehe.
Präs.: Sie sollen auch nicht allein, sondern mit
Ihrer Frau dort gewesen sein?— Zeuge: Das ist
ganz gewiß nicht wahr.
Der Präsident theilt dem Zeugen nun den Inhalt deS
Gespräches mit, welches Lang gehör: haben will; dc: Zeuge
erklärt, das sei vollständig aus der Luft
Leg rissen.
^'-lst die Frage dcs Dr. Baxa gibt der Zeuge an,
daß er über den Mord an der Hruza mit Niemandem
gesprochen habe.
Die Gattin dcs Zeugen, Rosa Rapp, gibt ebenfalls
mit aller Bestimmiheit an, daß sie n i e m o l s i n der
Wohnungdes Hilsner war. An dem Gekvräch
mit Hilsner sei kein Wort war, sie babe auch mit Niemanden
über Hilsner oder über den Mord an der Hruza gesprochen.
Tcr lScfängiiiszwLrtcr Hilsner's.
Hierauf gelangte der Anklagepunkt betreffend die
Verleumdung an Wassermann und Erbmann zur
Erörterung.
Zuerst wurde der Gefangenaufseher des Kutten-
bergcr Krcisgerichtes Eduard Misset vernommen. Er
sprach so schnell, daß der Präsident ihn wiederholt er-
:nahnen mußte, langsamer zu reden. In jeder Pause, die
er machte, wendete sich der Zeuge zu Hilsner und sagte:
„Ist das wahr, Hilsner? Ja, das ist wahr!"
Er erzählte, Hilsner wurde im April vorigen Jahres
eingeliefert und saß über ein Jahr im Kutten'occgcr
Gefängniß. Nachdem er verurtheilt war— sagt der
Zeuge —, beklagte er sich oft bei mir; ich tröstete ihn ui-o
sagte: „Sie hangen ja noch nicht! Sie können ,a
noch begnadigt tverden, vielleicht lebenslänglich, vic..eimt
nur auf zehn Jahre!" tvorauf ?r antwortete: „Wenn ick.
nur zehn Jahre bekomme, bin ich sehr zufrieden." Als ick>
ihn einmal zum Spazierengehen abholte, sah ich, daß der
Zellengenosse Arator etwas auf ein Papier schrieb; ich
nahm ihm das Papier weg und las darauf die Worte:
Erbmann, Wassermann, Frajler. Auf mein:
Frage erklärre mir Arator, daß Hilsner diese Personen als
die Mitschuldigen a:i der Mordthat bezeichnet
habe. Ich fragte nun den Hilsner, ob das Ivahr sei, und
er erwiverte mir: „Ja, das ist wahr." Ich habe mir
das auf ein Papier ausgeschrieben und den .Hilsner soäter
noch einmal gefragt, ob das wirklich seine N>::ichuld:re:r
seien, ich habe ihn wiederholt gefragt, und er ha: imiuer
gesagt: „Ja, das ist so." Ich ließ mir das r m s:in::n
Collegen als Zeugen unterschreiben und ging ssdavu -u.u
.Herrn Staatsanwalt, um die Sache anzuzeigen. Wasser­
mann und Erbmann wurden dann bei u.is cingc'i: i::t.
Als der Letztere eingeliefert wurde, sagte Hilsner z:: seinen
Zellengenossen: „Er ist schon da." Einer von ihnen erzählte
mir auch, daß Hilsner den Erbmann an dessen Gang er­
kannt habe. Ich ging darauf selbst zu Hilsner, :u>d dieser
sagte zu :nir: „Nicht wahr, er i st schon d a?" Auch
Erbmann, als er eingeliefert wurde, Hai sofort nach d.:.:
Angeklagten gefragt. Hilsner erzählte mir dann, daß er
an dem kritischen Tage mit Erbmann gegangen sei. (Z:::::
Angeklagten:) Ist das wahr, Hilsner? Ja, das ist tvadr.
(Heiterkeit.)
Präs.: Wann war das?— Zeuge: Das war am
20. September in der Früh. Er erzählte, doß er lui: Erd­
mann und Wassermann, an dem Fuhrinanu Cink vorüber.
zum Brzezinawald gegangen sei; er habe die Beiden heim­
geführt; Wassermann habe stch hinter einem Baum versteckt,
Erbmann hinter Reisig. Hilsner selbst sei auf den F:iß-
steig gegangen. Da sei die Hruza gekommen, er baoe irr
ein paar Schritte cntgcgengemacht und sie gegriis.t, do, 1)
sie habe nicht gcanttvortet. In dem Moment sei E.t-mann,
der hinter ihnen gegangen sei, rasch vorgesprungen und bade
sich auf die Hruza geworfen, worauf Hilsner d.roon-
gelaufen sei.
Präs.: Warum haben Sie in Kuttcnberg bei Jvrer
Einvernahme nichts davon erlvähnt?— Zeuge: Ich
dachte mir, das wird er schon selbst angeben. Als dann
Frajler mit ihm confrontirt Ivurde, sagte Frajler, er
sei in seinem ganzen Leben nicht in Polna gewesen. .Hil-neO
behauptete aber ih:n ins Gesicht, daß er doch dort Iv.ir.
Und als Erbmann freigelassen wurde, sagte Hilsner:
Warum laßt ihr ihn denn frei? Er bat doch dem
Mädchen den .Hals abgeschnitten. Ich sagt,:
Das ist nicht wahr. Lügen Sie das Gericht nicht an. Er
aber blieb dabei, daß es tvahr sei, und sag::: Ich muß es ja
wissen, er Ivar dabei. Ich sagte darauf noch: Lügen Sie
nicht, betrügen Sie nicht das Gericht. (Zum Angeklagte:::)
Ist dos wahr, .Hilsuer? Ja, das ist wvihr. (Hciterleii.)
Präs.: Wie hat sick; .Hilsner in der .Haft benommen?
— Zeuge: Gut.— Präs.: Ilnd wie war er nach k r
Verufthcilitng? -- Zeuge: Es war irickts besond.?
Ausfälliges an ihm. Später wurden nocb .zwei And:.:
urtheilt, die zu ihn: in die Zelle ^meu. Da b-ibcn die -orci
sich dann oerabredet, mich zu überfallen. Ist das Ivahr,
Hilsner? Ja, daS ist wahr. k.ücitertcit.)
Präs.: Er hat Ihnen crM e'r^siblt, daßcrdabci
war, als die Hrn^a'ftmordct tvurdc.—
Zeuge: Das bat er mir erzählt.^
Präs.: Ich möcht? nur tvisfen, warum Sie das nicht
bei Gericht angegeben baben?— Zeuge: Ich wurde nickt
darum gefragt und dachte mir, daS wird Hilsner schon selbst
angeben. Später, als der Wassermann nachgewiesen
hatte, daß er in der kritischen Zeit nicht in Polna war.
sagt: mir der HilSncr: Es war nicht dcr D^sserma»u„


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 7 ]
vormsrstsj^
/s«us« Wiener 1'ssdlLtt.
8. I^ovswder lUvv.
sondern ein polnischer Jude aus Oswiecim. Ich ermähnte
^n wieder, er solle doch nicht so lügen, er antwortete: Ich
war doch dabei. Ich muß es doch wissen! (Sich umdrehend:)
Ist das nicht wahr, Hilsner? Ja, das ist wahr. (Heiler-
keit.) Zeuge (sortfahrenü): Später berief mich der Sträfling
Nowy zu sich und sagte mir, Hilsner habe ihm erzählt, die
Juden häi:en ihm fünfzig Gulden versprochen, wenn er
ihnen ein Mädchen angebe. Das sei geschehen. Die Juden
hätten ihm aber nichts gegeben. Hilsner sei beim Morde
dabei gewesen und hätte eine Büchse unter dem Arm
gehalten.
Das falsche Gcstäetduif;.
Präs.: Sie wurden gleich darauf sogar zweimal
einvernommen und haben nur ganz allgemein angegeben,
daß, als Sie in die Zelle kamen, die Häftlinge etwas
schrieben und Arator und Nowy Ihnen sagten, Hilsner habe
ein Geständniß abgelegt. Wetters erzählten Sie, daß Hilsner
Ihnen angegeben habe, daß er den llirbmann und den
Ä assermann in den Wald führte, und dann hat er
Ihnen noch angegeben, daß auch Frajler dabei war. Mehr
Jaden Sie bei der früheren Einvernahme nicht gesagt.—
Ieuge: Ich habe nicht mehr gesagt, ich dachte mir, der
Hilsner wird es schon selbst erzählen, und ich werde schon
illles bei der Verhandlung angeben.— Präs.: Was sagte
Hilsner nach der Entlassung des Wassermann und
Erbmann?— Zeuge: Er sagte, daß man den E r b-
mann nicht hätte entlasten sollen, denn Erbmann hat
das ganz gewiß gethan, und gerade er sei Derjenige
getvesen, welcher der Hruza den Hals abschnitt. Er gehe in
der Welt bcrum, ohne zu arbeiten, und hat doch Mittel zu
leben. Ich sagte wieder: Sie lügen, Hilsner! und er sagte
dann: Es ist so, tvas ist dabei!
Präs.: Das ha^n Sie auch das vorige Mal nicht
angegeben!— Zeuge: Ich babe nur Alles kurz au­
sgegeben und dachte mir, wie gesagt, er wird es schon selber
erzählen.
Präs.: Sie wurden aber doch als Zeuge einvernommen;
da hätten Sie die Pflicht gehabt. Alles anzugeben, waS Sie
wissen!— Zeuge: Später hat er gelogt: „Was kann
>mir geschehen, der Doctor hat gesagt, daß er selbst früher
hängen wird als ich!" (Heiterkeit.)
Votant Landesgerichtsrath Smutny: Ist das
Geständniß des Hilsner in Folge einer Drohung oder in
Folge von Zwang erfolgt?— Zeuge: O, gar
keine Spur.
Votant Danzer: War der Hilsner in der Haft
sehr aufgeregt?— Zeuge: Nein, im Gegentheil, er war
ganz ruhitz.
Präs.: Aber Sie haben selbst angegeben, daß, wenn
ihm der Gedanke durch den Kopf ging, daß er vrrurtbeilt
werde, er sehr aufgeregt war?— Zeuge: Ja, einmal
lief er ganz desperat herum, und als ich dazu kam, fuhr
er ganz erschreckt zurück. Ich sagte ihm: Machen Sie sich
doch nichts daraus, es ist ja noch nicht Alles verloren. Daß
ich aber bemerkt hätte, daß er besonders aufgeregt war, das
weiß ich nicht.— Dr. Baxa: Hat Ihnen nicht der Auf­
seher Srb etwas vom Hilsner erzählt?— Zeuge: A's
ich dem Hilsiz^r die Geschichten von den fünfzig Gulden
nicht glauben wollte, da sagte er mir, ich solle nur den Srb
fragen. Ich rief den Srb, die anderen Häftlinge stellten
sich alle um uns herum, und er wiederholte es.— Doctor
Baxa: Waren Sie dabei, als seine Mutter zu ihm kam?
— Zeuge: Nein, aber seit der Zeit war er ganz anders
und hat auch feine Angaben geändert.— Dr. Baxa: Hat
Hilsner nicht einmal von seiner Mutter einen
Kuchen gcsldickt bekommen?— Zeuge: Ja.—
Dr. Baxa: Wer hat den übernommen?— Zeuge
Ich selbst.— Dr. Baxa: Und haben Sie nichts in dem
Kuchen gefunden?— Zeuge: Nein; ich hab« ihn selbst
aufgeschnitten, aber nichts darin gefunden.
Dr. Auredniczek bittet zu constatiren, daß
Hilsner mit seiner Mutter nicht sprechen durfte.
D e r t h e i d i g e r (zum Zeugen): Woher wissen Sie^
übrigens, daß er seine Aussage nach dieser Zeit geändert
hat?— Zeuge: Nackher hat er auf alle Fragen
geantwortet: „Ich weiß nicht."— Dr. Auredniczek:
Sie sagten früher, daß Hilsner, als er mit Frajler con-
frontirt wurde, sagte: „Ja, das ist der Mann!" Nun war
aber der Frajler gar nicht in Kuttenberg.— Zeuge:
Dann habe ich mich halt geirrt.
Dr. Auredniczek: lVie war denn das mit der
Empörung gegen Sie?— Zeuge: Das hat der Hilsner
mit einem gewissen Cirkwa verabredet, welcher zu lebens
länglichem Kerker verurtheilt war.
Dr. Auredniczek: Wer war denn der Urheber
dieses Complots? —- Zeuge: Urheber war der Hilsner.
— Dr. Auredniczek: Wieso wissen Sie das?—
Zeuge: Er hat immer die Leute gegen mich aufgehetzt.—
Dr. Auredniczek: Ja, aber woher wissen Sie l^s?—
Zeuge: Die Leute haben mir das erzählt.— Doctor
Auredniczek: Welche Leute? Nennen Sie mir diese
Leute.— Zeuge schreit den Vertheidiger an: Glauben Sir
mir vielleicht nicht? Meinen Sie vielleicht, daß ich hier falsch
aussage?
Der Präsident ermähnt den Zeugen, ruhig
zu reden.
Dr. Auredniczek: Nein, das glaube ich nicht,
aber ich wünsch«, daß Sie mir die Leute nennen.— Der
Zeuge sucht nun etwas in seiner Tasche und sagt: Ich
habe mir das aufgesfärieben. Er fand jedoch nichts und
wendet sich wieder zu Hilsner und sagt: Ist das wahr,
Hilsner? Ja, das ist wahr. (Gelächter.)
Präs.: So bleiben Sie doch ruhig, bedenken Sie,
haß Sie vor Gericht stehen!— Zeuge: Wenn mich aber
der Herr Vertheidiger so beleidigt; es ist Alleü schon so
lange her, wie soll ich mich an Alles>erinnern?
Dr. Auredniczek: Jetzt weiß ich noch immer
nicht, woraus Sie schließen, daß Hilsner die Sache an­
gezettelt hat. Wer war noch in der Zelle Hilsner's?—
Zeuge: Ich könnte das nicht sagen. Don dem erlauschten
Gespräch erzählte ich dem Kerkermeister, der die Anordnung
traf, daß Hilsner und Cirkwa getrennt wurden. Cirkwa
kam nach Vrag, und Zellengenosse Hilsner's wurde ein
gewisser Male!, der eine Kerkecstrafe von zwei Jahren zu
trrbüßen hatte. Ich kam einmal in die Zelle, als Hilsner
gerade um Wasser ging. Malek wollte mich nicht in die Zelle
lassen, er begann zu s^chimpfen und zu schlagen; Hilsner
vertrat mir den Weg. (Sich zu Hilsner wendend:) Ist das
wahr, Hilsner? Ja das ist doch wahr!
Präs.: Was geschah dann weiter?— Zeuge:
Ich stieß die Beiden in die Zelle zurück, ein anderer
Gefangener kam mir biebei zu Hilfe. Ich zeigte den Vorfall
dem Kerkermeister an. und Beide bekamen Eisen.
Präs.: Ist über diesen Vorfall keine strafger'cht'.iche
Untersuchung eingeleitet worden?— Zeuge: Nein;
Hilsner und Malek bekamen blos im Disciplinarwege zwei
Tage Fasten.
Dr. Auredniczek: Haben Sie übrigens, Herr
Zeuge, den Hilsner niemals zu einem Geständniß ge­
zwungen oder ihn durch Drohung dazu gebracht?—
Zeuge: Nein, ich kenne meine Pflicht.— Dr. Aured-
niczek: Es ist aber ein Zeug« da, der das behauptet.—
Zeuge: Nein, das ist nicht wahr.
Die Drohung mit dem Galgen.
Dr. Baxa: Es wurde damals im Gerichtszebäude
in Kuttenberg ein Telephon gebaut, und Hilsner soll, als er
das Geräusch gehört hat, gemeint haben, eswerdeschon
derGalgenfürihnaufgcstellt, unddeshalb
hat er das Geständniß abgelegt.— Zeuge:
Hilsner hat das Geständniß nicht während dieser Zeit
abgelegt.
Präs. (zu Hilsner): Was haben Sie auf diese An­
gaben .zu erwidern?
Hilsner (zum Zeugen gewendet): Als ich zum
Tod verurtheilt worden war, gingen Sie,
wenn die Häftlinge ausgeführt wurden,
immer hinter mir her und forderten mich
auf, ein Geständniß abzulegen. Sie sagten
mir immer: Sagen Sie es nur, sagen Sie
es! Auch die anderen Häftlinge haben immer gehört, wie
Sie auf mich einredeten.
Zeuget erregt): Das ist nicht wahr!
Hilsner (schreiend): Es ist doch wahr! Sie haben
mir immer gesagt: Sagen Sie das nur ciuf die
Juden, sonst werden Sie lebenslänglich
eingesperrt oder gar aufgehängt. Wenn
Sie mir das nicht gesagt hätten, hätte ich
nicht unschuldige Leute h i n ei n g e r i s s e n!
Zeuge: Ich habe nie mit Ihnen darüber gesprochen.
H i l s n c r: Ja, Sie haben mir gedroht!— Zeuge
(schreitl: Sie lügen!
Es entspinnt sich eine erregte Controverse, bis der
Präsident derselben ein. End« macht und den Zeugen entläßt.
Wieder ein belauschtes Gespräch.
Dr. Auredniczek: Wie können Sie nachweisen
daß Hilsner in der Zelle gegen Sie aufgehetzt hat?—
Äeuge: Mein Knabe ging einmac an der Zelle Hilsner's
vorüber, da hörte er, wie dieser zu seinem Zellengenossen
Cirkwa sagt:: „Ni.nm den Schwaben!" Ich ging
dann selbst zur Zelle, horchte und hörte, wie sie besprachen,
daß sie ein Loch graben wollen, um zu entfliehen.
ein krummer Jude und ein polnischer Jude aus Sswiecim
bei ihm gewc en, und die haben von ihm ein Mädchen ver­
langt; er habe gesagt, daß er es nichi umsonst thun könne,
worauf sie ihm fünfzig G::lden versprachen. Am nächsten
Tage habe er sie in dcn Wald geführt. Als die Hruza des
Weges dabei kam, da habe sich der ein:. ude auf sie
gestürzt und ihr den Hals .bgeschni'.tcn. Er (Hilsner) sei
davongelaufen; die fünizig Guloen habe er nicht bekommen.
Präf.: Das vorige Mal haben Sie angegeben.
Hilsner habe erzählt, daß er gleich weggelaufen sei, als der
Jul>e auf das Mädchen lcssprang. Heute wissen Sie viel
mehr darüber.— Zeuge: Ich habe mich nicht gleich daran
erinnert.
Angekl.: Weil Sie mich immer und immer fragten,
habe ich das gesagt.
Votant (zum Zeugen): Wie haben Sie die Fragen
gestell'? Haben Sie ihn um Alles gefragt oder ibn auf­
gefordert, zu erzählen, was er weiß?— Zeuge: Wir haben
ihn aufgeforderc, und er bat erzählt.
Staatsanwalt (zu .Hilsner): Sie behaupten,
daß dies unrichtig sei. Wie konnte denn der Zeuge sagen,
daß Sie ihm den Juden aus Oswiecim nannten, da er doch
davon nichts wußie?— Angekl.: Er hat das schon von
anderen Leuten gewußt. Zeuge: Nei:., das ist unrichtig.
Dr. Auredniczek (zu .Hilsner): Warum haben
Sie ihm damals nicht mehr Wassermann genannt, sondern
den polnischen Judm aus Oswiecim?— Angekl.: We:l
Wassermann schon einvernommen war und nachgewiesen
hatte, daß er nichts damit zu thun hat.
Dr. Auredniczek: Wie kamen Sie gerade auf
den Juden aus Oswiecim?— Angekl.: Man hat immer
gesagt, den Schnitt am Hals muß nur ein polnischer J:'de
gemacht haben. Da habe ich mir einen solchen
ausgedacht. (Heiterkeit.)
Tie Zcllcngenosieu Hilsner's.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Franz von
Arator, der wegen einer schwere«: Verletzung, die er
seiner Frau beigebracht hatte, zu fünf Monaten Kerker ver-
urtheilr wurde und die Zelle mit Hilsner nach dessen Ver-
urtheilung tbeilte.
Präs.: Wie benahm sich der Hilsner?— Zeuge:
Er hat fort darüber geweint und gejammert, daß er zum
Tod verurtheilt wurde.— Präs.: Und Sie haben ihn ge­
tröstet; was sagte er dazu?— Zeuge: Er hat immer
gesagt, daß er unschuldig verurtheilt wurde.
Präs.: Und was hat er Ihnen später erzählt?—
Zeuge: Er hat erzählt, daß ztvei Juden bei seiner Mutter
gewohnt haben und daß er st« in den Wald geführt habe.—
Prä s.: Nannte er die Jut>en?— Zeuge: Ja, er nannte
die Namen Erbmann und Wassermann.
Der Präsident zeigt dem Zeugen das braune
Papier. Der Zeuge aanoscirt es als jenes, auf welches er
die Namen geschrieben hat.
Präs.: Haben Sie nicht dem Hilsner gedroht, uin ihn
zu einem Geständniß zu bewegen?— Zeuge: Wir haben
ihm nur gesagt, wenn er gesteht, kommt er mit einer
kleineren Strafe davon.
Präs.: Haben Sie ihm nicht gedroht, daß er auf­
gehängt wird, wenn er nickt gesteht?— Zeuge: Ick habe
ihm das nicht gesagt.— Präsi: Es heißt, daß Sie hinter
dem Hilsner, so daß er es sehen konnte, immer die Geberde
machten, als ob er schon hängen würde, und daß man ihm
sagte, der Galgen sei schon ^rgerichtet?— Zeuge: Ich
weiß nichts davon.
Präs.: Wie hat sich das mit dem Geständniß also
abgespielt?— Zeuge: Er hat gesagt, daß die Juden von
ihm ein Mädchen genannt wissen wollten; so habe er den
Juden die Hru;>a gezeigt, dabei behauptete er jedoch, er
habe nicht gewußt, was oie Juden von der Hruza wollten.
Der Schuhmachergebilfe Alois M o j z i s ch, detk
einige Zeit mit Hilsner in einer Zelle war, gibt an,
Hilsner habe fortwährend seine Unschuld be­
theuert. lZndlich— sagt der Zeuge— war uns diL
Geschichte zu dumm, und lvir sagten: Wenn Du unschuld'.F
bist, )o sag' dock, wer schuldig ist! Daraufhin erzählte er die
Geschichie^on Wassermann und Erbmann.— Präs.:
Hat es nicht einen Auftritt zwischen Hilsner und dem Häft­
ling Kum bar gegeben? —Zeuge: Ja, weil Kunrbar
sagte, daß die Juden nur Chrisienmädchen umbringen!
Staatsanwalt: Hilsner erklärt, daß er nuii
aus Furcht ein Geständniß abgelegt hab«. Hat man in des
Zelle auch vom Galgen gesprochen?— Zeuge: Ja, maw
redete auch vom Galgen und Aufhängen, doch glaube rch
nicht, daß Hilsner deshalb so große Angst gehabt—
Staatsanwalt: Waruin nicht?— Zeuge: Werk e«
immer gesagt hat, er kann nicht gehängt werden, denn eL
sei unschuldig!..
Präs.: Es wird auch erzählt, daß man rmmer d re
Geberde des Aufhängens hinter Hilsneo
machte, um ihn einzuschüchtern. —Zeug^
So etwas kam auch vor, aber das hat er felhsr
nur als Scherz aufgefaßt.
Der vierte Zellengenosse, der Schneidergehilfe Johana;
Kumbar, erzählt: Als ich in die Zelle kam, sagte Hilsner:,
Die Thäter laufen in Freiheit herum, und ich muß hrer ein-i
gesperrt sitzen! Ich fragw ihn dann, wer die Thäter seien,
und Hilsner nannte Wassermann und Erbmann. Der Zeuge'
meinte, er habe in der Zeitung gelesen, daß Taster-
und Erbmann schon entlassen scicir, weil fichi
mann
— Präs.: Sagic er nicht, daß er dabei war, wie die
Juden Mit der Hruza gingen?— Zeuge: Nein, er ha:
mir blos gesagt, daß er sie in den Wald füyrte und dann
wegging.
Votant Danzer: Erzählte Hilsner nicht, daß er
an dem Fubrmann Cink vorüberging, als die Juden mit der
Hruza in den Wald gingen?— Zeuge: Davon hat er
mir nichts er,zählt. Später .inmal sagte er mir, daß er, wenn
er frei sein werde, genug Geld haben werde, um nach
Amerika zu fahren.
Nun wird der 18 jährige Maschinist Joseph Nowy
vorgerufen. Er hat in Kutienberg gleichfalls dieselbe Zelle
bewohnt wie Hilsner.
Präs.: Habe» Sie mit Hilsner über seine An-
gelegenbeii gesprochen?— Zeuge: Ja, öfters in der
Zille.— Präs.: Was h-t er gesagt?— Zeuge: Er
beklagte sich fortwährend und jammerte, er fei unschuldig.
Einmal hat r mir gesagt, daß den Mord ein krummer
Ju: verübt hat. Ich fragte ihn, woher er das wisse, da
er doch unschuldig sei. Darauf erwiderte er: Es seien einmal
ihre Unschuld herausgestellt hab«. Er sagte: Dre hat man-
freigelassen, weil ich selbst ihre Unschuld bestätigte. Auf dre
Frage, warum er das gethan, antwortete er: Wenn sie die^
hier behalten hätten und mich freigelassen hätten, da haUeirj
inich die Juden erschlagen; da bleib' ich lieber hrer. ^r^
Zeuge bestätigt, daß Hilsner oft auch ungereimtes
Präs.: Sie sollen einmal mit Hilsner etwas gehabt
haben?— Zeuge: Wir haben mit einander gescherzt und
haben uns ein bischen herumgestoßen, und da ist er hrn-
gefallen.^^s: Rauferei gewesen sein?—
Hilsner: Natürlich war es ärger.— Zeuge (zu
.Hilsner): Schweig', Kerl, Tu lügii!^
Der Präsident rügt das Verhalten des Zeugen.
Staatsanwalt: Hilsner soll das Geständniß
aus Furcht und Unverstand abgelegt haben?— Z e u g e:
Das iss nickt wahr, er hatte einen ganz guten Verstand und
hat ihn auch jetzt. (Heiterkeit.)
Hilsner: Ich bitte. Herr Prässdcnt, der Kumbar
schrie mich an: „Gesteh!" und packte mich b-im Halse; wenn
er mich noch einmal hingeworfen hatte. Ware rck liegen ge­
blieben.— Zeuge: Du lügst!— Hilsner: Wenn
i ch nicht das Geständniß a b a- g e b e n h a t t e,.
so hättest Du mich weiter gefchlagen.
Dr. Baxa: Er hatte la schon dama s daS Ge-
ständniß abgelegt.— Tr. Auredniczek: Das rst
richtig, aber man wollte mehr aus Hilsner herausbringen.
Joseph Kutil war auch in der „Hilsner-Zelle'
und tvill sich an Gewaltthätigkeiten gegen Hilsner Nicht
Dr. Vodicka: Im vorigen Jahre haben Sie ge-
s"ot daß Kumbar den Hilsner deshalb schlug, weil dieser
ieua'nete. daß er Derjenige iei, der die Hruza erinordete
Kumbar war darüber so erbost, daß er -lufsprang und
Hilsner am Halse packte!— Zeuge: Das ist auch richiig,
'^Aus der^^^ftl^chen Aussage des Joseph Prochaska,
der nicht aufzufinden ist, geht hervor, daß, acs e^ wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit verurtbcilt, in die Zelle zu
föilsner kam, der Gefangenaufseher ihm den
Auftrag gab. von Hilsner etwas zu er­
sah r- n Er habe .iäilsner auch ausgeforscht, dieser habe
seine Unschuld behaiip'^let. Nach der Verurtbeilung Hilsner's
war er nicht mehr in der „Hilsner-Zelle", doch als er einmal
einen Sack in die Zelle trug, drang gerade deiz
i'
I«


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 8 ]
1
6
V^sv, vovLsrstüß
rlevv» VIe»«' IkLAdlLtt.
8. UovTiiksr 180V.
j-r. 307
Gefangenaufseher Miffrk in HilSnrr,
Daßergestehe.
> Den Zellengenossen Emanuel Hruza fragte HilSner
I^ei der Einlieferuna, ob nicht auch ein Jude gebracht wurde.
Als Hruza bejahte, fragte Hilsner, ob er lruinme Beine
chabe; Hruza bejahte, woraus Hilsner rief: DaS ist er schon!
Tic nnschuldig Bcrhaftctcn.
Sodann wird Saloinon W a s s e r m a i. n, 25 Jahre
Vlt, Bäekergehilfe aus Windig-Jenitau, vernommen.
Präs.: Haben Sie etwas gegen .Hilsner?—
Zeuge: Ich verzeihe ihm, was er gclhair hat.— Präs.:
Wo waren sie am 29. März 1899?— Ieuge: Im Spital
iin Deutsch-Brod.
Präs.: Sie waren beschuldigt, an dem Mord der
Agnes Hruza theilgenommeii zu haben?— Ziuge: Hicher
^Schwurgerichtshof! Ich bitte, dass man inich aussprechen
lläßt!— Präs.: Sagen Sie einfach, ob das wahr ist oder
micht.— Zeuge (lächelnd): Ich war doch iin Spital,
gvie kann ich in Polna gewesen sein?— P r ä s.: Wie lange
ssind Sie wegen dieser Beschuldigung in Uniersulhning
Igesessen?— Zeuge: Das weiss ich nicht mehr.— Präs.:
iHatten Sie einen Schaden dadurch?— Zeuge: Die
Arbeit habe ich verloren.— Präs.: Verlangen Sie dafür
«inen Ersah von Hilsiier?— Zeuge: Der ist selbst ein
mrmcr Teufel, und es trifft ihn kein Verschulden.
Der Zeuge wird nun entlassen und will beim Vorbei-
tzehen dem Hilsner eine Krone tndie Hand
drücken. Der Saaldiener bemerkt es und hält ihn davon
«b. Wassermann versucht noch einmal, dem HilSner etwas
Auzustecken, worauf ihn der Saaldiener aus dem Saale
schafft.
Der nächste Zeuge, Dr. Maxiniilia:: Schubert,
Spitalsarzt in Deutsch-Brod, bestätigt, dass Wassermann
vm 14. März 1899 nach Deutsch-Brod ins Spital gebracht
Ivurde, sich am 17. März einer Operation unterzogen
chabe und bis zum 17. April im Spital blieb.
Wassermann wird wi.eder in den Saal gerufen.—
Präs. (auf den Zeugen deutend): Kennen Sie den .Herrn?
— Wassermanii: Wie sollte ich ihn nicht kennen, e r
ist ja ein Engel!
Es soll nun das Protokoll des Erb mann ver­
lesen werden, da der Zeuge nicht erschienen ist. Der Ver­
theidiger beantragt die Ausforschung und Vorführung des
Zeugen; der Gerichtshof lehnt dies ab, und der Präsident
verliest die Aussage Erbmann'L. Dieser sagt: .Hilsner
kkenne ich gar nicht; ich habe nur erfahren, daß er ein
schlechter Mensch ist, und das; er den Mord an der Hruza
Gegangen haben soll. Ich war schon viele Jahre nicht in
Polna; bei der Mutter .Hilsner's wollte ich vor fünf oder
ssechs Jahren übernachten, aber es war kein Platz dort. Erb-
irnann führt sodann an, wo er sich zur kritischen Zeii auf-
igebalten habe.
Tcr Zcu^c (t-raf.
. Hieraus wird der oft citirt: Zeuge Leopold G: a s
Dus Polna veruomiaen. Er bestreitet, ine März vorigen
Aahres mit .Hilsner, Aufrecht, Bretisch oder Basch bei-
^mmen gewesen zu sein. An dem Arbeiierausflug in den
Ärzezinawald am 17. Juli v. I. nahin er mit seiner Frau,
sseinem Schwager und einem Mädchen theil. Er kehrt: schon
AM 5 Uhr heim, nachtmahlte und ging schlafen.
Präs.: Waren Sie am 17. Juli nicht in Zhvr?
Zeuge (erregt): Wer hat sich erkühnt, so etwas zu
ssagen?— Präs.: Sie sollen in Zhor auf der Kirchweih
"getanzt haben mit einem Mädchen.— Zeuge: Ich kann
church fünfzig Zeugen nackweisen, dass ich nicht tanzen kann.
lHohes Gericht! Wenn ein Mensch fünf Wochen verheiratet
äst, wird er doch nicht mi! fremden Mädchen auf einer Kirch-
itveih sich unterhalten!— Präs.: Es joll Sie ein Mädchen
«us Polna öeim Tanzen gesehen haben?— Zeuge: Ich
?ann, wie ich es schon gethan -abe, nachweisen, das; dieS nicht
4vahr ist. das Ganze ist eine erdichtete Sache, die Leute
wollen auch mich zugrunde richten!
Präs.: Der Zeuge Lang will Sie damals Abends
rnit mehreren Juden und der Klima auf dem Platz gesehen
haben?— Zeuge: Das ist n'cht wahr, und ich habe nach­
gewiesen, dass es erdichtet ist. Ich führte sechs Zeugen dafür.
Dr. Auredniczek: Können Sie also unter Eid
derstchern, daß es unwahr ist, wenn behauptet wird, daß
Sie am 17. Juli mit Hilsner, Basch, Aufrecht über den
Platz gingen?— Zeuge: Ja, ich habe geschworen und
ckann noch einmal schwören, dass kein Wort davon wahr ist.
Staatsanwalt: Sie haben gesagt, dass die
Leute Sie zugrunde richten wollen. Hat Lang einen Hass
gegen Sie?— Zeuge: Ich weiss nur, daß mir die Leute
nachschrien, dass ich der Mitschuldige Hilsner's bin, und
daß ich geschäftlich total ruinirt bin.
Der .Zeuge Lang wird mit Graf confrontirt und
wiederholt seine Behauptungen.— Graf: Von dem Allen
äst kein Wort wahr; was er anführt, ist Alles erdichtet und
ersonnen. Ich war damals erst einige Monate in Polna,
^ lange ich verheiratet loar, und hielt mich nur bei meiner
vrau und ihrer Familie auf. Der .Herr kann mich damals
Nicht einmal gekannt haben.
Die nächste Zeugin Olga Aufrecht bestätigt die
Aussage Graf's.— Vertheidiger: Der Zeuge Lang
behauptet, als er daS Gespräch im Zinimer des .Hilsner
belauschte, störten Sie ihn durch Dazwischenkunft.—
Zeugin: Das ist Alles nicht wahr.
Frau Rosa Graf, die Gattin des Zeugen, bestätigt
vollinhaltlich die Angaben ihres Mannes.' Ihr Ntann
ging. Abends allein nie fort. In Zhor könne er
unmöglich gewesen sein, denn er wich während des Aus­
fluges nicht von ihrer Seite und ging mit nach Hause, das
erkläre sie unter Eid.— Vertheidiger: Ist es nicht
möglich, dass Ihr Mann sich noch am Abend entfernte?—
Zeugin: Wir legten uns um 9 Uür Abends sck-laftn.
Die Zeugin Pauline B a s ch, die in Gesellschaft der
Familie Gras an dem Ausstug th-ilnahm, bestätigt eben­
falls. dass sich Graf keinen Augenblick entfernte.— Präs.:
Mehrere Zeugen haben aiigegebcn, dass sie damals den
Graf in .-.hor gesehen haben.- Zeugin: Das ist un-
moglich, er war immer bei uiis.— Präs.: Tanzte Graf
Aus dem Au-.stug?— Z e u g i n: Er kann gar nicht tanzen!
Der Glasermeister Jacob Klein, der Schwager der
Frau Graf. war ebenfalls mit von der Paickie. Er war
stets mit Graf beisammen und schlief mit den Eheleuten in
einem Zimmer..,^
Präs.: Graf soll damals spät Abends auf der
Strasse gewesen sein?- Zeuge: Das ist unmöglich.—
Präs.: Können Sie unter Eid angeben, dass Graf damals
das Haus nicht verliess?— Zeuge: Ich kann das unter
Eid bestätigen. (Bewegung.)
Sodann wurde die Verhandlung geschlossen.
(Besuch des Jiistizministcrs im Laudcsgerichte.)
Tcr Jiistizminisler Freiherr v. SpenZ-Boodeu erschien
gestem Mittags im Landcsgerichte sür Strafsachen und
stattete dein Präsidenten Hofrath v. Sooö einen längeren
Besuch ab.
(Tcr gefälschte Raihskaminorbcschluss.) Tcr
17jähiigc Diurnist oes LandeSgerichtc? Saloiuon
der, wie Ivir gestern berichteten, einen RakbSkammerbeschluss
gefälscht hat, in irclckcin es hiess, dass die Entliastung cisneS
NntersucbllngshästlingS gcgeii Eauticn von 11M K. bewilligt
weide, und dieie Suiniiie der Atutter des .HäsilingS heraus­
zulocken versuchte, wurde auf Giund deS ciii;llmiirigen
Geschworuenveidicts wegeu Betruges und Urklindenfälschung
zu drei Jahren schweren Kerkers vcrnrtheilt.
(Angeklagte Lehrer.) Die Lehrer Leopold Hofer
und Rudolpti Rel) Iilig hatten sich gesiern vor dein Bezir-S-
gericht Fünfhaus wegen Beleidisi.ng dcS BcjirkLschuIrakhcs,
der Lehrer und Geincinoerath Agniiind Soliiitag wegen
Duldniig gcsctzividriger Reden zu verantworten. In enicr
Lehrervertmiiinlung, in der die Maßregelnngen der Lehrer
Rehliiig und.Katichin'a erörtert wuideii, soll iiäinlich Höfer
den Zwischenruf „Defraudantcnbande!" gemacht iliid
Rehling soll gesagt haben: Ich werde gegfti diese
Sch... Parte! den Kampf fortlegen! Es ist dies eine
Schurkerei! vöfer erklärte gellern, fein Zwiichenri'f galt nicht
dcni Bezirksschulrath, fondcrii der lehrerscindlichen Partei.
Aiich Reliling bestritt. daß icine Aciisseruiig sich aus den
Bezirksschulrath bezog, und Sonn tag betonte, dass er die
Redner bei ilirrn AuSsälleii, sotveit er sie gehört, unter­
brochen habe. Durch Zeugen wurde erhärtet, das; sich die
Angriffe der lltcdncr gegen die christlichtociolc Partei
richteten. Der Richter fpraai auch säiumtlichc Aiigcllagte frei.
(Prinz Arcnbcrg.) Aus .H am bürg wird uns
telegraphirt: Lieutenant Prinz Arenbrrg, der wegen Tövrung
eines Negers zu fünszchn Jahren Gefängniß
vernrthcilt wurde, wurde Abends zur Verbüssung dicter
Strafe in das Gerichtsgc'üngniss zu tzamiorer eingeliefert.
(Eiu Proccs; »m dir «Zitherschule'.) TieLerlags-
und Musikalicnssrma Ä. .Kratochwiil t/arte durch
Dr. Fritz Heinzen gegen Earl^F. EnSlern, Zithcr-
Ictircr in Wien, gegen dessen Tochter Einma E n St c i n »nd
gegen den Verleger Joieph Eberle die Privatantlage
wegen Vergel-enS gegen das Urheberrecht eingebracht, tveil
die Tochter im Einverständnis; mit i*"rcm Vater einen Nach-
dnrck der iin Kratochtvilt'schcn Verlage erschienenen .Zitdcr-
Ichule" von Carl F. Enslein lzerauSgab. Gestern sollte die
Verhandlung unter dein Vorsitze deS Vicepruiidenten Doctor
Feial slatlfindeii, allein eS kam zwischen Dr. t^^Zuzen und
den Vertretern der Geklagten, Dr. Neuda und Lr. Gcza
Winter, ein Ausgleich zustande, woraus die Anklage
zurückgezogen wurde.
Sport.
Mudcilluicr?1ovcmbcr-Acelma.
(L'orlchau.)
Der heutige Renntag bietet auch den Hinderniß-
pferden, die an den letzten Tagen feiern mussten, wieder
eine Chance. Zunächst in einem Verkaufs Hürden-«
rennen und dann in einer Sieeplr-chase der
Dreijährigen. In der ersteren Eoiicurrenz sollte
das Ende zwischen Bosszu, Sherman und dem Stall des
Rittmeisters Niichlstetter sich abspielen und sich wahrschein­
lich zu Gunsten der Erstgenannten gestalten. In der
zweiten Concurrenz trägt Rheingold unser Vertrauen vor
Redactor.
Was die Flachrennprüfungcn anlangt, so scheint uns
in dem Maidenrennen der Zweijährigen
Bezigue die beste Classe zu repräsentiren, während ihr
zunächst Dicsö und Lunalillo rangiren dürften.
Das .Handicap der Zweijährigen dürste
zwischen Bombardier, Csalola, Baedeker und Florcncc
gelegen sein. Wir bevorzugen hievon die Letzigenannien
gegen Csaloka.
Für das Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen stellen wir Hangya, Strohfeuer, Sandy und
Ananas zur engeren Wahl und entscheiden uns für die
beiden Erstgenannten.
In dem B e r k a u f s r e n n e n für die alteren
Pferde endlich möchten wir Damiette, Jrrotz, Pithya und
Balek als die chancenvollsten Bewerber herausgreifen und
unser Votum sür Balek gegen Jrroy abgeben.
Unsere Tips lauten:
I. Bosszu, Sherman.
II. Bezigue, Dicsö.
lil. Florencc, Csaloka.
IV. tttheingold, Redactor.
V. Strohscncr, Hangya.
VI. Balek, Jrroy.
Ovffentliche Wohlthätigkeit.
Ilebennitielk haben uns:
Für die nnnc Frau Anna BIgl in Gross-Sieg-
harts: Hauptniann v. in B. 2 K. Bereits ausgewiesen
60 K., im Ganzen 62 5k.
Für Jnicrat U2378 (arme Witwe mit drei un­
mündigen Kmdern): I. P. 1 K.
Zstmrgtisllslkr!r!tSiö-HWr VkttttdrriiLt
d»r«rtri,Im'Z!aU lürWrtrim»»gie t- Mr»»»« I. Nov../ Utzi
Stattsoei
ZmXSruck..
«Lizdmg...
rölkT,....
Lri-P....
AdSazto...
Susnnpieco:«.
MP-.-..
kcrUi^nikUi.
....
5-
^2! -t:",
r: StLitruer
!
r r e
7 0 SSO
ir-7-
ii-r"—
13» so
....
—>> «.-erlw...
3 -!^xau:e>,ri,..
—, s»«ltzoUa..
1—> »oaNaritMoprl
-eoryl,.,.
7 —!! Lonublllk..
3,- z öemmcnna.
-3 r u^ u s Ic:
Sieii iir.t «ictklöseriktL. Bökmcn, TrLhrul, k!>, äi« »»
^ ir. vvä kc. !ir. s. N»
Olki LoiVI/XI'OSP
(löölicdes flelsed-LiVietsr)
dorr. '^sr d»L
1» üsL nDä Vroxasnov. -DU
IHolit« siif ösr ZVsIt ist ßlsiati, vnä trotr 6sr Ver-
scliisäendeit irt 8o Vi-les ?ch0u uoä Aut UsFrised«» null
Lilsense Livr etnä bedvnntlied xrllnärerrcdiscten. vr.ä ctsv-
oaob »inä boiä» vou nsuberudm-sr Viel unricdrizkee
vnä ar^er cdkor virck üb-r Ouswosgusr ^enrtdeür. .>saa
2siilllsl äsr ssevkcdsn b läen sied eio, cker trsmüsiseli«
Lllem Ski cksr Hsrv4, ckas ubisa Usispiel »der osxt üioeri
äeuclicd, via s»tsck «in rolcdss Ertheil iet. Ein xut r IVsin
uack äie richtiges Uetmnäinnl^ paar aUeiu stuck Ve?timmevck,
ob äsr Ekreu'pii-ner gut irii l ockoe nicht. Auch Osstelreieli
hat ^te, für EbsmxLZoee xeei^ets ZVein?, onck ckee von
ckee t'irm'i lirücker Xunr erreoptä Ebnwpsxmsr ist IruktiAer
vack xeksltrvUsr als uü-, 6 -nrvsiscikn -lirlren. Ereunso
oios» krkitiasn kocts» vsrö>'o xsrne ckso Odsmpsi-usr "eon
Lrücker itour bevorraten, er osr illiiiOLkii^ss Esxer, dvsitrr
ckea gsar dosoockeren Vorrae:, ^einr kioxtsehmsrsso ra ds-
ilito-, a^ä bskrieölxt jocken Esnnor.
tlellerel: Vian XIX., Depot: I., Xarntnersira»«« 22.
nutüiUtker
slkLallLollsr
Oraben 19, dsn
13. Xovvrudsr di» Vc>QL»r»-
tLtx dcm 15. lLo1.
V0L N—1 Odr
?38l!!jSss'8 ÜltllOPgll. likil3ss8tgi!, llk883l! iN Lklil.
V^»1ttrorLdo:t«»
8 r t ri» o o L s^
Die
K!i!sK!l:!iöN k!8S!id8iiNII!llgI!8
LLsr'
beweisen neuerlich die TLiclitiqkcit der ttnfaUvcrr
sicherunq und insbeiondere der
LkbMlälisIichkti kiskiiblilüi'IItiiliüörlWcröU
stiltizz für alle Länder der Erde.
Vrestchcrmig'jüinmcp. IV,9tX),r>umaUg ipriUuüIurdaögaiigkLtdllllki. 89
.»- .»»»»-
,. d9,099.,.
' .199.E,. ...... .899
Lsbte Vö8tössöi!!!l!8l:!i6 Lügsilielng
^Vivu, L., Ua»vrim»»r!4t. 2.
Die Geselljckiait übernimmt auch aU,zcmcine tinsall-
versrcherunacn, Eeerctie- und vunpsllc!)h-»ver-
ficherungcn aUcr Art.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 9 ]
Rr. 307
iVisQ, OonitsrsiLß
l^'svös V^jövsr 1's^dtLtt.
8. ^ovsmder 18(X).
?riv. öslerr.-vllx. 8tL2t8ej8end3lin-6esö1l8e?iLtt.
<^.u des Ta-i?.'-'^cidenr meines g:UcL-!e 7 i (ke.ttcn
find m-.r :/r r?". ?)'c'"e7: 'o viere Vewei'e aufrick'i'^er Tlierl-
NL!"^e eure'-7"^e!?r'l'^i worden» dast eS M'7 unmv;ilr>>,
Lr.eu r.'77^.ri:uri ru Le. '':-.- ue Llt:? krev:'.! von g.n.zcm
>...^ r>.e,'e ^i.-eiinak'ML uns rn
Am S. d. vrrkelirt ein Sonderzug von Wien (LtaatS-
balmüof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Mn. Nachmittags.
Niickiahrt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr
Nachmilkags.
c:cic'T>:-i^! 7 <>I:i:i- ur.» in
lüef?n T-.;en rcre^ier Lianir nclil^erhan ent.
>L.-ii!-.. 7. Äorcwi:.! ISÜll.
Mari« bngcll>art.
lisimlss üsIÄIiclies
ssMMss
LorlcvrLLä.
»1, ÜSil^llSlio llnü ror-
rüLiicdvs ü ätettecdee
iLivIvasssr von vusr-
rsivkisr Kilts.
Lizsoe liieüsrisAs uL >1 Ver-
trsluo^ ill
^!SL,!., !!
(I-odleoevitr-paiais).
Llnn veriaiix« »n-ilrac^Ued
„SiltQsr Lnavrbriuui".
Vaskolrdarßellüpitltl dcs Slaities ilt derMtulch—
n:i: bange, wie sorgenvoll und wie traurig gestaltet stch
storch der Ei.ntritt so vieler Menschen in das Leben!
ir. k. s'i-iv. traissl- t''eräinklnct8-Xor(!kLl!n.
Verkehr eines Sonder-Personen;ugeS von Lunden-
burq nach Vriinn an Sonn- und Tkcicriagcn vom
I I. Vtovembcr 1000 bis Sude April li'01.
Um den Bewohnern der all der Streck; Lundenburg—
Brünn liegenden Lrischailen die Nlöglichleit ,u bieten, die
im Brüimer Stadtiheaier an Sonn- und Feiertagen statt­
findenden t'larmniagSvorstellnngen besuchen zu tonnen, wird
vom 11. Nooemoer 1S00 angemngen bis Ende Apiil 1W1
an jedem Sonn- und Feiertage von Lundenburg nach
Brünn em Sonder-Perionenzug mit Wagen zweiter und
dritter Elasse wie folgt verkehren:
Ablabrt von Lundenburg um 12 Ubr 6 Min. Nachm.,
Änlunit in Bninn um 2 Uhr 12 Min. Naäim.,
mit Aiiienthalt in allen Stationen und Haltestellen.
StähereS ist auS den affichirrcn Kundmachungen zu
entnehmen.
publikaner und 12 Telnokraten in den Congreß.
Mäßige Schätzungen setzen die Majorität MacKinley's
in Michigan auf 60,000 Stin'.men fest. Tie re­
publikanische Majorität in New-Jersep diirste
40,000 übersteigen.
London. 7. Noventüer. (Privattele-
gr amm.) Die Abendblätter meinen, daß der Sieg
MacKinley's hauptsächlich der commercieUen
Prosperität, die seit ei.nigen Ialfren in
ven Bereinigten Staaten herrscht, zuzuschreiben sei.
Die
„Weslminfter Gazette" berichtet: Die
Arbeiterclassen speciell waren gegen jede
Veränderung, lo lange die
Lclrglliinme.
Die chiuelilihtn Wirrcn.
Tie militärischen Lpcrationcn.
9!onr, 7. November. Die ,,Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom 5. d.: Tie aus
Italienern und Deutschen bestehende
Colonne unter demCommando desDberstenHarioni
ist von Paotingfu in Peking einge­
troffen. Die Colonne, die blos 350 D.'ann stark war.
Von Armuth b-drückt, sch-n, ach, so viel; Frauen
d:r schweeen Stunde entgegen, in welcher der Sorge um
''^5 srilft die schwerere Sorge um daS zart- Wesen mit-
gkbrrin wird, welches das Licht der Welt erblicken soll.
s' !-r viele Kinder müssen der Noth erliegen, und gar viele
Mietier fallen ihr mit zum Opfer, wenn sie, erschöpft von
kem höchsten Act, den das Weib der Menschheit zu leisten
berufen ist, in das arbeiisvolle Leben der gewöhnlichen
Tage zurücklehren muffen, ohne irgendwelche Pflege,
Hellung und Stärkung gefunden zu baden. So gehen dem
tostoarsten Eapiral der menschlichen Gesellschaft zahlreich«
Existenzen verloren.
Um diesem Elend nach Möglichkeit zu steuern, hat
stch der Verein „Lucina" vor einigen Jahren gebildet. Es
aelang seiner unermüdlichen Thätigkeit, die Mittel zu be-
schofttn, um im 10. Bezirk, Knöllgassc, ein Grund-
nück zu erwerten. auf welchem ein allen hvgienischen An-
fc.'oerur.gcn entsprechender Lau errichtet wurde. Diese der
chfl-z- armer Wöchnerinnen ohn- Unterschied der Con-
seision gewidmete Anstalt trägt mit hoher Genehmigung
:::: Namen
5.- is- ri n Elisabeth- Wöchnerinnen- Heim.
Nun soll dieses Heim seiner Bestimmung zugeführt
werde:-, wozu jedoch weitere beträchtliche Mittel erforderlich
Lnd. Wir ioenven uns daher an alle fühlenden Herzen und
in:' .'sondere an alle im Wohlstand lebenden Frauen, die
ib-er armen, vom Schicks'al bedrängten Schwestern nicht
vergsks-n mögen, welche im Begriff- sind, Mütter zu
.:-:ven— wir bitten sie, dieser Aermsten zu gedenken, die
nicht willen, wo sie sich betten sollen, um dem. Kinde, das
lli erwarten, für die ersten Tage seines jungen LebenZ
ein menschenwürdiges Daiein zu bereiten und selbst einige
Wochen lang die unerlätzliche Pfleg: zu finden.
Durch die Förderung eines solchen Unternehmens
wird nicht allein Wohlthängleit geübt, sondern auch ein
S"i:ck socialer Gerechtigkeit erfüllt. Wir bitten daher
i.'sündigst, unsere Anstalt entweder durch eine einmalige
Spende oder durch den Beitritt zu unserem Verein gütigst
wertthäiig unterstützen zu wollen.
Der LorslanS deS VereinS .Lucina":
Marie Auip:irk, Lrechlenücmftraze «r. L3, S. kezNi.Piiizellilnsatze Nr. «0,
LittpiLfidnltlni'.rsI
Tr. S. Theimer, .Heinrich Glückemann,
Ho-, Lud e^richt-LdoocLt, Lchri'l'gcllcr,
1. Bezirk, Lkrrlzerra'le Nr. 4, 1L. Bezirk, Brierie-Cotiagc Nr. 28,
trürr EÄriktführer. »^iter bctri^rftihrer.
N. Grundm.ann.
I. Bezrrk, Sorizogcr;-»- Nr. 13,
Echatzwcijlcr.
Georgine v. Tirsztav. Dr. .Hugo Klein,
3. Be.irk, Ren7.2!rg Nr. 25. »raue-rarzk,
1. Bcjirk, 8-rkiuuilraz« «7. 4.
Jlka Homolka, Julie Kalbeck,
4. Bezir', P-oügatzc Nr. 7. lo.Bezirk.Larl LvdMgüraßeNr. 76.
Roia Mavreber-Odeimavcr, Tai>n Minor.
4. 8-zir:, -l-UL-o-iic Nr. 4. 3. Bezirk, Lir-Hgosie Nr. 11.
Adele 'v>üllcr.Gu::cnv:uim, Fima Tciiich.
3. «ejirk, Suq-lhL.-ixllii- dir. 10. 4. B-zirl, Lsikdeii-r Hau^lsw. Nr. 2.
Riza Tvolberg,
hatte mit große: Kühnheit und Geschicklichkeit K
hsien, eine befestigte und
r an-
von
1500 Chinesen mit Kanonen ver­
theidigte Stadt, angegriffen und
nach lebhaftem Feuer besetzt, d-.e
chinesischen Soldaten entwaffnet und acht Kanonen
sowie anderes Neatcrial erbeutet. Auf Seite
der Colonne wurden blos ein Mann schwer und nur
wenige leicht venvundet. Eine einen Convoi be­
gleitende Trnppenabtheilung unter dem Befehl des
italienischen MarineossicierS Minisini hatte bei
Tschisu ein Gefecht mit chinesischer
Artillerie, wobei letztere in den
Canal geworfen wurde. Ein zweites Gefecht
fand bei Aantung zwischen Boxers und fünfzig
italienischen Mannesoldaten unter dem Commando
des N.arineosficiers Sanmartino statt. Tie Italiener
hatten Hiebei keine Verluste.
Das Gefecht der Colonne Förster.
Berlin, 7. November.(Meldung des „Wolffschen
Bureau".) Graf Waldersee meldet über das
Gefecht bei Thukungkwau folgende Einzel­
heiten: Der Feind war etwa 2000 Mann stark.
Sein Vertust betrug 3 Ossiciere und 78 Niann an
Todten. Unsere Verluste betrugen 4 Mann an
Todten; 2 wurden schwer, 3, darunter Major
v. Forste r, leicht verwundet. Bei der Verfolgung
des Feindes erbeuteten wir noch ein Schnellfeuer
geschutz.
Der Kaiser von China.
Rom, 7. November. Die „Dribuna" meldet
aus Peking vom 3. d.: Don privater Duelle
stammende Nkcldungen aus der Provinz Scheust, in
weiche der Hof geflüchtet ist, besagen, daß der
Kaiser sich an^s ch i ck e, über .Honan nach
Peking zurückzukehren.
so lange die republikanischen
Redner auf den vollen Brodkorb
hinweisen könnten. „Evening News" bemerkt, die
republikanische Majorität sei die
größte seit 1864, als Abraham Lincoln nach
dem Bürgerkrieg zur Prästdentschaft gelangte.
Aus N ew- Nork wird teiegraphirt: Brpau
erklärte gesteni, er wolle nicht wieder caudi-
direu, üills er diesmal geschlagen w.rd. Nach der
Wahl resustrie er den Besuch von Interviewern.
London, 7. November. Eine Depeiche des
„Rcuter'schen Bureau" aus New-Nork besagt,
die Zahl der v on d en Otepub lik an ern i rn
N e p r ä s e n t an t en h a u s e gewonnenen
Sitze sowie die MacKinlei) im Senat
gesicherte, vergrößerte Majorität
werden ihn in Stand setzen, den Congreß zu be-
izerrscheu. Brpau wünsche nach seiner Niederlage
als Prästdentschaftscanöldar einen Sitz im
Senat zu erlangen; falls die LegiSlaiur von
NebraSka— wie man jetzt annimmt— republikanisch
ein sollte, dürste ihm dies aber nicht gelingen.
Paris, 7. November. (Privattele-
gramm.) Die Pariser Ausgabe des „Zlew Aork
Herald" veröffentlicht einige amerikanische
Blätterstimmen. Im Allgemeinen einp'chlen
die Journale dem Präsidenten MacKinley,
eine Wieverwahl nicht als Ermuthiznng seiner
imperialistischen Politik zu betrachten.
Die „StaatSzeitung" macht die Wahrnehmung, daß
seine Nlajoritaten in den bedeutenderen Staaten
Nordamenkas sich reducirten, und der „Chicago
Record" erblickt darin eine Mahnung. „Balkiinore
Sun" führt aus, daß das amerikani' che Volk,
erschreckt durch die revolutionären
Ideen Brpa n's, durch die Walfl DlacKiuley's
ein'ach das kleinere Uebel gewählt habe.
Das demckratische Organ „World" lagt, daß der
Kanlpf gegen den Jmper aiismus und Nlilitarismus,
gegen die Monopole nnd die Plutokrat-.e un-
geschwächt fortdauern wird.
Sie präjiLcnlcuDahl in Amerika.
Ncw-Vork, 7. November. (Meldung des „Reu
ter'schen Bureau".) Das republikanische National
comite nimmt für MacKinley 284 Elcctoral-
stimmen in Anspruch, zu welchen möglicher­
weise noch 21 Stimnlen hinzukommen,
ron diesen entfallen 13 aus Keiüucky und 8 aui
Nebraska.
Ncw-Pork, 7. November. Nachfolgende
Staaten werden jetzt posttiv für MacKin ley
in An'pruch genomr-ren: California, Connecttcut,
Delamare, Illinois, Jndiana, Jowa,Kamas, Maine,
Marpland, Maffachuietts, Michigan, ^Minnesota,
Ncw-.Hampsbire. New-Jersep. New-York, Nvrth-
Dakola, Ohio, Oregon. Pennsylvania, Rhode Island,
South Dakota, Utab, Vermont. Washington, Wcst-
I. vtzir!, Llc!rü> 7 .i:L>!«' 3 r 7. L.
Lr>ililk2ri,
-'- 3. Beziik, Gk-isriLaijc Nr. 4».
ku-.ma Edlev. Webipeinnth, Tr.CanüN.v. .Herrn-.anowrkv,
1. grrnje7.-c,7g 12. 4<>l7<>:k;,
Oliv Günther, ''
0.«ev7k.N»7sEl;mi?r-!z.- Nr. 70. 13. irkü-k-lms-r-'z- Nr. 13.
Ludwiq Schlös.l.
Grilciitlicrrrtär dr» L-irurr Iciulir.rnniiirrn Berrrr.I,
1. Bezirk, .Iohaluic^.zLne 'Nr. 4.
Spenden werden auch von der Administraiion diese!
Blattes eiitgcgtnaenoniwen und in demsrldrn ausrewieien.
Virginia, Wisconsin und Wnoming.
-" lb
Src'wHörk, 7. Oiovember. Den letzten Wahl-
austveisen zufolge siegte MacKinley in
2 9 Staaten, danlnter in Kcntucky und Nebraska,
und Bryan in 16 Staaten, was für
MacKinley 305 und für Bryan 142
Wablstiinmen ergibt.
Die letzten Longreßwahlausiveise
zeigen, daß 168 Republikaner. 139 Demokraten
sowie je ein Fustonist, Populist und Silverile ge­
wählt wurden. Die Resultate von 46 Bezirken sind
noch ausständig.
Rcw-York, 7. November. MacKinley's
Majorität im Staate New-York beträgt
135.296 Stimmen. DiLicr Staat wäbtte 22 Re-
vtr lffdafriu-rnilche
Elll EiscnbahnzNg von den Locren genommen.
Loudou, 7. November. „Neutevs Office"
meidet aus Cradock vom 4. d.: Ein von eiiter
Alaschine gezogener V o r r a t h s w a g e n z u g,
welcher von zehn Nlann vom Kituberley-Oieg'.ment
begleitet ivar, wurde aus dem Wege von
Kimbertey nachBoshof, nenn Aleilen von
Kimberlcy, von zwanzig Boeren an­
gegriffen. Die Boeren nahmen den
Wagenzug, ohne zu feuern, und sprengten die
Alaschine in die Lutt.
Präsident Krügcr.
Drüffcl, 7. November. (Privattelegramm.)
Ueber Krüger's Zustand verlautet, daß er
nicht nur an großer Schwäche leidet, sondern
auch ein Augenleiden habe, so dag er jeden-
'alls einer längeren Erholung bedaiff. Bezüglich oer
diplomatischen Action Krüzcr's scheint oie Transvaal-
Geiandtschaft jede Hoffnung auf das GAinzen der
Ätissioii au'gegeben zu haben, oa mehrere Grog-
inächte Leyds gegenüber jede Intervention
zu Gunsten der Boerenstaaten ats
aussichtslos bezerchneten. Tetitschland ttey Lcyds
sogar bedeuten, daß Krüger's Erscheinen in
Berlin derzeit inopportun wäre.
Vic Tilge m Spanien.
Madrid, 7. November. (Meldung der„Ägencia
Fabra".) Telegramme aus der Proviuj besagen, daß
in ganz Spanien wieder Ruhe l-errzcht.
In Barcelona dauern die Hausdurch­
suchungen fort. In Gracia wurden zwei Per­
sonen in Ha,> genomtnen. In Nranresa wurden
über zwanzig sirilende Arbeiter verhaftn.
Sie Ehe des Erzherzogs Tran,; Tcrdinand.
Budapest, 7. November. D-s A b g e o r L n c t- n-
Haus sehte heute die Debatte über die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand fort.^ Zuerst sprach Abg.
Carl Eötvös coutrn. Er muffe sich, iag:e er, e-zen die
Versuche wenden, in die ilaeen '.'st'.mm'un-im der
1723er G-esche von der Nat-on nie griannee
FamIli- nstatu: en und deren Folgen hineinzuinr-r-
vietiren. Die Regierung fordert dazu aus, d.e Frage mn
----


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 10 ]
^Vlev, vovusrsiLF^
iveueg vvlener l'LKvlLrr.
8 .' U^ovewbsr 1900^
Xr. L07
Schonung und Tact zu behandeln. Aber auch die ungarische
.Verfassung erheische Schonung und tactvolle Behandlung,
die jedoch da- Cabinet in seinem Vorgehen vermissen lasse.
Nach den ungarischen Gesetzen ist die morganaiische
Ehe eine gesetzliche und ist die Gemalin auch in
diesem Falle sämmtlicher Rechte ihres Gemals
theilhaftig. Es sei daher unumgänglich nothwendig,
!zu wissen, ob die Gemalin des Erzherzogs in diesem
Belange befragt wurde, und ob und in welcher Form sie
diesen Rechten entsagt hat. (Stürmischer Beifall auf der
äußersten Linken.)
Abg. Eötvös sagte Wetters: Wenn die Räibe der
Krone es in diesem Falle dulden, daß die freie Willens­
bestimmung des künftigen Monarchen 'm Voraus unter­
bunden werde, wo stehe es geschrieben, daß sie auch in
anderen, die Verfassung Ungarns verle.tzenden Fragen die­
selbe Duldung der Einschränkung der Willensfreiheit des
künftigen Monarchen bezeugen werden? Was die con-
sütutionellen Bedingungen zur ungarischen
Thronfolge anlangt, so bemerkt der Redner, daß nicht
die Qualification eines sVrcssiclu.x .^ustriae, sondern das
im 1723er Gesetze erwähnte ju 8 iiersäitariuur die Grund
läge des ungarischen Thronfolgerechtes bilde. (Zustimmung
auf der äußersten Linken.)
Die Debatte tvird morgen fortgesetzt.
Ein pcöocldälhiigcr?all in Hamhilsg.
Hamburg, 7. November. (Pr iv a tte lc g ram ni.)
Ein pesiv erd ächt iger Krankheitsfall ist an
Bord des von Glasgow hier ciiigetroffeiien Dampfers
„saamm" vorgekommen. Der Erkrankte, cin Rtatroie, wurde
auf Anordnung der Mcdicinalbeliörde in einer Jfolir-
baracke des Eppcndorfcr Kraulenhauies untergebracht.
Ueber das Schiff wurde bie Ouarantaine verhängt.
Nonr, 7. November. Der Iwutige Minist er­
rath beichloß die Ausiöiung des Muni-
cipalrathes von Neapel, die (rniennu:
encs königlichen Com.missärs und die
Einsetzung einer U n t c r s u ch u n g s c o m m i s s io n.
r>iom, 7. November Der Papst empfing heute den
österreichisch-ungarischen Bctschaster beim Vatican Grasen
Reverterc, der ii)m den Statthalter von Stciermark,
Grasen Clary, und dessen Gemalin vorstellte.
London, 7. November. Wie „Daily Graphic" und
„Times" melden, übernimmt Gerald Balfour
das HandelSamt und Walter Lang das Amt der
Localverwaltung.
London, 7. Itovcmber. Wie die Blätter melden,
richtete der deutsche Botschafter Graf Hatzfeldt
an den Premierminister Lord Salisbury als den
Kanzler der Universität Oxford ein Telegramm, worin er
das Beileid Kaiser Wilhelms anläßlich des
Todes des Professors Max Müller zum
Ausdruck bringt. Salisbury dankte in einem Antwort­
telegramm.
Petersburg, 6. November. Die in Livadia an­
gekommene türkische Mission, bestehend aus dem
Gesandten Turkhan Paicha, dem Brigade-General Nassir
Pascha und dem Flügeladsutanten Sadi! Boy, wurde gestern
vom Kaiser Nikolaus I. in Audienz empfangen. Bei
dem hierauf stattgefundenen Galadiner trank der Kaiser
auf das Wohl des Sultans.
Tic Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Seite 16.
Lottoziehungeu am 7. November.
Prag 78 27 81 33 41
Lcmöcrg 58 45 2 62 21
Innsbruck 23 77 26 29 58
Antworten der Redaetion.
Wien
noch nicht„
Wohnung des Bortragcnden. 2. Tcr Bonrag Tt. rllalla7ch7l'ö"fini>ct
Frenoa dieser Wc«>-e statt. Das Nähere wird in unserer Freitaanummer
mitgetheilt. 3. Wir misten nur. daß der Schriftsteller Mitarbeiter des
..»unitwart" ist.— (stlaube. Sie brauchen stch nur an eine Pfarrkanzlei
derseuigen llonsession zu tuenden, der Sie beizutrcten wünschen. Tort er.
sahrcn See alles Mstenswerthe.— Winter. I. Wir glauben, dost das
Postamt einen ihm zugcseiidcten entsprechend ftanl.rten Bries in der ge­
wünschten Wei.c besördert. 2. Monatlich. Wenn sich die Berhältniste des
Baters verschlechtern, vermindert sich auch die Höhe der Bcrsorgung—
K- P- E-. !libo,i»eiit. Die Freiwaldauer Friedhossverhältnisse sind uns
Nicht b-Iannt.— Ueser. Lrsorderlich ist das Alter von volleii 17 Jahren
und die (Linlvilligung deS BaterS oder Bormundes.— Z. Aus derart un-
bestimnite Angaben hin laßt sich über den Borsall liichts scstslellen.—
st!. I. Aufnehme und Honvriritvg richten sich nach der Wichtigkeit der
Mittheilung, wie dies laselbslocrstäudlich ist.— Wichtig. I. Die «ahn und
die Post übernehmen derartige Aufträge nicht. 2. Tcr Batcr kaun nur zur
monatlichen Zahlung von Alimenten verhalten werden, deren Höhe
silh nach seinen Bcrmogeoevcrhällnisicn lichtet.— vangjiihiiae
Aboniiciltln. Wir leimen die Bedingungen der Ä^alche-Stisiung niiht,
und von ihnen allein hängt es ab, ob Sie eoneurrenzdcrechligt sind. Sie
tonnen die Lcdingungkii aber iN der Etattdalterci, Hcrrengastc Nr. 1l.
klniehen.— x,ran Aniia Sladh, lrühik Nildotvhspital. Wir ersuchen
Sie, uns Ihre lehige Adreste aiizugeben.— liräulcrthec. Gewünschte
Adiesie von unserer «dministrat on ouk schriftliche Anftage erhältlich.—
Ihre Ulagcn sind beiechiigt; >oir baden alle diese llebcl-
ständc schon oft g.nua gegeißelt und ivcrdln nicht müde, es iinmer tvicder
zu thun.— P.: 30 i». Eie müssen Ihr Einlommrn angeben, in der von
htzhncn bezeichneten Hohe ist es aber nicht stcuerpflich.ig.— 'liniincr
veriials. i,ud A. T. r„ P. slleccpte im Montag-Fragekasten.— «. ifti
Rc.n. Hiezu Ist das absolvirte Lb7rcilimuafium notdwcndlg.— P L' n
l. In Medcrösteireich wobt Iiiiiit.'oder in vronlänbern. in denkii ve'brcii
Mangel herrscht, können Eik bcdingungöwcise cme provisorische Berwenduna
als löchrer iii-.den. Im Wege deS Privatstiidiums müssen Sie sich bani, an!
ilkhrliesähignngsprüiut g vorbereiten. 2. Die erivaynten Schulen geben
die Borbilbnng zu Sekonointebcainten, geldocrmessern, Wandc-Iehrern
,i°rnb-°uit-n-c. 3. Ja.— Miiideiiburg Sie inüsten die Er!
Icdigung des Bezirtsgerichtes abwarten.
Antworten der Adnnnistration.
Privat, liingeseiidele Annonce
e .st.— Wlkn XI., stcop. Schödl.
-isoesendeten »liinvue?. tonet k. L.kcl:
Der DoMswMY.
eilldkulsrh-ößcrrcilhischcsZoll-lilldHlindkssbündnik.
(Znschrifr aus Judustrickrriscn.)
Wer vor einein Jahrzehnt den Gedanken an ein
engeren wirthschaftlichen Zusammenschluß Oesterreichs und
Deutschlands laut auszusprechen gewagt hätte, wäre
günstigstenfalls für einen unpraktischen Schwärmer,
vielleicht auch noch für etwas Schlimmeres erklärt worden.
Wenn nun heute dieser Gedanke werbende Kraft besttzt und
tagtäglich neue Anhänger gewinnt, so ist dies zunächst ein
unleugbares Verdienst des ungarischen Chauvinismus,
welcher, die Lostrennung Ungarns von der wirthschaftlichen
Einheit der beiden Rcichshälftcn anstrebend, die pro-
ducircnden Stände Oesterreichs immer mehr zwingt, stch
mit dem Gedanken an eine neue Bundcsgenossenschaft im
wirthschaftlichen Kampfe zu beschäftigen. Aber auch di:
fortschreiieiide Bildung jener gewaltigen, drei Vierihcile der
Welt umspannenden Wirthschaftsgebiete, als welche das
dem Imperialismus verfallene England, das Groß-Ainerika
MacKinley's und das seine Einflußsphäre bis in das Herz
Centralasiens vorschiebende rusfislhr Reich stch darstellen,
drängt die Handelspolitiker Mitteleuropas zu dem Ge­
danken, den sich bildenden großen Massen einen fess-
geschlossenen Wirihschaftskörper a'-s Gegengewicht entgegen­
zusetzen. Die Welt, deren handelspolitische Grenzen einst
mit den Grenzen jedes allerkleinsten Duodezfürstenthums
zusammenfielen, ist enge geworden; die Schienenstränge,
welche heute Paris und Constantinopel auf zwei Tage­
reisen nahcgerückt haben, die Telegraphen- und Telephon-
netze, tvelche Trieft heute als den Hafen Wiens erscheinen
lassen, haben der Handelspolitik neue Wege gcioiesen, und
was vor einem Decennium noch als utopische Schwärmerei
erschien, ist heule zu einem ernsten Gedanken geworden,
würdig, von den einsichtsvollsten und besonnensten Realisten
durchdacht zu werden.
An einem und demselben Tage wurde in Wien an
zwei im Uebrigen jedes Berührungspunlics enrbehrenden
Stellen die Frage eines Zoll- und Handelsbündnisses mit
Deutschland zur Sprache gebracht. Auf dem österreichischen
Jndustriellkntag stellte ein Redner die Frage zur Discussion,
ob nicht der Widerstand Ungarns gegen eine gerechte
Regelung der handelspolitischen Verhältnisse zwischen den
beiden Reichshälften in logischer Folge zum Ausbau der
wirthschaftlichen Beziehungen Oesterreichs zu Deutschland
führen müsse; ob nicht die Industriellen Oesterreichs als
kluge Kaufleute bei Zeiten darauf bedacht sein sollten, den
drohenden Verlust ihres Einflusses jenseits der Leitha durch
-ine Erweiterung ihrer Einflußsphäre nach dem Westen hin
wettzumachen, und der Beifall, den diese Ausführungen
fanden, möge er auch kein ungetheilter gewesen sein, scheint
darauf hinzudeuten, daß die österreichifib: Industrie, nicht
zum kleinsten Theile, stch mit dem Gedanken eines Wirth
schaftlichen Bundes zwischen Deutschland und Oesterreich
zu beschäftigen beginnt. Und im gleichen Zeitpunkte stellten
die in der „Centralstelle zur Wahrung der land- und forst
wirthschaftlichen Interessen" vertretenen Agrarier Oester
reichs offen die Forderung nach Abschluß einer Zoll
convention mit dem Deutschen Reiche als Vorbereitung
eines ganz Mitteleuropa umfassenden Zollbundes auf,
desscnSpitzc sich in erster Linie gegen Amerika zurichtcnhätte.
Als nüchtern denkende Politiler wissen wir sehr wohl, daß
wir es hier vorläufig mii frommen Wünschen zu thun
haben, deren Erfüllung in allernächster Zeit wohl launi zu
gewärtigen ist, aber diese Wünsche, welche zu gleicher Zeit
an zwei grundverschiedenen Stellen laut geworden sind,
dürfen in ihrer Tragweile keineswegs unterschätzt werdend
Die Geschichte lehrt uns, daß olle großen Ideen einer Ent­
wicklungszeit bedurften, in deren Beginn sie als unerfüllbare
Schwärmerei galicn, bis sie sich endlici) zur realen Wirklich­
keit durchrangen. Der Traum eines geeinigten Deutschen
Reiches beschäftigte mehr als ein halbes Jahrhundert lang
die Gemüther, Generationen starben hin, ohne die Er­
füllung ihres sehnsüchtigen, verlctzerten und verfolgten
Traumes erlebt zu haben, und doch wurde er Wirklichkeit.
Auch im Deutschen Reich regen sich parallel wirkende
Kräfte, welche an der Ausgestaltung des erträumten mittel­
europäischen ZollbundeS crrbeiten, und die Schrift, welche
jüngst unter dem Titel „1903, ein handelspolitisches
Vademecum" in einem Berliner Verlage erschien, erregte
Aiifmerksamleit nicht blos durch den Gegenstand, den sie
behandelte, die Frage des deutsch-österreichischen Zollbundes,
öndern auch durch die Person ihres Verfassers, der als
Beamter der deutschen Centralstelle zur Vorbereitung der
-Handelsverträge wohl kaum mit einer Idee an die Oeffent-
lichkeit trat, welche mit den Plänen der deutschen Regierung
in directem Widerspruch stand. Wir stehen dieser Bewegung
als Beobachter ruhig, aber keineswegs unsympathisch oder
theilnahinslos gegenüber. Niemals würden wir unsere Hand
dazu bieten dürfen, dem Gedanken an eine engere wirth-
chaftliche Verbindung Deutschlands und Oesterreichs zur
Verwirklichung zu helfen, wenn wir nicht sichere Bürg-
chaften dafür geschaffen sehen, daß dieser Bund den
Interessen unserer heimatlichen Production zumindest nicht
zuwiderläuft; wenn uns aber solche Bürgschaften geboten
werden, und sie werden stch schaffen lassen, dann werden
wir uns der Mitarbeit an einer Sache nicht entschlagen
dürfen, der wir schon heute die Kraft eines Naturgesetzes
vindicircn, dessen Vollzugsehung verzögert, aber niemals
gänzlich Hintangehalten werden kann. Der moderne Verkehr
drängt mit riserncr Gewalt nach Ausdehnung der Wirth­
schaftsgebiete.
vergebliches Beginnen, und dem emstchtsvollen Volkswirt:
erübrigt nur, die Gefahren, welche die bevorstehenden Um
wälzungcn den Einzelintercsien zu bringen drohen, zu vcr
ringern und ihre Wirkung zu mildem. Dr. —x.
Wien, 8. November.
«slC en'tralbahn und dem
schweizerischen BuiidcSrath ist Mch langen llnterhändlungcn
eine Verständigung über den ireil>äiidigcn Ve:kauf der Ccnttal-
bahn und den llebergang derselben an die Eldgenosjen-
säast zustaiidegekominru. Die Verträge solle» demuSchst
der Natisication durch die BüilLesversammlung sowie einer
, Generalversauimliiiig d:r Actwnä:e imterbrcitct werden.
Dieser Naturgewalt Fesseln anzulegen, wäre! womit eine alte Streitfrage erledigt sein wird.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 11 ]
4
«r. 307
EWiöQ, voimerZtLtz
Ilssues Clever 1 'sKdlLrr.
8. XovtzWbsr 1900.
is
ihres Zoll- und Handelsverhältnifies mit Bulgarien machten,
um Erlangung der Zustimmung zu dieser Accisc-Erhöhung
zu tveiwen. In bulgarischen Regierungskreisen wolle man
der Hoffnung nicht entsagen, daß Oesterreich-Ungarn unter
Berücksichtigung der financiellen Lage Bulgariens dem An­
suchen Rechnung kagen werde, zumal die geplante Er­
höhung, welche von den Consumenten in Bulgarien getragen
werden müßte, keine Minderung des Verbrauches nach sich
ziehen werde.
(Tie Lage der Textilindustrie.) Aus den Baum-
wollmärkten, die, wie bekannt, vor nicht langer Zeit einer
kriseichatten Erschütterung ausgesetzt waren, ist wieder ruhiger,
normaler Verkehr vorwaltend. Tie Betriebsrcductionen in
der Spinnerei-Industrie, welche vorübergehend auch in den
österreichischen Betrieben eine größere Ausdehnung anzu-
nehmm drohten, erweisen sich nunmehr als überflüing, da
inzwischen eine wesenlliche Besierung sowohl der Rentabili.ät
als des Abtatzes eingetreten ist. Weniger befriedigend ist
Carl Hutterstrasser, Ferdinand R! ayrhofe r, Hans
Schuschny. F-ranz Singer, Samuel Stern hubt,
Adolph Zappert, Emanucl Zillich.
(Verein für kaufmännische Interessen.) Hechte,
8 Uhr Abends, nndet im Reiidenzhotel (I. B-zirk, ch^emsalt-
straße) eine Plenarveriammlung des Vereins für kans-
männische Interessen statt deliufs Beivrechung über das an
die Handele kanimer abzugebende Gutachten bezüglich der
bei den vcr'chiedenen Branchen üblichen Zahlungs­
bedingungen in den Facturen. Referent Handels-
kammcrrath Herr Adolph Weiß.
(Eine ltundacbung voit Giiterbcarnten.) Soirntag
den 4. d. fand in Hoctiwald bei Freiberg in Nordmährcn
eine Güterbeamten-Veriammlung statt, die sich zu einer
eindringlichen Kundgebung sür die Regelung der
Dien irverb ältnisie der Giiterdeamren geitaltete.
Nach Anhörung eines Referats, das der Redacteur des
land- und fo:slwirthsch2'tlichen Fachorganes „Gütelbeamten-
Zcituiig^' Theodor Carl Wolf aus Wien erslatretc, wurde
^nc Resolution beschlosscii, in welcher vori der Regieruiig
die unverzügliche Aiisarbeiiung eines Sveeialgeietze-:', rvie ein
solches den Arbeit-vertrag der unga^ichen Güreraugestellten
regelt, auf Grundlage des vom Präsidenten des Vererns siir
Güterbeamte in Wien, Proiessor Tr. Marchet, iin .^and-
wirthschaitSrathe vertretenen Entwurfes gesordeit und gegen
jedwede Ve-rzögerung proteüirt wird; feriier wurde verfangt,
daß die Regieruna endlich sich äußere, ob liiid wanir nc den
von ihr im Juni des Vorjahres als fertig angeküiidigten
Pensionsgeieyentwurs für die Prrvat-
beamtcn verögcuilichen und dem Reichsrathe vorzulegen
gedenke.
(Sociale Rundschau.) Tas soeben zur AusaaR
gelangte Lctoberhest der vom arbeitsuatiurtchen Amte
!m Handelsminiüerium herausgegebenen „Socialen Riiiid-
schau" enthält nebn den regelmäßigen Berich'en über dw
Lage des Ardeitsmarktes, über die Arveit-vermittlung und
Strikebewecung des In- und Auslandes eine Reihe von
größeren Ausätzen, >o über die Bergrechtsreform
rn Bavern (von Professor Tr. A. Mcnzcl), die dcutiche
Erhebiing über die gewerbliche Kinderarbeit außerbalb der
Fabriken, die Resorui der Krankeuversicherting in Unaarn,
die Arbeitsverhältiiisie bei der österreichiichen Handelfniarrnc.
oie t-troeltsvernaitmue oei ocr oncric.uiriu-c» Buschrieoradrr
Auch finden die Berichte der sranzösi-chen ÄrbeU.UnIvectoren bakn^ t'''1"-7nd bsid- No au? g-bessert-m
Über die Frage der Lb'chaffung dcr^Nach-.arbett Beruchi.chtt- A..ren i-t. „no o.ioe .co^»,,
gung und bilden den übrigen Jubali des .Hcste.g Mit
tbeilungen über sonüige iociale Voikommmsse in den
europäischen und überieerschen Culturstaaten.
augenblicklich die Lage der Weber sowohl als der
Drucker, die sich von einer liebervroduction bedroht iehen,
und fich deshalb verairlaßt finden dürsten, vorbeugende
Maßnahmen in Erwägung zu ziehen.
(Tie Enquete über den Terminhandel.) Die ur­
sprünglich auf sechs Wochen anberaumte, inzwischen auf d e
Dauer von neuu Wochen ausgedehnte Enquete des Ackcr-
baumimiürriumS über den Getreidetcrminhandel dünste, wie
wir hören, eine neuerliche Erweiterung erfahren, da die
Absicht einer Vermehrung der bisher nominirten Experten
bestehen soll. Bald nach Beendigung der Enquete wird eine
Bearbeitung der l^gebnisse derselbeu auf Grund der steno­
graphischen Protokolle en'cheinen, von welchen bisher drei,
über die ersten drei Gnrppen, bereits im Druck vorliegen.
(Vom Cokcsmarktc.) AuS Berlin tvird uns
telcgraphirt: In Süddeutichland werden CokeS durch CokeS
werke, welche außerhalb des Syndicats stehen, unter
Syndicatspreiseil angeboten.
(Staatscisenbahnrath.) Die Herbstsession des
Staatseisenbahnrathes ist für den 30. d. einberufen. Auf
der Tagesordnung steht unter Anderem eine neuerliche Be­
rathung über die Taiifirung von Futtermehl.
(Tie ZlrckcrrudustriellcN uud die Prämicn-
frage.) Tas Comite des Centralvereins für Rübenzucker-
industrie wird am 24. d. in Wicn zu einer Sitzung behusS
Berathung der Prämienftage zusammentreten.
(Bosnische Elektricitätsgesellschast.) Tie Elektri-
citätSgelelllchaft Schuckert in Nürnberg erklärt, wie uns
telegraphirt wird, die Bosnische Elektricitäts-
gejclljchaft in Jaice ernräßigte ihr Actienrapiial
von sechs nicht, wie cS irrthümmlich hieß, aus zwei, sondern
auf vier Millionen Kronen. Die gleichzeitig erfolgend: Aus­
gabe von vier Millionen Kronen in Obligationen er­
möglicht, daß ver Ausbau der Anlage in Jaice in größerem
Umfange, als ursprünglich projectirt, erfolge. Bon den
Obligationen wird die Hälfte, also zwei Millionen, den
Actionären gegen den einzuziehenden gleichen Betrag in
Actien überlassen.
(Amerikanische Erubenwaggons sür Südafrika.)
Wie uns aus London gemeldet wird, erhielten bei
Liewrung von GrubcnwaggonS sür südawilanische Minen
amerikanische Lieferanten Besrellungen im Werthe von einer
halben Million Dollars zu einem Preise, welcher um ein
Dritte! hinter allen europäischen Offerten zurückblieb.
(Aus der Borsckammcr.) In der gestrigen Plenar­
sitzung wurde eme Zuschrift des Wiener Börscvereins zur
Verlemng gebracht, m welcher derselbe der Kammer für da­
von ihr vcnaßt«, der Regierung überreichte Memorandum
seinen Tank aUsivriwt und dem Wun-We Ausdruck gibt,
daß dieic Tenk'christ, welche die an der Wiener Börse unter
Einwirkung einer versehlteil Steuergesetz­
gebung und einer'dent^Arslaiide nachg-.al>mten Rechts
aufiassung enlftandenrü.müridlichcn Verhälniisse in licht­
voller und üderzeugeiider>W"se darstellt, bei der Regierung
auch thatsächlich von lbrsolg begleitet sein möge. Feimer
wurde einhellig belchlosseit, oaS Gesuch der Pcster. ungari­
schen Conimercialbank unt^ Rotirung ihrer 4r'zvercentigen
sliährigen Kionen-Psandbriese dem Finanzministerium
befürwortend vorzulegen. Zu Mitgliedern der Wahl-
commissio.n.sur die im December dieses Jahres statt­
findenden WlMen in die Börsekammer wurden gewählt die
iöörjemäthe: Wilhelm Anninger, L^dolvh^
Distighi.
108.75, ruhig, Rüböl per November 63.40, per Mm 62.80,
still. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Brcmcn. Petroleum loco 7.—.
Hamburg. (Kaffecinarkt. Schluß.) SantoS g^ood
Averaqe per December 38.50, ver A!ärz 39.25, ^er -l^r
39.75, ver September 40.50 Geld. Rio-Kance, loco,
ordinär 37.- bis 38.—, reell-ordinär 39.— bis 40.— gut-
ordinär 41.— bis 43.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Nverage
per Noveinder 47.—, per März 47.50.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 67 Shillings
llh'z'Penee.
Nicnkr I-örlc vom 7. ^^ovcmher.
Obschon die Wiederwahl Mac.KinIey's zum Präsidentca
der Vereinigten Starten geiüchert lit, liaben die Borien,
welche in Erwartung dieses Ereigniises die Hanpe provagrrt
hatten, henke nach Eintritt desselben einer ausge!vro-.en
matten Tendenz Raun: gegeben. Verumimeiid ivwAen
namentlich die ungünstigen Berichte aus der d^.i.'chcil
Montanindustrie, der Rückgang der Minenactien tn ..onücn
im Zusammenbanae mit "d:m Fortbestände dcS Kricg:--
zusrandes iin Transvaal und die starke Abschwachung der
Montanpapiere und Anlagcwerthe in Berlin. Hwr war me
Haltung keine einheitliche: die gairgbaren Succn.ation,-
vapiere, unter denen namentlich Staalsbapnactien
lang lcbliaft savoriürt wurden, unterlagen zwar ichlletzuch
drrräiweqs der Etmattlina; eine Reibe von Schrankenwerrhen
jedoch, wie insbesondere Nordbahnactien und die Actien der
bö! inl'chen Kohlenbahnen, fianden in andauernder Nacbrrage.
Scliäriere Rückichläze erfuhren dagegen Pra-er Ei enaetierr,
B'.ürer Kohlenacticn und die beiden Petrolerimacueir, die
letzteren mit Nücksiwt aui die Auflösung des CarrellS. -ler-
reichisch-ungariichc Bankacticn aus. Von Trarlsportweru. eil
bcwegreii sich Ltaatsbahnaekicn. Kaiic^r Ferdm^^^
Actien l>t. ä. und oeioe rcoiow-ueuo,. ......
Stande. Adschwächungen erfuhren Lombarden. Stratzenbaoir-
acrien und Damvsichifsact'.en. Aus dem Jndm^emarne
stellten sich Alvine, Rima-, Präge: Eilen-, Bohmiiwe
Montanacticn, Brüi:r Kohlen-, Salgo-L-arianer- und die
beiden Petrolenmacticn niedriger. Hoher norirten .vmauer,
Perluiooier uiid Königshofe: Eeinentactien, .^-arescr iind
' Wienerberger. Renten behaupteten sich ziemlich seit. .j.evi,cir
uiid Valuten haben leicht angezogen.
Naarcvberirhtc.
Tie amtlichen Eurle der Wiener Waarenborsse lauteii: i 7- Ungarisch- Creditbank 663.-, Airglobank 273.—,
Zucker (per 100 Kilo), Robzucker 88 Grad 9c.,, ^zj.^Er Bankverein 473.—, Unionbank 545., Länderbarrk
momvt Frachtbasis Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 'm.>^
ab Ölmütz K. 23.55 G.. K. 23.75 W.; ab-
K. 23.65 G.. K. 23.8.5 W.: per December yrachtba,rs
Auiläg K. 21.90G., K. 25.- W.; ruhig.— Rattinade,
Priina, pronipt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.
Frcrndc Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die W-ene:
Parität.
Berlin, 7. November. (Schlußcurse.) Mairente
—— (-.-), Lilderrente 97.— (97.04),
Goldrenle 98.25 (115.65), UiigariiS- Goldrente 96 oO
(114.99), Unqari'ch- Kroncnrcnre M.99 (WL4), Crcd^^^^
actien 207.60 (661.70), Skaatsbahn 141.90 (^..-4),
Lombarden 26.- (117.67), Bu'chtichradcr (---).
L-stcrreichische Banknoten 85.10 (117.51) Wren (kmze
Sicht) 84.85 (117.74), Paris (kurze Sicht) 81.4o (9o.93),
London (kurze Sicht) 20.43,5 (240.73), Ru-'i-che Bantnokn
216.90 (255.29), Italiener 95.- Lauradutte M.M,
Harpener 179..40, Hivernia 198.40, Merrdioi:alt,al>ir 13u.-o,
Türkenloie 109.25,'Neue imss. Anleihe -, Gotthardbahn
145.40, Mittelmeerbahn 99.50. Bochumer 1^2.^, G-U-n-
kirchencr 187.U), 3peic. deutsche Con'ols 8c.20, sl-^pere.
dcul'che Consols 95.50, Schweizer Rordonbahn 93..^
Nachvör'c: Crcditacrien 207.20 t6M.41), Ltaats-
kem L-ctLue^ ?as E-sch-ü in Brod^^^ Lei^ bahn 'l4?.L (°6i;3.3^), L°mb°rdeV2ä.W(117W),'Ungmnsw
sieibeiliaiina des Consiims der Ltagnatiou Goldrente 96.50 (114.99), .'^raiidel-geiellchatt 14,.,,',,
mangelnder Betheiligung des Consunis der Stagnation
nahe und die Tendenz insoweit matter, als Weizen und
Korn um je 5 H. unter letzten Samstagsprciscn willig ab­
gegeben worden wären.
Flcischmarkt in dcr Großmarkthallc.
Wien, 7. November. (Orig.-Ber.) Die Ge-
i'ammtzumhrcn vom 4. bis 7. d. belicscn sich auf
147 179 .Kilo 2iiiidstcisch, 1717 .Kilo Kalbfleiich, 14,304 Kilo
Schasileisch, 29,710 Kilo Sch:vciiicstciich, 249 Stuck Kälber,
210 Stück Schale und 176 Stück Schiveine. Es iiotlrtcn
inclusive Verceliriingssleucr: Riirdsleijch, vorderes 52 H.
bis K. 1.14,' hinteres 60 H. )Pls K. 1.48, englische
Braten 5k. 1.12 bis K. 1.80, Kalbfleisch 76 H. b'.S K. 1.40,
Schasilcisch 52 H. bis 92 H., ««t;Wcinestc,ich SO .H. bis
K. 1 30, Kälber 92 H. bis .K. K24, Schaie 52 H. dir
94 H, Schweine 84 H. bis K. 1712. Mit Ausnahme von
Kälbern, die fortgesetzt gut bchLiptet blieben, war der
Verkehr in den aiideren Flcischgarruuge.n eul ichwersalliger,
und verfolgten die Preiie die rückgängige Richtung.
Handclsdcpeschcn vom 7. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 24.80,
per December 24.N. Schön.
Budapest. (Osficielle Schluscuise.) Weizen per
April 7.70 und 7.71, Roggen per April 7.28 und 7.27, Hafer
ver April 5.55 und 5.56, Dtais per Dtai 5.64 und 5.0o.
Weizenosserte schwach, Kau'Iust inäßig. mait. einige tausend
Mcterccntncr Umsatz, mitunter 26, H. bill-.ger, U-brig-S
wenig Verkehr. Termine bei genngem Geickanc, Roggen
und Weizen 2 bis 4H. billiger, Futterartikel unverändert. Trüb.
Theißweizen 77- bis 86ptS.: 7.37 bis 7.55, 7.55 tiis 7.ko,
7.60 bis 7.82,5. 7.67,5 bis 7.90. Ncirroggcn 6.70 biS 7—
Futterqersie 5.50 bis 7.-, Hase: 5.25 bis 6.—, Ma-.s 4.M
bis 4.75, Hirse 5.50 bis 5.90, Kohlrcps 15.- bis 15.50.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 46.50.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Noveinber
151.—, per December 152.-, per 159.-. ^u,
Roggen per November 140.-, per December 1M.M,
per Mai 142.—, schwankend, Hafer per Noveinber 13^»,
per Mai 133.7L M, Mais per November 120.25, per Ma).
Goldrente 96.50 (114.99), Handelsgeiellchaft 14...,-,,
Trcsdencr Bank 147.75. Teutsche Bank 193.90 Schweizer
Eeiitralvahn 154.60. Gelienkirchener 18.s.7o. Norddeiui^^er
Lloyd 114.—, Liscoiito 176.75. UmrechnungscurS 117.70.
Schwach.
Paris, 7. November. (S ch l u ß c n r s e.) Neue 3verc.
Rente 99.45, 3perc. Rente 100.47, 3^ ,perc. R-iite 101 d-,
Bocencredit -.- (-.-). Staatsbahn 7l1.- (660.8o^,
Lombarden 138.- (111.34), Ländcrbaiik -.- (n'
Ocüerr. Goldrente 97.15 (115.86), Ungar. Go.diente^97.60
(11ö.2O). Sudbabnvrwlirärcu Ä5.— (32ö.r8), ^2-5'^
actien 308.— (288.57), Tür.'enlo e 111.50, Amliener z.^4.c.-.
Soanischc Erterienrs 68.10, M-ridi-na'.baLn
manbank 535.-, Laagns äo Laris I6d2.-, 14.o.—^
Dcbeers 725.-, Eastrano 177.-, oAiarwreo 2.25, ^.and-
sontcin 74.75, Wechsel aus London 2:>.09,t> ('^^0.66), W^iel
auf Wicn 103.13 (95.95'. Wechsel aur Italien 5 Per­
cent, Wechsel ans deutsche Plätze 121.43. Umrechmings-
curs 95.90. Besser.,
FraiUiurt. 7. November. (Abcndbörie.) ErcdiG
actien 207.t:0 l662.34), Slaatsbahu 142.— (663.8u-,
f>ombarden 26.- (117.67), vtaura 204.2o, .vre-dener
Bank 147 9'., Teut-ckie Bank 194.60. .HandelsgeieU-chmt
148.30, Hiocrnia 197.75. Tiseonto 177.40. Umrechnungs-
curS 117.70. Ruhig.
London. 7. R'ovemLcr. (Schlußours e.) Eon-ols
98ss--, Lombarden 5^.. Scene Sranier 67-z, Ungar. GolL-
rente 96^„. 4verc. Rupien 64S z, Canada Paccstc
Plaudisconl 3i-üs- Percent. Silber 29".^, Unreg-lmatzia.
Ame^rikaner fest- Ebartsrcd3.25. Ea.trand,.06, ;,cand^onte^.^l
2.93, Randmlnen 39.25, Tebecrs 26- 4.
London, 7. November. Bankaiisgang 150,000 Psd. St.
Hainburg. 7. Skovember. (SchIußcurjc.) <srüit-
aclien 207.75 (662.17), Staatsbahn 142.- (6»3.d2,.
«oinbarden 25.75 (116.49), Sitbcrrcnte 96.80 (9^84)
Lefte^. Goldrente 98.- (115.35). Ungar. Goldrente
(114.99), Italiener 95.10. Umrechnungscurs 117. ,0.
^ig.
Hamburg, 7. November. (Abendbörse.) Credit»
actien 207.90 bw 207.80 per Ultimo. Ruhig.
Petersburg, 7. November. Wechsel auf Lorido» 93.7S
E^)-L?ure<WusScnrS L^bO.^


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 12 ]
1
DonveiAt«^
V^levsr 'ks^dlstt.
8. ?lsovsmdsr löOO.
«r. 307
TiMe M der Lolener Börse vom 7. November 1900.
tzckUrivcur»
kchlrßan«."!
>j Echlu?ci.rr
0>kl!!^ Oaare
SeL> LaLre
L. Allgcnl-dre SlaatzlSul».
:> in ^oitL >.>!Ll»Novd. o. Ä>.
:! ii! R°ien Hedr..'.',ug. L. 4.^°/,
^ s <- Silben ^^Lnn.-Juli S. W. 4^°/>
si l in LUicr ÄPNI-Lcrb. s. W. 4.'
l Geld i ju-^are
97.40
97.15^
97.IS
97.80
97.SL
97.35
Lose v. A. 1d3t g.^ L.,^ ,1.
^^olc v. I. ,8!>ü zu bt« fl. ö. W.
Zjf 8
S9.5vl —.—
-,-i 94.-
^> ......— 4'^/,
9°Ie v. tz. 18»u zu lao ,1. ö. W. 4'/.,
Lol: v. I. 1881 -u 100 sl. ö. L>.— 203.—,205.—
11-1-v. I. 1881 ,u 50 H. ö. rs. —202.— 204.—!
Sloo4S-Tvui.-L'5biie. ISO ll. S. W.
<300 8:.) vrz. iS. oS. v. Lt L'V. 236.50 297.50
L. SlaalSsiliiild der in» 9ieiL>»'!
rothe vertrcic^i, tiiiuigrelche >uU>^
L-L GoD-ent-'sE^'ei Sold 4°/„ 114.65 114.85
tcu. Re:Uc i. K.-W. ücuerfrei S. I"",» 93.55 98.75.
Leu. Ju-ea.-Neutc üeucrfrei ». 3-/r",-j 84.30> 84.50l
tzUciU-ohn-LkoatSichuld.^
^ uer>chrcil!!in/,eu. ji!
^lbreSibah!, ,. s. lo- o. 10«> fl. 4°»1 94.50 95.50,
vl'.wb-lbbohn i.S.iirirei. sio.vOOft. 40/i 111.60> 112.30
jiroLz Iojerhbadni. L. (dui. St.>5 ,."/„ 117.50 118.50
Dr->ru-Pr,esen-2>a-n in 5. S. 200 und>
,.^VOU >t 47, 94.4,,
Nud,>l6!o5nt.K.>W.kirfr.lLii!. Lt.) 4"., 94.30
«o-orOi. Bahn Srir. 4ui> „. 2uU0 ik. 4"/.
.1'.l
^"/°ffrcd^nK.».s.Berr.-11ur.Kor.v». ^1750 —.—I S»/, T,>n»Lottaid..«r.«. B., 2 S.
b°1°GLl.A-r.—Hnnotdb. in.lllo,,P.5.28. 103.50 110.—I Wiener 9Lca1bLbn»L.GLI riet.-riM-ibb 1.5051. u.o.-s 98 50, 99..50I 40/,KodnLN-2.irochLocaIb.2«>ll.10v0!l.
4"/s sibbithalbah» 900 uns looo kl..
Lbligntiooen »on ionAncu
Tlonsvort-Umernehmunge».
4>/r"/e >7!dno", l.u. «ei,4»!i--<4. i!>. st.)
4"/, dudo^en.clektr. LloI>tb.^Ä.>>L. 2-5,
und 2W0»
4",, Lud. Strag.0 und 20U,1. 105.— 106.—
4°/, dctto 4«> und lo.oov Mari 107.25 108.25
40/0 Snl. B-den-revuver.
.-i.
92.75
90.70
93.75
91.30
Schln N'.rk
Sk2
Bersc5r?5ink, eüqkmedie I40 II. 17.— LN;.—.:
Ltvnoircnkla do-nko... il» !1. 11.— 260.— 2-..—
40e»/,G.9oni>eib.d.K.Ä.uL.2ll,,J.ö.W. 98.30> 90.—
4°/» den- beNo 57>-Z. 11. 92.—! 93.—,
5°i, 6eno Looi.-Obl. II. E. ö. W. 100.25 101.—
4>/,"/« dettoC.-O.1U.E.42A.oerI.it. 98.50 9'!.50,
4°,, deilo Ü.^.IV.,t.45i1.verI. K.' 92.—^ 93.
4',, dcaoSisenb.-cbI.i.57-e:A.vcrl.1t. 92.—' 93.—
5°/sJsn. Bodcncred.-ilnü. rcri. o.W. 102.25 103.25
4°,» ilarnnicr «Lndeö-4>nv°th.-Lnü. lt. 96.50 97.—,
5o-,<:-ndc.
91.50
95-
92—
4o/,Mähr.La»de4>-ulluid.Som-Ldl.». 91.80, 92.301
4''„MLHr. >in-ecs-ulrurb.,Liw.-Ldl. K.^ —.—> —.—I
4H«Mäür.Lnsec-üe,ernc .verl. o.W.s 94.—> 94.501
.... slaalüichuldvertchreibuuoen
nd^frempcl^^iici'bahii.ÄcUcn'
95 .—
LlijLbcibdnbi.2v0,1.ö.-M pr.Sl.5-,»/, 496.—
del:oLin,-Lndw.2«>fI.0. D. SW.51'°. 439
d-k7oS-li5nrn-.rir°I2c>c,sI. 5.S.E.5°,,. 426.—
Gnl. Tarl-Ln'nb. 20011. IL.-M p. 8l.5^/, 424.25
!0om Staate zur siahluna!
iiLern. E>icn1i..Prlor..L9l!a,
LlbrrN'iI'-bn 3oo sl. kildcr.. 5",»> —.
«IL-cchrliahn 2uo sl. S.. 8°5>'
«Ilbrr^rbLhn 250 ll. 1000 Si.ib. 4»,z 94'50
-d!so
A«°u'''3oz''LL^"/akiLi?l°o
Ws!-.. 4«, u. 2000 War. !°Ä,!
Fr,.-l1ale'kb. Ik''l884?d.'e!.)Silb! 4°^4!'95'8Ö
Sal Larl-9udw,,zb. (d. ki.) Siib. 40-^s 94 20
r.cmb.-^.-Ju5v1r.G,E,I8g.,z §t.)4°,< 93
-o.lUersenb.-Ges. ötterr. s-iv. tt -"lr>
°^°bn 150 fl. Silb. 4»,^l 94 5g
iSalzlamLerg.) 400, 1000 u.!
NlldoIIb7!4.I884idiv.St.)tziIb' '4°2!^95'-o
«°iarlb.B-1-vTn:.iS84(d§.St.)S.4°/5 9z.'—
0. StaatsfSjiild der «iinder drr
ungarlsüien Krone.
4°/o Leiro Sm. 1886, 100 Mar! 107.25 108.25
50„Lo6d, oucrr. ,i. 1881, 500 fl. Gols 121.50 122.50
5°,Lovd, öü.. «i. 1882. 500 fl. Gold 121.50,122.50
45-°,, 1»yd. ölt.,,!. 1884, booN. Bold —.—'
4-7, «oyd, öst., L. I8S7, 500 N. Sold,—
5°/,del1o,öa.Lnl.1SS5.1000u..500aN.S. —.—
4>/:°/o ToronlLler9ocalb.«il.->S. ld.St.), —.—
H. Qbltaalioilrn indnstrirllcr!
Kcl-llichallcn.!
4>/r°i, Sanz u. Ca., lriiengieiierei urü>^
Ma-'L-A."
VrrsicherMigi-AsstiUl^^^^
rio. ur K.
«lllanz. Leb. u R.-L.«.,«. 2x1 N. 10.
itnkei. deno 5O0i1.2>5'.
430.—!—
45-5, 4920
.4»ueur.xen.10V,,Eow.n!ercia.'b.Lcii.t.4lg.o.o.L. 97.50 98.25
4°,, den-bOiädria 92.25 93.25!
4,»-,..t-Uo üom -Ob! n, 10°,,rr.«.W. 102.— 103.—
46, deiio 55>.,iävr. m ö°.,iähr.Pr. K. 93.—! 94.—
6«., Hern, B.-L -il. l. 27 I. v. ö. W. —.—! —.-
5>,-°l,derlo deilot 31 A. rcrl. ö. 29. 102.- 104.—
5°,, d-tlc delto i. 38 i>. verl.
4,--°/, deno deNo in l0>-> ss"
5°/,denoSr'' ''
2509, 12,590',rrck....
4", Poldihü le. riege!gnh.-N. 5°/, Dr.
4li,°i° Don. Lllunuo.-Ev. u. «w. 2>>x, id.
s e.ou, b°-,Lrag.,ti-cn-J.>«.,S.1873, 399fl.S. 101.—
— 99.—l 4", bludoljshline, gelubleckivalzwerk,
96.20j 96.701 5°,, Dr, 499, 2u90 u. 59-xi 11.
—.— —.—I 6",', Sreirische Li-enmtustnc. 299 fl.
99.50 100.50 5°-,Tri!.jk.-W.,E.l875,599zr.-2.
!3. 500nr.
98.75
93.75
84.6,-
99.25
96.50
92!50
103.-
106.50
245.—
235.50
eno Sl-arc. 1
rl. 0. W. 10l!50 l02!59
oerl. K. 98.50 99.50
, l9-,,Dr.t.'81J.V.°'.W! -!—i —!—I
96.70
4l/r0/y dettoLom.-Ldl.i.LvI.v. V.W..
5l,'2-/oCp2rc..r».-G. urad. blirg. v. LS.^'
5^/a derro m. lO-'-^Fr. s. W.'> 93^
98!50. 99!50
98.75! 99 751
R^e 5, d ^.^°-090 fl. 4°--.! 114.80 115—
5 ab 19°,,^ 116.75
fl 199 fl. G
ZKa^eg.-«Ll.-Ltl. ö. W. 4ÜÄÜ 'Z8 29
dt")^
...... "'^", l63!75
Ung. Drmnien-Äniebcn fl 109 0
SMSSNSLSLdilM
^.-N,W-.Gr.-Abl.-LbI. ö. W. .5 L a? nu
Bos.-H^c. Ltsb.-Ld.-Anl. äw.^K 4.,^° Ä
Don.-Reg.-Anl. v. .°1.1«78 N-I X »a Ä°I
91.30
92.50
86
93.75
90.55
82.05
i)'., deno
4r/2^/k>Evl
---»/«Sp,.
detio 1. 50 slahrcn oerlo. lt., 90.—
l,2°.'okv-rr.InncrÜ.S. S.2>!ldav. A. 98.
49 I. oerl. 0. W
., darr. Arad. Lom. 59 I. o. K.'
4l-r»/, Spare. SluSal, h. v 4Sl,rA.
4°,, detio l. 50^
l20.«:i-I
99.90
4>/r°I°Eparr. v. D. 0«.DLL.i.zo^Z.K.! 95!
118.-
99.-
79.50
164.75
164.75
141.50
41-,°/,Svc. u.L-nd -L. t. 49J^ d. W. 9g_
4i r>6 deno innerh. 59 3 de-lo«v.- 98—
5°<,Deme4v. Spc. 1. S. N88 I.v.ö.W. I01—
l/r°,« deno detio 8493.0. ö.W.Ü 96 75
94!—
4l/r°„
4°,,U.Agr.u.Reiit.20e>nb..O.203.v.lk.>!
4i.r»-,rto.Rentenlch.26,Lr.593.0.11.- 9g—
41,-°/, dlo. Dlantdneie i. 893 v. K.- aa 75
98.50
92.40
93.50
96.75-
98.75
4> r°/g Ilng. BoLen.-rcd..3nflitui ö 2S.>
6°-, deno innerh. 41 3. oerlodb. ö. W.! 91 5g,
4°-, deNo tnnerd. 50 3. verloöbar 11.
3>/,° i dello iiincrd. 63 s). oerloSb. 1k.
87.-
107^^
97.50
90.50
4°/^II.Reg.u.BdaineD.Ds.4ö3^'^!W!^ ag'"
5°,, Ilng Hiw.-ig.i.Dell i. 493 v. ö.W.! 975»
4>-:°,d detto innerd 42!--3.oerl. i.W.! 97>g
4",«dcNo innerb.L0 3aI>rcn oerl ö.W go 50
4°-, deNo innerb 59 fahren oerl. 11.
dto. Lom.-Erf-uldv. t. 503. v.d W
95.
91.
99.—!
98.50
90.75
99
99.—!
90.50
93.50
99.-!
99—>
102
97.50!
95.—
97.-
97.75
99.—I
92.—
91.
81.75
90.50
98.50
98.50!
5°/, deno. Lm. 1883. 500 nr.--20v sl. <8
4°-,dcno.Lm. 1889,500 7sr.-2-,°., 410.—
Dricsicr Lladr-Anleide 50 fl. ö. W. 4°/->i 80.--
EcrbiiDe Draniicn-Anl. fl 100,'sre?. 2'-,o 76.25
Tori. -Liienb.-L .br.L fl looFrcr x.dl?! 04,50
Budapeii-Basilila tTombaiO öN. o.W.» 12.50
liredsianst. s. Hand. u. Lcn>. liX> fl. ö. W. 393.—
Clara. .... 4ü fl. rM.!,l30.—
Innodrnckerktadt-SInIeden 20fl. ö. W.j 65.50
Itrakauer Lotterie Ansehen 2ü fl. ö. W." 71.—
Laibachcr DrLmien-AnIcihc 20 fl. d. W.-! 52.—
Lfr». Sladizeineinl-e.. 40 fl. ö. W.. 132.—
Dalffo 40N. C?ir.!!l29.—
Rotben Kren,, dS. S. v. 10 fl. ö. W. 42.50
Rothen Kreuz, nng. S. v. 5 fl. ö. W." 20.50
RudoIs-Ltislm-.g .... lO ft. d.W.! 59.—
Salm 40». CD!. 175.—
Salzburger Drrw.-AnIeLen 20 fl. «. W., 64.50
kt. Senoir.... .40» LM. 198.—
Skanl-I.  L 8ooK.15.-!^262.—
Bett-,g.d.O.-L.200fl.-e,,S. ^—!.-60.—
.SerurilaS^, «u.7ocrs.4!»c>. 300». 60.——,— 940.—
Unf.-Dcrs..Sks..1.öfl. a9g.2,d'fl.60.- 22> 2400
Wr. Led.-u. 3!en:cno.2tnl>. 2-.0». 26.— 5 00.— -680.—
Wiener LerflDcrungs-Sel. 2>.d:fl.2o.— 300.— 330.—
Sl. Iudusrrie.Nmcinrhmungcii.
Leg::
Tip in «.
.AnflriL",ASd.Lmatll.n.Dr.2.-rfl. 0 l-. —.—
«augrlell'ch., -llgcm. osl. I00 fl.io.- 152.50 154 50
Banges.d.1. a. Dcamlcn-Ä. 1O0 s!.l8.- —,— 242.50
Lauoerein mcder- oüerr 1,-3 fl. 16.— ->64.— l-94.—
Lierbr.,A.-0>. 1 iSDeUkNh.lluo fl. -28.-. —.—
Brunner Aridr. u il!a1-i. 1.2S0 n. 28.— 55g,—- 5-—
Lrunner-terz.u.Sciiens.iloi.io-.- fl.15.— -3,-,, 0^-,.—
B.'unner °>!ai2-!nc--s -6,es, I0-> fl.3o.- 4,5.—
Brunncr t8ai-crn-iri4-. 100 fl. 0: j—
-Äiiiier Kok1cnl>ergb.-ltzcs. loo fl.32,— 843.-'849.—
-Brurwer Dr.iueie>-L.-Ski. I00fl,i2.- >g6. ^200.—
Tonaniil Nrdcl. «tt.-Sei. 20ofl.-30.—!- lggy^ 1036
LghdoerLis.n.Siadsind.-S. 100 fl. 8.-1498, 2 ,0.
,^ienb.-24r!chr-:-2ln-t, ri: 1-30 fl.22,-- a-- L.>2
1-00 N.S2.
derto Ä.-T.,uug. 2» K.30.--/-.L7. -.'lär).
Sisenbadmvg..Ueidges., 1. 2.-0 r^-20.—^—
Eldemüt'l'Laplerk.u :L8.'G. 10" 5.—^1^7. r'äS.—
^Iclrr.-allg. ö.Nr». L'0 fl.S:?—
deno ntternat-200 fl. 32.— 5^.«,
Elektr. veremlgie. 200,t. 16.—!--.»iz.
rleklr.-c^es., Wiener. 2<',i 2-1.—
Üleür.'A.-G. «lUq. .duda?. 200». 12.—, 21?^.
deno ungar. S00 rc. 15.—j 224'—
,'^li;dorscr Web. u. Appr. SOt-fl. 44.—"
43.50
21 50
61.—
177..
65.50
201.—
160.
384.—
30.—
52—
20.—
4>,r°/o°t
4°/,dt°,Com.-LbI lO°-,Dr,503,v.ö.W.
9°'^ «""detto detto i. 50 3° veilo-b. ö. rs:.
gb-^ «'/-"/° U Localeilenb <-bl.50':h3,°.k«:^
s°/; igi:zg ig2,5Zs «"/° dctto 5°,, Dr. Ldl, i bO I.v, K.,
m!'?7VÄÄ lssovrl. ö. W.40/^
N.-t.ii.Larid.»Anl.v.^
91.50
95.-
99.25
97.50
94.25
96.50
93.50
SrLGSiZLLZ L-
WkMWhS—
Z «WWW!
92.'3M
95.80,
19.75
r'. Eisendahn-Drioritäiz.
LdUflalioneu.
4°/» B°,--Mer. B., 200 u, 1000 fl, ü, W,!
4°,,>vud,-Funsr, 8.. L, 1889 200fl, ö, W,-
5°1, Bulchtiehrader Bahn ISO fl, Silber
4°/, dctto Lm, 1886 idw, Sl,), K
5°/,detto U, Lm, 1871 Idiv, St.) S. °, W,^
97.50
99.50
Zt.-^
5°/, detto M. Ln> 1874 (div. St.) Sold
4°/, dctto Lm. 18S1 300 sl
» -„ Silder
4°/» detto Lm. 1891 800 Mark..
3",> detto Lm. 18-33 (div. St.).. K.!
4°/»ft.-Nordbahn L, I8861dio.St.)ö.W'
4°1» detto So,. 1887 (div. St.) Silber.!
4°/°dettoLni.18870-iv.Et.)S.g-r...
4°/«deIto Lni. l883(di-.St.) .ö.W.!
' I 4°1.dettoLm. 1881,div.St.). ö.W.'
4"/°d-ttoLm,1898(Liv.St
92.
96.50!
»8:50
«I. Sraz,
St. i^erich,
.18L7vri.ö'.'L!;./°^
»-U- d. St. Tttestv.Z:;8?9°°tt:r:W:§/;^^
4°/° sdrianl. S,S.18g3 lOOu. loOOfl. ö. W.
4°/«dcttoL. 1887 1000 fl ö.W.
92.
97.25
99.- 100.
92.25, 93.25
94.25, 95 25
93.50 Bszen-Mer -Badn, k. I, pr. lok> N. 18.—!j326.
93.—I Brunner Loral-L,-S. loo fl. abg. 14.-! 275.
98.251 BuIow1nacrLocolb,-'L.-A. 200 fl. 20.-I'ioo:
detto Stamm-A.--
92.75
93,50
91,—
101.50
94.60
93:25
73:40
98
93,25
94.50
92—
102,50
9,5,40
96.50
„-— 200 N, 20,-!,290—
BllsckUedrader-Lisenb,bOON,CM,löS,—!! 3080
detto lit. 8.230 fl, p, 17. 52.-1' 1110
Donau-Danipfl»«,-«. 500 fl. LM. l8,-!456.—
Dur-B°dcnb,-Lisb, 400 K.. 28.-!!630
Ferdtnandtz-Nordb. 1000 fl. CM. 270.50,! 6215
yriaulcr Lisenbahn-Dr.--)l. 200 fl. l6.-4!,g84
Fünfkirck, Barcöer-Eii'b, 200fl, 18.88' ,418
«aisbergbahn-G .-Lr.-«. 200 n. 12.-!zi5
delio Slamnr-Nct. 200 fl. 0 !,,
iis-nb,200fl,15.88',',
94.25
kaschau-Lderderg,'Sis-nd,200»,15.88',„1348.—
Lemb.-C-eru.-3L,1h L. E. 200fl. 27.—''5Z4.—
Leobcn-'Bordernb. Slsenb. 200fl. 121.—> 2990
74.10
98.90
40.-/7 9 6.—
^!45».-
22,
94.- 472.—
99.50 100.50
100.80 101.60
99.40
98.40
98,75
98.20
r°/„Sraz
99.—
u 101,25^
95 .'-
Llood. österr. 500,1. LM.
Siordwestbahn, iflcrr. 200 fl.
dctto lir. ».200fl.i>.17.
Nordw.-Dampssch.-N.. öst, 200 fl.
Lesterr. LmnIbuS-Seiell. 400 K.
Oittau-ssrikdlSnd. Liseiib. 200 N.
Draa-T-uper-Cisenb. 100 fl. obg.
detto Dr.-A. 150 fl. —.
Rei»b.-SabI.)Drior.-A. 230 ». 20.—' Z85-
DannwaldcrE.) St.-A,I.,L.-roo fl, 4,-!,
detto dctto lit. II. 200 N. 0 j ',
Sal,,-L, u. Train,-Sks, 200 fl 20.—!!->60'
36.--784.—
8.-177.—
19.-!!270.-
detio
d-llo
vom Zabrc 1884 verl. tk. 4°/„ 94 50 95 5Ö
°°°> Zaore IMS vrrl. K. 4°- 95 zg! 95^
d-lt° dvm ^ahre isoo verl. K. 4°? 96.5o! 37:25
4Lblo°xLcmb.-llz.-3.E.-S.L.i8Si300S,
4°/»Lemb.- C,.-3. L.-G. L 1884 300 Sil.
4°/oLeoben-!8orb.L L. l833cdiv.St.)K'
MLZWZZ
«lUg. EtaLto-Hhp.-An1. 1882 Gvlb 6°/^
?'Lk°n»brir,e. C-mmunal-, Eisen-
bahn-redit. und -Laiiken-L« qa>
lioncu. 0»
96.5o!
99.75.,
100.20 101.—
87.—
93.80
97—
»4:40
-«83.50 664.50
südn'ordd, D-Ä:-B,2o'0?:CM^'l7:-'870'II 97l'H
IL?, HSkKD N°,
492.50
3060
267:l^
263.-
430:
330.—
285.—
410.
300.—
3100
1111
760.—
634—
6230
388.—
240.-
528.
58.—
538.
2310
800.-
460.—
473.-
830:—
"S.-
271.—
280:—
87:80
94.40
Tr.-S,
Tr.-S,.neue Wr.:St,-ri. loö fl.
Transportg., a, ö. abg, 100 fl.
2 ,-
95.50
96.30
Hypothekenbank v. L. W. lOl—
"t- 'd!dd°tbcrenbanr v. ö. W 96
!I-«?Lm"'-''°""'-.b''bai„. 1.573».«: 98.':
S^/o Bdhrn.^
4^/'v Bätzm.
4^/,Aöhm.-(
97:30
96:-
97—
5°,,dett°Iit.D.., ,'2Äl!:s!vb/ 107:25 10»:25^
5°/o detto Sm, 1874 600 Mark..
5^/0Ostrau-^dl. Silenb. ZOO fl. Silb.' i
NLüLkSLMV'!
4°/»Sck,neebrrgbahnA.-S.40Ou.2000.«.> 94,
10
Ung -<9al.äi'senb,,erftc/2g0^^ 'l8.^/^,4 i z'II
Ung,-W-«b M.-G.) 200 fl. 18,78-:!^ 415.'-
Wicn DvNd.-Wr.-N. B. 200 fl. lO.-^
Wr,-Locoldahnen A.-S. ->oo fl. 0 !!:
EIaalSciienb.-S.-Bct.-Venu8sch.gr.3.50^ 128:
SL7L'!lS'»r!S'L'ksE^-
LLLLLLLx L---<
94.75 3°/»dctto, Lin. 1895 (div, Et!)
100 Mk.,
101. I 5°/„ dctto, I, Lm, 200 fl, Gold
102.- 5"/°detto, II, Lm, 1874 2,0 fl, 0)vld, !l->6 60 I2a —I
96,5ol S°/«dett°OBn>nn-Rossitzer) 1,50 fl, Sold^^
125:50
I-. Laiileu.
103:—
95.—
411.50
Letzte
Div. IN K.
,240 K. 16.—,272,50
29,—-472,—
«v-^!867.—
Len!r,-HyP.-B,,u»g.Sparc.5öosi. 50.'
Lnglo-öjtrrr. Bank,
Banloerein, Wiener
Bodenc..A.,a.ds«.200 fl,-
. 400 K.
^ 40°/„L,A.
Tcntr.-Bodcncr.-B., oft, 200 fl.
402.—
12»:—
5°;°BÜ ^95.25
^oL:4v 10,::!^
4° d- v n p?- 8-! 07.20 98.20
-S'20
150 N. E... '! 78,761 79.zg
76.-! —.-
Cred >AnI!.s,v,kbS, I60fl, x. 17.
Credit-Bank, ung, allg, 200 fl.
Cr.-Inst. i.s.B,-U.u,ois,A. 400 N.
Depositenbank, aligkm, 200 N.
Löcomptebank, böhniisflie 200 fl.
Lkcomptedank, mährische 400 8.
7>,'.Südb.-Gesellsch, 400
2«--! 662.
2«-^ 663.—
^--415:-
90--,l 1400
t«!^3'85-
8S.-!695_
19-^- 1404
98-^ 431.—
48.- 6 0 0.-
138.
I97.—
416.-
418.—
130:-
273.50
gko:-
2560
663.-
665.—
Tal. 5kLrp.-4sttr.-A.-tz!. 50o tt. 7Z.—I !9I0.
.g. 2 Ä'1 2?0.—' "s.-cn! s.rö.'k
8es.Wr. loost. LdgtN. 6S0
tz^ofjer^Bi'Lurrei»2..-iI- 2'.>0 fl. 20.—
GriinrH»M>varer 20vK. 10.—!i I' 1
Kra,ierÄ.-Lir.,I(LiÄrkmer)500fl.30.—! i020 1040
Grc;krWi:gkron-n.M..Ä.-^.40v.'tii. 11.—E !775.
kÄummnb7.-"'^.<'d....'l «amrr. S-Xifl. 20.— ,^70^— !5^
Hinenberger ^:otronrn»H. A.40.—
HoN!'?:.«H..'— '49.. e. 4-°.-.
, I. L?iencr IS0 fl. 16.L0.!^
Zlln;;ounz.Cpir.u.ch.g.rÄ(--.-l00 A. 82.—sizsto
Fureirrnnrrci u.Stb. 1. ö^:.2r.X>7l.20.—
alrenlcurg. Ltall-u. A. ->0.— .70.
KlrinmonckknerBiofl. u. W. 100fl 6.—j
»lönlfisl/ofcr Lcnisbr.rA.-G. 4«)0A.40.—
Lanto.nryer 5tohl.:n-Cor:'0). 10'-» fl. 4.—''
Lelvn.'j.'nndcnb. Z.-A.»Ä. L00 fl. Z«i.—j!
Levl'.ur-Iosephörh.U... 20.l fl. 12.—
bicilT^Zer <^auerei.. .100fl. 18.—!.Z i o
Lmztr ActitN-Brauerel 400tt. 12.-^ 260—
Lobonycr Zucker^avr.-A.-G. 100 fl. o2.—
LocourorivNdr.rA.-f^.. Dr. 48.—j
v.ä.Eigl LÄ.-N. 200 fl. 10.-, o75^
Msckb.-A.-O. 0. Vründ u.. I
Lhuillicr 160 fl. abo. 16.—j 'SyH
^" >fl .'^0.
detto i.-krag v. Tanek u E. 100 N 4tzg.
.Ätrttopole". Hrrel7.A.-2
590.—
570.—
472.—
146..—
550—
245.—
3:5.—
280.—
8.30.—
6Lö.—
dno, öflrrr.-alpmelk"fl.2^ ^!22
L10.—
142—
1200
Nadraqer Ei^enü.2uAr.»Ä. 20.) fl. 0.- -,-,0. ,4:6-.
NefleI4dorf.Dak;end.-d. G. 20o fl ^.50
i2l5.-
?t 0 rdb. Kodlrnwerks-G. 200 fl.öO.—sj ^700
Nordm'.a.vcr.Kohlenbrrstb.l00 fl 10 .——
Lberunä.HuU.u.B."L.-G. 100 fl.i3.-
Öel-Indnirrie- G-sellickiatt 200 fl.60.—
Verlrnooier hvd. tt. u. V- 100 fl.L3.—
Pil'enerActten Brauer..erstelöofl.132.—
..Boldidütte-.Tieflelg. gAV. 200 fl. 26.-
Pottend.B. u. Zwir. 150 st. abgest. 9.—
delto Brior.-Äctien .S 00 fl.ro.—
Vraper Eüeninduft.-Gcs. 200 fl. 109.—
ReissLSl-Fb.Ä.G.I. Trieft 100 K. 50.-
Rimamur.-S.-T. Eisenwerk ISO fl. SO.—I
Rossitzer Bernb.-OyeseNsck. 200fl.20.—'
!29b.—
. 1940
390,-
>190.—
sgimübl, Lal'iersabrik
Scbodnira, s. PLnb, 50- -k, 120.-
SimmeringerM.- u W.-n-100 ». 20.—
ktenrermühl, Dpi, u, B, 0>, 100 ».18,
StölzIe'rSöhne,AG,s,Ma4f.4<>oA,Z0.
Tk'.'p, u,M, v, Dh, H u, S 100 ». M, 4.—
Trikail, «ohlcnw.-S. 70». abgest.SI.—!
1645
690,-
481.50
-359,50
'38,—
535.-
1540
>3-39.—
340.—
>^'70'—
Türk, Tabrcg.-T. 900Fr, p. V^Ar. 18.^'»86:
Ung,aNg,«oh!rnbcrgb,-S. lOO», 0 mCN8, -916:
IInion-BaugelellsLiart., 100 ». 19.— -230
IInion>B.'.umaterial«, I0t> fl. 14.— 156.
Union-Lis u Bl.-F.-Gcs. 400 K. 0.-!'
-und,.A,.G,
1790
999.—
919—
305—
397—
900.—
Bareser LiIc»ind,.)l,.G. 400 K. 38,—, 770.
Beils»,crMaqncs,ttv,Dr,-A.400«. »'>-- 590,--
Waflenlabrikö-Gci,, öslerr, >00», 3,—)>2,-i.
Waggo»-Leil>-A,-S,,in!crn,400,sk. 70.-
Waag,-Leih-0!,,alIg,t Pest.400K. 70,-! ig>g
Wettböhni, Bcrgbau-A.-B. 100». 14.- 256.
-Wiener BaugeleMchast 100». 10.-,i.->l 50
Wrb, Ziegel- n, -Baug,L00».80°/K. 54.-(668
Wiener Zrilung?. 1846
5°/oUngar.-g°Iiz, Lis, 1870. LOOfl. s' 1 nn^
419-
I4I0
400-
605—
1414
484.—
605.—
364—
'485.—
L-LZLA'LW KZ! L-»
5°/oUngar.-gaIiz, L„,i87o, LOON.S. 105
5°/« Ungar.-galiz, Lis, L, 1878,200 », S, l 04'» 5
4°,0 Ungar,-galiz, Lis. L, 18,87,900 », S, 93'->5> 94->5
4°,'oUnlerkralner Bahnen (biv. St,) '! 99.50 lOO:
96.- .pnpolhekeildank. ung, loo fl, s, F, 95 4z,,:— 4Zg:
Amsterdam s, 100 hofl, Mulden vi-tasin!! 199.55
. längere Sichten, .r>et»»l,V:
Brstssel f. 100 ZraneS,.. >i.--l»4^
. längere SuIUkii,. >iot»4
Deutsch, Ban Iplänkl, lOOMarkriora 5
., läng, Eichten>»t»5
London iür 10 D>, -Stert.., rim-4
, längere Si-Htcn, .r1»I»4
Ren»-Nork sur 100 Dollar»., ri»!»5
3tal Bankplätze für lOO Llre visla b
1555
695.—
483 50
363 50
340,-
639.—
300.--
1542
333.-
346.-
1Z:-
988:—
-918.—
935.—
160.—
8OO:—
595.—
993,—
970.—
11-30
970.-
153 50
679.—
927.-
908.-
1850
198.70
117:65 117:80
'117.75117,90
. längere Sickiten eiol» 5
Part» u, sr, Bankpl. s. 100 Frck.> >5t» 8
80:80
95.85
..„ läng. S.. rm-aS»
Peterrb.u.n:s!.Pl.f.l00RubeIrist»5l,,!!
Zürich u. Basel für 100 Krane» riot» L
. längere Sichle::.,, ri-to5
Echn-cszer Plätze kurze Sichten risi» 5
,. längere Schien riol., 5
0. Balttteu.
Kaiserliche Munzducalcn., per Stink
Uaiserlielie Randducalen,, per Spu.7
91.—
»5.95
95,55
95.50
95:50- »5.65
11 41
II,,1-:
Lcslcrr,-ung, 8 C-Eoldsüickcpcr Sinch-—
LO-rrtancS-Stücke
11.^6
rl-;::
per Safl.1 r9.21>
.. ..I>r, v, 19.901
1 .PLrStstik —.
: 23
19.23
19.--! —.—.
4°/oDittP-'Ajpaug4ttijenbahn 200 Silber 95^
S'il-„.9,r 7 su.ü-v* ,ovuoer 9d.-
»..e-.ru iür
Lomb.-u. Lrc.-Bank, Wr. 100 fl.--
.Mcrcur",WkchseIN.-A..-G.400 K. 48,—> 735:— 73»'—
Oest,.u»g, B 1400 K, I09f, I900K, 1695! 1698
.-- Ung,Banks,Ii!d.u.H,.A..G,100fl.I9.- 158.50,160.50
—.—! Unst r.'and.<>enrr..sparc. 500 fl. so.— iZtzfl i i3«s'
95.—j Uuion'iank.. 200 fl. ?4.— 545).— .546—
Nnionbank. böhmische. .lov fl. tS.—256.—257.
Lkubriken L
. per Stück--
.rev Stück- 23.5S>
93:61
^:is
au»,iahm^>e>>e per »tück gehandeUcn Lsfceten dieser Rubrik«» sin^ besonder» buelchuct.
ov-tziranco-Sinae...
20-^ane»-Si,-ikc, u-'.
90-Tinar-Slulke,..
90-Lei-SlücIe ...
20>D>!arI-Slnckc ...
Rnsflsche b-3tube1-Saldstü»epcr Sl,1ck —.—!
Sovereign»,.,,. .per Sink 94.08
Türkische Moldlire. .per Sinck —.—
Maria? dere>ien-(?e».d-TbaIc: per Sl,1-1 —.
Dcu»cheR-tch«bankn-IrnI,I00M.p, C, 117.65 117:80
Ilattenilche Banknoten s.'in-l llas'Lire ^9Ö.'90 "i:''-
RuI-kl-Nalcn per Cn,',«- 2.54 2. 5 h
C. 2.54^ 2,55
H iverden die aus K.. ö.
Unirechnunfli-lahL ,ük Ziu,««- 1 fl. b. W. »tk- LIlbcr -- 1
ans^K., 0. "L. -der LilLcr lau-.enden
«t. laulenden für 1i)0 Mark, Kroiicc-. Lire, Liv. ei. noii-r: D-1«
1- 18 H,, 1 Kranc »der 1 Li«» -- »6 H., l itv. »ie-l.
9» K.
l-


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 13 ]
1
Xr. 307
^Vivv, OoQQn.
rilk Jnrrr 2.'.l:t,^r... Kr!. B»>ß
. ,'ir. ,!d7llntt
H.lklic. Z ock'rer dis BcronS
au» kk' kr rük. L'irwc. Fr. Mütciwurj»
larnckik.:^, Vc!c»->»
Gchwa er r Limmg
^ Bor nü. Bildbcucr. Hr. TLimi,
Ld. o Ar.in t-rr wae^rikd Hr. «on1
-ri.'
Lhü^.rr.Welll'aÄ'öDirn.r.^r. Lsuimrr.
ft«>: .Lill-elm Tcll.>
»ounra^. 11. NaSai.- .2apuho.' ?Idrnd»:
»>.vraua v-r i. craerac.^
vautaq den I1>.: n D utcrmLrchcir.»
Drcrilos den 13.: ,^-iwe: Sven ini Scnrr.-
8lk,1p1.ILI85ii>1U5-
s o o o 0 o
eOI^I^LO^IOdi o o 0 o o o o
MVLOLL, HL^cr.
?I8XO
I.. 2. I3?51
üiLLi.is22M:r>''r
ilof-Opvi'ii-'sksaiöi'.
8.c>HL0ii3ii
^cc^;;io«
13819
/v/55iei.'-V8jc:
rriiovXLX- vxv
U^i.86miLk:
UWWN LSNLZM-WWM
Ueotv vourrer-tSL 2orr 8. Xovorndor:
kspuLLreZ OroZrsZtsr 6o8SGrt
im k.. !i.. Voik.SA-'ri't^^rr, «ü8isui-s3i-eLfs 8«m.
Oiiixellteu: Lrirl Lorurkilc, 6Lr1 LilL.
LrrkLirS >.,ü VLr. 13711 Ltirtrild SO HsII«r.
Llorxsrr I^ortLx, 8 ITKr Xdeiräs: I» 0 t>rr 1 Lrss 0 r-IioZrer-v 22 a»rd inll LIStsI
ZLvo^ (.I^irxllselisr VI., ^iL^alrilrarsIrLsss bl. Hrrrlritt 60 UsUer.
svollständiae DLHnrn-u-bildung) enbeilt VIri-ri'vLie-se»»' Lixl^vir: si-,!,
>tV., Neuurannft-sse ü, 3. öl.. Äi. 61. Ldrechilur.de von 11—'-.1 und ron L-3 lihr.
Sngagellieul») I'rl. »ou» "^sdsr j Trulschrs Dollsttzraier
meiner Schüler: i I"»!. V7»11z^ V. LrsiurslL>
ill Wien.
11619
.. „. lleate irr»>1 tü^IleN:
«nf-»g 7 Nl,r. Ende dar 10 Nhr.j^.
Daö Glöcküi-n dcs Errmittn. DjADg j^OUlLUO^
plL5^S0dH k08«N.
KomikLL L^rer in 3 Lnen. uacd dem Fran­
sn eben des Leckre:- und llormo, deutsche
r-^rveitullz von Ä Ernst. Dcustk reu Ä,m6
MaüliN.
Ko^ '^riqnit. «rmeBünerr» i^r. Gutheil
Thibaur. reicher P.rch'.cr.. Hr. StoÜ
.,»7 ... c.i..- cd:.... ^,-s Mnks
Heor^ene. scine Frau... »."^rl. Bohlner
Hr lvüi.-.. Kuechl des Lhi^ur
hr. üLaral
rkelo-nry. Trag.«Uurero^ncier Hr. Lemuth
E,n P.edi.-.er Hr. Mariun
Ein Trac:oner-L-eure:'.ant. Hr. Hassa
Ein ^.L;euer ..... Hr. Lchiedcr.
K e x» e L'L o LL» e:
Freitüg den 9.: «Tcr Troubadour.E
den 10.:-
L7r-nii.g den 11.:
Nürnberg.^
„Tre Mersternager von
Itivstec 2N ljöp Viiön.
Ausanz ',>8 lU,r.
Larnpel's Töckitcr.
Poil- mit Seiann in vier «cren v«u Juliu»
Keller und Ä. Hermann,
tüene Aearbi.iung f ir d> iiülciirr Bü ne.)
Muni von S. «ridenschütz.
Jolkvd Sanipcl, Hauidesiller Hr. Srelgneager
«eaine> Fr. «ranmuller
v-rldn 1 seine Tücht.-r. ,rrl. »eplinoer
S.iin-i->:e> »ri. Demen«
Llna ieine kcrmancte.. FrI. Lnoustin
^.g,-r1.... Hr. -rchiller
HarS 1»a r, »och...- Hr. «er,
v. »labenseikt. chuttdefltzer Hr. «oimann
d. Balln ch. Bniiamee.. Hr. ^^ader
Haa». Hausknecht Hr. «nrichner
^rün, or. gerrq «örner
zoaraiii- Prnett Hr. i?!oracilt:i
GMdo Hr. Wolf
Lori. llammermüdchen.. Frl. Kanfmans
«-Ll dal Hr. Weihkops
rcu v. Llcrsheim .... ,rr. Ilünz
ran ktn v. LierSheim.. tzrl. Karen»
Irai 1r-moliii>cadu!n.. Hr. M »nel
Brälln Trei^oliNicadutti. lrr». tencher
llin L-di.uni,- ?1rl. Branche
Bin Stubenmädchen... Fr. Städter.
.Rnno Hrrtin«
äer x!inLorQH2»1s Lontorsiouist.
^»SL»-^rüstvnuA 7 Ltzxiuu präe. 8 171»r.
>»Ld äor VorrdsUuue: IstKlß
IlQ LLS^osvLiLLv LIxsuQsrrnrrsIL.
0'0886UM
.-2^.
lV., Sr. 37.
I-tzlirvr: k'rarru 1t»Lv1«, ZäurLs Lxuvr,
LäoipL LLufrunQu sto.
.^nkQstirus tLsIr eli.— krospsot« Lrndis
nLä kr»neo. 1s456
OirsodIoL: O^rl DlLLSl. 11^58
—- heute 8 Uhr Abends—
LL3 uevs lillvskiidsr- krü^rLiuL.
20 erstcla'fige BartLtL Nun-mern.
s n n^
der 0rtx1raLl-AuSbrccher-A»n>g.
8,cd i«r r,m«llii»r: D^ZelliLiuwrlii.
HvxreiTroLi'S:
Freitag den 9. und Samstag den 10.:
^i7-ivel's Toch-'^r."
tzonntLg den 11. Nachm.: »An der blauen
'' L: »Lampel S Töchter.*
Douau.* Abends:
02n!-7IieLtöi-.
Geschlossen.
lioiö! Kontill8l!!3!
s^iöil, fs3sgs8is388g.
Für Bälle. Hochzeiten, Bcinkctte
und andere Veranstaltungen.
Qnosssn k^eslsssl,
Llsiners 8ä1s, lldsuidrsL ssx-närs.
Lllm k^r'llkslÜLk!!!
Tun I»-
üiMiom MteMtöll!
I^QxxrrttolL'vr
Freitag den 9. (Sasrsptrl Mib Man, Halton
»um ersten Male): »5an Toq.*
Sömttiig den 10. i Gastspiel Miß Mary
Haltou): „Sau Tov.-
Jeden Abend im Spiegelsaale
(Neuer Eingang Praterstraßc):
.l».rlL§SLSloIlLSiSS 11670
tzuLrtsIt OvQtiLSQlS.1
1. Violins (lloncerimoistsr llarlo).
^LLIr, ^oäbsoo,
l., LadsiixlLbL 3. rsisvu. 4127.
Sdiintaz de»^ 1. skachniittag»: i^gel
dändlör." Abend» lüiaitsplel Miß Mari,
Haiton): »Sän Toy."
LiLllt-IkvLtvl' in Saclsn.
Anfang '/,7 Uhr.
Der Waffenschmied.
IkeLlvi-». fl-3nren8pIatr,6i-Lr
Ansang 7 Uhr.
Die dritte l^scadroa.
Ir«x>er7tc>1i7«:
Freiiag, 9.: .Einen Jux will er sich machen
Samüag dea 10.: »Lee Ehemann vor der
Ihiirr.' Ballet. .Hanni weint, Haofi lacht.'
'1. «a'---
Sannlag den I I. «achmitlagi: .Der Prode-
candidat.- Abend«: .Die dritte Escadron.»
Körvi UößdLilio
Ll., 'rsdorslm»»«« 1S^
'Täglich Dorstell'ung
der
^ c1 b 8e
(Paulanerleller i
22
9201
lNeueisMrung!
im reppieddauz
ka^er.
Qumier H Lo.
Alcn
Seririi. Zuaenpialr r.
Srqueme
üLdeilradlungü
odne prelsrrdökung
Teppiche. Oordange,
Veciren etc.
11677
!m8out6nram
im Preise wegen geringer D:ebefehler zurückgesetzte
vorzüglicher Qualität, geeignet für Speizö-, itel-i-en-
rimmei' und 8slolls
2LV Ctm. breit 300 Ctm. lang.... fl. 8.stt
300 Ctni. breit 400 Etm. lang.... fl. 20.»«
IbOO Meter durchwebte dessinirte
L'^ bTZTILoLL.^
auch znm Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
ktULsergewöbnIiolien
Meter
Si-eltö von ll>ü
Otm., per
fl. 1.2.».
ülv kelLsbe VoUoLtssss
200 Stück durchwebte
Dr^ÄsssIsr?
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
6oooLtei)i)!oIis.I-irt0lsum,^8.Ldsi)LrgaettS2,
./^nxors.- turä 2is§snks11s stv.
VspKtMMZ 8. 8eksill
I., LauerinuLrLt Xr. 12.
13839
t,t strr Vug^sllillpr »tt»
Esr llooaitorst
Etablrssrment Dreher
Ncstaurant
^lshliiiü LkülkEkt L schi!
m., Hauptstraße 0?
-Iiipfiehlt seinen neu renovirtcu xr ".kn
Prachtsaal Uird l5lub-1!»calitLtcn. sowie
kleinere kpeiscsale nlr Bälle. Kränzchen.'
Uicrertateltt. srccicll sür Hochzeitcu. Tincrs. j
Bankette rc. aus da» beste, Anerkannt.
votilügliche Küche, anrerlesene Weine an»>
eigcnL, Keller. Civile Preise. 116L7l
Is.n§s äsr VorrLtü.
reivlit, verksufen v/ir
folgLllliö
biudel aus ir.arzivem lsongotiolr ru
tialden pi-eiren:
8V
Lel-vik-- lisode, Ltsg re- lisak?,
Isdoiirets. satteuilo. 8 ssel, 8olt-
k'o!''- Ksrnitlii Ln, llaliot.t!3'..kcb n,
V» .Irakteo-IigoliokLn. lllsppzesskl,
^Vllnä- ütsgoren deit3- 8täi!ljLi'
eto. eto. 11698
,L.UVLLLL.VO°
Vtien, ntii' l., 8odu!ei'8trszse l—3.
IlIvLrrlDtsr LSitLlo^ tür Lis
krovlLL t^LLvo.
UnZsi-on seit melir sls 30 lakröli sügemsin
bsilkbtkn
LtrLLTL
kmpfelilen «>>' bo5ten5 uniI ditien dsim Linlraufs äss-
gelden genau auf c!ie tisniIsIsgei-iLtiriick
i-egieti-ii-te bekutimarke gütigst ru aclitkn
unü susürüoltlioti ksti'agon-Lenf von
Victor 8cdmiü1 L Zökne ru verlangen.
Loebaclitanx-voll
Die Fortsetzungen der Theater bcstnben sich auf den nächsten 2 irerten.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 14 ]
1
'Wisvj voiiQsrstLk
Xeues ^V^ieoer iLAdlLtt.
8. I^ovsmdsr 1900.
rsr. 30?
lleuisokes VoUcs-Itivalvi'.
Anfang '/-8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
ErmSbigte Preise.
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der ?,eenw elt.
RomontülheS Original- Zaubermärchcn mil
Eisang in A Äctin oo» Fcrd. Raimund.
Musik von I. Lrechdier.
tacrimosa. e. mächkige sfee Fr. Tienk.
Antimonia. die sfee der
Widerwärtigfeit... ^r. Pohl.
Bustorius, Zauberer... .vr. Deuksch.
A>axrrle.Lacrimosa4?'ltr:r Hr. Amon.
Zeiiobius, Pertrauler der
Fee Lacriulosa .... Hr. Ho'lauer.
Die Zufriedeuheit .... sirl. tfaircnz.
Die Jugend Fr. Glöckner.
Das hohe Alter. .... e.'l. Weisse.
Der Neid, i -Hr. Broda.
Der Hatz. f Milchbrlider W»llner.
"^Hasses Meixner.
r^k'rtunalus Durzel. ehem.
Waldbaucr, letzt Millionär Hr. Marlinelli.
^ottchcn, sein.: Ziebtoärtkr brl. Ll.allentiN.
^orenz. sein Kammerdiencr Hr. Nusseck.
Hodaknk. Bedienter... Hr. T-orn.
arl Schilf, c. armer Fischer Hr. Blum.
Musensohn, Murzels Hr. Fron;.
Lckln.'ichelscld,^ '^ech' Hr. M ntz.
Afterlilig, i brüder Hr. CLajia.
Freitag den 8.: ..BZ'enk-rrnn n.-
Eainstag den lO. NaLm. fLchüle-
. fLchülervorsiellnng).'
»Das" Lr.ithckien ron H.'iwronn." Abends
zum euren Male): ,Lord Qucx."
Connt-g den 1l. Nachm tt^gS: »Im Weißen
Roß..' Vlbe.lds: »L.'ork Qurx.-
Montaq den irr.: »Ä'kn r-nnen."
D'enllaq den 13.: »T'e strengen Herren.'
Ml t.r>oL den 14.: „Vord Qucr.'^
Donnerstag den 15. Ni'chm.: „Der M ineid
büuer." Abends: „Wicnerinn:n.-
erhalteil biiilieii 8 Tagen
rrri^tvßLitttlselie Zdoiiiliest rrn«> L^urn»
durch Benützung von Alex. Sissileos llvasil. 8ei5e „Okrt.".
Wir garantiren, daß ferner ^lilteik, Tominersprosscn, Mitesser,
Nasenrötlic:c. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Ttapler's brnsrlianischc Teise „0NH," täglich ailstall
gewöhnlicher Seife beniitzt, bleibt ervig schön und jugendlich.
Wer Alex. Stapler's brasilianische Leise „0RH." einmal ver-
sucht, bleibt ervig dankoar.
brfolg vcrblltsfcnd. Nnscherdlichkeit strengsten? garantirt.
^Vir ^rnrilS»» v«v 8ekiii«lltelioii Xn nach allen Weltiheilen gc^en Einsciidnng von Briefmarken
oder per Nachnabme nusdrurklich nur durch
LDLI'I-LlN L 00 ., ^Vien 1 »eiitiL!t««>«<: L 7
Hunderte von Anerkennung?- und Tankschrciben laufen täglich ein.
!-iIcdc Dose Alex. Ttirpler's brasilianischc «eifc „ORII." mus
^zum unbedingten Belvcis^^
Ansang v,8 llhr. Ende vor 10 Uhr. lder (s'chtlicit diese eigen- tragen
Mutter Lorge. ihändige Unterschrift
Diener VolkSstück in 4 Aclcu von R. Hawel.
. Hr. Pohler
. Fr. !?leberzsit
- Frodeu
. Krl. Mayer
.FrI Nötel
. Hr. G.)dai
Hr. Norden
Der alte Fehring r.
Testen Frau ....
Mott"! deren Kinder
Marie. AntonS Frau
Ferdinand Tullinger
Nobert 1
Tuet l Frkunde Lengboch
L^^aron Benno- Hr. Norini
Baumeister Echulze... .Hr. Brüniger
kaubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babene. Wirthschafterin. Frl. Rast
Dr Arthos........ Hr. Linort
Zastlacrl, Sollicitator... Hr. Roll
Mitterer, Arbeiter b.
.Arbeiter b. Anton Hr. Bauer.
Freitag den 9. (zum ersten Male): »Kabale
und Liebe.'
bamstaaden 10. Nachm. (Schülerdorstellung):
»Moisasur'sZaubcrstuch.' AbeudS: »Mutter
Sorge.'
Sonntag den 11. Nachmittags: „Thiiippire
Delser.' AbendS: „Mutter Sorg;.'
Montag den 12. (zum ersten Ma e): »Frau
Anstrra.'
Dienstag den 13.: »Mutter Sorge.'
1 sni 3 o!i-Iks 3 lsi-, k. k. pesten.
Ansang >/-8 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Poste mit Gesang in vier Bild.^n von Anton
Langer. Musik von Max Ritter v. We,n;ierl.
MaNm-lian Fleckl... Hr. F.schcr
Schallerl, s. Neffe, CommiS Hr. Knaaii
Madame Sranzl, die Amme Frl. Ledmann
^frau von PUk.... Frl. Virkner
anwelbuber.Msistcrmeister Hr. Got'siebcn
Baron K>x von Kaxburg. Hr. CzaqeU
Dr. GaUenstein, Norar.. Hr. Petza
sfräul. L!auro'"-"-
FrävI. Laura ScaralUjzi. Frl. Tietz
Wett!, Ihr Slubeiimäochen. Frl. Oser
Sianor Liheilo Rossi.. H,. Schön!
ettwibel Fagendorfer
^^^. Hl. Lchönlag
Felrwibel Fagendorfer.. Hr. Urdan
Corvorai Ltraiier.. Hr. Köpvel
v. Heimdurg, Einj.-Freiw.. Hr. Skuhra.
Freitag den 8. und Samstag den 10
.Wo iS denn 's Kind?-
Sonuiag den 11. Nachm. I „Die
Mr Tkesker -»
» unü (tai'iM
ertlieilt in Tarir vvä vioäsrQato
Xusdiläiirrx-—
Julius Zinger,
LalledrneLkdor »m lL.^.
xriv. Oarl-Tdonter
r. Lerirk, prattr.lraL5. sz. rsnrrcdulc.
8MMIFL u. psessr
Z1 (I. ^3<:6li^k^^,
V)/isn, l., 8 gr 1 sn 8 t 6 ingg 886 l^r. 3 u. 5,
nävdot üoin »«.tlUiLuss. isosz
I., I'otkr'spIntL.— ^NLlioli Vni l^lst
VorsteUnox.— SLilot.— OoLvort.— Livll »LdlNo.
— ,^ntLv§ S Hdr.— Oiv xa.nLS Knclit ßsötluer.—
IdvväorvoL» »llor 14469
^oäov SovL- vnä rslvrtrrx 4 VLr: L'a.oatUsL-VorsLvUriLx.
Nachm.: »Die Variscr
Weltausstellung 1900.' AbendS: „Do is
denn 'S K'Nd?'
MoMag^den 12^ folgenden Tag?:
LlLllt-IliöLler in 8t. ?öIton.
Anfang ^8 Uhr.
Der Walzerkönig.
Freitag den 9.: Geschloff.n.
Samstag den 10.: »trabale und Liebe.'
Ltscii-Iiiestei' in lli-iinn.
Ansang 7 Uhr.
Die Jüdin.
ir«r>ertr>1i7e:
Freitag den g.: „FieSco."
Samstag den 10.: „sim weihen Röhl.»
Sonntag den l1. Nachmittag-: „Martha."
Abends- .Sodomr Ende."
Ztslit-liiestki- in Inn8tn'uol<.
Ansa'ig >/,8 Uhr.
Wallenstein's Lager.
Die Piccolomini.
Ir<^H»-rroii-e:
Freitag den v.: ..Wackenstcin's Tod."
S imstag dn 10: „llndiiie.'
Sonntag den I I 'Nachnittags: „Der lustige
Krieg." Ab nds: „'s ^inllerl."
Wonlog den Ist.: „Jugend von heule."
Io-n Dll-Iismr.
Kkis-Lvod- anä llsir-LpxLrsts, Lsäs-Lillrivdtrmiivii,
Iisisrnkll, Isuster vto.
llaubsll'sods Kri 8 -llsi 2- ullä Lsäs-Ostsa. Kas-Loell-
?1sttsii llllä Hsräs von «luLksr Rud.
6as-Lovd-LppLrsts L^stsm Vobbv. Vsttblsvllmantöl-
Ootvll tür OosksäsiLllllg.
F', «li» «lirer /-Vkireo.
—« s—
s., 1' egslikofSsri'ssss s, ^cke ffeuvn IViarkt.
Kur im
SvIZLArZAM
ii7or
llllierLucbuux cler Aueeo vnä Veroränuog
pLssenäer a.n§en8lL8er
(krot. vr. .L.ldii'0)
iSKiicl» 1VQ 9 bis V,8 i.'br K»»tenia8
unter I.eitllux äes Ueiru Dr. koirorski.
LriUen unL Lvioker vou L. 1.5V Ln.
Lär 2 tiioi'strss 8 v Hr. 39,
LinxLNZ! LnvLxLSSS 1.
^divs'lir gegen äie LadLevidellertriig!
— LsiLS, lLoolie unä büß^le elelrtrisvli
?k0M6tIi6U8-^pp3r3t6N.
li.^ ä -7r loi"
Oensrs.1vkriro1nn§ illlä Ln tz^os-VerlrLnk bei
i^ien, IV., IlüblZLses 3.— reUxbon 9324. 11712
0 L u L ir I.- V L ir T ir L T v o
sc»!rLis-,—
I., i:>^iri^'i'MLir8'rir>^8SL r^o. s
QLoirvnvsr
— 17«. ^—
S
^osk>sIs kicmit äis ouxfevekms kliickt, meioeu
verekrien 6Sstsu lur äss mir xesckenkts Vertrsvsu äsn
bsslsu Oüvli stll SLZeu. Ick veräs bestrebt sein, auck in
m-ioem reuen I-ocnIs, velckss ick 8s.nr»ta.§ üon
10. Ikovoinker erotlus, nur vorLÜ§1Ioüa nnvvr-
k°UsvIitv IVvIno ru verubieicksn mist tur-Juts SsäienunA
Lurgo truAen. Lgsfr r-go
Um rsklreicken ^uspruck ersuckt'
kockscktungsvoll
k^I-Liir /^8cllSnbi'6NN6l'.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 15 ]
1
'«r. 3V7
Oovvsrst»^
Xsoes ^Vleusr 1'LsdIütt.
8. Mvswdoi 1900.
»Limuncj-Itissls,-.
HUrsang >/,8 Uhr. Endr vor >/.10 Uhr.
»«stipi-l dr» Herrn Mexan^er Sirardi.
Gruber's Nachfolger.
LolVstück vüt Gesang in
vüt Gesang in drei Acten
Bernhard :c?uchbinder.
Enrl Gruder, Privatier.. Hr. Girardi
, »eine Frau.. FrI
Latharrn^ »eine Frau.. Frl. Schneider
Lmaliü. Beider Tochter.. Frl. Hetsey
Felix. Beider Lohn... Hr. Bach
HanS G^rftenberger, Chef d.^.
Firira ..Gruder S Nachf.* Hr. Jenson
Leopold Awergkr, Prrvaner Hr. Heller
Vinne Brrkner, Sängerin. Frl. Petri
Joseph'
Fanny,
Langer
zöseph Möll. Diener... Hr. Straomeyer
,>eN».
v»»»»-Li-örriluux 7 VUr. 14701 .Ltikuus S VUr
ZonntLg den 11: llluduulttuxo-VorneslIuQi: bei halben Preisen. LuruLU 3 UUr.
DILILZb VÜOLLsr?!
in «i« oeokm Lxesrplkirev.
Sueddanlilung unl! ^ntiyusriLt,
138SS bietet an;
Lusbelolsubüvdsr. S BLnde Anelhotcn
u.
buch
illuftr. WiU, dir. d. grabe Anekdotcit-
ch v. Alvrnllebcn. Statt si. t fl. 1.L0
L^tsirasrexsli» und gut^Tou. Umgang
4tte»e',ali1äii'N-?ili'N»t' Besitzungen des hohen Deutschen
)slll!uillu1lll'^t»:!l Ritterordens einzig und allcru nur
ln der LesiLnrLtion ventsolros Staus, I., StsAliausxlalr: Ikr. 4.
in u. mit d. Gesellsih ». Rocco.
stark. Band, eleg. geb. fl. 1.80
I^sr»si'doLi'S:
Freitag den 9. sGastlviel der Herrn iUer
».rerdi): .Plausch net, Perl."
Samstag den 10. Ijum erlte» Male): .Tic
Jungsrau vonOr1eanr.">o>ger."
Montag ven 19. lSdstsviel der Herrn Alex
Sirardi): .Plansch net, Pepi.-
Dienstag den 13. lSaflspiel de» ...
Ssirardi): .Gruber's Rachsvlger."
Herrn Alex.
Mittwoch den"l4. (Saftsvtel d:»^rrn«lex.
Sirardi. zum ersten Male): »Man lebt >a
nur einmal."
Tonnerslag den 15. Nachmittag«: ,Ti.
dritte Srcadrvn." Abend« lGaüipicl der
Herrn Alex. Biradi): .Man lebt ja nur
einmal."
1'tivalsi' in äsn kosofsislii.
Ansang 0,8 Uhr.
Madame Ledig.
cverette in einem Act nach einer französischen
14^ IL.H
2sstLurLut rwä Lllks loL. Lsiäl.
IsIspU.Z.lL. lele xit. 3E
Idee von Carl Henov und Beni. Schier sen.
Musik von Eduard jiremser.
LlphonS Graf v. Barennes Hr. Plann
Hcloise, seine Frau.... Frl. Hansil
Louis, Kammerdiener... Hr. Sachs
Gabriele Frl. Dorm.
SommciTregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Ditur Marauis von Lstignh Hr. Maran
Desirök, seine Frau.... Frl. Febdmer
Lharler v. Brelont, Lieut. Hr. Svira
Lasteur, Diener Hr. Richter
Madeleine, seine Frau.. Frl. Mizi Palme.
13384
IVIsiiLP LoLosrt-Vererns
llirieauten: 4!. LoiuLtiN u. 4'. wdioc.
Logslitn 4 ITLr. Lutroo S0 MsUsr.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Franl Wedekind
gserardo, kammersöngcr. Hr. Jarno
Frau Helene Marawo.- Frl. Fehdmer
Praskssor Düdrmg. Hr. krrahno
Mist Jsabel Soenrue..- M! Birrner
Milllrr, Hotelwirth.... Hr. Lechner
s^ Hotridiener Hr. Tovr
Sin Hotelpage Frl. Sorm
Sine Llavierlchrerin... Frl. Spieler
Eine Scheucrsran Frl. Perechon.
D4ek>«rttotr:«:
Freitag den 9. und Samftag den 10.
»Madame Ledig." .Eommerregen." »Der
itammersinger."
Sonntag den 11. Rachm.: »Einberusung.
AblNdS: »MadameLedig." »Eommerregen."
ävr iL. 11. 1c. IdeLimeLysmiisi^
LioilLsl cöroLsrsrrt von LusälLuL.
Lsx1»»7lNir. Lutrss 60 LLeUer.
I^Üolishes Oonotzrr: Lninsdax.
„Der Lommersä^'r.''
Montag den 12.: „Madame Ledig.- „Sommcr«
»onrog ven I2.:„;i.ifao6mei:eolt
regen.- „Der Kammersänger.-
UnsniL-Iksaisi', »Vollrvils 34
Abend» 7 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Paris u. die WeltauSsiellung. ß
Lebende Photographien.
».snässtiiSLiei- in I.inr.
Anfang 7 Uhr.
TiM.
Ksx» vLTDolr'or
Freitag den S.. „Die BMchnitzer."
„Oavallsri» rusticann.'^
Samstag den 10.: „FieSco.-
"'" Nachmiti
Sonntag den 11.
Reife nach PariS-
mauS.'
:achmittagS: „Riaerl'-
LbendS: „Die Fteder»
ZialN-Iiisaiei- in 8slrbus-g.
Anfang 7 Uhr.
Wallenstetn's Lager.
Die Piccolomini.
Freitag den S.: „W^evsteinS Tod.-
Samstag
lnstag den 10.: „Der Hahn im Korb.-
Xön. äeutschss t»anlik8ihö3tel-
Anfang 7 Uhr.
Die strengen Herren.
 V i^sr
Freitag den 9.: „^e ttren-en Herren.-
Lamstug den 10.: wcrhen Rößl."
Sonntag den I1..'^^Le KLnigln^von Sc
„Die strengen'^Heri
Montag den 12.:
Saba.-
»erren.
tieues äeutsciiss Ihscitsk'
in 4^
Sn'Lng 7 Uhr.
Wilhelm Dell.
kr«r»vi7d«>1r:«>
Freitog den 9.: »Da« verwunschene Schloßt
S-mftag den lt):'
„Hernani."
Sonntag den II. ljuch trsten
»Jehannirfeuer.*
Molltag bell 12.r,Migiw»."
Male):
2 r» SLuAs nicht He teVuu-xs-stvbrt.
"" uousr irouurrto von Ao a, Winter-
seld, Bremer, Hackländer.Schücking, Carlen.
Schwartz, CoNin.r, Bilamarra u. A. Um zu
räumen, statt st. 20 süi ll. S
Großer MLr;S-L.tluL v. Spamc^. ca. 800
Karten a. Groß-Foliotaseln. ""
irluutsxuLLu's Hvgicne imd Phosiologie
d. Liebe. 2 starke Bände st. 1.50
Klos plaislr. Telicate Gcsch. leichte u. plc.
Humoresl. rc. 2 LUe. m. hochfein. Bildern.
Statt fl. 3.60 st. 1 80
rlsatroze's ^srUs. Posten u. Bonmots.
Ca. 1100 S. Prachtband. st. 1.80
Trr nsus I>tt»val. 40 d. intereffantesten
Crimtnalgesch. 5 Bde. 2000 S.Statt st. 9
fl. 3
8s/olisr- Hauoob's pikante Romane:
Weiblicher Sultan.— Falscher Hermelin,
Rüst. Hosgeschicht.tc. 5 Bde.Stattfl.10.80
tun v. -painrr. ca. vue,."
Foliotaseln. M. Text u.> Stiktsie's Vsrks. 7 Bde. t. Prchtbdn. N. 2
cEMerstLÄU-Pr-chtb-ud. Statt fk. 12 Suo. Ti°^7 T^dsün^den. 7
SldliotLsIr ususr rnoUsritsr Lsu-
Ustst». 10 Bände. (Die schone Baderin.
Dämon d. ANoveur, Kestän niste c. schön.
virä Aer 'rslut sabön. rvla. Lutürllob
ruuttrvellls diuuea 2 Uliuubau.
Leius LclmiiuLs! Leins rstislideiLur!
Liuaig au babou bei IluNolk Sloiso.kx-,
Larluiusris, W ieu, VI., hlariabiUarskrasss 23,
uuä bei 47. n«4ni»ni>, v-uueukuLsur, I.,
NoblieurliuriusirLSKe 4 und 23.
Leute voiinerstlA Lscinv.:
koNlÄW üiedWU-LiRekl
Frau, Casanova ic.) Statt fl. 12 fl. 2.50
HtlAer aus cl. Larsr». Erlebniffe e. srüh.
Eunuch, i. Harem. Reich illustr. Statt
si. 3 fl- 1
2roobbuu»' zweibändiges Conversationr-
lexikon mit crrca loo.ooo Art., äußerst
viele», theils fein colorirten Abbildungen,
Karten -c.. 4. (neueste) Anst. Lex.-8. elcm
crig.-Halbfrzbee.,stattfl.10.80nurst.4.50
Snob flsr H»uskr-u>i. Ausführlich,teS
Haus- und Wirthschaft-buch, umsaiiend die
Einrichtung der Wovtv- und Wirthschaft«-
gcbäude, Haushalt und gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gesellschaft, GesundheetS-
pstcge rc. -c. Großer, 750 Seiten starlei
Lex.-8.-B. nd mit über 300 Jlluftrationcri.
Prachlband. Statt st. 3.60 st. 2
Da« große goldene Luoli über Als LUs.
Bon Dr. Retau. Reich illuftrirt. st. 1
Gusuuctvu, 10O Abent., 290 S. 80 lr.
vlussiUsr. Schöne neue Au.Zgaben
n 1 KO— G-Heimniffe von Paris.
Prachtbanb st. 1.60.- Der rtvige Jude.
Roman. Prachtbd. sl- 1.60
Dolntot's, Gras Leo, Romane. 20 Bde.
Prachtbdc., statt fl. 9.30 fl. 5.50
Zöla's lvcüdcrlliiNile Usmunr.
bO LLL?.
Nana.— Gcrminal.— Thercse Ragnin.—
Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Engen
! Rougon.— Märchenbuch der lvahren Liebe.
— Ein sittsam Heim.— Grständniß eines
Jünglings.— Madeieine Fürat.— Eroberung
von PlaisanS.— Der Dodtschliger.— Das
Grlllbde einer Todten.— Lieberblätter.—
Um eine LicbeSnacht.— Scheimnistc von
Marseille.— Die LcbcnSftende.— Glück der
Famliie Rougon.— Der Traum.— Tic
l^de.— Alle 21 tadellos nencn Ronmne aus
einmal nur st. 5.80. Kataloge über Bücher-
Gelegenheitskäuse gratis und ftanco. Nur in
,!086kMeit6i''8Mi(jiiLi'iLt
Vieu, v., IrbersirLsss 11b
vio-L-vis dcr Prodncicnbörse.
13722
'Pracht^länzlwdLdn., heft. Druck ü. Papier:
Chamiffo's sämmU. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Glück der Damen. Lieüesnacht.— Nana.—
Fchltrilt des Priesters.- Gcrunnal tc.
Statt st. 12 nur fl. 3
in den schönsten äiusgaben.
LIdut» für Biolinspieler, 100 Musikstücke
von Beethoven. Chopin, Haodn, Mendels­
sohn, Mozart. Strauß u. A. 2 Bde. st. 1.20
Kelburu käim ÄibbsrLptsIsr v. d. beliebt.
Componiiten. 10 Hefte. Statt st. 6 fl. 1.80
Vollstiluck. viLvisr- Lus-ügts süi
Clavier. 2hdig., ol,ne Text, der beliebten
Opern. LlLSt, Earmen st. 5.70. ToinxeNi,
«Lethe^S Wecke. 16 Bde. N. 3
Sauff's sämmtl. Werke. 5 »de. st. 1.90
Heine'6 sämmU. Werke. 12 Bde. st. 2.90
Hoffmann E. T. A. Werke. 15 Bde.
In Prachtbänden st. 4.80
Kleist'- sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 ki.
Körner's sämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lciiau's sämmtl- Werke. 2 Bde. 90 Ir.
Lesting s Werke. 6 Bde. st. 2.50
Schiller s sämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Shakespeare'- Werke. 12 Bde. st. 3
Stistcr'S Werke. 7 Bde. st.
Mlland's Werke. 3 Bde. 90 kr.
Zsch-klc's Nov. 12 Bde. In 4 ,Pracht-
vanden
st. 4.50
Oukour, Geschichte d. Prostitution. (Tul-
tirrhistorisch.) Alterthum, Griechen und
Römer. st-
— Tesgl. Bd. II. Römisch. Kaiserreich, fl.-
— Tesgl. Bd. III. Christl. Acia. Bvz^
Frankreich. n i
vuruLS. Der Gras «on Monte-Chrrfto
Roman. Prachtbanb. fl^ 1.60
Xu.i4
»WcM.'N
kl!8sIrsiiisk3S8s8
!! Taison nnr 6 Wochen!
LöLlAl.
Dircction: Osscer Sickoll.
Henke Donnerstag, >'.8 Uhr Abends:
LI.IDL- 'vonsDLi.r.iiilcr
Enormer Erfolg der ncurn Sunstlrästc:
AI-ska-Dliirraruppe: Scclöwcn, Scchundc
sammt dem einzig in der Eefangrnschaft
lebenden WnUross "»k»
Tiio Segelmann. die Könige dcr Lüste.
Familie Ldrap. Collistrn erilen Ranges.
7 Personen. The Mioosky s musikalische
Clowns. Wiederum neue wunderbare Frci-
beitSdre,7men, vorgeführt von Herrn Lircctor
C. Sidoli. Gr. Ballet-Tivertistcment. Außer­
dem viele neue Nummern.
Täglich >/,8 Uhr Abends: Große Lorslelliing.
- MüxelRirg. Herr dcr Welt. Roman. 900 S
(Fons. zuMante-Christo.)Lnwbde. st. 2.40
3 Musketiere. Prachtbd. st. 1.20
TDvZ^nrs- Surlen und INurks L.
Sadroartn, beste und L« iebtesle Romane.
12 Bde. Ecbnnd. Statt st. 10 fl. 3
- 12'
krnuoulloböitläsit. 12 große prachtrolle
Hcliograv. bervorragendft. Meist. Pracht-
werk f. Jungarscllen. Folio Luxuriöse
Prachtmappe. iutatt fl. 25 si. 6.50
Neues. vollständiges großes I'i-sniü-
vörkvrbuoU. Mit ca 150.vvv Wort-
erklärungeu. Gero 1899. Prachtbaud. 945
dopvelsv. Seft. Statt fl. 4.20 st. 1.50
GsscUiclits A. LrlvUSS von 1806.
Herausg. v. L. Kannegießer. Mit Karten
m. 2 Bde. 732 C. Statt fl. 6 si. 2.50
I». Lo^as's Noocllrnschah. Ca. 20
vorz., imterhaltende Novellen v. Het.sc,
Feitel, Spicihagcn.Ganghoscr u.A.2Bd-.
ca. 1500 S. N. 1.80
100 SnUr« In Vort nnci 2US. vus
19. 3nIri-Uuncksvt i. s. gesamu-.t. Erstn-
duilgen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- und Lerkehrslcben -c. mit über
800 Bildern 18SS Großer, 768 E
starker Prachtbaud, si. 1.75
Luvlur nnä T,ooIeorU1ssorä. 10 Bde.
Pik^terien :e. von Mauv., Laiorest, Balzac
u A. Lustmord. Frühreif. Ticke Tonieto.
Öpcrn, LlLSt, Earmen si. 5.70. TanizeNi,
Lucia, Lucrczia, Regimcntstochter, L 7b kr.;
Geisha, Operette, st.2.60: Flotow, Wartha,
Stradella, äst, 1.50: tSonnad, Fault (mit
unterlegtem Text), si, 3,60: .Halev». Tm
!triivci.b4, -»,4. I.vv; ^yonnvo. rxauil
nicrlegtem Text), si, 3,60: .H-Ievl,. Tre
Jüdin, fl. 1.50: Maseagn«, Ca-all-ria,
fl. 3: Mcyerbccr, Asrilanerin, Robert,
äst. 1.H"''
Mcyerbccr, Airilanerm, oeorcrr,
.50: Hugenotten, Prophet s fl. 3;
Moinrt, Don Juan, Zcurberflöte. Figaro,
» 75 kr.i^Lmctana. Berkau-t: ^aur.
k» 7 5 rr.: «mcrana. rverLauir.- -vtutu,
fl. 4.80: Ltrauf». Fledermaus. Zjünmer-
baran.Lfl.2.70:Thomas.MronoE4.80;
VsrM, Troubadour, fl. 1,-50; Wagner,
Flttg':?chc''H°llS!ch-?. fl.^ 3P0^^Tall^äuser^
u. clajmse Tturi': ^..,,4,
Ovsr» -36 Potvourr. a. veltedt.
j^pern, für Piano, Lhdig., b^e. fl. 1.80
3o.?LL°d'3°NerVön»rndI°l°n'ft-L
s. Ptäna. 2 hdig., v. Ehopft
u. «. 2 Bde.
;,'4hda.', 2 Bde. st. 3.
der schönsten Salonstücke
!. ilhopin, haydn, Schubert
her besten
25 Hcste
>v. Ehov'in, Rubinstein. Schumann,Mendels­
sohn, Mctstrbeer. Weber, Ba^azewska,
Joanobici >c.) in den besten A''^S°ben.
6fatt fl 12.—. fl- 2-dO
- Tesgl, f. Piano. 4hdig., 20 Hefte, st. 2.50
CoUoutt Ltrsnss. 100 Tänze für Piano,
zweibändig.,,,
tiH DauLS v. Ivanovici. yoh. Strauß
lOl u. A., für Piano, 2bdig., 2 Bde.
fl. 1.50: die gleiche Sammlung für
fl. 1: die gleiche Eammlnna für ^lme
und Piauobegleitung fl- 2.50; sür^ZNher,
D^l. rrcue Falgc. UO Tänze
VVs^'vr-^IUuiu. 12 Phantasten aus
Wagnis beliebtesten Opern >L°hen^,
TaMhäuser, Holläutcr ic.) s. Prano, st. 1
8p3l-ii6nc!6
äer sorttrlßkri,
k'udrL
vsr vstdlLotrs Lörpsr v. Dr. Panzer.
^" d. s. Organe m. zerlegb. Modell fl.
Darst.
zZ: e!3vi§sM5'ix iüs8 llsuZ.
Mufikalische HauSbibliolhek
500
Overnmklodlen und PotvourmS,, Salan-
stücke llwdeiner Meftstcr m'.d Elaycker, be­
liebteste und neueste Tän-c, scrucr Mar che,
iLolksweisen und Lieder :c 6 ^dc.,
400 St. st. 4.50.
«M-e
unl!
für Lsuglings un6 kTeOOnvskSSOLnIsn
Vi'ien V,, 8si'dendpunneng. 44^^
14417 Delepliou 83KS'. ^-7
LriAai>«llt, ^rugt^vnLL.
von äer Ic. u. Ic, Ontsverivsltiintk Veinrisrl IV olfpsLsivA,
VVeitestvelisnäell Ii)'AieniscIiell .FnkoräsiiinAen eotstzreclienä.
-Veirtlicde nnä idieiäritliciis Lonirole.
In plomdlrteii k'lKSvksri
Nllus gestellt.
I-iler L 48 NsUor ine
Oenre
poirellsMLSi'en
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaaren !m Genre
Alt-Wien mit reicher Btumen-Tecoration und zaner Lergoldung, in tadelloser
Oualität, aus Lager gelegt und bleiben bis aus Weuercs die nachsolgenden, beisxicl->
loS niedrigen Preise m «rast.„^'
>., Dutzend Obstteller. 15 Centimeter ->a.,
sertteller, 19 Centimeter D ""'—"'
... Turchmcffer, st. D25: Dutzend
LeyerNeuer, tv ueunmcicr Tnrchmcster, ft. 1.75: ', Dutzend Kaffectasi^ si. 2.50;
>, Dutzend Tbectasien st. 3; >, Dutzend M-ccatasten si. 2.10; 1 ovale schunel sur
r-Ücn «uftchnilt, 6 Personen, si, -.90; 1 ovale Schüff-l für lattcn Susichnttt,
12 Personen, si, 1,30; 1 tteie Salattöre, innen und außen reich mtt Blumen
>»KckkH>-iv^ kl. a.70: I ovaler lvrucht^ und Brodlorv. feiuUe
- -^...chruefler, fl. 1?70; 1 ovaler Frucht-und Brodkorb, fciwte
! durchbrochene Llrbeit. fl. 1-60:, 1 Kaffeeservice. 6 Personen, 9 Ätuck, fl. 6.72;
decorin. 23 Centimeter Trirchrneffer,
durchbrochene Llrbeit, fl. 1-60; 1 Kaffeeservice, tz Personen, u srucr, n. v
1 Theelervice, 6 Personen, 9 Stück, st. 7.50; 1 -Fischiervice. 6 P^onm, 6 Tl
1 Fischschüsiel, fl. 7; 1 Fischscrricc, 12 Personen, 12 Teller, 1 ixischichuffel fl.
1 Tafelseroiee, 6 Person-en, 40 St-äck, fl. 24.«.»- n
Teller,
11;
seroiee, 6 Person-en, 40 -tllck, fl. 24.
Bcrsandt nacb Außerhalh nach Maßgabe bei Borrath«. Bei Bestellungen ist
„S»rt» O." vorzuschreiben.
rx., I.iS 0 ll 1 ei 1 SiSil 13 tl'LSL 0 1. 14615
siüillle: I., RsioIisrLlIisstrs.sgs 27. leleptzon klv. 25 V 4.
14675
Wiener !
1 TsmLau-Basiliea-Los
1 Serb. Tabnk-Los
soo.oQO
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 37 riouutsiTsteii ü 3. 2.
Sosorttacs alleiniges Spiettecht schon nach Erlag der erstta Rate nebst den nur einmal
zu zahleudcu ft. 1.23 für Stempel und Steuer. ProoinzaustrUe u^bcn ro^e^eud
ekirctuirr. Letzcllungcn am besteu mittels Postanwcisimg. Tr- Sruzatzluugcu dcr Raten
können portofrei durch Erlagscheine erfolgen. 13850
W6eb8kl8iub6 8.» 1-Vsiss L Lo-,
vorlLußsOvts Ls.rntQerstrLSSS 42 (Leinrielisliol).
iZM.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 16 ]
1
^Vlso, Donverslsg
Gelles ^Vieuer 1'sAdlLtt.
8. Isovsmdor 1900.
rir. 307
Lagrsberichl.
Wien, 8. November.
* (Tcm Völkcrvcrcin) sind in letzter Zeit folgende
Gemeinden deigetrcten: Untcr-Tbern, Stevbanskart, Talles-
brunn, Oberhanien, Klein-Weitersdorf, Lilien'eld, PöÄarn,
Oberno lv, Lreltslct:en, Groß- und Klein-Prottes, Waiden-
dort, Nderllaa, Pcrienveiig, Hochneukirchen, Ferichnitz,
N.'arkt «Äutenbrunn. Maibach ander Tonau, Hofanit Priel.
Kottiiigbruiin rc. Mit Bewilligung des Minilleriums des
Znneru und der Staithalterei wird der Verein zur Bc-
fchaffung eines Reichsuothstaiidsfonüsscgenaunte.Gl-ündungs-
kartcn" zu 20 und 40 H., zu 1 und 2 K. ausgeben und
Hiebei die Ver-mittlung der Bezirksvorsiehungen erbitten.
* (Wiener Männeryesangvercin.) Bei der am
Samstag ^en 10. d. im Sopb'.ensaal srattfindenden Stiitungs'
frier des Wiener Männerge'angvereinS gelanzen drei Novi-
titen zur Auifiü-rung. Der Biolinvirtuose Herr Heinrich
Fiedler wird Sarosate's ..Andalu ischc Romanze" uns
eine Polonaise von Laub zum Vortrug bttngen. Das Udel-
Quartett, in welchem aus Gefälligkeit Herw V. Kel-
d 2 r f e r den Tenorpart singt, trägt Vcrnan's „Die neue
Zeit", Kcldorfer's „Der Genügsame" und „Vor Lacruro"
von Krcin'er vor.
* (Schiibcrtbnnd.) Heute den 8. d. findet im
Sophiensaal die rLrundungslicdertakel des Schubertbund
statr. Karten sind an der Abcndcasse im Sophienjaal er­
hältlich.
* (Klicasmarinc.) Die
beriaminliing Oriiserufeiien werden
zur Marine-Control-
eingeladen, heute in
F-. G.'a'"c:'s Gaähaus, 9. Bezirk, Van Svietcngasse, zu
e n'r niülllicken Abendunierdaltung zu ericheineii.
* (LercinSkalcuder.) Heute Donnerstag: In­
genieur- und Architettenverein, Fachgnivpe der Berg- und
Hüttenmäiiner, Vortrug des OberbergratheS Jul. Sauer:
„lieber das Rossitzer 5tohlenrevier."— Wisienschattlicker
Club, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Oesierrcichischen
Ingenieur- und Archrtektenvereins, 1. Bezirk, Eirlienbachgasie
lltr. 9, Begrünung der Mitglieder durch den Präsidenrcn,
hierauf Lorttag des Regienrngsiathes Dr. Franz Ritter
v. Le Monnrer: „Die Colonien auf der Pariier Welt-
aiisskellung im Jahre 1900."— Lrsnos Vinäoboueosis,
Abends 7 Ubr. im archäologisch-evigravhiichen Seminar der
Universität, Hofratb Benndorf: „Ueber Alexander-Bild-
nisie; Professor Weinberaer: „AuS der neueren Literatur,
über Bibliotliekskunde"; Dr. Wehoier: Stand der
Arbeiten auf dem Gebiete der altchriitlichen Literatur".—
Verband der österreichischen und ungarischen Verfickerunqs-
techniker. >'^7 Uhr Ilbcnds, im Sitzungssaale des Fabriken-
Rückversicherungen-Verbandes, 1. Bezirk. Am Hof Nr. 13
Vorrrag des Dr. Friednch Kapper: „Einiges zur Keniittiiß
des inindenvcrtbigen L:bens in versicherungsäi-ztticher Be­
ziehung."— Frauen-Woblthätigkeitsvercin „Kaiser Franz
Joievb-Kindcrhort", 7 Ubr Abends, iin Gemeindedauie,
2. Bezirk, Kleine Sperlgasse Nr. 10, Generalversammlung.
— Vollvelsammliing der Friseurgehilfen Wiens, 9 Uhr
Abends, in der Volkshalle.
* ((dabclSbcrqcr-Ttcnographie au der Uniber-
sität.) Die vom Professor d)oseph Schiff geleiteten
St uographiecurie an der Universität, an welchen auch
ousierordenltiche Hörer und Damen theilnehmen können,
werdm heute Donnerstag um 10 Uhr Bormittags im f>ör-
>aale 41 eröffnet.
* (Dolkswohnungcn.) Die Theilnehmer an den
vom Minisicrium des Jnneni eingerichteten Jnsirnctions-
curien für Amtsärzte haben am 6. d. die von der Kaiser
Franz Joseph I.-Jubiläumsstistung für Dolkswohnungen
und WohlfabrrSclnrichtungen im 13. Bezirk in d.r Wcrn-
hardsttasie und ZSchbaueri:rage erbauten Wolniiär.str und
^^^d^sieuen Wohlsahrtseiniichtunge^ einer eingehenden Be-
Sriegel unterzogen. Die 'mehr als 40 Theilnehmer be^
zeichneren die Anlage als eine überaus sel.ienswenl e, die
Wohngelegenhcitcn als hugieni'ch und auch 'onst mr.':. 'äst
uuv lobten die geschaffenen Wohlsabrtseinrichtungen, von
denen das neu eingerichtete ärztliche Sprcchzimme. irr die
Bewohner der Sttftungrhäuier ihren ganz besourcren
Beifall fand.
* (Bereinigung von Wiener BLckcrrucistcrS-
söhucn.) Heute Abends findet rm Saale des Hrielö
GoldeireS Kreuz, 6. Bezirk, Mariahil'crslrajze Nr. 9r, ein
Familicn-Untcrhaltungscbend mir Loneert. Oriangs- und
hllmorstsiischen Vortragen, Tanzkranzchen :e. -statt.
* (Berhaftnng.) Johann Bäuml. Favoriten,
Hasengaffe Nr. bö, nar nach einer gegen il-n erstatteten
Strafanzeige nnler der Vorspiegelung, dasi er e r )uttiter
der F-ttialc einer Leichenbestattungsuntenlebnutt- :i. deren
Diener er nur tvar, von Patteien 30st0 5k. e^ne 'sttt und
diesen Bettag unterschlagen. Gestern wurde er cua r.v.,tt>.S-
gerichtc eingeliefert.
* (Lcben-ö-müdc.) Der pensionirte .Hatwia.-ao.:! und
Hausbesitzer Paul S., e>n gedürtioer Ungar, k>.i Ja r.- o>t,
Witwer, Wiesencraürtcl wohnhaft, hat ü b vor rstern
durch einen Rwoloeischusi getödlet. Kran'! eit nst.d als
Motiv bezeichnet.— Der 16jährige Tischlerlekrtina Jol ann -c.,
Meidling. Asimavergasse, sprang von der Uir..o chu.rg nur.,
halb der Ferdinandsb.ücke in den Tonancaiial rno :o.' de
von dem Tischlerlehrltng Johann R i p p o l gercirrt. Der
Junge tveigerte sich, die llrsache deS Scll'st-mord.er^u.gcs
anzugeben.
afziktnere, »re/d vo»
D/'vsxeck ai«/ UlanAen.
1-. «. 1:.
kk'ierr, Lktr--r«/tiV/e/«kt-«»»e S9.
1Z7SI
Alzr8l!!l!U8-U83söi!!!ai!8
^Öz'MSkrcli
M, LAWLSASsrksrsirLSLS!Z.
Dieses Waarcnhaiis ist in seiner Art in Wien einzig ohne Conrnrrrnz
dastehend und sind die verschiedensten Waarengattnngen
in üdei-üLsclienll ljüvssei' ^.riswalil sm I-stgsi-.
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit besranerkanntcu Brennern und
sebr starker Leuchikratt. ivahre Ziminerzierden.
ÜLSInOtsr mir L.ner-2o1onoliiruißt kirr VokurzailZ^öL NLÜ
Vsvolr'äktLlooals.
ZLion-, Psvk- sllS LiLVsrspxlSdv,
Vclourteppiche, Wirlhschaftsteppiche. Stiegen- und Vorttiumerlc'.'viche,
Bettvorleger, Ziegen- und Angorafclle. Div.anüberwü-.s.- und Lambreruins,
Linoleuin nnd WachStuchlänser.
?!ur dnn direkt lmPortiric lluöl- r!:)k.
AvMorkLALs, ZvkskNsLvvr
KLnZs, SNitrellvorilAsKS
(gu>purlvorl>i>ngc, AxxücLlion^ucadänne und VraiiU-LtdreS, clrgaiue PoNir-ckll.
Tas Fcinüc und eheste in d>clem Genre.
Garnituren: Tilch- und Kettderilru
in Bourcitk. üttusch nnd Lebafwolle.
LLerrsL- uisL AÄWSllNZLeÄs
WU
SN
4krZ>rii>l»t lklusxrrvv«; Lrised»«»
ji-uerier Asnielr.zrgsrzckKurij
^ Üs» tzsLLLs» XVlntvr^. L.«rot»re»ts
üLksr LULsororäoQtLIo. o LLSlrkiL5t
dt-1 MtviivLlHtera CoslLLv.^r^)rv.nvL. 2U
tis Leo, kein oötdlx.
8i'iritos-,lFLS-u.I'stro1sinQ«Xoc1iöfori,vor2»i.8edlLc>UI>rntei
Hauxte-Xissäerlago: 1374«
IdSop. llsius Viku, Omupvlläorlsrsir. LI.
LZ K ZH L'MR'ßSNKZZ ZL sEZ
LLkvetvr von Ib.
ist von Äeei.iu nn bejnnden nnd emviohlen, da e? tline lchädliche»
inrtcUiichin Salze cnlväli, Ivie B!ci, Nuvier -c., ist si>r die Geln>>dh.it
und die Haut garannr» un-chadllch. färbt -rgrante und rotbe Nols- und
idarlhaar, llu.icndranen danerdail. oh.ie denn Wajchen oder in, Tanivs-
bade ab.zuiärden. schwarz, duutelbrau», lichtbraun und dunleldlond l^^
o»-< ai t<.» II. !0, I'avUv «.Nl-tvn tl l.
juiii iLoldblondfbrlkn dunller Haare >/, Lit. st l.Sit.
LI. L.LML-L, LüMöÜIrkr Illlg Ü33ki3I'is8dj!cL!3!iL!.
l-o- le-i,. 1.. rtz:d>»diO»i-Le-!i-i::»a.,c> 5k. oiZti!
Lv !2. bkoveirtlrer cl .7., I. 8z,1os:«l8ts.kLS !3, nöcli!'t. ä -m Ornb' n!
Hvsts ttnar-Xtsrnrns Uor zVeld.
Ois I-!iltdIIa klarnint >tso Hiuu- irr
ea.s t„>UVIIV xj2s zvsUs vUno nn
rnll'eu, rntscbon vUer ndnnrallon.
>via i lenrt. ezoia, eoUd
^ 's!.^ ya. inritirt. 8 °Iritch> 1 ntt,
ais »cllSnsts 3!leln.
tllngler bonoo, per l'nnr 7o kr. xoxen
znttvii, I., 8i>losolL^!»s!,o irr. 4.
VietlL gollsstos Ül7b Issoment
ti o lellnstliolio:, lstrao- ll, soto.
0^-neo- Kopf-lVaoob- dinarptloge
wlt k'nirol, Lgg luIop-Loivllor,
»!o.'>n>;o.
Dainenlicindcii, Damcnlioscu, <5ovsettcn, Tamoueoekc a.:S
»einstcm Chiffon wie ans bester Leinwand in jeder Ailstiibrnna. mit
Säninchen oder breiter Stickerei oder mit Svikengamirung. Heroen:
stem-cn. Herrcnnackithenidcn, -vcrronko en, .dZrägcn, O.'ka»-
äiettcn. Alle LLräsclicg.rttnngcn sind reichlialttg ain Lager nnd
werden auch nach Maß aiigefertigt und für genaues Passen ilnd feine
Ausarbeitung wird garantirt. Brautausstnttuiigen, Difeb- und
Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriöicsieu AnSsühruilg.
0WÜ8. krÄI. laWW- üvS ksüMvII^kIikii. L8MK
OpekagläZek Uillj feillsieeiiLr, ia franr. Li"r8UgniL8e.
LPSlSS-, LsKee-, Ikoo- ALä
Mssokservivs
au- den bedeutendsten LtarlLdader Vol-ellan-Fabriken. Majolika-LL>aareu.
Lolilöv^üdsl nuä OksuveisetLor.
Allgemein bekannte Tkatsache!
Dieses Etabllsscmeut ivurde im Jahre ll8FO gegrüo.dcl und hatte sich
durch tiiogljchftc Biltigkeit uulo sehr gute .Lulakität der Waaren
stets eines bedeutenden Zuspruches zu crsreueu, uiusite luir aus diesem
Grunde wieder bedeiilend vergeöistert iverden uild ist nim ein
ULAS-SNilAUS 6i'8i6N k^äkigSZ.
Eingang in die Teppich-ulld Wäschcabthcilung durch die Lainpciiniederlag.
Dei sofortiger Zahlung N ^'ercenl Sconto.
P« I: plrarz 8Ul>a
lll7ü7
»u rsnr' er LvLxvLdI tu. Lp« L-rkioi sr-. S2.I00. rTon-On. 'I g r'o'.U^lLtin» or
trän t^iots 0.
S.olLF'0, WLLL-.5!»ktrnnKoir, l-
.^!' !> >^ta t'ki <^. 1. 2- 1 ltel olc-Lti'!» Iro» to r-
- ^nnl Vi7r',LoriULo!i''I^iort<:druN5^r'U,
MLen, T,, 82.
si-:'::- >t o-l
uüä LiilMl^LsiZg
SWLMlWWÄ >4., tisuptetrllssi! LG.^
M.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 17 ]
Xr. 307?
^V^iLV, DoQvtzrstaA
(Nachdruck verbotcu.)
(2i. Farlsktzuug.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Xeues Wieoer l'sKdIstt.
Zehntes Capitel.
Und Flammen sPtiend naLL rs Lauf
Das Unlbicr, Siegfried fängt es auf,
Mtl mächt'geu Fäuüen er cs packt...
H. Lierordt.
Brunhild war durch ihc: Eltern, Erzieherinnen und
indirect auch durch den Einfluß ihrer kleinen Standes-
xenossmnen in recht engen Ansichten erzogen worden.
Nicht daß ein kalter, herzloser Hochmuth sie be-
herrschte, es war nur die Gewohnheit, die zu Fleisch und
Blut gewordene Ansicht, daß für sie nur solche Menschen
Interesse haben konnten, welche ihr durch Rang und
Geburt gleichstanden.
Sie hatte wohl aus Langeweile mit Friedel See-
hofer während der kurzen Zeit, wo sie in Kochenhall
wohnten, gespielt, aber ohne ein sonderliches Interesse, ja,
in den letzten Jahren mit noch mehr Gleichgiltigkeit als
sonst, weil Friedel all ihren Residenzinteressen völlig fremd
gegenüberstand, und ihr in seinem Tiroler Bergcostüm
nichts Anderes schien, als ein Bauer, den eine elterliche und
brüderliche Marotte durch besondere Güte auszeichnete.
Erbrecht hatte es ihr während der letzten Reise klar
gemacht, daß dies eine sehr irrige Ansicht von ihr sei, und
daß er den jungen Seehofer stets und vor aller Welt
seinen Freund nennen werde, denn sobald der Oberförster
als Forstmeister und stets höher steigender Beamier in die
Welt versetzt werde, und Friedel als Osficier genau so hof­
fähig sei wie er, wäre jede Schranke gefallen, welche sich jetzt
vielleicht noch durch Namen und Reichthum zwischen
sie schiebe.
Vetter Frank hatte ein paar spöttische Randglossen
nicht unterdrücken können und gemeint, seiner Ansicht nach
bleibe zeitlebens eine unüberbrückbare Kluft zwischen einem
Grafen Thum und einem Lieutenant Seehofer, und
Brunhild hatte sofort diese Ansicht zu der ihren gemacht
und versichert, sie würde sich nie für einen Menschen
inieresfiren können, welcher ihr unebenbürtig sei,— nur
Rang und Titel vermöchten ihr einzig und allein zu
imponi;en!
„Ich hoffe, daß Du solch beschränkte Anüchten mit
der Zeit aufgeben wirst!" hatte Eckbrecht voll nervöser
Empfindlichkeit geantwortet, und damit war das Gespräch
beendet.
Brunhild dachte nicht weiter an den Spielgenossen,
denn all ihr Interesse concentrirte sich auf den hübschen,
l ^eganten, jungen Reiierofficier, welcher ihr sprödes Herz­
chen zu einer ersten, glühenden Schwärmerei begeistert hatte.
^ Sie wäre allein vielleicht nicht auf diesen Geschmack
gekommen, aber ihre Freundinnen in der Residenz, welche
zumeist etwas älter waren als sie, und welche Graf Skeuditz
bereits als Schüler und Pagen gekannt, hatten ihn zum
Gegenstand ihrer höchsten Anbetung gemacht und Brunhild
rettungslos mit diesem Cultus angesteckt.
Die kleine Comtesse, welche ihrem Alter so wie soweit
voraus war, triumphirte, daß Frank, als entfernter Ver­
wandter der Mutter, just in ihrem Hause so viel und intim
verkehrte, und empfand es als hohe Genugthuung, nicht
mehr als Kind, sondern als heranwachsende junge Dame
von Skeuditz behandelt zu werden. Welch ein ''ngenehmes
Gefühl, von all den anderen Bachfischchen auf da» äußerste
beneidet zu werden, welch ein Siezesbewußtsein, als der
Vielgefeicrte die Einladung nach Kochenhall annahm und
dadurch für Wochen ihr täglicher Gesellschafter und ritter­
licher Begleiter wurde! Brunhild war ein stolzes, nicht all­
zu leicht begeistertes Kind, und wenn sie für Frank
schwärmte, so war es in erster Linie keine ureigene, sondern
von fremder Seite eingeimpft- und genährte „Movesache",
welche mit einer ersten Liebe wohl nur das gemein hatte,'
daß sie selber ihre Neigung nicht moiiviren konnte.
Brunhild schwärmte für Frank.
Warum und tveshalb? Nur weil er so hübsch, so vor­
nehm, so elegant war?
Sie wußte es nicht anders und fragte auch nicht da­
nach; ihrem jungen, von einer unbestimmten, nebelhaften
Sehnsucht erfüllten Herzen genügte die Thatsache, einen
Gegenstand gefunden zu haben, welcher durchaus würdig
schien, ihr Ideal zu verkörpern.
Wenn Backfischchen schwärmen, so geben sie sich diesem
Rausch ganz und völlig hin, blind für Alles, was sonst nocb
in ihren Gesichtskreis tritt; und so ivürdigte Brunhild- auck
den jungen Seehofer kaum eines Blickes, und ging so gleich-
giltig über seine Anwesenheit hinweg, als wäre er Luft.
Ja, wenn er ihr wenigstens gehuldigt hätte, daß sie
in Franks Augen einen gewissen Triumph dadurcb hätte
feiern Eimen,— aber er that es nicht, der Vauernbub, uud
darum schob sie ihn als völlig unbrauchbar und uninter­
essant beiseite und hatte nur noch Sinn und Augen für Graf
Skeuditz, welcher es so meisterlich verstand, sie gut zu unter­
halten..'-^
So schritt sie auch jetzt an seinem Arm durch den
dunkeln Tannenwalv, mit hochklopfendem Herzen und dem
8. Xovswdsk IWV.
einen kindlich unklaren und wunderlichen Wunsch: „Ach,
wenn doch ein Bär oder Drache kommen möchte, damit er',
der.Herrlichste von Allen, mit dem Löwen- und .Heldenmuth
eines Siegfrieds, sich dem Feind entgegenwerfen könnte, für
sie, sein- Dame, zu kämpfen und zu siegen!"
Ja, es mochte doch wohl mit ihrem Namen ein Hauch
lenes Brunhildegeistes auf sie übergegangen sein, daß si-
schon jetzt, als heranwachsendes Kind schon. Stärke und
Muth als höchste Männertugend erachtete.
Sie selber war furchtlos und unerschrocken, wie wohl
kaum ein anderes Mädchen ihres Alters, ja, wie Wohl
leiten^e:ne erwachsene Dame, und das war der Stolz ihres
Vaters, welcher oft mit leuchtenden Augen die kraftvoll
ich anke Gcsto.t des goldhaarigen Töchterchens an sich zog
uno sagte: „Wie gut, daß Mama mir erlaubt hat. Dich
brunhild zu nennen und als Walküre zu erziehen! Hätte
nur Eckbrecht auch etwas davon abbekommen, es würde ihm
^sser sein, als all seine guten Censuren!" Und Graf
Lhum bildete sich wirklich viel auf „seine" Erziehung ein
und triumphirte: „Seht nur all die andern bleichsüchtigen,
mrvösen Mädels an, die Krämpfe bekommen, wenn eine
Maus durch das Zimmer läuft, und dann mein Pracht-
^kknei.^Da liegt noch Kraft und Saft drinn'!"
Ja, da hatte er recht! Das dachte Friedel in diesem
Augenblick auch, als er sinnend hinter dem voranschreitenden
Paar herwanderte und die schlanke, kraftvolle Gestalt der
jungen Gräfin bewundernd mit dem Blick umfaßte. Wie
die -rannen an ihrer Seite war sie gewachsen, und das
Köpfchen trug sie so selbstbewußt und stolz auf dem Nacken
und die großen, blauen Augen hatten geblitzt, als sie von
dem Baren sprach. Ja, die war so recht ein Mädel nach
seinem Herzen, laut aufjuchzen möchte er und sie in die
Arme schließen, und doch liegt's zwischen ihnen wie ein
Abgrund.
Was hat sie nur an jenem Vetter?
^ Dieses feine, zierliche, parfümirte Herrchen ist doch
rein Walkürengeschmack?
Und wie schlecht und unnatürlich steht es der Brun-
>-ild, wenn sie versucht, sich so ganz seinem Geschmack an-
zupaßen, wenn sie seine Lackstiefel schöner findet als die
derbe::, prächtigen Bcrgschuhe mit den Nägeln unter der
Sohle! -blz'.
Lächerlich, sie weiß selber noch gar nicht, was ihr
paßt und ihrer Art entsprichi!
Friedel ärgerte sich und er fühlt, wie sein Mißmuth
und sich zu Groll und Zorn aufwachsen möck>te Äber
nein! Das ist ja lächerlich!'
(Fortsetzung folgt.)
imd höhn!— 12 Mein— Psrto- und zollfre
§u^e,andt! Mutter zur Auswahl, rbrnsa von
iqwarzer, weihrr und farbiger „Henneberu-Zeide^
«ttk Äloujen lukd Roben, von 4s Kreuzern bis
fl. 14.6s per Meter.
Dur rcht, wenn dirrct bou mir be-oaeu!
G. Hennederg.
Seiden-Fabrikant, Aürich.
Gold-, Iujoe!ellll>sarkti, Llhrkn etc. Di-^
^sür «dcschäfrS'Znhauer, Uehrcr,
« Tocroren. liöherc Beamle »ttd
histmguiric Tamen direct von,
Erzeuzcr
auih Provinzvertandt.
I. KoUisch, Juwelier,
Wien, VII ll^Zicqlcrg.^3^.
Gegen
MNlitllihe Zahlung
13763
4:
ohne Preiserhöhung oder gegen
Sage ü"» Sconto liefert der betzrenoinmirle
Sdtnsiaoriiislstsr
8. LllsMS
Vil., Breitegasse I«
Mkzzanill,
nach Maaß angefertigte
)ierrek1;ieii!er.
LupIrSLListäsr,
HsdvrLlvLor.
VlubsrröL-Ls,
LtLÜtVSlLS,
rurL
rv LLSsräi vLts
RcichhaltigeS Logn
mod^er Stoffe.
Ein k. k. Hoftath und Univ.-
^ Professor, sowie iünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weitbekannten
Königl. und kaiscri. Hoslieieeaut. 13778
Provinzbeslellungen nur per Cassa
mit 30,0 Sconto.
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Eouv. gegen
- 30 kr.- 13783
Nur ab Köln zu beziehen.
Clegante Herbftanziige
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Mckanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
VNvUM l,«8ö
^Vri8clte
für Hrrren und Tcnneu.
1
werden miSgclbst. »urn TageScurse be­
rechnet, der Ueberschus LrSgezcchlt unc
dieselben Lose
sogleich wieder gegen Monatsraten
zurür! vertanfl. 1469L
VViecknei' Vteosiselkslis
Bitte berclnen: Kein
ttleiderdändler, bin
selbst Echneiderweister.
?!uf Wnnsch sende Muster ins Hau?
T^elspLon SOLI
I->Lupi8ti-3Sso 20 a.
kLauirrnerbof.
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen rcflectircn,
werden höslichsr zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantirt. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus
13760
n.. Obere 00lläii8trL886 89,
Elastisch
Porös
Unverwiästlich
c-? sr
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hoflieserant, Wien, I. Stephansplatz 9.
Katarrls-MriVer
von Dr. kos;«<>i»1K, seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthig.
Nur jene Schachteln enttialtcn das genau nach Borschrjfr
des Dr. 4l. Pogacnik zusaulmengesetzte Katarrh-Pulver,
welche mit dem Namenszuge des Dr. Pogacnik verklebt
ftnd uud die protokollirte Firma als Haupt- und Bcr-
sendungs-Depot tragen. Preis K. 1.20. 13716
LxitLüs üMcdöit" ff.
II, in Mien° leleplton Xr. 9U5.
Iben unl!
gkputil.
l!i.,tt3vpt8ti-.40.
6 l- 088 S AU 8 V/ 3 lkl
bHIigö ?p 6 i 86.
ONAN?. Teppiche Lüuarü I. sssMZN.
11621
v«« a» Zerrt beüeureitü vergrösker««»«»»
bespenrimmer kinncfttunP
Äien, SZupferrchrnieckgazze str. i
lm kc?id3UZe üer lisrr'.lnei'Nfar:- 4.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 18 ]
'WisQ, voniierstLA
^enes Diener
8. I^ovemder 1900.
1>^r. 307
Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante der Frau
't
DLrrZLSSZA»I.
^L-ilr.eSmendkN
^rnestine Muck
FUc die vielen Veweüe der berzlichen Theilnalnne,
welche wir anläßlich Ableben? ineines innign-
gcliebten. unvergeßlichen Galten, resp. Schwicgersohne-5,
Schwagers, Lnkels und Großonkels, des Herrn
k k vri« gredil^istal» keupIkaisiierS- u>!l> Pr°fc!>°rL Wilwc, D-rstchcri» tcr .Hknrirtlcn.
r. r. pr,,,. cckonom-lS-Tame im Zt. «nncn Nin-erspilal- rr..
welche Tienir,,!, den e. November isoo, um 7 Uhr Abend;, noch luri-m Leiden im 64. L-b-nöiohri selig in
Wssliksm Zams5i
Baumeister und Hausbesitzer
Tom- und Melroxolttankirche gelesen.
Wien, den 7. November 1900
lrmma Muck
al; Schwiegertochter.
ssrnn, und Flora Eberle
E-bricIe Wauek. geb. trbcrle
Hugo Wauek
als Neffen und Nichten.
Erna und Maine Mnck. Elsa
u^d Hilda Haas
als llnlelinncn.
Tr. Louisc Ebcrle
als Schwester.
Lr. Florian Eberle
al.r Schn>ager.
Aloista Muck
als Schwägerin.
' Hans HaaS
k. u. I. HaupUnann
als Schwiegersohn.
Earl Muck
Qbcr»2ngeniene der k. k. Staatä-
bohnen
Ernest Muck
Beamter d. Ersten österr. Sparcassa
als Lohne.
Birginie Haak. geb. Muck
als Tochter.
MMiWM-ÄN
von allen Seiten zukamen, und nicht iin Stande, jedem
Ginzklnen zu danken, spreche ich biemit allen lieben
Verwandten und thcilnehmcnden Freunden und Be­
kannten für die so zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse sowie für die vielen prächtigen
Kranzspenden meinen tiefgefühlten, wärinsten Tank auZ.
Wien am 8. November 1300.
Marie Janisch geb. Midhalm,
als Sattiir. 9212
KMM
Don tiefstem Schmerze erarisien, gibt Adolyi^ "'icr'
im eigenen, wie iui Namen ihrer creichwlNer, lenier .Ü-c,chwlsie. uiid w-nm l.gn
wandten allen thcilnehnicndcn Frcundeli und Bekannten die
Ableben ihres innigiigclicblcn, unvergeßlichen Gatten, re'p. Br.!dei-, »schivag >.
Onkels, des Herrn
Albert Schick
»'«"»- -KLLL NL'LLLK::»
LZlSLGZLäs RNZrls.
Zur Oricnlirung diene iolgende Preis- Tabelle unserer
Cbocoladesorten:
welcher Mittwoch den 7. November 19M, iM 1 Uhr Naelsts, nach lür^
Leiden und Empfang der heiligen Stcrbe-Sacrainente, im 51. Lcb.nujahre, von
dem ^^"^^Uyen^abb^ Verblichenen wird Freitag den 9.
präcise 3 Uhr Nachmittags, voin Tranerhause: XIV., SechShausersrraße .31, ,n dw
kirche ..nr^allerlieilis^t^a^gEt" ^-mdml g^ag^ L'^be/^LS? s^er-
Wien, am 7. November 1900.
Die tirstrauernden Hinlerbtieliette».
Nr. VIII (orange Papier) sl. —.90 Nr. IV (graues Papier) sl 1.20
VII (blaues geslreist.„ III (gel be? Elanzpap.)» 1.40
Papier). 1-„ II (blaue? Glanzpap.)^„ 1.80
" ^1 (blaues Papi er). 1.10 .. I Qv sa G lanzpa pier), 2.4o
„ V (lila Pavicr)„ l.lb^^utzgrieursweiß.Glantvap.),, 3.—
Tic Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
T TirthscliciftS:Cliocollid e(braun.Papier)9lkr.vr.Palct(170Gr.)
Niederlagen:
LN.
Depots in den meisten Spcccreiwaarenhandlungcn und
Conditoreien. "VQ
137ZS
l 08. i(üff6sl6 L Lo.
M (T'Lleoi unÄ LLavtts)^
ausjuschraubeu.
l.!l)Ii!8!'gs'i(e
.><» Kerzen, (sonsum 1 Liter
aewöhnl. Pklroleum in Stunden.^
Behandlung einfach. Reinweistrs. rußsreics Licht.
aus
» llr IvoLierrolrrlle»»«.
«„ k'klr irakisei-i-olirloesoiel. ...,
L! ^ekert.iirt »Ns Irissliorlsei» ^ppnrale.
Wicn. IX 1, Ttktrichft-iugassk 7.- Wi-dkrverlSus» erh-lt-n cntspvcchknbcn R- t.
S "Hb
ZUM Futzbodett-Hellist-Anstrich 'VA
kür tveicho Boden, alt odeit neu. verwende» St- nur den be^ihmken.
durch die elastischen Stoffe und Eikenschaften auStzezeichrettn. nntibettresslrcycn,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anjirich gebenden
"—' »ll
'III
POl
.... sbst
?ti!l.!l? NÄ L bü.
-sr.L!Lk,7'-^ r.°i-i.d.itix-- I..x-, »», ,-iu
i'Lr «j," ----- sv>-,t --
nane Haliestelle drr Tramway und Lladtdahn-H.itteslclle Hietzkng. FrIiaU: kesomlLlis vuliL'en 14573
" ndengaile Nr. '.Ll.— Brieie „ach Peu ing.
1Ä709
Lind
LINiLv ^rLIrnritseltv
13703
EngroS-Verkauf im Lose rechts, nur b^i der altrenommirten T^irnia Laolnn Vauo, durenU LOi^rdecitt, 21!Ü1ZZUschlag
TelaU.Abtb-g. im Aostenladen. Fit.ale»- I.. Ti-k.r wrabe» 4T und «!^ar ahtlf,^
bosoiiäors billiKea Lroioeti. 14L79
LM- To1eplic>ii 15235. "TN
rupi,
WN !(M 8«, tz
2 .svauser. Garten, für Bensionistcn^ Är
M L SvÄröSI,
Oesterrcich-UngarnS.
Kunststein- llnL Eemkntloarell-?übril:
I. Mar5LdeLv
Erste Lliunststeili-Ftibrik
gltelter sür Bildhauer- »nd Llrchltcktnr-Zlrbetten
^Vieo, X., Vvriterv 8ii«tI>i»i»ii8trr»!St>>s k».
Jncrustation ganzer Fasaden, BestiduIcS, Portale, LSuIcu ic., Bearbeitung wie Naturstein
— rauh «der geschliffen. Renvvirung alter Lte ndenkinolei. Herstellung aller Btldl»auer»
illrbetten und Bau-Hrnamenre auhrr in Kunst, und Temcntst.un auch n tkdem anberen
Gugv-ateiral.
Proipccte und A-teste »eben zur Dcrsücunz.
Epectattta«: Sitegeuftufcu-Siuiibessernng »nd Wand-Eckeufchutz«
14441
ZsLgu-LgNsnLöi'bs,
Hotzkürbe. Qlen
vorirgcr ». krie-
schiriüe.iu fc>uu
d—d.- »nd rinfachster
» btilSsübrilna, e-I,t
russische Lamovare, Thrckesiel, amerikanische Tcppichfrgcr (Bisielbt. Bode».
^ wichsmaschiiien. Wäscherolle», Sluswino-
niaschiiicn, NrgcnschinnNändcr:e.
Krohe SluSivahI in 9ic>n-9!>ckel- und Elondti-
Email-, sowie senersichcre» porzeNe»- »och-
gcschirrcii bei
n. I'MLAllsLi
Tetau.ÄvtN'g. rm i»aiieniabm. ^luaten: L., '.crever
Llmerlingftr. 8. Tramway- u. Stelltvagen Verkehr zn allen drei Niederlagen
Wichtig für DameNl
n Wicnt.x -2
ngros-Mnnipnlation von S1^7
Nlpcnfriinter Liqukur, von bcsagter-lnslalt!
begulachtct. ltkstrl zü mäßigen Pretstn ('riiir.
Felix Markllse, VII., Herumnngasse Lv.
Tvrsigc' ibiteüorlagtv: VI, Harlcedlievr-
-tra,»o dir. VI. 14696
«perialist in ronivletkn Heirats-
ansstattttngeil von Uroiien 40.—
bis L»0t» und hoher.
Rndclgreif-VIVtiarate, an jedem
Lchopsiofsel anzubringen. SesetzUch
geichäfft.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 19 ]
r^r. 307
DoUllSIStLA
Ilstzues ^Viener 1'sAdlLir.
8. Xovewder 1900.
Unski-e 668 ekäfi 8 loe 3 liiäl 6 n— Lr-üLsi' !-> !<äi-ntnei-8ii-L886 13— delinliLn 8iek
IS«-» I., irsnnlnensii-ssss i4—Lvire icuprsi-sslim-srigssss
^ Lloir^ L» I^ooLilc?.
i:ts.b1iLS6M6Qt kür 8rL Ut-.^riSSt8.ttU QF6Q
8MGZLM L URMMIN
«,^-«2 r»-«».»»«-'-»— Sser'-2Ler 1LS7.— lr. u Ir. Ilot-IVttseliL-I.iekerrlvtei,.— Ls^rr^-Iet 1267.
1-n-er-m Principe xetr.^u perlen ^ir in nneerem nunmedr ^e^enUicli verxrös-erten xtLlIis5eweut s)vM 6sn e1n5aolie2 Lis äsn lslLStov «slliv m LerrSL-,
vLllieri- luiL LiLüvr-'^Li.sorre, LoQkHvtlon Quä RrLut-LiisslLtiiLLLeL iu dssior sollLestsr LuLkriLrQirs eulvv^eren.
Illuslr. ^Vttseilie-ILttittioK
ev^dült kreise rnrä XkdiIäiLi 2 §en von
OLMSL-rax- vnü IkLodikeilläeQ, Lslir-
kloiSsr, Loroelivv. VrisirsiLlilol, V»tvr-
rövLs, Ltrirurpks, LrivoisLivii,
vrÄsoLe, risoli^vLSolis, LLnäliivder,
rLsvdSLtiioltsr, Hää»LS0de,
VNiLvLs kiir XsuAedoreve, Losteiiiiber-
solilLxs kür LrLNtLrtsskLilruixvii,
2LLÜ0ÜSH- reHSioLLkS- .^»»»iLltULASQ,
L.«sstLttiuiS6L kür IkeuAedorerie.
HkSbren
Illustr. V^äsods-LataloA
veisenäen ^r:r
nn1 ersuciien unsere gcs'nrlen ersuLriigen Lnnäen,
Lesiellün^en speciell lur
NLSKISLL8LZ!«
s
I n«er
LIl»8lL. HV»8v!re-L^tti)i1:jvn§6N von
LsrrsL- u.lLns.den-'rLA-v.IkLoüiüslliäSQ,
LiLFen, IllLQsoüsiieii, vravaken, Syort-
üemüsil, Lvüiülsiäer, LLÜss-rlilrsI,
Sovüen, rrlvoiLseL, XLivesIdLLrLrtUrel,
Lerrsn-Ikexllss, uaä ÜLÜkLür-
Lemäen, Losienülrersoülä^^s kür Lerrsii-
vüLvüs-.L.rtssis.itrulA0ll.
lecdtreitix sukru§el)ev, ilsmit ^^ir «leren .^uslülirunx
fimn""—xrvs-ts ^or^nld Ln»e>leil«en lLssen Irünnen.
IVir l-äen äae 8°el>rte k°l-licum .ur Lesicl-tieun. öer »«..eror-lenlNei. reioül.»kti8«^« Ve°i.eit-».e«llec«i..n .in. ^clc'ne in unserem Llel-lissemend
ansssestelll: ist.— rrillivst« L«?»1x8»et/.tt; r^krili^preis« nnk ^eäem 3t«iclc ersmlitl c!>.
I^etLe ILui»tt?rsc1riuieÜL5L«»sv
2«5L««SV H^^
r7l>rei Zpecinl-Llsllissement k«ir Ns'.ren-2l°Ze l-ellnZet sicli L,nvkrüo.1ert ,., 8t«-vl»»»8p!atr ».
127LS
MMilLtölleilt
ür>;tsl!
Irirrtrr )!3izer.)iröür«
(SreLerdeiLL-I'otrolenm^
VorrillL^! Xlizsolat veikse kiLinlme, deirn Lrennsn Asrueiilos n. nnoiit2Üiiät>kr.
In 0 r 1 StnLl-irLiu.«L L i; Xilo xer icuo L3 Lr. Ir-meo Ilslls.— Linsll.r sür
ais le-uine ist n.Ldt r«i lotsten. rrovinrsu1tr.^xs erkoleen per XaoLirlsIews lu
Xis.sn i. 2 Lünnen l'rLnco I^is.en. 13.31
Unupt-'epüt« Lsopolä Lmäsr, Vsiell, IV/l^iUMxLs-s^
v!ö l<. >i. i>m. Vil5!l:!!srung8-K«rs!!§c!i3ll
^tI.
^vöLdslltlivd
in» .LaiirS 183^)
Alrernimm^ ru äsn coulLntes^n
I. Vers elierunjten gegen keuer-, LIiti- unä Lxplosions-
soiisüen; ..„.
2. Versiokerungen van KIsslsseln gegen krvonsolisiien,
3. Versiclierungen gegen kindruclisäisdstsnl;
4. Versivlierungen gegen 'srsnsporlgeksnr ru l^asrer
lln6 ru l.Lnü; ....-
5. l.edensver8ie>ikrungen in äen verselilsilensten Lomo,-
nstionen. »Is c»p'1siien unä kenten. rskidsr bei I.ebre,ten oacr
nscli .lcm 7a.le 4es Versielierlen, Kinäernusstattungen u. s. v..
Die Veilretnvgen äer Ir. lc. priv. lii«inions ^«lrintieL äi
LicnrtL vl-ernelimen sncli Versi«Lsrunxen ^«8«° HaxelsctiLilen
kilr lieclillvnA äer
3L7sI- Iivil NL^7LrLie!isM§§'LiieI!re^L!i
i» 'r»!e»t.
LtScIl nscli
Llsss.
liMMUgSkUo^er Letiiii!!.
L>os vorr.^ltixs..VuL5»IIen
t «in«1 LrArsusii 3«:r I^opt- un«1/
UL«r» unL detnrLert ä!.g IVaclistLuni
>1er-e1deo. Liu rie^ll triinco uiiä
LxeseLlrel .,v»sn VurLUSLNTvdLUNL
2.
von s ISIsronon
>, ti,i,k.orNee4^,Srixt0llHoLl1,
c> 1 -ou.lon, 81 V. Nl l 6 l?
9 SlOrL. VIs^nv«^.i->ii-xlLtru«»i1reLsierenLN«
^nollielvei' Hüeikv 8 Llllsüm-kkibrili
. VroxreiLL dsi Roültsoü-SLQSrdrviui.
Ln xros-^dnslLinern nLiniiLlter XaelilLSS.
14063
LLl?SLSSLSVLSl.
Kenlis Lvs ^'ruiseli kaclimknn
wir litnsler ins Raus.
LntrL,^» dr1e51tod. -G« 13714
Schönste Unierholtnng für Jung und Alt, soll in keiner Familie fehlen. -LW
Truhe aus Zirbenhol;
'mit gest«>chn>m FüIlu-gkN ist, kinr Zi-rdk für j-d-ll W«>hnrau!2. Bk!!>c, Hautlranlhkitri:, Nerven
schwäihe, Frauenleiden, vrdiuirt von 12—2
und e—S Uhr, Wiedcn, HtUlptstrage Z
iltingang Resfelgassc b.) 13892>
iU-er
rov.ooo stück
im UsdrLllvk!
Msr vLlltzl'bkLüäoköll
äs»?
NonerLl-Vertreirui^ kür Lis Lstorr.
rlLIkir. ILouLrodks:
-Win«!',
XV e> end »axii riet Xr. 7—s.
Illllsliiite (lonrnnts ank VerlsvFen.^-
I ll.'ärste, l-ager in allen 8 arlsn klevil- unt cussäken, viorüder
separate Oouraate rur Verkiigu-ig stellen. i 42 i 7
!8esiu!Ls8ssZ88L^^.
^Skss^sissIßungsn
e mittels
k: s IV k: -IXI ö s 1 o rv
roll llllä osctl allen Riclltuusell «les ka- uvä -lusl-mäes
LioltinllisliiiLvr,, lNiolaesrnns.
S^OlL- OoWi- Si2srH^«n»
7!,. Tinkünrr. L. L k. 8:!-^rrLiüLr. Vie».
llelltrsle: I.. kielitegssse 6 (Lola^rstimg).
^ilislsn: II., Or. Uoli'rengasss 3 unä VI., krterliarygasss 32.
rUsLISnI U., vr. k>iolu^- ", ->,.1..
UoUktilrr-vvIsrnodmrulS äer lc k. priv. Lsiser kerLillsnäs-
^torädstill, t^^orädsimliok. riLxssin 6.'
14L73
13725
ich alle anderrn GaM'nqen
trinlen'ragen u.tlordn^ar^
... reirtster Ausliahl. ^^reiS«
rouran: gr.itis und sranco«
i I., ^Vipplinxerskr. 17, u.
IX.. Xlssrducllsrrasssä 1'
Bcdcutcnd beiier und praktiichcr als
alle l)isl>cr in rUmndcl gebrachle»
iMctallputzmittcl. Man achte genau
auf die regisirirtc Woilschugmarke
..illltLUill". 14181
?^6Utii80?1SiN6i' !rrii'LN, Ln glk'os-kZrsÄLr'tsgo
!., 6AlIgLS5o 4, 3N llor kLuIie.nLieingLSSs.
^slss VOrsteLsv stoir Liir Ld watLSw 2 llLxL»LÜi Vor^LLknur oQ-g^res.
Ver'LLiir nur von c-iueiQ «rit»ürds.— k:cisv diUi^^
r, aNLÜSIi-itltS
«»»«»,
6 ummi- 8 p 6 Q! 3 !il 3 tSn
Lat»l0L« Lvotl»
8IVL L»Msr
^i'6N, !., i<3kNiif6k5ik3856 48
(LcLo Hrn,r»r,trs»LS 2).
k rrI «, r ll 0 »I llr t v 1. 1t.
13832


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 20 ]
^Vieo, DovoerstaZ
^ev68 ^Vieuer rLKdlLlI:.
IVIOT8L
^LL0L0-v-.^IU»»)U2S LAr »Us
L«11«»x«L üvo rL-v.^7i»1»»L.
Vti«.i> I, §vii«^,t8<1» 2
ooi.i^oriv-^»ri!i»LL
Krösssrer KssokLtt 8 ML»u
^SAllELtsQ^rssilLSr
üicniimmt Lei Zueüikzichung vom Scschäste gute oder rrpraseut-tive
I V>-rri' 2 e>sn>-«»^ttnilix in grebeui Hause oder FabrikSzeschLst des In- oder
IktuSIandes. Sichersiellung mit ganzem Vermögen. Alter ZS Jahre, mililLrsrei, uube-
I anstündet, lrigene Equipage zur Verfügung. lAesi. ZusiLristen unter „W. §d. 4-sO"
an Rudols Masse, Wien, I., SnlerstLite 2.
Thüraussiitze
von fl. 4.50
an, inclustve aufmachrn, plastisck'e Plafonds I
aus Paplerstuck sadricirt >1, L«>rlnrl>, I
VI. Bez. Magdalenenstraße 28 Telc-1
Phon 2880. Jlluftr. Kataloge aralis. Inserat
erscheint jeden Sonntag und Donnerstag
ooLerrdttAAei' rr.
MSMÄU
kur Qsutiir^igeti» 2«LtaLx, rLä., »vr»
vlsi'ieLl fort-
»oirrrttl. 7^ ILicirtvvss.
äie in /^ Lllsvotto»
rQLvired./ M 8prLc?LeQ
v.ävutsed I «i'sclieiv.
SiLLio.
I>sntso1is OsssrLü «n LLrov
L»»»!»?'. Odsr^. 6. 8t«jernr8.ric.
14S1b
^ur ^savnkshü»^ it-ird junger
^nt/üe/e «rr^er- ,»UU'. .M. -FSV^^ an ^»rin teliuantlger
Wliriküblllijyliltcr
aus der MöbelbranLe bevorzugt, ^nd^t?
d..ller7ld«n PvJen. Öffc.le unter
Nr. 428" an Rudolf Moffr, Wien l.
^ilerstätte
ILLsiLLLS Usus
zum Alleinbewohnen, bestehend aus: l
4Jimmern,2 Cabineteu, Vorzimmer, I
Dlenerzimmer, Bad, Speise, Gas-
u. Wasserleitung, womöglich kleinem I
Gatten, in Hietzing gelegen, wird
perFebnlarzu mictl-cnaesuttit.I
Offerte unter „Loms 4:k6" an
Rtidolf Mosse Wien, I.,!
Scilerstätte 2,
E!
S
!E
AeiLeste Weingroßhandltmg in Wien
,üs srstsr» Laaigrs», sucht spcci'ell sür die »iLVisollsl» Lrle Böhv
einen tülhtigen.
ksiskMöll UM Mi
,»
-
Böhmens
Nur Bewerber, welche mit dem einschlägigen Kundenkreise bekannt sind,
lU Branchekennbnisic und^'
prima Ncserenzen nachweisen können, finden Berück-»
I» sichtigllng.— Ansführliche Ofierte in deutscher Sprache unter .W. R. 418"»
^ an Siudols Mofie, Wien. I., Si'ilrrstätte 2. A
Vd w w»
tgsli! llös l-szdsgsiciiö,
der sowohl bei Jnstallationsfirmcn I
als auch in Restallrants, Casss ec. I
wohl eingeiührt ist, wird von einer i
Wiener Firmo. gesilcbt. OfferteI
unt. .brstclassi>ze Referenzen!
Nr. 435" an Nu-olf Mosse,
Wten, I.. Seilcri'kätte 2.
Lr5is Lsrlillsr
!.WPSMl!li
Isvetit p sofort
vürAsfiilirLsQ V«rrrervr
^i^rovisiov tiir ruiä Ov-it«'»'-
UreLoli. Otkerio nLtor .,.1. Q. S60S"
«Q ALosLv, LeriLL S.
Es wird zur sofortigen Uebernahme ein
gesucht
im 12., 14. oder 1.5. Bezirk. Offerte unter
»W. 3. 398" an Rudolf Mofie, Wicii.
I., ScUrrslätte 2. 14L1S
LIM 8 S liöl-Vllör
für Säle oder öffentliche Locale
geeignet, ferner einige Kasten, ein!
Nachtkästchen, Sopba
;ll verkaufen.
1. Bezirk, Krnizerstraste 8,
I. Stiege, 4. Stock.
8. I^ovembsr 1900.
Xr. 307
1
Junger Mann, aer seiner d:. ijiihrigcn I
Mililär-Dilnfizcit als Reüm.-Unlcrosficicrl
Genüge geleistet hal, such! Posten als'
!V3g6N Mlä
!» »»»» »» »»»»»»»»»»»» 5
* (.^ine complct cingerietttetc<
^ M'SL«!LSLSSrL°-ÄLTSL6L'SL rc
^ in Steiermark sucht einen Fachtnann mir etwas (Papital als»
z z
^ Offerte unter „rempersuLs 4109« an Haasenstciu L Vogler,»
« Wien, I. 5
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»»»^
r Eine 50 M? r
i ClüiljiNiilll-haidlüsliMbile r
*nach Wolf siZiem Ttistcin mit auSziebbarern Röstrenkefscl;*
^der .sdochdrilckcnlinder von 280 mm und der Medcrdruckcnlinder von^
»470 inin Diameter, auch der Reeeiver sind mit dem Dampfdom»
»combinirt, ohne Condensation,»
» rffective Dampflpannnng 7' Atm.,»
» 95 Krederöhren a 2260 ww,»
r HeilÜliche 42 w'. Z
aus der FloridSdorfer Locomotiv-Fabriks-Acticngescllschaftz
» wegen Aiifstellilug einer stärkeren Maschine
wird»
preiswvrlh nvgrgeben. r
» Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betnebe zu sehen.»
* Anfragen unter ..Halblocomobite 4112" an Saasenstein*
Vogler, Wicn, I.
*Lins 8 t vielen 3nI»reiK lit^ ien lieste1i«i»«Io best*
renoiriurirtv*
soforligcs Spielrkllit g-gon Ell:scndl:ng ...
trslki, Rate. ZiclmngSllslcn ..Rcilör Wiener
Mertlsr" lostcn'srei. I13v!i
e o I> s e 1 >« t» I> «I
rZLvkerei ist sammt vansr
sofort mit LO.OOO g. XurestluvA 2: 1» verli.nnf«>n. 6etl. ltotpSZe^
unter „V. K. 1883" irn ttssoenstein L Vogler, Wien, I»
^ tzn einem der ersten Wiiilercilrorte
»der österreichischen Riviera. wo auch im
»Sommer lcodaste Badesaison, ist ein
» bcstrenomnlil tkL. giitgchrnde«
Zttn-clcllgcichiift^
L,zamlliknverhällnisj>: halber ohne ilblöse
- qcld sofort z. llbrrarbcii.Daarenübernahme
^nilr ein Ilieil nall, Ucbereinlommen.
v Zllschrislen linIer „H. x. 1656- an
»Ha aseiislcin öc B oglcr. Wi cn, I.
NsküVnU köVE
*wiid znr Bethchligung an einem gnt einge-
init oder ohne HauS in einer»
Provinzstadt, ohne Concurrenz, ist*
zu uerkanfcn.»
-Inträgc »nler .G-ldgrudc T. M. 1850"»
an Hiaascilftein kb Bogler, Wien, I.»
^^ z„,^«c,ar„,gllng anemem gnieinge-
«ils 8nttL, Ki-ikfmai-kkn. ^7st-^
St»at. S--L°ttonrtnx Xr. 26. j *Rr. 1901" un^^nasenstein L Boglcr.jgrali» sendet Lnru.t «ecrd,,. «rcmen.
II


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 21 ]
Isr. 307
OonnerstLK
^ 6 U 68 'Wieller 'kgAliIatt.
8. ^^ovemder 1900.
EZSIGDSZH^SNWßCDLVGS
-
! H^OT-LSllLH-'V^LLI'SIlK.L-U.S '^^SDÄSLLNG«'^-.
' ZN i-dcs s. -», .4.- ^^^ I^r'»i'-rt»ei'8„-ri88e Ar. 17, II n r 17. 148?
l^ter dem Erzeugimgspreise verkciust! iooäirck'^e^g^nlictt 'geb^ott^w'^rd "^^ohmmaenmit kleinen FabricatioiiSfehlcrn behaftet und, tief
Buücri. L.r»sen. Jardini^rerr. L'.rügc. Blu.ucn- mauszu,tatten. Dazu gehören: Fiqurcn, Tafelaufsätze.
^ÜNsILLOliS .LuZSQ.
2 ler^lactif. Prf. DoifonneauVater, lienri
l^eLrr»,..,, l-urls, »«« V1vioi,«e 17,
bkrnS T^ckland. cesierrkich-Ungani, em-sLnal in Llraiburr,:
Hos. 21. Rcvnniv-r: Wien: Holcl UleLe
r^ilLcr^? »3 24., 2L. November; Bud-v-sl: H°r
' ..'b- 29. November; BrcSlau: Hotel „Weiß^
SLlcr, ,., Z. ^crmbei; Berlin: Hotel,.Rom", S., 6. T
^-uenkr-nklicltcu. Hals-, L>l-Ic».. ."ruft.
i^iorvenschtvirche, V^vM-rtN rc.!
. 21. November: Wien: Hotel
23., 24.. 2L. November: Budave... «.„.
^o:: ^ÜHr'Arüh di^ 6 >"
^rnftlrche Angen wervkn sSmerzlos, ohne Lpereriou! 2. E^n-^eb"
ooi 2 -^ 1:
»eundliü,, ohne Bc»!
^s^norllnp alle golierinen, und
erledigt.
13K84
, .. l,. L^ L
4oorlr»ont d1llix:,t« 1ierril,'j>tveUo tör xute vllil aooerllvri«
SHi^niK ILcrdst
VI., UnrinIMbsrntr. lO n. !'^
3ifM38Lil!N8N
VI., Vntnp«naor5«rstr, 88>
ükelle »«iNe nvi,-; ;,t n><>in r»i-jneip.^ 138Szl
IlMgov'
I-, ^ieisclim-rnlti 22, gegenüis!' «ler k. k. «silptpost,!
Llus^clöfte
lrur^inn; neue
werden ganze Einrichtungen, von KL Zimmern, Sammt- und Plüi'ch-
garnitllren, Matratzen, Teppiche, Wäsche, eo!-t«« Silber-,
Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, sämmtliche Kafseehaus-
einrichtnilg, NS" Glasveranda, -D2 Original-Weine in
Flaschen und Gebinden zu fabelhaft billigen Preisen abgegeben.
Goldke!ten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
14116
AlioLi. L,.-IZIL, Besitzer.
staunend billig!^'
llpÄLnl.jNsWZÜWruZ 8iZ Hsilkmü
bccid-ter Tchiitz. l
bccideter TchUtz-
meiftcr >"°k'>r!
Sb^ton 14. So
Mariahilkerslr.1
reattcstellc EUiwonder.
Eckt bld. Herieo.-r.cmooto richr fl. 4.-1.
Eckt stlb. Ta: eli-Rcmcntoirubr ü .6.— I
lichtsilb «eti.a fl. 1. 10)2
, ,ramen.Nrm.-Uhr.... fl. 0. 2 .->f -2
Tomeolrtt-N ...... fl. K.LO 2
^rrrrn.Rem.-Uhr... .fl. 18.—V^-
H-rrrn'tN n flu.^/»!
hrqebävg- fl. 2 .S 0
^ 'I HoUvtr-a-ren, vorzügl'ch bewihrt o-gen acm« und .... ....
'»' nronkdo teu, :n4d:sonder- Tickt, Ndcumonbmuz, Neuroslh.mie, N-rvor.tot,' Ncrveösckmrr!
^orgroaug- fl. 2.S0l^
,R>ug mi be ird'g-m Stein fl. S.- I/v
Ningr mit echtem Tiamont fl 8.— I-
- .«dboringo. fl. 3 50 pr. Sl. i-
^endclnbren Mit ^tng, 4,nl,og st! 7.
(»latdiu> istemontoir
(3 ^.eckel)^. AllkS unter Garantie.
^ov:n;alskrns,e 13712
e>» ^Eausch fle.la'ur oder G ld retour.
,LllilMlrre DceiS.our,inte gratis und franro
U lttn, Vm., .Ia8spti8tiil!teii4ti l»s8s Xv. s
14580 xE- von L—s rlUo.
-' Leliuuckluirg »usU iiu Lsus« stsr ratisiiteii.
Kpeciatarzt
9219
rrMZTssiKS- "Mx
^ MUiZLsZiLMZ
120 Otni. breit, 5-011 33 br. bis Z. l.tzo.
Gelieim- u. KaMraitke,
ALi-i3!ijIferstr^5e?i'r. 108. i
von äea dervorrsgeaästeo Lrrtlicken .Llltorüäten alz
- vorrüssliclies LIittel§ s§ s n Unolsn, Uslssr-
Letl, Ver»oli1sirrtun^ unä sonstixs UalsbüZcbrveräen aneiLannt.
T'k-e/tUki-t »rrt^ j7o^ele,te»t u1/etlarl/eu.
120 Olm. breit von ü. 1 aulnLits.
ZVNZLWLL-Ztottk
5-ÜltS.
zZDZL
. 5 br.
8sigio3! lil-oikk- loösn,
120 Ltin. breit, 70 br.
Honorar 1 kk.— Ordiaariov tSaltch voll
10—ü Uhr. Mittwoch uad'bamkag aulü voa
MW.ÄÄi!Ä
! jlrcuzesoe
!MHKL«ZL!xZZ
120 6tru. breit, ;ier Lleter 65 br.
lufl. ersck. Backes flUr» bor Looiots ttreus. S'Sv
i ^>^>°uo lNerveusckwäckt)! "l brfloudcltlrtzt ivie seit 30!
1 mit vcsond. Rucktchtnahmc auf die Geschlechts-j "ssd gehcimcu u. Santkranklicitc». sowie
l krankdeiten lü^ci- fl. 2.50, B°!t st. 2.70) such Ncrveuschwirchc, Blascii- u. straucn-
!und andere :ahlr. Werbe, bchandelr die oe- leiden ohne VerusSstSrnna Lid. täglich von
corr..
S'Svßsiöno
6 fahren
sowie
Hru- Sonn- und Anertagen
von 20 br. aufwärts.
H^vts-tsr- L11^l,.s1:ll7ll7ts
! 1
EDÄL »»
«>» DvN^SL'^SVN,
uroäerLLto .Lllskürirr.ri§, von tz. 4.50 Lllfnürts.
^iLOkisvIrvLssir
LllsQ rs.rdSQ vor. ü. 2.50 aufwärts.
e Msttsr-oLzrös, ktzirkrAZsn,
LLrMsÄ-LLdlsLl-övLv
! Zuwendung des clebtr.
1 Lichte,.) rieNervcnlckivächc wird nach den
27iahrrgcn lbstalirungen, die er als Arzt des
k. k. allgcm. liranlendanses n. in seiner AnN.
Korben, der Hcilung zugeiührt. Ti- Be­
handlung Nt schmerzlos und ohne Bcrnss-
nörnng. sehr disrrct. I., Wipultu^sr.
l''^bcr Tuchlaudrn 18)
, v. 10—5. Tlenitag, Tonneräag u. Eamflaa
l auch v. 7—8 Abends. 13686
von 9—2 Uhr. Honorar mähig. "lS682
VViso.!!.. l3dg'.;tfS888 ijs. 5.
ürrts dvmroxariiigclis
ilk. 3. Wii
Dr». ^tSLLI,
g^ener Eecnndar-Lr-t der Kltnil und SL.
k^kuung für geheime ürankheitru des LSiener
allst. NrenIenhanseS. Lpecialarzt tür geheime
«raulhctten, Haur- und ^rauenleide».
Nervenschwäche,
^isu, I.,1^o1l2sH6'6,
»rdintrt von 8 Uhr Borm. bls 7 Ndr «brudS.
Briefliche ölnsragen tvrrdeu beantwortet.
SonorLr tuLsatg;. —»—»
ZLkMsrLsriZsN
durch pat. g. elektr. chrbrillo von
Sornonsr, L-orl>n Grnn.-walS. tiänigs-
Allce ö.- Bicic Anerbruniruzcn. Lar-
»rcfflicho Gefolge. 11606
tzpeciLlarrt kür gebeims
Haut- und Fraucnlrankheitcn und vorzeistge
Echn-Lchezustärde. Seldft veraltete stLlle werden
^ 1» ,.- iw^nawr,m:aroe.eoeu>n veraltete stSlle werden
OMÄioiis- LllStgItLLWLWLL'
8p6e!3!3l'2t,
LsTlIrL, LaueruiuLrlxt; lo
näSrü Eteph,rn2platz.
und seiertage du -. 2 Uhr. Hano^
1 ^0 bis 5 und von 7 bis, lehr mäiig. 14441
3 l..>r «benL», an,zriertagen ron 9 bis 1 UIw
Dr. der Med. und Lhir., «cb-rtShelscr le,
Wien, !., k^>3glöl-g3856 5,
beill gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20,übrige reich« Sr'abrun,t, geheime und
Hamlraukheitn:, Seschwüre, Nervenschwache
IMS oranenl-iben. Orbination von 10 —1
imd von 4—8 Uhr. Eonn- und §eierrage von
„, 10-1 Uhr 1I54Z
Wartezitmnor separtit. Hoiwrar I fl.
ZisdKsr
in
s ».,.4 r.i.-cllo», an sstterrastev ron v brs 1 Mir^^
Mss»
beantwonet.! 8>
» !- —— V UNM«. ...u. vau-iranigrucn des I. k. Wiener
^giahriger Lrcoialarzt für alle Krankheiten gemeinen irranlenhaufes,
SeflV' und°'Hanck?.^^ kotbentb.UMbtba?«« kln, 37.
VZrÜLiWß^ÜLfll.s,
'biervm?sch'müch?'^:bslo)r^^^ uad Hautbran.-deitcn.
.» ... ,.-,l.1...^'^.h:,.'-'5°"v;aLiikte «la'cnlcidcn. Hals-, Mund-und strauenbrank-
hestt rasch, gründlich und ohne vcriifs.^
Itorung alle geheimen. Hals- und Haut-1
Iraulhene», „rauenleideu. Ncrvcnichwiichr
n Blarnlcrden. Lrdinctlon: l., :>lolhei!.
Niurmftrage Nr. 9. I. Stock (neben den,
LtcphanstUav) von 8 Uhr ,"^üh bis
1S7S0
Gesichts.
S.Z-x°8-MS
blS 4 Uhr Luch Sonu- und Feienage,
sehr mäh,g. Brieklickr Lnfragc».
werde» dtSrrel erledigt. I4güü^
heilen, iruüet>l<-I>lQr:. c5:LlLiN täglich
3v8o
, Honorar
von 9—5 lihr. 13v8^
Müßiges Honorar. Auch brieflich.
^sU 8 i^ 2 !k! 86 tirkung 6 n in eonföciion
KKSiGL'
^ikn, !i/i, !<8!'MkIiis»'ggS88 12,
werden tisäel beantwonet. Ho-mror r^iz
I3V94
Dr- ZliZILnäs!'.
I.. 3.!
näck'kr der Rorhemhunnftraße.
Zr. MW3ÜJ,
Ui'. ütl! tinoriof^ Ss-oioiou^t
-lAt d. °. d. hohen b. k. St-tlhal.-erri« ^''ge^eline flggnfliisilsli. Lesckivllns,
Wiener allg. Krnnkenvereins, gew 8 "kl-VoNSt NVSebS U. fl-gllbkliogSNlib.
8e§0LSder- 8ote1 dlLtiova!.
seit 27 Jahren Lpecialarzt, brb.-ndelt
all« g,Heimen und Haulkrankhciien.
veiiichiuache. Hals-. Liund..
Frauenleiden noch t-n in
-btulilor- und lNvUjniiol. i-.ae chrwotbrnriS
Chef-Ar
couc. W-
Lliitglied d. Wr. med. FacuUät
LpsoiLlLrri
1, 8r-
8r.".n
...L oder
v^altcr.
j stmachken. sehr bewahrlrn ^ahrmist^ ohne
j-6eru'-5''öruug taalich. auch Counkag von 9
' I«^ llUv -'sv .1L—^1-»,
^'lerdcn Liv.rer erledial- RücMchk"-
Honorarbevressni^A. 14Ü62
S—1 Uhr.
^2. ssür gewissenhasrr griindfiche De'
Handlung ftarantirl oer Ruf d. s. m.
LO srahren bestbekannren Tpeeial
ars Ll, ;rar;r5n oenoerannren speeml
ar^tes. Lanez^imuler seuLrat. Houorar
urasig. Briefliche Antragen werde» ur.-
Lusiällist beautworttt.
VkM. I., l-!ücjc^3?8S f,'s. 3
«nächst dem l^cd.awinvlaftel.
Vi!.,^3s!3sl!j!8s8!s3888 10
üi<1. von 10—7 Dur. LonoiLi lä.
14442
WLILsx.
vi« OslxsiriL!Ü 2 li?.iiäIvii§
d^^ossf k»ion
(gcgrünscl 1873) b-iättSct sich jetzt
I-, Vinglcrgasse 22.
Lowou-äs: billig. „^v gut.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 22 ]
TlVioii, vonnei-stLA
Xeues ^^iever 1'aKdIatt.
8. I^ovsmdsr 1900^
Isr. 807
.^iiiioiicen-Lrpsäitioii
6- 8.
8 >UOLlikLI.I) ll. LrlLMcll I.L8SXx?.. Lbll
LMN0Rvr:»s^Iss«.i^H«lL x»VL .L1.I.Ä LLirnNäLN
DLL WLI-r.
U° KVWZ—
VenkLnTZLgung,
Ter geferlible MatrikelfÄhrer- SteUorr-
treter des MatrlkelamtSbczirkes zu Komjath
gibt hiemit kund, daß:
Mj!lh-Eqrss- 8 klPst
nachweisbarer täglicher Bedarf von 4500 Litern, acht Pferde,
sechs Wagen, wird wegen Uebernahme eines GeschäftSpostens
veMuft.— Offerte unter „M. Z. Postamt
Stiftgasse, gegen Schein.
M DSWMZNSLZ^
sucht cin bereits bcstebcuder, reiiommirtcS, industrielles, jirolieS Unternehmen. Re-
flcctLnten müssen habendes Capital anfükren.— Animoit unter „Erlraftnihtmich
Sir. L117I" an die Ann oncen -Expedirw» M. Ttikes Sinch?., Wien, 11, Mollz..ilc k.
^ iromstldi «nxslcüny^j IrerÜ^et »stiUroii
L. 8öc?re1 l^.iüor, ttj c-rr^ltäi LN»pottt»
o^rv« uäller» ss» irr^eN ».
(fo8l»lLo7.^5L) iL^o- 1. Isidor 6)ötzel. ledigen Stander, mosaisckier
dei^tz tiSes. u.. r>,Il?rse-» Religion, Tapezierergehilfe, wohnhaft in
5r>im, 5rr.lst^8! deixe li.^68. ^rnistssi- Wi7N, U. Pillcrsdürsgasie 2, geboren »u
1876-i^ ^vj n^r«>t'd,'r kö 83-:k nap)».» », Wien arn 23. November ir«76, kolin
bi ni^d»! Oö'rel^lik8snric^»n«'i^r e^ o7.v-xy i deS verstorbenen Mar t^öyel und desien
(rölrsl L1itll«Lvö S7.üic^tt Xokv kor»- verwilwcten Edesrau Rosa geb. Kohn:
-. «°-chIt». bi °,.,.äi tll.p°- 2.
halte thätig, wohnhaft in Komiath 22b
(Comitat NcutraV geboren zu Komjath
om 24. Juli 1875. Tochter deS Bernat
Freiwirth und desien Ehefrau Smrna
geborene ssteiner. miteinander eine Ehe
zu schließen bcabslck^igen.
bpli. I»IrÜkeI/e Lomlstb 225-itr 8r4m
sX.'i r» vtrmexxs). srülstesi b,slve Xom-
srülKk«^.«-» I87.>ib s i inl u,
bb 24-i^ o»pi».»» bi t'»6>7rirtb l srns'-
n»1c oe>^öi,eir Kroivjr d lrs'iitrn^ srü'»te tt
. 8t in»r LwmLnielr Ip4n7>, e;i7m»ss»l b4- werden alle Diejenigen, denen irgend
rL^'-.^xo' ,r7>Ein dir freic lrinwilligung ausschlichrnder
lorrrnvr, »tr-üjlyrot r»a,» d«,..-! b,,„nnt ist, ausocfordcrt, hirvon
rxysrdüt b>7.ard >iorülmdn,rol tuüomj-uti s Matrilelfübrcr- Stelluertreter
r.u, box^ »rt .laliralt »n.r>>ian>rr.7«,ö-^„,„j^^id2,. dri die
brt7«„r,n.!I b°ir«„«°ul, v-urx »>->kue-. Publicatian besorgenden Kemeindcvorst-Hung
(resp. Matrikelführer)Mittheilung zumachen.
Diese Verkündigung hat in folgenden
Orten zu geschehen, und zwar: in Komjath
und in Wien im Wege des „Neuen Wiener
Tagblatr^. S250
gesrt^»i dsl7 börsS^i elü1jchrü6ässL liNolölog
»U7.ilrünxrv«/.stsjs) ntjLn jolent'^b do.
toll teli. S'tenj, a. m. Xamjälkon Kbcsdsa
» „Xensz >V,l:ver Dsgdlrti^^ »Lisv.
Ksll ltdon. lSOY-ilc 6>i novsmdsr
bb 5-jlc o»x»)»a.
. p.,
MalrikelführerStellvertreler.
60663 flU 83 i^tltiSl'-
^ Tüchtiger, selbständiger Fachinnnn, welcher die brzcugnng
genau kennt, wird als Leiter einer Fabrik sosort gesucht.—
K Offerten unter Chiffre ,,'Fa6)Ulann Nr. 226L-" an die
W Annoncen-Expedition ;N. T^ukcs Nachf., Wien, I!.
köLtLurLüt
,Is! 6^ 8 !lA!! 6 l 1
gessnüder
r.LinnLue-
krUsr
bei .änkllclisnlc von Cioes-ktlesner-Livr unä Alnnchner UllcleerdrLU
L rertaxs uoü 8sn:stt»jx
MtzÄieiisös-rÄbll!
Der seine Beschnbung
tief schmar.z glön.iend
u. dauerhaft erlralt.n
will, kaufe nur^
kerllolvlliU-
Zoliuli^eltso
lichtes Schuh-
wetk nur
OerAvIenät-
vüLtai'leäer-
—, Orerae.
Ucber.iU vor-
WLI
KlkiU Irffkigkl!.
Allgemeiner Verkehr.
Laufs- u.'Ferkaufs-'ZknLräge.
Feuerfeste Paleut-Kassetten.
feuerfeste Casteu.
gebrauchte und neue, billigst bet
S. Beraer. Wien. r. Bezirk
Wipvlkugerstraste Slr. 29.
llüchsl dem Telegrapheua^.^ ssdre—
' ^Feuerfeste Casse«.
gebrauchte und neue, brutgcr
als überall bei Emil 2^,^iner»
Lvien. I. Sal;tt,orgafle Nr-
geg cniid er bkr Si'.^kani^rülie. rioa—
Ttnk)l-Pan;er-Cafsen,
auLsihl. priv., mit vallftäudig 8^"^"
Wänden, rundc» itllen nnd anliege »^»
Bändern sowie feuerfeste Sassen neucvr
Sonstrnction billigst In der Fabrri von
Johann Lnnar. Wien,,
XVIH I Wall rin oerofirtel 7. 13»»^
Caffcn, Pan;crcasien und
Sasiettkt'., anerkauLt solid u. bwig. ttge^
Kabrrcat. liefert Larl Iahn.
Sau-tstrave 109.
Beriaffscheinc über Pr^tiofeu.
herauSbe.zahlt im al^ekannten
Jutneliergeschäft I. »oh»''.
Rnrcistrnhe .8, nächst H°dcr.ME
Alts Wmifch komme auch
' Dersätischeiue. Brilläüt'cn7"'
Perlrrr. (Aold, Lilber, Uhren bis lO.Oi^ f».
werden ausgelöft und der mrt
L0°,a auöoczadU. Einkauf von
Perlen. -Soiar-gden rr. bi« ova st-^
Karat. E» kormen auch dteselbeu ^tNolm
zurü-lqekauft werden Rabiliowttfch. ».
-lephan elerahc l. Jnw-lierftpsch-kt^
W unsch ko m me c»uch rns Haus. L?«
Bcrvfnndetc Pretiosen werden
rallli»
Z°ßLMS 8 ZM.
kk'iixllvl» krikelä« Lonämig äurcb äto Deutscbs Vuwxküscbsrei-
OessIIsetnilt „Xarüsev"^
bööilLoiif, gsd. oäer mit öllttsr kortion 30 kr.
bskIrai-gfLN, geb ?ortion 30 kl-.
LsLLoki!! mit Lnttsr ?ortioll 35 l:r.
Les 2 Lu§en (Solos) Slvurdutr (Turdot) u. üer§l. moür xleioü-
kLlls dillttzsi.
HokbLcbtllvg8voIl
I4L7S 't^OLLQ!' liöstnurriteur.
^ ILrolls LÜvr LsttsQ-
IlsesIngmSbel, moäerne, cowpistte
—- !»X LettLll88tsttungöN empkiebit 7n
h'Ldriksnrsi-ea Lrslv 8st.-ur>§.
LxvolLl-AIosslrtAiQödsl-I'Ldrik
6st!'V,-i8L!l8
. I)Or»S.i!r, Vlien, I., ver!. 0 pe>'nlj 388 L 3.1
kölliel.
bril-
Grgr'.^ndet 1832.
14448
FtrbrikS-
firSchuhwtche. Niederlage:
V^ien, 8cku!ck-8 r-28S6 21.
T NL LL Ä Z?
dlclbi I4I70 1
Hlütsll-Putr-Llanr
ausgelöst und bei «nkans deren Meh^erth
ansbezabl«. Ketue Spesen! Einkauf a^
Arten Juwelen rc. Bekannt coulaiue' ,'^
witklung.
9p'>S7
und
K i n L n
herrschaftlich? ^chsung, über den Winter er-
yältlich. versende zu ven folgenden Preisen,
unfranilrl, gegen vorhrriae Einsendung dcS
Betrages oder per ^»achnal)me:
100 St. Szerciitatipsel fl.2.—
100„ 1'edrrapfel fl.2.—
100„ EiSäpfel /?. 2.-
100 .. Alföldcr Ranettapfel^... fl. 2.—
100„ grohte Lzercstka- od. Eisäpfcl fl. 3.—
„ kaiscrbirnen fl. 2.50
100
100„ große Kaiseröirnen.... fl. 3.—
Letzte Bahnstation wird erbeten. Auftrage sind
zu rrchlen an I'dilipp I'srlosr, Budapest.
TeröZ'törut13724
billigste Quelle von 40 lr. bis si. 2. Flaumen
si. 1.50 bis fl. 4. Federtuchent fl. 3. behrrc
s!. 5. HalbslanmentrÄent fl. 6.20, Flaumen
tuchent fl. 8, Polster fl. 1.50 aufwärts.
Federritten, Srcppdecken sowie Matratzen und
feinst auSgefüyrte Daunendecken lagernd.
Böhmische BcNfedern-Niederlagc
i vn., SroltogtLSSS 2S (Ecke Burggasfc).
13704
versendet Kostproben und PreiSblatt von
seinem echten Kräuter-Magenitgucur
Mtg Mw
wclchcr die Verdauung unterslüAt und
den Appetit fördert, die
> >r—I.i«4rrv»r- Gpvt>ir»Iiektt> llter Conti Nil eilt, m
Eb7r-Nnqiirn, an der Bahn ge-
legcn, arrondirte lO^L Iocli. sehr
ante Aecker, Wiesen, etwas Wald,
schönem .Herrcustnus, Mcierhof,
arosiem VietNtand, reiclicm
Inventar, wird um 480.000 fi.
verkauft. Banksciiuld
I O <».0 OO fl., also nur
80.0r>0 fl. zu bezalilen. —,
Nichtird ivatz. Wien, Marqa-
rett,cnst>-aße lZ. 14330,
von l'lliol,
VII3, Turggs-sss 72.
ä^ 8 p 6 L! 3 l! 3 l
s
I 4L6?
Ir. GrG 88
üTLsIs.
lo l>»!e» r»o 7 te. u öderrll lo tileo.
Fllln vorlang« woxsn X»cb-
admurgsen nusärstclilicb äeii i
4>ren ..»rnor".
Juwelier Beruh. Gros;
I, «»tra den 89. relcpdoa 13325..
Gcschkflseiurichtung jederAN,
^peeerei- und Glaskasten. Stellagen.
Sitzcasien, Schreibtische kaust und v^lmtr
Ütlamper, XII. «lbrcchirbcrgergas;cb^.,ei.
Nur ith allein zahle die"
dochllen chretie wr gerr-genk^ren
Lmmciulciper, liviformrn, Wäsche, Lchny^
Möbel und alles Ln.ocr«. Karte g«ugt-^
l MediaS. II. Üeopoldsgalm 13. 85^.^—
Kegt» LyeHsahlinig
Leinen. Bettzeugc. (v tr
bis 4 jl. örone terilge F-bworncheiit ö n
gedernpolster 1 »1. 80 kr.. ör itgeiligc Haar
matraue.n i0 st Atr>quemalrapen 8 st. ba ti
Seegrasmatrapen ö st. ö0 tr. Woll nmairaize
."> st uleh-lleter Strobiack 2 n. Lt-vtwe-ken
staatli-f, eoucestion. elektro- u mechano-therap. ",z'7n' Vl
cr0maliö,.s.A»s-alt. B-Ue >->'°b-lje d-r Aeu,e,t age -n 0 Vl ot v'^0^
zur spftialärzNlchen Blcffrn-»lnd O'kschwurs-^ v
bebandluttg veralteter (auch discrelcr- Falle.!
Easluficr zu hcrabacscyrcn
Zabrilspreileu ,u haben bcs rfoerir.
Arock er, VI- Zieglergaff- 7b. iS7 l^
' Eiicrne Wendrltreppen.
qcrade Sttrgen und Roübalken sind
zu verkaufen bei Dieser, L. Trirsterstta^
Är. 2 9. 20^1^
Einige reizende clcttr."Lustcr
billigst. 1. Bäckersirapk 22, unter der i-^n.
sahn, links. 2k0sta^
Kaufe und verkaufe Kassee»
Speccrenvaaren gegen bar, von 2—4 Ubr-
I. Bauer. XV.I. Bercutkagaste 33.
28823
Kaufe Möbel, Bilder. Por-
zcllan, Rippe«, ganze «erlassktl'chastcn. Ein-
starte genügt. N. Klein, Xllll. Sottagc,
Ktirm taswmsrrahe 2b. 2 1370^
L^sctzrc Prcliofcn werden aus
tpi .enem ausgelöst n. der höchste Mehriverth
de-adlr nur beim Juwelier Adolph Kohn,
li k. Eircudgafsc 28. 29871
Erdäpfel-Cngrvohandlllug,
prima, gelb, grohe fl. 2-60. Rosen st. 2'w,
«ipft-r st. 3..M, Futter st. 1.S0, Zwiebel
st. 4.80, «nodlauch st. 1S P. IM Kilo sranc»
inS HauS.^II. Ha>^str?^.LIn7mÄe2—
"Ttanzei'k, Tchriftcn, Mono-
aramme fiir Gold- und Blinddruck, Vapicr-
Prägung werden gelaust. Osserte unter -i.".
K. 30295' an die Sxp. 3020.>^
Uiu 38 fl. neue Cussa.
VII. Lerchenseldcrftrahe 67, Schudgesit.iit.
'Schlagobers u. ThcebuttTr^
die beste Qualität und ,um billmften Vrw».
liesert nur Molkerei Wi»°it. Wien, XI4.
Erbwegtcrstroste 17, Tcleod. sranc»
Zustellung von s^ititcr und V.lkilo autw.,
in alle Bezirke WeenS sür Private unv
schälte. Bestellung mittelst «ailc ode^ioTa--
Äus Nat-u Sücihnachtsqcschcnke^
«einwand, Wäsche ,e. Unter „Bre.stmrth
Nr. 30780- an die Opp. äOeSO
Olas-.Sei,z- u. Kochapparate
oet Sarl Maintingei, I. Liedenderg^^ebl.
Oias- und clektr. Lüster, alt
und neu, verkauft Sarl Maintinaer I.
3007»
Maculaturpapier,
Brvs-Hürcn, alte Ystschästsbüchcr, Br>ks<
ichaslen, Äetcn, kaust leveezeit MObclm
reulich, I. J udengasi e 12a. 310.0
Zulkcrblickcrokcn. t Mörser,
10 Stück Blech billigst. Maschinenkchloerrcl,
VI. (stnmpendorfcrstrahe^6. 3l uv4
" FüllöscuT'tragb. .Herde. 2 gr.
Meidlnger, gut n. billig. .Hofimarn sEch-Erei,
VI. 4884
vVtnir 1. >rernL ckos»eprv»-0re:rt 7. S(ke
RolNenlliurnislr. .Humanste Rücksicht. Brompte.
s Briesbcanttvorlung. 13891^
.tolirb»» tttTkivr,
xvn., Perunttag. us.» 2—4 ayr.
Fsaischliaucr C tnrildNlng
saunne EiSiaite» s,s«t wegen Ileberstedlung
billmil zu verknusen. XVM. Repomnck Vogl-
M.M t, Thür 20.- "Olb
: Giiloscbcn!! '.
so lange der Vorr.ilh reicht.
- Ltunen >1. 1.4L. Herren st. 1.4b.
sl. 1.70 Lack Tanzschuhe f> 1.70
Ulla mchukiiEorter. Schnde um e>!> TrNtel
billlst«»> als >1derall. iVntoschcn Nlprratur.
stch'l^scher, Vtl. K..lsersirahc ^3,
""Träfikcinrichtung zu vcr-
lanlen. III. Rkpnireg 40. 37eVO
BlSrults und Thccgebäkr
kansr inen in vorzüglichen Qualiicrten lu
billigktrn Peets«n in der k. k. priv. Bid»
auitssadrik L. Pischingcr u. Sodn. Vl.
Stieacnüaflc 8.^' L7430


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 23 ]
rsr. 307
DoimsrstLF
Allgrmeinrr Urrkeh^r.
Kaufs- u. dkskaufs-Äfnträg-
Unbrauchb. fa lsche Zähne. Kebisse
vrS 200 ü. ,^>erdea ^um LcLbsttoskenprrise
ark^^ so auck (Sold. Plarin. 1 k.das Gramm.
LirtnuttLken au» 'Lerlen. Gold und Srlder.
Nablnowilsch. r^ttwrlier, IL. Ltephanik.
: Prr ,>!ahn^i^üO kr. 3.175
Laurvirsch, 24765
^ vr. «vnmvendorfersiraße 34.
Weinschlänchc beftcr Qualität
Nild tilllüü n icdcr Hohe
werden au« Eigenem auögclSit, die Segen-
»andedesteiw bezahlt, Gnid. BriUanten, Perle»
werten zu den höchsten Preisen aekaufr. I.
vanernmartt 14. (.^ngana ErUgrfse 3.
Goldn:aarengeschäft Josef «ohn. 35274
Zwei schone Billards weg.
Auflösung billig ,u »eilausen. III. Ungär-
gasfk 57. käse. 37219
<>1eschästseinrichtung sammt
Waare ik sofoN billigst ,u verlausen. Adr.
IN der Erv. 36502
SZ43L
Auf Raten Jnwelcu und Uhren.
Nur ^se an x.«. I. Führichg. Z. 3. St.,
Lhur «. 33721
.tranfc alte.ttupfcrstiche, Litho-
^aphim Lguaiellc rc. Zujchr. unter ..Bilder
»r. 33844' an die ENed. 3Z844
^tanfe Möbel, ganze
Wohnuiigzeinrichtung. Ferb, Sr. Reu,als,
Rr. 32. 37224
3cr-bafsa, Wiese u. Co.,
Verhültniffc halber an Private billig zu
verlausen. II Comödiengasie 3. 2. Stiege,
3. Stack. Thür 23. 37356
bompl. etcktr. Belenchtuugs-
cnlage, bestehend au4 I reizenden Brvnze-
Snlvnluuer, 5f!.-.imllia, I drei- u. I zwei­
armiger Lüster. 1 Sr^klampe, I «üchen-
all'jug, 2 Wandarme, Alles neu u. tadellos,
rnclusive allem tjngchör Berhäirniise b.rlber
lies unter dem Lnschaituugspeeis abzugeden.
XVI. HailPtUiage 67. Z. Stock, Thür 21.
tSgl ch dir 5 Uhr A-chmiti-gS. Hckndlkr anS-
geichlossrn. 34g 1 x
Lheatergarderobe. fau neu.
sonne zwei i'errenanzüze. 1 Ofen, Winter-
rragen und (sacke. Consoltisch, Petroleum-
o-en lu.d Diverser üt ,ii ocikauwu, ntrr an
'"'erkre 2g, 1. ß,.,
diS i- 3 Uhr.
Private. XV. Seckrhauserstr.
Tb. 5. Zu sehen van s^.2
34°L4
1 «speiseziinmerlnstcr,
2 Salanluncr. 3 Lvren. 2 Slelrr. sind billig
,u verlausen. VII. Zollcegaffe 27. Pavvel.
34774
::: Kaufe:::
Möbel, Caficn, lilavicre.
Zu verkaufen Schaukasten.
I Geschästrscheeidtisch. SaZcsen. Taselbelt.
Bilder. Sdiegel. Saniol wegen Uederfiedl.
5 III. Schlöh-lgcffe 26. Wihcll. 34810
Lfen für Gast- od. 8laffce-
haui ,u vcrlanfen. II. Ruevvgaffc 26.
Reudek. :i4896
ntür Tclicatcffenhäudler und
ÄastwtNbe. Giru Partie echren Bila»yer Wein,
auch tu kl. Quannua, tst abzuaebeu Znschr.
murr »Speci alität 35003- S x p. 35003
!!! Meqcr's Conv.-Lcrikon rc. !!!
aus Raten von 2—3 ft. sosori eampler,
ohne Anzahlonn. 35 2 71
Hanptdedit. VIII. Io>ephsradtcrstrahc 12.
Alte Hobelbank und alte
Badewanne wird getauft. II. Praterstraf^
^r. 58. 3S240
1 groster Waarenkasten.
Dodvelschreibvult vnd eine Vervackungrdndel
sehr billig ,u verl. I. Lueeck 3. 2. EI,..
L. Stock, rechts^ 35312
Gemälde vou Tcsrcgger :c.
Lr^inale, ferner 1 VLarb, I kla»!
I Planin» billigv zn verk. I. Bellariaftr-
Rr», P arterre, T hür 8. 351"
Wer den höchste» Preis
Grostc. gut erhaltene
D-cimalwaage ist billig ,u versaufen. IX.
Radlergahe 10. ^359
Zivci neue, grüne .stachclö cn
zu verlausen. II. Bluerlegage Nr. 23, beim
kaurbcso -gee. 30376
.^sUwelcn, Perlen, nur von
Privaien, w eben f. «-.i-la. d zu den höchsieu
Prei'-N gelaust. II. Pralerstr. 68, 1. §ta..
St., Th^3^. 1.^ Uhr^N-chm.^37I-2 5
liassa 0- 9!r. 1 verk. Fcrbcr,
VI. Gr. NkUgalle 32. 37225
!! i!> i« i? i i i
43 Nlscrslraflc, Scher;' Raten-
aeschüfr bietet LorzüglirLes in Kinder­
betten. Lampen und Lüstern, Kinder­
wagen. 9iäl»mas6)inen uud svregcln. Be-
wnd:r4 billige Preise den guten Lbzahlcru.
Deubahnhof, Serstnerftraße 3. 3,001
Großer Glasichuberiaiten,
Ladelkasteu, LteUagen, Uruerkasteu mit Laden.
Marnior- und Sttbetl^udeln, Lasten von
2 bis Nr. 4, Galeriegitter. S-skasten.
Gasiltster. große Tische mr Comptoir,
^chrervnsche und Kasten zu verkaufen. XV M.
Gernh sf. HerbelLftraße 51. 3 73^9
Gaslhaüscinrichtungcn,
^uadrati'Zchr und Cestelu für reserv. Sitze,
alle Gattungen ^skasren. Truhen, Gasluster,
gr. s/ullöfen. Siylasta, große Tische, Mar-
mornsche, Pression mii2Pippen u.Marmor-
plarte. Schank. HuLleisten. Tische zu vei-kaufeu.
XVill. Gersthof. Herbeckittahe 51. 37290
^lrcrthümer worden gekauft.
Porzellan. Glas. altcrthüm-
llche Mädel, Gold, Silber rc. rc. zu den
Blickensdcrfer LchreiL-
maschine. fast neu. billig zu verkaufen.
IX. ^M arronneng affe 1. 376 08
Caffa, Wertheim u. l
und H-rrenschr-iblisch. malt Ruh. seht schön,
billig zu verlaufen. I. Raglergaffe Rr. 21.
1. Etock. liiils. 38449
Giscrncr, im guten Zustande
besindlicher Kochherd von Bictorin billig
zu verl. X. Buiheugaffe 70, drim Echloffer.
^86,
Maichin-Lonncuplache, 4 M.
lang, fast neu, welche 60 fl. lastete, ist um
die Halste zu versaufen. Ldr. Erv. 382i6
Wjcic-isaila u. Rachttäslchen
Ivegeil Uebersiedlung zu vcrlaufcn. VI.
^mdcndorserstrahe »9. 38207
.stäu4c und zahle allerbeste
Preise VierS für getragene Hcrreu- und
Damenklcider. Uniformen. Berlastenschaften.
Satte genügt. Somwe ins Haus. Zgnay Hoor.
^Mesrerneuburger^be^6^ 37891
Liebig-Bildcr und gebrauchte
Attstchtskatten kauft Herm. Grogmann, V
Getttidemarkt 13. 37873
Lambrcqulu Stamboul
^-"Mringer Webefchlcr zurückgesetzt!I. I.
dasselbe inil Qurrftreiscn.... fl. I.
Lvuole-LMinster mit «orte...
Tuch- und Pliisch
Lambrei,nins
n Kotzenstoff gefüttert, lagernd in
allen ZXmen'!oucn für Wohnräume, Bureaur,
SMes, Restaurationen und Anstalten.
-».cpptchhaus S. Schein.
I. Pauerimiarkt 12. 35 S27
iie-lncis.^ Sinntel.
Rruciles für Tamcu.
Tie schon,reu Wiiiker-IaauetS,
gciüttcn von fl. 4. wattin von fl 5
Tie schön,ren Winter-Jaciucts
rmt echten Persianerkra>;en von st 9
Tie schönsten Winter-Paletots.
100 Cm. lan^. engl. od. gestickt von fl. 15
Trc ichonstenThiebctkraacn.
wattirt. von fl. 6. echt Pcl, ges. von fl. 10
Tie schönsten Ronden,
w^tin von fl. 7, eitz Pelz ges. von fl. 10
Tie schon,ren Thcatcr-Nondcn,
wattirt von k. 10, echt Pelz ges von fl. 15
, Tie schönsten Havelocks,
^i,erdicht, ln allen ^rdcn von.. fl. 6
Eannnlichc Waaren bis zu den scinften «us-
! fuyrungen. ^ur pastend und gut gearbeitet
w'.ro garanlttt. Nur bei S1085
I. ?l. Plank,
Wien, II. Br,irl. Prnterstrahe Nr. 38.
. Kegenüber dem Carl-.r.heater.
-»leider. Stoffe.
Partie Herren- u. Tamcn-
iederngefteckr ist billig zu vrrlausen. VII.
Burggaffe 110. .3 -Teppichc.
Z T- M. lang 2.— M. drcir fl. 5.80
2.^°.. ,.60.. .4.90
Feiner Perser Teppich
(antik,. 5 M. lang. 2 20 M. breit, und
^nrge kleine echte Tcvviche zu verkaufen.
^labo. IX. Marimilianplatz 2. 38404
Schöne Winlerjacke, fast neu,
haben. IX. Währingerstroße
^ Reste von Lauftcppichcn
mllrg abzugeben. Impott- und Commission--
Bureau Garni. M. Lbere Weißgärberstrahe
d^r. 5. zzs74
.Zacken nnd Kragen
sowie sonittge von Herrscha^lL» abgelegte
Tamentoilctten Z384S
^den bMigft verlaust. Täglich von 3 Uhr
Nachm. bis 10 Uhr Abends. Eamslag, Eoim-
und geie^aae den g°n.ien Tag. «araliae
Lopper. II. Taborstrahe 3 6. I. Stock. Th. 6.
ZN verkaufen ist ein schöner
Tamenork, mit .bltclin gefüttert. SrauiuchS
oerbrämt senimt Muff. Händler onSgcschloffen.
III. Lowrngassc 19, 3. St., Th. 13, von',,3
bl- 4 Uhr. 34184
Tiverse elegante Toilekrcn.
Jackcn. Kragen. Blousen -c. besonder! killig
rcrläuflich. V. Schönbiunnkrflr. 65, Th. 7
37 4^5
Lerkauie Ladmautel, warm.
Plüsch Hclb-Scidenkleid, licht, neu, eleg-m,
mr schlanke junge Dame— Umfang 50 Sm.
U1. RadeZlizftr. 3, 2.Stiege, 2.St,rh.2I.
3 7414
Partie Äusstattungswäschc.
Moiiogramm .L. H.» zu verl. Ldr. Erp.
37735
Bon srünlil:rin 3 Prachtvolle
«uhnen-Soiicet-leiten u. herrlicher geder.
Hut zu verk. Bon 1-4 Uhr Nachm. II
't- rai-rilrahe 68. l. S a. Til. 3--. 37126
Prachtvolle Winterfackc, ganz
neu, mir bochrothem Moireekuner kür mutiere
Gclkalt zu orrkeusen. VI. M-riahilferstrabe
Th. 15. 3 767-/
^ bvchflcn Preisen werden gckiinft.
palschc gebrochene ««» G-biffe.
I. Wcihhurggaffc 14, Llumka. 26462
Große Älaswand mit Thür
billigfl zu verkaufen. Braninger u. Reismann,
Svirengassc 18. !,a.ii55
Wrihnachtsgcschcukc
34355
Partie
Wer falsche unbrauch-.^
bare Zähne und Gebisse ^e>klb-n Beuvoriagen. I.
zu verkaufen hat, wende> ?^!'''^E_.und .s°mmi,ff°nebue-gu.^
sich nur an den dircctcn
Käufer, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler u. dgl.,
da ich nochmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere.
Komme auch abholen. Franz
Schleifer, VII. Lcholstcn-
fcldgasse 89. 37809
fl. 2.50
. .75
! uuo ^ommlsUonsbureau l^arai,
j M .. ^ert Werka.irbettttaße .5. 3557.S Meier
bohr brrri-bislliche Sviegcl -c. «. Pick. I
Lanbe-gerichk-ftrahe 20. 30737
Großer handgeknüpftcr^iyrnä-
Trül'ich rreüwürdig zu veikansen. VIII.
Buchkrldgaffe 1, Tarczirer.
Hast neues Zimmcr-lklosct
billig. VII. Sailcrflrahc 64, öerbcr. 37819
Aus alte» ^orallcn-ssolllcrs
werden lange Lvrznon. und llhrketten
Mit nryftallen erzeugt, auch sind dort neue
zu sehr billigen Piciirn erhältlich. II.
«dambin-gcrgafse 5, Reih. 37 736
3 5401
Bcrsetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, fachmännisch ab-
aeschitzt und der Mehttretth sofort auZ-
vez.ahlr. Pretiosencomptoir AÜett Frosche!,
I. «ptkgelgaffe 13, Hocklpattette. 35544
Kaufe Kaffee u. alle Waaren,
prompte Casia. XVII. Gschwandtneraasf
Rr. 53. 3. Stieae. Thür 10. 35M4
Tie besten PrcH Wiens f.
Möbel. Herren- nnd Domenkleider. Wäsche
und Schuhe zahlt Salbflein. VII. »aiser-
n^atze 34. 35789
Bersayscheinc übcrUhrcu.Prc-
ttosen, Wäsche, Kleider werden
au^clöst und bestens bezahlt,
r. Schönlaterngaffe 6. 35909
! Gasluster ohne Concurreu»!
einarmig g. 2, zweiarmig fl. 4.
.! criginal iliicrlicht 4k> und 50 kr.! l
P«trolrn»l,«lühlicht^ 8, ShirituS-SIühlicht
Inftall^^n, Sas. Waffer u. elektrisch.
VTI. «Zeftbahnstrahe Nr. 10.
r-lk»hou 1924. 361.3.3
180-'^00 «ster Milch, sehr
»berSreich, ab StaatSbilbn zn vergeben. Ausk.
(1g. Mmmer. I. Scholtenring. 6. 36156
lLersa-jcheinc über Kleider,
Wasche werden kostenfrei aus-
«elöft md der höchste Breis von oanz Wien
teznhli. Rurl. Zelmtagasle 10,1. St., Th. 3ä.
36252
Getrocknete Pilslinge
Per I Kilo 5K. versendet franco
Allton Laabcr, Wien, XIV 2.
36445
Briefmarken!
Sä-°b,rt Wlaschim. I. Adlergaff« 7. 36796
Liebig-Bildckx! Kauf,
Wk-Ä; °NlbiIter bei D-z.
^lascht«. I. Adlerciasie 7. 3^72
^lebig-Blldcratbni«z7?^t
sm-il' khflem. varräthig bei Dirnvbert
M-ISsm. l Adkergaffe 7 Z^g'
neueste,
kauf« To,. Wlaschim, I. »lhier^^ 7.
„äst neuer Eiskasten, Bier-
küdler, mit vier Bierfächern L (4 Heltoliier
und zwei DeinfLchern. iu verkaufen. Sie
staurant I. Schönlaterngaffe 8. 37767
Lclihcreiskasten, 3 Marmor
oulte. Terimakwaoge le., billi,ft zu verlaus.
III. Ungar,afle 4. Thür 11. 3777.3
Wegen Uebersiedlung Oel
gemLlde und Diverse- billig zu verkaufe».
VI. Liniengoffe 36. 2. St.. Tb. 9. 37777
Theebuttcr kauft Landcs-
Vrvduclendandlung. Wien, XIII-3 Hültel-
dorserftiohe 133. 37761
80,000 Tachzicgcl und
sämmlliches Material werden'vom 12. d. M.
ab I. Bezirk, SalzgrieS 25, billig verkaufk
.38119
Wer Alterthümer gut vcr
- isen will. schrei'
Svringeroafle 15.
lausen will. schreibe an Em. Markstein. II.
38159
Kaufe gebrauchte Flaschen
sowie auch Gebinde und Kellereinrichtungen.
E. Kcppel. X. Inzersdorfer^sratze 35. 37937
Versatzscheine über Pretiosen
Werden ausgelöst und besten- bezahlt. VI.
Srumpergafse 42, 2. Erg., 1. St.. Th. 13.
beim Goldarbeiter. 3S182
Gasthausherd, Glaswand,
kaufen. XV. Dingelsledlgasse o! ^ini'^SWft-
38168
Alte sehr gute decorativc
Lelbilder. Statuetten. Marmorreliefs rc
wegen Umzuges zu verkaufen. Kunsthanb
lung Artaria. I. Kohlmarkt 9. Nur von
10 dir 2 Ubr in den nScksten Tagen. 371.^
Kaufe Möbel, Bcttgewand,
Piano. Caffcn. ganze (rinrichtungen. Hank
Lintner. V-2 Arbeiteriia-^e 21. 37193
Gebrauchte sseldbahn
mit Wagen, Wechseln und
Trchscheiben ganz oder getheilt
prompt
billig,! zu verkaufen.
Anfragen an
„Baumeister W. 431"
befördert Rudolf Mosse,
Wien,
I. Lcilerstättc 2. 37152
Aachportomarken kauft
.-agoberl Wlaschim. I. Adleraafle 7. .36975
Aussteck- „nv Tcitcntafel
,u v-rk-u,en. A-r i?.,,
O Verkaufen.
LVI 2 Lcrchinseldergürlcl 5, Th. 23. 38269
Bücherkasten, Stheiliger polsti
Kosten, ilektrisiher Lüster, hochfeine Tevvich-
bodknbeidannun, billig abzugeben. Maiok-
kanergaffe l. T dür 8. 35334
Schreibtisch. Gasluster für
Lreüc,immer :c. billigst ,n verkaufen. Son
II bi! 4 Uhr. IX. Hörlgaflr 4. 3. Skrck.
^ur^. A7Jig
Trci Tiemcns Brenner für
Prrkalbelkuchtung und ein Rcgulirojen stnd
billig zu v-rlauz-n. Schmivel. tz,inals-r
Haurtstratze 15 37259
Hartes Holz, geschnitten
s" (00 Sx. 4 K. sranco HauS zugeistcllt.
(Beffer wie Kohle). Reiser, Laienburger-
flratze 3 7. 37584
Gin- und Verkauf aller
kSattuugeu Lüster sür Sai und Slcitrisch vou
1 fl. 50 sr. austoäni. S. Mackinil IV.
Staglgaffe 4. 37829
Auf kleine! Raten Jutvclcn,
Uhren. Unter „Lo lvie baar
Nr. 37733" au die Gxp. 37733
Gnphonion sehr billig zu
irsauf^rn. X. Muhrengossc 16. 1. Sisck.
ve
Tdür
37393
-seltene schmcttcrling-
sammlung aus Biafllien ist zu verkliusen.
V-2 Hulldiihurmrrvla» 1, 2. Etock. Thür 9.
37644
Gomptoirwand zu kaufen
»ksuckit, LiNflk 4 M. 70 Cm., Höhe 2 M.
rheilweise -uS kSIaS
scm. R- Eikan, I V. R c bgugürleI5. 3 46 8
tn. E^crsatzschcinc über Brillanten
ltzold- nnd Silberwaaren werden uncnkgeltlicki
ausgelöst und der höchste Mchrwctth voll
ausbezahlt bei
Kcssenberg. Juwelier. 38433
VI. Eumpendorsentr. 6, Ecke Rahlggfle.
Herren- und Damerr-
Tonfeciion, Teppiche rr.
Bon Gavalicrcn 85SZ8
abgelegte H>erreuk!cidcr in bestem Zu­
stande. elegant u. sehr billig im jUeider-
magazin .liiim k7eftcrrcicher-, Stadt.
Singerslrahc 4. 1. Stock, gegenüber dem
»Hoi^^Naljal-, auch Kleidericihanstalt.
^ Herrenklcidcr,
von Herrschaften abgelegt, Eöiutrrröcke,
„ 3336^
2 Perser Slnfiagteppichc.
. l Ueberwurf, Vorleger und Lambreouin sind
«Aamklienverhattnisie holder um den balben
I K.?stenpreis zu vettduren. II. Borgariensttaße
Nr. l8l, 3. Et.. Tb. 19. 33590
fl l.25 Angorafcllc fl. 1.2.;
in versikiiedcncn Farben. Jmoort- und
Eommiinon-Zburcau Sarai, lll. Lbere We,tz-
gärber kra ße 5. 35577
Glcqantc Tamcnklcider,
EaveS. Likilasrvck billig zn verk. IV. Pg-!°l-
Saff-^3. Prrt. Tsi. 2. 38 204
Winterrock. braun, beinahe
neu. Ueberzieber. dunkel, für dickeren Herrn
zu verkau-'en. VIII. Skvlzenlhal-rg-ffe 16,
2. St.. Tb. 17. 37974
^ Privat billig zu verkaufen!
Sckiwarzer eleganter verschnürter Wintcr-
kagen 10 fl. lila glanellichlasrvck 5 fl.
brauner Rraenmantcl mik Kragen 5 fl..
schwarze Seiden'choß 4 fl., echter Scolssin-
mllff 2 fl II. Ferbüiandftr. 17. l. Stg..
2. St., Th. 12a. von 11-12 Uhr. 37984
ssür Bräute.
Für 6 Betten neue brachtrolle
Lcinen-Belrwüschc
Berhältnifle halber viwkäuslich. VN Maria
hrlferstraße 94. Part., Tb. 12. 35943
Schaswllll-sslaneUdecken und
Kameelhaardeckeu, hochfeine Sorten, billig
abzugeben. Jmvott- nnd Conrmissionsbureau
Karai, III. Beritt, Lbere Weihgärbersttaße
Nr. ö. 35576
Zöglingsmantel f. Fnfant.-
Tadettenschülec um 12 fl. zu verkaufen.
Gut erhalten. II. Hammer PurgstaUgaffe 3,
1. Ctotk, Tdür 4. 373^
Feine Herrenhemden, Hüte,
^ Schuhe. Tisch- und Couvertdecken. Kaffee­
geschirr und Anderes privat billig zu ver­
kaufen. VIII. Lerchenfelderstraste Nr. 16,
!2. Stock. Tdür 11.
37.362
Breiftn de, Jacob LOemberger. X LOeih.
ourggaffe 5, 1. Trock. neben ,3
Auf Thcilzahlung
ohne Prrirerhöhnng 35032
Herrensleider nach Matz,
solid und^legam anSgekührt, bei
H. Schmetterling.
„„. H. tücchrensteinitraße 40n.
Loftrage auch per TorrLivonl^nzkatte. Aus
Vunkch komme ich mit Muftercvllecttoa ins
Haus.
iPelzcolliers fl. 1.2',. fl. 1.75,
Eealttin Jm.-Mufie fl. 1.25. fl. 175.
Nerz-, Murmel-Mirffe fl. 1.75. fl 2 50.
Andere Velzwaaren spottbillig.
Larisch, I Tiefer I6raben 10. 35300
Skock, Thür 10. D.'n
37829^
Hocyelcg. Toireloilette und
Abendmantel dillig zu kertaufcn. II. Iäaer-
'7?ciKe 2 Stock Llellmonn 384^'^
Schöner echter türkischer
§r°"e R-uaahk 42°^"^'d ö i" 37!>ä^
Sehr billig ein gut erhalt.
e>-rr,av,I, um 3>1 h.. rin Diüsihkra,!n um
23 sl. so auch Kleider sur Knabrn im Alter
vkn 16 ^ahrrv. III. Sridl,affe 17. Thür
13. 37308,
Plüsthwantrl. elevariri Crrpontuch uud
Sü<trn,»raihr. 111. Beffsaff. 27. 3. Stack.
Thut 16. nur von ö dir 7 lihr Abeud«.
Billig zu verkaufen Bcitt-
schaurs Wasch- und Tdrrsrioicr,
3-39S
Pel^-Gapes. Kragen. Ronden,
«ackpalctots, ZaquctS.
Braut- und Hochzciisrobkn,
Ltraßcntoilctlcn, Costüine,
Traucrkleidcr. SLcttcrnrüntcl,^
Sckoffrn. Blousen. Bühnenroben. Schlaf."
rocke. Marine» :c. :c.. Alles lctzlmvdern.
werd zu billigen Preisen »erkaust nnd aus-
geliehen bci 35Z5S
Vstnumenbaum.
Zladr. ttöllncrhofgaffc 5,
Süiliana »nr Parterre.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 24 ]
6
!'
'VViev, Donnerst!»^
»ues '^"iener Irrxdlutt.
8. XüV0uü>er 1900.
>'r. 807
Krrren- mrd Damen-
Conseriran, Teppiche rr.
wriß
Gurpure-Spitzen-Liorhüngc,
iß oder crksic, per i^nster. ü Llieile
fl. 1.2L-1.7S-2 5Y
SUircL I.ba-2.25-L.b0
Lilregen kl. I.SL —2 L(>
epiSen-SeNde-kcii...„ 3.8S-L.50
J»> Touterrein:
LurüL^rsetzte ZimmertcpSlche, Vorlexer,
Kelle, S!ci» Po» LilLslcppichcn.
L. Lchcin, 3LLLZ
I. Bauernmarkt 1ä.
Für Brautausstattungcu
feinkS DamLll»Tisch,euy. wei^ und faedig.
mit und ohne vohl'!nuin. biüjn ov;u^cben.
Jvlporl- und Tommiksionsr
Buch Endctail.
bureau Garai, 1L1. Ödere Welbeärderftrove
Nr. 5. 3S5,i
Edc!mardcr-Muff uns
-Kragen billig zu derkaufen. I.
cosie 15. 3. St.. Td. 8.
Gonzaga
7.k^:0r
echte Pelzkragen
feine schwarte Plüichiacke
für schlonle Dome. Z sctadmantel. Alle» neu,
sehr billig zu oerkausrn. ZllargLrethenoof 6.
tzochp^rterrc^Thur^.
Mehrere
und Collirrs. 1
Pclzkragc.'i, 'Plüschjacke.
Kleider. Jacken. ?!"usen billig verkaufUch.
llTiariehilferftrade üll, 1. Elg..
LchUmrzer B-intermantel.
ein LieiS und !»e> -^choßen rrivet sehe
lliria IN reelüllsen. n. C,ern>na°ile s,
2. St«', 2. EI„ Tb. 11. 37K42
!! krcine Budapcstcr Möbel!!!
Garantirt nur solide Wiener
Er;euanin'e
Tchlafzimincr, altdentsch fl. 160
160
130
130
Lpcisrzimincr, alidemscti
Verrcutim.ncr. altdeutsn),
Talons complct
Sink eigene (krzeuguisic:
Tecorationsdivaus.... fl. -tö
Lchlafdivans „28
Lnlongarnitnrcu „65
3!>0 lLlnrichtnngcn von 80 bis
,öO00 fl. lagernd. Allöbelalbum
20 kr. Marien.
Tiegmnud DrüL,
Niederlage und Werkstätten im
eigenen Waarenhanse,
Wien, 32091
VII. Breitegafsc Nr. 1.3.
!! In Wien keine Uilialc !!
Tirecte n. bill. Yinkanfsqnellc»,
llunst- und Möürl-Tischierci!
Michael Wein Wwc..
II. Lberc Tonan-irafic
an der Tlekliaiiiebrüne,
V-l viriaufeu:
c Tr-eritZ'.rnmrr.-
m. Marm.^r
' Wirn, VH. Breitegalle
Krrilge Model in prosier Äurwadl! L.riaizun-i-r,
nie votels. Bivcn iinv isansdalliee.> .Hochmoderne «olon.mrr.irllr..
sowie eoodilllngoeinriüruußc» uus s Lpeisci sch. matt Rnährlj...
Braulaiirsinttunsiei: uiiler luj. <«-ra»l,e., Attlalle-Dattllr.en
j-oluuttc Llnrichlllnxcn... 7L -120 sl. i ll-iierne »ienen.iaoe
2ii!de-lsche,... IL0 -600. Bcite-.niäne. lape^rt..---/
Liarock I ... 220-800. L-asch!i,L- m. «armer. 2i:.llleg
Lalongarkiruren
De<^orrk«)n^d,nan
fl. 85.-
, 75.-
. S'^.-
150-evo
L20-k^00
75-400.
TecoirtwuLdtvan 50—200.
L^crrkn.^lmn:er, Lalonknnsickitungen. Boudi:ir?.
Äntich.'lmbrrS in ollen medein.en ervlar:en
vorrärdlg
iktltd. Schlaszlmnier, sckioncr
Tee. Tivan billig zu verlausen. IX. Lller-
g aise le, T dür 10. 32096
Barock-Tchlaf- u. Tpciscriinmer
und rec.rTtoan, Epeilezinemcr. I'uncr u. Sl.
billigst zu verl. L. Itolm, I. Lchuliergassc 4.
32097
Slltd. Lüilafziinl.icr wegen
Anreise billig ßu verlau'cn. irlnHsn-.nt Xil.
Ltciuhagegoüe 20, 3. Stg..^
Wiens biNigstc und allerbeste
Einkanfsqnellc für
V)r Übel
für lLrauipoare und Mobelkauser ist
riujigtind allein dir
Erste Fünf bans er
Möbeln! cdei läge
XV. N!ariak,ilfcrslra^ 142,
-weite» .'^anü neben -vstei
Wshnrmgs-Giurrch-
tungen «. diverse Möbel,
XU« Be^.» I gompUzusoNULengellellleZimmereinrict-tungkN
Echonvrttnnerstro^,e 152, StarrbahLhaUe-. bciieheub aus: r^„,>
kelle Vcarflcirethengürtei. yrouorriges Lager 2 Chisionniere-, 2 mMilven Letter.,^ ^L-isch.
von schönen Leneln und FaureittlS, fsttd und i Waschkasren, 1 Nc.chlkaüel mir Lreinplattc,
billtgü^ ^lte Sri,el uioderninrl. 96164 j i Sulonjoxlia mir Lolttcr, 1 Landivikgei mit
rMöbelUtt Natcn! be'gischem War. zum L-reiie von
VI. «umyrnvorserltraßc 34 j Jkd„ «ansir''e'^ne".ssimmercmr>ckturg erhalt
Möbel anf Raren beim Tischler-! Ll» tÄksckeu! daziu 2 Lainincn. 4 -llmbraien,
Eiter, V. M-rg°rr.bem-tta.e 80..,3^!^
Lpeeialitat: ll^rankeusfrattungen.
L-t'.fezunmerkUds'urich.Lchlas.^immer englisch.
Lulon modern. Küche und Lorvimmer, Alle»
in aedieg. reicher Arbeit -u',immer N. VO'».
Lürgcr!ick:e BrciutausstaNunqrL, solid,
in oudeutscher i'irrerl. matt Nuv, complel
265 st. LcslclliU.ieder Lrt weiden
ubernonnncn. ,vi'v-cn und Äufilelluugen
bereitwilligst. Lrei^couronte attf B.'rnkch unter
Lezr'gnab'ne auf doS Blakt grari4.
Tele^t^on ifir. 4535. 2^'^^
LcLgcv'..i^de 2lx26 ,^oü
?!l:dcut!che Diarmorkä.la.en...
Sveife^tüble
Ltumeriukiinea-
Lcce'non Garnitur mit Tiich..
Tlverse i^ogeren
Biete 2 kfcn« n Kind.wbrttcn..
Tivrrjr hochrlegant,: Lülomo'ic
E'"
-.b0
3.L0
1.20
6-
49-
l-
ö—
Tecoratlünsvivanr, gc.liüt.^
sam:r:t Tcvxichcn v. s!. 16 b. 45.
QceastonSmöbcl. ;nm arökkcn
Tktll von hohen Herriche.sren uatmnenL,
besreverd au4 cvmylclen Lchlaf-, Tt'cise*
<'»erren- und »^rev.scn.zlmmern nk allen Llvl-
arten, eomileren LLlon. Lamendcudoir»'
sammt Vorhängen: Teovrche. Bilder. Triegrt.
Udren. Luüer, Ampeln, irauzosische
Derorattonen in Bron-e, scirie ern^.che
'^.'iobel. fallend ^ür Hotels, Lillcn, 5br'rchen
und LorjlmmermA'ccl zu staunend billigen
:!-relien --u verkaufen in
,7riein's liouiinisfionSbanS
fl'rr.-' rdel. l. ^lärntnerstiüfre 28 ,Ho.l panen-e.
Hrrrichoi'tSmöbel werden zum communo-lellen
Ltrlliuf üdcrnorrimen 33662
ll-ie'^,rcrc vrachtvolle
Lchlaf- und Lpcisrzilumcr,
sowie auch 7>:rmeusch:lvrr,> 5 anewog 'n
Ga^tmrer und Liwrn st. .^ttnolgr
Kronen 'in pntches von Te.te -e4 vrivat-
hublirnurs werden die B. T ^L:.' evc».
u..:adtN,
sl. 175 s!. 3337S
Sl.de.'tl» Schi»fii-nu-.cr.
2 .. e
'.r
2 l7'-l
1 '.ä4.
1 Lx:.,;r:.. 1c..
2 i ör'. 7.iate5d^n.
/ 7: .'....< >..
2 Loruri'e.'.
1 Hon: :u i'.i.'.lter,
t ??.:ckna.".. E
st. N>;» st. 100 st.
Lo'ttirtc äxNl'xl tuii:,.
2 W Ure!-07tse :. Ik-iKe«.
2 4. .chrsa-.eln.! ilch,
1 i^r".7 .el. 1 Lch'.- 't r..n
2 2. !a.cn.
r Bilder. 2 '-u^arni rn.
1 ^.ndt.:chdtt.7. t
vlldei'-^^^"
>eutich^ E^vclie^'-w.r st.
Barorznun.'r i'?'!.',
Tapczrer-er'.!/^obLlu
n: zcser LrcrSi.i.,:
eigr'.er l5izi^uanng.
. ^or.' i'cr<7' .i''.
LOicn, XVLi. .r'a'.lvri:ras,c 82.
71. 6estc2--»':ifsr 10.
ONöbcl auf Raten '.! I Mr.rlan-«ruäu-:, I Schtmol, 1 Artiirspiraot.
MSdrldks^bäit. .32.364! Sa:lge Küchcueüttl.chlur.g!il zum >.„,r>lr von
ui Raren!!! "kch^äuEttr.^'^w
L st. 140, 160, l-iO, 200,
Alt-ettrsche Lpeisc i urner, matt
;: Möbel auf Raren
II. rrastcllczgLk^e 10,
^^^-grib..j«Ud-t,^r sch.^
! Alt».»tschc Tvkisc i-uurer.
I. Soblitz,
"Möbel auf Raten bei l...^ 140. i6,>. :sH" 2 <-'o.
toieisc von
Nt-ß.
»ruß
lOcgr. 1807.
Möbel olinc (foncirrrcn;.
Kein EchktlNdcl. nur solide L^aare unter
blähri!;. G.irLutle, 300 j^tmiuer vorrätll'.L.
Lchlaiznur^kr vou 165 1000 fl.. -T-cue*
ztmmcr vo'.' 180 —30t.O fi., verkauft daZ
. üiteire
Mtiriabilfer Niöbelhaus.
Lpccialitt in ^nrautauSsl.ittu^^grn, Urbcr-
nahmc .vm-lctei 9i^>>dl>ru»gcn i.n soiasui
2iu-sü?.rung. Nur
Guslaii Wallis.
...a.a:>
L!. cü-llir u. Lohii. r. k. Ta».a>r„lrr,
Vll. Mar>c!ttlsrrllros>c 11 t.
Ldrcssc Nlii» iU vrri.rchlcln.
ip roi4.ru ...r.t r grau^r^ 337 78
vrrkäufrrrrsucht, imrVor.uiNi:«!', m.ichra
O^nd 11 U!,r r.'.ittikansrn.
II. T^bcrr Tontrasrraiie 8.5,
an der Ttcpban'edrllck-r.
Lccalitätcn :u oerluiiiiicn.
5b155
«.llwarzc Vorzimmerivand
mir Lp.c-cl uad Toi-eout-ich ist pr-.r::: p-'--
um 14 sl. tu vkllaufe.i. Beim 2 udila^.:.
thealcr. U:rln^.:r^ü::cl 101, 1. Steck.
Tbür 6. 37"')>
MvLeltifchicr verlanf. bilUgrr
23 La!:us- urv ^7.17.
- u. I u.. 7u 8
ii. !'.'7 7s!ia^7 7,1'
1.77... .97,47»-
t- '.r. -k
.ifzrln
5. 2' :ee
-sl..
VI.
Feines aUo.^ .:7afa->!N!--r
..^7 N. und eine "ut tw:i
'. ln itX) ll. zu öccl:.:'«'?. !.
üiltd. Einrichtung, rncni i
scbrr-ht, billig zu vrrtoui.-n. X'Il. 8..!
o-ssc .7-. 1. St.. 1.1. 07.-Ü,-
s^.7 !0. 979:74,,
So.laf. und Tpriseriwrncr.
al:d., icdr gediegen e.caröeikr-.
beioe comosct. n n 276 fl. in
verkaufcn. I. Tirrgersira^e 6.
fl. poUr. vr:ls;l;o:z-
10
Liegen iicbcrsicdlung jof.
billig -.'^rock4<.^chlasjU!.u::r u. all^:. S:."
,immer zu verkouk-n. Vll. "'
-r
ttn: .50
mvbel. L-istsn. Betten, Nachtkätzen. rkr-
aedieaen. privat. 11. Lt;:ivcr^iuf^e Är.
2. klick rl'.ir 13.
LrachivollcS antik geichni'res
Lkei!.- n H^rr.M'ilMTner vrt cchtr:'/'ed:r-
und ...ol'irr-mi'^^^r. 'oiie c'.u 'ch'!»-'»
und^
'L'p^M'*»-ch.la!-'.!".!'ier um 1^0 st. -u .'.'k
'.'ir.
2" eirch'^Tbiir 13.
Lk»7-
3>2 4
Philipp .°rger S ,dl-chs.
Tcroralionddivan mit Tcbb>i st. 3.5. -i5. 05.^
Jede »L'inr'.chiung wird loireFfrei tnS Haut
. odcr zur Labn gesicllr.
Bikte die L'auSlluuwwr 142 geriTU zu ve-
achten. Breiscouranl gegen Lrnfendung ron
20 tr. IN Lricrmarken. Ä2105
Tchlanimmer^ Eichen, gror-
artig, iür iLchlvg geiguct. um den Ho.zwrrty
von 1200 fl. privat zu verkaufen. >4.. Burg«
gass- 117. Th. 14. '"
o22I9
. I orrkauti unter t l-aiöntie do,^c:eg.,
Lchia^vl'mrr zu 15,0 sl, ^peiieznnwer vu
150 st., LaicngarnttUbk'.i oon bli 't.. altv
LivanS von 50 st. aufki'ärrS
1. S-narr-'r'.^e
! LLlaf» un> 77pc-'>;tuv.r.r7 vi2eS mrt
! ^^crvipür, Brrf-.-rnar. ll:.
! ::. i: alben 'l-rt'.S an Brrrarc -u cr.tc
L. ^Ltngrr'trav-^^.
> -sosrariute corirpl. '-rrobnunstS'
etueii.'. .lna 'U^d c:.'.^.- i-
s sluze'. '".r UL baldrnBrru 'c!or: an-pr-rat:
-'U verkaufen.
Liugcr:':raftc 6, 1. ^ltick.
feinste ALsjl'rlsriln.k, mit ?i>.dr'.grc
fekir prekiwürdig. lVl!l. '«ebt
matt,
Ga'-tlttt'.r, febr prei::t,,:7r.it;. ..
Karlg asie 17, K unü ::fchr?rer. 83 905
4-chöne altöe.itfliic Tchlaf-
zinrrnerrtnrichN'.ng. scl?r gut erklärten, iit f?ör
diwg z-k vrrw.foen. »n seden ro.r
3-.st lltzr Xltt. ^.r.;i:.^entra5e
?7r. 52, 1. Lr., Ta- 6. »40-^1
'I'löbrl, diverse (ölassachen,
wcstn Uedtrsirdluriy )u verlaufen. 1l.
nro'le 1 t. i.>!L;zankt> rlifvs». 34501
Betten wegen 2lbreise zu
verlaufen. XVI. Friedrich Kaiferg'.''' 18.
T hür 5.
Nitdeutschc Ercden;,
Trumeau mit grci: m Lt ^egrl. «orka. wird
von '.pr v7.^partst t.rZegeb-?:'. ll. Taode:
inarktgcisle 17.. Tu. 4. .^4615
Möbelhaus Bri ll,
Marial>ilfcr >raße Nr. 31.
^-- 4j,,....i,nslern aatgeftelll.
(Vz-osrer f3'i iler T'üreibs'-^'!
.77.-i.7, k^.-lrrob >7i-.. 77: 97"
7V.I. Nü- P.7.7.! 7. 7- Piischndtt!,-. 7--
kantea. IX. 7- 77- 7 l':r«ße 2-4
iluä: iirid alle sni-10,bn7init»einrichttingen HochdTtttcrre, Td>i7 7. 0 L.X .0
ertorderlichrn t.'b,7r!e lagernd.
Nur I. Tlugerttraize --i.
?!cncr lllnsttirter siataldg 30 H. 37-468
MöbelaufRaien. (ströfttew?obcl>> ain-lüs-ii-^n6ch:ung?'m°lt Nuß.
lcihanitalt l Th. Tochottcr. VI. b°>;, -n, §erv,rc7
leihanstalt l Th. Tochottcr.
Mar.ahilfers1ras>c 37,
Prachtvolles anllk gcsc! ni«?cs
Tpcifc- nud.Herrei.ziinu'.eo mit
cttjteu Lcöcrstuhlen uod Pol7tcr-
mobclu, foiviccln schönes!t:^arolk-
Tchlaszimincr run 180 fl. zu
vcrk. I. Liugerslrasie 8. 384 6'^
Empir-, Mahagoni-, Salon».
Tchlaf- und Tpeisezinimer, Nllcs
mit schlvcren Bronzen, Teppiche,
Borhange, Ln-s!er sind um halben
"Möbel Seil,anstalt!"
Ganze Wostnungen mit und
ohne Service billigst. 37796
-icuraty u. llöwenbrin.
I. Habsburgcrgasjc Ätr. 10.
Laloumobel zu verkaufen.
schwarz.mitPerlmutter eingelegt
1 Pfeilerkasten mit Spiegel, 2 französische
hohe LadkLtzen, 2 Trumeau und 1 Etagere.
IV. Brahmsplatz 4. 3. Stock, Thür 17. Zu
seheu von 12—3 Uhr. 30450
110 fl.
L bdlüitte LopPelchlstaauirk»,
2 L-aljenbetten. geichnisl,
2 Waschlasien mit Sdiegel,
1 Nachtlaitel mtt Platte,
3120S
1 Sbellctijch,
4 Ledersciiel,
2 Lraliteinsäse,
6 Stüli Siiattaßen,
1 tttichcncrebenz,
1 ttuchentisch u. Etockerl,
2 llarnisjen, 4 ilmbraien,
1 SpniInaPs, 1 Handtuchtzilter.
Hossmann'b Möbelhaus, HeenalS,
Ealvaricnbcrggaise 74. Halt.sleUe der
Wiener Trainiuai,. LÜiüiring.PiartrploS.
Bcttcinfäyc 6 fl-, jede Bclt-
ardk>e, ane bestem galvanisirtem Siahldradt,
kann nch absolut kein Ungezieier halte», z>!
beziehen bei Winter, VII. ltaijcrstraßc 96.
Altd. Schlaf-u. TpeifezUuluer
4t> tl .8 Nimm.r valiliite t'stöbkl. Tioan.
!40 sl., 3 Zimmer xolitiitc 2?öbel. Tioan,
alid. h-endeluhr 12 st., zuoerl. V!. Tlumner-
gasje 9, I. Sl., Th. 7. 3SS08
Vornehme gediegene
Wohnungseinrichtung, bestehend au- Echlas»,
Speisezimmer, Salongarnitur, .^zaidinlere,
hochfeinem Tecorationsdivon, Diplomaten-
Schreiblisch, Luüer, sehr billig sofort abzu­
geben. IX. Maximilianplatz 14. Men-,
T hür 6, rechts. 37265,
Privat ,zu verkaufen Schreib­
tisch, ver,oldet, 16 fl., Stageie, vcr,°ldet,
12 sl., Toileitetisch 5 sl. I. lllothkalse 11,
1. btg.. 1. St-, Kirchner. 37779
Polit. fast neues Bett sammt
Matratze. Strohsael. 12 sl. zu veelausen.
Grie-gasie 2l. 3. St.. Tb. 14. 377:X)
Zwei
volittrte Bellen mit
Sprungsedernialratze» zu derko.use». Bon! 0
bis 4 Uhr. IV.Mühlga sjc 3, Lh. 14. 3> b08
Möbel billigst abzugcdcnl
mir r^nnci
fl. 165.-
Moderne Ausstattung mit Polstermöbelu:
fl. 105.-
Apartes Barocksck:laszimmer mit -wet
Spiegelkasren
" 170.-
Somplcte b-argcriiche HelratsttlöstaMMg
fl. 160.—
Lecoratlonsdivan lAjriquc).. 8-
LedertNiNdman.^
-LInsthottomane mit Tcxpich-.-» 21.
Mustcralbum 20 kr.
»00 coinhlcte HeiraUaurstattuugen van
st. 65.— btk fl. 5000.— zur lecttn Pt-
sichtigung., .,
Bclannt reeller und vcrl.tLiühster itmlans
sür Private und Möbelhandler.
.Haupldcpot
Eisen- u. Mcssinamöbklfabril
Earl kfaber. 3L164
Alariahilfcrslratze öir. 31.
Zwei Zimmer Möbel privat
billiaft >u verlausen. V. Echlvbgalle 18.
-7,'
2. Lloit. rbbr 19.
35800
Vteue Bettfedern l
nud Icrttgcs «tttattvaud btlliaer wie icherall
>/, tttlo zeoern 40 kr. btr sl. 2. glaumen
fl. I.LV dir fl. 4, setttge, 1 el>erntuchent fl. 3,
bessere ll. L, Halbfl-rumenttutient fl. 6.20,
tzeberiialster fl. 1.S0, oreilheilige Haae-
maliatze fl. 10, Asrtque K.6.L0, L-olltN fl. ö.
Drahtetnsatz fl. 6, Etrohsack fl. 2, «auge-
beele fl. 1.80, Salindclle fl. 4, Seideneluih.
beste fl. 5. tzlanelldeste fl. I.»0, «rnder-
gltterbett, schon tacktrt und eingenc»!, mtt
e-lrvhjack, Matratze, Tuchent u. zwei Polster,
vollstauLig eingerichtet. -Alles zusammen st. 1s
nur in der altrenouimirten BetUnaaren-
Ni-dcrlane van 4!n,on Llabi,, Maria-
^^^eüegengass. 20. ganz betbdor
TecorattonidiULN 26 fl.,Tepvtch n. Biiilier-
'' 6 fl., Schreibtisch,
lasten, 2 LeIgemLIde.
Anlieideskiegel. Lcderdioan 20 fl^, Iarbinicr-
jctzt
Staunend billige, 31727
jedoch sehr solide Möbel,
die deslc Belegcnheit, noch nicht dagewesen,
was man Alles bei mir um fl. ISO laust, und
zwar 2 geschnitzte Loppelchisfonnicr», 2 habe
Aufsatzbetlen, 2 Einlagen, 6 Matratzen,
2 Nachtkastel, 1 Waschtisch mit Marvior Uiib
Spiegel, I Schlasdivaii mit Ptalratze und
Lade, 1 lisch, 6 Slühle, 2 Carnislen,
1 EpUlknaps, 1 Handtuchhälter, mit schrtst-
lirber Garantie und in« Hau« gestellt. Alle«
zusaunnen ISO fl. Habe kleine Regie, daher
kleinen Natzeii, auch für Hstiidler.
flau,gaste 2«>.
Spiegel, Ottomane, Earnttur, Spieaelkasten,
Vorii.» und Küchenmöbel. VI. Viarlabiller-
straße 53. 4. Stge.. 2. Lt..
Wegen CngagetticntSwechsels
einer Lpernfängerin prachtvoller rosa Gold­
salon billig zu verlaufen. III. Stammgasse
Nr.^5, Thür 10,^o^2 biS 4 Uhr. ^3^^
M^bel- und Kunsttischlers
Binder L Comp.,
Wien. VII. Breitcgafle 27.
chegriindet im Jahre 1887.
Große Niitzmahl gediegener Möbel clge
Erzeugung Iür Hotels »nd Nravia
Niir IX. Porz-s!aii,gast
Ältd. hoaisciner Lecoralionü-
dldaii, Schlaszunnier, niöblirt, Spetselisch,
rein, billigst''
tadellos rci
„tiinrnntle", V.
l. St., Tb. 5.
illigst z
Schönbruniicrsttatzc
verkaiif.-n^
Unter
23.
3I9I2
Möbel von falliten jvivmen
tv-rven tief unterm Ble»5 Ilertouft. darunter
sind alt 0 Schlaf- und Speisezjmmer. bei
Micha'l :ci.3lliS. t. t. beeibeter Schätzmeisrkr,
^'I. Manahlsferftrode 117. m L'c's. 37738
ener
Vrauiautz-
statlungrn zu den'allerbittigsten Preisen
unter t^arantie.^^
Dolitirte Einrichtungen ... 65-140 st.
vlltdeutsche, ... 150—700 st.
Barock-, ... 220-800 fl,
Bolstergari'.ituren 58 -400 fl.
Tccorarionsdwan 35— 180 st.
Echte Leoersessel Ä- 18 st.
Ehisfonniers, eins. 14) fl., Lovpcl-ChissonnierS
steil 8-12 st.. Nachlkastel
Wa'lchkästeü '8-12 st., sirachlkastel
Aufsatzbektkn 10-14 st-, Schlaf-
18 st.,
4-7 st..
di':an- 24-85 fl. Schlafsopba 11 —Iv st-,
Tische 4-24 st.. Sessel 1-5 fl.
Bureaumöoel, Lorzunmer-,
Küchen- u. Tienerrnöbel biNigst.
Provinzversandt streng reell. 3? 7
Reich iltusirirte^ Möbelalvum grotiS.
S-rlongornitttr
verkaufen. Beluchr-Möbel.
VI. Mariahilferstratze 61,
desorser zu erfratz-ir.
Grofrc schöne Crcdenz,
Lalon-Sla«ka!ttn, Solontisch iind Sdeise
tisch, wie neu erbaltea, garantiet rein, vrival
zu vcclaukcn. Mittwoch ulid ffreitag von
II d, 8 Übe. XV, -Zl-ubaugllctel 22, 3, St
rbiie-6,
ssirostartiger Möbclvcrkanf.
Wichtig sür Brautpaare, Villesttsrrnbe
»nb Private.
20 Zimmer Ltbbei, alideursch. polittrt, wie
auch nüchcn. iind Borztmmkr-iLnirichtuiigT—
werden iiw jeden Preis unter schrifllich
Aarantle oeiikaust. Tarunter Schias- und
Wohnzimmer von 100 fl. di« 300 fl, «us-
satzdctten I fl., hohe ISalzenaussatzbetten mit
Schnitzeeei 12 fl,,geschni!iteLoppel4issonnicr«
17 sl., eintheilig 9 N„ Olnci-rsdivan,
16 Slühle. 2 Einsätze, 6 Wattatzcn, .8 To-
coratlonidipan«, 3L Bilder, Uhren, Lainpen,
Teppiche, Lari,änge. überhaupt alle« Erdenb-
liche. siür auswatt« ivted alle« gut verpackt.
In Eolge Netner Regte, da ich kein Gafleit»
wcal habe, billigere Preise wie »derall.
9Inr IX. Vorzellanggi'se 49a. Parterre,
Thür 8. rechts 37l8g
Schlasdivnn, 15 fl., mit
Matrahc. Qttomane, TrcorationLoivan
billitz zu vertaufen. V1H. Alserstrahe 69.
Tapkzltrerakschüft. 35401
Schlafdivan 0 fl-, noch gitl
erhalten, u. eine Sopha zu verlausen. X VI.
Papciaassc 4. Thue 12. 85-108
Stngcrflraßc 8. 38i70
20 p r.i l!! l u.'' T.': :aisto li-2 g >ir.'-
tt:rcn, dornutöc s. '.^ inap. "ri.'.:: <. i-
ccssten.^ aiock in '.7.r'.4st-
z. 7 ni, ;.r7.4tt '_ti7.i.Mrpen. für scint.o
saloud. r.oi'dcirs. f«w:c crufachrrc lnr
7l9t
^-r>lchtvo!l7s"lri!tir gci-l)-Iiv!es
SpeisrziviNier mit ellueti 0ed.rstel.iten ist
lofori iim 1.N0 fl z.i nerkausen. Tiirr I.
2V» ze ilc -21, 1.« -l-nk -»-'-19>
Escg.Nltco Lchluf- n. Lvene-
,immer, -l.drullch, iehl «all, ge.nrdzitct
tzleannte compl. Wol)unngs-
richtnng und cin Nlikhngoni-
Mignonflugcl mit fchivcren
Bronzen sind um lsalbetz Preis
sofort an Private zu l erkaufen.
I. Tiugcrstrafic 8. 1. St. 39471
Tchlaf- und Lpcisczlmmer,
alld., sehr gediegen gearbeitet,
beide comvlct, nm L70 fl. M
vcrkanfru. I. Tingerstrafze 8.
39472
Wegen Ncbersicdlung
Möd-liWS-'i.«-..,-,
B. Ullmann,
Tapezierer nn» Teroratcur,
Seg, Ii>7b. I. üohallueSa. 2. Präm, 1624,
SIegatUe und emsache Model in besonder«
seiner tzlusküheuiig. Speisez., Schlafzimmer,
Salon«, Boiiborr«, Heiienz,. Bilder, Bronze,
Borhäilge. Karnittiren, Livan», Ottomane
eigeiur Erzeugiiug. Möbel werben tu LansL
geno-mmen, 330S7
Toppelkästcn, Betten, Wasch-
tisch und Nachtkästchen m. Marmorplatten,
Betteinsätze, Aüchensachen re., Alle- sehr
gut erhalten, sofort wegen Uebcrficdlung nm
privat zu verkaufen. XVIII. Kreuzgasse 22
in der GlaShandlun,^. 3790^
seiner Stoffdivan, schöne
Ottomane, ühaiielonaue sehr billig zu »er­
kaufen, VI. Hosmuhlgaffc 13, I. Stock,
Thue 8, 38114
7iM 260 fl.. sowie rrick ital. l,e chl. .nie:.
Hrrrei-.ziinmer mit reizender O^aeiiitnr
180 I> sofort zu »erlaufrn, 27ur I.
. 4.^.» llllillS
iiUl
Wollzrilr 81,
I. Ltork.
Elegante Talongarurtnr,
schwarz mit Pcrlmulterrinlagri,, Mit
ciigl, Leidenplüich üdeittozeu, sammt
Lalautisch r.n, 70 S s-I-itt Z? »er.
lauscri. 3lur I, Bez,, W-UzeUe Nr. 21,
I. Sta-I, Sd-00
NcltcsreS Möbelhaus,
gegr. In 4 8,
Jgnar, Krön, 3303s
Wien.
I. Tegenhoffstto-e 3.
-Parterrcloeale,
Billigste und belle Einlaussgueüc für
eomplrte,öciralSai>Lsta!t»»geu.
Nei^ PllSwahl d«u
Schlaf-, Tpcifc- und Hcrrcu-
zillimcrn, complete -ealans in allen Stvl»
und Stofiatten. darwiter Schlatz zn 180 fl-,
Speise,itNi-l-r zu 180 fl., Saloiigarnrtnrrn
von 80 st., attd. Diran» v. 80 fl auswärts,
-.-such sind.
kleine Luxusmobcl.
für Geschenke gcciguct. in allen
fzarben in größter AnSwalzl
billigsl zu verlausen. I. Tcgctt-
hoffiiraßc 3. 38-7S
Italienisches .^inrmelbett
sammt Einsätze und Maliatzen wegen Ab
reise sehr billilz »u verlausen. Zu sehen von
10 bis 4 Uhr ?rachm. XVI. Brunnengasse
Nr. 75. 2. Stiege. 1. Etc'ck. Thür 3. nächst
Ottakringerstraiit. 382 -19
billig elcq. Bor-
Polirirtco Lchlafzimnicr,
viv. Mühe! und Geschirr wca. Abreise fof.
dillig zu verkaufen. VIII. Buchseldaasie 7.
Tdi'r 7.
Engl. Tciilasziiiimer von' iner
5-er>1chast. sechs Zimmee s.aucmi il'lad-.
-Poi-j-Unrl- »ild !kuchk>7gcschirr, Papagefl.iu-b
4 prachlv. Teppiche, Saiong.-ilillttir. -'?ii7i'oo,
Ttnndlawpe, lihr, Mav7-gon>stk-.-e,bt3ch,
2 Paimcr-., 2 Säulr-n, t Oscu, >-2 s.üö:7-
Ledciicäoi, 4 Leidendeckc:-, ine-. 7-.re Blldi-l-
^isch. tronsoie, I uach eriizeln, sl-.ilile-.d i-illig. Ai.1i e->-.7i.-l>i.7
delni saui. I bcsleck jür I2 Persooeii. -Palai» l .-'ocker-
37331 I siratzc 16, 1 St, Th. 1.
ö8 7i-1
Privat
hänge -1 .8 il.. Ditmar-Spkisezimmerluster
25 fl., 7lmpe> .' fl.. -llntteidcspl-gcl 18 fl,
Tasilbei, 4, .«uchenlasien 3 fl., 2 stzllllösen,
IV. -Wiens,rasie 21. 2. Stock, TbNr 24.
38015
Möbel, solid und blttig^^
Spcetclhau-? Iür .-»erratsausst-ittr.ngrn in
jeder -Preislage und S!>>!are,
altdclitsche Schlas,immer... von 1.80 fl.
barock Mit Spiegclkajlcn ....« 180 fl.
Speiseziminrr I8i> ll.
SalanflNiMiNlren 8.' ll.
TecatalionsdwailS 3.'> fl.
Schlaldiea::«
^ivci amerikanische «chrcid-
tische wegen tttaummangels
blUlgsr zn verkaufen. N.ödcl-
ausilcllung.I-Tcgctthofsstraßc 3.
Wohn- und Tchialrimmer,
cklst vornedal. ae*ricmre aeoikgenr .'lrorrt,
>üLl)sr vvrnehal, gesriemre gedwgenr
srine BOdcr. Uhr. sofort dringend zu ver-
kaufen, auch ist die Lohnnng sofort ^zu
übernehmen. lU. Salestanergane ^0. 1- vk-.
ünf« 38^41
LeScrdivan 1',^ fl-, attdentfch.
und Barock-Lchlaf- und Speilk-
zi> 7 »,-,:r, 3 .»immer polit. M.-dcl. lparniiur,
Oltemane, 0 eder.Tcioro,ion>d,nan 22 8.
Elaaerr-2Hckellanipe. sowie Küchen- und Bm
zimmercinrichrung lind billig i einzelu Zir v^-
ül. 9 .lsernen-i,i-e -22, 1, calo ck. 3ll i37
Sprisc-
NtalleS T-tilai- und
zitnn^er^ 150 fl.
^, -^.ü.ttel'.ttz'-rau u ^'ri. 'i'ruU.
Büchercka lcn.-V'crien Lck':ci^n'Ä.
2.', sl.
'.i-liZe
Ltzorz'ounerkast'n. Uvr. Lamren. ldcr,
paUlk :e'''.l.Spel. zwei Vortzimrncrke.>:''''fl-,
1.'kd '.div..N- Uu letztr^. e.:i;r1n.^ IV.
^02 7-17, Re, 14. t. Stte-e.
nc-.lcs Bztt'^Eiüjali.
- b:llt-
AüllunI. Provtnzvevsandt flcn':ssknhast unter
dreisl^briaer Garantie.
PreiSUste ,r.
Joseph t'ierftl, 55377
Lvie:,,
XVII. tnltrrle.nttlal-. Nr. 8.
37"t'80
'H-g7Ü?lb 7-isp i' ,'i!cr?c -»:3bel,
n!t-i -i.- .i-7 zu .,-,,2ke 7i 2 iiimmer,
- ttii!,.!.. It-Il- 7N li,! 7 g -7-7Ng,
^7^ 7>!-,ll,illieN. 7-77, tzlls.iill ,,7, 17,
- si-
.^tzUti-i -Berteu
I-idaii, Tttch, .'"-ttl,
nz>a7,i4.,tz.,.,^ ,cu77-
1> id
7-,
'.7:. 1^.
"I 'l> r-'.f.'
2i Strebe linl-«
0-r, -ll
P..,
7 '.-.1,
1->.i75
> 7 fl
Äls.rll-, '.,7. 17
3 8279
li-.e. a.!'-'
--- -.-->lii-7:i".-r mit
-7-',^ 7., 7 .,-z.
-'7 -»i-il-fl.,
3-288
i-i.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 25 ]
307
Doonerstax^
§"ohnu«ps-Einr!ch-
trmLLr: u. diversrMöbel,
Jarqrs Wallis,
Tischlrr. nnd ToP-uercr»
! o^ cl. labIincmcnl,
2 :n^cr!lrlls!c '.'ir. 4
orrr.
n 'LeuL- u.ch »^roi^arre«, d^runrcr
ru ädO N-. Lpener:Lnr:er «v
ILv kl^ !.> jl^ »ud.
7 ^.' -.. k:. LusträrlS.
»ruL und aiic für:r^cdni:ns;se:nrra,lunge«
ersorver"chrn ^vtccrc lagn-rrd.
Nur I. «i,!ocrsrras;c r'rr. 4.
>llu!Ninei i<.,rzs»8 r-. ?-^2Ll
tkmpirc-, Niabaqoni-, Salon,
^la>- UN-; Lrr;?-;lv7mrr, <>erren^lMM:'r.
V^rZ rnt icdu?rrcL r>!'romen, TerplLe, ^^or-
hün^k, ^u::7r "Ti? dwrüsr 5 :: ^er!au'en.
^^ves Diener laxdlritt.
k. Xovemdar 1900.
«alongarnikur.Plüsch.qcsiickl,
Nt UM 70 fl. sof. zn ucrka-'.fcn.
I. ^i,!6crsiraf:c 4.
<^rig. ^;,.icider-r1iingich:fs,
V2» 30 sl., Singer um fU zu verkLufkr..!
XVII. v'slvLrlenbersgafie 20. Tdür 14. I
.Oaufc 7 Lct.-l»Iavicrc.
Vlll. lizcrLLssc 33L,
3:^837
PiciS-i-.gad^-. I. F.,
Ld. Z.
Z82Ü3
, 2ür. ^' 7 tö!>cl<'c>l;aunalr,
loiric Möbcl auf Thciln.hliuig.
I. Lknacriirnuc 4.
38 rS 4
Llrirci. Garnitur rnit sechs
^-lliruUi, Sisnibrl! -i-, 4. S!oü. L»ür
I. 17,4.'
»8460
tr^ompl. Zimmer
!r^:kl ,-.-,cn Tldrcilk dilli,
> 11. r-!.a 7 t,-i!e ö, 1.?
poliiirtk
377 tM
G:cg. ^crrrr.^immer, rinn'i-
mooel krr Älüskc:, we^eii Umiug
ju V77.'^.nen. VI. Äumpe.l2orf:7jl7L^e Ä).
>L^c:tLN i:-.i: lLinsaiz, '.'lach.-
kü74fn. Tisch. Seffe'. dc'lniri. Lüch.'riacaen-
VN7-- 4.-,«
rL-7c::fN. LtNel. rmlNrI.
Oüi.k-^rsck'lrr.
-
BrigMenLU. Kür^iangasir 27.
7 ^tcttcs L.'-laf- und Tpeise-
,i!i-7!>,r. ».u.ch .in,!!.. Äöd'! -n V.ivn:.
di3iz >,! VIII. ^'as.injrrs-fik .3.
ic-!!!.!«. .2l >!, vk!!-ui!n. III. Krarl,. j
^ur 15. ko» 10 dil 12 I>tr
.Ln 7 :.i o>ri
Mvbei-(>>clegcuh.itskäuse
20 darunter Altvrrttch.
dvn
5^7.'/. i-n^.u'cd S777;.^n^d
^.. Sv'rael«
u.7rc>77 7:.^n^dlr 7n-Ä2rnitur, ^r^rne
-'- -—
VII. '>742iled:i'e.f:rLdc L8. 1. Hef. Ti. 2^.
( 5 rcdcnz mir Marmi^riilatte,
^^eSkrLrsLN. eine »)än^:lamde -s ver-i
lau-en. XIV. Tcibrlqa'sc 17, Tatoklroslk.
.-,5-001
?^ur fiir Private schöne
T:??:re. Sreisi'.immer. ernbetticeS Schlai-
r^inll'.er. Poifrcrmodel^ Aüchenkaüen rc. III.
eüfie .'.'V
Snvle
Maschinen,
MrrschsncnbestandLheile
und M-rüzeuge.
EgLNsir- ulld MceiLnikcr-Drch-
Äodkllc, Sbrriug-HLbcl-,
7Iv2i».Ml!schlllNi. F>'!oschmicd.n,
rU.vc-cn-> 7- -c. in xroß. AuZwolil lagrnlL.
ri.431 in.r.>!:3ri:-I!agn, Witn, VI «icinc
«rn«aü. 3. 77382
Original Singer, nnd Greifer-
M7. Il.i>i,-N, xauz ncn. 6 ^:e Saranric,
nnd nni den V-rl-tzpr-ir, u. sastinciie Singer-
und O.'eücrin^ill inen »NI 7, s u. 12 fl. >n
l>-ik::. >^7nriahi1srrs::<:ßc
li.n!-. ri,. IV.
11V, IM Hase
31SL7
r Gold. MeoaiUc Paris 1000!
. 7^Plc>r.ai7:I)i:i:rr7v-.L''7Üluea orn L'.vtz u.
L. 2- 77 ^: r. Mo..ogcamP'., S:en Äieiabui, ScbgLsie 44. Reue Lin-er
2v fl., i.'br. 12 fl., Greifer 8 fi., r,tn,s>Flrf
b" 32S40
c,:r. 100 Wcrthenn Elcktro- n.
Si.n.. ."rLInnasNilnen werben wegcll Uebei-
fl...nr.i n, die Äiarinhilseikraic 62 abiwrui
b n'i i.i.nufl. ^rran8, V. MargareHieir-
lt. n;e 12. 34147
pel^unldl, x:
57. 34»70
4 .rcl)flaulc, ciuc mit und cmc
Egal-strunz, riru oder pel
vt'. anfer.. v>j. Hasnen'rra?< 57.
Oiotationspumpe
W: 2 t^ deiorrdirS als iogenarurtes
Lri.-.".' 7U70 ^renrerlrl, neueire CouirrÄcneu.
P. 7 .: .' 7.15 arii^^i NteldiN. lUrrr.citLr dirrL iLin-
studi^cu, LLU.7.'.".NiIre'.l.Bi2..,keiL. LryLlUll^.
Lra'lt'lncnlveNsrarre Io!j. Bes^>er,
LL. L.'äk,rmgrrgurlcl L2,
!?^c Lrveringeise). 3L139
r)Ur L2:coervLrkättier Stabatr.
^ ^galisirsrehliäute, 1^2 M.
- wtt Sn,^.7irikb billieft ebiu,
—-Inininn-riftanc, IX. W3drins-r-
' '»P"-. 35140
itvferd. Gaemüt.or i.el'st
in einem »roßen. lichieu. für
, nn.dnflrin eeiignelkn ireni unwen ler
kiodf. Locd! Innll per
k d.» N-k7?in
fiebrnee
->imk!-r ^-nüliünge, ,u ker-
?-.o.r.. .^II. T^v.l.^a-,« 55. 1. Ll«!.
Buch-
Lkur 5 «.
^7127
lviscriic liarren wegen
ALunlUlia des Lopers billigst abzugeocn
^r-or-rf Zuckeimann s Vwr.. Dlen, IV
'Is'lcn^rrai,- Z!)d .'»'^2^*'^
10,t Stück Felvschmicdcn,
sderdgtvste 47X2.'. circa 80 Kilogr. schw>:
um 24 fl. per Srück adzugebcu. Bei Mcbr
adnLhmt Nach'.atz. Moriy Zuckermanu'8
!ch-we.. -chiien I1V Vitniiroite lOd. 3>i:!10
.Holzhacke» für Kraftbetricb,
einfach oder dovvclt. dilligit. Mor.n Z>ut,r.
wann s Vw«., W.rn, IV. LU-usti.the lOd
58220
Pcrrolin- und Gas notore,
I-» 2-. 3- dls MdterdekrLfrig. neu und oe.
-raucht. dilliflN d. LiarchaloLüki u. Eei>lcr.
IX. iiiögergafs« 18. 3S40L
(rlcg. Trchbäukc. Lhapiug-
maschln.'n. BodrmasLinen nach drnt^ch-
-tmerlkenln Schutlewort. lOv'erdekr. stedend-e
Tamv^mrtor soiert unter Grrankre dlllkg
ru verkaufen. XII. SchöndrunnttNrnne 242.
Schleldo^er. :i7«7'2
Tampfmaschine 6 U?, licoens,
au1 erhalten, l OO Toureu. i^mmt erst rwci
5>lbre verwendetem Äshrrnlleinkcnel.
10 '.„Mtr. Hei:sl:ick)e, stehend. Au5srellnnn->
stück, b'llig atzu- eben. An-raLeu unter „S. G.
Nr. an die Lxv. 34630
' Tie desteu und billigsten
Tmacr- und Ninoschrfichen-
Arähmaschlnen, ö.7602
eulb aebrnt'kf'te. mit 3- und 5iästr. GL"entie.
vktts T. Binvrr. VUI. Dlindengalle 2 7.
Ringfchisfnähmaschiue zu
oerkansen. IX. Svitalgasie Ä, Mezzauin.
r' ür 7. 350:^0
Musill-InKrrlmetttL
UI!»
Musllrnlirrr.
Ncuc n. überspielte blavicrc
billigst in Theilzahutugca zu verkaufen od.-r
nu-zultihen. rcr Monat von 4 f!. austoartZ.
A. Tbier'tldTr, VII. B::rfi.:;ane 71. 76ü2 7
Musikalicu wcrdeu bestens
t-rkauil und umgetauscht der
0. Lollriugkr, 8-iusiLauriyuar,
I. Torotheernaffe 10. 18729
: Olavtcrc!
Bromwibcn'o^'ncnk, welche pule und billige
Zuurumente ^auien wollen, emonchU stch Las
^lav'.crrOtobUyemenl '-Udln rt^rstl. Wien, I.
BeUarrastrai.c 4, negenuder d. k. k.Ho'mulcen.
nächst d. Teuti2cu BoikvlLealcr. Briefliche
Bestellungen werden promvkest aus.-refübrr.
Instrrlmenle roerdeu von beeideten Scchucr-
Üändlgen überprüft .u. Nftäbrrge Garantie
gelclster. Aelrere ^Instrumente werden in
Tausch genommen TvettzchEgen gestattet.
Äick^tconvenirrnde Instrumente werden um--
uet 2 U''cht. Llbiu jZvrftl, Dreu, I. Bellana-
,trage 4. LL675
Bcrpfändctcs uuS mcht rück-
leüsles neues Piono, berühinte Firnis, bat
50ti fl. gekostet, um 270 ft. vcrköt.iUch.
II. Pillerrdorigafle 9. Tb. 10. 26312
(ilav'.cr- Gin- und Bcrkauk,
Tausch und Diirthr. Älüiu Iorstl, I.
BeUariastraste 4. 28029
(ilavicr-Lccasionsvcrtäufr!!
Bei mir rn Comm'.' ion gestellte und nubt
rückgeläste Jnstrumer.re, neue u. überspielte,
werden dillrgst vertäust. Ä'diu Iörsll,
illaoicr-Erport, I. Bcllariasrrahe 4. 28030
Rrpräicnlan; von
Stcinway, Blürhucr, Bcchstciu,
Lager von Lösendorscr, bhrdar rc,
Arriicr Llortcre der solidesten Ptittrlflrmcn
in ausgewöhltcn iLxcirpIorcv..
HarutoiliumS
dorr Masdn u. Hamli», Loston, bei
Bernhard kiohn,
Clavirr- und Harrnoniinn^rtablrffcrneilt,
Wien, I. Hirnnielportzasic 20, 1. Stock.
Lpcc>t>l>iat:
Sröhte Auswohl oon Clavieren mit rrtgl.
SiepcliliLULmrchanik ui:d grSßt..» Logcr
mm zlianiiios, Üleuheilrn >n modernem
Lthl :c. Ucbcrspicür Instrumente werden
r« Umiauslii genommen,
Leihaufkalt. 29937
Clavicr od. Pianino kauft
Müller, I. Bellarlastrabe 4. Bart., Th. 8.
31209
Spiel-Automat, Flötruwerk,
biüig »u verkouien. Vli- Lc^eniclLerstrake
^r. 143, tm rrasteehaus. 81797
(rleg. lilavicr, Heitzmanu,
a»ch auf Pbeiizadliing zn verloutcn. IVM.
WSHringcrsrrohc Nr. 108, 1. St., Th. 6.
32062
Procksch Piauruo, Miguou u.
Stunstügcl, säst neu, sehr preiswürdig
zugeben. Leihgebühr billigst. I. Führichg. 4.
32430
P Böseudorfer Stutzflügel:
7 Lcroo, Meirllconiwncrlon, bUlru zu verk.
Mtunahllicritroßc 51. 8. Stiege, Tdür 63.
32713
riuoflüncl <,7 Lc!.).
uberfailiz, derküüflich. VUI. Tixergafic 3Zn,
Thür 3. 3368L
.!! Gegtii TlicU;al)l>ingen!!
ifl ncuc.i buch eie.iniUce Irenv- dcuiiLei
Ldnino, bcsies il.ibrlln!, zn verknnlen. II.
PazmLntteng. 4,2. Si., Th. 10, üluvicrfünini.
33987
Ausländisches Pianliio
»erknttfl. II. T.ir.i?!ngaflr 32, T.b n. 3309^
billig
M!gnou-.StubfiiiZcl, sa i neu'
billign zu veikaii cn in, Siiri:wr.z- ii. Uoin-
170^ fl. zu verillufeu. LlnirugLne 50,
2. er!., Tb. >2.^ 32749
Ital. uud deutsche Meistcr-
^cigc», >8irl 1 U, Bl.ndcngufle 33, Me-;.,
^hür^3^.^ 33081
Prachtsturrsliigel, 7 Lctav,
»4- tfl 1.. nmt'l kne'.? r».»,! 44
siliii 17 :t:nnkfl'lneu, r.^ ll. nebrun.'br, euch
-u, -üitcn Ici kuflc.j, 4:4 jlifcrsiraßc 4. 3^
vn o°ic, und Lci!dLh.ntzof, Gerjin-rflrabe 3.
37003
fafl unbeuU,!, kr.uisniii,, 8i!k!i>»«fr:mm.
bc«, Ni'.r dcn hsib'ieu Äulici.bnunAen von
r.r >:fi:n Droduct!vgenoffcn!.4o>I se-r billig
Ätcues Pianino, altdeutsch,
wegen TodeliollS ,» verioufcn. Zu fedcn
VLU 10 bei 3 Utzr. VUI. Traulsohngafle I.
37433
! Boleudorser Stunürigel!
wie neu, zu verknusen. VII. Zicolergafle 5,
Iln.'c Stiege, 3. Stock, Thür 11. Foiz.
Ltulzflü^cl 8-> ft., Pikniiiio
mrt Banzcrsnn'mstrck 170 fl.. zu verkaufen.
' r), 5 Register,
9ö fl. Max Hamburger, VIiI. Schls^el^^24.
Schwcighofer-Stntzilügcl
«m 130 st. -u verkaufen. >111. Langegafie
Är. 42. 37138
». t. zhos-Clovirrfadrilant
Gustav Hsfbauer,
IL. LLähringerstrafte 62.
Eroßei Lager von Stutiflügct», Pianinos
urU» Harms'ürm5, neu und überspielt,
in vorzügl. Qualität, von einfacher bis v.rr
feinster: Ausführung, zum Bertauf, Tausch,
^ Miethe und auf Raten.
Ltiorrmnig, Reparatur uns Leihgebühr
billigst. 3,302
Lkutzflügel um 45 fl. ver-
käuslickt. VII. tzxillogosse 3, 3. St„ Th. 44.
37485
Clavicr zu verkauferi. LIV.
GolLschlagsrraste 93, Gastwau-ö. 37504
Pianino, neu. schöner Ton,
billig zu verkouien. IV. LeUenbrückengoffe 14,
1. Stock, Thür 3. 36114
Pianino uud (ilaviere, auch
gegen T-^ilzatzlung. Hirsch, II. Praterftraße 25.
35814
Kaufe Pianino oder Trutz-
flügel, 7 Lctav, nur von Private. Uurer
„Comptant 37193- pojtlag. V. Hui^sthurm.
Tchwei.ghofer Stntrflügcl,
kreuzsaing. s'chwarrrr Hhldanre-Ltutz- und
Mehrere Mr^aonflügel von 100 bis ÄX) st.,
Bianino div:gfr zu verkaufen oder umzotau-
schen. Miethe von 3 si. aufwärt5. Earl Neu-
maver. ^laoierizzeuacr, VII. Lerchenfelder-
7. rode 73. 37859
Sc.hr schönes Pianino sehr
billig ,u derloufcn. VIII. Louddug-sse 33,
2. Stikge, I. Sl.. Tdür 24. 38301
Violine, Licgcusüurgcr
-feister, zu verkaufe». VI. Gumpcnsorfer-
straße 29. 38208
Pianino, 7 lvctav, Pariser
Fobricct, um 130 fl. ,u ü«r!ou',ll. IX.
Wädiirgcriirobe 15. I. Stock. 38371
Alte vorzügl. iral. Geige ,u
d-rk-us. II. Proterllrob- 33, I. Si., Th. 8.
382X3
Clavicre, Piunlnos billig
ZU vertaufen und auZzukerden. auch über S
Nacht. Aielhe vr-u 3 si. an. Stimmuir-en f'
der Tettenborn. VII. Sriftsaffe 21. 38005'
Dehordkich autorrsirte.
Clavierft-iepararurcurstalt
Lllptuig tkcller, ,,uns, aus, gellirstroße 26,
udernimMl LIavierreporoturen olirr Art zu
^cit diligücn Preiieu. veledeiuingen zu 15 ft,,-
snmmungen »Ist. Luw rs: ein prachwoller-
TlttvflügeL, ck Qclav,
ieeuesLr Co::strucrun, sonne ein rorzuqliches^
T-stautuo ru 'chr^ig^Pr-lsc zu verk. 37961
Pianino, neu, schöner Ton,-
billig zu verkaufen. IV. Kerrendrückengasit-
«r. 14. 1. Strck. Tdür 3. 28634
Pianino und Stutzflügel v.^
20 si. enst'vrrlS sind zu haben, auch L'.:f-
Rottu. XVIII. Ltelllgossl 15, 2. St.. Th.
Nr, 11. .3uttgii c
(slaoicr, Ma.schall^.ügcl,-
Schüler von Böseudorfer. ist drllkgst wegen
Stoummangel zu verkaufen. Hat 7 Qcraven. st
IV. Jotzana Siraustzage 22. Th. 9. 36600
Zli-otograpft:?.
Achtung Herren Pbotographeu,
Papier- und Otagmenliändler.
Nebcrnchme ali. photcgr. Ver-
gri-tzerung-n, sowie 'Pastell-,
Llguarell- u. Oclporrrärs auf
Leinwand orcr Papier, ausge­
führt v. bcrühwrc» .«lünstlcrn.
Für Wiedcrverkäuscr billigere
Preise, als überall. Lieferzeit
Tage.' Für die knnftvollc
Ausführung wird stets Sorge
getragen. Leopold TeiLlböch,
VII. StuSgassc 13. 34124
Zporl.
IL. 2 0. 0 0 p L«
^ Bcreiniuir 69547
Fahrräder- und Aoihmaschincu-
, .indrlls-liicdcrtaqe
ex. llsohriiistcrllranc 22, LüUiiigasie 4.
PoniNircuacit, cinip.
U^er!. Vio. Lflfloii.lg. I I.
billig
37319
Ecraust locrdcu:
Kcbrauchkc Ge'chä»rs>vagcn
wil 3afi-ii, an, .flrdrrn, in iuerm linnand«.
Müller, 1,11 5 kchnnza r. 35. 37331
Einsvänner-Ttr. ifwagerl
mit Lelo.l.ie.i. 2:üii,',i u. Hu,. 2 >iecw 2 grrl,
linirilnnii u. Seschäkiswagen Oir
^rorauijuhr. sonfum ic. billigst la orr»
oilen. VIII. Z-iephs'ödlerfIrabe 79,
^^ 5 ftZ
,')we! Federntastenwageu,
Sre,iat,e>g:, Gertilllrad ,u »rtlaui-n, XX.
^e«^,„e,,o-ie 14 I, St., Id. 9. 37585
'Prodwage.1, gut erhalten,
i» zu -e-fi-utk,,. Portier, IX. WLbrtnger-
"rgb»7 5-0
Ein Off!c>crs-f>re,t,kug wird
IM kaufen gesuä,t. Zuschri,ten an Jo?. Tntdlcr,
W.en. II. Pratrrr;rafie 9.
37264
Sattelzeug und Pferde-
aesibirr. sowie 20 ,'eahriidrr aii« den Ber-
iot!ämtern u. Licitationen billigst rcrkanit.
IX. TtSdlerbaile 105. 37813
«zür ',r fl. 50 kr. incl. 2 lssc-
mrean^ übernehmen Fahrräder zur Ueber,
Winterung d:e Bruna-Fahrradw^rkr. I.
t^ärvtri-rilraste 28. 2337
Poch 22 fast ueuc Fahrräder,
neueste Modelle, o. 35—50 »i. werden ons-
verkauft. Runübakin. 11. Beraqaisr 3. 23278
Fahrräder 1 fl. wöcheutliüf.
Fcrb. Hobcrzcttl, XIII 3 HLgellugaiie 12.
Gcpäcks-Trcirädcr in gediegener
Sitialitär, eieiiank ankicstanet, !,cfcrt
Polrio-^ahrradwcek, XX 2 Hnndeksouai
Str. !« 2. T-lcphon 158 l 8.
voeresooodenz'orte otcc iclephomstber Aus­
ruf geuugt, um vdm P rtrettr beiuckt zu
u-crocu. 27987
Llutomobil, Voiturctte,
Te Lion Vouton. ^ast neu. 2 bis 4 V?r-
ssnekl. weyev Abreise L:llip tU verkau'en.
sehen bei Ärmdruster, IX. Porzellan-
o-'sik 4. 287.81
Schönes Tandem, wie neu,
ist um 55 si. verksllflich: IX. Kolingasse
Nr. 8. Fohrr.adloüer. .31450
LLeacn SaisoNschlufl verkauft
rrsrliile pebr. Räder von 30 st. auswärts
das ^entraldureau für Fahrräder
des 'ftlerander Ielinek.
I.s^bcndsrfrrsiraP^t 1 ". Televb. 12309.
Tafelüst werden Fahrräder -ur Äusbewahnw.!^.
-um commi'nonellen Verkaufe ubernommev
und daraus Vorsksiusse enheilt. 33974
Bcnz.-Bo.turctrc, 3 gcgcu
Dion-Boukon unizurauschcu od. zu verkci'.l'en
wsuckir. Rkinborr. Cortogegane 2 '^. 34660
. I !56 gebrauchte Skädcr !!!
Herren- u. Tamenräde'. erst-.lass. Mar!:n.
wegeu Sarsonschluü. 35132
15. 25—40 fl..
über 100 ueuc RöXr, zu stouucude«, noch
nie bogeircieucn billigeu Preiscu,
Pucki, Patria, dcutfche Biilitär-
rädcr i s grüßten Aoiirrobctobl. Wiens,
IV. siovcritcr.sir. nur 3 7,
I. Waneli juu.
!! l Kaufe Räder lgcbr.)!!!
ÄUsk. Par ier. IV. F-woriremrr. 37. 85133
Fahrrad 55 fl., rast neu, ist
»ll rerkauscu. IV. iüoidtggecsic s, Tb. 36.
37473
Fahrräder! Große Slnsmahl!
olle Preislagen, I- bis 2 iöhrige Boranne.
Ucbcrkahrcnc Rüder dillizst und Umrouich.
Hau? T. üiinder. VIU. Piin-cug. 27. 37601
1 hiepäcks- gnlirrad zn vcr-
kaufen. Ist. Marokkancrgasse 7, beim HauZ-
besoruer. 37505
Styria-Hcrrcnrad billigst zu
verkaufen. Rab. II. Rothensterngaffe 3.
2. St.. Th. 16. 38350
L.^Lncastcr^, TchroLt- und
KüchLfkillte billig zu verkaufen. Stadt.
Roudeusleiogossc 8, 1. Etg., 1. Sl.. Tb. 5.
358 >i 1
Tachshundr.
Verkauft von meiner mit Sieger-. Ersten-
nnd Ehrenpreisen prämiirren Hündril
Aellv d. R., jünqere Geschwister. L:io
«naffl. XIV< Jll-kgafse 6. 34750
Tameu-Zwcrgrattler, fünf
Wochen alt. zu verkaufen. 11. Mucvvgasie
Nr. 12. Vlacef. 37970
Zu verkaufen klein wcistc
Seidenvintsche. mit bSchstem PreiS rramiiri.-
IV. Schwkndsaffe 18. Merz., Td. 3. 37349
Pferde- und Magen-^
An- und Verlraüf.
Elcg. Toppclpony mit zwei'
Geschirren um nur 120 st. zu verk. XIV.^
Storchengafse 23. 1. Steck, Thür 16. 35008
Gcschäitsvferd billig zu-
verkaufen. X 1 V -1 Hugk-asie 9. Comrtoic.
LLiencr Thiergarten. Tcr s
Wiener Tbiergarfen bringt e:ne grössere
Anzadl echt sfladrscher Pscrde urS rgvbli-
scher Escl. Hugpfervc und Ponnvs zum,
Verkauf.^ Taieldst auch Eler^auf^non Dcra-
Störchen, erotischen Gänsen und Enken,^
Fasanen. 4 auben. Uaeekauincheu. Revti-
l'en. ^ierkischen .'c. 3'^497-
1 Paar sehr schöne Pferde. ,,
16 Fau« koch, scbr edel aezogcu, 6 Iabre 2
..lt, Hatbbl'.rt. mi: Belealestein, aufs beste
ein- u. zweispänrig eingefahren, ebenso voll­
kommen truvpcnsrvmm zui^errtten, werden
wegen Ueberstuk entweder emzeln odcr im A
Paarpreiswenbverkauft bei 37581
I. Stögcr. St. Pölten.
Ecschäfltzwagen mir Pferd u. ,u
.^tscher tagiverse^ 3 st. ru vermierhen. ve
Postkarte genügt an Simonson, HV. Ull- N
marwüraße 5 l. 1. Sr. 88297' 7^
Geld- nnd Hypotheken'
Verkehr.
chcschästswagen, alt. sehr gut
erhalten, ist zu vcrf .u'en. VIII. k'^rg. 4.
ri-wrg.
S738S
Brovwagru in gutem Zu-
Franz Försrl,
I. Belleriastratze 4, rergibt Tarlebeu lotr
von loOO fl. Lnfwlrts coulanr und
»isercl iür HanSbeflyer und itrbflbaflen:
Üdiwerrintngen und Saucredlie. 28027
: -.tiöo.ooo fl. r
auf Häuser, Hausiär.c, HauraittheUe, Erb-
Ickiasien, Legale,
auch oline Bornierknnz
Idfori -u ttrrgcben.
lrran, slarsrl.
I. Beflaviailrank 4.
29915
, Geld auf Wechsel
für HuttSdc^ldcr. vrorot. ,^irmcu»
uns StattScsucr'üuen.
und L.^epLtf
und droo^»
hasten
Alles Wien und Proorii;, diScret und
coulanr uud ot)ne Boraur-tagen durch
„/^.^gkmkines Bcrkel). -dureau,
LLicn, IX. UlüvcrsirarsfrrLße 4.
Telerllon I4i;t6. SÜ457
F.ibrikLn 1 en, GischästSleutc,
und Deomte aller Haltgorien Verben discret
und rafch finLnci.'te auch Vrsvin). AntrLge
unter .rri nanz 2 ^'.,^'.''.- an die« 5 rr. 266 L 5
(lapitalifien tönncu ihr Geld
znl und über rer-ini-ii chirch die eonceff.
Hbrolhkien^nsl^air ^an; FörstI, I. Bellaria»
29919
Borschust sofort für Beamte,
Geschäitsleuie nnd leden Lrrditfäbigen, auch
Provinz, st.fllazaiilbar auch in kl- Monats­
raten. Rangiiunzen. Unter „Raich und
conlant 3- dostl. I. Estlinogalse. 31824
Ofstcicrc, Beamte u. Standes^
versauen eihalten Tarieben überallhut pro»
vsicn.rirci durch d e Milltär-Ageniur in
Bndapcsl, VH. Liärosmartynassc 15.
Broiperraui Wuni.ch. 3lS78
Borspejeuireic Tariclicn auf
Peuflouen, Renten, Kruchtaen'üsse, Grbschaklen
uud Hei.atieaulionen. X11I1. Gcntzgafte 60,
rhür 14, von 3-5 Ubr. 32943
lrscomptc von Gcschastsrimciscn
eigener iicccpte, auch offene Bnchfordcrungcn,
von HonLciöfl.uncn. Aadrilanten Ulld Haus»
benhern zu coulomen Bedingungen. I.
Uörntncrrinz 2, 2. Stiege, Thirr 25. Zn
sprecheu von 2—4 lllw. 34356
<;uiolvcntc rtauflentc.
,zobrik.uiicv., SewerLertvidende, auch Provinz,
iveidcn im Stillen rasch und coulanr ousge»
glichen, Srcdiie hiczu gewährt.
^ Leopold Kolduinnn, 34305
IIIP Obere Weixaördcritr. 10, n. Afverndr.
Geld für Staats-, Bank uud
Badnbec'mte von 2—L Uhr. IV. Margaretden-
suskre 4 7, 2. Sneoe, Thür 17, cdeuerdrg.
Ä4b78
Geld aus Natcu uud Jahrei
von 2—4 Uhr.
lo.OOO fl. zu bcrgcbcu
nf II. Lohe nur dircct. Brlc'sich unter
tanz 34627" an dieäxv. 34627
Billiges GctVohne Lorspcseu,
1600 fl. alS Tarlehen von
irem Geschäftsmann und Haurdefitzer i»
.. drpoeUe Sichcrftellung und mahige
Zinsen aufjllnehmen -esucht. Briefe vnttr
.Sicheres Darlehen 34797' an die ELved.
347S7
watier zu haben.
23, X Lt.. Ldür 18.
3.5009
Privakgeld ohne Bormcrkuug
r'ret u. rccU 'ür luidehafrete LlaarödeLmre
von der 10. LanLLc!. aunv. 1. LLNhburag. 9,
1. Stiege, 1. Stock, Tbür 2. 3L6l3
Baucrcdit zu L Pcrcent voll
geiählt. gron, Förstl, I. Bellrriostraste 4.
3548S
LBcr Giranten braucht schreibe
35719
::
Tarlehen!!!
ll ricinem tlapital (fl. 500)
M je^t au dcr idörse von Zederrnaull
rn Lurzer Zeir 86003
viel t^eld zn vervieneu.
Bcndihtgc 100 fl. bis
Mae, 1901 und jodle 450 fl. vünNich
vsfttr mklne ciientluLe Slellunq,
m.t ds'.frm Einkommen sowie
..7^ akcelrhnr. :onl "'erschwreeend. Grund»
7^e:nsun7- 8^ erdeten unter
12,000 fl. nach Lparcafse
I. Lcebz.rfle 53.1 find mit Rachlas, lu vkrkauseu. Not. .Sicher
37325 I»r. 32376' an lu ^i». 3637«


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 26 ]
DorinerstkiA
^Vient'r
L. Vovtzivkizr 190(1.
Xr 3V7.
Gr!d'
und LsypoLdriren.
Verkehr.
für «cavaNrrr. Qsslcirrk. Brarnte. «nte-
^smrc. NabrU-nlkN. S schanrinlle und
Lru-al- nur von 20lr0 .«kron-n anfwärl« ,n
jcdc: -ödc scdr rasch und hcchn discrcl
»ur für diiecre Nrslc>.ia»lcn. Zu,chr>srrn cr-
belru untrr »Künftig 3.'>t>27" roütagcrnd
I. Schiücrrlntz. dtur gegen Sche:n. Aronnines
iirchr berücksiüiti^ 3Ü827
"Tarlchcn. Nangirunacn,
Ilelne Bcirägc zu sehr günnigcn r'cdinar'ngrn
in diScrctcr Weife iür Bcamtc. Lfficicre.
Wenüoniüen und Crcditfähig: jeden Standes.
Unter „Solide BasiS 3.^338" Pol!!.
Karnifonsgasfe. gegen Scheut. 3L933
"Gesucht eÖO fl. Tarlelicn gegen
^icherhen und gute Berzinsuny au' cimy?
MouLte. Anträge unter „Nnngselasse
Nr. 3606t)- an die Exv. 3 6(160
Tarleheusuchendc, ercditsähig,
odne genugeitde Srchersrellung, erdnlten Tar-
I"bkn schnell auf ^benSversicherung^ und
Schuldschein gegen kleine Raren zu maß'.gcn
^.nsrn. tlnter ..Erste Anstalt 40- postlaa.
L. Lalvnrorgatte. oeacn schein. odOsd
5Larlc>;ensuchcnr>e Kaufleute
«üei-erbetreidcnde. Aabillanten. Beamte.
Wlkn oder Drovinz, erhalten Darlehen von
küM fl. anfn-aitä gegen Schuldlchcin au!
langjührlse Amortisation zu rnävig. Li"0kn.
Unter .Reell »°I>l. I.
Tidrleh.n in nur arosfcu Be­
trägen für yalnitamen und g.isßdiind er I l)r
rasch und billig. Anträge unter „L^hne Bor
Inesrn 3 7614" an die lüxp. 37614
Wer/
würde einem Fr.rulein 3N0 st. zur Gründung
einer derselben notbwendigen lKttenz borgen.
Zurückzablung g-wissendait. Nur vorläufig
anonyme .-gumiri'tcn eroet'n unter „Reiiungö-
unter 6783" dauPtyosll. Baden. 8783
Geld ohne Boranslagcn zu
mäßigen Zin'en für Osäcierk. litula-. öau»-
besiner. Staaksaeamte u. alle zatilungt-äbige
Personen. Prieie unter „Müdeste 38374"
donl. ir. Borzrliaugasse. 38.'74
Geld arlf Tchnldscheine und
D.'chscl für irlifscesieder Dirtbe. Onertr unter
..GrLvqttkLe 3>>3:e4- an die 38324
Lpareassesätze für bessere
Häuser zu vergeben bei Hum-
bert, I. Nnnngässe .'1^ («nnct
Slnnahos), Ai.zz., Th. 9, Tele
Phon 9931. 37408
Für 300 .^^gl..
Span.. Italien. Böhm. von Lehrern
der'elben Naturn. Von der ertteu Lectron an
wird nur die zu erlernende Sprache gesvroche:'
Vroipecte gratiS und sranco. l-5734
Tomen von.L^iitlnetion,
welche den VeOtand einer langiährl^en,
ailelnstehenden au der Srener tUunt ge»
lernten und an der Wiemr llnioernlat fle-
prusten und diplomirlen praktlschen urenc,
dl-creten Gedurtrhelserin ^dürfen, wenden
sich lertrauenö^voll an Madame I. 1.».
Wiem H. Nouarasiasie öl. H-chvuricrrc.
"Student, nach 1^/g Jahren
grosir Carridrc antretend, biüct um Aulcibr
von 3l)0 si. G.-gcnve:dstichiungen jeder Alt
ringegangkn. Scfl. Antlägc umer ..GrUrenz
frage 37.3lN" an die E rp. 373ti1
Ol'224^4°
Für einspänuigcu Fcdcrn-
arciiwaacn wird Halblagssicht ge>uchl. Bcr
! T," ""
yalbrn Tag st. 1.80. eventuell ganzen Tag.
lll. Nenlingg. 10, l. S!.. Tb. II 1708.
i!l:isnaI>mSwcise 200 Gulden Tar-
kehrn ans 3 Blonate mit 3ü st. Bergütung
auszunehmen grsucht u wird reelle voll!
klchersiclluug gegeben. Unter „Höherer Be
amrer 37341" an die Lxv. 37341
20.000—22.000 K. wcrdeu alc
L. Satz. jedoch nur nach l. ösierr. Spar-
casje billig abgegeben. Nur directe Antrage
ohne jeden Bermiitler werden erbeten unter
„A. Z. «374L4-
an die Exp. 37424
lOOll fl. als Tarlchcu von
einem EesckäEsmann. Christ, in monatl.
Raten von lOO fl. rückzahlbar, wird gegen
ruädige .Zinsen auszuneh-nen gesucht. Bneic
unter „Leop. M. 37726" postl. Vll^ k^^egler-
gassc. gegen Schein.
37726
Suche 2000 fl. Pr. O"., aus
kurze Zerr gegen zehnfache Sicherstellung. nur
pnvLt. Ageaten ausgeschlossen. Unk. Ä.
37722" postl.Berndorf.
N./O cs t. 3<72 2
werden auf ein
"iOtOs fl
Jabr mit 15 Pereent aufgenommen. AU
Sicherstellung mein offenes Geschäft, besteh:
seit 1888, im Werthe über 4000 fl. Agentei-
verbeten. Offerte unter »Ehrlich 37W7'' a:
die Crv. 37007
(Äcld qegcn Wechsel, in
Raten rückzahlbar, von 300 st. auswärts
FDsjerte unter »Privatgeld 38323" an die
-Srvcd^ 38.32.'^
Wer borgt 100 fl. gegen
.sichere Bürgschaft auf 4 Monate? Unter
.»M. R. 37Ü71" postl. X-1 La^enburger-
..Nangirung 32772"
postl. Wi.m, X!X/i erbeten. 33772
(Oeld a.:f Hänscr,
I. und II. Sätze, werden coulaiit bcsoegl.
Anträge unter
„Miisiize Zinsen 33773"
po stl. Wiea, XlX l. 33773
Auf Bangrunde »u>rd (Oclb
oesuchl, 874 Ziuleu und Gewinnaniheil. Näh.
durch Franz gbrsll, I. Bellarlastrasie Nr. 4.
10303
.10 51. Demjenigen, der
kleinem GesLäslsinanii 130 f». gegen Raten-
I verickafsf Avr. f?kvfd.
zahlullg rerschaist. Avr. Ervet.
Suche Larlehcn von ",L00 b.
300 fl. ohne Vormerkung, rückzahlbar in
Monatsraten. Nur directe Anträge unter
»Miteigenilfümerin 38156" Postl. syranz
?(oscdh Bohnkof. l^'
Gegen Schein.
38156
Suche 18,000 fl. zu 6 Per
cent nach 45.009 sl. Wiener Institut auf
mein 12 Jahre steuersreics, ^vll vermicth.
elegant l'kboule^ .<>aus. Uni. »Sicher 37410-
»lafts s .Leilersniilc. 374lO
LL-s.:-
Tarlciicn verschafft fpese»
frei Beamter für D. T. Collrgen, Officiere
und (Lmeritkn auf 120 Monate. Zinsen
sammt Abzahlung des Capitals per 1000 K.
monatl. 11 5t. 00 H. Unter ,Humanität
Nr. 38431" vostl X'i'II-3. Wien. 38431
.10 fl. Larleheu gesucht
gegen pünttliche Rückzahlung von privater
Seite. (S-s. Anträge beliebe man unter
»I. G. 35914" an die E^p. zu senden.
._._3->l»l4^
Geld auf zweite» Satz für
Gründe gesucht. Nur von Selbsrdarleiher.
Off, uut. ..E. S. 38461" a. d. (i:v. 3846 t
Auf den TI. Satz nach der
restl. bstrrr. Spurcassc p:r 6487 'fl. nchmc
ür iVtaffage nnd Schön
ÄnirnM. ''L^^'^'^L-rilOch Vr'lchuli^.'^ix'
-chubertssaffc 14, Mei» Th:1r 10. 35 8 .32,
^Zimlncrmalcrarbcitcn billigst
'ctt und dauerbakt ausgeführt,
'rianiensbrückeirnraste 13.
Wald. N.
3627'»
Tapczircr bittet um Llrbeit
oder außer dem Hause. II. Novaragaffe
3»1867
Llcrztlich gepr. Massenrin
Hebamme, empfiehlt sich den geehrt.
..amen. A. Jarde. IX. Währingersrratzc
Nr. 46. Thür .30. 37270
^Pl.
P. T. Bauherren werden
rcvidirt und Dläne für
(flcid zu 7 Perccnr für Gc
schäftsleute. Monatsraten rückzahlbar.
.Unter »Böhmische Vorjchustcafl: 38325' an
chie Erv. 38.325
mastige Belohnung hergestellt. Anträge an
Westely, IV. Victorgoffe 24. Part..^ Tb.^3.
Gifcrnc Sclchösen erzeugt.
V Alringkignllk i17. Tbili 3. .37.3.ll2
Tarlchcu ohne Vorspcscn
HU 6 Percent Zinsen an Staats- und Privat-
beamtc, Lehrer und Off.eiere gegen lÄchaU'
Vormerkung nnd Bürgschaft. Unter
Sir. 379:3 an die .^rp. 37Y13
Arme Frau mit drei kleine»
lUndern. ohne Unterstand, bittet um Hilfe
lV. Margaicthenstrastc 34. 1. Stiege
Stock. Thür 12. 3762.3
Präcise Lchreibinafchincu,
lizparaturen. Specialmechoniler Apvel. IX
lliariannengasse 1. 37M7
Tarleifen iür itäcamtc n. Liffi
eiere, von 51.0 fl. aurmärtS, rück.zshlbar in
Leinen Raten, auf 10—15 Jal)rc. Antr,
abcnke einmal per Woche einige gebildete
jui'ge Herren gewünscht. Anträge unter
.ttegclabcnd 37379" postl. VIII. Denno-
kletz. 37379
Alle T^apc.zircrarbciten
wcrdcn billinfl und ncit ons^iisühi« in und
allster toaus. Lauser, XX. Mosterneu:
burgerstroste 28., 373^)
3ln edle Wohlthäter: Älrme
unglückliche »/rnu. Mutter von 3 kleinen
rlindern, der Mann Evileptüer. bittet edle
Menschenfreunde inständigst um die klernste
Unterstützung. M. W.. III.
BartcrrkMTH. 8-,
ApostelgaI^^M.
51ailfe .Hvbelbänkc,
Partie gute. gedrauchte. Müller XNI 3
tÄcbrai'.chte u. neue Nicmen
schObkn. Wellen, -von,- und Wn»dllüt.-tz
jeder Grüste. ferner neue Sviudelpre'l'e
Nr. 9. ssabricat Brüber Schcrb. mehrer
Egalisir.' und Mecheniler-Drebbanke. ^adri
cat W. A. Richter u. Söhne, eiserne 6:.cu
laciäge. eiserne Bandsäge. Dlasvälge. sseld
'chm'eoen rc sind slhr billio zu vcrkauseil
A.k XII-2 SchiZn-
bei Wilhelm Schwarz,
3<>810
(iün nnalücklichcr
29:ährfger Trontiner^ elegant, der alS Wackfl-
Meister «acki 6jü5rigem C>avallericdienst aus-
trat. sucht eine unolücNichr Tome zur Lebens-
gesäbrtin. Etwas Vermögen würde sehr er-
mün cht s
mn cht sein. Unter „E. Ä. 37620" an die
Cv^prdition. 37620
Eriuche um Tarleli;:u v. f!.
Lebe eventuell einige schöne Möbel alv
Pfand. Briefe erdeten unter „Baldigst
" MN" 7-^
Nr. 33400" postl. VIN.
M.ariaircugalfe.
38400
G.ld an zahlnnqsiähigc Per­
sonen netzen llinten; nuih oline Wetzen.
Unter „Piivat und >-"crct 38481" an die
lkipedltloa
S8481
Tclir tüchtiqc Traiteurkraft
mit seiner Wiener ttüche. die
bereits k. u. r. Lfficicrs
menaizcn nnd afinos, Werkrestauration,
bantinc, <> nrhausrestaura-
tiou rc. Gcf. äluträgc sind zu
richten unter ..Traitcurkraft
9!r. ::0.';:;0" an sie O'rvcd
:!03.3»
Wer einen billigen Anitreicher
hrnuckit. Specialist in Seccelsion, wende sich
an lk. Laab, VII. Nrulüittz-Iie 69. Aü!
Schultasrln in allen Grösieii zu lietammen.
, L7brS
Mclhode Lierliv viin einer
diplomirtkn ^ranzosir, von Paris kommelid.
geübt, rascher Erfolg. Man spr. syranzösikch
von lwr ersten Strnwe an. IV. Margarctt'eu.
itratz: 7, Th. 6. Sprechs!. von 6 bis 8 Uhr
328.ll6
Naschcr Erfolg f. Llnfängcr!
irranzäsisch oder Klavier 30 !r. ver Stunde,
lruter .Alfred 34933" an die. Exp^ 31^!33
Tamcn fedcn Standes, welche
die s-ille einer sehr vrallischen .s)ebnmme be-
nöthigen, wenden sich vertrauensvoll an Frau
O B. MästiaeS Honorar. VIII. Landen-
qasse 65, Thür 6. 21112
Tamcn siudcu unter strengster
Tiscretion licbevole Aufnahme und Auskunft
bei pralt. Hebamme. M. Praunsperger. 13.2
Linrerstraste 97, 1. St.. Tbür 5. 21418
Prakriskiie Hebamme cmvttclilr
sich vertrauensvoll, strengste TiScretion. VU.
Burgaasie 50, 1. St.. Thür 2. 28333
Bei Hebamme init LUsähriger
BrnziS sinden Tamcn ücls frenndlichc ilu'
nähme. Zimmer mit Gartenausttcht- Preise
mägig. RosaMecel. ilLitwc. Vll. «aüersiraszr
Nr. 82. 30L91
Bei Hcbamule können Tamcn
jedes Standes ihrer Ezubinduna cntgcgen-
iehen. Eep. Zimmer. Müller. Witwe. ^!.
Wiudmühkqasse 6, 2. St., Th- 6. 30821
Praktiichc Hebamme cmpflchlt
sich umer strengster TlHcrtkZon. V stetten
brückengasie 23. Thür 59. 31446
Praklischc Hebamine eutpnchll
sich drScret in und auster Haus. I. Färber-
gaste 3. 8. St. 31930
Hebamme cmpsicblt sich unter
strengsterDisi-rct. Honor. mäsiig. M. Stuben,
berg.! Tieker Graben 20, 8. St. 33672
Tamcn finden uutcr iireugilcr
DiScretton lrebevolle Au^ahme de> praktr»
lck er ollernstckend. Hebamme Honorarmäytg.
Wunderlich, VI. GutTwenLorserslrave 114.
85060
Tamcn finden discrctc liebe-
volle Ausnadrne und Auskunft bet sehr
praktischem z?cbamme. M. A., VI. Maria-
hilkerltrasie 58, Td. 28. 35090
Tarnen, die eine sehr pratr.
Hebamme benöthigen, mögen sich vertrauens­
voll svenden I. Himmelpfortgasse 7, 1. Stg.,
Parterre rechts. 35206
Tamcn finden unter Tiscr^tion
Aufnahme und IlebevoNe Pflege bet erner an
der Wiener Klinik bcdienstet aeivclenen prakl.
l^ebamme. M. Schwan, VIII. Joseph-
itädterstrasie 3.5. 2. Lt., Th. 21. 36081
Tamcn finden diScrctc liebe-
oollc «usnahwc u. Ausk. V. Moigorctheiistronk
M. 76, 2. Lticge. 8. Stock, HcdäMEo^.oL.
Hebamme cmpsiclilt sich den
»dhrlei! Lomc» vnicr strcvgiicr Tlscrciion.
Ää-i>ge Biclle. VI. llllorlovillerstrogc 6b
ring. Neücngosic 6. I-Si.. -b-6. VOdncc
Tarnen sirrdcn unter ürcirailcr
Discrction licbrvoll- «nsnnhmc. sevonrik
Zimmer, sie! allcinstclicnder pr.'fliilber
eedamme. fr. Hintcreggcr, IV. Sckä'eegafle
Nr. r3, l. S!.. Tli. 7. 36.'<37
Tijliirgrirrrc Tarnen
von hier und nuckwartv.
welche die ,H lke emer langjährigctt allein.
st-'i er.den. an drr Diener Universität
diplomirten .Hebamme von strengster Diö-
cretwn benSthigen, mögm sich vertrauens­
voll u endcn au Frau Ph. Julina. Kleine
und arosie ganz s'vcrirte Zimmer uitt
elektrischer Beleuchttlng. Vadej^immcr.
i:c. Spitalgasie 29,
Mezzanin. Thür 7. 36799
Hebamme cnrpfrchlt sich den
^rren Damen unter strengster Tiscretron.
!. T.s^r Ewaben 16. 2. St. 3v842
"Praktische Hebamme cmpsichlt
sich dc» gc-hrtrn Domen unter gröhter Dis-
rrction. Mob. Augcrer, V. PilgramgMw^l 8.
?lllcirrslehcndr Hebarnurc,
prnttlsch. empfiehlt sich den Damen für hier
und auLw. 21^, I.Annag. 12,Th- 6. 380-18
Ilnterricht.
Tic schönste Schrift in 10 Lcct„,
Lutzerst sacht, mstructioe Broschüre 20 kr..
<5. Feldtuann. ats Schreibmeister unrcher»
tröffet', auch für ^inerkrautpfleideude. I.
Torotheergaste 3. Oiraben. 37469
SoUrkivinvisker RnL. ^tvlv,
l Anlomirgoltflras-c 6. gdrontirt läiöiistr
Süincllsä-rifl. Honorar 6. Für flkuvwärtige
Hrrn-rinlrrrick». Insormationsbros-tz. '20 kr.
Maschirrschrcibcn auf allen
Shsrcvren grimdlich und billigst. Sreno-
graphie. TabelSb. Ansänget und Fort-
gcschrineue werden für die Prarcks nack
raschester Methode vollkommen ausgebUdet
nur B.lserstrafie 7. (SieÜeunachweiL graiM
f^ranzösifch, dlavier, Gesang,
Aollsschulgkgenstönde unterrichtet geprune
difting. Lehrerin gegen mäst. Honorar. IX.
Marktgaffe 28. 1. Stock. 32970
32970
L'titz liacc lloruback lehrt
lnnerbülb 6 Monaten.
Englisch gründlich und
I. Rauhcnsleingaiie 7, 1. St.. Td- 18. Beste
Referenzen. Englische Uebersetzungen in allen
Fäche r n. 3 4 516
Französiich und Englisch.
Meisterin mit 20jähr. Lebrpraps wünscht
noch einige Stunden in und auster Haus.
Vorzügliche Methode. V. Schlov,afle 18.
I. Lt., Lh. 8, zu sprerchen von 7—9 Uhr.
34657
"L xrtrc uroLörs 2 9^9^
v>tt».-x»,s- 1 2. 3mv s ta x>-. poB< -, Va IS^
L^lisll urrä r'reuoL Ivsaorui
» l»n. ie^^ tzl796
Berlitz Methode. Frau;., cngl.
ital. Lihrkr. d. betr. Nation.
Honorar per Mona! 3 fl. ViU- Alseriir. 49
Sprechst. 2-6. Sonmag 9-11 Uhr.
37 242
^^ranl^üsisch, englisch und
geläufige Konversation (in Paris und
London erkernti bei Lehrerin zn ihre:
Wohnung. Lcction 1 K. XVIII
Wäbringeryürtel 128. 2. St.. IH. 12. Zl
prcchen von 3 bis 6 Uhr. 37676
F-ranz. Lehrerin lvird gcfuchk,
per Stunde 30 lr. HI. Solmgaffc 13.
Thür 14.
37853
tOebild. fsräulein, tüchtig
im Unterricht der französischen Sprache>
Clavier. sucht ncch eine Stunde rn odi
austcr dem Hause. Uedcrnzmmt auch Äeo
schüler. VIII. Stolzenthalergafse Nr. I'
2. Stock. Thür 17. 37975
mit langfährig. Draris erth
Unterricht und Conversatlon
5. B.. VII. Burggofse 60. 1. Slg.. 2. St.
Thür 5. 35(^50
1 fl. tuonatlich
franz. CnrS b. oipl. irauz. Lehrer
rägl. zwischen 6—7 Uh. X. La
Nr. 35. 1. St.. Th sf,
37S2l
»rranzösifale Enrse,
Italienische Eun'c.
>ii!) 37311
Prs'. Maufuet Dritsslüz.
conc. Spr 2 etf*, 3 ns 1 ltu:.
VI. ^'iarialnlfcrstrasre 61.
Ltauilich geprüfte
szvribildnngl- und Boll-isckmltzrtzdnlu
Pandarbritcn und Clavicr crihrilt,
Borm. odcr rinzcluc Liundc^.
B P.. VU1. LdwciilurgtzLijc 2, 2.
Thür 24». 3-428
Englätidcrin ertl)cilt eng!
und sia'n;. itutririchi für 4 fl. w.onalli»
I. Wkihburnaossk 0. 2 Sta.. 2 St. 302.3--
Gnalischen Unterricht
Gugländerin aus!
bat einige Elundeu frei. Mlst
imillar
Mavi mUla nplast Th. 18.
Gnglifih, fran;.. Glaliier
unterrichtet gründlich per
2 und 0 Uhr DoreUe M.. geor. Le^
St-- Tb.^
VI. ttaserntnyasie 18. 1.
Londoner kgcprüft)
376^7^
Junge Spaniliin unter
Spanisch und Französisch. III. Stl
Rr. 5. Thür 19. Sprechstunde von
34^ 16
-rrauz.. leon
uno srrrnidst
ITrsL^rl
rasli'. gntndl. tranz..
tt. Brriieg. 2 >,
IV. Schlkanebergaffe 6A. 2. Stg-r
Italienischer Privaknnl
römische Aussprache. Adr. Bcstördk.
ital. Schule, I. Getreidemarkt 18.
?h.
32705
untcrr.
Italiener, diplom
schnell und gründlich. III. Hauptslraste
33289
Mutter'pr.ichr in vier Monaten. A
!X. Exn ergaffe 3^Thür 1 4.
34678
r-rLUtzilärv StpISinsv ür»n»s
!e^ons. VItl 28. Tdvr 17,
... 6-7 8—9 d. 34605
rrs-ntzLis ListziLSnä üoiu»a
ieevvL, vrii moäsrs. ?" 0 US ^erLH^Lis .37464'^
» I »p. 37464
I'rnLaLls, tksUon
v»r conrervLtiou ev 1— 3 woi. 80
6<>rresn -4 xsri-r äe 5—8 dfl-ur. oir H11»,
vetvrtLx. HI. Virsr« V«1»»xLrd«r-
»LtLsss 20, 3. Sr., VL. 31. 37870
vLnis trnii^ra»«
3°77?E-"7':--rv '^°tz7762
IlLS ^SLns äarriL
x»r hf irrk-. Xäre»' soos >Iiri»onua^.
6eiiimme1u»s5S 17, 5l«rLr»LiL, Tdär 19.
3s501
bonservatoristin gibt gründ-
lichen und gewissenbaften Elaviervnterri^che.
Taselbst Pianino zu verkaufen. II. lrrz-
verzog Carlplatz 11, Tb. 4. 36578
fvrit erstem Preis adsolv.
Konservatorist,n. mrt langjähr. UnterrlchtS:
Praxis, ertdeilt Klavierunterricht. Unter
.Bivia 37612" an die Erv. 37612
blavier und -Harmoirielehre
unterrichtet gründlich ein Prosefsor.
ieide war vormals an einer öffernl'.chen
Elavierschule tbätig. VI. Fillgraderga^e 3.
I. Stock. Tbür 7. .'^67,3.
Pcrfcetcn tflavicrunterricht
ertheilt d:pl. Conservatoristiu mit vorzugl.
Neierenzen der mäßigem Honorar. Erfolg
aarantirt, auch bei MindertateLtirte».
Rudoipyinerg. 11. 1. St. 34961
(sjcdicgencn <5lavieruntcrrichr
von absolvirter Conservatoristin. Ausknnsl
Brotgeschäst. II. Taborstratze 56. 272'^2
blavicr und sf-raniösiskti
unterrichtet nach leichtsa^licher Mee^ -d? enr
Fräulein. VIII. Loscphstädterstrer',^.^.
7tzlir 14. 312>2
H lavier- u. Zithcrunterristt
ertheilt tüchtige Lebrerin in lind auszer
Hause. Honorar madig. Aeis, V.
retdenstratze 67. Th. 5. 31491
10 Ttuilden .'1 sl. crrt- ll".
cink ekbrriin srsi-'-blichcn l'iaoiir"-'tr-7-fl!
ausier tzcoic. aacki o^kil-äad-.- id^'l"' No>-
.r-achlitz 37204- dosil. Ucidlio-. nu^ .--a-»
T»r-.u..
Gediegenen silnv:cr,knrerricht
do:i f-.'wäh.l-r Lksirdrin lsir Sliultfed.-r a„,
der Wcdcn. pcr Monat 3 fl. Zufcsi^. ui'-l»
..tki-ao 32084" ar. die SrP. 3208,.
Sehr aurcn blavicr- und
Gesangsunterricht ertlwilr eine ehemalige
' Concert- und Bühnensöngerin aus ..- 'cheu
nach vorzüglicher Mctb...',^
III.- Erddcrgslrcde 29a. 1. ---lock,
Glavicr- nnd iran^ösiiosca
Unterricht erthiilt gründlich,
rasch n. billig Fräulein, aus
. Frankreich koin'.ncnd, nach bester
- Älelhadc. I. stckrniner>.ratzc
Mcvi., rrch'-^. 37223^
Halber Gcsangsfrciplatz ;n
»krgcdki, bci d:!aa ,:cr c.-lraü an tal-ntirto
, Damk d. Herrn. Ilnt. .Bn!!ncncarlere^3^l 33--
" -L'illigc 0>csangsbeglc>tnng.
- Wasikalien'o-adluni Bed.Is-, >. .: '-i.
Tnchkiacr Piolinlcbrcrkabsol.
llonscroatorifl). Tal'.-!lsck;nlt, Bralcrli. ^0.
Tüchtiger Lriolinlcbrrr bat
< noä' einige SU'nden zu vct.v..ew IVlI.
- Htl-.frii-.tzcr Ha-.wlitr 47, Lausch,- 34.-'.3
(s)csnÄt tUchtlgcr Pio'in-
Idikler a'.., 0^,r,vclit,'r für "oeimal
" Mir 0>rdo,,sonlrru...en niNcr .i.:
Nr. 38-:24- an die Orn.>.
kfizichcr, Isr.. mit --aU-
fländiger Derdsletzun,' iur e>>.^' 's
„ vierten lfltzmnalialclasi.- >> ^>i, .»
" cnrriinlun- vilae und T-lr -r--" ,u-->^-r
, .37404» r- >!-- 7 .< «,.3
i Hjcoicgcnc i„'cilierln Mit
lantzsäl^iitzer 'To--. ,'lrn-,-n 3l.-o,l-
toten, twisstot Nr'.- ilift krt-„'
" Clavier sSchu'.e Cpstcinl. '-.l':-,.'
t sisch. Unter -Bestens em:,^ -' 9 '- 0*
r. U? n 1^1 !ial tu ii ci,.
eurs.. doppelt., ümerikan.,,
^ e-kcnsgraphie. schreibi»iaschr:ie rc. -c.ta*
gediegenster und rascher '.Intcr'.': r ul sen
Garantie u. mästigstes.stonorar.> 0 iderel:'Fn.i
n zu Ban!- und Spaccasiliprü'uugen rm a'-rsteu
- k-rttmänn. t-inzclnuuiermäsi. tzr. mdet
- 1330. „lnlindcr. Lr-cetL'-v-anNcl
' lcdrcr und BuäisneckiMditzdr 3!-,rrt
>i' -ckillnkat. I. -rrvtznnaroai!. ,>alo"„r.
qoltsiraflc-2. Tamen ieoarai. .>o.-n.-outze
- Lr-efliS Bitte iedeiisalN, >-orz>osirc,37N.
s, Bnchlsallnna. Slcnographste
. SchrerdmLschtne„ Rechn.. -F-orr.. ^-echkelr.»
BUanzrrnfslell. u. L^nchcre'.nvlcht. 'c.r?
nam e.ner dei mehr al^ ^(U.llt: .er.° er»
probten auc-gezeichw. Mctd.. .''d
1. still,nrr atü uderatl nur der äse a:: i.-r
genurenl'. best emp'ob'.. ^prr,ol'Vn:.^r>S''
-I lehrvr 0^. Lstw. Viril, Uo.cphnadte^
^ strafe 20. Berbereilung ,u wd ».st'U. lNF un..
O^arak'ckic 2!uewkrsvt'2 stricff'ck. l»knmnfie
^ u. SieÜettvrrmiNtttttg ko i.ul. .ist..80
!),echtschreibrn. Bricsiltzl.
auch Le^en. Rechnen, Schreiben rc. erlernen
Erwachsene nach erprobt bes^ikr Methode tn
verhälrnistmästig wenigen Stunden unter
lparanlic. Älserftrasie 7,^
^Redchrcibcn ^nd Bricfstyü
auch Schönschreiben ecken'.cn Ern-achsene nach
wettbrrlihmtcr Nlethodr in türrcflcr .flcit bti
junger Tome (Brosesiorrlochtcr). Vll. lllcir-
haUL«lsk ÜS. Th. 7. 34749
Einzelnen oder so zwei Thei^nedmern Bndov.
Ilniv. Szckeln. I. olronz .loses- llluni 2.6
Ltrcbsame mögen sich v. 1 bis 2 Uhr melden.
33462
Üiigarislh: Lestiancn grü"d
lich ertheilt Fr!. Unter »Aranv 87749"
pie Erst. 37749
Duius gut parle
ä'une )0UN0 k'isn LISV. vn r»«vanclis 4? I''
«>nsvi8N» l'.UI^MLUä. Vi»id!e^ ul^rtir 40
.5 htzurvt». VI ll. l-orodsott»»»», 5k''r?^nln,
1'd. 10. 38429
oökkachr utid doppelte Eorre'por.^rn.^, Wtck'scl»
'»-'Lchnv'.., Srtüogravdlc, Steno.
istlM'.e w. lehrt ein aewz,w»:b.isrrr Lehrer
N'll^Ar MrU.odc:, bc'ct.r.'v^ Zerren
nr^.^N'll^Eer'
nst^^TaM^ d,e burä' Aller odec Lrteuung
der/^vpr!e ierri:» enkrl-l
der lern:» enkrü-li und. Bordereitimg
zu <^.ULulnnspr.:tunprn an ii^abnen. Banken,
Spurrwien rc. '1'aruc.'aldetrag survollstänbize
nnd tirupdl'.ch.e Erlrrnauq der Buchhaltung
incl.^i^anczrcn I2^fl. Monatvbonorar 4 st.
Einzel'Untrrrirstt tn sä'.un:N'chcn tank»
twdttnischen slävzern. Bestehend fett dem
^latve 1878. »ü HLNdel»sucl,lehrer ^Lietor
r.-Mck-.1.
—t


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 27 ]
7
Xr. 307
^ev, Dovv-
UAtrrricht.
Buchhaltuufl 10 fl.
(Elnzclmtt erricht)
kseus8 ^isner 1'sxdlstt.
Der Bereiu für unenkaeltlichc
',?'.^??-hirdl'ich«rbeitsnachweks
6. I^ovsmdsr 1900.
"i> v. vcyoroiliy llmcrinmlNiki^
^ManSaU s. iwr 5 II. m IL Lagev grüiirl.
Itbendti, Ldplen nach de» «utftnl gour-
«rproblki^ leicht lazl.
»abn-.
iLL^ervLüme vor
L7S.°
v^MLtttislon gtpr.
r^ehrs'
8 afka. L. Llc,
strafte tx Tamen
.Privarlrhrammlt
Echaellcarse 8
ma,^
Modesalon
Anna Tteiiskall,
Taborslrnßc Slr. 28,
6 Mouat-Curie
8 ».'touat-lütesc
' Äb
werden
I. W-ll-cUe 18.°
M. Charlolte.
^ »"'»e. Schülerinnen
»rb^ib^.^uch n-xftrend d!kr^hr^. Acht
^« ^^>Z>"zeiihncu 3 ft.
i» p- -'-leidcrMacheu 3 st.
5d<>» H4 fl. monatlich.
«errait. r
WSHrinsectzra^e 85.
r MasLsnschreibschute.
Mathcma.ik.lcö,
lljLln. ertolor. Lra^,
Rr.
gibt
^eue.
«anchiumatura vor.
tflereitei ^nr iLomnaflal.
Heuirich «aner.
«Irlchergane ü, I. Stock, rbne ka. 34
S.
"rdür !,.
Tadelbricf
dte ^p.
^fachhilse in
ZMMMZ
band. Phil.
V^^. Sem. mir ausgereichr
Prüfungen und besten Äeierenzen erl
Lectionen in allen Realschulfachern
vtenograrhre. Zuschr. erd. unt. N. »..
Derggaffe 39. 2. Etg.. 1. Sr.. Lh.
Mit sicherem Erfolge unter
^.chtet absolv. Hochschül^'
DolkS- ulld Dürg.richuter.
»rünk-ftk 24. rv. o.
Correpetitor, Jsr
Iwui-r ee,-n MiltoxStikch k-s-cht. Bor
Nellen II. Enerrthiiroftr 201. Td
3772
Gegen Vcrflegung ertheilt
»Techniker
erbeten uu:«r
ELPedlrio a.
Ich suche ganzen Gymnasiäb
.37793- an ..
Sonntagen, von einem
^ U^iverfitätsproiesioi
«sicn Schule oder Wohnung für lä
^ir mit bescheidener Zahlung bis
manngaffe. n ur g ege n S che in.
Junger Veamter
richtki B^lkS- und Bürgerschule
375S7
nntcr-
Jurist, ?)katura mit
38289
llnreerichi in gynnicsiolfSchern. Gel. Z!
lche -ten erbeten unter .Unterricht 3844!
bi ü' IX. SobieStigoffe. 3844.i
"ehramtseandidat, ?reu-
gerrüft von wlsi dlrül -iron,.„tii;»
öeü. Befec. über
... nrolt. Thäl. o.
. lchole. such, Ltelle -ls Lehrer. Ha„.
....--, r>z„, flusentholt
R. 37.""
'teer oder Privatitunden.
37.332- °n.
373,32
Tsurist mit erster Ttaats
drüfung. PLdngogk. mit'
eelheilt Unterricht
und Dürgerschült-r.
380^1' an die Exv.
Hvmnastasten. Solks-
^' 'se unter
3S0S1
Frijirschnlen
und Frisrurinnen.
! Tamcnfrisircn l
q» lehrt nur Mit sicherem Ersolft« zründttch und
r. oar Neueste in den Modefrisuren nach bester
leicht fahiicher Methode auf verschiedenen
Abenden Köpfen. Madame W. Staub, V.
?^°?drun>,erftrafte S3. Cürse 5 fl, «e-
,. hardlich giliigc» Zeugn. «>,ch «bendcurs.
>-— 38137
^ Friseurin empfiehlt fich den
- ?-'dr>en Tamen. IX. Auchsthallergasse 4,
Tbur 4. 38398
r. Amerik. Hand- und Nagel-
dllegr. stlestchitmossage gegen mLft. Honorar
lu erlernen. Jnfiitut süe Schbndeilspflcge
und Manirnie, IV. tzeumüdlg. 18, 1. St.,
Thür 4. SprechKunde von 2 dir 4 Uhr.
34187
H Offene Stellen.
viäuullche Kotegortc.
Tic „Royale Bclgc", qc-
z gründet 1853, acceptirr solide und leistring».
säh,ge Acauistrenie für LSien und llmgedung
znm Zwecke der »nwerdung von Leden»-
verstcherungsgeschLsten unter v°rth.--.lbanen
: Bedingungen. Nach erwiesener Leliwngr-
I kLhigkeii sti« ?^ezügc. Retcrenzen nncrlaft-
lich. Laien werden inideuir!. Nlnndlickie oder
schriftliche Nnkragen stmd zn richten an die
Seneral-ziepräse,stanz der .Rayale «elge-,
Wien, I. Kallstschgaste 8. 2i>548
, Platiagent, streng solid, gcg.
Jixum u. Provision von alter
Wiener Thee- und Rurnfirnia
sosori engagirt. Nur gute Re­
ferenzen berücksichtigt. Allina,
' II. Jranzensbrückenstrasre .l.
. 37683
Ageutcu. die Kurz- u. Nürn-
- dergerwaarenhändler, Galanlerieivaarenge-
schäste u. Bazare besuchen, mLgen i!ne Adreste
umer .Gnlc Proviston 37312' pestl. V. Bez.
bekaunigcben. 37312
Älcgent gegen Jixum U!,d
Provision aufgcnommen. Lioveurgeschost, II.
Lchmclzgaffe 14. 35041
Niöbelagent für Möbel auf
Raten soiort a.'ccvlirl. Lssklle unlkr .Slad.i
Nr. 3838.3- p.'ftl. II-I. 38383
Agenten, in slaffeehäuser,
Ncstaurallts gut eingeführt. lohnender
. Nebenactikel. Ausk. VI. Mariahilferstrahe
Nr. 19 bis 21. 1. Stock. Th. 10. von 11
bis 6 Udr. 37955
Agenten für Privatkunden
x gegen s^ixum und Provlston gesucht.. Ull»
mannstraft« 55, tzosmagaiin. 37541
Agenten für Kranken-<
Versicherungen werden aufgenommen. Für^
VersicherungS- unv Naienagenten hoher
Nebenverdienst. III. Custozzagaffe Nr. 6.
2. Sl., Tb. 8. van 8 bis >-10 Uhr Fiüi
und von 5 bis 7 Uhr ÄbendS. 37338
Älgenten, die Kaffeehäuser,
Restaurants und Fabriken desuchru, werden'
zur Mitnahme eineS y-:en Artikels gegen
hohe Provision aufgenommen. Briefe unter,
.F. 2 35294^ an die Txp. 35294!
Efsigagent, der bereits in
vei Pranchk eingesvhit, wird mit Fixum,
nichlkingksnheikr nur gegen Provision acciv-
lirl. .Unter Mannabeeg 3470S- an die Erb
34709
100—300 fl. monatlich können'
Per-one» jeden Standes in a'üeu Ortkchafren
stcher und ebri:» obne Capstal und M>7co-
verdienen durch Berkaus aelehlich erlaiidter-
Staatspapiere und Lote. AntrLge an Ludwig
Lesterrricher, Budapest, VIII. Deutschegane 8.
12789-
Tancrude Stellung mit
Provision und Diäten, event. Alxnm, find-n
dstclligcnte tüchtige Herren, Christen, durch d
Uebernahme einer I^trelung, auch
Nebkubeschäftianng n
für Beamle, Lehrer und Pensionisten. U
„ Briese unl er
.L il. 17690' an die Spp.-d. 17890
Stellenlose repräscntations^
fähige redegewandte Herren werden sofort zu
sehr hohen Provisionen, bei event. Der- L
wendbarteit auch ToyeZdiätcn. aufgenomm. o
I. Ritter. XVI. Herbststraste 2. Svrti--^
stunden von 9 bis 12 Uhr. 35163 n
-Lvccereicommis, jüngerer 9
Mann, tüchtig, a-keptirt. Carl Ullrich,^
l'III Schmidgasse 3. 38502 s".
Commis^
aus der Kurzwaarellbranche. geübter AuSloge-^
arranßeur. lorrd unter guten Bedrnaungen zum
osornx. tFintrüt od. lLngsr. 1S. Rov. oesurht
L. Königücin, Tescheu. 30386 ?.
tLommis für Dclirateffen-
peschLkt, dauernder Posten, wird av'genomm.
«de. Exp. §729»
ch.üchtigcr Commis der Taincn- ""
zugehörbranck'e NTird aufgeiiormnen. Unler
„Praktisch 37499" an die Exp. 37499 le
Lehrlinge für die »ertchiedrnea Gewe
PersSnliche Borsirllung im Bureall
Bcreras,
II. Taborstraste 59.
°°n s>. btS 11 -.,. Uhr Borm. 38lisz
Junger Comptoirist
burcan gesucht. Beding
Persecte Ttenographie>
schiine Handschrift. Gel
70-80 Ä. Tck)riftl. Qsst
unter „N. L. 38331" an
Expedition. 38231
erhaäten Sie nach Adsolviruug
CurseS. Stenographie» und Mas.^
'ch.rle VII ^^e.,ff-rsanis.
ln^chreib
Sfferteschreiden in einem Eur.-au
IX Bewirk wird ein junger Mann
unter .fZlink und j^leibig 37658"
l?7rkdition. 37838
Lcrftttngsfährqc
und Zuckrrwanre'i-ibrik
weisenden und Platzagente^
u. S o hn. Vt. Crie;;eu.;Lsie^
Tüchtiger N
e3>:agirt
ieu. L.
37797
ri^aelübr' ist, wird solorr^ accepi
Böhmilche k-rache Jedingong üf-ertc u
Tcppichvciknuser, der Ein-
srio-k bri
-igm. Tculich u. l>o. i» Briiiin
ausgenommen. Ledige Bewerber
3 7998
Verkäufer der Teppich- und
Lehrjungen, gesund u. kraft.,
werden für bar Seidenwaaren-Appreiur»
Vorzustellen von d
aufgenommen bei Siam. Teutsch
^rünn. I^intritt sofort.
u. Cs
31525
Verkäufer, repräscntations
)i-.', ;um !i.'erkaufe einer Hol^bearbeitungs
Maschine, wlrd sofort aufgenLMmen. -ldr
Z-
Tüchtiger
Verkäufer der
— sofort aufgenommen. V. Aeinorechtr-
dorferstraste 74.
38238
Tüchtig. Verschlcister gegen
Iten Lobn im Vranntweingeschäft,
Uniforminlilgsbranchc!
Stellung. Lffcrtc unter
>. 37283" an die Exp. 372 33
Eomptoirpraktlkant mit
Adr.
setze,
(?rp
Anfanesgehal'.
^37690
Bärsea. 7
37709
Praktikant mit ^nlcr Sand
Möoelgeschäst, VII.
Stiftpane 21.
32997
Praktikant nir -schuhgeschaft
tit «nfaug-ordalt sosori aufzrn. Waslrr
-anu. II. Pralkiltroi!- 33. 376l'ö
Praktikant und ein junger
mit Gehalt aufgenommen. IX
Praktikant f. Papierfabrik^-
gesucht.^ Stenograph devor;ugt.
37 5L!" an die E rv. 375«'I
Praktikant wird sofort auf-
>m Illttdcrgeschasi, II. Wal!
Kkia b raftk 18.
Praktikant
37282
mit schöner
uckt. Lfferte
Tudic u. Co..
an Weirgrssthandlung
Wien. XIX. Sunesch-
37220
Teiailgeichäit sucht VraHUanieii mit
vlenomm rtcite Tamcnfristr
Lkhranstall. bkh. coac., d» Mlle. m Ilntcr.
rrchten rür den Erwerb. Einzig vollkommenste
«u^bildun^. Lters das Neueste. Curs zu
! rröpfen. Beb. gi'.t. Zelrqni.ess
T^cihbrirggaffc 9 .^ 33011^
.! Tamen-fsrisären! !!
.""'Ä' Nchercm Erfolg« gründlich
dlciiclic j» d«n Modef^surcn
?v,.b >°"»!.<»!r>ich°lI ouinkn.
Oss-rle unl!« .Tllchi,,«« kommii 37842-
an dik Sr». 37842
Eommis für Schneider-
^yehör sofort aufgenommen. Ig. Wodicka,
38000
Vertreter für den Ve.lag
! eines FachwerkeS allerersten Aanges ioerde'n
" n und---
Tüchtige ftriscuriu einpfiehlt!^
st» tcn'L:0> -.'"',^'^''^'^ 4 '' Lsskrtk unlkr .Sländik-r 6rw»b 2490'
No,^ 9«,! --'s--. I s°d-bu«-.r,oss«, „u r
Tüchtige J-riiruri'., cmvf.
^ch den V. T. Tanien lür Tbonnem.'rtt »:nd
p^leyar-cherlkfrisuren. «aricbUfer-
strahe 17. 2. Stoek. Thür 22. 37221
Jnr Eiscnlrahncr i. P. schönes
ir«ioi! 0. Briksi unlcr '.S? 17 '^-^i.n
birS«,. 1788I
t^.IS^ on di- Eil, 3^i.-k
Praktikant wird sofort auf-
Slg. schlestngcr
,3.8180
20 fl. Gehalt
Praktikant wird zur Er-
dnorN ousgenommcn.
Praktikant mit schöner Hand-
schrift EptditionZgeschaft avsaknommen.
Iln<«i .A. s. 37858- uoftl. VI. -lütul-
378S8
Tücht. Schosten- n. Leibcr-
^nci^k ^aof^rnou^mcn. XII.
1k-rs-lr:dk
37-901
Tücht. Jackenarbeitcr aufg.
II. Förftergaffe 5. Tdür 4. 37840
Arbeiter auf Jacken aufgcnl
I. Ritmrrgoffr 9, 2. St..»'-
Th. 5. Bo.ltto
37830
Slrbciter, auf Jacken verstrt.
?ul 0 kn. V. Schönbrunn.rftr. 19.7, 4. St-.,
>^bt., Thür 50^ 38165
Arbeiter werden aufgenonr'.
^uf Jacken. VIl. Hermaungaffe Nr.
^dur 10 .Z919Z
Lehrling toird aufgenommen
b,i F-ihin,««. Wikn-r-d-rs b'. rroi4!i«chkn,
34483
Lehrling
- k^ ..
. aus, 20-25 fl. öohn. ^schäftsdicnrr
'sie Drliealefleugeschäst. 18 fl. u. Beepflegung.
Insnt.it. I. Habsburgcrgassc 7.
38267
Ledigen Panier
kür Wi.sicrheilanüall,
2 T-enee für hier. 20 25 fl., und
Zueraudlencr sür I. Bez., 40 fl., sucht
,zr. Seidel, t Tiefer Graben 10, I. Lt.
33291
Ledige Portierr für grosrc
'7!ablissemcnts. ausmärt?. 80 bi? 100 rl.
monatlich. Verdienst, placirt Inst.. IX.
Mullnergafft 4. 3L505
Geschäftsdicncr, junger
änstänvigrr Bursche. Linder oder Tischler
^evor;utzt. wird sür ein Troguengcschäft
>'osort acceptirt. Wochenlohn 14 K. Abr.
-*rpev. 37665
Gcichnftsdicncr, Verkäufer,
L.iufburscheu sucht Institut Buch, I. Wall-
seile 18. 3829-i
Jntcll. Tiener zu einzelnem
Herrn, auf Aeise. gesucht durch Inst.. IX.
iliüllnergaffe 4. 38504
Nüchterner Kutsclicr zum
leichten Zeug, erprobter Fahrer, mit Platz-
lknntnissen, welcher sich auch im Hause
üblich macht, findet Aufnahme. ZuschrifLrn
mit Änaade der früheren Tlenstplätze unter
Verlsißlich und genau 37406^ postlaacrnb
3ieglerg2sse. 37-t06
Hausadmin'lstrator mit
5auiion wird für 2 Häuser aufgenommen,
linier -Fachgünstig 52371' an die Sxpcd.
32571
Aiagarineur, gewandt u. cr-
kahre», flubet taueruden Postku. Bon der
Lapierbrauche Levorzimt. Liierte unter „Z. g.
Nr. 37488' au die l^p. 37488
1 Troguist, 1 Laufbursche,
1 Verwalter. 2 CommiS, 1 Lagerist, ein
'Tck.-Lchafser. 1 Tassicr, 1 Postcxpeditor,
3 Comptoiristen. 1 Maaazineur. 1 Auf­
eber. 1 Buchhalter. 1 Erpedieut. 1 Der-
lirufcr. gesucht. Näh. Wr. Central-Anzeiger,
l. Sintztrstraste 11. 36550
Jncafsant init Eaution ge-
''acht per sofort. Bewerber mit schöner
lottcr Schrift bevorzugt. Antrage mit Ge-
''oltsonsvrüchcn unter „Solid 37999^ an
ie ^rped. 37999
Gesucht Jncassnnt m. tränt.,
«eschästrlcitrr, bomptoirist. Näheres In­
stitut Buch. I. Wvlizeilc I8. 38300
Gesucht Koch
k. gräsl. Hau; auSw., 50-60 fl., illles frei,
Gcschäitsdicner
m. Zeugn. s. Stadtgescksäir. 10 si. wöchetUl..
2 Kutscher zu lcichrein Zeug
Wien ll. ausw.. 15 fl. mon., Alles fr. Näb.
t^lorth, I. Sraglergaffe Nr. 21, 1. stock.
38084
Mechaniker, Werktührersrell-
Vertreter, tüchtig im Tclearavbcn- und
Telephonbau aufgenommen, ^önig, ?rein-
hälder. IX. Pramergoffe 6. 37610
Jnnger Bursche wird auf-
«kuommen. Lada 8 fl. Gasthau- XX.
Bäuerlcgafft 20. .38477
Tüchtiger Fässer, nur erste
Kraft, auf Carinf. u. JiOvelen
der sofort gesucht. Wcndclin
Karg, Nlüuchen, Fraunhofer-,
strafte 5a IV. 3^326^
Tüchtiger Arbeiter, der in
der .^ünddol^fabriratron gut bewandert ist L
und kleini're Fabrlt selbständig leiten könnte.<
gesucht. Ssferte unter .Tüchtig 37324' an^
die ,-rved. 37324
Perdrenü und Anstcllnog in«
külzestee Zeir bei richtiger Belverdiina<
l. r Lerniittler, I. Firischmarkl lo S
Prvspec: „rans. 38419
i 1 Kcllerbindcr, 1 Expedient, r
1 Mascbinenrchlo'ser. l Heizoc, 1 Ansseber, E
1 Herrichast-ltärlner, 1 «chiasfer, I Schwatz:!,
1 Heusschmied. 1 Magozmeur. 1 Vertreter^
u. Incoffanr, 1 Mntrrial-. 1 Magazins-^
aufstster. 1 Sonn?.:- Mamrs., l S'recerei-.
comm^.?, I Samploi'ist gesu».. NabeeeS
I LLienee Bermikiler, l. Fleüchmaekl
Nr. 15. K iue srilialc. 38420 z
Hausknecht, gel. Tischler, ausgen.
G eirin ger, I. Dip-lingorsrrahe 1b. 37933
Gesuckt Hausbesorger, GLrtncr,^
Hausbesorger für Landhaus.
Equipagenmtscher f. Gutsbesitzer,
ReUbursche f hohen Cavalier
durl- Institut Heguy, 37926
T. Tuchlauben 1 >.. vof.
3 Hausbesorger, 91iaurer,
«utscher und k,..en Gärtner.' aroes Haui.,
Wlkn. placirt Inst.. IX. Müllncrgasse 4.
35503
HaASüesorqer, der auk'ti
ist. wird sofort aufgenommen,
Möbelfabrik C. Permann. TobUng.
Schegargalse Itz. 38493
Gesucht Hlrus'besörger. kluder-
r, mit firrr 4?eben5esck>?iskimi7,i, für schönes
los, mit fixer Nebenveschäftigüng
Hausbesorger, Garlrcr,
-E«f, st!?
^VI. Bez.: Lchankbur'sÄ! auch Aniänger.
Stadt; Tiener Aur Herrenbcdienung für
Eft»uap>,h«r"7. Reswnronl^" NL!l!
Iosephinc Lolllcr. I. Tomg 5. 3!
2 ^ulschrr s. Schn?««fuhnvers.
"'" li. grau
38blS
Ein gutes L^^sfert ist halber
Erfol»! Lfsrrte wrrden versoftt, corrisivl
und rrvkdirl. Lvrichstund« von 6 di? 8 Udr.
I X, Giünrth orsoff r 8, Thür ö. 39537
tz^rn P'onditorgchilfe,
der Grrmreig und Biittcrteig und etwas
Theeliackerei gut zu machen versteh« und
vltftnnslo arveitcn kaun, kaun solori
Condilien bekommen. Lobn ker Monat 2L st..
stuft und Quartie^ im H^Ie, st.
^eiseve-, lang, bei ichovaleekh Emi.-.
Eondiloe in Budapest, 8- ^;-ri BaroE»
gaste Sir. 97. Zl888
-chiüsjungcu
für krausatlantischc
Reisen.
3- Brandt,
Heuerbaas,
Altona, srischmartt 22.
gesucht
Z44S3
Hansirer und Leute ähnl.
Berufe? verdienen enorme? Geld durch Ver­
ruf eines .fugkräjllgen Ärtikels. «ab. durch
Llto «eumLnn, Purker-dorf. Verlangen Sie
Prospect. 34458
Tüchtiger Schmelzer,
mu der Cenrrinrae hantiren kaun und
—'-^llch
^tterbereilung oründli^ versteht, sehr rein­
lich Ist. wird für 15 Sühe für Nieder-
oiterreick aufgenommen. Lohn 16 ll- rnir
ganzer L-rrflegung. Nur solche mit ^öhrliichen
Zcugnijieu werden berücksichrigt. Au k urkt ber
^ Vcrinat.
Wien, r. Na gl^gaffe 1. ^36764
Tücht. Maschinschlosser, der
selbständig statt nach Zeichnung arbeiten
kann unk^ auch in Montage bewandert ist.
sur eine Svecialmaschinenfadrik für dauernd
gerucht. Anfragen mit Angäbe, wo und wie
^nge beschäftigt gewesen, unt. .Verläßlicher
ArbeU cr 36174' vostl. W-en XX-l, 86174
, Malcrg Hilfen aufgcuommcu,
seldttäudige a,bester. T. Laouuel, ll. Grofte
M-Hreng ste 27. 3744L
Bindir vom Spiritllssach, mit
gul n Zeugn,,steu, wtid sokorl gesucht. Lor-
zuirelleu Rachmstiagr 2—3 Uhr. II. Soiser
goiephbroße 33, Thür b. 3 4L2
Tapesiercrgchilfe. tüchtiger
Möbclarbester wird ausgenommen.
Tapezicrerlehrjung
gegen Lnliohnung nred ausgenommen, welcher
schon IN Lehre war, wird bevorzugt.
Rudalph Ehvi,
Lchottk n! elagaste 43.
' —3738 4
Conditorgchilfc, geübter
Bonbo.nsdunfer. enqagirt. L- Pischi ger u.
Sohn, VI. Snegengaise 8. 377.6
Malcrgchilsc und 3arben-
rribec gesuch.. IV. rherefianumg. 6. 37-72
Tücht. Lederarbeiter f. Photo-
gravbierahmen und Canetteu gei. VII.
Sch ottenfeld g asie 36. 37291
16 bis
Junger Mann, Lv ois
18 Jahre alt. wird in einem Stickrrei-
SngrosgeschLfte sofort aufgenommen bei
Jacob Haas. Handstickerei» Manufactur,
Dien. I. Werdertdorgaste 4. 37618
Tüchtige Gürtler und Luslcr-
monteure werten so-oet ao-aenainmen. Zeißer,
" ,kliftga,7e-I2. 3748
Hab i gern. Co., vn. ^ukliügaffe-12. 37489
Tüchtiger Sitbcrkcttcumachcr
wird an'genommen bc, Johann Nell's Nächst,
VII. Ilandlgaste I. 37KS2
Junger Mann, Jsr., v. der
37535
Tüchtige Colporteure unter
37533
Tüchtiger llhrmachergchilse
Tüchtiger Eonstructeur mit
mehrjähriger Praxis im «effclbau u. «effel^
irt ecceptrrt. Sntr. unter »I. S. u.
!r. 37354^ an die Exp-, nur -egeu Schein.
37354
Graveurgchilfen, die tücht.
. Ausschneiden
VII. Ziegler-
38349
Bursche vom Lande, der mit
Tilbcrbijouterift, auf Kettcu-
irbeit eingeübt, anfgenomm.
lldrcsf- Ervedition. 37534
Modelltischler,
zum V-rkaufe einer
unnsmasckinr wird sofort ouf-
?en" 7 nmrn. Adr. Yrv 37986
Tapezircrgehilfe, flinker
'rcr t 7 gane 13.
Monteur
38358
^ für eingelegte
zahlung. VII. Hcrmanngostc 27^^^
l 34111
vausrnerfter. weiaier envas
sGärtrierei verstellt, für ein Lanrbaus in der
«Nabe Wien» gesuckit. Mriß deutsch, kröftig.
verbeirckei und tinb"rles sein. Bewcrder
r Gas und
3Mk"'
Tüchtiger Pfcrdcwärtcr gc-
1 Hauptgstrüfter und 1 Bau-
3^7. !-.>. iwiidun^o ^nas'lil'udr.^
wollen stch mir Zeugnissen, X. Lorenduroer
8 bis 10 Uhr Lo
53. von 8
_ 3St20^
Bumerstu-lnäger Jsr., mit
. kleiner stauiion aosgen, Bachbandlvng, II.
!«°,ser Iosephjieofte 7. 38128.


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 28 ]
'WisQ, Donnsrst-ii?
Xeaes ^Vlvvsl' l'srri'Istk,
8. 190'?.
1i^r sinder
dL'.'ernbe T'tsch.':. 7 Ui^g. Z.t ersra^en or
Ioieoh Ärand?.>il'c o. V 2 rir'>.'ei:.
Sem-star: ren 11. 1'.1 Ubr ^j^Lriinti-ix?.
Lcr Berlin für uncntgelrliÄcn> Tnchtiqe Lcibernäqerinncn
^ ivertkn ^5for: aufzenoi.':men. i.7,
1. r^'L.r-urgseste Ü.
TÜL;nze .ß-ar-Sninicri:: wird
dauervd c.:!??ncmmen. III. Heu^'r^r^ II
2. ^Lte:k.^rr2:^1^
VLrbeilsnachweis
suck't
1 sclbiikin». ^rabriksbuchhaltenn
j»»!-»cr ^'»>!tc!?I,n,
krr'kctc ii. cv? .iö>r Sorrlironxmio.
<>i, nre tr:"»!i!:i!il>k.
.!/ecr5nI'ire !^.>re<,u dr»
U. Latirvr'i>c dk. l,--» bi» ri'-
L.iwlrl-.U. Z^l!r,4
37 je.';
Taillcnnälicrin, nur aan^.
'>l:-'an>iek «r.'-. 1 eri 7. 1.
/?>'!'?dur7:7,e?le 7».
WemkeUr.rei und Brc^nr.Nvcn:-
Lrrnnerki in .Innsbruck suä:l tüchti?'".
caurio'-'.-i^dltzeu Mann uur vr.n:o
jRcftrtnr.':! ot? Ätiituren ,'ült sofort..'.'.

^lür.s,. T:c:fikvcrkchlci>rcr>n,
ivie^c c. lbr u?iv cstt'icnsi^^.rq ni.. w:rd
2:i'g 3M06
Bonne zn scc^röjährrg. ^iindc
sucht Bureau '.ie-se?- '"
Xärntucrürabt 21.
tLiufrul'.e nette Bonne, tücht.
In Kindrrsil.'.k. ».'.lurliakn., liiSt-i, nnd
ffriliikn. w!-r ,u -w-i .^r:rs>! Mindern
üt''enant:ncn. ÄLLea^ilf, iLtik.;:«:
sofort aut^enanirncn.
veffe^Z. I. Ct-2.
Lvuls.ü-frare^osische Bonne
Wird sofort ru zwei ?.udeln au'gensmnren.
II. (i .ci'.^scne ::r>. ul-ur 12.
i (rrzici-errn zu -i- und lijä-ir.
'ttindcin n.w> ^mNen ;::chl Burcnn
r. klrrntnrrlirnsc LI.
r^liudert^urtnern, oder Bonne,
etsr., auf^'tuoiirn'in. II. liuterc
sir.".», 1. Ltl>e.
ÜrL pe ü. 1. Ltl>e.
(^nfaürene ttindcrjtärtncrin
süi dir ji-o,.Ht.i.ic »uli>k>.!>.uwkn. II. Od.
T-n-uiir-^ k 33. ücLrcriüi!. Td. 8.:
L'äinlUs LisrtNLNSS L Lneen-
D<-i te ^Ii7 7Ak, ä.: rt1nl:»iion
«t'nn. i.-nire Il:'o. L>cl:. .^.»r äs 8 I 10 tn^uivs
e.. nn-Illl I .1 II-, IVion. trrnL
>r. ZI. I. 3. SI. 8L7VV
txinfan)e.; FräiUcin für die
lra,l
LblN'
RaSn-.iUa,- 1.1. SI-Ikr,aiIk^^^v.
^vraiUcl» nur ^-rauzofijch u.
Clasiei. i»l öauj- nnlhkli-».-. ,n °!cr
«roi>-rcn «ini.:» -uiekLo-in:-». Wkrnki.
M-rii-ilskrÜiiid» 74- 37V13
lycsilibk deiner'N f Nkesrnnrant,
L!rrI>I'>I".in -u^Sn^rrin, g>^!r L-kL-
c>rrri:> n>r liond.rc'.ki. L>S2b
-einl StränNi. u^d 3 Linincn durch
-L'oeiftNlikcrin. welche erite»^
N-ichiue uiitdi^Nsl. »iife.-ncoui.-n.
'17-ri.:l!!lirllir2xr IÜ3. j7>l1
tsvmptmrrftin, der unjjnr.
Sprach? inachria, griucht. Llf. mit Grdan^
ansvrt^che unter L. 27874' an sre 'rv.
37^474
Com-I-toiristin, IfracUtiu,
mit i.rnserkr Araris
wird oufpensuuneu.
Iosev'tä dtcrstrai'.e 31.
und schöner Swr.N.
fi-Lpierfadrik. VNI.
38^1'«)
ÄtndL-cn tur vioniptoir, mit
ficrir: Schrill »»d ,utrr kjardUdun». wird
Lillaeilonlmcn bri s. L.rufer, Schc'-trnf.'ldcr-
aaflr 5.^ 38,24
fi. Anfa.i.'.-orieliatt,
soforliskn StcUcnnachwrlS und i?n;i1c
«rpalirn Fraulrinä r.ach Bssalsirun; iinierr.
Curirr. Slrncsi-rdw- u. Malchiulchrrid-
sch..,k. Wie». VII. Ncuilllisailk 3. 33M1
Vorzüglich bezahlte LtrUcn
erhalt. Sre unent-"ltl. nach Adsoldlrung deä
Sienograshie- u. Maschi.-schrcibcurses. IX.
Prechtlsaste 3. Merr-. b. Judilöumrtdrater.
3153 ."'
Äanzlistin, gute Etcnogr.,
mit schöner Landschcist, gesucht. Offerte
unter »NdvoeaturSfauzlei 34720' vM^g.
Zieglergaffe. 34 t 20^
Tüchtige Verkäuferin für
eine Pfaidlerei sofort aufgenommen. Solche
die auch dar Pustereiwesen verstehen, de-
vorzugt. Off. uuter »Energisch 33497" an
die Ero. 33479
Tüchtige fesche Vertäuferin
wird irn Mnnufnctnrgcschästc
des Carl Woll in .stcyr auf­
genommen. t^ffcrte und Photo­
graphie erbittet sich Lbiger.
34S5S
Verkäuferin wird für Lchuh
aeschäft sofort nufaenommeTt. nur von d;r
Beancste. VI. Marfahisferstraße 87. 37500
Bertauferin wird über d-c
SaisiiN ausarriommeir. Spirlloaarcngeschäsl
Joseph II. Carl Bürgcr, VU. Mariahilscr-
^asc «2, I 374LZ
Tuche für sofort in Convitorei
eine durchaus anständige Berköuferin. die
mit Kunden umzugehen versteht. DorsrelLung
Donnerstag von 2 bis 3 Uhr.
Gesucht per sofort eine junge
adrette Verkäuferin für feine (shoeoladen-
isahriksniederlage. Offerte mit Gehalts-
ansyrüchtn und Photographie unter »U.
Nr. 38Ö21" an die 6^v. 3832 1
Verkäuferin gesucht für
Galanterikgeschäft. auch Anfängerin, ^nst.
I. tzabSburgergasie 7... 38266,
Verkänf?riu. zugleich Tih
easslkrin, für fcincs Geilügclaeschäst gesuh:.
Solche, die fäion in ähnlichem Beschlfte
servirt, bevorzuat. Schriftliche Offerte
Angabe der hiZlurigen Tlmtigkcrt er
unter tlhiffre «Geflügelgeschüst
an die Ervedition.
mit
erbet:»
Wien 3^44
:rS0t4
^nngc tüchtige Verkäuferin
sür TklUoUsscnakslliaU In fein?? e^k>n1ill s.
IS. Tlc'mb. sucht Inst. »Auliiia». I. ,e,i>n-
°nar r,°li- „1, 881M
Verkäuferin der Tanicn
confectionsbran.chc sofort auf-
genommcn. I. Tuchiauben 11
Bohlingcr u. .Huber
3S492
Verküufcriu auch Auf., Liuhc
V. rvez. wohttkast. 23 bi'r 30 fl., sucht
Jttstitnt, I. Wottzeile Turchbaul. 384L6
L hlibschc ^ly-as'ccrlnuen
slr i-irk5 au^..Vt>,
7amrter)tlt g. c fil7 ..d.l. vauZ,
i. Llnutunr..vf:en luv Wir». t3 fl'
>>cortchefsro2»,:, lll'.fli. Hvu4. 36739-
f. jlöll.-.ttnrrr rnr Wien u. aui..?-''ättr sucht
Bureau '.i-X.chcttt, L. Gold'ÄMidg^flr o.^
üiil'jäir Lificsnicrin.
sc-ue tdürq-l-l.chi», -0 fl-, '3 i3.-ut-,
srUrctÄni'T-nn-i-Sri!l. 18 sl-, einöln- Tnme,
verrschatrrkvchln. 30 st.,
o-sscrc x-ch-n, 14 sl-, 3 fl. Na-lrim-hl,
fi-Thiu iiir 2t!1c4. 12 fl., 3 st- irll-i.-imaril.
2 I ritte.
dcs-.ris «lufitiiuiLdilicu, 13 fl-, 5 fl
2X>i!U. adr,
N?rid3,cri für AlUz suflt 37587
Ti-ils'.ucmrirnluiig,
1- kururiirrtlrncir 2lr. 2i.
(iiesuchr (rasficriu. Hilialkcitcriu
mir U. k»3-. !5rcrko7iscri!i. Trastlucr-
till'.lii.cr.n- '17-177,ercr Jiiflirur Luch, I-
it'^üUiriic 1-8. 384 7-
Caist.r.n, nur ei>. solides
D!^dck-e:'. ausgenommen. 1. Singkrstra^e,
Kajfeehal.ö. 3L0A4
Casücriu aufgcnommru.
III. Lk3chrü,kls°sir 2 38284
Hübsche Litzeaificria aufgen.
Vorstellung jwilck'en 12 und 2 Uhr. II.
Kaiser ,iüsevd 2 strar;e 81. 33377
Cafsierin für ein Tchneider-
und Mrdifi-nVlicliccr'chiU 7->id autain-
Llt-rl- unirr ,i». «8. B- 33430- °n dir srp.
ZS4N
Lcrvircasfl-:rin aufgenomui.
VIII. Urldpafle 21. 37281
Teivireassicrin airigc.wmm.
VI. GumpendorscrÜa0>r 135. 37917
Tervircasfierin aufgeuomm.
Z:-äl.'rlnakrk7o^e 125 V.'.s: ".7776
Gcrvireassicrin ii. '.Nadchc.r
fllr Alles aufgen. VII. Zcrllcrgahr Är. 31
3S17S
Tcrdircalficrin aufgenomin.
VI. Vkagdalenenstr. 56, lkaffeehanL. 36216
Teivircasficrin anfgcnomm.
III. Untere iOiaductgafse 23. Cafe
Schcchingcr. 33.8-N
^hwei Tervircaif-crinnen
(eine Ungarin) aufgenom. II. Schisfamis-
gaiie 2. Cafe. 37964
^wci tüchtige TcrUir-
eafiierinnen oufge»k 0 ttimc,i. L»»n. 8 il. und
Percente. seahroeld wird vergiitet. vorzust,
Nachmittags. Liefing. Witnerftrave 1, Nacht-
lolieehauS. 27S82
2 tüchtige Tcrvircassierinncn
Lnsf-rn. 8 si. dohn, Prrcrulr. F»hr„lp »cr-
,!NIe!. e-riine. Wirnrrtrr-be 1- Noxt-
toffccbnur. 371)81
stzxm Tchnittzcichac» und
Kleidermachen werden Lebrfräu'eir'.Z auf­
genommen. Eaton Stvobova, I. Bauern­
markt Nr. Z. 31726
Erste straft -.iü Dircctricc
für das Lltclicr wird aufgen.
I. Tuchlaubcn 11, Bohlinger
u. Huber.
Lchncidcrinnc», Anfänger.,
di: zwei Jahre gelernt haken, werden aufge­
nommen. I. i^ischhof 5. 2. Eti'.ck. 378!5
Tchr tüchtige Tchuciderinncn
und Lchrn-ädch-n wrrdin -us-ino-mmcn. 11.
-Mi-Sb-chq-ffc 0. Th. 8- 37NW
Tücht. MascbinNähcrinnen f.
feine Damenwäsche, auch Levrmadchen auf--
genom» ^n. I. Grünongergasse 12, 2. St.
33045
'.Vlaschtn-N'.wpflochuähcrin
auf ff>errenbemden gesucht. Tieselbe tonnte
auch dort wohnen. VIII. Llindengasfe 18,
2. Stiege. Me,,.. Thiir 2. 3'^I7
Maschiunähcriunen aufgen.
XVII. (sl-mknS v-sb-'-krvl-il 6, 1. S!..
Thür 1t). 378S1
Maschinnäherili auf -Hemd-
f-lousen, nur o-'iibte. aufaenon"nen. Vll.
Verchenfelderlirc.t.e 37. 1. «kot.. T.g. 9- 38052
Geübte R'ngfchisfnäherinncn
werden anher Laus aui-enomme:«. X.
Lumboldtyasse 13. LlfUr 37797
Geübte Greifcr-Ükähl'riuncu
fiir Tamenkemden und Bettwäsche werden
dauernd beschäftigt bei Nanjchhurg und
Goldnein. 11. Nuevdaasse 0. 37078
Eravatcnnäbcrinnen werden
«"sgenommtn. XX. Ii7rajangasse 23.
LbUr 10. 39201
Tücht. T.iiucn- u. Tchosrcn-
Näherinnen lverden sofort aufaeuolil'u.-',.
MariahNfe-.stra7,c 5-3. Ma>s Ctnkart. 39217
Tchoficn-, Taillen-, Jacken-
und Maschinnäkerinnen gesucht. Schmnker
>l. Neuwnld. .struoelstres'e 370;0
Lc.'sr geübte Taillen- und
Schosrcnnäberin w!rd onfgenominen. XVll
7törge.ftras;e 23 Thür 6. 35917
Cafsierin, welche bereits im
»,letschhaukrgksä.n.^f iljätia war. langer.-
t. ilirte
Kvrirechne'in ist wird s sert oiNA(N.''!Nmen.
^>111. Lauvongassr 22. im Geschäfte. 38030
Tüchkige Tavezirernnhcr!»
Wird sofort aufgenommen. Ludwig Knavp.
IV. Mozartpafse 2. 37178
liragennä.hcrinncn ii. Vor
Laufmädchen wiid ioso.:> ,.^-'öch:n. iw
an-Sknan.?.?'', ä/Ia-san Ha-7!. 1.!.'' 8-
..luua.e k:auiuind0>i°. g. luchr.! u. i-ladäscu s. .lE-,
»ochin lor i.'tUc'' geiuutt.^ j bcsseu V.ä^e für rtroiicn
XX,,,V?;I^1..^an',7^^-:s^,^''7'',. pI--N,.-7eiu»;l!7 7 71.v^dr-
LiüchiN für :'.Uc? uri'r, 2 c-o'^ l 7.:^.!—
rn,i.w ^iei'.co dlinds»
7 rU7! "Ik'ÜT-ll
?.7>, a
ju 2 T:7'ürer., ...4'^ 0 .'7,1'.^t."^
tv fl, »um lb. r. IN eine :.c:. r L» Gr.k,
.'07. IviLat, -40
LrnuüstL.i d.u A. d.» V0-.» ö»e
itrcwLü.a^i, .01. i« 1. -.t
De3örcl,r
Nöchin für Väeo Mra 7rn:;rcc--> lo. ,,,;-
.-a'! -7t.3g7>.' p-.0.^
> I8i. !... VI71' 777'
5k!U7'7:ii!7d:t.1i."" lk'1^771^
„. Weikuäherini.c-,
Tüchtige.c,anr.näl,eiini,eu
^lansr.i pasuch!. Mariadll!k?ela!!-' ?7>a.
kl-.». rdlir 20.
.88>7',0
Tüchtige Tchürzeunäheriu
etadkn äu-s-Okd'n.
2 8403
zugeschnitten,
No7'.in für iltUes mit läus^ereu
Zeugniüeu urd.'n Sn'b,7....3..-
sainil:: ir: Haus r.
Ldn'lers.ag V. r 2 l il 4 Ul».. I>''
?r.-cir.-- t".L N 1": V:7M. Ni..
13. 3. erc:?. --st,
H.ivf4)iu iüi ri'.'LM:
selbständig gvt k:r.. ::i Irr:
S'rft^encmmer.. IX. 4->ä..:.7--
strave 20. Tä. 12. L'rn 0 o:ö '.
Vormittagk. 3^-'
5»!)chin für Attes. ben^'i
u-ge^d
284«0
Tüchtige pchibernusfertigerin
!7nin. VII. INcndstzclncals- vii. 11.
Ld. 13. 3M9
Cinc selir geübte Näherin
-n. Aug. <0chler.
tz« 1 7. .3 82-lO^
für -rrüs-
.^anonäbcrin
serun-rn Wäsche und
ae im Msn^t Deschäf
. Nn-ol:
35 2?
(iicsumt wird
cinc Näherin
id c'.ne. die pcrlo.i
12. d. pou
1 bis 2 Uhr
I, 1. Llack,
Ska-diniNae
rpüe 21.
372L7
Slrbeitcrin zum ttleidcr-
Ärb.iterm, dir auf Pel;
bim-ähcw ka?n, eeiucht- Uida.-,
374S8
Junges anstäiid. Mädchen
I« ,» Ie>I<: Landarbeit ousjenommen
« d.r„ern« d-i>-asii,t. D-ttelp-ini. Marin.
Ilerstrop e 7!,.^ 3 7611
^richtige Lchnursticharbcite-
rikmrn iosori Misgerommcu. rl- «^riediänder,
VI. Mar.abilferst^ah^oö.^ 3,721
^etir tüchtige Taillen
Äeriahilfrestrahe
Slrbcitcriniicn für
äntel aufgenommen. XII'.
ae^ 0. 2. St-277
e.'üT^rn!.:»»/'über '20J,rurc.
VII. >.su22L^a-: i5?' St.
27'Vl
7.'r77 7>-"'i7-ch I7dr.
:.'!,r-i'r 37^ Tdtir 1 4.
8,
'7.
:«U!7.'i. r. b.'v.r.'o f-srii-
-77.
^U!7... r. b
i !t" i'i''
.' ch' '.^1.
t8,u'ge :ti7.:ou,i'di!>cn
77l,.r j7.^',r- -.7 U7 7 'a-7--77
ti::r L'a .k. .c
. .1
'.?i!Lre' häui...2k 21:.-.
tiLl'k. nkl-:- ^ttiLr: mLr^h-n ^ks..::
;ust:3?n ?.7.-ttaa un." jr ..
Üd--
IX- L1rlii:7' >1. a
! 1-
it7 V.
kNiu/^'riu >.>
XI.. iä-risch.' ,r
>
-8-l
!-ioch!N für Vlteo mir J-inrco
zev^'iten findet a--.' P st.'.r dei
kfe'ne: i^amille. II. i.'.,. ''
'--l' s 7 72
Äcjllchtfeine
i'
-xs l- S :>7-^ '7 I
Vriirc l.tiur.0- v
77 -i.' 17 7'^ 777'-
n.
l'.i-
ki'i Aeralös^^.linen Lr:c>7. 20—2L fi.,
8ir.dasra>:> 7«, ..ir «r:,z!
8- 7 a.7
»ikle!-a1> neir u- 10,»!
».,5, .ru '4 '-.-.rs-- 7 -r'7!- 7>7-7rc7
il. ?»-Ur7-. I. 27omg.7fik .8.
' 77U'
18 !7-
7U,
.88-1.2
N^chin
Jüngere p-riccte
ri. k »rruineafle 17. 2. SN-,
^f>ur 4.
Vcfierc Lköchin für All-S ni
> :7V. .'!
,-r-o 7
c>.7
e-:.i>Ür-' XI,
-L
I
'7-.ch.rs'.!!;.7u- 7^-^ chen
7.1X1^ LT^-ri rat! 1''
infaches
längere,: ,^kn.t7.-.ksrn ^:?uei- st)
iN einem fein:» LaT.e. IV. 2,. n-',-' i-
7d. N 7 5 rd.i r ?77 U ?>.' 1 Udr. 3 '''77! 7
-rx X 7 774
Jüng. dioäiin neu. Ztubcn-
mSaSru -zcsu.ht. L.-iur TiUa-är i' Lrui.-
I. Gonzaarga?.' 12. Stie^k links. l-'. Sl-^,
rbur 7e1-;s
I-
5
11 Sr.vr.^
Ti.x:- 7ci7(:in:..: U7,x
Gesucht gute und reinlich'
die auch so»ist i,-i l
dnft: dcror',u)t iclche. tre 'n 2
eben fuc 2'i1.'e5 ^-edieut h2i 'lLc7,krc-
0.".'prst7af-e cr7. 2. St. .4-. 2'.
L:.
;!ö.i:in, die im SrusUch::'. mir-
li'lls. >.uk-'envL-.wcn. I!1. .'-ts'e .5-
Tl^ üi. 4 «.' 5. ch7724
Misere uetic lrschiu fur '.'l!:e4
mit llnacr!» Zr'- l,n7!!i» 171 2^ 577: 17 ::: 77. p 7 ..!,
Br-ic77pp'7N tt-r-T-. v-7r 8 -1! Udr 7: 77, 7 :'i i
.^7^171^, eicr X.'Tj'I:»,'
Bn!X7'7-::7äsch7.'n, w.ichco gut
7 lji.ui„ 77 ,, 7.. »77:»cc 7 r-.rd .777 »'a .'7?r.-77777-77
is »ie7347-».l:,i..7fi- 8. ?!' .7 7. 37 7 7
'.n i'-"
1" b'Z 1 1 st. I. L-^r.e
Bt.'!. 2'-7 1'"
.oU tinirerlose.n sphcuaar
Wird eine nette Kt^chkN f.1r rlUts. i",e se.'?'-
ständig lochen. waiLkn bü'ittn l >l>:.
neben Tiei.ee für eine N'Oi: .rr,:
Stunde vo:, Wien, sofort ge'..'.a't. Ver-
rustclleo Tinneestay de:: -st. 2. -.wi" 3 n
7 Uhr. 111. §uL 2 Z',agane 2.^
375-3-2
s sesi'.irr tü-x^ zwri^rc A
.X8--.2
beu-
<-7.7
Nette verlästNche l-kö-x- -.
auten A-Ugnisscn wird neben Srubcam^lchc-.
sofort ta'rf.'.enekn.men. Däi.'rcr:n l..v.r>i' :.
III. Ldeee W'i-'ärberstrade k>. 2. Cr'e-'e.
1. Slkstk. Tbilr 2. 37590,
fi^öiäin init läng. ZcugnissLU,
Werthe allein die W'Ndtchatt fiidren ss".'.
und waschen, und Hügel,z mu'.. ye^ .stt. V"k:
zustellen Zwischen 2 und 3 Ulie. bom.'dienr
.JSffe e. Thür 9. 37.-.X3
ff'öchin nnd Bedienerin auf-
l 7 r-.-d 7777777. 77. II. U77lrrr 'L7-l;a.:-7 77 '77.7tr 7 ,,-
D°!77!77. 37828
Tuche guic Köchin, tvclche
a77ch iTT, Lltuilichrn N77thiljt. str»77 T..k r
'r-1» tj.'k. I. L!l77i7rrls7!7>lr 4.
-'122
4, 2, Lt.,
Gute, VI- »»TiT-.tdraklc
ä,cklr 7 ci 7 ätS-Üejrll^m< 7 it.
3d71ü
Lehrmädchen tvird sofort
l-enommen, Anfangk-gehalt 10 fl. per
Monat. ü»ortner, IX. Alserstrabe 28.
3l.22i.^
Lchrrnädchen zu leichter
Werden aufgenom. VII. Schotten-
Sl'
73a.
'Lchrinitdchcn znln
„37l''80
Kleider-
machen^itL aufqcnommrn. Hrlrne LÄwarz.
I. Hö lludrhof fZai.e I. 37447
Caseköchin
II. ^^nin'msiel
für Alles
aufg.
3781.)
Lelbständ. Kirchiu, die im
Läu«li
s.srr eüch>.igc>s
777X-!7!77 P. 77 7 7-> 7-X
oi-.-.'-,'.? X-7>7 .'N.>77--7
. 4 --n-g 7 X'cx
L-.7d'777 7 7X777. 7^ -h 77 »1 77 77 ssairr--
7-'>-77. 7s.rd ir7 7 7: 7 .7 --:777 7- 7777. 7 ». 2>,'r<
- 77. I .77>7- .'--T-r ,7-
2^ 7 .- 771- r-ür e.
Ttubc'.unär-ch.'u. iü iuiri im
-Ül77,' 7.-77 7-777 7777d 877'.--- »7! 87,1,-t,-7-17--
7-' 7» 7,7.r 7..'.. 7-1-.'7 7 7 .-7 '77 "7. .'77. 7etrri77'2l77 7;
X 7 7 7 7 .- IX. '2,-47 7 7- 7 77777,77 r1r. 7.ö,
'7777 X-77, 1K, 7:82721
>4
iferes Ltuie.-.madä'en,
7, 77- 77 7 ,77 -77 77-7,7- 77-77„X,,i
-> d ,- ,,---.-7U7--77-> !- LS-,7r7r,7!,t>
-7- 2,72 3817-7
Vrehbu?» nr 7-l3atorrta.iillie l7ktr7a7t- 7-7.'-
riifiklikn Lctcl L-i77.7.iucr>7-!id, VIH. sUor7a,7>
Jtmmer 82. 2. St-- P.'N 8 drS
- 373 !?..
Lehrmädä^n aufgcnonimen.
I. rutlaude» 17. 57220
Klcider-
Lehrmädcheu ,;unr
achtn gesucht. VI. 'Mollarvgasie Nr. 21.
dür 9. 3830.5
Lehrmädchen für Tamcn-
-as-hrn und Bupwnark wcrdkn sosarl ans-
enommen. Diariakilferstrahe 91, 2. Stiege.
Tkilr 22. 37822
Stock.
Lchnnadriicu für r'tatur- und
Navekliistraszc 17
aufgkuommkn.
37576
Lehrmädchen für Trafik
lfgenommen. III. Barmherzigengasse 22.
58206
Leurmädcheri wird auf zwei
sittiderr
10. .i.x-274
Lciirurädmeu mit Bezahlung
ln lilcisermachen cusgenomm. II. rabole
'iradc^40, 12. 3800.8
Lcbrmädchcu u. ^_'a::f.'N2vchon
35l'.' 2
richterinnen werden geg. Koben 2okn dauernd
neres,.i7»,at X Vl lsrkeortch üaiskraa'ie 2.
l'.^^SlÄ'Thu? 11,
3M18
Lauf- und Lehrmädchku zuui
lklcidermnchtn aulacnommen bei NUenz
' Grobe Srerigi"' '.N. ^261
Ba,:e7^11 Grohe S re-i"
L., :> sIuädchett, wc lchcs uä Heu
k»»ii- mit M,tl,i»il»t> und». Wochcntdpn
ousgriron-i:,-!.. IX. Sc-Htschuuuiclpaltr 8.
3. St., 2»- 23. 28161
passr 8.
11 Udr und ddn 3 d!i 4 Upr.
Jüngere Küchiu stur AlleS,
sehr rrin 'und nett. w rd nedrn !?edirncrin
sNi brNrrrS L-nul pesu-d7- Vorrust^Nen
brssrrrS
lITiffe 7,t. Tlhui 14.
afctöchiii aufgenommen.
X VI ernil seredrt.-I 1. 38-r.lt>
für
Tücht. Bürgcrokochin
7>!ll!« nts rpir!hsch7,!>77in tdidit
Vor-.u'.kllrn d-ild 1 Uhr MII! 77 sr
Patterre ^biir .5.
k^2lbae''> 27.
VII.
7 ^iir^ .5. ^3^3
Jeine einfache .Köchinnen,
Iköa-iii sUr ÄllrX eXisülde Mnd-tirn petucht
durch dir hsermiUlun« EchS«. I. tlr-d-rnli
."-77.'>X2
»tauchen pur -ÜUl.er zu zwei
eculrn. 1.', II- 1-7- -7-'7- I- 7X..',i .-,7.r
.st- 15^ 7''i:r 0 i :.-t-,2,
'"stNä'r>!- u strirUics, wcl-cheS
auch etwas s-'^ien kann. w rs »um 'olort.
- c.-'i.ch^- I :>ic.?'chi:ud?'"e 0.
1 Stock. ^^^^
stst'st.
373,ifst
-xstävchcu fiir Alles, jung u.
rn Mindern aeeianet. ansgevomini-::. ^II.
riee7-^.'^I8 1. Stock. 3i 305
Mudchcu »r '.'ükr» zu kleiner
Xa-r--:- mi! J>i7,re>,r2ün>ss r (77-il7'enii7.-7«tn.
VI. Warial,llfei,lr>'.fic 32, 2. Li--i.brbur^'-'-
Ntädchen kür LXles mit
7 än-7-7-7n Xeueniten !i,i7, d-, !7- -,am,Iir-
0 o-7> -IX'rs.ncu uni cni 8,,.d. ri'i-'im.
ll. ;uaizo»fii s. rb-nr 4-
Nr^'^2.
Gute 'stä.iiii-. siii auf^
liknommin. IX. r>trkeusIiLve 8, ir!.,ir 18.
.1-84-7.8
Cafcköchin un'o Küchcn-
mndchcn wirdku Ids-rt a-la'n-'uun-ei- X-
Sudiunstr,''- 7-.-V: »d-c^isip- -?87.'?77^
^ciuc .'chltt für anew.äUs,
Ltubcmnttdliir,!- 12 -16 s!- 2,Irn.
Ulichinncn t.-r 7^>ir4. 12 -r!> t>.
r'Iadckk» sii-.-'-fiNrH.sitiidZinIidfirc» eibnUrn
josort »uir Poficn di-rch Jiisliiul „'Xttsirin-.
I. tr^rinini-.tirvnntsr 1 384
^jc'iue itöchl» neben X lira-
m .' dnn .-, >n '4 H 7- NI 1 N., 7171' Hnn- r- t- 7 -pn
30 j-, IU7!,I T>c»llvc.7-.ilill.. 1. Unrnlurr
-rstr^i!
nfir !4>.
Vst^ttiicrckoTiütt
.stal-rre)',tuguif;eu. d,' e:wa< zm ve-r'-t'ckot:'
m'rkilf» loird ne cn Stnk-i-n'-f^^", ge
ck'». Vokl' fzi'nnt /^-ichtn-t-dlg. td 10
rt'i'rzvsteUku v.'ii d's ^.^12 und v", .".
l'i? 6 Ubc IV. Istaperhoigülsc 6. 2. -Lt..
recht». 38V-5
Mädmcn für ^stllcö. »nniiu-icriiH
j,e-> 7 .ch 1., u. S:ilr--7N"k H 8. 7 Xe 7 7'-i. 37 4Sd
st.'^äd.chen für Ll-lco aafgcn.
XVI. .-i -,.-- --,-17 --rirri-X- 4. 2^,,^7^'-
l---- ni
V.'ädchcn fiir Vllcs, welches
-Nlllii-H im ,'u-m!^ 77 7 IW7'7rIkNr-jchst> m>77,
IL,'.'' I7iixre-rei'.,:-re». ----'NriusieU.n,- '-T^rc
1 7-,d 2 II7,->, .XV! II- U77-U!'.-- 20,
-'.f'' t
-/.-.idchi', f'- r -iiU'Xd ,77'. aus-
a 7 i' 7 .'i.linen- L in-er. I I.' xslr," ,4, Irr.
2dür 10 7 181.'',71
'> Str'4-
zdtadchcn
'Ti'.N.c-
Stock.^.
für ü'I!->r auigen.
VI1-7- 7->-7! I -,--'r 41>. 2 Xli--!- 2!7->r M.
'Mäd.ch II für Ä'.Iles avfgcn^
'.-stk st:'-'-"."st'.'- tt. .'i738«t
Mädc!!'!» iür Lii! s. luelchc--^
ki i'-?i> u"o i-' .'-.-s': ts»'d aat»
'-I'I mr---n. I. LoUnkiKl'gaük 3. 1-
<hur 10. 3817 E
4^
L 2
ist


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 29 ]
L. 307
^eo, vÄ0Lsr8tLF
Gffeur SteUeu.
TSeidttchr »ategortr.
!t»st »I,kn»»,mcn. Lohn mir
rH fl.^ I. Brüücngüiic 14.
lelbftiindi« kochrn »nd wns-hen ilmi
»rinn Anmllie «einchl; auch
«»Ltn^n ,a Neraem Kind«. Bor
.«oft« 20, 3. kinS. Tdür 7.
3 S 1 S 2
»««or,uot, aoso«
.«»I» 71. tzlnschdauerki.
otnommen.
S7Ü74
?VI. BaruaditrnaaUk. li',
Z 73^?7
!lV. Et-rhrmb-raarls- 17, im
»kschlf«.
88 M0
!HI. rusto,zo,off« S, 2.
8 -j2Z1
^>^or^,1X. ffuchird°lI-r,L«« 11. 3,
37972
srädckcn für Alles findet
'ooucrndrn Prilrn. II..
"^r., 36. im Milchzrir-Lit.
35417
Mi-dchen für Alles.
««qe» Ion» und JodrlireujN!
luchl. iXtincr Lohn 12 fl. I^>
Pr-o- 39. 1. Ei.. Td. 6.
38953
chrei Personcn Lufacaommrn. "r. Schi
Lr»nnkrfnaße 24, 1. Et., Hubel. Don
'»i- 12 Utzr Dorm. :^s 4 Z 2
Mäsrücn für 2l^cs sofort
muf,r»cmmrn VII. Ziegl-rznfl! Nr. 2 i
»ridatloft, 3406«
Mädchen für Aller.
IreicheL gut ielbständig lochrn lonn, Un
itzouTnifl« bricht, wird oufurnoinmk».
S.'d«abcr,triiiatt 1. 3. Et., Lh.
^35434
nd im Hi>u?lichcn reinlich ifl. wird so!
-ussenommcn. Lo^u IN I!., iXochlmod!
iHause. Wien. 1. Kiieraofle I. I.
E. Nchlo. ooriuftellen vrn s bis
Vor
IN
3^119
2. «rock, rbü: 1. 3.
3838«
Mädchen für Slll-s für
einzelne ijr. ??rau sofort ..
«m rabor 9, 1. Stock, Ltiür 7.
:: 7 s ^.»7
Anftänd. Mädchen f. Alles,
rvelchet yut wosctzn und büg.'ln kann. soso
kinderlostTn tst-icraar aussenomi.irn.
-Glaserfiffc S. Tbür Ä!. 34320
Tolidcs
^rosr 78. Selcher-
3.3324
isrrstkigafle 8. s. Tt., Tb. sü. 3711 S
Anftänd. Mädchen f. Alles,
Ion», wird >u drei Personen »eiuchr.
. Doriellnnaofle 4 S, Tbilr 47 ,,
Tücht Mädchen für
3722«
mit teflerem Lohne oufoenommen.
EchleismIIHlzaffe 13, 4. Stock, T^r
flinkes Dtädchen f. Älllei
-uioencmmen. Lobn 8 sl. III. «vrlel 41
iS^blir 8. 37823
welche» jelbsiindli! lochen lonn. wird aus-
enommen. AuSkunfl LKLbri
10. beim lSUckermeNler.
3814!-
-da» rlnfach kochen kann, wird zu vier Per-
^fonkn aukeenourmen. ZI. LrepoldSgafle 26,
1. 3789 S
Karh. Mädchen fürAllcs,
choelchei einloche Küche »eiftebl, oulgenomm.
Aute Aeuanifle erwünschi. II. Lb. Donau-
Hlrofle S 7. im Edeecreideichoil. 38 l «3
Einfaches Mädchen f. Alles,
rdentuell auch ,um Verlaut. III. Rennw
i flir. 13. PavteraeschZs». 3 «LV 8
Anftänd. Mädchen f. Alles,
»Welcher kochen kann und Ltkde zu vier- und
!liebenjShrtgen Mindern Hot, mit yuter deut»
^cher Sprache, ohne grobe Wäsche, wird
loesucht. 9 dir 12 Uhr. Vll. Burggnffe 124.
, 4 dür 16.
3 S 070
Anstand. Mädchen f. Alles
»rsucht. Hrrlluger, I. Schotlenrin, Nr. 3«
38827
Nettes Mädchen v. Lande f.
^Solih«!:; wird auloenommcn. VII. Perunid.
«afle 30. 87. 5«4
Äiädchcn vom Lande, It» bis
^diS ^^"'e Jnflitlli
.'junges starkes Tienstinadchen
ausgenommen. V. Mitieisicio 23. Puherei.
Z ««32
^ Tüchtiges l^xieamädcheu oder
ktudemnLdchen wird als einfaches Stttben-
«ä^)en ausgenommen. I. Äoa-aj^agaue 1K,
L. SkvS, Tlfür 6, 9—12 Uhr LormiUag-.
37710
Anftänd. älteres Mädchen,
tinen LauLhaH führen kann.
wlt .2thre?zeugnib, w'^"-'
V^t'nrer^af-.e 68. «l-
^ungeZ^?ä§
ungcs^fäZÄicn zu zivei
Kindern aufgenommen. 1^'
Th-^r 1.
NSgersafi, 4.
877^16
>ürllcr. Mädchen, das Vor-
Iieb!, 1, Kie.der» ho, und einfache Küche
5. 7 ?ss" ".'den Bedienerin outgeuomm.
,XIX. «dimoniüeahe 18. Ci.. Sd. 12.
^ ..... 88147
! Beiscr. tvräochcn m. schöner
Tücht. nettes Mädchen anf-
genomzuen >um Kochen, Zirnmeraufräumea
und Äeiden. Biariahilserftrob« 84, I. St..
rhUs 9. 37770
J-lcisttg. Mädchen, welches
-l einfach kochen kann. wird für Eafeküche auf­
genommen. VIII. Kochgafse 86. 37667
s Junges anstand. Mädchen,
d bei den Eltern wsünend, welches in allen
- häuslichen Arbeiten sehr vctt und rei»l
^ sst. »immerbürsten kann. wird ru rwei
t-^
12 sl Borinkellen von 19 di« I Ubr.
e 111. Lantstrohe, ^ourtstrabe 65. 2. Siiege,
b- W-zz.. Thür 13. linlb im Gauoe. 583.71
- Brave vcrläsil. Bedienerin
i. aufgenoinmen. Cafe Ätz. VII. Schottru-
frldeafic 16. 3722 l 4
Bedienerin lvird sofort auf-
tt cenovimkn, nur für Vormittage. II.
r- sitonzenbbrückenstraste 3. 37694
- .Bedienerin für Bormittag
* ausaenomm. XIX. Ehlmanisieabe ?.r. 19.
). 2. Stock. Thür 12. 38148
I Junge Bedienerin sof. auf-
^ genommen. XVII. iSidletzojse 98. V St..
I. Bedienerin ansgenoinmen.
, IX. Bori-llonsoff- 54, 2. Siieae. 3. Tt.,
»hilr 28. 3 X 579
r. Wirtlischafterin für Arzt
. aviiknou-.men. IX. Lo>aretha°lle 22. Lbür
ei Nr. 4. 37973
- Suche eine Inchifgc !?Lirtl>-
- sch^trr'n, di: -,n. 7 lkich ^och-n und 5^ 77«
Mckdcksen für Ltllr 4. L»dresie IX. Grüne-- ar-
^ gafle 24, Lb. 6. 3 7486
- Acltcrer Btt: ocr sucht eine
) WirtLschiriterin. wvoche etwas Bcrmoaen be­
ster. Xll. LchMcglerstraiie 10, Td. 10.
36220
. LLirrhschaficrin mit svranzöstsch
für Wancrheilanä.lr Umgeb, «ieua, Vorfl.
- hier, sucht ^r. LcidrI, r. Tieser cSrdb.ir
Vr. 10. I. «t. 38280
' Gcsi'.cht intelligente jüngere
^uSdälterin ru einz. Herrn lgute Köchin),
Matchen ,ur Hilfe. 20 bis 25 fl.. auSw.
istortb. I. stlaoleratfle 21. 3,8093
n Kammrrjungfcrn, Stuben
t Mädchen erlernen alle Tamen-Äcdefrisurrn
I in der s-riNk-Lebranftait. I. Kruzcrstr. 13.
' Tanren u. -Herren könne« sich
- einen rn^ Knn^tfach c-nschia^enden
l Ar!:tel mit Lerchtigkert Lauernd viel G.!s
. dcrdiei'c'.l. Vor.'.ustrllcn läglick) von 3 '..'^s
5 Utrr ;:rachmirrost-. V -1 Rüdiger^aste 4.
1. Stock. Td'lr 5. 34700
' J-räulcin zu Sängerin gesucht
aus Sielsen. auch stins.. 30 -. und stost.
- Änstiiul. I. Woü.eile 21. 38191
In Sängerin wird J-räulein
^ gesucht, auch Ars., >ur Beclcitung auf
^ der »eisc. 3>1 fl. I. Woll,eile 21, Institut.
L 81 S 0
b^lcg. rvnffctsraulclu i. frine
- Bodcga anLM., glänz. Verb..
gcs-ch, ,,nst. I. '-- 2 -llzcrlc 5. Tiirchbau?.
38453
Hrnfircrin s. Blousen auf­
genommen. stüäschescschlsl. VI. Svmven-
dorserstrafle 24. 38123
Perlstickerrn, sowie Maschen
für Alles -usgeuomm-n. Tieser Traben 17.
Tt'.ckerci. 37626
Mädchen, sehr vcrläszl., zum
Sengemachra gesucht «,,en ll. Bezahlnna.
II,-.Ur .Verläßlich 37841- an d,e S;o. 37811
Junge iutcllig. Trcnerin m.
guten Aeugnifsen. welche gut -immrrll-lcsle.r
tonn und in anderen böuZNchen Arvciten
sehr reinlich ist. wird fll'' ein HauL. wo nrchl^
gelochi wird. s,!r Voer., !i.-u> ousgenommen.
Lobn 12 fl. Till, Eb. 7 !- 4 aist 3. Mt^n,n. 1
Nette anftänd. Person zum
MilchanSrragen aufgenommen. II. tzcblitz-
gaste 1.» 57251°
Tücht. Spulerin f. Maschinen-'
strickerel ausgenommen. IX. Glosereasie 21.^
1. Ltock. Thür 6. 376^-
Lingcric-Arbciterin für
feinste tLJL'chh'arbeitcn wird auster Laufe^
dauernd deschSstigt. Mtebersalon Dolerma. e
Wien, I. sSaubensteinAaste 1. 37303^
In einer Tauipfwärcherei
Wird eine tüchtiae Einrairmerin und eme L
Lieferantin aufgenommkn. Solche, die vereits s
in oleicher Etelluno rdätio waren, werden a
bevv^ugl. Unter Ediffre .W. S. S 7019* aa-
die Erdedition. 37619
Geübte Sckiaftvollhäklcrinnen^
auf Tücher und Lauben aufaenommen. Auch^
wirv gelehrt. Omma Schmidt. XVI-
Brunenaafle 65. sti-il-iiaeschäst. 37327
Praktische Pflegerin für h
ältere kränkliche Tor.ic sosort ansgin. 711. 1
Halbeofle 16. Td. 5. 35520 V
Hausirerinnen finden für
leichr verkäuflichen Wollorklkel lobnenLen
Derdienjt. IX. D'Lrsaygasie 1 .- Th. o. 3)
.'i.-r 004
Gewissenhaft. Puhcrin für°
aröstere PutlereiUbernadme wird -es. Viele^
Hemden wöchentlich. Linierftraste 74. 31635
. Nnstälüdiges^'rädchcn, welches^
ljUt rechnen kann und in dinrm iUemOchl-
!?? 8 "n^rschä>k war, Irird ausgenommen. !k
774, 1. MartlN'traße 17. 34645"
Geübte Chocoladetunkerin 7
enqagrrt dauernd 2. Lischtngcr u. Sobn, Vl."
Sliegknganc 8. 37705„
Kunstblnlnenarbeitcrinnen 6
und LebrmLdchcn werden sofort ausgenom.^
X 7. Soldschiaiflrobe 22. 2. Stock. Ttür
«r. 18 ... 572. 9.5
Trastl-Nnlcrricht wird ertheilt B
in der k. r. Trasik, vu. «aiserstraßc Nr. 97. ich
37737 Le
Ksues ^Vikllei' 1'aKdlLtt»
8. Xovsllldsr liioo.
Abwafchfrau gesucht.
VH. Neuflistgasie 3, 3. Sl,.. 2. St..
recht«. 34170
Geübte Buchdruck triutcaeein
anfgeuommeu. VI. LrttbaLgaflc 6, Druckerei.
3 ÜV 4 S
, Atann, LÄ Jnhre alt, spricht i SerdirkcNner bittet um beff.
ldeutsch, bitrrt uni Poflen o!S Voken in einer Lestourotion. An Herrn R.
VI^'^KSn?zsN>ch°r,'aff^^ ^^"§>8- nier, 1.1. I'oraisoi,s,-fl: Ä. 34W2
Junger ehrlicher i^vischc
Tabalt-afik'.
Ilitterrickitt FrLiliein grünt lich. Honorar Z fl.
Recvmmon dali on. «dr. iti p. ^8> .3
Gesucht llelluerin
s. Rrichenbcrg. few. Rclinuraui. hoher Drr-
dicnst, Reiirgeld hier,
TKanIcassierin s. Siesiaur., 20 ,7. Näh.
Jnsr. J.^LaNler, I^D^ignfle 5. 38313
EineHandstrickrriu für-i.iüulpfc
wird gesucht. I. Oxcrnring 8, 2. Stock,
Thür 2. 37Si)ll
SteUcn-Gesulyr.
Männliche Kategorir.
Eu rptoirist, czcn)iichcr
I-schiUer, ausgeirrnter Kaufmann.
IN Wien Ponen dchufr BecvoK-
kolnmttung in dcusLer Sprtiche. Honorar
. Ädr. Daul Zcdnik in Icscnik der
irg, Böhmen.
Verläftüchcr junger Äiann,
teufmänttlsch geöilvct. s.:chr
el'r als Compfoirin. Mas.azfneur. Äuf-
er. R. G.. IX. Harmonirgoise Är. 2.
Swck. Thür 16.
377 t ;4
^snngcr Mann mit besten
)ranch:. in sämmt!. 6rmp! "racde.tcn
mit Etenoirr.. ichencr Handschrls».
IX-1 Vorze'.Ioll?Ls;e.
Staatsbeamter sucht Nach-
ti'n unter „Ctacr'dep'ntrr .".1714'' an die
Junger" intesliZentcr lediger
!ann ^c.- .Holzdran.^, i'l Cornprcir'
rbritcn versirt,^ gcsü>a tsr.'ichtio, dcutsili,
>ck', rrnLlisck und erwüs krcn^öslsck'
lw, sucht Ltelle unter bes6)ndcncn
ringen. (Ä-.'. «ntrüga unter „tK. v. F.
^876- an die 34876
Fiuanzvcaintcr sucht für ^ie
2chmlttoi:e Nkd5nbrsch«ft:?nns ev. Ueder-
ih'ne v2n ».'auscdminritratronen o^r
nftige SÄreibardeiten rc. (^«fäMgc ZusLr.
!trr .tvlnanzdeamter 37461* an die »irp.
langj^thrrgen Zeugn., dritc Nochfrege,
Lttlle. Llnrrüg: u.-rtec ,6. E.
.'!7287
die t^rp.
Tollicitator, Stenograph,
mili:crfrci, 30 ^ra'.re alt.
Irts. Antr.
Junger Bursche dom Lande
,--,., >uck^ wzz immer für üirdeit. ss. Ech.,
bittet olS Ollchöfiidtener -d. sonst derjl-rcheu V-1 Ir. .atkrgoste 17, Th. 31. 34524
unterzuiouemrn. Lelier best,t Zereoni^— —--r
speisten erdete,! on ist. m,^ m. Wobögilfle
Nr. 17, 3. Slock, T hür 22.- 37622
Junger anstand. Bursche,
Wieiiir, mit ^ohreoz.-ngnilsen. bit'et um
Posten ol» GeschljUdiener oder tzguLknecht.
?. M.. V-2 Tiedlgosie 0. Tb. 49. itILi«
Junger Mann, gewesener
Miiilör. 23 Iohre alt. sucht Stelle -i;
Hans- oder Dnreaudien^. ver-
richlct dcliebltze 'Lrdciren. vran, PosluSny.
V. .?!-bl °ust..9^,r d:,e 43,. 37670
Gelernter Tischler birret um
!ci^cn als HüN?- ed?r Grschlsi^dicn?!, hat
af-rcZzeuxu. und D^atzkennLnib. Hi^ber,
I II. La licitzsffe 3. 373 92
Jungcr Mann bittet um
Dcü.tt
's GesT-'iLdiiner oder dergleichrn.
2^ Jahre alt. )p.:lit2r. sann auch faL7en.
III. 0:'hlw..7?llsse 29, TLNr 28. 373S2
L.. gedienter
Militär, au4 Münch.u zuoereiir, mit seh-
hüicn s^uh:ecz<-i!j,niücn, 'sucht Stelle a!;
4u!tel- .üouedienrr, in einer» Nastlioi
Neftonoo.nt, ^attoetmM :c. rLIIt.'e, Lcr<5^:::
moannoo.nr, na!toe2n.l:i
sklbeeiiiab c .4ü 0. Tü. .7. 37708
An,räudiger Gcschästsdiencr,
'^elsoitii dernoenLbur, snistt S.'cilc. X. Dor..
«...aid-du-.qgaüe t>7,^b. 3. 374L5
Junger Mauu aus ^ber-
^t-rreich. mit Dl.:hkepntnlii7n. event, uüt
Slchcrstellunq. fn-ht Do^en o.? Acfchästs-,
KanNei-. Bure.itt 0 lh»'.cc oder irgend andere
stelle. Dersüldc nücht.rr. und nicht
e7beIts^4eu. M. W.. Sei Nalovitz,
Gcschciitsdicner sucht .-htctte.
könn .lut Drei^ und ^wei.rbiuhein. C.chub.
II. Liuwerstrcre 21. rdUe 3.2. .35107
Ge'chästs- Lder.^-errschaftü"
biener. 20 Jobi, elt. intellio,u!. bii,„ um
Posten. Hobochi, II. Hoidzossc 8. 2. Stock,
»hur II. .ozLzö
»hü r^I,^
Geschästsdiener, 38 Jahre
alt. mit sch-r:en Zrlrgniffcn. sacht '> i'c.
>41. 7Ürais! «>. i^orwe'sk',. ^7.»
.^LraLr. nlilitarircrir ledi.g.
Mann wü lcht -eirlchntt-- od. SeichlttS-
tieuer uiile, .uiommcn. VIII. ffior a.ii--
o-Iie 35. 2. Si.. Tb. 24. .5.51,«
Junger Marin su.cht Stelle
ol§ G-schätlSbiener oder Honttneckt. V.
! um.- 8. 1. Sj. 1«.
.. -...- 35:22
vollkommen koirentrei cmpf.
^eschLft^dicner. v. Bur^audieuer,
.'s 7306
l!cbersehr:Ks;en, Schreib-
bciten. k'roll;. c.'cl., deutsch. 'r7kiden Ü7er-
'7lu.eri. Unter -V. L- 37730" lln die trev.
37 ". 7 l-
Jntcll. sehr berlästl. Mann,
dig. tz'hriit, kaufmänilisch tzel'lldkt. hiNut
L.. Il-1
87798
Amrsdiener, welcher um
Uhr frei ist, suLt Mbetwesschäftignng.
V. Nauiperstorsierüasje 29,^2^^Lr.
Schatzar,
14 Rrisntder. Verkäufer. Magazkneirr:c
in der Silberwaarenbranche
Eid. erb.
33230
Junger beiheir-rreter V.'iann
linscht basfier- oder Verlrauen^x'r^en.
lution oder Sicherftelluna in 'o:!'ev:- er
Untkr -iNedräsenratio".»-
die (.-rvedit-on. ?r.'747
fädic 35747'
Ais Jueaffant, Strazzist
er in sonftiyen kaufmannikchen Posten
tt:t ZOfähr^ig. Mann, 6drm. welcher in
ist, unter­
kommen. E. Widl, XV. Kranzsafte 11.
Stock. 333QI
Nüt lOtXl st. Eaution sucht
Mann. loth., ledi-, 24 Iadre aU.
8776 0
Peufionirtcr ccutronSs. Bahn-
„Ncise wir
bülier Sorte
38228
Verkäufer und Schneider
TamenconfectionZbranche sucht Posten.
Bacokcny.
svutscher. 'osrio aliev «tallprricna/c ..^rirt.
ftnraser, Wollreile 5 ». 384 L 3
CaunoncfäliiicS Personall
^cichallö-, Haüh- '«»d L'ueeoudiener.
Pornere, Haiiobcfarn-r ;i»cv Prot'ssto»
ewstlehli kosienlv.; Jnstiti:! LuS,, t. S>oll
-eUc 15.!. Steck.
34299
J.nrgcr sraricr Mann, gcl.
Dozner, bitt!« nw Stelle ei? I'surtnkitt
oder SeiLLjtrdiener. 2ose,b Hö-ler. Xll.
^istibelmstioie 9, 2. St.. Tb. 6. 37231
Junger krasti ^cr Bursche,
der deiltsch uno tö!!M'sch söricht. auch
fahren kann. sucht Srelle alZ Hau?k.:ech1
oder TeschüftLdierrer. XVII. Eebeimaast'e
.^. 7607»
Junger Man», nrilitärfrci,
sucht wc.2 immer für einen Posteu. Kann
bis 3000 ck. traution leisten, eventuell
Likcherstellutta ^<>0 fl. Anlrase erdeteu
unter .Cautlvn 34593* postl. VII. Zir^ler-
sa^t,
Magazineur aus Schrauben»
fabrik, mit 10- u. llfähr. Zeusnisien der«
irden, sucht seinen Polten zu verLudera.
L^^ke ."beten unter .Tüchtig 506" vcft!.
.'»-I-. Srmn.eriug, 344^7
Geprüfter Heizer sucht
Dostcn. B.-ikik ribkt-n °n Joseph R.. XX.
H-nnovrrzoff- 10, Tb. 8. 37344
Tüchtiger sehr Verivendbarcr
Mann, schci'tl., sucht irgend welch- Beschäf
tisunz. XVIII. Schumonnzast« 12. 3. Er.,
Thür 16^ 37311
Gelernter Lttemer u. Sattler,
19 .so!»: alt, bittet um irzend einen Posten,
aloichsdori, Pragerstraste 339, Dbur 2.
37724
Verein I'. Wiener Gärtner-
urlm. I. TiSxltrgaf'e 29, empficy^r den-
rr'. I. Tiaxltrgaf'e 29,
'lt. Hlfvvschafren theoretisch und vrakijsch
sedildete LbereSrrnc:, Gärtner u. Gehilfen.
Gartenanlagen geschmickvollst
37635
Auch tvcrLcn
ans-eführt.
Eorimris sucht als Expcditor,
Aufschrr ia T^sbrik oder E»'ur»toir ELelle.
Ant.-Zge au A. V., PurJstass in
ltblederölterreied.—
81676
-.Fi.iger Mann, ^er keme
Arb:,! s.chc-ut. bittet nin Et-ll- od. G-schäft?-
dereiät-ün, rer llmd. O. A-, V. Si.istcdler-
Pian 17. Thür 1g. 37273
Tü-chtigcr Pacher n-.it lana-
iübr. Zeugn., mit Plotzkenntnist, bittet
um Posten. A. Sch.. XI 1 -Z LltmannS-
b^r!rrstr°ste^^ 5^ 1. St., L d. 19- 37 «80
?;rsseur. L 4 Jahre alt, erst-
classiqer Kasclrr und Hc'..ärschneU!er, sucht
dauernde Coudilion. K. Neuer, XV. Lel^
16 -4 Se --
Junger Pnrsche bittet mn
Ive: immer sür einen Posten. VI. W.nd»
Ntuhlgo.^e 37.. 5784»
33 jähriger Mann,
«'nist. ledig, wir Plahtenntnlffrn und
I 4 iodr. ^Steuer Zcugnist. wünscht ei»
tigent illinsSneer). ober leine Versicherung,
Jnconont ob.r iZeschoitSeänger unrerza-
iomun!'. ill,r. A. Lanbstraste,
Houd!ste.-!.e 20. Tbüe 13. 35202
Gltteo .Hrr.vrar Lemjenigen,
der junflcm Manne, rerhejratet. 27 ?lL2re
alt. eiveu Posten als Mitfahrer. Caisier od.,.
381 !2
Junger Vurschc, 1 i> Jah-e
Bursche, gelernter Flcisch-
bouee. 20 Jobre alt. sucht Stelle als tzouS-
knechr oder Schankbursche. Adreffe: l7. B..
X. ^no.'yasfe 43. rstttr 26 .77471
Tüchtiger ^tnchcnflcischh.7ncr
bitikt um Pslii^n in bef^''rem Gasthause oder
Nsstourreivn. auch a'? Lchank^ rd. Krller-
bnrsche. Briefe erdeten unter .Tüchliz 85^ 142*
an die t? 7 p. ^42
Schankbürfchcn (Küchen-
^lkischerl mit YLte^^ 8 nlsnffeu^ einr-f-elilt
t. l'irtet um EtcLe als Laurbursäre oder
lsf-ardeiter. A. B.. VI. Kaserneaoaste
r. 4. 2. er., Tb. 42. 35250
Zivei junge Leute, der eine
Spänalcc und Ml'ntcur. der Andere Glaser
und Monr-ur, mit gutem Zeuanist. dittea
Posten. XX. Erauoinrrreafse Nr. 14,
-tl"'. 7 ^""
Stl"'. Tstür 29.
87565
Junger Mann aus Ttcier-
mark. mir Kenntnis dke Loteinischen ö'ttet
um Pofrei. in einer Apotheke alZ Labsranr.
G:f Briefe unter ,Trru u. Nufrichti-
an die Erv. der Grc^^r »Ta-csvost*. 85:NO
^nst. ,Äi:stria*. I. GrllnLNtzerycsfe 1. Tele-
ph or: 7399. 3349 9
Tücht. Gcfchäftskutschcr mit
gut. Vlasttkiintn., vcrwenbdar f. jeder Zeug.
nüchtern und veriägl.. wit »»t-n
stuh. n.uwiern uno verlili:!.. niü guten
Ü-ii-In.. e-npticb!! besten? li-stentrei grau
kt.-seobire Sattler. I Tonlgallt ll 5571.7
Junger Bursche, J-leisch-
Hauer, bittet um Prstcn alS Kutscher oder
G-schäkts-iencr. Briefe unter ,2. M.
Nr. 872.'4* an die f^rv. .372.54
Gcpr.Herreru.'Nkaichinenwär.'cr,
Tchlofler, ledii,. Inck,! Postnl, auch auswärts.
ii. W-, XV, -loppftrast: 92, Tb. 35. 37S37
Junger Äkann. welcher als
Commis.'lSxoedient und Incafsanr Zengnisfe
besir^t und sich zu Lager- und Magazins-
arbeucn, so:mr enlch zur ÄrbeitScontro:e ver­
wenden lästt. sucstt Besten. Gef. Anträge an
L. F,07n. Itl. NeniMeg 75, 2. Etg., 2. Sr.»
Thür 33. 6998
SirUen-Gesucho.
Weibliche ttategart«,.
lf^ini. Bonne oder besseres
KinLerstudenmüdchen mit Iabresreugnlistlr.
wrlkdeS alle Öandardcircn kann und im
Häuslichen mit-ilfl, biHer um Posten. M.
D.. Eloudaasse 42, 1. Stock. 38113
Branntwcinvcrschleifrcr, der
Manivulalion verstcdt und schon vier
re in solch. Geschäft tbätiy war. wünscht
... ei.r.... verändern, ^rani Moires.
XVII. P,udergafse 16, Brauntwcinaeschäfl.
W
Aussprache sofort zv ^lindern
.ausgcnomm. Hernals, Haupt-
-stzatze l? 0, 1. Stock. s7Lsr
stirnu Ml! Sicnuagen wi^d znr ss.Ihrung dcr
Wusthschnst gesuckst. B.i.-te erbeten rmer
L. ss. 37702" pofli. XVII. Hrrnal-, Berg-
Ir-iggM^ 37702
Posami-ntierhandarbcitcrin
sofort aufeenommen und Lauernd beschafliat
VII. Burggasse 106. 4. Lrock, Tv. 14.
L5206
Als PravtikQlrt sucht junger
nn, adsolvirter Handelsschüler, wo-
lich in der Pavierbranche. einen Posten
Perkaufee. Anton Lllcr, IX. HSfer-
e 4. 37343
Caulionsfäliigcr lediger
sucht aN Geschä'tSdiener, Hau-
der ^^aukknecht unterznkvr.'meck. Ist
Gef. Zuschr. erb. an Ich. Sl>>iner.
.... 34^
Burcaildieni- n.':t
Handschrift, wklchkr al?
schöittr
solcher über
St. PstUcu.
. 3 .E;
Junger Mann, ledig, n:it
I. «.. X.
37 .748
Bitte n.n Gcschäftsdicner
oder Lilliordeiterocswn. I. W„ Ld-liostiohe
Nr. 1.54. 3. Stock. 37-398
L'-ner, 2- 1^ Jahre all, gc-
lerntcr Gärtu-r. ou'ae:ier.ter Militär,ft,'per
kein« Arde-t scheu:. e:ut Liunner puy-n kann.
olle küuklrchrn Ärdeiteu verrichret u. ehrirch
und verlästl'.ch iit, sucht Posren. Atr. K. M.,
IX. Ltechrcw ciustraste V3, Lh. 9. 3S457
Grosser starker Mann. rZÖ I.
alt. ausgedienterNnterofficier. ledia. oelernt.
Tischler, der destt''s'en und unaarrschen
Spräche mächti?. t.. im il.,.. .r-
venttar ist und ouck Cc.ntion leifte.n knr.n,
wünscht Stelle alS Prrt.'r. Bureau- cdcr
GeiLäfirdieuer od^r Hau4tisLler. Gef. Zu­
schriften erbeten an H. I., XV. Würtrel-
Sak^e .8 2. Ct.. Tb. 13. 87910
Als Portier oder Haus-
bcii-rier sncht onsttnb'gr« s-'-r emrl-dienS-
wertbei Sbedoar Posten. Der Mann ist
stio-tSdiener und von 9 bi? 1 Uhr bcichöttigt.
Beste stieterenien. I. Lbilivri. VI. ?rei-
hut-isenäofll 11. 34 .70«
Kinderlose Ehclcuic Litiien
-IN Sou?icioi,rrrostcn. IX. Eisrnirstc So.
H-u-b-lvrg lr. 3 4501
Kinderkoscs lZbci aar bittet
um bou-meistervosten. B.. III. Wällisch-
galle 0.7. Tbür 17. 38108
Junges Ehevaar, dcr Mann
Ti'!rlrr. biNet um Lrelle als Ha.rsbrser-er
oder als Hauslisch.rc. IX. Sceecisc 10,
Thür 6 87586
Anftänd. Mädchen wünscht
Pasten oll einf.iche Bonne. Hil-tl im Häus­
lichen mit. XX. W-sn-rgofl- 27, 2^ Stock,
T!-,--:. 21.
87818
Teutsche Bonne sucht Stelle.
selbe bes.gr Johr-o.iugnii. in ollen H-nd-
orbeNeu til.!.ti,^nnb mit guter
V. A., XIX. Prinz trugenstrohe
38281
Geprüfte .Kindergärtnerin
such: Stile für Nochwitlagl -a-r B-.itüber.
Ä. Terjch. XV. l-luriudilseigürlel Nr. 3.
3L32I
Kiudergärtner.ll. Jsr.,
ben iiesten Jöhrr-zcugniflrn. seit 12. .....
.2.:7.-. .i. «-'-.»ie, sucht dalS'tzst
mit
ihrer,
in v'.ksrr ^igenschrur taany,^
CtrLe. III. Nn0l-lri)r-gafle c-2, rnl
lins-e 34475
Co.nptoiristln, Slnsängcriu,
llotle Stenagr-ivbin. uii! nelier Echiist.
sucht Bosten. lV. ü.. II. cidworoolle 34.
Ttüi 4.
37398
(5ompiorripin ^^it Praxis
Hausbesorger, Lkurschrr,
HauSr und Geschäf:.' rener, CtaUbur'chi
Hausknechte, sowie ilsereifte Landburich
empfiehlt kcsteulos Ik'kitvt MarheS. I.
Ginyerstra?« 8. 1. Lkrck. Thür 1.'. 3822l
sucht Grelle, event, als Perksuferin. I. L.,
Sk-phienlruc'visesie 37, Tdüc 18. 38010
Stoüburichen. Jntell. s^ränlein mit schöi.er
r-n'Har.Pschrif: suc^t unter beschndn'.en Änspr^
Kinderlosen x?a:isLc'arger,
Maurer. Ar^'rr>.'!Ler. GaS. W^sserlrituna
v^rlävlich.' emrr-ehlt OkestenioS '^at.-?'
Mariadllserstraste 49. 3.^3i1
stelle als f'iMptoir'.ftln.
jtiuert* ciö vai
:öv^.-rin. Ger. LutrLslr an M. Ech., X.Lil.
Tchrpentzauerftrave 18. 1. C:..
Gcht auch^ ia
nerin i'der Pkr-
W.
s--rä'Ucin mit Aiaschinfchr.,
Oorresri:.::-,. brrril^r BuckT--.!.-- und
SchN-gi. -'-.cht Siil'7 25. Si.. XVIII'2
>2!L
Junges i.b.,rpan'.- bittet nnl.
O:.uc-:tc--irrft<-e:. b-r M.i::n isi ?:-ii-Vnl: --! 7. .-müioiristin»-», P-crleruscriiiürii
bcdic.-.s!e!cr. .Onsehr. crbei.-n bie 1. r<-.rwb.r l-lld kassicri,-.!:-» besorgt ios.-c,:irr>
an H. R, l. Sleucr MarU 10.11, Ldür 4. I. üit. >«.-.^-,,„1.1-
38 .88> 1.^
I. Llr. Vorinillirr,
1. girischnm:!. tlr. 1,3. 18171.
.Kaulilri- und Bnrcauri i-er
mit ich:n-7 >>ir'ickr!N uno gi-! n -s-! .-:.,
29 Ootre alt.. r.-rt-., tir.trrlol. waaichr
doloigst ur.icrzuiolnlnen. 0. g. ist., ll.
S,uw-is,ro«- 13, 2. St., Lh. 12. 37929
Beriecind. i.v.cidci'cn a. gutem
15.'''^"35331'
1 -'.e.1
Cit-.r.tl?
30 '^2! St..


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 30 ]
so
DovusrstL»
Treues ^V^iever l'LKdlatt.
8. I^oveilldsr 1900.
307
. SIeUen-Gesuchr.
Wriblichk Lateaortt.
' Buchhalterin, Anfängerin,
17,1t doroklter Puchdsltun,. sowi« Lt:-,o-
oravbi! Pollen. L. S-. XVIII. Anuni-
<70l>e 5. Tbür 6.
r8S«7
Traflkvcrtäuferin mit (Laut.
sucht Stell-. Unt. .rüchtig L42V3- an die
cZrved. 34563
Vcrtäufcrin, Anfängerin,
Hlttkt UM. Stelle. II. Vlumaucryüffe 15.
s. Stoi Thür 24.
37847
Fräulein, Anfängerin, sucht
.Kosten als Derkäuferin, Porzellanbranche.
-SL. ,Cch 2 uslerg ä ffe 2. Trafik. 7.7:N5
Bcrkäirfcrin bittet um Ltellc.
b^VIII. Ihtres« 4. 3^ Stock.
Als Lcrkaufcriu fncht lurcll.
Mädchen Stelle. Ä. R., VI. io-ndmulile,asie
«r. S. I. S r.. Td. II. »^"0
^'hriftin.
Besser. Mädchen,
bittet als Derkäiiferin. AnfänA.. in einen,
1öchin gesetzten Alters
mit langen Lcugnifien. in allen häuslichen
Austäiid. wlädchcu bittet als
Cervircassterin in KafieebauS oder Wein­
stube unter.iukommen. L. G.. II. Karme-
Tü.'htigc Bcrkäufcrrn, für
jedes Geschäft verwendbar, sebr umstchtig.
slink und redeaewondt, dorzllgl. Eikugn..
übernimmt auch Fillaleleitr^ng^ Eau^onS-
dähitz. Empfohlen" durch Institut Batek.
Mariabilserstrae 49. 38512
2lls Verkäuferin oder
S^omvtoiristin sucht int. junges Mädchen
Stelle, fs. B.. XVI. Deyenyafse Nr. 57.
1. St. rb. 6. 38285
Anstän 4. intell. Mädchen
bitt f als Derkäa-ferin oder zur Calla unter»
liukommen. 6. B.. VIII. Schlöllclaalle 9,
L^Sti ege. Thür 3. 38234^.
Anskändigcs Mädchen
gesetzten Alter, auS qutem Hause, sucbt
Stelle als LerkLuseriu, Anfängerin. Adrelle
A. Fink, V. Hartnianngasse 13. Tbi'ir 18.
Derkauicrinnen. Caisicrinncn,
Eomvtoirisünnen. t'abrnniüdchcn, HauS-
Isältcrinnen. Trastckverschlcißcrinoeii.
II?onnrn rmpsirlilt kostenlos Inst. Buch.
I. Woll,eile 18. l. Stock. 3«2»7
Trafikverschlcisrcrin mit
looo bis 2606 «. Caution sucht Posten.
Amerlan. II. Novarayalle 8, beim Gr-irlcr.
^34705,
Trafikvcrschleisrcrin mit
16
Tüü)l. .Kochtn fiit Alles cmpsl
Marie Anders.
IV. Carolinenplal» 2. 3.5777
.Köchin für ölllcs. welche
waschen, bügeln und bürsten kann. bittet in
christl. Harrfe unterzukommen. 11. Svrinaer-
gafie 16. Tbür 7. 37297
Köchin für Alles, svricht
ziemlich gut deutsch, wünscht Posten in deff.
Ha»>se. Ä^. D.. II. Fugdachgaffe 21. 2. St..
Thür 27. 36663
Köchin für '2l!!cs mit guten
,3eugnifsen bittet um Posten zu kleiner
Familie, am liebsten im l'II. Bez. A. Cd-,
V. Wicnstrabe 71. 3. Stock. Tbür 16.
37364
Köchin für Alles bittet um
bauernbe Stelle in feinem christl. Hause.
XVIII, WSHringeestrabe 86, Tbür 13,
37.V32
K'infache Köchin für Alles
bittet um Posten, hat auch Vorliebe 9Ir
GetchästShans. «lise D„ XVI, Lienselber-
gasse 46, Tb, 9, 37426
Bessere .Köchin für Alles
bittet um Po»en. R„ X'I, Winbmüdlaasse
Ni, 3.3, Tbür 16, 37792
Köchin für Alles bittet um
Posten. A. S„ XVII, Peheimgaste 12.
Tbür 11, 382.52
Acltere Köchin für Alles,
aan, selbständig und verlästtich, biiict um
Posten, A, Z,, IX. Robauerlände 29,
1, S!,, Tb 11, 38691
Köchin für 2lllcs bittet um
Stelle, IX', G-Ibegggasse Nr, 14, 1, St,,
Tbür 5, 38.567
Köchin für Allc-S s'ilht Po ^7N.
X. Hilubkrarrstrost? 46. ?h 25. 3.^76
Zwei nette Mädchen. (Köchin
für Alles, am liebsten zu olleinsteheüendetn
Herini oder Dame. auch Ne ner Familie,
Mädchen für Alles.
a»lch als Kinds- oder Stubeninädchen zu
czcchischer Familie, bitten um Stelle. Tldr.
Lerchenseiderstratze 137. Tbür 5. 38275
c»
um Stelle. Geht auch -u KlNderu. A. 8«,
II. Lcffinygasic 21, Tb. 13. 38169
auch erfahren in
der Ilrantenpslcge. such:
bei einem älteren Herrn.
bis 11 Uhr AormlttagS beim PoNler,
Nibelungengalle 4. 38173
Aclt. 5köchin sucht lcichtcrc
in gutem Hause -u zwei bis drei
nen. wo die Wasche auster Häufe »st
—. CobieSkygoffe 33 2. St.. 7^ ^43.
Snreikol. 383(^»4
5:ochin wünscht baldigst bei
besserer sZamtlie unter,ulommen. N. M..
XVIII. S-n-saff- 6, 2. Slg., rd.^31.
Köchin bittet um Posten, anl
liebsten in seiner. Gesebäslsbaus. V. 6,ats ry
Nr. 12. Ld. 10. 37^19
Pcrfcete Köli'in "suchr Stelle
in scincm Hause. N. ssl.. III-2 Löwenaasse
Ar. 19. 2. Stieae. Parterre. Td»r 1.
.3>r226
Köchin sucht Posten in kleinem
Gastb-uS ooer Geschätt'baus. XXIII
ooer
Arenpaalle 22. Hausmeister.
Selbständige Köchin sucht
Posten, wo keine Wäsche im Hanse ist. ^hi
auch für Alletz zu,,
Z'III. Bncksfeldaolle 16, 7b
2 Personen. M. W..
5. 38272
Junge .Kindsfrau,
Brllnnerin. silcht Posten. Havlasek.
Hildtbrandciaffe 9.
37429
Kiudssrau, intell.. sehr ber-
iästlich. bittet um Posten in besserem Hrui'.
Selbe betibt langtähr. .Zeiian. und cute
Nachsraae. A. P.. IX. Prünnlbada>sse 3
illr II
37499
(Lins. Kindssran. .^1 Jahre
alt. rüsiia. mit stadres'.euonist. bittet um
Posten. X'I. Idol-rrntlu-hass: 10. 3. Sio-t.
Tdür 14. 373.76
Junges besseres Mädchen
brttet um Posten als einfaches Stubenmav-
ä>cn »n chrritl. Hause. Louise. VI. Gfrorntt-
19. dtlM Hausbesorger. 38997
Besseres Stubenmädchen
mit tchönen Ia!ircs,enaniss,n sucht Lielle.
il. Porbere Skbdadnstraße 2. 3822S
Stubenmädchen wünscht bei
einjelnem Herrn ,ur sssührung bcs Hau!-
daites untertulammen. bat kochen gelernt.
Margoretbcnstraße 27, 6. Stiege. I. tot..
?bi>r I2a. .38688
leu,Nisse, wünscht tu besserem Hause -,-ter-
iulamme». tz. «., lll. Schüheogasse 6..
Lhür,^ 37949
Jnngcs anstand. Ällädchen,
im Aufräumen. Serviren und Naben sehe
tüchria. wünscht in einem feineren ^'U'e
als Stubenmädchen unterzukommen. Brietc
an ??. L.. II. Obere Augarteustraste
beim Hauöbesoroer. ^3807^
Stnbenmädchcn, tüchtig im
Tücht. Mädchen für Alles,
Pödmrn. gute Nachtrage, kaun lochen, btm»
um Stelle. XVIII. Latarlstengosse Nr. 38.
Lhür II. 37888
^lnständ. besser. Mädchen s.
stllleS mit Aabreitkugn. wllntcht Posten.
Besseres ..ttädchen s. Sllles
Mädchen für Alles bittet um
Pasten, oebt auch als Slubenmäbch--.
PuchSbaumgalle 49. Thür 10. »-
38391
Maschin und Handnäben. bittet um Po,ren.
K. H.. IV. s^renndyalle 19. Tb. 2. 37!>41
Fl^sitg. Mädchen bittet als
Ctllbenmädchcn oder ». Kleidermachen »rr^frr»
zukommen. Kann auch »ulchnciden. XVlII.
Mitterbergaolle 15. Äzur 21. 38157,
Mädchen ksir 7»tlles. welches
auch kochen kann. sucht Stelle. Marie Pischel.
^^-,,La»ldon aelle,6. Td ür 4. 3 5598,
?.tzädchen für Alles, lvelches
auch kochen kann. bittet um Stelle. III.
'^^ Stn'» TdOr 13. E.
Trnbelgafle 7. 1. Stock. Thür 13-
37950
Mädchen für 2il1cs bittet ikm
Posten, ll. Robert,alle 2, Siemischl^aa,a^en^
geschält.
3 7335
Mä ichcn f. üllles m. Jahres-
zeuynist wünscht in christl. Familie unter­
zukommen. Zuschriften erbeten unter -A. S.
Nr 37^82- an die Erv. 37782
Tüchtige Kindsfrau sucht
Stelle bei einem neugcbornen Klnke. II.
Nrldenst.'rnoaftk 16 Tb. 2. 38998
2!ltc Kindsfiau mit guten
Z-ugnislen flicht Stelle. III. Beatrirgaste
Nr 2»1. beinl Hausbesorger. 37!>^4
Vcrläsrl. .Kindsmädchen nnd
Landmädchen suchen Stelle »n desterem Hause.
Praterstrake 68. Tbür 25. 38118
(Line einfache ältere Kainmcr-
jungfer sucht telle zu einzelner. auch
leidender Dame, event. AuSbilfe. X.
Leedgafle 47. 3. Stock. Oberriedmüller.
38224^
Braves Mädchen sucht
dauernden Posten alS Kinderstubenmadchen
kann etwa? kochen und kleidernahen. A. V-.
VII. Neubangafse 50. 3. St.. Tb. 30.
.3.8412
Mädchen f. Alles mit vierj.
3e»,gnist sucht Posten ,u kleiner Familie.
Diedener Hauptstrahe 40. 1. St., ^b. 6
und 7. 37766
Viädllicn bom Lande für Alles,
u eli-e? walck^on und l'ünren 'ann. bittet i:m
PoHen. !!. Borgartenstrabe 203. 2^ Stock,
Tbür 26.
37758
Mädchen für 2llles sucht
Strllr. XVIII. Onrmalgassk 16. 1. Stock,
rbllr V 37222
Mädchen kür Alles, welches
kochen kann. sucht Stelle. ^I^-
lkwengasie 8. 2- Stiege. 1. Streck.
Zwei Mädchen bittcd^ um
Posten für Alle?. XIII. Pcnzrngerb.'e^e 41.
beim Friseur. >x'^467^
Junges nctt-S ltzlcrdchen tnr
o iirl llm Sl-llk. XX'I. Hrrbststvain
Ni. .39. Ibür 9
Mädchcn vom Lande sucht
rinr Swllk tür stllle». IX. Lirchlrotdalrr-
gost. 3 rbür 4.
Besserer nettes sehr reines
Märchkn lÜ7 Nllk«. wklck.r! .Ä-I-
kann. sucht S,-llk. Ndr. M. H,
aasso .34. I. S,.. Pobl. 38 6. 4
Mädchen kür Alles vom
Sonbk Pödmin. btllkt -m Pastn, >» N-i^
tiamliie. H. RkMbranMstraße 36. r
Slnständ. IVjähr. Mädchen
btttkt in christl. Haute für «llcss »»'.er,uk.
M. S».. XIX'. Iabcngasse II. F^I'ck.
rbüi 6,
Simp. nettes best. Mär^ch^
für AlleH. da? gut kvchen kann, bese^^k^
!llnk. tieißig und rein, mit vorz. Zrdss--
cuw'. -!or,li.,Zolaic,rk, I. NassleraaNc 2.1.
rolkuban 136.39. 384 48
Piädchcn für Alles, welches
lelbstSudig kochen taun. bittet um Posten.
Neustittaasse 43. Pdür 3. 37876
Mädchen für Alles, welches
kochen taun. bittet um Stelle. I. St.. X'II.
Liudenoasse B'.. Tb. 1.3. 38164
llkettes Mädchen f. Ällles,
Welch:? einfach kochen kann. bittet um Posten
»u kleiner Familie. IV. Plechtdnrmgast^ 4.
bei Frau Vb'dm. 3 7440
l>eettec> '.tzlädchen f. Alles,
bittet um Posten, obe 8immerbürsten.^ lll.
Laudongasie 59. HauSdesoreer. 37443
(x'inf. Stubenmädchen, das
in Handarbeiten gut bewandert ist. tuch,
N°,3en. F. B.. V. Kobigasse 45. 3. Stock.
Thllr 27. 37786
Besseres «tubenmädchcn
wünscht in rinem anten Hause unterznkomm.
riV. Jodnstraste 47, b. Fi^cru Dnrrnhömn^er.
Besseres Mädchen sucht
Posten als Stubenmädchen. Kann kleider-
machen. etwa? fristren. aufräumen und
bürsten. Bauer. XVI. Herdststrahe Nr. 66.
Tbiir 27. 37 6.55
S.rvireassierin m. ZeugniF.
bittet in derselben Eigenkchaft um Posten.
». B., XVIII. Lacknergasse 88 Tdür 2.
38112
Stubenmädchen und einfache
Bonne bitten um Posten. A. R-. VI.
Mollardgasse 40, Tll. 3. 37669
Tüchtiges St tbeniiädchcn
sucht Stelle. Unter .Ungarin*. II. H:r«
minengofse 10. Tdür l''^.
37.372
Llnständ. nc.tes Stuben-
Mädchen, tüchtia in» ZimmerausrSumen und
Bilri'ten. s»rch» Pl'sten. M. S-. XX. Svaun»
gaste 2.'^. Tkiir 37285
Sehr anständ. Viädchen
bittet um Posten als einfaches Stuben-
mädchen. A. E.. IV. N'tteraastu' 8. 3 7227
Junges nettes Stuben-
Mädchen, in» Ausräumen, sowie in Hand­
arbeiten bewaildert. sucht Stelle, gebt auch
auswärts. Marie D.. X. Gudrunstrahe
Nr. 177. 1. 7:.. Tb. 16. 36446
Trüben lädchen, Slnfängerin,
sucht Doste»: in christl. Hause. N. N.. n.
Praterstraste^Ä. 36862^
Tüchtiges Stubenmädchen,
welche? nähen, serviren und Handarbeiten
kann. bittet um Dosten, auch altStvLrtS. D.
Sch.. XIX. Karawitzkagaffe 23. Tdür 10.
37333
Anständ. Mädchen, kann
aach kleidermachen. bittet »»m Posten als
ein^cheS Stubenmädchen iu kleiner Fam^xie.
P. H., XVI. Lasnerstrake <67. 374.54
Besseres Stubenmädchen
mit tiabresieiign., welches stch auch ,um Ge­
ltest berluenbeu lteste, bittet um Past.'n.
M. P. MubolvbSdeim. geu,eli>asse 16,
Lhür 17, 3 7718
Besseres Mädchen sncht
Posten als Stllbenmädchen. tüchtig im Auf­
räumen. Serviren. Fristren. sowie Hand­
arbeiten. Selb? hat auch nette Hand'chrift
und würde auch um äbni'chen vasten^en
Posten ol? Schreiberin ^c. bitten. Emil'e ld.
XI H., G urkgaste 9...1, Sr.. ,Tbilr^.
JlMgeS Mädchen, Anfäng.,
welches kleidernähen lann. bittet uni Posten
als Stubenmädchen. 1'. Siebenbrunnenaaste
39. 3. Stock. Tbilr 43. 37.' 25
Besseres Mädel-en lvünscht
als einfache? Stubcnmädcheil in besterem
Hause unterznkoluwcn. A. Ch.. VII. Banv-
gaffe .3. Feinvtttxerei. 37801
Besser. Stiibenmödlhcn mit
9abrcf'eupnib bittet »lni Posten. H. W..
II. Hlnenederaaste 2, 3. St., Tb. 15. .37>'12
Junge Witwe mit gii.em
^steugnid wünscht in gutem Hau? als ldi^in
oder für Alle? unierzukommen. Fanny H..
II. CircuSaaste 30, beim HauSbeforger.
«176
Besseres Mädchen, das auch
kleidermachen kann. bittet olS Stubeninädchen
oder Mädchcn ki:r :'lUe' unterzukommen.
Wabring, T'beiestengast? 11. Tb. 11. 37.7»9kt
Mädch. n sür Allect bittet um
Posten zu Neiuer Famslie. XVH. Nosen^
sttingasie 14. Tb. 18. 3.«46
Mädchen f. Alles, Steirerin,
welches schön waschen, bllgeln unb erwas
lochen taun, bittet um Pasten, «nast,,stui
Grünaasse 3, Th, 6, 8755 9
Btädchen f. SMes, Böhmin,
mit lanysäbr. Zeugn, sucht Stelle. VIII.
Schlostelpaste 2 Tbür 3. 3751.5
«rlelt. Mädchen sucht Stelle
für Alles, XU, Lerchenselderftraße Nr, 9,
2, Stack, ?bür 15, 375^
Mädchen für Allos, welches
auch kochen kann. bittet um Posten,
N. Schweidlgalse 5. 1. Stoct.
Mädchen für Alles fucht
Stelle, au» auswärts. VII. Hermanugasse
Nr, 8, rbür ,3. 37577^
Anständ, Mädchen bittet um
Posten als Mädchen für Alles ober einlaches
Stubenmädchen, X'II, Lerchenselberglletel 25,
3, Stock, Tbiti .52, .35121
Bölim. Mädchen bittet um
Posten sur Alles, A, R,, I, Riemer,aste 9,
2 Stock, Tbür 5, -381.33
Besseres nettes Mädchen aus
der Provin, sucht Pasten :u >we! Leuten
oder tu kleiner Familie im I.. II- nbrr
IX, Pe,irl, Julie, XX, Treustraste N^,-,
Tbür 9,
-N-X-Is^l
irjäbriges Mädchen vorn
Laube kuLt Pasten ,» besserer Familie, VII.
ssailerstiabe 85, 1, St,, Tb, 5, .3,5.545
Teutsches Mädchen vom
Lande, aus besserem Lause, wtzches tlrider-.
näben kann. bittct um Posten in ehrrul^em
Hause, X. Wielandvlatt 12, 2. Stach
Nr, 16, 37639.
Dcheres Mädchen, welches im
kochen, sowie in allen hänslichm Arbeiten
brn-nndert ist, sucht Stelle m zwei Personen,
O, N,, VI, Winbmüblgalfc 9, I, ktots,
Tb, 11 »^^^8
Älelteres besserec Äiiädchc.r,
das gut kochen kann und keine Arbeit scheut,
wünscht ,u Dam, ober Herrn »ntrriukamm.
R, S,, XX', Neubangürtel 17, 1, St,,.
2, Stack, rbllr 18, 37468.
Aeltercs Mädchen mit
16t«br, Zenantst, wetchrs tachrn kann, such»
Stelle ,u 1 oder 2 älteren Persanen, XU.
Neustittaasse 79, Pb, 4, D, SV'*«
Mädchen v. Lande bittet um
Posten. A. .g„ VII, Ltndengasse 26,
Besseres Mädchen. 1K Jahre
alt, der deutschen unb böbmischen Svrach«
mächtig, derstebt alle bänslichen Urdcs'.en.
bittet um Posten in einem Ge'chLftSbauf«,
gebt auch zr» Kindern. M. Böbm. V^
fiedlergaste 15. Tll. 9.
.37419
BeiscreH Mädchen bittet nur
Posten. 'VII. Neastiftqafse 47. Tl». 12. 37552
Anständig, böhm. Mädche»
sucht Stelle als Sitra- »der Stnbrnmädchen.
IV. Snstbausstraße 28. Pari.. Tbür 2.
I. H, 875.5.
»1j. Mädchen sucht Stelle
,u kleiner Famisie. m. Stanislausoosse I,
1, Stock, Tbür 16, 38124,
Jung. Mädchen sucht leichten
Posten' tiir Alles, Schulgassk 27, TstNr I,
Pressen. 37836
Btädchen vom Lande sucht
Posten iüe Alles in besserem Hause, «nnn
a»lch waschen, bügeln und kochen. 5'.
grubergaste 22." ^tock. Tbür 15. 3i85<
Mädchen für Alles sucht
leichteren Posten in besterem Ha»»se. Hat
IahreSzeugniste.^ I. B., III.
Nr. 6. Tbür 5.
L-iufalh. Mädchen für ANeS
bittet um Stelle, III, Srdbergstrahe 95,
2, Stock, rdllr 25, 38158
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, bittet um Stelle In seinem
Hanse, XX. Osbelgasse 21, 3. St,, ^d^-32.
SOjähr. Mädchen f. Alles
bittet um Pasten ,n llciueree christlicher
Familie, XVII, Wichtelgasse 65, Tbiii 1,3,
3.93:>
Mädchen für Alles bittet um
Pasten, b-astbau» bevorzugt, P,, III, Saiin-
aasse 8 Tbste 2, 37922
Mädchen f. Alles, Ungarin,
lucht Stelle, <1, L,, XVI. Peverlaaste 18,
38177
Thllr 3,
Mädchen für 4llles bittet um
Posten, im kochen unb Häuslichen sehe de-
wanbeet, L, M,, IX', Lamlirechlsgasse 8a,
>"ir 1.1 .37091
Tbür 14,
Junges Mädchen f. AlleS
bittkt um' Posten in einem bcsteren Privat^
baust. S. S.. Vll. Ncubaugastc Nr, 66,
T bit r 24 3-«r670
4lnsicind. Mädchen f. ''Aslc,A,
welche? schon etwa? kochen kann, bittet in
einem besteren Hause untcrzukonnnen. Adr.
N. N.. ""^
5'II. Nenbaugaffe 6<».
Tb, 24.
38.369
Besseres Stubeninädchen
mit Jahres,cugniffeii, rein und nett. sucht
Posten, Adr. Siubei, X'II, ReuMg^sse mö^lii^ zu
Nr. 14L
Besseres 'Niadchcn f. Alles,
welches locheu, auch Hanbaibeiten tanu, mit
längeren zcugnissen, sucht Posten, wen»
möglich zu 2 Personen. IX'. Mao,gaste 15,
Anständ. Mädchen wünscht
in Falekllche unter,ukammen, XVI, Gaul»
lacheraaste 3.3, Tbllr 4, 38125
Anständ. deutsches Mädchen
sucht Stelle als tlüchenmädchen in größ.
Privattau», M, R,, Therestengasse Nr, 28,
3, Stock, Tstllr 83, 381X5
Mädchen. Lin^erin, das gut
kochen kann. bittet um Dosten. V. Namvers
storfferg.ifsk 36. 1. Stock. Tbür II. 3.81^
Mädchen mit läng. Zeuaniss.
wünscht »n einem gröberen HerrschaftSH^?
als ErtramSdchn» unterzukommen. S. Sch..
IX, Rögergasse 32, beim Hausb^^er,
Nettes Mädchen, das koche«
und schön ausräumen kann, öNtet um
Posten, F, W,, XVII, Gedlergast«
Tbür 2,
43,
38.322
NeltcreS besseres Mädchen,
welches lochen und Hanbaibeiten kann,
wiiiilLt Pasten, IX', Schsssergaste Ne 4,
Tbür .5, 38.367
(Ordentliches Mädchen, daS
etwa? kochen, auch danbarbeiten kann, alle
bii»l?:ichen Arbeiten verr'chtet. sucht ebestc-n»
SteNe. A. M,. XII-2. Schvndrunnerstrabe
Nr. 164. b^Fr^Ernst.
Anständ^Mädchen bittet um
8-tuernden Posten, 2, k-, 3-
Ne, ,39, Tbür 2, 38211
Mädchen vom Lande bittet
,WI Posten zu 2 ober .3 P'rsonrn, ist nur der
bödinii.t-en Svrache mächtia A, P, X,
tzc"gast. 2.3, 3, St,, Tb, 17, ,37896.
^Mädchen voni Lande, das
giit^ waschen N'ib büoeln kann. sowie auch
alle anderen Hausarbeiten aut verstedt. luLt
bei einer b?dmisck>kn Farnilie Stellung.
E.. II. Präger NeichSstraste 10. 1. St.»
Tbür 13. 35250^
Besseres Mädche» sucht
Sitlsk zu einer od. zwei Personen <Chr»sten1.
tue Wasche nustcr HauS. Kann einfach kochen
mid bat iangereS Zeugmst. Scntritl «m
19. Novernber. Briefe »lnter »V.
Nr. 38N.'7' postlag. I. MaLimMonstra^,
ebestc-n» t,
nerstrahe It


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 31 ]
IV-. 807
^Viev, DormerZtsF
1^^1168 Diener l'LKdlail.
L. Xovöwdsr 1900.
Stellen-Gesnmr.
Wrtbltch» Lategorte«
I^uugcs Mädchca bittet um
L-Ilii, ,ll Ncinkr ^ramilie. A.
««rr-rnrianlik 14. Tdur IZ.
M.. VI.
38217
Lehr auitand. Mädchen, das
d«l kl. chritzl. yümilie, llkder fÜ7 Vide
richtung zur Küche. X.VI. Gangetdaucrgafte
«r. 35. Tb.. ?L03t»
Ncties Lauümadchen. sehr
peißig, empnrhlr dcfrcrs Iuinnn Karaiek,
L. Woll,c>te 5. D4b4
Braves ansräudigcS L'tädchen
^ucht Voüev Bedieveriiu V. Kofler»
^rle 20. 1. Stock. Ldür 10. Eaidl. L7rr^4
^unge BeSiencrin sucht Bc-
Lievuutz für den -anfea Teg. X. Lrrzyafie
Sr. 2. 1. Ctcxk. T-ür 7.' 27774
Dedicuerin sucht Stelle.
X. Eiccardsdurggane 1 L, Th. 16. L. S.
3748L
^Zungc -v)eLiencrin sucht
Stell«. L. S.» VH. NeuÜifrgaffe 66. Thür
Ar. 28. 373L.5
Äusrand. s^rau m>k ^sUyres-
levsnit; sucht Votzen alS Bedienerin in cr.
Nür-erh0tise. A. D..
SNür U.
V. G-iesgasse 25.
rr74<77
Bedieucriu bitter um Posten
t» deßerenr l^ause. L. M.. Bäuerlegasie 15.
Ätterusteh. ?^rau bittet als
Seriencrtn unterzukrnrnreu. Haindnraerr
Krade 46. TLür 11. 27558
Juugr Bedienerin bittet um
Junge Bcdieuerin sucht
Po-e» in 'chriül. ^anse. V. Diehlsafie 45,
1. Stock, rvür 10. 37803
Als B.tirtiischasterin sucht
^rSvinn. An«, der 30er S-dre, ->u allein-
ftehendem Herrn unterzukommen. Ädr. Erd.
3659V
Bcss. Jräulein auS anständ.
tanse 22 3-bre alt, wünscht Veiten als
Wirt^scha^terin. V. VII. «ai^erll^ße
Junge Frau mit sechsjährig.
Zeuynik als Äöch'n bittet um vonen al»
Bedienerin in dcnerem Hause. tz. Ä.,
Gudrunftrabe 126. 3. S:oä. Ldn^r^
X
14.
37593
Pe^Iäftl. Witwe sucht Posten
als rüiillischatleel». 4iui drietlich. XVII.
Saltneraane !> I. Sl.. L!,. 13. 38I4I
Als Wirthichaftcrin sucht
^ll^^^K ^kinderlo^ Witide. xnle KSch n. .n
lanimen. Unler .2. K.-, Jalleroa-se
2. Stecae. 2. Slack. Tdür 37835
Nins. allcin^cb. Frau, 43 I.
olr. bittet um Dletb'chrstcrinsostcn. L. 4!.,
XIV. Benevict EcheUinLergasse 8, Parterre,
rdiir 3. 875^25
Bessere i>töchiu wünscht als
Virtl.s-chofterrn zu einem Herrn ;u kommen
2. K.. Florianigaffe 23. Tdür 1.
L«rAi8
Als Wirthschüftcrin oder
Pfieyecln sucht anstönd'ße s*rou mir Iadre5.
Zeusnrficn Stelle, ü. W.. XVI. Huveryoise
Nr. 11 2. Ltl-l.'. Tdur 9. 3>^160
Als Wirthschaskerin oder
Berienerin wiinicht eine srran, tüchlr- tm
HLuölichen. zu besi. Ärbeiter bald. untrrzu-
kommen. IX. Losertzesic 9^. 5, Tbür 18,
«. 37958
Juuge gesunde Amme,
Vödmin. iucht^ ?i, ?i.. XVIll.
Junge alleinftch. Witwe
wünscht Stelle alä ?ü:rrdschLftertn der
einem älteren -ur fituirtcn Herrn. Briefe
unter .W. B. 381'tD' poitl. XVII. Berg-
flk-tosekse. 281S0
Bedienerin birtct um Stelle
fAr^ oder^ Te-e. Ä1oip.r Lüazner, XX.
Deairsaße 7, Thür 17. 3752 6
Bedienerin sucht Stelle.
.V. Etedenbrunnengaf^r 55. Td. 17. A. W.
38.i46
Juugc Bediencriu bittet um
Brdeit. Geht auch waschen und büt'eln. XVI.
Lrrarrrntz, Vilbevlah 4, 1. St., Tb. 6.
37l»39
Junge Bedicueriu bittet um
Eeschäfti-uns. XVIII. EchumanuLofse 33,
2. St.. Lh. 16. 37996
Junge nette Bedienerin
Kirrer «m Bonrn für de» -anzen Tag.
XVI. VadsenzTeSe 46. Th. 30. 88214
Juugc nette Bedieneriu
biUel am Postca lür Nachwiilaes. Ädrcsse
». «>>«l,,aSe 7. I. Lt.,
r»»r 8. 37l>8ü
Juugc Bedicueriu bittet um
I^rrad« Ktrlle dir de» sra>t» Lag. II.
Sdrln-erikaii« 15, 2. k!aa?n> für illldS. G«dt auch >u «röllkrea
Sludnu. g. L., IV. W-»riuller,ajse 20,
S. LI. Ldür 11. ^998
Besseres Alädchen f. Alles
^cht Stelle. Kann auch kochen. A. H.. 1H.
.Aoamßzaffe 17. Tb. 20.
31996
Ätädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, bittet um Posten. XX.
Kauscherkraste 15. Td. 19. 31989
Juugc Nöchlu für Alles
HUrt aai Eteli bki kl. chrisll. Fawilie.
rv. SaidrlllLffe 41, 1. St.. Ldü. 12. 3-3448
Mädchen sucht anständige
Püedituuaa. U. V., II. Llhmaigaffe 14.
"^- ^büa 17.
1. Stack, rbüi
3732»
Suche Bedienung für ganzen
Xaz. II. Pazwanitengasse 14. i^meiner.
^37753
Zuuge ;,rau sucht Äcdicnuug,
dar Srud-ilmadcheuzriiguiüc. 2. Lreiicr, X.
«,ungc gcichrcdenc F-ra»l.
t-lli-l»! la allrinbetn-.dkm Irrrri, all :2irS,
l-alirr.,, ^>-r,uIamm!u. XX'. ijinlaa« 4.
1. -r^lolk. rbür 12. .38Ä7
Acltcre Frau mid iangjähr.
ticaqallsea »nd s. 38053' an ore Srp. L9053
Wlrthsmak.crin, in Allem
sehr l>-!randrrt, such! Stelle. L. III.
Lleiftzabe 0. 2. Si., T l,ür 16. 3 8435
Wirthschaftcrin, 40 Jahre,
sucht Stelle. V. Schändrunnerstrahe 13.
rdur 13. 38399
Liilfaches streng solides
ifräulern sucht Dosten als Wirtdich^vterin.
Wvmc^lich in einem Teic^st-dause. L.
VII. sü?,easie 04. 1. Et.. rl>. 5.
:>8?>I
Aclt. Fräulein sucht Posten
als Wirtdichaftrrin za, alleinstehend. Herrn.
Selbes besitz: lliahr. 8«usuib und würbe
blos durch daS Ableben ihreS Herrn der
Stelle entboben. An L. g.. XV1I1. Hcr-
dciLstrade 8. Thür 6. ^944
Junge fesche Witlvc wünscht
zu einzelnem Herr« als Dirthschaiterin
unterzukommen. I. Sackgasse 1. 2. St.,
Tdür 7. 87942
Frau in den 4vcr Jahren,
wünscht Snlle als Qaäsrä'lterin zu ^cin,.'
'tci
Lerru oder Tame. Gen. -juschristcn dik
12. d. unter »A. ?. 3Ü5S3' au dir Erd.
3r
,T. g. 33505' an dir 33505
Üleisebegleiteinu.
u ciner allcinslelzrnden, wobll'ittrirlcn
Tamr bittet bochansrändtaeS. üOiäbriaea
iittet hochanständiges, 2>)jähi
aus fciurr oamUie, sprachlich
h acbildrt, baldigst in Z
^nnges
und
mulltalisch gcüldrt, o hawi^i^ in Wien
u-'UcrzüIoinmcn.
Adrejlc in der Lrpcdilioil- S7371
Ällad. iikosak, gcw. -Hebamme,
emdlirblt bch als Wocheudetlpsligeriu. X'II.
Wcblalinbrabr 21. Thür 3. 34707
-IsuLS S.siuoilseUs krv«
Lroi» »prös-miäis et üo äenr MLtin^es.
Lrj1!»nts e«rtiüe»ts. L. 1^., IX. I?lrtzen-
»tra-ss 10, lü. 10. S6342
Böhmische u. deutsche Land«
rnädchen sende sofort nach Einsendung einer
Lorresoavdenjkärte. Jrftttnr Frl. Streit,
FL«fh«r. ÄsrMrfrrßrere S8SN
Jahre altes Mädchen,
fiarl und gesund, gedt aN Amme. s?. ü-,
XVI. «ervstrahe 71. Td. 20. 37V93
Wilive, 38 I. alt, ioclchc im
^uSlrchen, auch in Handarbeiten und im
Schreiben sekr rüchrig l'r. bittet um Stelle.
V7II. Tieecoasse 29 1. St.. Tb. fi. 37b<>4
P. T. Tamcn ersuche um
Zusendung ihrer wertben Avresten. da :484
Waschanstalten
null Wiischerinuen.
Tüchtige Wäscherin bittet
um WLlLc i» und »utzkc Hoütz. N. N.. IX.
S»l,kro»fik 12. Th. 4. 37740
Praktikche Wäscherin und
Büglerin sucht Arbeit. V-2 Hundstdurmi
vlatz 1. 2. St.. Tb. 7. 37045
Wäscher..,, tüchtig, uctt und
rein in ihrer Arbeit, empfiehlt sich rnk
Hau-. D., XVIII. Dnaftass.uZ Gcüngcsse 10.
1. Stock, Tdür 17. 35371
Tüchtige Wäscherin, welche
besserem Hause unterzukommen. Marie
Lonecnv. V. tkomderro. 13. Tb. 3. .37295
Frau gehl reiben, putzen und
waschen. I. ,Tischerstiepe 3. Thür 6. 37909
Frau, die schöit waschen
kann. bittet nm Wäsche. X. Erlachgasse 131,
Thür 17. 37930
Wäsche wird zum Waschen an-
aeno7nmcn und nn grciTN kzetrortnet. Ämalie
spitzer, Xlll. Hittzincz, L^ckmanng. 22. 30883
Tüchtige Wäscherin bittet um
Waschen und Reiben, ll. Dcrrmsgasse 7,
2. St.. Tbür- 11. 32273
Junge tüchtige Wäscherin,
loclch: schön wälckir, g-ht »nher Hiriis.
.XV. Lölrgafik 6, Lh. 8. 03IS7
Tüchtige Wäschcriu bitrcr um
Wäsche m odrr außer Haus. lll. Steingajse
Nr. 11. Tb. 6, Erm Wäsche.
Sdht auch waschen. L. Sainz. m. Ticlrlch-
»ane ISc, Thür 3. 32678
Wäjcherru
sucht m uud außer dem Hause Wäsche. Vll.
Reubaugaste 45, Th. 22. 31383
^üchttae Wäscherin, die schön
wLscht und bügelt, geh: ander Hair, üdcr-
niminl auch Wäsche, Ivriche in: ^i:n ge­
trocknet nr.rS. IX. Leui-gäile 35, Tkür In.
33907
Junge Frau bittet unr
Waschen und Neiden. X'^HI. Dadringer-
itraste 158. Tdür 14. 3-8102
Sehr vcrläsrl. Laudwäscherin,
«oll^Ä^iche. F?au Srotz^^Znierkdors, Kinzk,^
»atze .3. 37827
Wäscherin sucht Wäsche in u.
antzcr Hans. I>l. Herhftsttaße 21, Th. 14.
E. B. 37501
Wäschcriu. die rein wäscht rr.
schöll bügelt, nimTur Wäsche lns ^us. Julie
Pawlif, Hauobesorgerin, X. PuchSdaunrgasse
Rr. 40. 37496
Tüchtige Wäschcriu bitter
ttt^tzeofie I^^^Tb.^22.'^" 3^4l"
Kleider-, Wäsche- uird iS°lIr''.k^nöFWOn'^'
UoriAeuarileiteu. 1 °-""- Lr-.nom,- zu.v-r-aub
Wiischc, stlcidcr ausbessern,
ull^lldern,- auch Ncucs drUig gemacht.
Tüchtige "-L^^cscheri«, wclc^
billigste« Preise». Slelnb.. XU. Kauch^oste
Skr. 40,,- SSoSS
Arelicr sür Uiinststictcrc:
üdeenlmwt Knnüfticktreien, Malarde::en aus
Se:d,o!Ir,tce :c., hvlzdrandtichoii.
ü>!a-,na!<>e>. Lilmalerei. Atelttr, >hirnal4.
Ht.irrvrad, 20, 2. Stock, Tolle 13. 30752
Weisrnälicrii! roünscht
irgendwo alS Hausnäderi'n unterzukommen.
2lna Pecenka. XI.X. Hoizeile 6. 33863
Tüchtige Schneiderin über-
nimmt Ki.'tderileider und ^rnderwLsche. S.
S., Ldrre Tonaustraßr 73, 2. S:g.. Tb. 17.
.'^5209
Hausnähcrin bittet um
Aiveii. Per Tag 70 lc. IV. Waaggasl- 15,
Thür 4. 32.561
'.'ectre -Hauskiäherin cmpsichli
sich den aeehrten Tamen ins Haus. Sech?
kann weitz.näben und klerdernäden. A. P.
II. Darwrngafse 18. 1. St.. Th. 6. 35366
Paul Hardix, Tamenschneid.,
V. Mit^erstkisl 14. Srecialilt für euylisch:
Toiletten, Spencer und Jacken. sNeber'. immt
au4» Omö'-derunt-'en.) 365!^
Moviirrn. crsrc Vlusputzcri.i,
die Pariser Modell u. Wlencr (5t)i0 arbeitet,
Tdcarerdauben n. sonstige seine Arbeiten verft.,
cmpneb'r sich den P. L. Tamen lür Nach-
mittNt-e. fl. 1..50, übernrurmt drlligü Arbeiren
ln- Haus. 8arte gen-Uji. M. Garzura, XV.
Hoidmaun?oo.n 6. Tb. 9. StlZ27
Tüchtige Wris;näh:rin über-
nimm: feine'^ Arbeiten, auch vom G-'xbZft
V. vmbelflasse 06. Tdür 15. .375^30
Hausuähcrin bittet inn Ärbeil
für Wäsche u. llleircrauLbcssern. Llndbauer.
X. Goerbeaasse 10. 37.»22
Salrulsärncrdcrin empfichLl
ssch rn bessere BLcs;er?bäuser. Unter .rirLtia
Nr. 3747.'^' vosll. Porfelsanoasse. 37478
iiiietbernrachcriu geht in
dkiist ix'
tZisengaste 23 Tdür 8. .37444
Billige Haussiüircidcrii: cm-
vfiehlt sich. ebenso eine Weißnäherin. Marie
Pach-rry. III. Üölblgafi? 22. 37750
Welche PrivkiiSame macht
Pictoria Slrckerc.. Unter »sZrieda 375-42-
an die Frv. 37.")42
Schneiderin, geschmanvoll
arbeircnd. geht ins Haus. 1 fi. 30 kr. tägl.
Anschriften I. Scholtendastei 1. 4. St.,
Thür 20. .37512
Hhie, biUl.q, Passend ve.-
XV?1I. G7nvÄ'2^v ^^47^'
Ha» siiähcrin empsichlr sich
im LiöichkollStisikrn und Lrick.n. Vvirtc
uutrr ,F. S. 31- dofti. Vll. Kkinordsafi-.
37.323
Pcrsccte i>.lcidcrnrachcriil
kmpflkhlt sich den geehrten Tamen inS Haus.
Honorar 1 fl. 20. Müller. III. tzsrbcerg-
' raste .5. 2 Stg.. Tk. 18. 37309
Perfcctc TchucrScikiu mit
bestem Schnitt emvfiedlt sich inS HauS.
rer Tag 1 fl, 50 tr. VII. Zollergasse 26.
Thür 3. 37622
Tüchtige Tümeaschneideriu
emvficblt sich in? HauZ. VII. Lerchenfelver-
stroße 71. 2. Srg., Tb. 12. 3838Z
Tüchtige SktnieiLcriU empf.
sich den geehrten Tamen inS Hau?. II.
4!ovaro?asse 16, Tour 18. -3757.3
ttleideruaikerin cmpfichtt sich
für Kleider. Wasche und Kinderkleider.
80 !r. per Tao und Lost. L. L.. V. Nein»
prechr-oorferstrastk 2.7. Tb. 20. 37771
Tüchtige (T^aicnschncidcrin
empfiehlt sich den Tamen ins Hau?. 1 fl.
50 kr. täglich. Marl« Bartl, V. Embelgasse
Nr. 42. Tdür 26. 35045
Modrsttn empfiehlt sich den
V. T. Tamen. III. Parkgasse 6. Hoche
rarlerre. Tcür .'i. 35421
Iltäherin, sehr anständr i.
empfiehlt sich in und allster dem Hanse.
Laun auch schön ausdessern. E. L., I.
Deckerstra^e 14, 4. St., letzt: Thür rechts.
38422
Reaiitäten-Verlrestr«
ksür junge Lekouomcn.
Ein Besitz, herrliche Lage, nahe
der Lchneebergbaon, 1 Stunde von Wrencr-
Neuiiadr mir ?0 Jock Acker, W:esen, Wald,
G^en (3 Mille Sbstbäume) cdler Sorte,
völlig eingerichtetes Herrenhaus, 5 Zimmer,
Lüche, Ittller, 6 Bodencadinete und Haus,
T Zimmer, Küche, Tieufthaus, 3 Kammern,
Milchleller, Stall auf Traversen 7 Ür 30 Stück
Lieh, 2 Scheunen, deurige Frchsuna, 14 Stück
^eh, Tresch» und sämmtliche Maschinen und
LZäycn sofort um 24 MUl. -u verkaufen.
Hälfte Anzahlnug. Näheres Diruer-Retrstadl
Nr. 388, Hkmptvletz. 67765
^igcuer Herd ist Goldes werth!
G. iO. Ttrrrrsiiio. Ärchiictl, Lfiodling,
Tcrnelgatle 32, verksun selbtt erbaiue,
dlniaul ausgcttiNic, 12 Jahre ncuersreic
>Ti». und -jwci-JLMÜlicnhäuicr vou
25,000 Uranca auswärts. Aus L'eslcllunZ
lorrdeu kleincrc Loohiihouscr, ;. L. luii
2 Zlutmeru, ixab oci, «uihc, Uicl. L'au-
ftrllc it 16,000 8. grhaui. 20156
Haus und rraufmauns-
geschäft nächst Wien, 60 Jahre in der
Familie, um 26,000 fl- zu vertaufcn durch
A. Sigmund. 11. Pratertzreße 68. 2orm.
22113
Häuser von SParcasscn und
von in Zahlung-stockung befindlichen Bau­
meistern, 12 und 18 Jahre steuerfrei, find
zum Verkaufe euch mit Ncinen Anzahlungen
und Dormertnng der Max Dasservogel, IX.
Glasergaffe 6. Briefliche Anfragen werden
prompr erledigt. 283.38
(rlcgante Lilla in Hictzing,
stockhoch)"mir Blumen- u. Lbstgarten, näLn
dem rmuen Symnasiu», prnswertd zu ver- k
kasieu. Adresie Exped. r!9939
Mittclhaus. 3 Stock hoch,
tzrosrr Hos urd Sartro, zu jcd,m S-schöft
»erinict. >>i »rriLLtt». Uurk. V. tzrarz-TiZ,
„s« 20. S456S
.. r«
durch K. Slgmund, II. Praterstra^ 68»
DormiNllüs. '.^911-4
Scl)r schönes tiinshaus,
VI. Lczirt. beste l'agc, nahe der Over, elea.
u. solid ßeraut, noch einige Iahte steuerfrer,
Ist d'.rrct rom iLigenthüm.'r AU verkmnen. i^ede
Berulitt lung Lusaejchlofsett. Brurto-ZmS
7000 st. Preis §0,000 fi. Erforderlicher
.. Sckcin.
Solide ll. sichere (iapitaisaulaqe.
Sauscr rn v»unOs, 2 St. hoch, besonLer»
iür kleine Geschäfrsleuie geeignet, rn gurcvr
Ban;ustande,^ meisr mit Souterrains kür Werk»
srälten, groyen gesunden Höfen und an dru
Tramwav ^elcaen; fernc'r
fünf dreisiölrigc Häuser
in ?!c::niargarkth:n, worunter äoci noch
11 Jahre steucrire,. ,n dcs:cr Läge, sind
unter coulanr.'n Ledingungcn zn serluuieil-
Äusi'uurt wegen Lerkaut ertheilt der
Nicderöitclrcichischc Bauvcreiu»
IX. Bczirt, i^-errgrir^galse Sir. 4.
2. Stock, Thür 8,
von 9—12 Uhr Lorrnltrnaä und von
2—5 U.hr ^lachmirtcskc. 28070
jl. rraocn 4000 N.
rein durch Ankcuf eines prachroollen Eck»
Dauses, wclchrs nur von vornedmcu Parter««
. Rasumofslvgaffe
bewohnt :st. Auskunft III.
'Kr 1»;, Tb.
o.Slogan
36644
-iZii verkaufe» üiealltäi
iamm: Gorrcn in PurkersLori. 1000 fl.
N-. llriter .jkellecwicse 30878" an die
Kroer-N lon. 36878
Zinshaus, 3 Stock l>o,h, m.
grogen Lierlstaneu und Sarlen, im XU Lez..
nahe der 2>urgl»iie, ist wegcn lieLersledlunä
pr>---werth zu tcrlauicn. Ldr. Erp. 30943
l>t:rrgcbaules 4>üus .m
III. Gezirl, 12 Aedr« s-ueriret, 1. Ea»
m Anzuee 8400 st., reellen Zins tragend,
- 2 uf lÄchOt» st. yerrchtlich gefchätzr. ist gegen
dar um 85.000 st. ;u rcrkrulen. Nähere»
ter Eiken:hümerin, IX^ Liechrrnsteinstrahe
^r. 120. 1. S:.. Th. 8. Don 12 bis 2 Uhr
xachmutL^s. Lmlschenhändler verbeten»
31059
Hä.uscr und Bauplätze, hier
und 2m^el-unx von Mana Lnzerrdorf, lle^^
von 4—12 st.) -u verkaufen. ÄusJrnft Pcrch-
'' ctitrahe 71. 316V8
toldcdors. Hocritraöe 71.
Botthcilhattc
und sichere iiapilalsanlage.
Ein noch 10 ,;ahre steuertteics
Zins!,aus m. Zukunft, in uächüer
!>!nhc von rsien, in rincin sr.hr deieiarn
lind >u: 7,uiiitwung bcgrtnenen Madriizorle
mt der Lstdbahu, gang srci gegen Südostrn
gelegen, L Dttmilell oom Bahndos entsrrnt,
an der Strecke cruer geplarttcu cleltrischen
Bahn. Haltestelle beim HauL, 2 Stock hoch,
clegaat und soild, stadtiich gcüaut, umc»
trllert, lLckhaus mir 2 Seiten SasteniroM.
von deiwn die crue noch verlangen loerdcn
!ann, eigentlich Toppcthaue riit 2 Suegcn.
bäuscru, lehr .grostem Hos: mit GiträeinsahN.
3 Waschküchen, Weinkeller, mir bohrn nrck>
hellen, auch als Werkstätten derwendbareu
lLässcngcwötben, inii 32 immer L.ud War an
anständige PaNeicn venniethetcn kicinnen
Woqiumgen ist preismürdig um den fixen
Bcttag von 60,000 fl. zu verkausen. Gegcn-
lvärtigcr, sosort strigernngSsähiger l^rtttto«
zinz 4800 fl. I. öftere. Sparcassc 26,000 il.
zu 4V.-g, 2. Satz 13,000 st. zu 6». Nest.
zahlimg von 31,000 st. eventuell unter sehr
«lünsrigen Beduigungeu nröglich.
Adrenc in dcr Cxpcd. 3il
31701
1 Stock hohes Haus.
11 Fenster Gaffenfrout. für fedeS Geschäft
verwenLbar. auf vorzüglichem Dosten i«
XIV. Bezirk, Fomilienoerbältnifse Lalbev
zu verkaufen. Auskunft VII. Seidcngaffe
Nr. .33. PrSaeanstolt. 31725
L schöne Bauplätze,
1243 Quadrai Meter groß, in unsrittelkertt
Nähe der Etadrdahu-Halteüelle Burrmasie»
sluL billig?u verkaufen. Lnskunfr Würz«
bachgane 21. 32329
8iu kleiues Haus in Wien
mit langfädrig beftrtzenLenr Gnrnschtwaarev
Geschäft, vorzüglicher Posten, ohne (^niMrrellK,
lsr wegen FanrUienverhältnistou preiSrvürdtg
«gei^..
zu verkaufen. AusLunst Xi. SchnerderqMse 4»
-r. Stock, Thür 7. 32588,
Zinshaus im Werlhe von
20,000 bis 30,000 st. sür den IV.. xvu.
oder XVIll. Lez'.rk-u kaufen gesucht. Luträge
Nlltcr Angabe der Zinrertragrufses,
sowie Anzahlung an Ä. G.» IVll. H^alser
Hauptirratzo 39, 3. S:., ?b. 1Ä. Z283L
Baupiatr, ^tlostcrueuburger-
«eai>«, 151 Qu.-Kiste.. mit 20 Mtr.
Gaksenfrout, gut verbanbar, zwische»
Häusern gelegen. mit Heiner Äu»
Zahlung, eventuell mit Baucredit an solid»
Unternehmer zu verkonken. Humbert, I.
Annagasse 3a (St. Annahosl. Mezz., Th. 9»
relevhon 99.31. "7412
Wegen Ausivanderung verkauft
dlrccr der lL'gciuhümer
MiriclhauS, ^rrt auögesiattet, 8 Jahr«
srcueisrci, mit 8000 fl. AdserNzutig.
limbausaus, eiuige Schritte dem Ring.
blroung, 105 Mattel, um 42.000 fl-
MirrclhauS ui Peuzing, 3 S'.ock hoch.
12 Jalzec i'lcuerttci, >»!> 50.000 st-
Bnuplatz für gabrikaurcu, Wcrftstätteii«
Lulagc oder Bammtcrnchmer geeiguct.
Zusl^ftcu irntcr .Zcri-l 33Is8- au di«
(d. 33188
Vcrk.iuf oder Tausch. Zwei
bester
nanzmatz»
rusammen
cd-r cin, .u ^u .r.t-:u,ku,odkr m.t b-üS
A-trä,7un!er^Ä.''M.^^Wltt1''M dir^^p^
33271
!!! 3 Sroü tzohcs trlthaus !!!
im XVI. Benrle, 10 Jahre steuc.'f^ nächst
der Hernalfer Traunvanremife, in westcn
Favrinenveroältnisie um 62.000 fl. sofort
zu verlaufen. Seei^uet für LSirchs- oder
Üafteehaus. Agenten verbeten. XU. Eisner-
- 0. 2. Stock, Thür 16. 33363
„rrr veu unv Lerrauf von
Ncalitäten und Geschäften
jrder ?!rt
cmvstcüU sich der 33351
.ftillgerneiur Bertehrb-Ätneiger-,
leu, I.Ltreihduragasse 20. «äulcr studttl
Ilbst unentgeltlich die »röste «uöioadl.
Sa.oucs cleg. srei Stock
Ltzrnten »erdete»,
mngazr 53, 1. SU.
»704»,


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 32 ]
32
^Vlev, Ooimsi'stNF
Dealitiiten-Derkehr.
Xeues Diener
8. >'ovtzwd^?- 1900.
I^r. 307
Wer sein Haus schnell und
reell ohne Dorausla-ea verkaufen will. wente
HauS mit od. ohne (Geschäft t: ompapnon, E!>rist, >uii
::7^ «r., ,ll u-irrm b:s!'-knrcm >ichr7!M
j Unt?rnedn:en oesuiLk. l?e.n IltlNe
fS an die se,l 1»^ deftedenoe concessicu.
Kanrlti H. Lrschech, 1. Weihdurszyoffe 0.
Don 2 bis 0 Uhr. Auch brieflich. Pre:?-
vürdiye Offerle flctS vuerärdis. 25012
lvrdnuns und Zlnshauz in Nuhdorf. nahe
:^em Cenrraldahnbof. für jede )nduftrre xe-
eignet. billig -u verkaufen. Zuschriften unter
l'diffre .Gituftige Anlage 27Lr44' an k,e
krrved 27^4
Wcruliandluug mit --chankrcch!,
Ichini ttellereirn mu odrr odue Haui lo'srl
LMci guNstiglicii Bcdmgrükkn zu vriiaiiscu.
Benuuller crtzalicn d>s b>« Drovlüou.
Uu«Ii!Nst bc!m ^uurbesiLTr, r >111 L Gerfl-
hosciftraßk 144. 3b1S3
Prachthauo in der Favaritc»-
:rohe ist wegen der Dau?risi- sehr billig ;u
verroufeiu^Anfrasen brieflich unk. .C^nalL-
anlone an die t^rv.
X. Bczirt tleincs «stöckin-s
.^jivci sehr schsnr Häuscr ini
47e;irk. fast ganz verrnierbet. sehr billig zu
. kaufen. Anfragen schriftlich unter .Ge^
legendeit^koui .275-1^'.^ an die
Kaufc Zlnsnaus,
btu fe^c.r 5täufer. ZL2S6
Währ-, Carl Ludmigstraüe 11,
6). Gangl.^auer.
Villa IN Clchgradcn an der
Wcsika: ». Im I.,hrc 'l8SS q7k-It, Hoch»
parterre mit 'L^ansardcnwoh unI, schöne sreie
Aussicht, im neuesten CtNl gebanr.
Äiein ll. Oiröckigcs OnuS ucr-
kaufe ich günstig od. vertau'cke e-^ qei-en sehr
kleine- öandlsnus. Genaue Zuschrinen unter
^Neutnargarethen ZdISS"
an die Sxved.
35268
leitung. .......
allem schatlize.r gepfl.gten Garten. 5 Murrten
von der Bad,: entfernt, in um drn Preis
von lö.üOO fl. zu verkaufen. AddlttNs
SbOO fl.^7000 fl. können zu liegen
dlaufe Cl»k..hrgafthat:S,
t-ldft mi, Hour. ,rde „-u-rfrkiej krh°'>r
in Zahlung, allftohend Wien. vvtstr.. mr»
-»5.0lX) st. Anträge an «. Sigmund. II.
Praterstraste 89. Darm. 2.>,90
bleiben. Aualnnfr ertheilt und Taotograpmc
von der Bills erliegt bei Herrn Hugo
Pechanrk, Hausbesiser, XVI. Drunuen»
ga,«e 18. 1. Ltoef^ 276ll1
Schvnrs .."Zirshaus im
IV. B«,irl, Wi.dm. mn ^>0«)., N.,
vkriaulcn. Au5lunft
Vrühlkrftrave 16.
'Auziiinjl I. D.. Modling,
!k 1V. 2. Sioll. icSil. 37>3II
Hauo sammt Atcischtzauerci
»nd SosthauS »n der Wcftbadn um 14,MO
Guldkn ,u »kilaufrn. Tuich R, Si«mui,d.
II. !Ü7a!.7>:rrc!
Stock, großer Hol, auch zum Bauen geriqnel,
2 Jalirc steuerfrei, im Ilbönsten Biertel der
UI, Bezirkes, au der elektrifckeu und Pferde-
tramway, traat jeyt 4düO fl., fchr billige
Zinfe, z, B. 2 große ^rontzimuier, 2 Cab-,
or. Borzimmcr, gr. fsückie rc. koiren 97 fl.
k^Luartal) ist um 4ä,L00 fl. zu verkaufen,
daranf nur Sparcassa, wenig Capital nöthig.
Lnlcr ,Lhne Agcn.en 3LS34"
:
an die i^.
3L634
XIX. Töblin!,, .Haus, für
jede? Geschäft geeignet, ein St^'ä hoch. ist
aus freier Hand zu verkaufen. Unterhändler
ousgeschlostcn. Anzahlung 3000 bis 4000 st.
Adr. brv. ^937
XVI. Bezirk, kleines -Haus
^um AlleinbeMohnen, besteht aus zwei
Zimmer, Borzimmer, Lüche, Schudfen,
Keller, Boden. Qdu- und Gemüsegarten,
um den IahrcSnns v. 300 fl. Tramwa^..
in der Nahe. Auskunft III. HörneSgaste
Nr. 15. Thür 1. 3i'009
krause kleine-.- -Haus, am
li-bNrn im 17'. od. XV1I1. Lllitl. r-br
nebst bar, kl. einstöckiges Haus n:it Gerten
in FloridSdorf in Zahlung. Agenten ver^
beten. IV. Favoritenstrane 22, Pokorny.
36200
«chonc billige Bauplätze
dkrkanfc ich und gere eventuell auch den
Baucredit dazu. Unter „Ulcine Anzaulung
Kr. 38423' an die !tzv. 36423
Prachthaus iu ptculerchcn
selb. gute Lage, sehr elegant gebaut. 12 I.
steuerfrei. ZinS 7300 fl.. Preis 75,000 fl.,
Lasten 55.000 fl. Näheres für ernste Re-
flertantcn I. Annagafse 3a (St. Annahof),
Mezzanin, Thür 9. 37400
Haus iin V. Bez., TchaUer
gaffe. 12 Jahre steuerfrei, vermiethet, ZinS
38^ fl.. wird um.37,500 fl. verkauft. An­
fragen unter ,G. K. 37238^ an die Exp.
37238
lLcki-ar.s, IX. Bcz., Nus;-
dorjerstrabc. 12 Jahre steuerfrei, voll ver
miethet, ist hreiswürdig zu verlaufen. An
fragen unter ,G. S. 37239" an die Sxp.
37239
Bei Lchonbrunn nettes zwei
Stock hohes Haus mit olteitf Garten, in
Obermeibling. ist annehmbar verkäuflich.
«dr. Erp. 37251
-Haus, Lloer-Tvbiing, cnt
.haltend 3 Zimmer, 2 Labinetc, 1 Lüche,
Vorzimmer, GlaSgang, Garten, Preis
V500 fl.. Lasten 4i00 sl. Auskunft bei
Franz Lotzmann, Mariahilferstrotze 120.
Ecke der Laijerstrabe. Brieflich Rrtourmarle.
^68
Kabrit sammt Heeifchasis
reut clerngewinn. tl-.r.-r .ttunUi'tioeesl
Nr.. 37eL5^an,0ie Erve dHion. 37085
Als Compagnon würde ich
mich ou rinrm (vcschofle mit cllich!»
plündert A. bethelligen. X. Erlachgaste 135.
rvür 7. 37727
sxiir sclir gut geyenses lÄe-
fchäit N-ird mittbätiaer Eomvagnon. e.rei.t.
auch Dome. mit 8000 biS 10,000 kt. gcf.
Gef. Zuschr. unter .Vergrößerung 3«042*
-ostlagernd VIII. Bennoplatz. 37-)»2
Wir-
(Compagnon, (5dri't,
für ein alte? Probuctengeschäft gesucht. Be­
ringung seldstrhä.'lg im Geschäft. Capitals-
einlage 20 bis 40 Mill. L. Ltf. erbeten
unter R. .37441 an die Srv. 37441
14 Pieren. Bad, Waschküche m::^ Vasier-
schr elegant r^ebaut, mit 33b Lklftr.
Tüchtige Lchneidcrin mit
feinem Kundenkreis wünscht ebensolche als
lrompagnonin. Briefe unter ,G. W. 58347"
postl. Zieglergafse. 38347
sich Herr oder Dame al^ ililler lsomp-iAnon
'- einem gut gehenden DariLtL detheiligen.
Unter .tznplial stchcr l>072" an vie^Tved.
Lurch .causch snr Llerzte
b»i Wien. VergnügungSort. schöner Besitz-
Schwtielquellcn. 28 Joch. Cchenung
1.36.000 sl., mit Hotelcencelsion ülL«: unter
dem Werth verkauft. Briefe unter .Mur
Nr. L8458" vostl. VI. Gumrendorf. 354L^'
(besucht sür Oieschästsbr
lb-ilioiiii, öllkcer ,1röo!kln -dkr Wlwk m>i
einigen hundert Gulden. wUche nche^estellt
werden. Anträge unter .Sicher 383tD" an
die Erpedition. 36389^
Cckvilla in Mödling, einen
Stock hoch. ZUM Alleindewodnen. ist zu
verkaufen. AuSk. MödUng. Specht-aste 40.
38.373
Kleines lSesc--ästshans im
XI7'. VclicI- billioll zu vkrlouiiu- An-
,ad!»n° .V>g0 fl. ÄnlrSgk unI. ,W- :i,924S'
dil lfrrcd. 38 248
Eleg Landhaus nächst
WilN- im'Torf und Bodnstoüon Echlein-
boch Nr. 196- 2 ilimmci, «uchc, lrodinct-
unlkrlrllcrt, fcholtlgcr Qbllonrikn. n°dk VM
Waldung, cn dkr TtaatSbabn. Preis 3700
Suld!n. 7li.dci-S Dr!m 193 galkcnfrcin.
Nol! Boiöcrunn- R.-Oe- n-nn-
37.>33
Kottingbrunn.
BoudlSilc. Wicner-Ncn' clcrfiroßk. find l-!fl
>u derfoufen oder dur^b Touich mit einem
Bouie in 7 ioilflo'-'-n in ^?nm-
voldikiiLen ,u erwciben. I- Bortole-> III.
rvlorianiaaste 3. 33343
Kausc stenersreies Haus,
Nöte Gürtel. Hirnolr, B-r-flei,nulle
Stock. Tbür 8. 38O97
Bcrrauf oder Tau ch einer
Rrslauration, einstöckig, rcuqebuut, negc-!-
übcr einem Bahnbofe, ir.it schönen Gui-Huu.^
loc-tlitürell. Frenidenzimmer, Rcstar-r.- und
Kcmüicgarrcn, Glaöfolvn und em Stuck
Gru.id beim Hanfe, event verdnnvar. dinzalll.
nur LLOO fl- Tlt N-Unur. hat noch grogc
Zlllunst Koitenireie Slre-Iunlt on Tel-iitk-nicr
bei «. Liltna. Ll- Pollen^
SLicßflcidtVrömciiade Nr.
lScgen 2 Retovrmarlcn. 3,36-
(i^cklfLus, Haupt, ir.,Baumgar1en
für Lclck-er. Milchn.eicr. ziuker..vorzüg­
lich geetr.mt, vcrlunfe >a, biflig mU
Nciner Anzablimg- cnne Bcrnnltler. IV
Wenltrnsc l7, 3- Stock, Tb- 24. 38012
ssabrikfSrcalität, 0-1U HIKl.,
IX, Por-ellangoffe. große Sasscn^ont,
zwei L,nfadrtkn, grobe «tninzine und Hvfe,
für «pcdttenrc, Fabritotagcr geeignet.
i> liiii I» verfnnfen. Offerte unt- „Lgeuicu
ausgefchlo flen 38192" an dteiL r v. u8l92
Goldgrube, Hans mit Gast­
bons in einer grollen tzondel'ftodt N.-Oe.,
?°7°rk°f7vL:f.''ÄötÄ,:sr°'vL'°s
Gulden, llleinzewinn iädrl. 8000 diö l0,(^
Gulden. Auziunft VII. Burggolle u1.
Iblli 31. Lindner. 37-.63.
EckgasthanS ist weg. Ueber
siedlu'nq so.ort prer^würdig
.zu übernehmen. Adr. Gxped
0 384.11
Lchöncs solid gebautes
Wohnhaus im VIII. Bezirk,
nahe der Ttadt, noch 6 Jahre
steucrsrei, Zinserträgnis;
11,170 fl., ist um 138,000
Gulden zu verkaufe». Zuin
Kauf erforderl. 16,000 sl.
Agenten verbeten. Sldr. Grp.
37259
Billige -Häuser im X. Bez.,
isoo fl. Zins. 18.000 fl.l 4300 fl. Zins.
-40.000 fl. i und 6000 fl. Z!»S. 60,000 fl.
4000 bis 8000 ,l. Anzohlung. Unter
.Billige Höuler.37.3.5!>> on die vkdition.
Zu photographischem Nute:
ncdmcn. rrnlabel, in biller Loge. wird ein
Tdeilnebmei mit 8-riIol gesucht. Adr. not.
-O. v. 37342- on die l frv. 373«>,
Theilhaber oder Näufer zu
kinrr II. Jallricotion. cbnr E-niurrcvz. lef.
gesucht. Uuier ,P. A. 38150' °n
Besseres Pori.-.tlangescnLsr,^ V,: gchrudeS t5a,:ditkngc
40 Jahre
l.
.. 1 4>Ler;en
.^UNL'rO^ .:u'.kr:cgcilpaft snr
-.reifen-
Stadt, erster Posten, unter coulanten Pc
dinguttgen zu ubcrnchmen. Unterdändler
gänzlich auS^eichlosien. Nal-ereS unur L.Ziire
M. 932- rostl. I-.".
reiäs?.che»
.'7. s:e.^UL:ucr Pc^en. sichre
. f?7t i-.'ürdrg zu verkaufen..
->i 7.- 16
Gutes dtcrzca- n. Leiser.-
gksHaft billig zu verkaufen. v.n-
strade 13, 372^0
GcmifüitwaarcngcsTimst auf
belebter Hauptstraße »n wrarcarerdea. unt
" 'iJ'Nnile 'TX.7
Be i:i- B> ifcl über die
W.ni.i'-. v.: .VK) t; 000 fl. gesucht«
t'inter icr VI. Gum?:n«
'ei.. .".12032
kl. Wcdnung. bringender Vkrstailu'.fsc
zu verlaufen. Ausk. VII. 2
Lctiuue-7 ^.Uuchgcserä-. trank-
verk....'k7.. XVI. Sulm«
zu
L'.chcrc Cxtpeeirz durch ut:.-
Gaftnol-s
! f:- i"7
inr .1.
'ü.'^r. 0:".
Bezirk
kauf einer chenri,chen Prr: u7iener- -n.ibt'.-.:-^ f s. Ll)au^,
Eigentdumer oerkaufr nur kransdcu-.'ai.-i:^ c::..- t' r^n'.seldea Lenzer geführt
da- seit mehreren Jahren bestkste:^.'. '.hr i'^-rb. ist n. -iz .Ler Zuruckz.e-ung z»
lucratioc Gefchäft mil^ großem Luii- r k-- u. :.-.- .Necll 3"^l3^n die
um 00o0 A. jauimt Juvemar. BiöLcriv.r;
dteingevin» 2.800 st. jcdrl'.ch. i
nachweisbarer dteingevin» 2-800 st. jcdrl-
Zur Urzeugung wird notdlge Ante lu.ig
gegeben, tz^f. Lfferte unter .Ldne li^
Nr. 38332^ an die Srd. 3^vv32
Papier- und 2chrilbücherge-
schäfr auf belebter Straße nur rv.'r od.nt
Model wegen Abreise billig zu verk. Au7k
M..I'---.-
XIV. MtinhartSvorfergcüe 3.
Lhür 10.
:r.5022
Langjährige Feinputrerei ist
wegen tzomilienverlsälrnifsen um jedeil
;u verkaufen.^ III. Adtplatz 1. ^>
Vermittler wird gesucht
zum Periauf einer größeren Ge,^
Briefe unter »Z. L.' Annoncenbureau Lien-
reich. Graz. 37401
Wegen
'ck-'eilv 7. s:iiäir ist wegcir
tlnjsUsck-'a! ü''iort billig zü vkrtanskn. XX.
-ik-'a'sk .'E
3827!«
Zu kcini-n gesucht ein voir
rinkr ch.7-:e 'a'- arek letkNBf.".:'if.e? Gk'chäfr»
''es. An::," i f.-'i.'.a'7 unree
^ur Wien 3--.^''- an die V7?. Agentc»
verbeteu.
Grosrcrcs Lpeeercigeschäfte
ist UM den W?''rrnnv7ib zu verkaufen.
lluN. ooS Sef. X^VII. 2.:z-i«iollk^32.
G.itcS ÄNilch und Cr.nditcn-
zefe^ -t ill wegen 9ran't i: «m 2-30 0. l>>
vrrkanfcn. V. Schallcro-''' 2^-.
3E)
lssefchnfie.
An« und BerkLufr.
IMleines Ltadt-LraffeehauSU
Mullgefchoft. klkgont king-richt-t, 2 Billord.
^pielzillnner, TagcSlofung 70 fl.. billiger
Zins. lomml schöner Wohnnn,. llicingeniinn
johrl. nochizcw.efcn 2000 fl.. tft »'.-.n
wrgln
surückzirdU nm 12.000 sl^ zu verlousen.
Lricslich unter .Dirrctrr Üoufer ,37!^2'
on die srv.
37!X>2
:: Ringrasseehans l l
30 Johre von mir in bclicm Brirird. eleg.
-uSgeiiottct, 3 Billord». Jodrrsumio,
40.cO0 fl.. Rringcwinn jodrlich 10.000 s!..
ist Ivrgen Zurückziehung ru verlaufen. Be.es»
lich unler .Seltenhe.t 37903' °n vie Vrv.
37903
!! sileines gutes Gasthaus!!
-Ntt- der Stod!^ 15 Jahre von mir in
dellem Betrieb, sehr guIrS Wein,-scholl und
t-rglich 5 ifrmrr Bi-r. ZinS jöhrl. 8eX> fl..
ist wegen Zurückziehung zu verlaufen.Brief­
lich unter »Alte» WcinhauS 37904' an die
(erve dinon. 37901
l! Bürgerliches Gastlians!!
anhollend der Eladt. AuSfchonI monoll. 120
Oim-r Loger-, 00 tzimrr Pilinrr-. 140
e-im-r «diugtier und i-d. Monat 70 Simer
Wein. lehr diltig. ZinS. ist „nr weg. ZuruS
liehung billig zu verloul. Brieflich unler
.llterll 379l>2' an die S-v. 37>>12
liaffechäu.cr in allen Preis­
lagen gegen bor iU laufru »rfucht vom B-c-
lchSburrau, I. Weihburggosie 11, Thür 7.
37895
Gier-, Geflügel- u. Wildprct
geschäst um irden'Preis wegen «beeise zu
verl aufen. Aor. E rp. 37843
Branntwein- und Thecschank
feit 2-ö Jodren deltedend. mühiger Zins. iS
>u verlausen. Dermiltier erhalten entsbiech.
Provision. Anfragen untre »ü. >8. 3779"'
on die i-rv.
37797
sofortiger llibreisc'
li-
r^I.isseehausvcrkaue im
ist ein zehr altcS Gemls-irwaa::.:. VII. st ;.i üI^erTiebmen.'
l7j>ku. Unllr
20 fl. ragesloiung. 70 fl. ZriiL, um
zu verkaufen. VI. Laimgrubcngaste -sti
34^
Privatresraurarion, in best.
Betriebe ist unrer günstigeu Vedingui
billig zu verkaufen. Briefe unter
.->1>
Nr. s-!t»2)0^ an die t-rv.
ur.' ?!
.17.
Age.ltcn-
.stub 38078- Zts-g'rr^^lr.
.B'-u'.ge,
Nur geL»
2807^
Lehr .jutes Gemischtwaareu-
acshoir- i'el-dlee lflollen. cdn.- C.'-»rien,.
!ö .i-eS Lc-ti. rvJe'. -de Webnung. ill
7'.'iltch- und Grünlvaareu
handiung billigst zu verkaitsen. Auskunft IX
Müllnergaise 8. iin Geichalt.'
Wäfchc- nnü- Wirkloa-areu-
geschäfr. seit 30 Jahren in bestem Betriebe,
wovon sich Jeder i.derzeugen kann. deior.7er5
iltr Fraueu geeig-.ct. w.rd nur wegen ganz
licher Zurückziehung inS Privat.cleu unter
günstigen Bedingungen mir mlildcfren4
2000 fl. Anrablung verkauft. Brlefe mit.r
-itdr'strfch ao di^ sv7n.
Letrirerfiliale. 2lur belebter
s^nuvlstre-e ist eine nute S-lcher-K'.Uale,
.'t:r Pc-.en. bilfi.ier Zch-; w5-en Ueder.
nostil'e einet grtl -r.n G."'IH l'oltoaegafse 7.
Gutc-s Gcmrs.chöwaarca-
geschält in einer deledten Gaffe, wird wegen
Nichtbeüieitung von einer Ä-tive v'^lault.
Au-k. aus Gcsälli.'kklt IV. Lc'lc.ivri.ckcu
7-<.l
Eclchwaarcngrschäst Wege»
Todesfalls um 450 sl. drii'.gend zu verkauf.
Lhne Eoncurrenz. II. Lllicndruungaffe 13.
37802^
Gasthausverkanf!
Verkaufe mein gut gehendes GafthauS. krin
Schwiitdrl. nachweisbar eine Ladung Wrin.
30 6tmer Bier. rein, nett. 640 fl. Zin-
samint Wohnung, uin 3500 fl. Braulraus
behilflich. Für. Anfänger sr. 32244- nn die »xv.
fl> ompagnoll, (Lhrist, mit
einem Derinogen von mind-Ii-ns' 30 Mille
Gulden, wird für -ine irllig- und
lodril in Wun gt^ichl Brie.e UNI. .belNtodei
11 e. .309-87- on die !örv- 30987
Hans init Tampsbctricb sür
kn. in bestem Bc!r-kbe. iu »erlaufen
oder zu verpachten. AuLl. Ncridaugaste 44.
kchkiwilnetz.
ttleiucS Haue init Garte»,
in guter Lage in den ollen Bezlrlrn. zum
Prelie von lX) biS 40 Mille Gulbcv zu
kaufen gelticht« Unter »Dirr 37411'^ valU.
1. SeUerstätte. 37411
l!>vinpagnon mit kdNN bis
1000 sl. LU-r tirzeuguiia eine? patentirren
MefleuornkelS ir>,id gesucht. XIV. llteichS-
.t bnV^ 37
-vi--»oh< -l. Poilevre. Ib»e
Ge'wäslsuwn". Christ,
wünscht behufs Ilcdernohm, eine! ld-schöfiel
n„t «inen, Jrinlein. in-,g,r W->,ve ober
glich. Fiou. 20 bis 2,! Jahre alt. ver.
riögcnd ober mit «efchlit belonnt ,n
werdru. Lilije unter »v- 37ll2ü o» vi'^rv.
!: Letteuer Zufall N
Lehr gutes Epeeerei- u. Telicoleffengellhäsl
jainnit nnKobcndcr Wohnung. Losung 40
bis 50 fl. tögiich- JohreSiint 6lX) fl-- muh
losvrt wegen Uebernohine dej vötertichen Ge-
ilhöftlS billigst verlauft werde». Auek. ouö
«es. Lecb. I. gl-ifchmarlt 12. «afseeliouS.
Nolh millogS. onch bricsli». 37517
Bltcs Llohlengeschäft, ohne
Toneurrenz, wegen Krankheit zu verkaufen.
Preis 400 st. AuSk. Calvarienderggaffe 51.
Lhür 9. 37773
Milchgcschosr, Butter-,
irier- u.rd Gcoackvers^'.eiß. nm 1^0 fl. zu
verkaufen. Wadrrny. Nieglergafie 12.
37910
rbilr 14.
Milchgeschäft mit Gebäck-,
Butter, und Oier^'erkanf wegen Heirat zu
-verlauten. Wlbrina 'lile.lrroaffe 14. .^7920
Gcmischtwaarrntzcrfchlcis?.
VI. Bczirk. zu verk aufen. Adr. E r v. 37 879
" L^ldcrausjMnitt, sehr gutes
Befchöit. ih unter den güuNighen Bebin-
oungen LerböUnilse holder foiort
i.uien Äbr. Orvev.
Na»r'lf-''ank u. '^IvNrthSgesch.ist
slllnlnt l:'oi'cession, schöne LocalortsN uud
Lincichtttna. dilect vom tzaureigenthümer
zu verpachten. Äukk. II. Schwarz^noer
LLÜe 8. heim Hausbesorger.. 37003
GetegcnheltSlaus. t5o»>um
geschäst mit anstoßender W- Hnung, nicht nur
sichere Eristenz für eine 6-zmilie. sondern
auch Kerncrträguiß. wird lvg(!tn N.chtöe»
ftreitung eine- ztveiten Gcsch'.fteS um den
Jliventarwcrrh verkauft. Än^an^ec abge­
richtet. Näh. II. Bollertslr. 10, 3ous,:m-;c'ch.
87582
8.leines Gasthaus, Gelegen-
heitSkaus. Hu erfragen VII. Mariabilser-
straß e 1Ä1, §ran-^ otzman n. 37882
Vorzngl. Nickichgcschaft ii:'.
V. Bi,irt. AuifchanI 900 di» 950 Liirr
Milch. 85 bis 95 sl- Gebäck wöchentlich
Alle» nochwe»»dLr. um 700 fl. zu verkaufen
AuSk. XII. Tivoltgaste 5. Hausdesorge-
Agentkii anvgeschlo st en. 3 8«». 5I
Miichgcjchäft sammt Gebärt
und Lauduerl ist wegen riranlbeü preiL-
würdig zu vcrkausrn. Ansk. XVlIl.
Wäbrmoergürtcl 23, 2. Ltg., 2. Stock.
Tk iür 34. 34511
Tclirateücn- n. Weinhundlung,
altes allcrcrfics Gcfchält mrt
Gasthnnsronccssion :r. v'ilfncnr-
ansschanl-Gcrcäitrgtcit niitgroft.
llinjnli- NNI «fnuptploh red ziöntkn
ßtirorlcs bei Wie», nur n-cgen Zurück­
ziehung gegen Bor zu verlaufen- lrrlorder-
lich 8009 fl. Nur criistcu 17-rnfcrn, die s-a-
>nrl Barmuel nurn-riien toni-en, erilieilei
AuSlur-sl '-l-ickor ii. L >o Zlnkicki.r. hi-iurit'
fnürik, V. iiOirntlrahe <> iBorinliroo-
Agenkcn ou.ägcschloijen. 3 2 i- 2 t
nter onne ..'''ren Bedrnguneen
-- eb. 3--.>02
37834
Nites qungb. PnPiergcschlM.
.Hauptstraße, sän'n^ii.czl'riLbtet. 's-incr Kund«-
verkehr, LUli.re- s-fvn um Id^O
verlausen. Ldr. ll'.'.. 3795^,
Eelcacr'.hcitstzcrkaus!
»00 fl.
PapicrhauLlnng
e.uk einer Hougiflrahe. nn-t-s: §ckm!en- btme,
'>4 Stunden zu rerkauseu.
SiEieutbünier. li. Caskelleysl. 6. Tb. 3. 3847M
Uröhcrcs Gemümtwaarcu.
arslhä t gcli'.cht am vande. nur
in nüchsiev Uurg.l-tu g oon Wir^
'Ilntiägc unter „li'oufllm 88270
posnag. lll. Älarokkancrgaife.
Photogrlii'hischc» «ladtatelleii
in l^rn!- in Verdittdung viit l,ül>fitier
BJollun».,. 2-2ickc-ZiuS. bürgerlrchrS un»
UmiievuNt^-'-purlicum. Das Atelier m
kbult', worsir kerne .^tde zu entrstchtcu,
sammt Jr.venrar und Wcbnung-einrickr^
üwS Gcsunri'eüvrücksu.sircn gegen bar sown
zn übi.'7Ucymen. Auvk. nur an Nefl. Zusch^
unt. „Hclivs",Un!.Hnc. (^.pcd.Uienr^.^Gra-
NccUcs gut -ichcndcs
Gasthaus S 8 S 1 S
auf einer der bcstbelcbtesteu
Hn.'ptfrraßen in krZirn.
verkaufe iii' i-ur n>rgcn licbcrnanm: mmn e»
irinl-hrgrsl.-7'es. Per 8?tcuot 120 Lr»>o
Ab-!.-'- und 8» (>iuikr Lag-oier urrd 2 uam
Lei-N-H-N We N- 2.n:r. br-eflick> unter .8^
bcledies M-rrltgos-hauä 2-831-2- an die »ir>-
(louc. lira-chcnbicriüllcrc, io
airnr, sehr gut einger-chiet- ^v«cr «uudeii.
frei-;, au'^er eiurr^ rfn>7ckcn BicrgoUung all-
cünge; Rciül zum 2iv'üllcn'ürGraz.
4900 -2990 n. Birrumfol», lammt Pier^
und Wogrn um 70(l9 N. verfäulllch. Zufedr.
M'.ter .rltalüicndwr", Au.roncendure^ Ktes»
eich in Gr r
37460
!! Ltlidtca,e crslcn Nangcs: I
l'ochsciuco utid gutes Gerchlst, uur von eteT»
Gauen Leluäit. must wcgcn emgerrct«c»
s^amiliknvcrhtilrnisie sofort verkauft rr-erdc^
Nur dtrecieüäufer woll« driesllcr, ikkrc Sdrefsr
einsenden unter „Prima <»afe ^'^>011^' a»
d.e iLrp.
38011
Gaitljnns IN der «tadk, vor»
zügiichee 'l-oflen, »ur Goft- uud Sxirnjilmncr.
so-icnnuiite- Üllubgeichöst, nilt cingcrichict mG
Todesfalls des
,m srflrn Brerirde.^ lir üwge.. i°de.sall.^
so'ort ab-iulöscn. Nätbifirs Tüpita»
' öOOO st. Liwkw'.fr üriesna, unter
„biiisUinns 08334"
nn die loxved-
S8;31
hkaifer-Panorama, complct,
neu Ul.r nach dr-N lc.'l'.'N Fvnsäirut«^
t....» ..... ff.lii n ,,, v.'.'icn. lUuer ..dsnwt»
Alt. 6 tirrenkwaarengesi^l-f/
ifl^wceen Zurückliehnng foiort ju verlonien.
Nöthiges l^adOol 10 MOie. Zujchrijlcn
unter ,lü. H. .37.80»- on die lkru, 37800
Für »a^fckcfcynill gceigü.ro
Milchtrink'.oittc. !)''!rlcku'.u5schüiik. cut tz.ltknd.
wegen Heirat preiSwerid
^.. zn verkailflN. Aui:
kunft aus Gefälligkeit lLafriicr Sctzrez. 1.
slle,schmarkt. 3780"
Nasf'cnaus, Gcklocal, zehn
Fenster Geffensrout. schöne Dkiauda. '.wei
PillaidS, der 'J.k'izcit eutspreckl-n^
mit l>omsc!t eintzerichtel, billiger
sammt Psodniing. 1. Stock, wegen Lrarit
lichleit und gänzlicher Zurückziehung au-
freier Hand pcei«"'enh zu vcrlaulcn. Ilor.
b)rodistrngcse!,äft, >2 Fanrc
bestehend, foiort um jeden PiciS zu ^ver:
kaufen. II. Gr. L:adtgu!gaffe l5- 37'-7.7
Setzoncs '<->cluali.nc,cslö ist
ist wegen A.isteUung preicwnrbig »u ver-
iLllLea, IV. Lavoritcnrlatz 8. L7V11
baut, MU 300 st. zu dl^s'cn.
d'.'.dzr 3IdOl." au dw lliv. 2 «dd
picu.'iuim. sttt!rh> NahliursrhOir»' "nd
^-al-rnid^cil. .ls.. c.ua'i von l-.ncr ltl.Trt
zu faurcii. i.ud Vi ivcitvetüultuiffe halber
enorm d'.Vig. nur um den l'agervrr^ vok
.-irrn 250» ,i- mri-m-t. Du» t-chchaft trug,
uachwci5.>ar lal^rUckr 2000 st. Ns-tUiZeivii^
l-lef. ^iücn unter .«'nllniur, gl^ckiäN
N-. .3^928' re'.I. Vli. ilnd-ttganc^^^c^c»
Um .'»G» sl. lcbcnc-s. Geschäst.
wcichrs cinc bcjalirtc aUcinn.
u.uu,e le-uil luvren ton», auch für 2 cknmri
Iwen.'sä-llg i-i. al-zuISsrn. .iuolunst ou» »«>
loll->i!eil IM e -mckchtv'oorrngcici'IOr
zrVLll. Lculprröratzc
bei r..lU'.d!.
isonSltorci aus .Hauplstras;e.
täglich.2 fl. llleine.l- nn. wegen Heirat dilN,
>u veriouicn. rintl. XXI vrunnenooil«
52- 2. Li-1- äbiir >2. 3 7784.
t^'üülisi'.i-loaarl'ile'-oikbäst
2 k-i-?ni- N-.! um !!>>» fl. iomm,
orrn >- vrrloutea. ifleohiing, «legler.
mit
79
g'öhk 12. rh. 11.
«791»j,


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 33 ]
«r. .707
VovTierst.'iA
Xeues ^Vieriei' 'i'LKdjatt.
8. XovLmdt^r 1900.
GrschäNr.
' «^nrco <>)i!nnjcht:r'aarcn-, Biichdrucicrci, 2 ^( 5 ,rc«;-> G-!>nschtwnare,ivcrs/^r<-ift
-u..-2u::u-.!l IX. >-i.-4:-^.n-ins,r°« .^. z-dl^n. .r..:-ur 6o- .-' -u :>. v-r:.v^.u. II. v',,--r:h^r. 1V7.
All- und Verkäufe.
:u.
^l.ch!c:.ncittslrak;c
4121
^'1.',7! die trrpcL.uon.^
.':.'.>78
vrcl Nat> 2 ib;'.k. U !.2
^r, p-fk.
O'isengcschäft mlt Trödler-
conoessrou. .50 Tiaäre deüeh^ud. ist irrgen
ZurüSziebul'.g sof.^.'t zu verlouieu. ^lvresfe
«rvod.
!:! litafscchalisvcrka'.lf!:!
Alter renoul. (-r^schest. 60 Jahre bestehend.
BreiL^ Aci^ngcwi^n
rtachweisbar 0000 ff. -tähere -2 Ludolpd 6ig,
»nunk. II. P'arerslraßc .kr. 68. Äorul.
21018
Bürgerliches Kaffcchans,
prachkvsllrt Local. altbekannt angrenzend
I. Bku:!. ist i.nr 10.000 fl. zu rerlaufev.
.''^.ooercs 'Licrm:Ulu:,g»kan.;l> S'^ »ilb.
II. ^DrrlcrsrrLßc 65, Borrulttag:. '.^184^
Lebensfähiger (Hcmischt-
rvea .ischleiß sammt einträglicher Hau-,
«cisterstelle ist um jeken Preis wegen Ver­
letzung der MruucS zu dabeu. Ä.:»!. X511I.
Titt.sgnffe 13. 30367
-lOolz-, Kohlen- und Milch-
orschaft im XVIII. Bezirk zu verkaufen.
Ädr. Exp. 30470
Gelegcnheitskauf. Gin gut
gehender ff?leischdauergeschöf1 sammt Pferd u.
Wagen, wo 7 Ochsen, 3 Schweine, 3 Kälber
.:tb.'L':ch 1 werden, ist weg. Nichtsestreitung zu
ler.'eusen. Auskunft in dir Eroed. ."0462
Modistengeschäst umsonst.
Hausbesorger. XVIII. Sernperftraße 43.
.50461
Conditorei
in -vöszerrr Vrodinzftadl zu »iviauscn. A,!--
lünsii unicr ,z, H., IV. Galdcgsgalsk 18,
2. St„ Th, 9. M58.6
6)asr- und Kaffeehäuser
jeder Art. Lotels, Häuser, hier u. Provinz,
in großer Anzahl vorräkhig, für die Herren
Käufer ehne iede Vorspesen im Aealitäten-
bureau, I. Weihburggaffe 11. 0denvaseldft
Baugründe und Tu:chnihrung von Con-
ttiiron^llbertragungen. 30815
Greislerci, .Hauptstraste,
70 ll, dicrtrljäbr. Zins, muft weaen LodcS-
salll »kvlaust w«rd«n. XII, Sii«,rn,°ffe 4,
am <>!.!ch-i,. 21003
Gaiihaus-Vcrkculf.
DassdlLe Nczt an riner bcldbic!! Haufttsivatzk
ift wexcn sSl-rrv- Lvanifteit lxs Eiqeu.
thümcrs zu vkrlaiiicn. Monarlich.r Bici-
vkrbrauch In4 206 Eimvv, »ikl Sein, Braubauj
l-cbilftiL,
IVI, cttakrinacvstvaßc 183, 31877
Kleines Zchnhmachergcschäft
10 Ia.hre im Betriebe, ist wegen Ueber-
^bluua. resp. Vergrößerung, zu verkaufen.
5 II. Zollergaffe 16. 31015
Gutes Gemischrwaarcn-
Skschäst ift zvkacu Uebersi.dluno sosvrt billio
,u vcrla-airn, Äui!, a'us G-s. X, Hiindcrgkr-
ftrnftk 61, Im rrliratrftrnn.lchlkt. .32101
2lltcs LNiedcrgcschast mit an-
stoftruder Woftnmln ift wrzzcn Hauiübvrirabiiie
zu vrrlauicn, itgenteu verbctcu. '^dr. Exx,
32281
Kauditcugcschäst, nahe der
Etadt, ll. Rotbrnfterugasir 8, wra«n »brriie
sasart zu verkauieu. 32384
Gemischtwaarengeschäst mit
nnft-^nd-r Kvhuun!;, billiger Zins, ift wrgeu
^illllimg bc» Jichaberi zu verkauscu,
U. 6r«rftrrgnnc 6, 323Ü9
Selclic^linlc. auf frequcntcm
S-ftrn. 9 Iatne von, liigeutbumer ini Be-
t^br, wrgk!i Sraulhcii zu verlaufen, Adr.
Srxeduio,,.^ 32385
Gutes Käse-, Talaim- und
Delicatessengcschäft, billiger
Zins, um 800 fl. zu verkaufen.
Ausk. VII. Kaiserftraste 86.
32479
Delchwaarenvcrschlcist,
na», der Ttad«, wo wifthentlich 3' biS 6
Schweine verbraucht werden, ist zu verkauf.
AvSk. IV. Müdla. 22. beim Portier. 32lI44
C^andstencseschäft wird prcis-
würdi, veriausi, XV, Mariahilserstraße
ll!r 151 .32725
Gcmischtwaarc.ro cschäst.
alter guter Boffes, ift lvegrn Zueückziebimg
sotait zu verkauseri, «tr, 8^, 330,55
Gut gehendes Gcmischtwaarcn-
geschckst lammt Arautlerei und °7lILverickileiü,
ohne Lancurrenz, billiger tzinS, ift zu ver-
tauteu, Aublunh VIII, ri^gasse 22, im
Mlchgesckillst, 3ZI59
MngCase,
berrli^ Lage. eine« der renommirteften
»eschine, vraibtvvlle« Local, slSöne Terraffe,
der bllligfte Zins. seftee «ertrag, ift wegen
«aiwerer Keantheir unb günzlicher Zurück-
»lebung v»m AeschLsie abzuISsen,
Autmust briestich
unter „Tase, 0, Ring 33207" an
dir Srli, 33207
Hur den 9ln- uu« lvrrrunt
Von Geschästen jeder Art
emnftcblt sich der
-t^llemeine lll
^!rsße semmt anftoßrnder Wohnung sehr
ru verkausen. Adr. Tu». 3833«
»ehr gute Jci. ,»,t;erei zu
vertan,rn, 'iZkr, Orveo, .37V4'2
^u,kcrba»terci »'. ^andir-n> (>^cn?i,chrlvnüici!.n,ch.'.fr,
' o-rkanse». XIIII. «chLl«anc ^.D8 4! n> vn. .... .v.s.v
-—! Gutes Gafthaus, mehr
Auskochcrcigcschäst, sehr t«° 5 -k.-.ui.
dcsrcn ^.i^mcbe lie wcgc
vom prci-^Ti'l.'.drg zu Ltrlunfeu. XVI.
NLUiercr'c".l'e!dcrsrras;r 77. Ä4316
Irr
37^1^
out. wird um jeden "l'ret- verkauft. 111.
Lollcreafir li,. 34
Lraflk
gesucht. Unter
:45c>3
aus Utcclmung wird
.Ir°fU Z4S02' °!> dir Erp.
^"^>2
Lehr gutes zxrisknrgcschäft
mit MonatSelnua-me ron 200 bis 24t) jl.
sofort verkaufen. 34502
Brouzcwaarengcschiist,
34 Jahre befteh-.nd. sofort vrriöwurdi? zu
verkaufen. VH1. rigergofie 2.'». .t4S-«9^
Lehr gangb. GcmischrwaarcU'^
gefchükt im V. Bezirk mus roegen Krankheit
der Frau sofort verra..fr werden. AuSk.
GrieSga sse 0. K uekandlung. 34538
Preis K300 »k. Lindner. Burogakse 81. Th.
Str. 31 3.-»äo
Gcmischtwaarcngrschäst
^^egen Zurückiichung und Kränklichkeit der
Jrau zu verlanf. IX. Ackergasse 1a. 3503t
Papiergcschäst nrrt klerncr
Wohnung, neben der Volks- und Aeal-
schule, mit Kurzwoaren. Leitung. Cchu!-
ditcher- und KalenLerverschteih, i^ dringend.
Verhältnisse dolber billig zu verkaufen. Adr.
?ve d. 35137
Gut geilendes Leiucn^schäfr
rk Wegen Auflösuna zu^ -'raboesetstk
L'lctlial'cuaeichlisr rn cnlcr dcr
bellcii ?;:l>r.'ibcecu L-un-, cüci."»cichiHt n.2
nur l5-ji>!!>ii:dcn. naa-u^r..-!-. Iä>rl 2,7lU!ili?ru!,.
von t-6il. wirLIüforrrnX.^jt. (irlrrLcrüch
L ÜÜV-60VV jl. Ä dr. :r-!:r!,. dilNn n.ikcuf.
Jö8::7
Ganditengcfchäfr bei Doppel-
schulen zu verlaufen. II. GLbelshcroergaffe
«r. 8. 3.-u^l0
Poitscafe. gutes Daa-
Preisen abzutzeben. sJuarta^r.rmin
bis 0. rrmber. IV. Wikdener -yauvr-
flret.e M. Zelinka. ^12V
Wächter wird gesucht frir c,n
. urcnu, Hansikirlini, ^Sh-^er- l^
ofiderciitz.
n^nd Irrz-n Ab
W 2 bnung syfor
Adi. k?rv. ^>1.7.',
5tancchaus-Lertauf.
In einer Pr-ninzIjauptNadr ift wrgrn
ondaucrnLer Erkrankung des Lej^erz ci.n
Pfaislcrgcschäst m. Cabiuet,
leddafter Posren. mit Fein- und chemischer
Putzerei. diel Näharbeit, mir srrsch sorlirtem
Waarenlager, ist um MO st. -u verkauien.
VI. Gumvendo rferÜrabe ^0. 351V1
vou 7500 sl. per netto«
: ver«
anZ«
Kelchlosicn) roollrn gefälligst Änträze send.n
nnrer
F. 34658- au die Exv. 84683
'Äcsserc^ Volkscakc, Losung
VL bis 70 st. zu verkausen. Lindner, Burg-
gaffe Sl. Thür 31. .040Q-;
Zlltbürgcrlichcs Gasthaus,
hrimL Po^rr:, ist wegen Todesfalls des Br
ktzers sofort u:u 14.000 st. sammt Maria
Thrrefia boncesfion zu verkaufen duich Üt.
sigmund. II. Proterfiraße 6§. 33120
Goacurrenzloses Nohlen
Aeschäsr. IV. Bezirk, tvegcn Krankhcit
,.rou billig zu verlaufen. Äusk. in
Eipedition.
332§0
Grösrcrcs t^afscehaus. nach
weiäbar ledenzfähig. ist mit Anzahlung zu
verkaufen. Lindner, Burgaffe 51. Thür 3!.
34602
Gutes Gcmischrwaarcn-
geschält bi.7ig zu verkaufen. !V. Thon:?»
gaffe 9. 34765
Gelegenlicitskaus
kür ges-drstrtü»lig- «ciirl». Ävjähr. bü.-geil.
Krm schtwaarenqcschöst
Md «ohlenvrrschlk'ß. «r:n. Birr,
RMl 7c. wird wrqcu NiLib.'wrritcnI ur.L
w-om Kri!ll!iichkcit sasark sbgcgcbcr.. IIV.
iüwrolphrhciTu, Sc 4 sh,,.^j,r Hnuprskrabi 61.
Z4786
Lehr gutes ,- 70 !'.. Lclui,,,
biLigkr Zi-,-. ,'osor! ,u veriauicn. Ailslur.st
nur an Kaniec. Zuschrifrcn bls Lam^aa
unlcr .J»spcc!or Z4778' an dik Erb. 34^76
Gcmischtwaarengcschäft
sa...mt
Bktiicdc. scbr ,nl a-hcnd. sa
schnncr rScdnun,, billigkr Ziar. Zins ...-
w-brnar UM dc>c-ll. we,-n Ucb-rll-Slnn«
Irbr aa..«,,, ,u übcrnebmcn. Allslunst au»
Kr,. dcim HanSbifibkr. bicdina. Wall>
H-llSbifibkr. Hicbin,. Wallman-
gane iS.
Atehlgeschäst. Marialvilser-
brakc. M S°hrk in bcstcin xctiicb-. 100 fl.
wocheullich ^cbäek. wegen Krankheit "«
dcikanfcn. Ag-nlrn verdilcn.
2400 fi. Adr. L rr.
I»
Ecforderiich
34872
Tpcccrci- und Gonsum
geschäft ist um jeden Preis zu verkaufen,
event, das Local abzulöseu. VIII. Lerchen-
feldcrstrahe 02.
348.83
Gutes -Holz- und Kohlen-
Skschäft krankhcitshalbcr sojrrt rrkiswürdie
iU verkauic». Jährlichrr Zins ISO fl.
!»i«>n7raaiik 0.
Gcmlschttuaarcngeschäft
mit FabrilZcantink ift zu verkausen. VII.
Lerchenfe'.berftr. 37. Thür 4. 8-inlieferaot.
34887
Gröflcrcs Gcmischtwaaren-
geschäft, Hauptstraße, prima Eckposten, LN-
noßknde Wohr^rmg, 35 ^aSre im Betriebe,
ohne Concurre:iz. monall. Umsatz 1100 st., nur
CasiakunLen, Berbältnisse halber um 1400 st
Gut gebendes Milchgeschäft
wecen Anstellung billig zu verkaufen. Aust.
XVII. Laäncrgasse 32. in der Putzerei.
35270
Gutes altes 5loh!cngeschäft
weskn hohen 7Il!ers biUia ,u verlausen.
Ausk. L-rlloh,aöe 6, Ih. 8. von 2 bi«
3 Übe. 3S335
Fleisch-
verickleis,. ift
lausen. XIII.
und Lclchwaaren-
sosoei »n, 220 sl. zu ver-
" Hütteivorjersirafte ^I3L
.32347
t^'asthaus in Mariahiis
wegen Krankheit und Alters zu verkaufen.
Preis 3500 fl. RLheres Reble, VII. Bez..
Andrcaägaffe 11.
Gut stehendes Oiasthaus mit
Trtrüg'mme: und Garten, in belebt. Hauht-
ftraße Wicns. ist prclLwürdig zu vcrk.
Ausk. Lchondrunnerstr'oße 104. 3 >'i25
Gase Licbieghof ist sofort
kranküejtshalbcr um 9000 sl. sammt Eon-
Zession zu verkaufe»:. I. Wipssiugerftraße 0.
353.V1
Kaffcchausconccsfion für d.
I. Bezirk ist sofort zu verkausen. Unter
.Billig 35354* an die strv. 35354
Gasthanseoucession, I.
,ll verlausen. I. Salvaloraafie 2.
a^ube- sofort I
^»dlüaste 5.
Kretzer. Hl
35476
Gxistcn; fiir
60s. Lpirlwaarenr u.
um halben Preis zu
35416
syrisenrAeschäft, gut gehend,
weeen Abreise sosvrt zu verlausen. Adr. 87'
. 3. 340:
zu vcrk. Aus!. TVI. f)ppcn-I°tz 11, BSSvrei.
34893
Fleischhanerei mit Lelch-
waarenverschleii, wird «leich verlausl. Adr.
Eu-edilivn. 34.8.37
Ülltes Milchgeschäft zu vcr
lien. XVIII. Währingerftrafte 146.
»1899
kaulen. XVIII.
Milchäeschasl.
Besseres Milchgeschäft mit
^stoßender Wohnung sofort zu verkaufen.
XVll. 5)i -.iavigaste 37. 34028
Tücht gcr szachmann sucht
Taft- ober üass-ehauS zu rachien oder aus
ftiechnung zu nehmen. Unter .Fachmann
dir ,3833n sol.»rt zu vcrkonzcn-
^^.lc Z--^. 74VIII. T.iUrLaa!se
Xt. 3. 5 73)5
.3>afsec!iauo uächsc Bsicn,
30. .ia.'lre beste.'>Gld. neu hergerichkrt.
wrgeu Alters um i»» fl. zu vcr-
taufen. Rah. bei Ocisolik. XVII. ^Srger-
37l;i3
st raste 47.
Tclicatcssengefchäst, be-
lebte Oeuplüraße, wird um den Einrich-
tunaswrrtd s. -orr verkauft, ^inskunfi ,»rrs«.
2 und 3 l.i'r. Auch driefl'.ch. ^1. R., V
St.. Lä. 4 37077
_ ...... o Auch driefl'.ch. ^1. A., V.
t'inEedleracff: 34.' --
Gutes Büichgeschäst wencn
schwerer Krankheit zn verlaufen. ^?iä'dcres
deim Milchkinfteller Tröfch, IV. Lonisen-
gaffe 21. 35931
Trafik aus r.'icchnrrng gesucht.
32!i8i! Luichriikn U!,t. ,s. 2l. .37378' an die Svv.
Wciusch.7nk, schöner Gartcv.
Winterkegrlbabn. billlver Zins. ,olcrt iu
verkauf. Unter »W. K. 360Ä)' an die F:p.
360t
Altes ssriscnraeichäft im
XVI. Be;irk,^ auf bcleltter Straße, mit au-
,
i SUlreuommirre desrcehendc
Peplerhaudl. mir iraari. ..onceff.' .p:.lu.:gr-
und Lrarkenverschleiß. stabiler Kunt-chasr zr.
'.ILon.ientci:. auf belebter Hauvtsttaße, um
4(00 fl. wrgt»« LIederbürdnng zu verkaufen,
^ttc. a n die
-^ianülscyank iui XII. Bc ;7
stoßender Wol;nune. billiner .^nL, um
260 fl. zu vrr'nL'en. AuSk. Tv?!. Ortak-
rinperstratze kü, Fr»s.iUrycsMä^. 36031
Gurcs Oiemischttvaaren-
oeschäft im VIII. Bezirk ist zu verkaufen.
^udongofie^lfiE^tzi^cher. 36243
Gcmischtwaariiigc'chäst iin
ll. Bewirk iüine Erei-Sierer- r.-eaen drin-
... ..j
xendcr Ueblwnavme einer Lelicherci preiswürLig
.lU v:rk. TomL'ck>rk, VII. Leidcng. 43.-36410
Gutes Gasthaus verkäuflich.
4.^09 sl. Briefe unt. „Pi cisiorrrh
Nr. 36425" posrl. vri. Ziculcrg.
36422
.asUag. Vli. Zikgldi.'a>,c
gegcn Scftcin 36424
Llnskocherci-Concessjou für
den I. oder II. Bez. zu kaufen gesucht. <^u-
schriflkn IX. Krlill^.rffc 10. ^eon'ostern.
Gemischtwaarengcschäst,
geheild. ift wegen Erkrankung de-
!):euj:istgaffe
sofort billig
" 137.
, tz
Gonsnmwaarengeschäfr, seit
20 ^^abrcn bestehend. 20 fr. vt^mgewinu ver
Trg. weg::r Ichwercr öikialirur:- Ber
^"ers unl 16.(/:X) fl. zu verkaufen. .-,u,'chr.
unl 16.(/:X) fl. zu vrrkau'e
unt^r .7-. 'V?. an rie
zn r-erkanfcn. Auskunft V. Schönbrunner-
7'.a:t .II- Thür 20.
37.101
4jri,.ln Paprerhau.diLNg,
gi'',cnübcr vcr VicaifL-ule, vorzitgliches Ee-
s-.U7.lt. dringtlider Ärrhattniste veldrr sofort
zu verkaufen. XVIII. Schoxenhüuers.raße
57.3.00
i 2 cr-i 3 ;asthaus, tbiarr- uns
8?k:a:imm:r, °r o-i. Wohl,an«. 120 Simcr
B:er. 1 Ladung Wein, ist we^en Krankheit
der ^rau prc--wi:rkig zu verkaufen. Ausk.
aus Gefälligkeit XVUl. 10.
Ger.i, chtwaarrnae'chäst. Agenten verbeten.
37010
L^clchcrsrliale um 609 fl. zu
vor! »7:;. 3KS92
.'tltrs tcbcüssahigrs Papier-
qeschä-t „t wrrer: .^amilienvcrbälnrinrn i-reis-
wurd:z zu >>r-kau;9 Liter, zu
14 ic.. ift billig zu verlaufcu. VU4
ftädicrirraiv 37. 36607^
Cut gehendes Mehl- uud
irit 28 Jahrri: d 'Trrr:.-, Mb grsftcm
-Zllilb-ntreitz. si3,drcr .-ZniunflSsicsl-n. >ft
Ivrxru LuruLzirhuvd rvm i-ir-LLii Prvizmürdii
zu vorlLU-du.
«dr. in dvr 36233
' 4 ft^i:picrhaudluug zu verkausru.
lV. r 374 Zl
Gimischrwe.arcugcschaft,
VIU. Bez., Ta-rslr-uul, 30- 32 sl., anftcß.
Woftiuinz, :vcddN o^irai kicm ab'u'vsni.
i»,abkid>i Vli. rikvloo.afte 3, bei ä. Hörler.
37484
Mrischhau-::'-? gute" "livsren,
scbr schön rin.'ciichtkt. wr,. 3!:ch!b:ürc>!ilv,
Ä^Änn-i'E'-.robrL-^^^^^^ 'i- M'lchgcschäst ist weg-nitrantheit
Milchgeschäft mit (Äebäch,
lauskn. Piriz 28I«'»^'«^c^rn^alli-k-
sLloörn. A ir. 8,-v. .37014
drr Frall iosoir büllg ju vvriauiru. V. rlnl^ei-
e: -S. 37491
Gutes Gasthaus, Hauptsträßei
sehr schöner Posten, altes Seschäit, gnntzig
zu verausen. L. Hartl. V. Am HwihSthtirm
?ir. 3, I. Ei.. Boimittag.
33234
Gen'.ischtwaarrnqeschäfiLaUMt
Möbeln, 30 Jahre in Betrieb/
Kaserne,' wegen E^cheidrma sofort zu der-
kansen. Ansr. II. Donauftrirtze 42, S.chlofser«
Meister.
33584
Groste Mcstauratioo, girier
Posten, billiger Zi-,S, wegen Krankheit sof.
tu vcrlauskn. Ersorderlich 20.000 ü. Aus!,
von 1 bis 3 Uhr RachmitlazS. II. Kaiser
Joievhftraft« 20. Saii-nana. 3.3300,
!! Stadtgasrhaus !!
Mu ftp ostcn.Gau- u.Gxtrazimm er.
Ealon, Vorgarten. Lüche ebenerdig, I. Stock
schöne Dobnung, Äussckank 300 Eimer Bier.
La^er, PrlSnec und Bayrisches, 60 Eimer
Deln pro Monat, schöne Berkaufsprei'e,
wird nur wegen eingetretener Dcrhüllnisse
prc-iswürdlg verkauft.
Brautzausünterstv-nna vorhanden. ÄlttS-
kunst ,a der Erv. 33447
prachtv. C-iL-
loeal. herrlich auZtztsttzts,;^ eine» der re»<«r
mirtestcn Ses^fic. mir einer Tagtsesn»
nähme rvn 13.^ fl.. Legen Todesfalls des
BefißerS adzuge^n. Aller Nähere nur brief­
lich unter .Kaffeehaus 38184' an die i-ru
38184
kchuhmachcrgrfchgft, am
^cubau, lriacn ^-ö-rsaL- srsrrt bi«!, ,u
.»irlaustn. «dr. Vt-md. 37780
Galantcric- «. Stürnbcrgcr-
IvaLrcngeschast, Sverialität Dr.'chUerwaar?!.,
Nr guiki Paftkn. billigrr Zin-, graiic»
Waarenlager, ift billig zu verkaufen. Unter
Guter 5laiseescha:lk.ist wegen
sdamilienverhaltn'ffe billrg zu verkaufen.
Tdreffe in der ÖLveviti
Gutes Milchgeschäft zu ver-
kaufen. XVI II. Lternwarrestraße 5. 38664
:! Tamenconsection!!
Schönes in bestem Gange defiudl. Tamkn-
confectionSgeschSft. auf einer der lrbbaftest.
Hauptstraßen Wiens, wird in gokge Ueber­
nahme« neS tzroßbetriebeS dillig verkauft.
Zuschrri .n unter .Billig 83864' cu die Erv.
Elcg. Gonditorei, 30 Jahre
bestehend, Mußposten, bill. Zins. ist wegen
plötzlich eiugetretener Umstände um 500 fl.
sofort zu verkaufen. Auch für eine Deme als
Verschleiß geeignet. XVII. Lttakringer-
''"' !«Sl
straß. 18.
33«91
> Guter Telchlvaareuverschleifr
auf einer Hauvrstraße ist we^en Krankheit
zu verkaufen. Adreste in o!
Pferdesleischsiliale, alter
Posten, mit anstoßenrcr Wohnung, billiger
Zins. wird wtgen Abreise verkauft. Adr.:
X. Qucllen?afse 93. 38143
Teil 13 Jahren bestehendes
gut gehendes Kobiengeschoft ist wegen Nicht-
bestte'.tuiig zweier GcjLüfre u?d wegen
Uebernaburc cineS Posteos um 300 sl. :-r
verkaufen. 220 fl. La,^eSzir.S. I. Wachtcr-
Sasse 1. 3226 S
v^en
Erved. l >4113
!! Gelcaenheitskauf!!
Gute Bilcker^ im besten Denrie WienS.
Jleischhauerci mit Pferd
D^>e::. Alles im Hruse. sehr gut gehend,
»u verkaufet'. Agenten aukgeschloffeu. A-r.
Kaffeehaus auf srequentein
^ Posten uin 6000 fk. zu verkaufen. AüLk.
X 5 'Ill. Zimmermanupeffe 7, be'.m Haus­
besorger. Ägenten vcrreten. 37725
Elcg. Eon itorri, Haupt-
straße, 20 Iabre bestehend, sehr diU'g zu
verkaufen. Äue^ al^ ftttiai: ,u verwenven.
Auskuns: I^'. Hauptstraße 51. Conditorei.
3713.0
Milchgeschäft, 80 bis 00
Liier räglich, iel)r viel Gebäck, ist zu ver­
lausen. III. Khunngaffe 8. Thür 7. 374.53
Olntcs Gcmischtwaarcn^c
schüft mit schöner onsto'^cnder 'liZ. .i^'.una.
Ä) bis 25 f>. Losung, ist vreiswuro,« 'u
verkaufen. Tv.-.'veryl'''-' ii 7. 377 :^
Gutes Jriseurgeschäft .zu
kaufen acruck-t, linter »Billiger 37700'
vostl. s-eil?rstärr.. 37^00
Fleischhauergeschäft, glrt
gehend, kckpoften. zu verkaufe:-. Ar>r. Crp.
.'7475
Altes gutes Gemischt'.vaaren-
geschaft billig zu verkaufe::. Z?:.
37090
(isemischttvaarengeschäft
wegen ^Zurückziehung vom ilkia/äfle billig
zu verkaufen. II. Rembrandtstraße 36.
.36585
tztutes Papiergeschäft mit
Wobnung ist sammt Waare uud Einrich-
tuna sofort um 600 sk. abzulösen. Cal-
vurlenberapasie 7. 37237
Gcmlschtwaarengeschäft,
gntrr Posten, anstoßende Wohnung, billiger
ohne Toncurrenz. sgf. billig zu :.r-
kaufen. XVII. Leopold Ernstgaffe 56.. 55 'e »20
Zucter'r'aarcngeschäft mit
großem Enpros-^undcnkrei- und schöner
Wohnung, rst b.lligst zu verkaufcu. X 5 'II.
htön-er'-'ffe 77 3. 55.32
TOirkwaarengcschäst mir
Strickerei ist sofort billig ;u r:r?aufcn. IX.
»r,rck,?rball.- 7 yaste 8. 3. 55 (N
V^onditorei mit Backstube u.
kriliale. Nabe Bahnbof. zu verkaufen. Ka!-
luS. 5 II. .«kandleaffc 20. Thür 2. Ausk.
von 10 bi'- 2 Ubr. Z. 5.550
ilaffeeschirnk zu verkaufen.
Adr, Srvkd, 355 .VI
Gcmischtivaarengeschäst ist
UM den Eluricht-nnispreis ;u v.-:.'aufen.
Adr. s^rv.b. 7. 5 ''. 5:'
Gemischt-.uaarcngeschäst. nur
Taffakundcn. wegen Familieuverhältniffc ru
verkaufen. X, Lanvqutgcffe 41.^
2 -trlchgcichäsi mrr uuitosscuder
Wrhuua^. «Sschcoollc 6Ud Nrtrzluriilrl, für
krelne Unwille, billig zu vcrtaüfcn. r-luskunil
" Mitzdnwgalse 10. 37405
Gutes Niilchgcschäft, uach-
. 375»6
Gut gehendes Flcischhaucr-
fthaft Mcgkn Lraukhkii zu verlausen,
söchentlich 3 bis 4 Lch'-N, 4 0-l0lr,
l.igk Schweine. XVIII. Tbcresiengasse 32.
37772
Gcmifchtwaareugcschäft,
r giUcr Pvftcn, aus belebter Lircöe,
37245
Zu verkaufen Geinischl-
aarengeschöst wegen Familienverhattniffkn.
'-lUtoangasse 0, gcgrnüoer
"Ud'^brt
^ 724 ^^
J-ein',iuucrei nrit clektr. Be-
.,.7-.. «aher-Tlxi 'W^'^Wah°»."lv'!
! biS 4
6. Bon 2
Uhr.
37267
«Pccerei- nnd Tcllcaiefsen-
schäsr auf einer Hauprstrvzße wird sofort
lllg verlaufr. Losung 70 K. Adr. >7rr.
36253
Jeine, gut gehende
.krankheirsln^lbcr
lfeu. Adr. -*rv.
preiDwlirdiz
3-7203
J 4 eisch- und Lclchivaarcu-
2. Ci-r,
30167
Suche kleines Milchgeschäs:
VIII. Slrvzzigaffr 5,
Tbnr 3.
372"^0
Gut gehendes kkassecharis
,en b27 'ofc-lt zu kaufen (-.elucht. Gef.
träge unter -B^r 304 l4' an d.e
30444
'oV^sosor? 'zu
zarbiv,,. und Wacht-a»»
verlaufen. Ain- M sl.
lageNvIune 1.7 bei 20 sl.. s.
un:> Z'iurichlung iOiX» sl. Unie'
rchnellc Abi.iL.Ullg 27123'' an
die.0..2.
37! 23
Gröstcres Gem'ischtwaaren-
schäfl. seit 30 Z-bren im S.'Irieb ift
!gen Zurück Hebung vom Gesch-itte um jed.
!z Buwäwn. LurchschnittSlosung 140 sl.. ist
sehr -reikivürdig -^u vlr.ckaufrn. LIl. Kei<7rst-
daumgasit^ 1" im Eemischtwaarenaeschäft.
Gemischtwaarenaeschäft.
34172
Kai.se sofort- gutes« Volks
-aie. .30 ft. L-iung. Bdr. Srv. 36304
Kaffeeschal.k Wege:, hohen
Äktcrs- 2 »u verkaufen. -Auäk. »in
Nlilchgcschäft, 00—110 L.,
nrd 14 kl-.. torgrn 51am.H:-n:ierb1It-
niffe billia vrrkrufrn. X5'1. P.n'r.ru-'
^effe 5 2, Tdä^ 1 5. '"-i-'^.-u -r. "55.7t,
Papiergcschäst iit auf einer
belebten Straße im VIk. Be;. in der Näd:
einer Sck le zu verkaufen. Auskuns: VNI.
Tigergaffe 1^». 2. St.. Tl-Lr 10-
^riseurgesch.äft ist wegen
ALreise billig zu verkaufen. XX. Leythg»
strr^.' 13k. .''5tv00
Gutes Pnhereiacschäfr mit
3 Mc'chi'ltn rst^
l5r:).'7.
b '!..- Virlanie-.. A^r.
7.5.i72
Tchöncs Gem'schtrvaaren-
Gtttcs Milchgeschäft ist sost
der ELk. i um 130 fl. ocuauftn. Dcbv'.ng. B u'Ntn
3LS16 -t-offe 6. L5478
Läüri-lc.r'^r"/: 14.1, :m'0>e-
. 5^757
M i tchgcschtiiia riwei-svar
gut getv-.^r zu re.lau 111 ec»?: iw-g-
gaffe 25. 3S756 .-
''-I>


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 34 ]
vorworstLK
Xslles ^Vleoer 'ksAdlstt.
8. ^^ovswdsr 1900.
rsr. 307
tzZejchirftk.
Au- und ÄerkSufr
' Um 50 fl. Milchgeschäft
'5ommr Caubltkn ru verlauf. XX. Wollen»
Ke'.nflrohe 7-4. !^7^!7I
mvot. ^^ruliuer für
etnea jo?lven Herrn fofvrr -s vermretde».
' Dominieoncrbaflei S. Vezi.. LdUr^^l.
(»emischtwIa.engeschaft auf
Leledler Strave FamilienverhLltnrffe dal^r
um den Preis von 500 st. sofort -u ver-
roufen. XVII. ISrserstrake 45. 30503
seines Specerci- und Deli
ealeffengeschäft auf deledrer Strose »w
VII. Bez'.rk, mit anstos^ender Dodnuny.
dilligem Zins, yutem Umsatz, sofort wegen
^krankdeit der ffrau -u verkaufen, rtl^knttn
Hut honorirt. AntrSye unter .Reell 3«^l
Lotzl. VN-2 Reufilftgafie. gegen
Gaüertrabinet. 1 Hofcabinct. helle-
Borzlmmrr, lichte Küche und Toppl
Zms 700 s1. 37506
Wer vcrtaus. mir
Conditorei? ,^adle out. Adr. Err^
meine
87.V.4
zu
bonovoaoffe 5.
> Klcincü (»astkauS in der
Et-dt. Ichönkr Vosun, ,u Bixsk
»nltt ,?t. S. R. 65-
rl°„.
(Äul-S Grmiichttvaarcnge-
tchatt mit -nftoi'nc-r Wodnun» und «kll-r.
dr-> ,inSir-i. ift ,ot°rl w-s-n G-ft.
dausüternabme dlll'y ;u verkaufen.^ III.
Boerbaveoaste 'm Ge'chüft. 3..?i-0
Vcrmietyungen.
'WohEgcll, Zimmer, Cabinete.
Sradtccntrum clcg. B)oh:ung,
r. Salv-Il!kt. I.
aasik iL 4 Stock rrchi-.
2ttt>:44
iZiniagcrung von A.iiöbcln in
'trkckcukn lichltn absrloeritln Ludinen udrr-
uedmtn Tara u. Jeltlnet. t. Schotteiirtny
Nr. 27. 30-'!7
, .Hcrrschaftotoobnung,
Närutucrrtng 1, srsrnüdcr der Hoioper und
ÄuSüchl aus dkn Käinlnrrring, 1. Stock.
« Aimmrr. 2 daoon mit Sr!,
ganzer 2. Stock. 6 Zimmer. Badez., Diener-
»immer. 2 Vorz. rc.. Lift. Gas und elektr.
Llcht. 3301s^
Lalon und Lchlafzilnmcr. sehr
freundlich, bequem, sorg'ttne Bedienung, preir-
würdtg. auch tur Damen los. tiäriltncrrinq 13.
33851
Iahreowohnungcn in jeder
Gröbe und Lage empfiehlt zu den coulant.
Bedingungen die seit 1873 besteh. .Wiener
Wohnungszeitung'. I. Wallfischgaffe Nr. 8.
Delevkon Nr 34701
Qpcrnring Nr. äl, 4. Tt.,
»bne Mezzanin, ünd zwei lichte sreundlichk
reine Z^immcr, comfort. möbNrt, an eine od.
Zwei Personen sehr preibwürdig zu vcrm.
34874
Jin Lchottcnhof wird v. chlai
»immer und schöner Salon nur an älteren
stabilen Herrn vermiethet. Dom 1. No^
vember an zu sehen. Anfragen unter ,D
' 5!7'.K7'.e'---
L. 3.'»650' an die lkrved.
.3.'650
Ein oder zwei Zimmer,
event. Dorzimme^ von der Stiege sep..
möbl. oder ohne Möl'el. sofort zu vermictd.
Krapl, I. Bäck-rstroste 20. 35041
Gassenwohnung, Ä Zimmer,
1 Vorzimmer, 1 Diener
zimmer, raüc.ze, Tt., Boden
und Kcllev, ^ahreszins 700
Gulden, sofort zu vcrinicthcn
I. Spiegelgassc 15, beim
Portier.
Per November zu ^ermicth.
2 Parterrewohnungen von f« 3 Wohn
dieccu, Küche und Vorzimmer. III. Rasu
34; »36
1. Ntarc 2lurct;tras;c 7,
Stock, iep., nrödl. Zimmer 0'ad. 5578.''
^ 37831
Schöne Wohnung, l.
Unmöbt.
Gasdeleucktuna ab 15. Dl
vermietben. Äu5k. beim
Portrer,
3801.3
Ttadrwohnuna, Zi
Küche. Vorzimmer. (5!oset. sofcrr zu
l ?"nn:aasie 4.^
l. Tomgasie 4. 2. Stg..
Zins !äkrllch .300 il.
4. St
.3-101
^-raiiz Ioscphoquai SO sor.
>u beziehen. 2
Küche. prSchligk
Natbhansstraste 7, Ntezz.
eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
(5odintt, Gastenoni-ücht. Dorz.. Dienerz.
Bade,.. Küche. Dortselbst auch eine Par
Wohnung. 2 Gasienzimmer und b
lammt reichlichem Zugehör. für Com
zwecke besonders geeignet. Beide per
tcrmin zu vermietben. 38406,
H, 3srtrtL.
H.
Große Ätohrcnaaffe 27,
Cab», Borz., Küche, 32 7 st. lährl.
21541
LOohnung sogleich zn
Ür-d< 37,
Zimmer, möblirt.
3041 0
zu vcrm.
, Ll„ Tb, I
34238
Wohnungen sofort zu
miethen. Zimmer und Küche st.
ümmer, (^arinet. Küche st. 16.—, 2^
iorzimmer, Küche fl. 22.—. II. Bu..
gaste 14. 34068
Zimmer,
sehr schön möblirt, mir sernr. Eingang, i
an 1 oder 2 Herren iofon zu vermierlrer
II. Ant^baucrgaste 9!r. 4, 2. Stock.
Thür 23. 33810
Wohnung, geraum. Zimmer u. Küche, .4»»,
per Fedr uartermm. 34556
Zimmer, Küche, Trcni
2 äab, rc,s 4 g,, 1 Eab,, m, Bad', 2 Clol, i
3L34I
herrliche Aussich:, 0.'aS. elettr. Beleucht, rc.,
3 Zimmer, 1 Cabinet «Alles Gasienau:sich:
Bcw rc.: 2 Zimm., 2 Enb., Bad rc.: 2 Z'mm.,
Bor-., Küche, Closet. Bei der Sovhicnbrücke
lelektr. Dramwnn), ^üttelstrave 73. 35342
Möblirtcs Ziinmcr ijt für
einen zweiten Herrn zu rtrmietheu. 1> 2
Waschbausgasse 1 B, 1. St., Th. 7. 36461
Wohnung, 1. TrokL, drei
Zimmer. 2 Eabincte. Vorzimmer n. Küche,
auch für Bureau geeignei. sehr licht, vierte!--
Wohminq, 111. Gcusaugassc t
Rr. 5. 2. Stock, mit 3 Zimmer». Vorz..
Küche zu vermietben ab Februar. 31950^
'.'»ur für eiiien H^rrn
nngenirtes möblirtes Saffenzimmer nahe
der Stadt, sofort billig zn vermietden.^ II!
Löwengaste 31a, Ldur 13. 35711
ÜI. Krummgasic 1a, nächst
Urgargane 42, 5 Zimmer, 1 Eabinct. Bor»
zlmmer. Lücke» Dienerzimm., Bad: 2 Zimmer.^
1 Cabmet, Vorzimmer. Lkücke, Dienerz-, Bad:^
1 Zimmer. 2 CabineNe. Vorzimmer, Kucke. i
Dienerzimmer, Bad: 2 Zimmer, Borzimmer.«
Kucke, Souterrainlocalc. 36230
Unmöbl. sep. Gasienzimmer
ilt veu, 15. November an einen oder i>vei
Herren bei einer kinderlosen Wnr^e zu ver.
miehen. III. AdamSgaffe 17. 2. St-, !dur
Ar. 15. 37900
Wohnung, aus Zimmer,
Eabinkt. Küche bestehend, sofort zu bezieh
m. Hörncsgaste 13. beim Hausbesorger.
Wegen P 7 r'ctzung schöne
billige Gaffenwohnung sofort oder Febrnar
zu vergeben. 1 Zimmer. Cadinet. Vor
zimmer. Küche. erg. bloiet re.. viertelz
68 fl. in vornehmem Hause. II1-1 Hain
durgerstrostr 56. 38410
Grosreö oder klein. Zimmer,
gut möbl.. an eine oder zwei anständi>v
Domen billig zu vermietben. Geiunve Lage
Gartenausffcht. Tromwav-Haltcstelle. III
Erdderanroste 29a. 1. Stock. Dbstr 18
38029
Elcg. u. billige Gasicnwohn.,
1. ktvlk, l Drlerialon. 1 Zimmer, l ler,
Cadiuct. Liencrz,, Bad und Lorzimmer und
Küche, eia- DaZ uud Waller rc,, vicrieljähr,
125 fl,, in voeuedmem Oausc,
III, kiainburgerslrnlie. 38419
per, ebr»ar zu vcrinietden.
IV, LrHve..
Wohnungen in elcg. Hause
mit Bade-u.Ttcn.-rz, per November zu vcrm,
iv Iravvelaallc 7 u 9, 65789
Hcrrschattslvohnnngc»
mit elektr, und Gatleitnng, «ü-zim rc,,
5 Zimmer, Erker, gr. Borz,, 2 Dieurrz,,
rlüche, Bad, 2 E-o etr, Lpcir,
3 Zimmer, Erker, gr, Bvr;,, 2 Lieuerz,,
Küche, Bad, 2 Eloiels, Cpeir,
IV, L-irdencr r^auptllrnlie 24, 31411
2alon, Lchlaszimmcr, Vor-
zimmer, elegant möblirt. von Ler Stiege
separirt, elektr. Licht. IV. WohNebengasse
Nr. 15. 1. St., AuSk. beim Hausdeiorger.
33285
Zimlner, möbl, sep.. zu ver-
mittden. IV. Schäffcrgoffe 13. 2. Stiege.
I. St. Tb. 22. 34814
IV. Tchöuburgstrasie 30,
2 Zimm,, Ban,, Lüche, lol, ,u derm. 35210
Zu vermiethen eleg. möbl.
Goffknzlmmer mit Alkoven. IV. Schwind-
goife 18. Tdür 3. .873.50
Gasscnwo'n'l.ng. bcstchcpd
aus Zimmer, babinet. Küche u. Closet rc..
per sofort oder vom 1. Dezember zu ver-
miethen. Zins vierteljährlich 54 st. 50 kr.
lV. Gokdegggaste 31. 1. Stieege, 2. Stock.
Tdür 14. 3795.3
füdrig 140 st., »rabe der Ltadtdohn.
vermietdeo. ^'1 Caualgaste
:i8001
Elcg. möbl. Zimmer per
fort, event, als AdU'l.iauaeticr. VI
—8. Thue 7. 38.386
VUl. Skodagaffe 8. zu ver-»
miethen Gasteuwodnung. 3 Zimmer, 1 Cab.
sammt Zugehör. vierreli. ISO fl.. vo» lse»
druartermln. Ldenjo Gaffeulade». viertel»
mdri:: 40 fl. 52 415^
1.
Stock, Gasicnwohnuna mit
t, 3 Zimmer, Eabmet, Badez. DcnerK.,
Küche, Lpcm rc-, per fasom. >1.
1 Gapen-, 'S Hof- und
Mitrelzrmwec sammt Zugehör. lrchk unt»
trccken. im 2- Stock, uur für ruhige Parteic
icicrt -der ^^^e^ ru-nermin^^^ ^e^^
38035
Niari..hilf, billige >..cgan-
astenwohnung. 1. Steck. 1 Ertersalon,
Zimmer, 1 Badezimmer, 1 sehr lichte
ück^. Vor-, Dienerzlmmer re. Gas» und
ektr. Licht, vierteilLdr. 152 st. 50 kr..
l vornedulem Hause ikein Reut»auj. per
38408
Mariadilf per November, 1 grobes und
kleineres Zimmer. 1 G.sicnküche, 1 Vorz.
zenes Closet rc.. viertct'ahrl. 70 st., zu
rmlethen. VI. Guvlpendorsertzra^e 112.
iltcft. de r el ekt r.^ remwa y. 384 07
^röbl. Gaff.nzimmcr mit
dorschlüffel zu verm. Magdalenen»
abe i'0, 1. Stock, Tdür 3. 37'»»<3
Elcg. möbl. gr. Gaffen
binet und Hofcadinkt mit P'anino zu-
mmen zu vermietben. VI. Winvmühl
ffe 38. Mezzanin. Thür 6. 382 13
(flcqanre Wohnung, gcinier
, Stock, aller Eomiort. IahreszinS 1260 st.
l. Mariairilf. Rm^rli'^aitr. S. 37495
VLL. Ss»,rL.
LiZohnttng mtt Badezimmer,
li. Kai^ersiroste 95, r„ verm'etd. 2'»45v
Zimm.. 2. bad.. 2 Zimm.. 2 bad.
m.. 1 bad.. Küche und Vor;., sowi«
Geschäftslocale mit sehr hellen Sou-
terrainräumcn per sofort zu vermirtden.
nft ertheilt der Hausbesorger.
VII. Lcidengassc Nr. 3;> rz
vierteliödr ;u oermietd.
VIL. Kttiscrstrafie 17. «toll-
1 sind .1.^- Wobnungcn mit 4 Gqsi.it-
„mmcni und
liwt, claktn. u, Gaslicht, Bad,
lamint Znaeb- billia zn verm.
L0r71
Wegen Ucbcrsicdlung schöne
lichte Wahnnng, L »immer, matzeS Sabinct
Tiencriimmer, Borzimmer, knche zu vcrm
Bierteli, 1N5 fl,,
von der ii-artei mit
lOOI
31575
Per 12. No.,cmber Zimmer
Cadlnet u. Küc-e. im 4. St.. vierleliLhr
50 sl. VII. Apollo^aste 3. 31770
Wohnung. Zimmer. Alkoven
»nd Küch«, dtcrtilj, 3S fl-, I-I°r< ,n »er
mi.tdcn, ril, M-riotil'.ritra^k 34 3020
Schöne Gaffenwohnung,
2 Zimmer, ltadiilct, Gliche. Ziibebör,^,
vermieihln. VII. Bandoafl. 11. 36140
neb^m^r'^t?se"^-^Ämmn ^k°dina'^^B°r-^ ail«gestatteteW°Iinnvaen »u vcrmicthen. A
und Badwmmer'nn« L, d-I-U-S -in S-wLI^^mm, Wahnnng
Lindeunaste 37.
'VII. Kcnhougasfc 9, 2 Miu
Auch
IV. Lcchtenaaflk 22.
»er f;ebrnar.
.38103
Zwei schöne Zimmer, Cab-,
Vorzimmer, Küche, Boden. Keller. Balcou.
engs. Closet. I. Stock, Wallenfteinstr. 5>4
1 Minuten vom Äugarren. Beziehbar
l^ebruar. 370e^0
Prachtv. Ga^enwohnung i.
II. Bezirk, Nabe der Stadt (.elegen. besteh,
aus 3 schönen Zinimern, einem Zfeusterigen
Speisesalen,Dienstboten-, Bad- u. Vorzim­
mer u. Küche, Alles nach neuestem Comfort
cingeriLrei, ist per sofort um 840 st. zu
vermirthen. Auslunft beim HLuseigentdüme?
Wilhelm Deck u. Löhne. VI ll. Langeaasie l
35129
Im neuen Hnuse
II. Pratersrrnstc 60, 2. St., Th. 65,
ist ein elegant inöblirteS
Eabinct
mit separ. Eingang an einen eleganten Herrn
zu vermiethcn. 38337
Zu besichtigen von l 1—3 Uhr.
141. Lvrtrlc.
Hofwohnilng, 2 Zimmer,
1 Eabinct, alle drei Näumc
sehr groft. i Küche, Boden u.
Keller, Iahreszins 000 fl.,
fof. zn vcrmicthcn. I. Tpicgcl-
gasse 15, beim Portier,
Mczzanin, I. Sidleraasic 10,
per sofort selir billig zu vernüetk^n. 3745<
Wohnung, 3 grofre Zi nm.,
2 Cabinete. 1 Vorz., 1 Küche, besonders für
Kanzleien, ver Februar zu vermiethcn. III.
Halrpt ftinaLe 21. 31080
III. Grrlgnssc 18, elegant
... .,4....... .L.. "'t i^cr,
ausgestattete gröstere Wohnungen mit«
Gas- und Wasserleilnng,
^»jähr. Zins 120 bis 130 fl.
zu vermietben.
2ö8v4
Elhönc Stadtwohniina. fführich-
gaste 8. 3 Zimmer, 1 Ganencnvrner, Diener-,
Bade», Vorzimmer, Küche. Speis, per Februar
eventuell auck früher. Badezimurer u. el'ktr.
Lich tleitung ist abzul öfen. 3 7 275
Grüfte Wolin'.tnk^, I. ^cz.
Raubensteingasse 3, 3. St., bestehend ous
3 Zimlnern, 4 babineten. 1 Vorziminer
1 Vorgang. 1 Küche. Boden u. Keller ab
Mai zu beziehen. 37531
Wohnung mit Ningstrafxen-
ausstcht, 1 Zimmer. 2 Cabinete, Vorzimmer.
Küche sofort zu dermiethen. I. Pesloloizi-
gaffe 3. 37.''.44
Möbl. Zimnicr nahe dctn
Rathhause, an einen oder zwei Herren der
15. d. zu vermieth. Lcnanzaffe 17, 2. Sig.
Thür 32.
37528
Elcg. möbl. Zimmer, sep..
rein.
vermietben. 7
Lbür 28.
Adler-affe 4,
. zu
3- Stock.
37252
2 elegant möbl. Zimmer,
2. Stock, sofort zu vcrmietden, per Monat
35 st., elektr. Edenio Herne Wohnung,.
3. Steck. 2 Zimmer, Eabinct, Vorzimmer
Küche, per sofort. III. Etrodyaffe 4. 32032
V. Ovrlrlc
Elegante klcinc Wohnungen,
nur an 2—3 Perlonen solort zu vermlettzen,
V. Margarcthcnstrahc 12,
8. Ll--r.
gtvei Daffevziunner, Hawmmer, «orzimmcr,
GlaSgang, Küche. Dienstvotevkammcr. Closet
innerbalb, nett hergerichtet. Zins ^Zahrig
Wohnung, bepel). ano lichtem
Zimmer und 3öflic, »er November ncaen
Aenderung der NnsteUnng zu vrrmielflin.
Billiger ZinS. V. Bncherplatz 7, 1. Lteck,
Thür 8. 37610
Bei besserer Z-amilic schön
wüblirteS separirtes Gostenzimmer, 1. St.,
an seliden Herrn zu vermierhen. blavier-
benütznng. V. Wehrgaffe 7, beim HauZ-
dkserger. 37048
Zwei schön-' Wohnungen,
Gastenfront, trocken. 2 Zimmer. 1. Cadinet.
Vorzimmer. Küche, sofort -u beziehen.
Ferner ab Februar 2 Zimmer. Küche. V.
Margarethenstrahe 09. beim Margarethen-
dlotz. Tramway und Omnibus. Etadtbabn-
staiion sehr nahe 37396
Tchöncö Ziinmer,
und Küche. bckgaffenladen.
Svuterrainlocal. V. bmbelyeste
Eabinct
sowre ein
42. 2236 .8
Bei kindcrl. jungen Leuten
ist sSiönk? lichlkS Cabinkt an ilteren Lerrn
ab 15. d. M. IN rermield
V. Tichlelaal! 27. Ldür 2.
rermieldcn. Unter ,Nudia'
38380
1 Zimmer, sep. Eabinct,
Michr. eia. Ol-iet !c. vieileli. 51 fl. in
lchbnkU, üauie. V. Rein»re4>t?dorlkiftra!ti
Nr. 43, der gebrnar ,u vermietben. Sleltr
Tramnmv-cäalteltclie. 384ll
beziellcu.
-flnrkimft 5cim Portier.
ZK7IS
Gasienzimmer, hübsch möbl
mit iep. Eingang, zu vermierhen. Vll. .^and
gaste 14. 3.'St. Lh. 2l. 3744 8
per F«bruar zu vermiethen.
feldgafie 67, 3. Ewck.
3773S
M>bl. sep. Olassencabinct
per 15. November an einen dist. Herrn
vermiethen. VII. Destbahnstrade 39. 2.^»
Thür 11. .^.583
2°^s7ieaeH"3.
Scliönc Olas'cnlvohnnng.
r, Oedinet. Ver,immer, l'.eine «64
Kirchheregaffe 4. 3^147
^iinnlt^.
Möbl. Zimmer als Ab
steiaguartier. sev.. ungenirt. in i
elea. Hause. VII. Heinfelderftraste
Vrz., Tdür 5. Auch für Kadi!. 3.'^0'^9
!et'el am Tder.1
38073
2 Personen sof. um 16 fl. zu
III. Nnc^aiZasfL ^0, im nen-
gcbcultn Hause, Gasten-, Gartenwohnungen
und Geschäftslocale zu vermietöen. Nähkies
beim Voller. .32510
Zu Lcriniethen und sogleich
«u4ie^ 24
Zimmer, Küche, auch. lOassc»
laden, Dietrichgafic 20. Khunng. 10. 34!!'^7
VI. Lsrirle.
Wohnung mit Gadcztlttmer.
ri SV'll'viie 27. >n v rm--II m. 0155
bc-
304
Ealnncr, lep., gleich zn
^hen. VI. Friosi^assc 2.. -7!
1 Gasienzilnincr, 1 6'abinct,
scparirt, I t>ü3je, gres, licht, 2. Stacl, per
N-vcmbcr zu vcrmietlieu.
7. TOnrmburggnsle 6,
lchst Pilornnititückc. 20333
VI.
nn
III. Rcnnlvcg 85, Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Eabinct, Bnd
sammt allem Zugehör, sof. od. per Febr. zn
dezteben. Preis ^üO fl. Auskunft dortselbst
od. TcleHlion 13388^ 34Ü64
(Oanz nahe der Etadt ist eine
Wohnung von 3 Zimmern. 1 Cob.. Küche.
Vorz. und Tienerz. vom Februar an zu vcr
miethen. III. Obere Weihgardrrstraste 14.
2. S tock. 3 40:^4
2 Zimlner, Pviziinmer, Küche,
24 fl.. Mezzanin, licht, elegant, und
Zimmer, Küche. 1.^^,
iirdbergstraste 139.
3465S
VI. Windn'.ül,lg..ssc 2.1,
gr. u. kl. Wohnungen zu rerm. 201 23
Lchönc, mit allein Eomsort
ausgestattete Wcduung mit
per sofort oder tzebniar zu
Gnmvendorserstralle 32.
Elcg. gr. u. kl. Wohnungen,
sowie lichte Straszen-Soutcrrainlocale, inl
Hause VI. Strobniavergastc 7. gcgenüdcr d.
Raimund-Tdeatcr. zu vcrmicthcn. Au:-iunft
l-eim Vortier. .32801
I.'isldenühin:g
btziehett. Vl.
3370.3
VI. Grabncrgas'c '.>kr. 8,
-7n der Gumrendorfcrstraste. nabe der Ka­
serne, 2 Zimmer, 1 Vorzimmer. 1 Diener»
zimmer. 1 Küche, viertelzahrlich 200 Kronen,
sofort -u vermielhea, L78O0
VLir. Qk>rtrlr.
Im Hanse Ancrspcr gilraßc^
Mcz,,aniv, 3 ZImtver, 3 Cadivete, wc
2 nur inittelbarc» Licht flaben, Borziuu
Küche, arvfler ErKr, 800 fl. lLl,rI.
Im nencrbantcn -Oausc,
VIII. JofevlMädlcrstrntze I,
150 ITlMeter arvffce lichtes SoMcri
init Vcntilatio». plajct, fiir Tur».
gcilltcluiic- »»» sonft nceiaucl. foaleich
zicdbar. AuSI. Hausincifter Lanaer. 10196
VIII. Piariilcngassc '^8
sind folgeude Wcdnuiigci, zu vermietben:
5 pimmer, 1 drcileustcria. Salon, 1
Küche, Lic.acr. u»ü Budeziuuner, Da
5 Zimnilk, 1 Cabtnct, Küche. Tiei
Badczunmer, Sardcrodc.
4 Zim., 2 Dat'., Küche, Tiener- u. Badez
»
3 Ziinuicr, Küche, Ttencr- und Bad:
2 Aiin., Kabine!, Küche, Tiener-
Bvrzimmer, Lveifekammer b all. Woduuna
Audlunft >m Haute -der Tclellton .3786.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
VIII. Neudesaeraaff« 4, Tb. 3. 34734
Elegant möblirtcs Ziurmcr
mit sepörirtem Eingang ist an erneu iel'dc«
Herrn -u vermietben. VM. rllscrstr»ße
r. ktiea?. Tbür 14. 331 73
Lchöne Wohnung, ganz uc«
bergerickter. defleüend aus 2 Zimmern^
Endincr, 2^orzimmer, Lücke. Badezimmer,
cvenruell Ticnerzimmer, sofort zu rr-rceu-
Vm. Lerckengaste 23. 32822
Wohnungru. sehr clcaanr
auögeflatlet, VU^ LarckenfeiderüraLe 88 A(Z
mir und ohne varrendenuyu^, destedend
aus 5. 4 und 3 Zimmern, Sabirret, Bad,
Dienerzimmer, Vorzimmer. tzcpeiL, Lücke mN>
2 Zimmern. Vcizimr7er. Kücke, sind foforL
^vermiethen. Auskunft d.-st.:,st
Tchön möbl. Gasienzimmer
In 7e°geben,^"vni!° -L.
1, eiofl, Tdüe 5. 34725
Per sosorr oder s^ebruar,
VIII. Levchenfelderstraste Nr. 124—126
(St. Georgenhof):
3 Zimmer. 1 Cab., Bor-z.. ^ckr, Bad twd
Dienerzimmer:
3 Zimmer, Vorz.. Lücke;
2 Zimmer, 1 tzao., Vorz.. Küche:
2 Zimmer. Vorz.. Sücke:
1 Zimmer, 2 Cabinetre. Borz., Kucke.'
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorz., Kucke:
mir allem Comlon auk^estarttt.
Gavtenauäflck't.
Ltadllehnnahe uud drei
Dvamwanlinien. 3639"'
Zu vermierhen VIII. Lcdercr«
gasic 22, 3 Zimmer, Borzlmmei, Badeeemur.,
.^che, Bode»- nd Keller, 3, Ttock, per Men
1901: 2 Zimmer, Bcrzimmer,
Boden urch Keller, 3, Stock, ioglciL zu -r-
tieden, Lerloncnaulzua rm Hause. 3770i4
'"vni.Hrchcnscldcrslrastc 46.
1 Ho'wodnung Mit 3 Zimmern. 1 t^orz..
Kücke. Dienerraum, um 95 st. vierteliahrl^
^ vermierhen. Eigene Elose-s, AÜe-^^^maU.
Tch'ön inöbl. scp.
ist zu vermiethcn. VIII. ylorianieüle 4?,^
Mezzanin. Th. 8. 38243
Eleg. möb». sep. -^öasicu-
limmer und Ladine» m,t ClavicrdenS,ar,
20» »l'erllralle .35, TdSr 0, 38v'^7
IL. Soutrlr.
Zimmer, Eab., Borz., .Küche,
60^ H. SLuIea.ialle 17. 19102
IX. Hahngasie 6, Ä Zilnme^
Vorzimmer. Dienerzimmer. Lüche. 380 fl.
30281
Schöne, billige Wohnung.
sesarirt. 2 Zimmer. Bo^immer. K'-et .. .^cm
1. Teccmdcr zu vermierhen. H. Pfluggan^8.
Hinter der Potivkirche.
IX. Schwarzspanierstrahe 9. elegant neu
Hergericht. Wohnung im 2. Stock. 3 Zimm.»
Eadinet. Vor- und Dienitdotenzimuier,
Küche. Speis, auch Daichtucke zm Boden­
raum. sofort um 730 st. zu vcrm.erden.
31318
Elegante Wolinung, ganzer
erster Stock, Jahreszint 1000 fl. IX Vor»
zell.-.ngaffe 31a. 3.st8:^
3 Zimmer, ldadc- u. Borz..
Küche, Klovsb., UWMe^. Alles separirt, mir
KaS u. Llclrr., per Kbruar zu verm. H.
Liecktenslemstratze 68. 34401
Grosrcs lichtes Gasienzimmer.
elegant möblirt. vom Vorzimmer separin.
sofort zu vermiethen. Dca 11 bis 4 11h^ zu
deffchtiyen. IX. Dähringerstrahe 76. 2 St..
Thür 18. .^4.vr3
Schön rn'öblirtcS Zimmer
bei allcinstedender Dame zu vermietde».
Alierftiade 18, rrfle 2V, 3.5883
Tchöne frcundl. Wohnung
mir bedeutendem Nachlast vo« der Kartei
zu vermietben und sofort zu beziehe«. Nüh.
dczm Hausbesorger. IX. Harmonie^^^O.
Schön möblirles (Ladiuct o^.
Zimmer ist bei kinderlosem Ehepaar au
stabilen Herrn billig zu vermiethen. II. See-
gasse 16, 1. St-, Th. b. S7LS3
IX. Währingerstratze 62,
schöne Aastenwobnungen. defte^ad aus
1 Zimmer. 1 Sabinet. 1 Lüche, sofort zu
vermietben. 37303
tX. Nögcrgaffc »4. schoncS
grostes (flaffengewöldt mit anstostender Woh«
uung, bestehend aus Gasienzimmer. Labtet,
Küche, um sehr^mSstigen Zins vom IL^ov.
Zwei s.hönc Zimmer, engt.
bloset in Küche. IX. Luittandlgaffe. -Zcke
Vulverthurmgasie 17. dezieddar jetzt um
65 si. vierlelj., Februartermin bm^ar
IX. Lr>ftka.3dlgassc Nr. 30.
2 8>mm,, B-t,„ Lüche. '>». ^ldor«, »5
,7edr„ae, 80 fl, vieiteliödr, Ls.328
Eleg. möbl. sep. Zimmer zu
vermietden, IX, Bcreaafle 29. 2, kt:eae,
2, Stock, Ddür .33, -''<'49
Gassenwohnung, I- Lkock.
3 Gassen-, 1 -Hoszimmer,
ürüchc, Vorzimmer, Terrasse,
Gas u. Wasser, f nf Minuten
vom Schottenthor, 600 fl.
Zins. vom November zn ver­
miethen. IX. Höscrga- 7.
37358
Schöne Wohnungen,
2 Ziluiner, Boez,, Kück'e, 2 Zimmer, lkad.,
B'vrz,, Küche, Bad, Spei-, Tienerzünmer,
ÄiUon, per losort oder Acdruar. ir, Scch»-
schimmelaallk 23, 8782!
IX. ...
Nahe der Potivkirchc,
N-tdebaulaaflc 6. in vor dret ^dre»
tzouie iei.^rt oder lviter 4>e,i:
3 ,8iv!m. I tdad,, Voll.. Dienee,. Bade,..
Luche. 3. Elefl: 2 «imm., 1 v-'«,:
1 Dtenee,., Küche, u. eine GarL-nw-bnun-t
I tzimm., I Lad., 1 Vor,. 34436


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 35 ]
^VlM, Oorullerstsß
Nrrmiethmige«.
Wohnungen, Zimmer, Cabmete.
I2L. Lvrirtl.
Grotzes elcg. Zimmer mit
«.kovro, «ll,z i>chl, Aussicht v-tivkark,
tkrn »»».d beauem möbUrt. vorziigl. separirt
T^ur erntn dlUinguirten Lerrn. MaximiNan-
^06. Mez-anin. Thür 8. 35401
^sues >Vt6Lsr ^LKblstl.
8. Xovsmdsr 1900.
X. S«rlrL,
Zimmer, Küche 8—11 fl.,
5°^- ,^1, il. X. «-llirt,. 1g, Outlin»,
!»r 18, Lbdidkrzzrffe 11, 13.
34«LT
k<>!l:!IiLr.
XII. SsLiric.
Bei Tchenbrun» Zimmer,
s:-" küdinkl. «l!ch.- mit knsl. Closet. Ö0
- riktüli., 1. ei.^, «arlena»z>icht.
s.^s'-.L an rindci^loses (^htSiar zu oermiclh.
^Ir. :!^ä'ändr7innoi-itrei»--
Wohnung in ruhiger Lage
mit prächtiger Fernsicht u. Gartenbenützung
zu,vermlethen. Villa. XVIII. Schindter-
30798
oaffe 52^
Clegaute Woiiuuugcu
^ t l^ltl Httd n. 1SVÖ zu oermiethen.
scmpetNraße Ig. 3ÜL87
Tchönc
billige Wohnung,
bkftedcnd aus 4 orodcn Eaffkujlmm., 1 Cab.,
-räche. Vadez.. Epeiti, Vorzimmer, sogleich
oder per Februar zu beziehen. Cottage. Hoff:
ttattaane 1 9. 37k^
rchändrunnerilrafre 1!68.
38^8 r
Llir. SsL rL.
St. Bcitgaffc 54,
uad größere W'ür.unqeu mit Gas-
kleine
und <9anerleÄmg, schön aus^etzatter, nächne
>' der Stadibahmtation Unter-^Lr. ^eit,
der nnb Bürgerschule, sowie Gvm-
r.u vermietbcn. L9883
'4''achtvollc
^isqtng nächK
Wohnung
in
Gnmnafillm und Vole
irn I. Stock. dritebend aus
. mern. I Badezimmer. 1 Vorzimmer.
. -.nt!, ^''che, Veranda. Dclcon, Boden.
K -57. i.nl wunderbarer Anssich:. sehr
7.--ii7dc7 Laoe, edenlu.L auch Garren-
. cr sofrrl zu vermielhcn. Näb.
d- 7. Hauseizenthümer. V. KrieZ-
^ '. L:eck. ZlD.l'O
SLt)r hübsare Wohuuug,
»liye,^:> .i^sulmrr. I^Ca inete.
Kü^^.e, 1. Stock. Sarten.
- an ^anci -u vrrm Bitta.
^11.:. Titlgeffe N. 37LkS
XIV HortrX.
Billige Wohnungen im
XIV. Aeiirs. -keue Ä)r. Tramtuayhallcstelle
H-i: ^::!--is-> tS. saoik üu!:rt,offk 14
> u dkrm ikU^ku. V30,'>2
Z mmer Vc-rzimmer,
5 d. '.^kcr.
L .Zimmer, üü^e. Vorzimmer,
etrg '! Z'rnrruNfl. ^-illigcr Zins, per to-
Zu ucriulcthcn lichtes grohcs
E^blnet, sehr^nih^^ und rein. Gymncsium-
^a^e I ö.
.6. unmoblirt. 37503
Wohnungen, eleg. aue>ge'
XI'III. Vtz., btütliend aus vi:r
Zimmern, Badcziinmer. Tirnftboteuzimmer,
Such.. «,»!.,j. gins IM s>. Aus!, t-im
Lausbcntzrr, X11II. Sintzsaffk 71, 1, S>
"-Kilt -i, 35.378
Geschästslocal, für jedes
Grschaft !>»>,nit, sammt anIta^rnL» Wah-
uuna, Zimmrc, Eabinkt und Küchc, p-r
sofort ,u »rimirthrn. V. Rüdiarrgaffe 18,
»uSl unsr daseldft beim Hausdrsorarr. 3727 g
Touterrain-Gcschäfroiocale
mit Wohnung, IV. Schässeraassc 22. 341Sg
Krotzcs (Sesthäftsloeai, für
5iaffechauS geeignet, sowie
billige Wohnungen nnd
Souterrain sofcr^ zu vernrieth.
^III. Alserstrasie 11. ^7i8
Scho^nes Hcichaftslocal, priiiiä
Poücu, Margarcthenilraüc 12,
mit 2 Oeffnun^en und Nekenrämnen, per
Febnrartermin zu verminhen. ^5709
LIL LsLir>.
XIX. ^oszcile 16, .? Zimm.,
I L^ab.. Badezimmer. Dorz., ^üche. Sve's.
zu vermiktdkn.
XIX.
2IM7
-'?>i'fzci1e 16, 2 7 ^im.,
Doriimmrr, «Lchr, C!osrt, 1. LtorI, schönri
Gorten, modcin aniarstattrt, sofort >u orr-
mirtdkn. ^308^^
Krof:c lsottagewohnnng nk>
I. ivobruar UI nrrniikr:-eu, X!I, Slaasiiraßk
Nr, 10, Lnira qe HoSua rt crrr, 3I KNZ
Nubiges Heim. Lchöncs niöbl.
Sas!ci>«!m,ner für 2 Per,'anen, Slioier,
«arlenbenüruira, Haus!h--r chlüüel, tolort ,ii
l>rrmie:bcn, ,8ri 3 Uhr, m, P-karn,,-
-I-ne l0. 33S76
. irrt cder Frkrurr Termin
^^ elskabe 3, 2 Miiintkn »nr
S' V.7 .V siotirn ynmoend orscrurasik 38181
Wohnung luir Gaffenaus,
^^t-^^tudolphsheim vxariabilferstrahe 181.
1. sntock, au? grodem Zimmer, großem
''^blnet. KL<:. Boden'und Keller behebend,
ist an rubioe. t,nderlose Familie gegen
diertelj. 00 st. Zins zu vermiethen und sof.
-u bezKden. 87661
Kleinere und grösrere
Dohnunpen, sowie ein Magazin sofort zu
v-rm -etden. XIV. Felberstra^.e 52. .'^8344
.Zimmer und Küche gleich zu
h" -n, XIV, Treiba-nraesle 3Öl. 37802
XV S.rlrl-..
Zimmer, Cabiuet, .Kirche gleich
bezlehkti, 11. grielgasi e 2, 273SS
Wohnung ber sofort, zwei
Schöne bottagcwoünimg,
4 Aimmer^ Rebenräume. Bad. '^^lasreranda.
Gartenbenützung, vom neusten Mai ru ver-
mierhen. XIX. Prinz kuzcnsrraxe 10.
^140
r?otti7zc, XIX. Brinz Eugen-
strafte Nr. 19. sind zwei sehr schöne Zimmer,
möblirt. mit scparirten Eingängen, zu ver-
miethen. 3828V
Zimmer
Äsrlr^.
und Küche
sofort
billign zu vrrmicibin, 1.1. Ljall-uilrin'rrab-
Nr. 60 62. 1 Stock, 37274
Oivsrv««.
Iahrcswohmtng, sevarirtcr
Dillenandau in Lambach a. d. Traun. Oder-
österreich. schöne Lage. ein S:ock. 3 Zimm..
Vorzimmer. Küche und großes Man'irven-
-immer. Boden, Keller. Gartenbenutzuno.
ab Februar 1901. event. November 1900
zu vermletben. Zuschriften unter »L. T.
Nr. 24574' an die Exp. 3 4571
Lcliöne Hofwohnung, sehr
^ Eabinet, ein
von der
.. November.
2dr. Srv. 30f/>5
nahe der Cradt. 3 Zimmer. 1 Eabinet
Tteustbbtenz.. Vabez., Küche. von
Varttl billirrst vermiethet. ab 1. Rover
schon modlirteS Zimmer bei
austäudiger Kitmilie ist sofort -u verurietbeu
Dr. Exv. S729L
Älirbcivohuerin
gesucht mit
2000 st. läbrlich, intelligrut, solid, von
kbeTtlolchrr Lcmr. Briese uuter .Dorothea
Lariuthia Z774L" LU die irr,. 3774b
33787
XVII, »«Llrx
Prachtivohmtngcn, zwei
8"7,,r B-rzimmer, Lüche, lÄ-Is-r.ausficht,
«r.-s.-r L-chelherd, schön- Lesen, darte Boden,
licht, rein. trocken, schöne Aussicht, gesunde
von 66 bis 70 s>,, Zimmee, Clldine!,
von 14 bi- 16 sl, XVII. Römergaste
77, l e, Sernaliee ihnudtfirafie, .327,33
Zimmer. Küche, auch Gaffen
laden, Loüteeraln, Hernals, Haudtfie 80
34686
Hause
Hernalsrr Hauvtstraße.
Nr. 11 der
^. lind große elegant;
«n. tieine Ordnungen per sofort ober vom
Februar I90Z zu vermietben, 3.^72
Für Februar, eventuell jrüher,
»it l'ii.snach.laß: e.'egarrte Wobnung mit
schatrigcm Ganen, tnm.rrea Ganeu-
t^smS: S Zimm,.-!, daruuter stsenftei^
Ea.on und NebeurLurne im 1. Stock, mü
GeschstftsI orale.
Fabrüsräume, Magazine, Werk»
stätien und Stallungen.
Magaz.ne und Gezchafts-
VI, Wodiafie 2». VII, sta^serfieaß,
Ilr,, 03, VIII. «lsersiiaße 63, VNI,
Lerchen^elderst ro ß^e 44.^
(llcschäftslocal. I. Nülergniic
der clunern Sia-t ist ein
Geschästslocal. ebenerdig, mit großen Neben:
räumen p-r ^'f-rnar iedr billig zu "e-m
Nr. 10. per Februar zu vernncthen. 3 7451
Prachkvollc Ecschäftolocale,
I. Lchwar;enberaslraße .3,
mit 5 Gastenömmn.-'en. Galerie. Hol-lmubriS,
elegant ein^ricktel. mit sehr lickttem zebn^^
drei ilingäugen. Zins 824 N.
XV^''
^yrii-ggasse 5.
Jör^rskaße.
b Dtinuten vou der StadtbadnAation
Alsertzraße. 87413
Lchene Wohnunl^en, zwei
Zimmer Cabinet. Tienerzimmer u. Küche.
^ 1. cder 2. Stock, sofort zu dermieihen.
LVII. »ötzergaffe 9. 37924
Eleg. Wolinung, Salon^^
Z v^n-er, Lüche sammt Zn,eh«r, Dramwad-
d:Ne- 2, vlerte'.jährllch 60 fi,
L>^ .-fi-.vaafie 14,
XVII,
38287
XVIII. S-rtrU
Elegante Kassenwohnnngcn
tittt allseitiger «artenaiisstcht und
Oearlenbrnütiung.
b: i.'^eud aus 3 ZinTmeru, Boezimmee,
- >> ."i>lnmei!c,,Sasl'elei!chtu>tg, iuaeiuudrr
:,^ -7,7 5'.7zc, am WLHriuger Eoltace,
, WLHriuger Eoltace,
^-'oUentdor in 10—14 MnMca ini!
^, erreichbar, per sofort oder
-re.>77ia«erm,!l zu vermiethen,
Wi>hr.,La)ariskcnq.32.3tt ii.38,
-. der Ä^r. Lrermwap vom
L^drin'er Ratststnin'e. ^8.rZ.rZ7
^^^^i-'a^cwohuuug. nahe dcr^
. -Llihrina. (sottagcqaffc
^kr. l.z, 1. Liolk7 Preis 700 si.,
2 U? 3 Zimmern, GlLtivrrLndii, Vor-
7^!;r, Untrer. Bade- und Dienerzimmer,
l -er llchttr zrüchr samTur.Lsris^^
t-.
Fcbruartermin vermiet^^ zu vermieth.
-enitr-gem Louterrain. Daarruauf^up, Ga-
uud elelekrrisLeS Lickrt. mit Zinsnackilaß uur
der Hand sof.N oder später zu vermiet^.
Eveutuell auch gelkeilt. Rädere? beim Portier,
eventuell bei
V atris.Fakprradwerk.
XX 2. Handelsgnai 92,
Telepl.on 15818. 27986
IV. fzavoritenstrasw 45,
»r ofie u nd Hein e 8«schästslo>'a!i i ät-n, 30283
Elkgeschäflslocale, 6 Leffnunq.
auch getheilt, strr szabril, Niederlage. Ö'usr
geeiguel, Nc nb au, Hnlbaaste 32, 3ii518
Geschäftslocale, 2 Lciiuringen,
Zonal, mit Magaziuen, ev'nt, Lureuu
Alles licht und luitig, fnauerle l^lc
Lercheoselhentrafie L3, sofort.
iSt,
ieii
S080S
Geschältslocal ohne Portal
init anfiofienden lichten fiicbeiiriinmen siir
Lugrosgcsckmsr pro ,>cbrllar aeslllki von Alex
«ergeruEo., IVU, Haurlin, 23, Z8Z0K
Glk Geschäftslocalc, eben-
erdig, unmittelbare Nähe der Inneren
Stadt. VI. Treibuftiscngüffe 3. mit sec^
Tasrenöffnungen. eigener ZKafferleitung und
Closet. 1000 fl. Iahreszins, per sofort.
31352
(kiesÄaftslocal, 1 Lcffnung,
vorzügl. Posten, sofort zu vermietbcn.
Sckmlgaste 5. 32033
Sradtgcschäftsloral
Wcihbura-
gaffe Nr. 6, sofort zu vermietbcn. 32480
Grohes. lichtes (»icschästslocal.
auch zu Comptoi.- oder Burea'.iz'5ecken ge­
eignet, vom Mai 1901 ab zu vermiethcu.
II. Ödere Tonaustraße 59.
Ecke der permLncngaffe 32641
Gcschäitslocalc.
l^ -,Uhr,
Hausbesorger, zu sehen ron
3.2V4
^ möblirtcs baSiurt^isl
dcveeriu oder Beamtin j,sart ur«>«-
d-.> -a rc^.eldeu, -es L? 5 h 7 iug?r
Geschäftslocalc oder Wohuuug
I. Franz Zoserds-llluai 2L, I, St,, 3 Zim.
1 Eubinet, 1 Borzuumer, 1 lt.iche rc, ab
Maitcrmrn IS01 -u vermiethen, Zabres-
brnn azius 2060 A. 32 608
Grosse ulld kleine Pcivtcrr:-
I, Tiock, Tb„r, lÖ,-7ciln Portier.
I. S:-.',
Gcschcrstslocal,toten.
bes.-ndrrs s:,r Lvcditrnrr, «6ostivirthr
grriznrk, sind im Hau!:
I, Wirplingcrstrube 22
I. «ovtmefieraesie 6. Tbur 11. 35806
(Oeichöfislocalc mir Porial
in verkehrsreicher Lage preismerth zu verm,
vn, Kaiicrfrrake 78, Teleoh, 3888, 33963
Geschäst-dlocalität a.n
Getrerdemarkt 10. 3 oroße Oefinun'-.kn
mit 5>an^moca;in für billige-! Preis. 3.^952
GeschäitSlccale, 0?onz>ib;a
gaffe 12, Gaffenlocale mit 5 Mayazins-
räumen ab Mai 1901 zu vermietben.
I^esbruttonns 5140 Kronen. ^^130
Gcschäftslöcal. ,'7hr aroh,
Zlmi.aer, ^nbinet. Küche, liuf fedr arUem
Posten gelegen '.ind fltr zrdes Geschäft geergnet.
per sofort zu vermiethen. X. LarcnSurgcr-
Vraße 27. '359L3
Toutcrrainlocale, 6 sz-cllstcr
Gaffenfront. 90 Luadratmeter. licht und
trocken, wird als Magazin oder Werkstelle
fllr Erwerbe oh.ne Lärln soiort oder iväter
bermietbet. IX. Nott-.ebaui-iafic 6. 35686
Landstrasrc, billiges grotzes
Sourerroiplocol vikrteli. 100 il,.' auch pe-
tbcilt, Gopeneingänge, per Februar zu ver­
geben. Ill-l Hainburgerstraße 39. ffcke
Keineraaffe 4. 35647
Gasiculaeal init Wohnung
svfert, IV, Schönburafirafie 30, 3321l'
Wiener Gemisch aarcn-
verschlcrßer? Großes, schönes. lichteZ Gaffen-.
ecklorol wtt Maallzin u. Wsarenouszug.
drillartcr Venen, auch mit Dcbnnng. per
Februartcrmin billig zn vermiethen. XX.
Lrbwargaffe .34.. 36255
Vanadi'sches «tiflüngsbauS.
l, Laiscr Ferdinandsplatz 2, ichene Mezzanin,
localitäten und Ateliers tür Photogrärbeu.
Maler, Sonieclionärc rc, billig zu vermietbcn.
36178
Per 1. Mai 1901.
Soutrrrain-Ecklocal, llchr und trocken,
15 Ga'enösfnunlzcu. dann
per sosori, Februar u. 9.'?ai 1901
einige größrre und kleinere Wohrnrngen, alle
mit Bad nnd rkichlick -im Zubehör, elektti-che
Heseuch!un7.
ll. veleriestrabe Nr. 42. Ecke Paffrattz-
gaffe Nr. 6. 35>76
nächst Sorh-rudrücke tm Pratcr.
Im ..Nömerhof", I. Wipp-
lingcrsrraßc Nr. 2, sind k)ohe
lichte und trockene Touterraiu-
localitäten. circa liOO lüMtr..
mit oder ohne Partcrrclocal zu
vermiethen. Eiäenc Gcschästs-
iiicqc, cvcntnclt Laitenanfzug.
Auskunft beim Portier oder
IV. Wicdeuer Sauptsirasic 17,
Bauknnzlci. ii767
0?ck Zkadtlocal, .zwei Olasscn-
sentzer. sofort zu vermiethen. 1. Singer­
straße 8. 37314
Tchöncs lichtcö Toutcrrain-
local mit separirter Thoreinfahrt. GaS ein­
geleitet, 11 Fenster Front. 23 Meter lang.
4!4 Meter breit. Ausk. XVI-2. Thalia­
straße 10. Mayer. 34641
2 Localc in Lber-Töbling
sammt kleiner Wobnnng, für jedes Ke chäit
geeignet, sofort zu vermietben, BMrvlb-
itrcfic 49, Cbimanigalsc 1. 34670
Helles souterrainlocal für
Bureau, Magazin oder aewerdliche Zweck:.
Gafsentillgang. dilliaer Zink. gleich oder
Februar zu vermietben. IU. Pokornh-'asse
Nr. 25 33977
Local für Gemischtwaarcn-
geschäfr XVlI. Helblinggane 6- Werkstätten
tür leben Tefchfiftsbekrieb gegen soiort zu
vermietben, XVI, Stillfriedrian 5 und .VVll,
Hernalicr Hauptstraße 148, f^o aucki ki-ineke
Wohnungen, L2783
Gasthaus- oder ltoffeclfNLs-
Localitätcn find im H, Bezirk, Lirchienfiein
Araße 76, sofort zu vcrmiclhen. Näheret, dvn-
'clbst, 32370
Billiges Gafsenlocal sofort rn
ocrmictheu, U, Hammer-Purgsl.tllg.-ch, 31864
Große Hofpartcrrcloealitüteu
sofort zu vermieihen, II. Ltcphaniekli, 2
^. 31863
vrr. Kaiseri'kraßc 17. nächst
Mariahilferfn-afie,Gckloca!e m. Sonrerram.
auch getheilt, und zwei kleinere Lvcale sehr
billig. 20270
Für Fleischhauer! TchöucS
Local mit CiSgrnbc, neues
GckhauS, ^II. Karserftraszc
?ir. 3ö, billig zu vcriniethcn.
37184
rvür Fleischhauer, Fleisch-
sclchcr rc. schönes Local mit
Eisgrube, n>.ues Gckhans,
VII. Kaiscrstrcfrc "3, billig zn
vermietben. 37l8ä
Local mit einer ^cifnnuq
nnd .^vlntcrrauin, neues Eck­
haus, VII. Kaiserstrasie
billia -II V-" iitictbcn. 37183
Zwei Gaffenlocale sainnrt
Wohnungen nebenan, wird gebaut, auch für
Magaiine sehr günstig, sofort zu »crmietd,
II. Veteinsgafie ,33, Pariiee,
37568
ffur eine Äpothcke am
Mathildenplatz ist ein geeignetes großes Eck-
local prriswürdig zu veraebeu. Unter .Eou-
reuable 36883" au die 36883
Fabrikslocal, hell, zu ver-
mielheu. AuSk, Vll, Deeilausergafie 5,
33713
2, Stock,
^abrilSiocal nnd Tampfkrast
sofort zu verunethcn, XVll, Hrrnalser Haiipt-
ftrafic 111 12333
^Zeabrlkslocal,tat, grofie u.
kleine Werkstätten mit Da.mpskrLft zu ver-
^tben. V. Zicgrlcfenya ste 29. 35515
Grofre Fabrikslocalitärcn
mit Tainpfkraft, GaS- und
Wasserleitung und Trans-
nrission per Mai zu ver­
miethen. III. Rennweg 61.
?rabrils!ocnlitätcu, für jedes
Gefcbän panenb. bill:g. XVN. Rcs.'nstrin-
ga-ie 14, Trauiwaydalicstelle. 3828 6
schönes GcklsOvölbe mi^
Woknung und großem lichten Keller, gegen-
über Kirche im Bau. im IX. Bez.. rastend
zu Eonsurn, Dericateffcn ^c.. beziehbar im
Februar oter früher. Auskunft XVlll.
Genkgasse 128. 2. Tracr, 5. St., rechts,
von 12 bis 1 Ubr.
37668
Gaffenqewölbe, Topp.l
öffnung. für Pfaidler, Potzerei, Tabak­
trafik, Schneider. ZinS 4O0 si. Nlcoen,
Favoritenstraße 20R. 36361
Keivolbe ii. grosse Äics-,anin-
localc zu veiuiictkcn, I, Wippliugerltrafie 22,
Tiefer Graden 28 uud 28. 89417
VI. Windniühlgafse 2I,
Gewölbe, gr. Magazin. Äielicr, L 300 st.
2-1122
'Mit Zinsnachlasr
für dieses Quartal ist ein Gewölbe sofort
zu vcrmicrhe n. VII. Lin 2. 37886
Getvölbe siür fvwischhaucr,
Fragner. Pfaidler. Glaser per sofort oder
später. IX. Skch sschi mlnelgape 25. .^824
Kleiner Gaffcnladen mit
Küche gleich zu beziehen. XV. Fricl^^affe 2.
^^3,.
m. Marokknnrrgaffc 1.
Heumarlt, I SaI,eulLdcn mii 2 Lefinungeu,
Zintiuer u, Küche, per Februar, 37463
filciicherladen zu vermiethen.
VII>, L lsrrirras e 67. 13232
-Touterrain-Ojassenladen,
auch für Magezln geeignet, billig zu ver-
mietd-n. M. Hanseloakte Z. 2I50S
Zu vermiethen ein -Hmis nächst
^r Vorortebahnstation Ltrarrlng, zu jedem
Gewerbe geeignet, bestehend au» der 'edrv-
erdigen Werkstättr. 7 Fenster Front, und der
gleich großen Wohnung im 1. Stock. Keller,
Stall und großem Hofrcum. AuLkunft III.
Traungaff e 6, 2. St., recht s. 31211
, Größe lichte Wxrksratt, siir
Grosse Werksrätte mit
Doppellichte, für jedes Geschäft ereignet, so­
fort zu vermiethen. V. Siebendr?rnnenaoffe
Nr.
^56<:o
Werkslätte zu vcrniicthen.
UVI Huz!a-,; s 7 9-11, 36795
Grosrc Wcrrstätte billig zu
permiethkn. XX. Leipzi gerstraße 48. 36Äb
Wcrkftätte, 14 Fenlter
Front, licvte auch auf drei Werkstätten
theilbar. geeignet für Motpraufstellung. zu
vermieth. XV. Bringafse 36, nächst des
h of e. 37832
Staslungen im tt. und
Bezirl, nahe bei Franzensbrücke gelegen, zu
ve-mieiben, AusN'.nf! bei Adolf Ücllfu.a:7n,
I!-2 Czeruintckatz 7, 3,1469
Zlvci gerämniizc .Keller nächst
dem "vran.z ^osephs-Bahnhofc
in Wien find sofort für nicht feuergrsidr.:
liÄr Gcgenstände dauernd zu vermiclhcn.
Au-kunft beim Hausbesorger. IX. 'l n-
löwenoc-pe 2. 37293
ZU Miethen gssuchL.
Hübsche JahrcSwohnung
gesucht in schöner Umgebung Wien?, mit
^tadtdahnrerbindung. 2 Zimmer. Cabinet,
Dorzimr.ier. Küche. Anträge mit Preis unter
.Dauernd 28580^ an die Srp.
. 28580
Wohunng gcjücht.
3 Znnmer, Carü.tt. od-.r 4 Zimmer, Bor-»
T.ener-, Badezumner, Küche.
, Mrt -Varren delerzugt.
ÄnlraLc mtt Preis unter „monier," IQ
Engerihstraße 150. 30633
^abrcswolmung.^ ZiNnii.
sammt Zugehör und schattigem Garten im
XIII.. XVIII. oder XIX.
Bezirk, nahe
zur Tramwav, per Februar gesucht. Bricse
m:t DrciZangabe unter .2. M.'. VII.
viegmundg affe 2. Thür 11. 32 2 M^
Jahrcswoynung gesucht im
I. Tezirk, zmisLen Ringstraße u. Stephans-
Vlatz. bis Z. Steck, in einem netten Hause,
3 bis 5 Wehn- und entsprrchcnLe Neden-
räume. Antrage unter ,P. S. T.
die^Erv. 32^1„
stabile Iahrcswohnung von
4—5 Zimmern sammt Zugrhör, für Winter
und Sounner ceei-rnet. mit Gurten, per
6)asse»!aden mit einer
Osfuuu,, IX, Sahn,alle 6. .30282
^GmUNadcT;
für Mit^verfchleiß. Cei^n und Darkilmerie.
Selchereinledrrl.iae. Modl'IrtigeschLft.
Wäscke.-eschLfr. Pfaidlerei,
Geffügel- und Wildz-rethandlung,
Sckmeidrrpelckinst,
Schusterge''ckSft. Z8005
Papieraeschaft.
V. MrieSg a ffc Nr. 29.
Tchoncr
zu bermlethou.
Gaffenlodcn sofort
II Kleine Echiifgane Nr. 4.
33599
Im (kqurtablc-Pnlmtl
«Lrntnerstraße. Ladenloeal mit Mezzanin,
verbunden durch direkte Stiege, per sokori
. rn rernnetben. 33989
Nah, berm Portier im Eauitable Palast.
Souterrain, auch Gassenladen.
M, Tictrichz-ne 26.^ X, Qu-lleugassc 18,
Lbsberggasse 11, IVII. H-uptsrratze !I7r. 80'.
34682
Gagenladen mit drei Qcsin.
^u, Novem.brrierunu -u vevuiielhcn, NI, L^eve
Wersllärber^aLe 14, S4SZ3
Gasjcnladeu
sammt sehr schönem »immer, Lüche, biertelj,
75 sl,, xanz bei ver Trammayremlse,
Wahringergürtel 1'20. 33297
b-assenladcu s. Wohnung,
23 fl. guter Pl'sten bei Zlirche. große Werk-
nel7. z^ il.. s,)fort zu verm. X. (>tt^7i.
rei7. zi.' il.. sofort ,u verm.
kzchgaffe 14. ^.äb. b. Hausherrn
X. (ftten-
37833
Zsebruar oder
.r öbring, Dorubach uvcr
Dr. M. B., H. 4, T h. 9.
g prsuLr
32967
Zwei
Herren suchen ein
möbltttes Zimmer im VIII. od^IX. Bcz.
Gefällige Anträge
die Erp.
unter »A.
M. 35322^
3.">::r22
Gesucht uröbl. Zimmer init
sep. Eingang, sammt ganzer Pension, für
zwei Vrrsonen auf der Vcrchcnfelderftraße
oder nächster Umgebung. Anrrag: mit
P-eisanga?e unter ,G. C. U. 35661'
t2up»postl. Z.5661
2 möb!. Zlmincr od. l5abinete
per sofort, wenn mi.,iich in der Nähe seS
VIII. Bezirkes gesucht. Qfferre mit Preis­
angabe an II. Tabcrstraße 39. Lot:!
.Bay ris cher Hof-, Zimmer N r. w. 3 66^
Helle trockene Werkstättr
nebst Holzlagerrlav gesucht. Unter ,Möbel
Nr. 3'Xl12' an die Erp. 36012
Gesucht vom Mai, in schönst.
Zimmer und Aüche, oder Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche, bis 2. Stock. Anträge
Mit Preisangabe unter »Stabil 34912'
peftl. I. Maximrlia uüraß e. 34^12
Als illbsteigcniartier gesucht
Mit l.^ingang Üom Gang. in den'alten Vez.,
III. Bezirk ausgeschlsfien. Durchhaus bevor­
zugt. Anträge mit Preisangabe unter »2.
e»— 37682
A. 376.62-
Öirosres Magazin sofort zn
vermikldkn, Süskuvsl I, ruebsauben lo,
Tabaktrafif. 34691
Magaiine, Böden und
Fabrikslocalilnlen, kracken und lichl, für
^h^el^ne Znrckc aceia.-. t, in Jnz.-rsbvrs
rc, llSmn, 3mpp aunerbalb der Strzcbrnngz-
s-kürrlinic. eüie Gchslimdc vom Centrum
W:c7-,5, in der Nähe mcbrercr B-Hnböfe
billig zu vcrmiekhcn- Anficrbcm sind auch
euklfic schaue II. vrriSwürdillc Wobnuiine»
dnselüsr zn ucrniieihcn. 3e043
lliilllkuoit erkheilk
sfattingcr,
Wien, ri. Resfelga,7e 5.
Gesucht 3 Ziininrr oder zwei
Zimmer, ein Cablilct. Dienerzimmer, wenn
möglich Badez.. zum M a i t e r m i n. Nähe
Aennweg. III. oder IV. Bezirk, möglichst
1. Stock. Lsferte unter ,G. H. 37398'
an die krp. 37398
V.öbl. Wohnung, besteh.
ans 2 Zimmern oder Zimmer. Eab^net und
tzüche. in der Leopoldstadt, Nähe «Lchotren-
ring, per sofort ge>'uch!. Untre »>/. S.
Nr. 3 7606' an die Sr p. 37M6
Zimmerp separir^eS babmct
md Küche,- licht, rein, Nähe Westbahnhof,
mäßizer Zins. f^bruarterrinn. von linder-
VI. Olumvendorferstrasre
Nr. 98' schönes Atelier und großer Keller^
räum pe r sofort. 01541
Schönes Atelier mit Neben-
räumen. I. Saloatorgaffe 6. per November
1900 zu vermielhrn. Pcrsonenanfzug. Au-k.
bklm Portier im L»au^c. 9636
Wcrtsiätte,
vermi.'lvcn. VI.
.vi-nstcr svront,
MeÜardgaffe 65.
37328
losem Ehl'paar arsuchl. Unter.Stabil 37457'
dostlaa. >1. MlttklLa'le. Nur gegen Scheiu.
37457
Zimmer od. Cliblnet gesncht
mir sep. Siegana v, Ean-rc. ?!ur >n neuerem
n, heiserem Hau,:, Mit Lrcisangabe nntcr
,R. ?, 377»6" an bie «lip. Z7736
Möblirtcs Zimmer mit .«!>-dio. XVlll. i:.-e-rr.a!:e 17.
Tiefer c^rabrn 27, 29 », 31
Per sakoir o>>cr Uäirr prei-inürdia z:> per.
ZL980
37i7I3
^^ ttieichäitölocale mit Spiegel,
l stciben. IV. Lavoritenürafie. 43, IW' i au
Karsechauö, Gcklocal,
IN Fenster Oiaücnfront, vier_
I'.on ->., P-A» 16,ao»
Br:cfc unter „N. T. 3730r Ardel-laal in: I-ichl-n rubig-n r--.
-rr-rr.- «rieb, mN >)cr>o.ren- und Waaeenanna,,
0le,Gi.ved. 3äu-'.iU 2 rrcr
hrnorrr:. -enauc Angade nebst Preis unler
,3. N. Preis L5517'-an die Sxprd. 3^7


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 36 ]
'^Vion, I)oillierst«Z
Xene« VV'j»;ner IttAblatt.
L. Xovewder 1900.
Ikr. 307
Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., LchulerstraHr 17.
Die
A5»Kleinen AuzeiKe»*^
der heutigen Nummer
umfassen I» Leiten.
^ z 3, SS107
biuftcr Antrag.
Reicher, 36 aUer Manu such! rvcycu Gc
sl-Lstsuderoodn'.e tTastyü'.'S) ^räuiktn ob«
Sirwe mir 3lD0 bis '«XO bevor
Nil 3lD0 bis '«XXl bevor­
zugt. Lujchr-itrs berrejfs LuLkunft üs L^rl,
LchDetz. V^. Viaa-aienenurase 2'-. I. Lr.,
„Paris 1900.''
Warum teinc Nachricht?
"i77::2
i!iL22
„Nummer 77."
Mein ertzcr Bries in DeNuit.^
Kea!"unl "^.Wr.''Äll°Ä482- »n'ki«
3»4!>2
87S18
iatikrnd -u dthcdcil.
HL. P. 75."
Bitte, ,wci Blieje deheden, Ssrnt^o^isi!.
Nlva, Hotel du Lac.
Habe auf Erinnerungswerte
24. Skvtember keine Ecwisecung Lekom
daher weder -u Namens- noch Tcdurl
a^ratulirl. Nur habe ich oft und besorg
Dich gedacht. Stellung gleichgebüer^en.
uächften Herbst Aender^g vorauSstch
Lirarlotle!
S72»0
mann ausmerll
unter ,Reizend
bekannlzuseLcn.
möglich.
37l>ri
fclgte, yederen, unter
hauptpostlagernd bis Sr
geben zu wollen, ob
gestatte t.^
Kärntnerstraszc—Ncgericgass^
Jene Tome. welche gegenüber der
auf d. Blatt aufmerksam gemacht würd
wird inständigst gebten, Lriefchen pastlaarri
I. Maximilianstrave unter Chiffre «Mil
December 35187' gefälligst ab-ulende
3S18 7
Montag, clektrisch: Lra-nwat).
Reizende Lame. auf daZ Blatt aufmcck'
aemacht. dann in der Alscrbachstreste er
sprachen, wird böflichst um ehrbare.
fammenkunft gebeten. Unter ^Zufall 377
an die E xpediti on. 377
in blauem Ikleide. mit li
welche Dienstag ÄbendS bei ihrem
<^nge über die Üärntnerftr..°
Magdalenenstraste. sowie Getrei
l :-d'a
Ring
bctcm Unter Traum^ 37916' ar
Exped^Non. 37l
am 6.
ihr fol
Wiedersel)en möglich wäre. Unter
Nr. 4" vestf. VI-2. 31634.
I. Minoritenplatz.
37278
Ernster Hciratsantrag.
Witw: mit sehr gut gehendem Spans
kundig ist und womöglich etwas Bcrinöa
defitzt. Nichtanonyme NntrLye unter .4
F. ZMM" pestl. V'2. gegen Schein. 386«
Ernster Heiratc-aiitrag!
Solides anständiges Mädchen. welweS
jkder häuslichen Arbeit gut bcwanvcrt
sucht ehrbare Bekanntschaft mit älterem.
postlag. Neumanngafse.
37.692
-Seiratsantrag.
Intelligente fesche Köchin mit 1006 st.
sucht mangels an Bekanntschaft behufs
mit Beamten oder Staatsdiener, wenn
werden.^^Pricfe unter »Bescheiden 37240
die Exp.
37249
Heiratsantrag.
Witwe. 36 Jahre alt. 1200 st. bar, si
die Bekanntschaft eines Angestellten o
Geschäftsmannes von 43 bis 55 Jahr
Gastwirth oder Eafetier bevorzugt. Ur
»R^37631^ an die Exp. 37W
Heiraisuntras,.
Kwei Mädchen von hübscher Erscheinu
charaktervoll, iede 4000 K. desrstend. wün,e
die ehrbare Bekanntschaft zweier ficher
gestellter Herren zu machen. Auschriften t
unter «Gutmüthig W. M. 38185' an
Expedition. 3.818
Hciratsaiurag
für ältere vermögende Heizcn5au1
liche Wltiven od. Fräuleins. Btn
49 Jahre alt. tatholifch, unsti
Rufe-, ehrenhaften EharakterS. Da
Gelegenbeit sich sonst bietet, so su
diesem Wege mir ehestens eine
Lebensqe'ährtin. TiScretion verbürg'
-f'eiratSantrag.
Drlvatiik, kndk der Dreiliis,^
Gtltize dctaiUirle Anträge
.R, A, L728N' an die Erg,
Adcriacr Herr, .^5 ^s7ah!-, Ehristliche Shcn vernnttelr Tank der .«iartknlegeriu«
-!t, ->ekcn>'l!nr anäretq B-a .-.er iin L ni, r»!ch und riiü etne -.chachr'.are Ä-!- L-abriac-rin, VIII. 2 r,. I. k:
' tie-in-i, .8r-r.-n ".ulcmAen. rn!ni janlichteit. d.e in erän-^rn aÜ!: L-..inde- r...,.
- iriauie.n -dei L!.Iir: >N!i 80«XI -troneu rjuleiil dat. N!
'I .7!i!ai't lu' -ral:n Tr.i fe unter -i^dntuud .^edr ditcret 2
877VI! galle.
Ernster äliiirag. sa
Tüchtiger Tastwirth. gutmüt-)lg. reprär oc
f;ntat'0nZfähig, von nicht Uttongeii:bn'?m V
Acusteru. Vrsiyer erncs CaslL^uscs. wun.cht—
sich Mlt edcnio'.cher Person zu urrche^ichen.
auch Lältwe. Vermögen deansprucht. Unter 2
-Aasch 37Sc'5- postlag. VIII. Deunoplatz. si
nur gegen Schein. 57508
0'rnstcr illntra.q.
BesiercS Mädchen. 39 Iahe alt, mit einigen «-
hundert Gulden, wünscht sich mit defk^rem il
Herrn zu verehelichi'n. Briefe erbeten unter B
-Anna 57004- postleg. III. Hrstgasie. bis vr
4^0. d. A. 37604 sä
iUntrag..
33i8hriger yebildcter Mann mit 2000
lätzrllchi.m ^intommen wünscht drtzufZ Et^e b
cbrb. Bekanntschaft eines bäuülich erzogenen sc
Mebcheu:-. Vermögen erwünscht. Unter »N. Z
«. 37363' postl. Ditner-Neustadl. gczeu N
Schein. 5«o03
stl-^llcr Llntrag.
Junger Mann mir 30.066 II. wilnseSt eine^
-Istilwr oder Llierr, Jräulein mit 1S> i.'O-
di-. 20.000 «. ,u -deüÄ-n. Brief-, -nm,
S. 37260- I-rstl. .-Il-rid'-knri I 3.269 .r
JnieN. syränlcin Mitte der-
20-r-Iabik, tel -Äll-lnf'm, müde. wüafcht
mit einem illercn c-a! fitn.rten Lerrn Be-
l-nntlchilt ,u schlirstkn. Unter .PeUSrn»
Nr. 38412' an die Sk!-. 39-tlS!
Junge hübsche disting. Tome
von elcg. Crscheinun.g wünscht o
ehrbare Bekanntschaft eines^
alt. gut situirtcn Oi-„tlemaus. r
Unter „bavalier 38500" au v
die Erv. 28200
'.'lbsolvirtcr -lied-eiuer, Iiraelit. -.
mit /rari bcftand.-nkn Ri>,m-!en. scbr ivn-r
Lxtcrik-ar. fuestt bel-ufb lNir di- BrlanntiL; ,-t
«rmö.,cndrr inmp. in-rgc: Tmi.e. «l.cnd'rr,
Trsc-ctioil Ehl.c-saMe. rrRi'-licin^lntr,
Aior.-idk mit Bcischlns der P-ntn.Tr.ixb.ie, dir n
reloarnii-t wird. »nlcr „Brrmcarnd lind
stübich 37?3K' tzaurtpastlagc-nd Siar. nur
.rc-^en Eestein. 3,936^
(vlegaiUc Tamc wüuschr ctirv. g
Eorre^pondeuz m t ledildetem '^ errn in vor l
Uehmcr Lebensstellung. Unter
^ kl^n 37921' an de E.'P. 3-021
-Hochaocliac LL-iiw- in rnittl.,
Iob.'ku mit 3000 fl. jährlichem Einkommen
i)iln'chi sich mit höherem Bea.nlen o"er
Gutsbesitzer zu verehelichen. Briefe unter
.aindcrfreundin 37742- an die Orv. 37742
Adelige Tainc, 20 ^ahrc
ilt. hlibfch. mit 120.000 «:n>,-n. wnnichi
-nüdiech-ndr Partie. Brirfe unter Ist.na
7il!a 37743' an dir Srs. .37743
junger hübscher i!»e.i ,32 wnd -i1> -^abrei, te.
konnt zu werden. Witwer nicht ausj.7
HLnfcrn ellrr S'.^-.tde
Nicht m.ennme Juschrif'cu -ut. .'
34-;i6' psstl. I. ha:-^dn:ger-'
Z-IXIl-,^
in d-'r E^'-iomann- d :nwLtese»)
2.'!urr. Kkitmclir «n:- Rnn
Angeneynie eh'rv. Betannt-l EhevcrTnittiunA f. Taincn
m.t ideal den!e:.oer
: Anrc?.:'..z gesucht. Unter
Nr. 85362« an die <^rv
Bcrion iw.-ts j und Hrrren. Unter »Lchnellstc-.S 3^.t-3'..6' an
k-ter »Betekrung i dj« L>316,
Mr schönes Mädchen
s^UUikt'Ü,^ elk, eir.i^ch er'.cgrr. 7:.t
Herrn in ehrbare ?rre'i''r'.
treten. Briefe unter »Ein>am 36723^
rost lag. V S ch^runnrrstras:^
Mädchen der ^cnenden blasse.
! »Nichra'nonym 38l26' an die Erp.
-7.-!s:
N.'trr
^ c:' t. 2. ^.
....
V i t r zu> :eck .u.
r u. i:.a:>z. rr^rarl,.. Bo«11 b.»
37387
H".fincrnngcnc>perarz:uri.n
-stebU 'ich. k. Hof i, LiLgLug. .s
tmrstohU sich. k. Hof
gaste 1. 3. S:c>:?. ?stür -.
LiLgau-. JriL»
37 0 .'5
7.730>
sehr solecn Her^n^
?,u»ster Mann, sicher
l!,2l, Mll Vermäßen, suLl -crb. Be-
iILcit riner jungen Ä-dchenS oder
er Äilnc Scrmrgen. Tii-'tcgrudvie
lnich«. 'priese u:i!er .Fese!! und I-nsl
SL22S- rc?!. Wien Vl-I. ?e-7n
7.''221»
s. Beamter, scsch, 27 A.
Mäv^
cn in den Treisiia.er'
such! behufs Ede Bekannt'chis!
n sc'rchercn Arbeiters. Wltwer
?l!esch'.7s'.n. Unter »M. P.
iraaretdcnstraste. .87.376
Iunqes Fräulein sucht
(5«rre!r '"U, mit edenI-!-eni
^.Ä.,37877- än^ie Sxd. 87877
Junger Tr. Med. tvünsch.t
"' Tome ru
ie 8rv-.
88.316
Fnnds und Verluste.
Brillantokirgehän.i'.e -»e-
junden, 6. liooemder. elelir.s-e Traw'rrn
«niserftraiic-LIrecke. 23b»u>)2l-n 77X. '2:2
n,urg--> 8«. Tb. g. ddn I d.I
^iMitij'.enie Urankcnpfictzcüu
87883"'
em^^cl.lr sich. Tres-soU' l Z
r,ür ?.
^-Lcrluren Zuurde './.'cirNvoch
den 7. d auf dem Vme vom Bauernmarkl
über deu Pcrcr. Milcr^.->sie. Ar'..girU'.,Nrstc-
r-nm. Hof IN den Schnibol e.ne gell.ii.-
L 'Me.' Remontoirudr mit Monegremm uns
arc'-ik.chem ^itfNnr-fatt. Abzugeben gegen
gute Belohnung
Th'ür 25.
II. Steb-knicstr.ire 11.
35134
Lchtvar^cr il-artler mit tielben
Dfcten, bor: o'l 'en N?men »s, "l"
verlauten. 'Z'II .. "gass^ -"7-7t
Iurclljs;cvre KvaNlcupf:c''.cri»
e2:.'r-.el :t jii5. IV. Schlkancdcrgasi« Nr. 6».
^a.tcrre ru-Tt.:.'. 7l-ür ä. 87565
L'crlanscn. ssorterricr. weist.
Männchen, ou' den?L 2 mcn ..Fox- hölL.'.d
mit T7ess.:.'-al''^ba7.d. ohne MauUorb.
A?^-c;even aesen
skbr stUte S>elohchung
bei F. W. Ferlch.chseld. ViU. Schlo5es-,'^"e' 1
2. Srikie. 3. -Ltock. 35479
'.'trmil. aepr. Lkraalrupfiegert«
IN!?.':!:!! I7ch'::.t u..:i!::ti. UI- Lr»lerz<) kl. Bts 4 Ukw
wa-...le IX. W.s.rc.'?e 20. I. Lrock»
iO. lr4530
In Verlust fferatstcu, Land-
strebe, kleiner Weiher Ferterrier. mn kur'
ichwerzen Schweif. Merke 8674.
tchsn ohne ^.^.arke'i. ^ldrugeven gcge'.
lkdnun.'
Vermischte An;-igi'n.
Potente. S.'tarken und Mnücr
:« «rinnt,»nII -.nri ättrrrn Lcirn tn! LlebeNilerNgoUc 39.
3348b
Lustig- sympathisch- Witwe.
Art. iädi.ph r-n I. !:.tunr»»ritt-
K-!i^IN.
M-tta^.öiisch bei anständiger
Tt.'.n'iüe in, III. i-tcr XI. «czirt >n3,t
7:l .!::n. Lujchrijtin unick »n. 87176'
r.'-8. XI I. 87476
Lehr guter Mittagstisch bc:
'lst-nv. T^-ile. Liei.il:ü5.r 17. 1. S'vck.
- 1«^
Id:.7 12.
37316
Einiachcr Mittagstisch sür
- FrLulk'.n l.l rri'st'.l'e'r Fs'r".
Nave Unter
.172:>
stillten Ptittagslisch sür ^wei
Herren -der Tn'mcn '. i ''l 'rr Frm .e.
XV. Lir-gelstedtgaste 4. 2. St-, 4..' 11.
.37811
ierkr-rd. U''"r .Wer wagt. gewitinl
.37465' vos.iag. V11172. Dennoeko',
gegen Schein. 374r'B
Junge geschicd. svrau mir
n Wünscht mit intell. Herrn ln
Nbsichr bekannt zu werden. Unle:
,^7-7'- k
37704
rtiasch nud discret werden
ekraten vermittelt. Unter .Rr ch-
432" an die Ervedltion. .37132
.«.'tilitärbcainler, Malice
erbeten
;st vcn
unter
rlgeuteu ausgeschlossen.
37446
36965
Antrag sür ssraucu!
UnentLedllicil für ."rarwn -i: 7.-^ ar-'lüchtM
vsoblene illustr. Buch: ^Von der Fr.'.u—
kür die Frau" v. Fr.ia Hern. fr. a. d. k^nicil.
Univerlstät- 3r.zuen'lu:lk zu Berlin. IstTit Äb-
schrift cu^ tausendcu von T^uk'l^tiben.
discret vcrft"!ci'en zu beziehen gecen üO k'-
in dcrriz. B: ie'm.'arrn' N n. Z0 kr.l v. ^r.ri'
A. .»iaupa. Bczlin S..Q. 205, Liudr.'str^^bL.
Anonym niclst!
Wer Bücher oder Bidlioklick
IN sclir guten Prciicn zu vcr
kaufen wünscht, wird crjua-i
unter lsliisfrc „2S. L. 2t!676'
an die Exp. zu schreiben. Be­
sichtigung. Zahlung n. Ueber
nabnic sosort. 28673
Tau,cnl>ütc. clcg. und chir. zu
billigsten Preisen. 32i3:-
vr. Engclgaire Ar. ö.
tz'lcg. junger rvtana
ehrbare Bekanntschaft einer
?en Dame. Photographie
cje erdeten unter .es. T.
l^rved
sucht
hübschtl-
erlvllnscht.
309t14- an
Nasche und discrcte Heiraten
""" *>. Administration der „AUstcmeincn
tnu". Bttdnziest, VI. vloscn-
31861
in zwei Jahren Staatsbeamter,
junge gebildete vermögende Dame
Ehrbare 'Pekanntschast mit
3418.8
Pribntbeamter, kinderloier
im A'tcr von 25-40 Jahren. Einiges
vermögen erwünsckik. Stattliche En'chcr
Anträge mit Beistchlust der Photogn
Bar>
«cinung.
Photographie.
^35^418^
Hoher Vierziger mit 2000
jedes Geschäft einheiraten. Confession
'ensache. Unter .Mutl-ig 2000' Hauptpost-
wnd. 37656
Exped.^
Lljiotlickcr,
,376',2,
Witlvcr, röm.-
lS eine Gitttin Nlit gerillgtm
als Belsttuer zum Ankaufe
l. Briefe unter »B»kchelden
n die Erp. 31150
urgarnrL VNV 6 -Lveazz-aFr 7 ^^ ^trois.?.
Tioö aruw gui
LapatjrjiakpZ -arislav^ ü -itttigz-arp;
urraslzJ 'U4jr)iK "u-4'Nz-v>^iZnuov7 t
-et!>3stoV uoa u-tjpPju>,> imorrkrT
Lorziuuncr' und ^üchcnuköbcl.
so Lüib malie und polmrie 87,de! udklh4>2't.
knu'l Mnn rccU n loliig Iinl dei 7inr. P.cicI
Wien, vu. X<>,-iIeMle 16. 32823
Zittclliacntc trichrige inanleu
dfleiicrjn. IV. lürchteiis-inilriive ^07,^Mc^,..
P?akt. Sitasseuriu u. Hebamrnc
empf. sich den Damen. 1. Aleifchmarlt 8.
2. Stg.. 2. Lr-, Th. 14. 33826
'stächst d:m Liadtpar- selir
,ll,e »ei, 12 :>ä 4 N'r III.
2Ik. 1. ,2l°3. .84271
Tcp. elrg. möbl. Ojasscu-
..iilmer s 2 :.i„:: Pci.äc-n d,i dii,. linde:».
-7.d-.i7. -el'-.i „>»i r:-'7 r7ii7!-!!»el,
VI. Meer cd!,-::»,--!.« 1I>7,
.8768.8
Sehr angenehmes Heim
:.l.-! fi2, IN »er ?!3d« Wieiid jL: Pei»
.!!--Ien. s2kiii,le!:i-d- -Ilrir-l-Lerl-llU»-
eien. 6d.-Ieule, die deS seidliandi, ,a
-. 7 -.cnd.-ii 87'..:-i-Ile- müde find. dejenderL
.e.-r sü: r.c:dende. da D-i,I!l-nj,ederia
-72,ii1 ,?e!2-»IIc 3>:le?::in i«:. 6i ,-i I»r
77,,,, Nil warme riäder. «.„:rr-ff.-rra-,
',a-2.,.-e :c. «ei.'isl. T,e «üL- ift
d.r -Lre:: je „al, den s.- aifiird-n jede
.N 7 .i>,a. Lö-.c. e L'k..-»de,i. »rc^er Sar-.-n
-nd 7.did dei de.' 7: lla. 2-.e dilün
i-rren-..-^. -^den ,„ '^edrre. -liäverc? Wäv-
6. SI. 7.
ti-rost., ticht.. scp., gut möbl.
Sadincl iammt lee-.llon los-rl d.-rml-!ke».
V. i!I. ,8. Si, L!» 14. 3 234S
Eleqaul" moblirtcö Zimiacr.
-.d .r.,-U. L7,rp7!e7ü!ii. Bad.^ciw^erbei^utzu^g,
i-:i di-Iii:,, 7amc
: Lil-.. 2. Kr
., -iI. .dei Id-ic!,,alle I I,
rr II. 34331
Lie ichönstcu Tameuhutc z»
1 ft. 50 tr., 2 fl. 50 tr., 3 fl.
bi> tr. rc. emrstekUModiinr. SmalieRaiiia,.
seit so Jahre», VI. ILilwrcndorscrsirabc 91.
Beste 'Verzinsung von
Lapitalicn und Geldeinlagen durch die conc.
Hvpothelar- und Akalitätenaustalt Franz
Förstl, I. Bellartastrahe 4. Telephon 2143.
.35491
Intell. Urankenpslcgerin u.
Masteurin empfiehlt sich den Damen. Vl.
MlllcrgaffL 35.. 1 .,et., Tv. 4. 3 5753
Beste» Tank für den guten
iliatb. Alles ist in Erksillung gegengkll. III.
Hoinblirgerstrastk 52, Tb. 21. 372."l3
Fiitell. ^Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. Vlll. Josephstädler-
straste 14. 2. Stock. Thür 15. 3 7678
Besten Tank der sparten-
legerin. XVI. Ganglbauergalse 35. Tbiir 1.
3^^
Nur für Taillen! Acrztlich
oepr. Mafseurin und kür H^stneraugeu-
leidende empfiehlt sich Fanny Jelinck, l,
Ratl)hauSstrobt 2. Hochvarterre. Tbür 4.
.88;98
Weiter Tienstmann, welcher
Dienstag Vormittags bei Frau Bauk- "kaad
ein Paket, angeblich für Singer abgeholt,
möge sich bei Singer. 1. Himulelpforts>a ''7
Nr. 2. aen en hohe Belobnnng melten.
Intell. ärztlich
Masienrin empfiehlt siSr den
Margeretheustrap.e "24. 1. Ctg.
geprüfte
Darnen V.
. 2. Stock.
.'i7-:tt7
Eaüinct mit 'Pension, 30 fl.,
ar.f-ärdidkl, 7 rär.!l>n -der 78 ,:rn. .ei
-. 17 .",n. U-Ieied. !II. >kas,-!d».--ß- 3.
- Lie. 2. -'--I. Tdiir 21 -!7 -t!-'>_
Bei seiner iirael. s^amilie
laden 1 !'der 2 i> -del-:- h.-.iica und
..raiS. IX. rielrick-ieia^-dNe 8.! 8l..
r 1,6 r 8.^ --- -'-8_
Zwei schöne elegant mövl.
;.-.am:r. jedarir!. fauimt ,e-.::r Vea-.-„,
e,i kür 2 Herren. I. rO,
3. 4. 3^'N1^
Möbl. Zimmer an zwei
'alldt t)«rrcn lammt is,üdh>>' 7 Itlad ?l,
!,-i,„a-I.
Tdiii 18. ,-d'-L--
Tchön möbl. Gaffcnzimmcr
an einen oder ,we, tzeiren. mit Lendnn.
;u vrrnrieldcn. IX. Tiosergalle 8, 4nür 4.
38414
Scp. nett möbl. reines
dialleniimmcr ist an -inen liadiien peirn
nit oder ohne Deusion zu vernlietb-il., 1.
T^chiffamtSyasik 18. 3. St. S. F
Pension bei adeliger Tome,
Kind wird in gute aufnicrt
ianik Psles- »enommen. XVII. Kaiunid 7n>
iiahk 6-2. 1. Sldck. Lbur 3. .>.-»1
Besseres Kind, auch grosses,
wird »an acwihendaUcr anlli-ndiaer „7-:
IN Pflege geiwmmt». XII. V'ee'dad
Nr. "a 1 Stock. Tlmr I>. 3...>
i-rostkind lvird in liebevolle
Psi-ge grnammeii.
vnrl. Nreiienl-arlerNnihe 46.
Anna W-nil. -ülirer«.
3,480
Nind von 1-.^ Iah en wird
fsir 21'» Kronen tu lkedevolle P.lege -enom»
men.^VI. dlarchetligalle 1°. 4.
,'U.rd wird in Pflege
aen°a>ni:n. riicfieri.ciibuig. «g,:,»Niahe 4.
P.ii.-nin -,-7.r->
tlilid
aewisfenb-tt:- Pflec
IX. NI-'
wird
.ii-st».
ni gute und
r d. 2>:.
g^nmninin.
hkösrUl'd g'sncht aufs Land.
! oit-dev.-Uc i-fic?' s'ut U!id rrln gcdotten.
P. T. Tarnen em'onehlt ..... ,-.
fi» besten, Srjtüch gcSiUite Masteufe. IV. Istiich iM VdU-e. 8 Pün. ,ur Padn.
Vambrechigaste 17. Mc,,.. Tb. II. re2 1 «.! lm>-l.-.i,n,a. .Iiilie 2!u!,m. Neu
Jr. M. Kandella. 37836- Viknergi'»- 31.
liOeraulwoltlicher Redacteur: 'Sigmund Hahn» Druck und Verlas: .Sieurermützl'; verantworllich: EmanuelLL lhelm. Farbe: L' anz v. T^urrrnbach» Bsr.-Ncustadt«


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 37 ]
Em Exemplac 4 k>
Pedaction:
Stadt. Steyrerhos Nr. 3 (Einga,»
»on der Rothenlhurmstrabr).
^ränttmerationspreise.
Für wie-:
-AeueS Diener Tagblatt^
Diener Abendblatt* in allen
DienerZettu^erer'chleisen„—.
«abzuholen: LKonorliü.. 8 L AO»
Mit einvlattgerZuüeüullg ins
Genes Wener
Llld .Neue«
Gin TxemMr 4 k
Er-tditio» uod Jnserattu-Burraor
Stadt, Schulerstraßr 17.
V!,I zweimalig«.
Morgcnt uo» ildevdl
Ziiftellu»»
3 L »0 tt
8 L »o «»
Abend-Aus aabe des „Neuen Wiener TaMtt''.
Donnerstag, den 8. November 1900.
"^räMMtraiionspreise.
/llk Tijtkrrtich-U-gara:
8i»rg«n->i.Nei>dilLltmoii!>l! 2 8 68d
»lerieljähriz 1<>
vr>t sipiealir d-i Lteatblall»
31. Jnhk!,»»«.
polilitchc Niiil-schau.
Reichsfinanzmimsler v. Kallay, Mimser-
prändent Dr. v. Koerber, die Minister'.L.r. 9^5
v. Wittek. Dr. v. B ö hm-B aw erk liitd ,xre-
Herr v. Lall sind heute -zruh uin z7 Uhr au.,
Budapest ivieder hier eingetroffen.
Die Budapester Beichlüsie über die bosi,^
slLen Bahnen stehen beute begreitlicheriveiie im
Vordergrund der Tiscussion. Die ^luichaumigen
geben so iveit auseinander, da« es sogar
Ut, lveiche das Resultat der geme,n,alnen MiNi,ter-
conferenzcn als ein Zurückweichen^
klären. Der iiberwiegendite i.heil der hieirgen
Presie vermag sich begreislicheriveiie einer der­
artigen Anschauung n'cht °nöuW-
auch den thatsächlichen Derhaltmiien dirchai-.-
nicht entspricht. Für die nächsten :^ahre hat aber
Oesterreich nichts anderes zu thun, als zu zahlen, m
einem späteren Stadium soll dann eine sewm nicht
äquivalente Compensatton eintreten, '-^^ls „Vatert
meint: „Keinesfalls hat man in Ungam Grund, mit
dem Budapester Arrangement unzmrieden zu 1 ein
Diesseits mag man nch vielleicht Mit den Dorte'i
trösten: „Bester ein magerer Vergleich als em fetter
Proceh" Ein der Regieriing naheneheiide» Blatt
sühlt sich zu folgender Auseinandersetzung veranlavt,
welche wohl dafür spricht, datz man im Negierungs-
lager selbst an einen wirkli^cheii Enolg bei den
Budapester Conferenzen naht denkt.
„Bosnien muß nun neuerdings warten Es hat das
Meer so nahe und kann es doch nicht erreichen. Es
hat den Hafen vor seinen Augen und kann ihn doch
Nicht betreten. Jiidesten ist ihm mindestens d,e Aiis-
ficht eröffnet, nach drei Jahren das zu erlangeii 1^2
zu den wesentlichsteii Vorausietzungen seiner okoiiomi-
schen Entwicklung gehört. Den Dalmatinern brmgen
die Budapester Vereinbarungen den gleichen .^roü.
Möglicherweise wird die Verkettuiig mit der^E
Doboj-Schamatz zu einer Bürgschaft tur die endliche
Verwirklichling ihrer Wünsche werde,r. Gewik werden
die Regierungen selbst sich gegen eine Anichauung
verwahren, als hätte es sich in Budape,t^E eine
Kraftprobe gehandelt, und auch wir in Oeüerreich
wünschten keine solche. Kann doch nur das gegen­
seitige Einvernehmen beider Neichshäl Nen den Theilen
wie dem Ganzen zum Segen gereichen— die
Riederlagen der ungariichen Regiemng pflegen wir
Da sieht man denn stets von ilieuem vor der ^rage,
weshalb die wenigen Kilometer Bugoino—Arzano
weshalb die kleine dalmatinische Bahn von der ^,n,t.
Schamatz—Doboj abhängig sein rniisten rrird erst gebaiit
werden dürfen, ivenn airch hieie tertiggeitellt ich
Junctim einer Lebensbedingung i^almatiens und
Bosnieiis mit einer von llngarn geiviinichten
bosnischen Dheilstrecke." «.-..> 0» -n-.
Aus Prag wird uns telegraphirt. Be­
sprechung der gestern in Budapest ziim Abichlutz
g^elangten Verbandlungen betreffend die bosniichen
Bahnen schreiben die „Narodnr liNi): Es ivare
wirklich ein Versteckenspiel und unwürdig der <-ache. urn
die es sich handelt, ivenn man verheimlichen ivurde.
daß die Lösung dieser Frage Niemanden bemedigen
wird. Das Comprorniß ist aus schlichen Gründen
zu bekämpfen, hauptsächlich deshalb, weil es keE
Ausgleichung der beiderseitigen.^nterepen ich londem
iveil^es die Charaktermerkmale der Ungleichheit an
sich trägt. Das einzige Mittel, um llngarn em
Paroli zu biegen, wäre die Verbindung urit Laraievo
viL Jaice—Banjaliika gewesen. Daß die öster^ichüche
Regierung in die Zurückstelliing dieies Proiett^
eingewilligt, sei die di,nkel,te Lchattenseite diese-
Vertrages. Dr. v. Koerber und seine drei College,:
werden sich somit nicht wundern können, rvenn d:e
schon heute gehegte Nbsiii^ zur >hat reist, :n
znstand versetzt werden.— D,e „Politrk schrewt
zu demselben Gegenstand: Das BudiMster Ueber-
einkommen, demzufolge die österreichische Regie^g
der zu Guiisten Ungarns zu bauenden dalmatinischen
Eisenbahn Sarajevo—Sandschak—Nombazar die
Priorität zr,erkennt, ist mit einern Raffinement
sondergleichen abgeschlosien worden urid es enthält
auch eine nur zu gut verständliche innerpolitiiche
Pointe. Es ist nämlich die Frage, wie 'm öster­
reichischen Parlament, welchem sa bekanntlich d,e
bosnische Eiscnbahnvorlage unterbreitet iverden muß,
die Procedur sich gestalten wird. Da es zweiselhast
ist ob das neue Parlament arbeits'ähig iein wird,
so ist dieSerstelliing derdalmatiiiisch-boSnischenBchn
überhaupt in Frage geneüt. Man kann mü vollem
Grund aiinebmen. daß die österreichische Regierung
die erwähnte Bahnvorlage als Preslions-
Mittel benützen ivird, um die Arbeitsfähig­
keit des Abgeordnetenhauses zu erzivingen, und
zwar so, daß eine Tagesordnung vereinbart werden
wird, auf der sich zunächst die bekannten Staats-
nothwendigkeiten und dann d,e wirthschaftlichen
Vorlagen befinden werden. Der Plan ist zu osten-
kundig, als daß er nicht dilrchschaut werdeir konnte
Aus Budapesst wird uns telegraphirt: ^,e
Blätter geben sich im Großen und Ganzen mit dem
Resultat der Ministercomerenzen zufrieden und
constasiren, daß die Angelegenheit der^bosmschen
Bahnen ohne Noth zu einer groven Aache-
gebauscht worden sei. Der „Pester Lloyd schreibt,
llngarn ist es nie eingefallen, Dalmatien von einer
Verbindung mit Bosnien abzuhalten, und der ganze
Lärm um die Linie Bugojno-Arzano war un-
nöthig. Das Blatt würdigt aber vor Allem die
Linie liach dem Liinthal. i.ieie L,n,e habe
deutung für die militärische Position der Monarde,
sie bilde den stärksten Schutz für unsere im ^andschak
befindlichen Truppen, die, ohne Verbindung, nn
Ernsnalle in die schwierigste Situation gerathen
würden. Der verkehrspolitische Werth sei momentan
sehr gering, allein derselbe könne sich steicstm, weM
der Tag kommt, wo die Verbi,idung von M,trow,tzcl
nach Salonichi zur Ausführung gelangt.^ «P-i"
Naplo" glaubt, daß die Bahn Dobos—<-chamatz
normalspurig werde gebaut werden,. °av
Wagen der Ungarischen Ltaatsbahnen direct nach
Bosnien werden einfahren können.
(30. S-rtsetzung)
Telkgramme.
Nie ltiincNschcn Wirrev.
Hinrichtungen in Partingfu.
London, 8. November. Die „Times meldet
aus Shanghai: Der stellvertretende Vicekomg der
Provinz Tschili, Ting-Yung, der i-atarengeneral
Kueihung und der Oberst Wangtschaume sind aus
(Rechdruck veriolkN.)
Im Nebekschtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
Im nächsten Augenblick hatte die alte Eilid sie beim
Arm ergriffen und fchaute mit durchbohrenden Blicken in
Anoelas Gesächt, während sie sie leicht fchüttelte.
Wer sind Sie?" zifchte sie zwifchen den zusommcn-
geprehten Zähnen hervor. .Und was wollen Sie von der
alten Eilid? Wer sind Sie? frage ich."
Eben begannen große Regentropfen zu fallen, unv
Angela, welche nach rückwärts fchaute, sah, datz die Berge
ganz in Nebel eingehüllt waren und ein tüchtiger Gutz
drohte Die Zwillinge hatten sich hinter die Böschung zurück­
gezogen, und sie fühlte jetzt, datz sie bei ihrer GrotzmuUer
mit halben Mahregeln nichts ausrichten wurde. Sie
schüttelte ihre Hand leicht von ihrem Arm ab, trat ruhig m
den kleinen Gang ein und Üik^ ^ik erste 2hür auk, die ste
erblickte. Dann trat sie auf das lodernde Herdfeurr zu, das
ringsum einen hellen rothen Schein verbreitete, und schaute
sich um. Ein rascher Blick überzeugte sie, daß sich sonst
Niemand in dem Raume befand— sie drehte sich also gegen
die alte Frau, die ihr gefolgt war, um.
„Ich bin hieher gekommen," sagte sie ganz ruhig, „um
Sie zu bitten, mir eine Geschichte zu erzählen. Und Sie
werden mir oiese Geschichte erzählen! Wollen Sie Mir er­
lauben, mich zu setzen, und können Sie mir etwas zu trinken
Eilid McJvor starrte sie verblüfft und sprachlos vor
Erstaunen an. Angela hatte, einem klugen Impulse folgend,
gehandelt. Wäre sie ihrer Großmutter anders als in
uhigster Haltung und mit fester Entschlossenheit gegen-
übergetreten. sie wär« barsch und entschieden aus dem HaiUe
..(.riefen worden; aber der Anblick der stattlichen, hoch­
gewachsenen, jungen Gestalt mit dem Ausdruck ernster
Festigkeit in dem bleichen, schönen Gesichte, das ste sttzt init
d viel Neugierde und gespanntem Jntnesse betrachtete
machte die alte Eilid demüthig und nachgiebig und sie
machte die alte Eilid demüthig und nac^ieoig
deutete stumm auf eine breite alte Holzbank, an dereir E
sie selbst Platz nabm, nachdem Angela sich gesetzt hatte.
war ziemlich dunkel in der Stube, in welcher nur der Feuer­
schein Lirbt verbreitete, und die Winkel und Ecken waren
alle mit leichtem blauen Rauch erfüllt. Kern Laut war hm-
bar, als das Prasseln des draußen niederrauschenden
^'^"'Nachdem Angela ihre Blicke über die ziemlich
schmutzigen, einst weiß getünchten Wände hatte g -,ten
lassen, heftete sie ihre Augen auf das runzelige, alte Gestcht.
aiis dessen Zügen eine Geschichte von verwüsteter
Kraft und wilden Leidenschaften sprach.
„Ich wünsche," begann sie leise, „daß Sie inir die
volle Wahrheit über Ihre Tochter Eilid McJvor erzählen.
Es war, als ob der alten Frau plötzlich ein Schlag
versetzt worden wäre. Sie sank mit einem Aechzen zurück
verschlang ihre Hände ineinander und starrte sie mit weit
aufgerissenen Augen an. Dann stieß sie eine ganze Fluth
von Schimpfworten in gaelischer Sprach« hervor welche
die Andere glücklicherweise nicht verstand, und als sie nicht
mehr weiter konnte, wendete sie sich wild gegen Aii^la und
hob ihre Hand empor, als ob sie sie schlagen wollte.
Und wer sind Sie denn," schrie sie wild auf, „daß
Sie es wagen, hieher in mein Haus zu kommen und solche
Fragen an mich zu stellen? Ich möchte gern w.sten, w,e
Eilid McJvor zu reizen, daß sie ihnen flucht, und heiüe
werden Sie nichts Anderes von ihr hören, als einen Fluch.
Hören Sie?" Sie war zur Thür getreten und deutete mit
drohender Geberde außerhalb derselben. „Sie werden aus
deniselben Weg hinausgehen, auf dem sie getommen sind^
Sie werden sich sofort durch diese Thüre hmauspackm.
Angela errieth instinctio, daß, wenn fre nur einen
Augenblick lang wankend wurde, jede Aussicht aus einen Er­
folg für sie für immer verloren wäre, und so trat sie der
M.,„ dE „„z,. x,.
„Und Sie sollten lieber hieher kommen und hören, was ,ch
zu sagen habe. Ich lebe im Schloß oben —"
Als sie das hörte, stieß die Alte einen eigenthumliihen
Laut, wie von namenloser Ueberraschung h»vor, und
Lady?" fragte sie in winselndem Ton. "Mcnn Sie eine Be­
kannte des Schloßherrn sind, sind Sie
bier ru rasten bis der Regen vorüber ist! Und ich will
Eurer Ladyschäft eine Tasse Th-- °d°r -in Mas Bier ^nd
Weißbrod geben— was Ihnen lieber ist. Vielleiiht h°t^w
der Schloßherr mit einem kleinen Ge,chenk zu mir geschickt
7der vülleM sandte er der armen Eilid -'Mg- Shillings^?
Ach die wären sehr willkommen! Und mcht wa^, Sie
geb^n mir das Geld jetzt gleich, noch ehe R°rp nach Hause
kommt? Die arme Eilid hatte so wemg, und selten genug
ist ganz verbraucht; die Schachtel ,st ganz l.er gar.,
blchte?ne7chmutzigk^ Th'^M
sollen- es war ihr klar. daß sie an em niedrigere- Gefühl
als Rachsucht oder Gewissinsbiße appelliren muß::. Und
d!ese? schrecklich alte Weid mit den wilden, schlauen A^^
^ war die Mutter ihrer Mutier! folst.j.^


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 38 ]
VVisv, t^ovvsi'stÄL^
Gelles Diener ^^dAuIbjLtt.
8. ^ovsmksr 1900.
rkr. 307
BefehldesKriegsgerichtesin Paotingfu
erschossen worden. Der Präsident des Handels­
amtes, Tschungli, wurde vonden Franzosen
in der Nähe von Peking verhaftet.
London, 8. November. Das „Reuler'schc
Bureau" meldet aus Peking voin 5. d.: Die Truppen
des Generals Richardson sind aus Paotingfu
wieder hier eingetroffen, nachdem fie mehrere Boxer­
dörfer zemvrt, drei Loxersührer ab­
geurtheilt und erschossen und von den
tfhinescn das Versprechen erhalten hatten, 40,000
Taöls als Entschädigung sür die Ermordung
britischer Missionäre zu zahlen. Der chinesische
General Fan wurde in Folge eines Mißversiänd
nisies von ind^'chen Soldaten erschossen.
Gerücht vom Tod der Kaiserin-Witwe.
- London, 8. November. Die Morgenblättcr
melden aus Sbanghai vom Gestrigen, es gehe das
Gerücht, die.Kaiserin-Witwe sei ge­
storben. In Folge dessen herrsche große Auf­
regung. Die chinesischen Beamten hätten noch
keine Kenntniß von dem Tode der Kaiserin.
t Tas.Kaiscrqrab in Knnling.
Paris, 8. November. Die „Agence .Havas"
meldet aus Peking vom 6. d. via Sbanghai: Zwei
Bataillone Marine-Infanterie sowie zwei Batterien
sind nach Kunling aufgebrochen, um daS Kaise r-
grab daselbst zu besetzen.
Eine Pnlvcrcrplosiou.
London, 8. November. Eine Depesche des
Generals Campbell besagt: Ich traf am 7. d.
in Tienhin ein. Gestern versuchten Chinesen in Tiuliu,
Pulver zu stehlen, wobei sich eine Explosion
ereignete. Drei englische Soldaten sowie drei Träger
wurden getödtet und vier Träger verwundet.
Auch eine große Anzahl von Chinesen wurde ge-
tödtet und verwundet, weil ihre wattirten
Kleidungsstücke Feuer fingen.
", Tic Etiquette in chinesischen Briefen.
London, 8. Noveniber. Die Morgenblätter be
richten in einer aus Peking stammenden Depesche
ohne Datum: Entgegen dem bei den chinesischen
amtlichen Schreiben üblichen Brauche, den Namen
des Diplomchen, von dem das Schriftstück stammt,
an den Kopf des Schreibens zu sczen, ist dies in
dem Schreiben der F ri e d e n s Unter­
händler Li-Hnng-Tschang und Tschina, worin sie
über angebliche Plünderungen und Ausschreitungen
der verbündeten Truppen zwischen Peking und
Paotingsu Klage führen, nicht der Fall ge­
wesen. Die deswegen befragten chinesischen Stellen
haben erklärt, mit der Fortlassung dieser Namen sei
beabsichtigt gewesen, den Gesandten Miß­
achtung auszudrücken. Es wurde von den
Mächten noch keine gemeinsame Action gegen dieses
Verhalten der Chineien eingeleitet. Die Gesandten
Deutschlands, Großbritanniens, Frankreichs und
Italiens werden die Annahme des chines i-
schen Schreibens ablehnen, die der
übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich ignoriren.
Stimmungen in Peking,
jiöln, 8. November. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." erhält einen Bericht aus der
Pekinger deutschen Gesandtschaft, wonach man dort
IN llngewißheit und Zweifel über die Entwicklung
^r Dinge in der nächsten Zukunft lebt. In wenigen
Wochen werde der Peiho zugefroren sein,
und wenn die russische Bahn bis dahin
nicht fertiggestellt sein sollte, würden für die Ver­
pflegung der großen Truppen Massen
Schwierigkeiten entstehen. Von einem angemessenen
Unterkommen für den Winter sowie von
Brennmaterial sei gar nicht die Rede. Den
unter den denkbar ungcmüthlichsten Verhältnissen
zum Ausharren verurtheilten Beamten, Officieren
Die präk-elttenwahl in Amerika.
London, 8. November. Wie „Rciiter's Office"
aus Washington meldet, bestehe keine Absicht, aus
Anlaß der Neuwahl MacKinlep's einen
Personenwechsel in den obersten Verwaltungsstellen
eintreten zu lasten.
9!ew--)ork, 7. Novencher. Nach den letzten
vorliegenden Meldungen werden die Republikaner
im Senat eine Mehrheit von mehr als
4 0 Stimmen haben. Da die Legislatur von
Delamare im Senat und Repräsentantenhause
republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier re­
publikanischer Lenatoren gesichert, vorausgesetzt, daß
die republikanischen Fractionen zusammengehen.—
Die Mehrheit sür Mac.Kinlep beträgt in Penn-
splva n i e n 300,000, in Indiana 30,000,
in Illinois nahezu 100,000 Stimmen.
Brpan's Mehrheit in Colorado beträgt 35,000
Stimmen. Brpan wird in der Legislatur dieses
Staates eine große Mehrheit haben. Somit ist die
Niederlage des Senators Wolcolt sicher.
Ncw-?)ork, 7. sssovember, Nachmittags. Beide
Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die drei
Elcctoralsiimmen von Jdaho, 13 Stimmen von
Kentucky und 8 von Nebrasca. In Einrechnung dieser
24 Stimmen hat MaeKinlep 284 und
Bryan 139 Stimmen.
kk!cw-Z)ork, 7. November. Aus Anlaß von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden
in verschiedenen Gegenden Kentuckys in der Nacht
auf den Mittwoch sechs Personen er­
schossen.
Ser lö-afrikllllische ^rieg.
Tie Landung des „Gclderland".
Haag, 8. November. (Pr ivattelegram m.)
Die Meldung des „Echo de Paris", wonach
Delcasse die niederländische Regierung ersucht
hätte, den Dampfer „Gelderland" mit .Krüger
an Bord nicht in Nkarseille, sondern in Brindisi landen
zu lasten, weshalb die beiden Königinnen
den angeblich geplanten Besuch der Weltausstellung
Unterlasten hätten, ist absolut erfunden. Der
„Gclderland" landet bestimmt in Marseille,
wohin alle transvaalischen Würdenträger bereits ab­
gereist sind.
Älls dcm rnglifchcn ^oreigu Gfkcc.
London, 8. November. (Privattelegramm.)
Nichts ist bezeichnender firr Lord Salisburp's
Wunsch, auch künftighin der thatsächliche
Leiter des Foreign Office zu bleiben, als
die Ernennung des Ä>rd Cranbourne zum
Unterstaatssecretär des Aeußern, zu welcher die
Königin auch schon ihre Zustimmung ertheilte.
Lord Cranbourne ist nämlich der älteste
Sohn und Erbe Salisburp's. Lansdowne
wird sonach zwischen Salisbuii) und Cranbourne
marschiren müssen. Cranbourne ist Mitglied des Unter­
hauses; er ist bisher insbesondere gelegentlich
protestantisch-kirchlicher Fragen hervorgetreten, in
denen er den starrsten Conservatismus
an den Tag legte.
und Mannschaften wäre recht zu wünschen, wenn sie
sich bald über ihre Zukunft klare Begriffe bilden
könnten.
Ein ruslisch-rnglischtr Ztnischenfall.
London, 8. November. Der „Standard"
veröffentlicht folgende Depesche aus Shanghai: Das
hier eingetrosfene Transportschiff „Hnmber" über­
bringt über eine Beschimpfung der briti­
schen Flagge folgende Meldung aus Tsching-
wantao, woselbit außer einem russischen Ofsicier
mit 60 Ätann auch ein britischer Ofsicier mit
wenigen Sikhs stationirt waren. Der russische
Ofsicier ließ die englische Flagge
herunterholen, rollte sie zusammen
und trat mit den Füßen darauf. Der
englische Ofsicier versuchte wiederholt, die Flagge
hochzuziehen, der russische Ofsicier drohte jedoch,
'Uzn schieße n. Der Engländer gab
schließlich, weil er einer Uebermacht gegenüberstand
nach. Später entschuldigten sich die
Runen. 'Man meint, daß der Zwischenfall jetzt
LL l e d i a t sei.
Graz, 8. November. (Privattelegramm.)
Slavische Blätter berichten aiis Jstricn, daß der
istrianische Landtag definitiv von Parenzo
uach Pola verlegt wird. Nach dieser Landtagssession
wird Campitelli die Landeshauptmannsstelle nicht
mehr annehmeii und Bürgermeister Dr. Rizzi in Pola
hiefür ernannt werden.
Berlin, 8. November. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Tanger vom 7. d.: Der
deutsche Gesandte Freiherr v. Mentzingen
trat heute auf dein Kriegsschiffe „Gneisenau" die
Reise iiach Mazagan an, von wo er sich nach
Marakesch an den Hof des Sultans
begeben ivird.
Belgrad, 8. November. (Privattelegramm.)
Gestern überschM eine größere Arnauten-
bände die serbische Grenze bei Prepolato und
eröffnete ein Gewehrfeuer auf die
serbischen Grenz Wächter, welche dieses
erividerten. Die Angreifer ergriffen die Flucht und
ließen zwei Todte auf dem serbischen Gebiete
zurück. Serbischerseits wurde Niemand verletzt.
Sie NIahlbcwegung.
Nicdcröstcrreich.
In der fünften Curie des S t.- P ö: t e n e r Wahl­
kreises tritt, wie schon gemeldet, dem bisherigen christlich­
socialen Abgeordneten Dr. S ch e i ch c r der Stationsmeister
der k. k. Staatsbahnen in Purgstall Franz Hübl aus
Groß-Weikersdorf als freisinniger Candidat entgegen.
Die deutschen Volksvereine zu Waidhofen an der AbbS,
Scheibbs und St.-Pölten haben diesem Candidaten, der sich
der deutschen Volkspartci anschließen will, ihre wärmste
Unterstützung zugesagt.-^
Böhmen.
Aus Budweis wird uns berichtet: Bei der am
Sonntag in ,K i r ch s ch l a g stattgefundenen Wähler­
versammlung wurde der auf eigene Faust in der fünften
Curie Siidüöbmens candidirende Schönerianer Carl
Pochlatko, Wirthschaftsmitbesitzer in Zirnetschlag, mit
allen gegen eine Stimme abgelehnt und ausgepfiffen,
während die anwesenden Functionäre der deutschöster-
reichiskben Bauernpartei stürmisch begrüß! wurden. Der als
selbständiger Candidat in der Krumau-Neubistritze: Land-
gemeindencurie auftretend: Schönerianer Joseph P ö s ch k o,
der mit Pochlatko in die Versammlung kommen sollte, hatte
es vorgezogen, zu Hause zu bleiben. Es candidiren in der
fünften Curie Südböhmens nicht weniger als fünf Be­
werber: der deutschfortschrittliche Landtaasabgeordnete
Dr. Gustav Schreiner, i. i. Notar in Pilsen und
Präsident der deutschen Abtheilung des Landesculturrathes;
der radicalnationale Dr. Anton S t i n y, Districtsarzt
in Prachatitz: bcr Schönerianer Carl Pochlatko,
Wirthschaftsmitbesitzer in Zirnetschlag; der Christlichsociale
I'. F o l t i n, Katechet in Waidhofen an der Thaya, und
der Candidat der czechischnationalen Arbeiterschaft Jos.
Müller, Leiter an der czechischen Matice-Schule in
Budweis. Um das Mandat der Krumau-Neubistritzer
Landgemeindencurie bewerben sich der deutschfortschrittliche
Landwirth Martin Soukup aus Gatterschlag,
der Schönerianer Jos. Pöschko aus Meinetschlag und
der frühere Reichsrathsabgeordnete, der christlichsociale
Bauer Kletzenbauer. In beiden Curien haben die
deutschfvrtschrittlichen Candidaten, die auch von der deutsch-
österreichischen Bauernpartei unterstützt werden, die meisten
Aussichten auf Erfolg.
Körnten.
Der Wiener Advocat Dr. Alexander Pupovac,
der bekanntlich im Spitäler Landgemeindenbezirk dem bis­
herigen Abgeordneten Wernisch entgegengestellt werden
soll, will, wie die „Reichspost" meldet, nicht auf das
christlichsociale, sondern auf das conservative Pro­
gramm candidiren. Von Seite der katholischen Landes­
organisation in Körnten sei jedoch noch keine Entscheiduna
erfolgt.
Erriihksslllli.
Der zweite Kitsner-^roceß.
(Die Polnaer Mädchenmorde.)
sPrldotlkleeriimm txi ,Ne»eii Wikner «brndblalt-.I
Pisck, 8. November.
Die um Uhr eröffnete Sitzung beginnt mit dem
Verhör des Kaufmannes Carl Reismann aus Polna,
bei dem Hermann Basch von den letzten Tagen des
Jahres 1898 bis 'zu Ende des Monats April 1899 be-
dienstet war. Basch hatte bei dem Zeugen freie Wohnung
und bekam 3 fl. wöchentlich dafür, daß er für Reismann
Wege zu dessen Kunden machte.
P r ä s.: Warum ging er von Ihnen fort?— Zeuge:
Weil er einen besseren Posten gefunden hatte.
Präs.: Hat er Ihnen zuvor ordnungsmäßig ge­
kündigt?— Zeuge: Ja, acht Tage; dann fuhr er
nach Wien.
Präs.: Schlief er immer bei Ihnen?— Zeuge:
Fast immer.
Präs.: Nennen Sie uns, wenn Sie können. Tage,
an denen er auswärts schlief.— Zeuge: Das ist ganz
unmöglich.
Dr. Auredniczek: Erinnern Sie sich an den
Tag, an dem die Kirchweih in Zhor stattfand?—
Zeuge: Nein.
Dr. Auredniczek: Sind Sie Radfahrer?—
Zeuge: Nein.
Dr. Auredniczek: Wen nennt man in Polna
den „schönen Reismann"?— Zeuge: Das bin ich nicht,
das ist Theodor Reismann. (Heiterkeit.)
Dr. Auredniczek: Was für ein Mensch ist Her­
mann Basch?— Zeuge: Ich kann ihn als brav und recht­
schaffen bezeichnen.
Dr. Vodicka: Erinnern Sie sich an den 29. März
vorigen Jahres?— Zeuge: Nein.
Hermann Basch wird nunmehr einvernommen. Er
ist jetzt in Aussig als Commis bedienstet; von Beruf ein
gelernter Drechsler, der wegen des schlechten Geschäfts­
ganges seinen Beruf wechselte.
Präs.: Erinnern Sie sich an den Arbeiterausflug
im J^re 1898?^— Zeuge: Ja, ich war selbst dabei.
Präs.: Wie lange blieben Sie bei der Unterhaltung?
— Zeuge: Bis gegen Abend.
Präs.: Gingen Sie mit der Musik nach Hause?
— Zeuge: DaS iveiß ich nicht. Es ist möglich.
Präs.: Wohin gingen Sie nach dem Ausfluge?—
Zeuge: In das Gasthaus des Kopelmann Basch.'
Präs.: Wie lange blieben Sie dort?— Zeuge:
Bis etwa 10 Uhr. Auf die Minute weiß ich es nicht.
Präs.: Wie lange waren Sie täglich dort?—
Zeuge: Bis die Gesellschaft auseinanderging, was
meistens gegen 10 llhr Nachts der Fall war.
Präs.: Wer befand sich gewöhnlich in Ihrer Ge­
sellschaft?— Zeuge: Eduard Steiner, Berthold
Basch und Julie Aufrecht.
Präs.: Wir haben hier einen Zeugen gehört, welcher
behauptet, daß er Sie am 17. Juli 1898 nachzehnUhr
Abends auf der Straße sah.— Zeuge: DaS ist
unwahr.
Präs.: Sie sollen damals in Gesellschaft
von Hilsner und Bretisch gewesen sein.—
Zeuge: Ich st ehe hier unter meinem Eid und
habe bereits gcsch tv o r e n, daß ich niemals mit
c.«Z »iA,,


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 39 ]
L. LOT'
HilSner odrr Bretilch verkehrte, also auch
damalsnicht.
! Präs.: Aber t>er Zeuge Anton Lang behauptet
das.— Zeuge (erregt): Ich erkläre, daß diese
Behauptung eine knfame Lüge ist. (Be­
wegung.)
Präs.: So dürfen Sie nicht reden, sonst werden
Sie Unannehmlichkeiten haben. Also holten Sie sich mit
Ihren Aeußerungen zurück.
Do^nt Lan^sgerichtsrath Dr. Danz- r: Kennen
Sie den Leopold Graf?— Zeuge: Ja.
Dotmit Dr. D anzer: Der soll damals mit Ihnen
n?ch^ ^°'"'^2cugc In meiner Gesellschaft
^ Abend
K Ä- mi? chm" 'E-- s- u- Stwib Nicht! Ich ging
Eine Coufrontation.
wird unter allgemeiner Bewegung der Zeuae
Anton L a n g zur Eonsrontation vorgerufen.
Präs. (zu Lang): Können Sie also Ihre Be­
hauptung. ^ß Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends den
hier stehenden Zeugen Hermann Basch in Gesell-
schaft initHilsner. Graf, Bretisch und der
K I l m a s a h e n. aufrecht erhalten?— Z e u g e (in mili­
tärischer .Haltung und mit lauter Stimme): Ganz aewif!.
Zeuge Basch: Bitte, Herr Präsident, das ist
unwahr Der Zeuge muß sich irren. Ich ging nie­
mals Mit Graf, Hilsner oder Bretisch.
Do^nt Landesgerichtsrath Dr. D a n z e r (zu Lang):
Können Sie sich nicht irren?— Zeuge: Nein.
Bot ant: Vielleicht irren Sie sich in der Stunde?
— Zeuge: Nein. es war höchstens fünf Minuten später.
» daß er mich gar nicht
tausendm^l.^"^'^ sprach er mit mir, ich sah ihn gewiß
^ Zeugen aar
Nicht. (Neuerliches schallendes Gelächter.)
Der Präsident springt erregt auf und ruft den Ruhe-
storern zu: Das ist sehr ungehörig, anders kann ich das
mcht ntiinen. Das muß endlich aufhören. Wenn derartige
^enen sich noch einmal wiederholen, werde ich das thun
Was Mir das Geseß vorschreibt.
Lang): Kennen Sie das Gast-
^7°".''- Lang: Ja. dort gehen
sie kommen immer um 9 Uhr bin.
1-7 Zeugen bestältgen, daß es am
^ Abends dorr schon finster war.
1, 7, Vasch): Sie behaupten, daß Sie
H-lsner gingen doch der Zeuge Cink hat an-
regekn, daß er See im Jahre 1899 mit Hilsner gehen sab.
'stunwah r. Wenn ich den Hilsner aus
der Gaffe traf, pflegten wir uns so im Vorübergehen zu
«rußen abn -in Gespräch wurde nie angeknüpft
L- 4- ^urkdniczek (zu Lang): Wer kann be-
L^^9des Kopelma^nn damals schon
Brrzrna wird das beschwöre köniien d° S°- ^lois
.^Z-Uge Basch: Ich möchte bitten doch festzustellen
->--iZ.dL»°L'L.' -u
- Eduard Basch war oft in Ge-
Er sag? daß sie gewöbn-
?d'nds im Gasthaus des Kopelmann
Basch zusammen saßen. Der Zeuge erklärt auch, dem
öeigewohnt zu haben.
Zeuge-^Ja' Hermann Basch?—
Z. »" M-dch-ii!-
is,i°°Li?ch „i,d ',st
E ^0 Uhr gesperrt; Mitunter auch später.^
Sasi?^«g Kam es auch vor daß
Sasch einmal nicht im Gasthause war?- q 'e u a e-
Nein, er war täglich dort -Ü-uge.
rssvss 'Mellsr^bsvSdiLkL^^ '85^rsovsiibl900.
maichten Angaben Dorwürse gemacht haben?
Zeuget Das ist unwahr.
Voiant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Aber
^ I'r^ Zeugen da, tvelche sagen, daß die Juden Ihnen auf
der Straße Vorwürfe machten, weil Sie nicht angaben,
daß Hilsner im Tempel war.— Zeuge: Auch das ist
unwahr. Die Herren machten mich im Gegentheil auf-
merksain, als ich zu Gericht ging, daß ich ja nur die volle
Wahrheit sagen solle.
Dr. Baxa: Welche Herren waren das?— Zeuge:
Wir sprachen so über die Sache, als wir vor dem Gottes­
dienst zusammenkamen.
.^^^^''kdniczek: Wissen Sie, welche Herren
das waren?— Zeuge: Nein.
Dr. Auredniczek: Also können Sie auch nicht
wissen, ob gerade diese Herren, die hier vernommen wurden,
^hnen das sagten.
Dr.^ odicka: Tanzte Graf bei dem Ausfluge?—
Ze ug e: ^ch fragte ihn noch, warumernichttanze?
i-.r iagte mir darauf, daß er nicht tanzen könne.
Einc bcivcgtc Lccnc.
Der Prätident theilt mit, daß die Zeugin Mathilde
Vasch krank sei. Die Vertheidiger verzichten auf ihr:
t^invernehmung, verlangen jedoch die Abhörung derjenigen
Zeiigen, die mit Hermann Basch nach dem Äusfluge im
Gasthause saßen.— Staatsanwalt: .Hier handelt es
sich Nicht um Hermann Basch in diesem Proceß. Basch ist
Zeuge und nicht Angeklagter.
Dr. Pevnp: Es ist Sache der Geschwornen, wem
sie mehr Glaubwürdigkeit b-imeffen.
Dr. Auredniczek bemerkt dagegen, daß die ?ln-
ilage sich aus den Zeugen Anton Lang beruft, wenn-
g I e i ch s I e s e l b st s a g e n m u ß, d a ß e r n i ch t s e h r
glaubwürdig ist. Darum ist es unbedingt nöthig,
dass die Glaubwürdigkeit L a n g's in das rechte Licht ge-
ri^t werde. Ich weiß, daß hier die Zeugen-
Iwast eines Juden nicht so viel werth ist
wie die eines Christen. (Große Bewegung im
Auditorium und aus der Geschworncnbank.)
Dr. Auredniczek fährt mit lauter Stimme,
das Gcmurmel übertönend, fort: Ich bestehe darum auf der
Vorladung, die Glaubwürdigkeit des Zeugen
Anton Lang soll charakterisirt werden.
Präs.: Ich bitte, der Beurtheilung des Proceß-
Materials nicht jetzt schon vorzugreifen.
(Gemurmel auf der Scschwornenbank. Die G--
schwornen baben, wie es scheint, die Worte des BertbridiaerZ
als Vorwurf empfunden.)
Auredniczek: Ich meine nicht die .sperren
Gescht^rnen, sondern die große, breiie Ocffentltchkeid.
Rufe von der Geschwornenbank: Die
entscheidet hier nickt.
Dr. Bax a: Hier wird nicht die Oeffentlichkeit in
sondern die Geschwornen. (Zustimmung bei den
Geschwornen.) Schließlich steht hier nicht e i n Jude gegen
einen Christen, sondern zehn Juden g eH n
einen Christen.
(FortseZung im Morgenblait.)
Wiener Vörse vsm 8. November.
m- r lebhafte Aufschwung an der gestrigen New-Vorker
Vorse in Folge der Wiedenoahl MacKinlen's und die
Steigerung des New-Aorker Sterlingscuries sowie bessere
^Laxationcn vom Berliner Montaiimarkte haben die Tendenz
der heutigen Vorbörse günstig beeinflußt und daselbst
zu einer allgemeinen Neprsse gesührt. Der Verkehr erlangte
"'nr größere Bedeutung und gestaltete sich blos in
^rcditactien, Staatsbahnacticn und in Montanwerthen
etwas lebhaster; höher gehalten waren auch Buichtiehrader
uclien; im Uebrtgen herrschte eine re'ervirte Stimmung vor.
Rcnten umsatzlos. Valiitcn inäßig versteift.
Es nvlirten: Creditaciien 662.50 bis 664. Anglo-
bant 272.50, Wiener Bankvercin 472.50, llnaantche
Hypothekenbank 434, Ungansche Jndusiriebank 159.75,
Staatsbahn 662.50 biZ 664.75. Lombarden 110.50 bis 111,
Elbethaldahn 471.50, Buichtiehrader Bahn lit. L 1115 bis
1118, Dux.Bodenbacher Bahn 610 bis 634. Donau-Tampf-
schissabrt-Gesellichait 761.75, Illpine flliontangeicllichast 420.50
bis 424.50, Rima-Muranyer 481.50 bis 484.50, Präger
Cu^-enindustrie 1665. Böhmische Montangeiellsckaft 1200 bis
lW8, Biürer Ko.lenbergbau 848 bis 845. Westböhmiiche
Kohlen 268.50 bis 270, Wieiicrberger Ziegelsabrik 670,
Tiirkcnlole 105 bis 105.50, Marknorcn 117.76 und 117.75
per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditaciien 663.25, Ungarische
Crcditdank 664, Laiiderdank 4l5, Staatsbahn 664, Alvine
Montangescll'chait 42.3, Nima-Muranver 484. Mairente 97.40.
U-iirkeiiloie 105.25. Marknolen 117.67 per Cassa.
Die Mittagsbörie eröffnete rescrvirt, blos Staats-
bahii und BuichticlMvcr höher.
Um ^^1 Uhr notiltcn:
Creditaciicii 663.—, Ungarische Creditbank 664.—.
Landerbank 415.-, Uiiisnbank 545.-, Staatsbahn 665.—
Loinbarden 110.50, Dainvfschiff —-. Alpine-Actien 422.-,
^bakactwii —, Mairente 97.40, Ungarische Kronenrcnte
M.3o, Turkenloic 105.-, flssarknoten 117.67. Rima-
Mu^nveri484.—, Präger Essen 1665.—, Buschtichrader
Präs.: Kam auch Basch hin?- Z e u a e ee
d'ch dort. Der Zeuge gibt weiter an. daß der Arbeiter-
Ausflüge arrangirte, von denen der letit,
^ Ja^e 1898 stattfand, weil 'sich der Verein dann auf-
M- ^^-uge sei selbst mit auf dem Ausflug gew^ ^'
Sie dort auch den Hilsner gesehn?
-Zeuge: Ich hob. schon bei meiner ersten Ein-
gewgt. daß ich ihn doch gesehen habe- ich
'ch mich bezüglich der Kleider, die er'tru^
den^Rück7n "o'" und wende der G°!meiB
'u ZU. Ich weiß wobl, daß Hilsner sehr oft in den
"^. 7 °ube auch. daß er damals dort Wa7
aber bestimmt kann ich es nicht sagen.
T-andeSgerichtsrath Dr. Danzer: NaS
Einvernahme, welch« am 5. oder 6. April, er-
.do.N^hn?Is ne-
Theaker uv- Nmig.
Sie Mhcaker und der Scotsche Sühncnoercm.
Theatcrkreisen verlautete heute, daß dcr Intendant
des Münchener Hvsthcaters. v. Possart, bei dem Prä-
stdenten des Teutschen Bnhnenvercins, Grasen Hochberg
^gcn den Tirector des Wiener Hofopcrnth-aterS. Herrn
Mahler, eine Klage erhoben habe, welche auf der Be­
hauptung fußt, daß Tirector Mahler während seines
letzten Sluscnthaltes in München einigen Mitgliedern des
dortigen .Hostheaters Engagcnicntsanträgc gemacht habe. Aus
eine nach München gerichtete Antrage wurde uns diese
Meldung bestätigt. Wir bemerken üiezu. daß Herr v. Possart
auch schon einmal gegen den Tirector Dr. Schlenther
eine ähnlich- Beschwerde beim Deutschen Dühnenverrin
nhoben hat, obwohl mehrere Jahre vorher vielleicht das
Biirgtbeater Anlaß gehabt hätte, gegen den Münchener
Intendanten sich zu beschweren. Das Vorgehen des Herrn
v. Possart dürste, soweit die Beziehungen zwischen
unseren Hosbuhnen und dem Teutschen Lühnenverein in Frage
kommen, nicht ohne Folgen bleiben. In Tbeaterkrcisen ist
man langst der Meinung, daß iinser-c Hofbühnen an der
Angehörigkeit zum Teutschen Bühneiivereiii kein Interesse
haben, und auch vom Standpunkt der allgemeinen Interessen
aus diirste man kaum für dieses Institut, dessen Gnind-
lagen dem modernen Geiste nicht entsprechen, sich sonderlich
erhitzni. Es erscheint heute sehr zweifelhast, ob unsere
Hofbühnen noch lange im Verbände deS Deutschen Bühnen-
vereinS bleiben werden. Ein Austritt könnte nicht von den
Direcstonen angemeldet werden, sondern nur von der
obersten Hoftbeaterbehördc, dem Dberslhofmeisteranste Die
Vorbedingung für den Austritt wäre ein von beiden
Mrectionen gestellter Antrag. Da die Organisation des
^.eutschen BühnenoereinS ohnebni keine ganz feste ist
wäre das Ausscheiden unserer beiden Hofbühnen für dieses
Institut von einer ganz besonderen Bedeutung.
* Frau Retty, die durch Krankheit längere Zeit der
Bühne entzogen war, bat sich heute der Dircction des
Deutschen Bolkstheaters als genesen gemeldet und wird in
der nächsten Woche ihre Thätigkeit wieder aiisnehmen.
* Nach einer soeben erfolgten Abmachung loird da?
Ensemble der Frau Agnes Sorina am Raimund-
Theater nickt mir am 23. Teeember, sondern auch in
den Tagen vom 2. bis inclusioe 4. Jänner auftreten. Vom
^ December bis zum 11. Jänner gastirt die Künstlerin in
BMpest.^
(Lcstcrrcichisch-ungarischc Bank.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: In der beute unter dem Vor­
sitze des Gouverneurs Dr. Ritter v. Bilinski abgehaltenen
Gencralrathssitzung der Lcsterreichisch-ungarischen Bank
wurde in dein crsralreten eingebenden Bericht über die
«oituation des Geldmarktes und die Geschäftsbewegung der
Bank aiisgcstibrt, daß für eine Aenderung deS
Zinsfußes kein Anlaß vorliege. Ferner wurden
die Bedingungen berathen und angenoninien. unter welchen
die beiden Regierungen einen Theil ihres Golddienstes
der Bank übertragen werden. Wetters kainen die Noten
des ösierretchischen Finanzministcrs und des Reichs-
finanzmiiilsters zur Verl-sung, worin der Bank
richten, sondern'die GVschworn7n. (Z^ti^m7na'b^^^ -n vcrbirchlichsscr Form der Tank für die di-s-
Tienite anläßlich der Bewrgung des Parstal-
Hypothckaranweisungsgeschästes übermittelt wurde. Endlich
hat der G ciicralrath bchuss Erlangung von künstlerisch
ausgeführten Skizzen für dieKronenbanknoten höherer
Kategorien die Ausschreibung einer allgemeinen Con-
currenz beschlossen.
(BeflcruAg auf dem amerikanischen Eiscnmarkt.)
Aus Berlin wird unS telegraphirt: Nach dem Bericht des
„Jrvn age" zeigt der amerikanische Eisenmarkt gesteigerte
Lebhaftigkeit. In Philadelphia, Cincinnati und
Chicago sind große Rohciscnkäufc vorgenommen worden.
Die allgeINeine Lage des Marktes ist gesund.
Jin Wei'ien wurden große Käufe in Blechen und Drähten
zu höher tendircnden Pressen abgeschlossen.
(Graz, du hau es besser!) Das Eisenbahnuiinisterium
hat im Cinvernehmen mit den betheiligten Ministerien und
dem Rcichskricgsminis'tcrium der Grazcr Tramway-
gesellschast in Graz die angcsuchte Concession zum
Baue und Betriebe mehrerer mit elektrischer Kraft zu be­
treibenden normalspurigen Kleinbahnlinicn in Graz und
Umgebung ertheilt. D-rGrazer Tramwaygesell-
schast wurden die tin Kleinbahngeietze vorgcseb^en
Steuerbegünstigungen für die Dauer von
sü n f z e h n I a h r e n eingeräumt, die der Bau- und
Bctricbsgescllschast in Wien bekanntlich verweigert wurden.
(Waggonlicfcrungcn in Tcutschland.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Der Eisenbahnminis'tcr
verständigte die deutschen Z^ggonsabriken, daß der Zuschlag
der Waggonsubmisiion seitens der preußischen Staatsbahnen
in der nächsten Woche von dem Zngeständniß einer
wesentlichen Preisermäßigung abhängig sei.
(StaatScisenbahnrath.) Der Staatseisenbahn­
rath wird zur diesjährigen regelmäßigen Herbstsession für
Freitag den 30. d. einberufen. Die Tagesordnung umfaßt
unter Anderem folgende Punkte: Vorlage der Grundzüge
für die Sommerfahrordnung 1901 der im Staats­
betriebe stehenden Eisenbahnlinien; Anträge des Mitgliedes
Gottlieb Bondh betreffend Erstellung einer directen
nord-südösterreichischenSchnellzugsver-
b! ndung Prag Linz und Salzburg—Innsbruck und
nach den Stationen des^ Salzkammergutes mit Fortsetzung
bis Villach im Anschlüsse an den von Hamburg um 4 llhr
44 Min Nachmittags und von Berlin um 11 Uhr 10 Min.
Abends nach Bodenbach und Tetschcn verkehrenden Schnell­
zug sowie auch an den von München um 3 Uhr 54 Min.
in Salzburg eintreffenden Schnellzug ab Sommerfahrplan-
periode 1901; neuerliche Berathung über die Frage der
Tarifirung von „Futtermehl" rc.; Bericht des in der Sitzung
des Staatsrisenbahnrathes vom 2. December 1899 ge­
wählten Spccialcomitös zur Vorbcrathung eines Programms
für die Ausgestaltung der Exporttarife; Antrag des Mit-
gliedcs Stanislaus Kubr betreffend Gewährung eines
j La n^s t a r.i LL. lÄT LrTLL.tiL1- LLiI 1 Ll-


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 40 ]
vovoerktLx
Streustroh. Kukuruz. Kl-r-n -c. zu Gunsten der durch Mäuse-
fraß geschädigten Lnndwirthe in ^s^bohinen.
öffentluht solgende ^n'°.°-n^n:
Mi.'n 4. Beürk. Diaraarctl
Wien.- Bezirk FranuiSe^^^^^^^^ Nr. 40;
LO. Lcürk. Wnllen,>-,nnr-Le "Fällgass Nr. 4;
M°d--uHr-.zeug-r m n.^^ ,;r. „..
NL-7L°-7s.'^L» -Z
Ferdinand Dolsi. Kauwiann m^ ^met
Kauimann ,n u.emesvac j'x g^ s, <^andcls-
Schn-.der m -S Z-- 7/. -ederhändler i,
werden. Abg-s-heer bon der Beschluhfaflung über die zu
treffenden Schutzmatzregeln wird -s 1'ch bei diesen ^e-
rathungen— allerdings erst in zweiter Linie— auch
die Frage handeln, inwieiveit jeder der beiden .^bule
Stratzenbahnen und Telepbonverwaltung. an
der ^durchzufiihrcnden Mahnahmcn zu participircn
haben wird.
^^ HA«
aiov ^chwa^ in Ma: Geora
Äeick°>^'Sohn Gemiichtwaarcnhändler in (fzecze.
Böne ftir tnndwir-hjchastlichc Produ^
Weilen und Korn tendiiten unter dem Einfliige
kande?' FiZjahrshaser K. b.86 und K. 5.87 not.rt.
^> li?:iq.-Ber.s Tic Preiie haben heute
eine l-Äe AbschwämuW erfabren ^u^^ proinpte con-
tingent'ne Waaic war -Ä.6) Geld, 48 Lnez.
Da- Befinden der beiden, bei dem elektrischeii Unfall
in Favoriten verunglückten, im Wiedener Kraiikenh^fe
untkrgebrachten Personen, des Südbahncondueteurz J°,eph
Pichler und de< Bedienerin Franci-ca Sedni. hat
tzch derart günstig aebesiert. daß s'° bereits in den nächsten
Tagen das Spital als Reconvalescenten verlassen dürfen,
um sich dann daselbst lediglich zur a'ubulatorilcheii Be­
handlung -inzufind-n. Bekanntlich waren bei dem Uiifall
noch der Marqueur Hallacz- k und der Gärtnergehilfe
Rahinhartner in geringerem Grade erkrankt.
Titel und Gharakter eines Oberlandes^rrchtsrarhrk. wri^r
dem gewesenen Graf Hompesch'schen D»w-l^r und der-
maligin Krupp'fchcn Güterdirector Georg Hangt m H-ll
that bei Mariazell das goldene DerdreM^kreuz mi. d»
Krone, und dem Leiter der Moorculmrstation m Wol,^^
barylowa Lewko Danhlu a. sowie dem^ Moo^
culturstation in Konty Jan Pawluk das Der
dienstkreuz— Der FinanzmiNister hat den Steuer
Usl" ior^ Simon Regner Ritter v. Bl leb e n
Steuer-Lbcrinspector für den B-r"sls.„o-- rrmanz-^an
direction in Zara. den Finanzeommigar J°s-ph
Stör ich zum Finanz-Lb-reommiflar ur^ d,e vinan^
comminäre Joseph Croni °^und LeovoG T° m i n i^c
''"0'7Lck^7rk.7 Deui heutigen Markt wurden
Stl^Kalber. 2160 Stück W-idcncr Sck)weliie,
e^-nde 647 'Stück Weidener,. ^)afe und
^E'7riick le^-ndc, 647'Stück Wcidcner^ ^)afc und
143 Stück Lämincr. Das Kalverge-cyasi vernei
Kauflust in lebhafter Stimmung und haben sich die Pre 1
kratz etivas höherer Znsuhr und -bgleich tieute iNir^ ein sechs-
WüdenekMnl° hÄn" beulbhMercr Nachfrage verwöchmt-
ii^'?Nreiraut behauptet. Der Schawiarlt^ verkehtt tuotz
»ande^gerichtsrath Miecislaus Schätze! in Wadowiu
nach Ja>lo versetzt und den Gerichtsadjuncten ^r. F^udiich
Richier in Jägerndorf zum G-rich^secretar
„N.INN»— Der AckervaumiNister bat den ^oritineiper
t-^ieiwe-en Auftriebes in unverändert fllliier Tendenz.
x-'b-r S0L. d'° I
K 164 bis K. 1.!6. hochvriina von U'S
K 1 ''s' Weideiicr Schweine von 80 .H. biS 1 K.; lebende
bi?' 42 r- au§nahmZwei-e 45 H., Weidener
Ä bi°- 7'^ per Kilo und Lämmer von lO K.
q dlär erclin'lve VerzelirunaSslener. Wegen des
nächste Stcchviehmarkt Mittwoch den 14. d. statt.
.<^an-clsdcpcschcn vom 8. November.
Budapest, 7. Novcnrber. Schiveineiett uiideräiidert.
Havrc. 7. tztovcmber. (Schlust.) Kaffee SantoS
good average November 46.7o, pei; März 4i^-o.^
London, 7. November. Nübcnzucker 9^/ia Lhilllng--,
Lavazucker 12 Shillings 9 Pence. Nichig.
Srcw-Nork, 7. November. (P r o d ii c t e n u^r k b)
Launiivolle Vn New-?)°rk 9 »/,^. BauiMvolle Neiw^I^an^
9— per November 8. 88, per Jänner 8. 88, Natt»iiNe, .oerr
olen'm Standard White in New-Dvrk per Noveiiiber 7.4c>,
^14 per Mai 82.—, Mais per Deceinber 42b,z, per
Mäi^ Fair Refining MuScovados 3-'g Naco
v^tnfnaÄ 4 b° Rro.Kaffce Nr. 3 s'/g. Getreide,rächt
nach Non 4 ?/.. Schnialz (Marke Wilcox) per December
7.45, per November 7.55, Schmalz (Weitcrn ^leaiii) ..45,
Baumwollzusuhien 111,600 Ballen. 4.80, 2.
Nctv-?1ork, 7. November. Der Nctienrnarkt eröffnete
lehr seit und war im weiteren Verlauf bedeiffeiiden
SckwaiLungen unterworfen. Schluß sehr ,c,t. .lctiei^msatz
^ 429 000 Elütk.
Srctv-Nork. 7. November. lKabeltelgramoi. Schluß.).
Wechiel auf London Gable Tiansftrs 4 841/4. Wechsel auf
Londcir (60 Tage Sicht) 4.80r/z. Wechsel auf Paris b.lsi/^.
Wechsel auf Berlin 94b',. Silber (Per Unze) 0 ^-^;,Denves
L Rio Grande Presered 71-i'4. Giie
xretsrsnes, Illinois l5entrchbahn 12ir/8,^ i^ke Shore-
Actien 220t/4, Louisville L Nashville .bi/g, Umon
Pacific 64s'-.
TMsblTilht.
Sic Kctahrcn der clckllischcn Bbttlciiung.
Wien, 8. Noveiiiber.
SlbendS wieder bi-r eingetione".—, P^aa
Bohmen Gras C° udenh° ve 'mt- ^rah auS s.ag
hier angclommeii und wohnt i>n Oo-el Bri,toi.
* (Ballonfal't-t dcs br-he-rzogö Leopold
Salvator.) .Heute Morgens !°"dcr. w'° °°n un-
angckündigt. abermals Simultan-Luftb^onsahrten in
Paris Berlin. Petersburg. München und Wien zu wiff-n-
schaftlichen Zwcckeii statt. Während
bemannte und unbemannte Ballons Mit lelbsttha^igen
Registrir-Jnstrumenten aufgelassen wurvcn, tvurden >n
Wien nur zwei bemannte Ballons nächst dem Ars^^l hoch-
gelassen. Der erste Ballon stieg um V 28 Uhr aus. Nach fen-
rechtem Aufstieg nahm er zunächst seinen Curs über da-
Arsenal. Der führende Officier Fritz Tauber warf sofor
Ballast aus, worauf der Ballon sofort weiter in die höheren
Regionen vordrang und in Luftströmungen gerreth. die den
Ballon über das Arsenal zurücktrieben, worauf^ er seinen
Weg über die Donau gegen .Korneuburg nahm. ^m Ballon
hatte außer dem Dbcrlieutenant Fritz Tauber der
Assistent an dem Physikalischen Institut Dr. Valentin
Platz genommen. Im zweiten Ballon, der uin 8 Uhr auf­
stieg. hatte nebst dem .Hauptmann Hrnterst 0 rtze r ats
Ballonführer crrzherzog Leopold Salvator Platz
genommen. Der Erzherzog inachte am heutigen Tage seine
zweiteBall 0 nreise. Auf dem Platze war auch dessen
Gemalin erschienen, von welcher sich der Erzherzog herzlich
verabschiedete, und der er noch aus der Gondel Gruße
hinabsendete. Auch dieser Ballon stieg senkrecht auf und
wurde, wie der erste, gleich über das Arsenal
hinweggetragen. Der Ballon wurde gegen Suden getrieben.
Der Plötzlich einfallende Nebel entzog ihn bald den
Augen der Zurückgebliebenen. Der erste Ballon hat die
Aufgabe, eine Hochfahrt zu inachen, wahrend dem zweiten
die Aufgabe einer Fernfahrt zufällt.
* (Tic Heldenthat einer Ltkönigin.) Das Tages­
gespräch in Lissabon ist gegenwärtig, wie von dort
berichtet wird. ein.Zwischcnfall. der sich in dem elegaiitcn
Badeorte Cascaos. in dem sich auch die königliche
Familie aufhält, ereignet hat. Königin Amalre rette t c
durch ihren Muth einem trink enden Fischer
das Leben. Die'Königin rudert gewöhnlich täglich kurze
Zeit in einem Boote, das einem Fischer Namens C a t a l a 0
gehört. Dieser Tage landete die Königin nun 3- 3 -" 10 lihr
und Catalao drehte das Fahrzeug herum in der Absicht,
es auf eine flache Stelle zu ziehen. Plötzlich kam eine große
Welle über das Boot und trug es in die See, während der
Fischer sich vergeblich anstrengte, es in seine Gewalt zu be-
koinmen. Die Königin war in diesem Augenblick ,m Be­
griffe, in ihren Wägen zu steigen, aber als sie die gefahr­
volle Lage des Fischers sah. stürzte sie v 0 rw° rts
warffichindieSeeundschwammh'naus.
_'' -l... „nv ibn mit Kiilke von
assistenten Victor v. Savorgnani zum Forst- anv
Drmllnenverwalter ernannt.
Wir lesen im „Oest.-ung. Eisenbahnblatt": Der
höchst beklagenswerthe Unfall, der sich in der vorigen Woche
in Favoriten ereignete, hat die zuständigen Behörden
veranlaßt, an die Frage eines geeigneten
Schutzes gegen derartige Gefahren unverzüglich
heranzutreten. Wie wir hören, hat vorgestern
eine Conferenz von Vertretern des Eisen-
bahnministeriums und des Handels­
ministeriums stattgefunden, in welcher die
Feststellung geeigneter Schutzmaßregeln iN der erwähnten
Richtung den Gegenstand der Berathuiigen bildete. Es
wurde constatirt, daß speciell dort. wo das T e l e p h 0 n-
neh die Leitung der Straßenbahnen kreuzt,, ge­
eignete Vorkehrungen getroffen werden
müssen. Wiewohl die Berathungen noch nicht ab­
geschlossen sind, kann man wohl annehmen, daß die
Führung der Telephonleitungen m der­
artigen Fällen in geeigneter Weise ll-andert
werden wird. Es ist nicht unwahrscheinlich,
daß man sich dahin entschließen durfte, diese
Leitungen unterirdisch durch Kabel zu
führen. Inzwischen aber soll dafür gesorgt werdm, daß
auch in der Zeit bis zur Durchführung dieser definitiven
Maßnahmen, welche immerhin einige Zeit erfordern
dürften, mit möglichster Beschleunigung entsprechende
Schuüvorkehimngen getroffen werden. Zu den weiteren Be-
lathungen wirv wohl die C 0 m m u n e als Concessionarin
der.Mmer elektrischen Str^aßenba^nen beige zogen
w a r f f i ch i n d i e S e e u n d s ch w a m m y i° u
bis sie dem Fischer ihre Hand reicht- und i^
zwei anderen Seeleuten ans Ufer brachte. Der rr'sch-r wäre
v;- ciilsp der Köniain unrettbar ertrunken, da er sich
zwei anderen isecicuicii u»-
ohne die Hilf- der Königin unrettbar ertrunken, da er sich
beim Fallen ins Wasser den A r m g e b r 0 ch e n hatte. Auf
Befehl der Königin wurde der Gerettete dw königliche
Villa gebracht. Hier wurde ihm die nöthige Pflege zutherl,
und die Königin selbst half dabei, sein Bett zu macheri
* (Jana, V. Plencr.) Eine Deputation der Mit-
alicder du Verfassungspartei deS Herrenhauses unter
Führung des Fürsten Carl AuerSperg über-
reickte beut- dem Herrenhausmitglced Sgnaz von
Viener die am 21. Mai d. I. anläßlich
des neunzigsten Geburtstages Plener'S beschlossene Sldresse.
Die Adresse selbst ist prachtvoll ausgestattet und mit einem
Medaillon geschmückt, welches das vom Graveur Scharff
hergeMte, Meisterhast getroffene Porträt des Gefeierten
enthält.,—
* (Auszeichnungen und <<-rneunungen.) Der
Kaiser hat dem Kreisgerichtspräsidenten m Bohmisch-
<>eipa Dr. Joseph Ritter v. Höfl-r t°nrei den Orden
Rr eisernen Krone dritter Claffe verliehen, den vrdent.
lichen Profeffor der Moraltheologie an der böhmischen
Universnät in Prag Dr. Anton V r c st° l zum Canvnicus
des Eollcgiatca^tels zu Allerheiligen ob dein Präger
Schloß und den mit dem Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes ausgezeichneten Staatsanwalt in
Troppau Dr. Emil Christoph S.un' Viceprastdenten
des Landesgerichts in Brunn, ftrafgerichtliche ckbcheiluirg,
ernannt; ferner verliehen: dem LandesgerichtsrathcT^ophil
Hanasiewicz in Rzeszow anläßlich der von 'hm er-
cbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand tarfre, den
- (Trauerfcicr.) Der Verein -Mtt-lschule
veranstaltet übermorgen. Abends 7 Uhr. 'M kl-in-n B-st-
saale der Universität eine Trauerf-i-r ,ur Professor Dm vr
Carl Schenkt, bei welcher Regi-rungsrath
Leopold Eyscrt dem Verblichenen den Nachruf
halten wird. Gäste sind willlommen.
* (Im Trübsinn.) Ein schreckliches Familien-
drama hat sich in Fünfhaus zugetragen. Eine
Frau. die im heurigen Frühjahr -m-s ihrer oeiden Kinder
durch den Tod verlor, wurde aus Gram trübsinnig und
wollt- gestern Abends sich und ihrem übriggeblieb-n-n
Kinde, einem Mävchen. das Leben nehmen Die Ui^luck-
liche. die Schn-id-rg-hilf-nsgattin Antonia W i t e k. ^uns-
haus Hütteldorf-rstraß- Nr. 29. hatte den gräßlichen Plan
schon vor längerer Zeit gefaßt. Gestern Abends machke ste
in ibrem Zimmer ein starkes K 0 hlenfeu- r an und
ließ das Oxydgas in den Raum stroinen. worauf
sie sich mit ihrem Kinde lns Bett legte. U.s
um halb neun Uhr der Gaite Johann Witck aus der Arbect
heimkehrte, verspürte er einen erstickenden Kok^enzerach.
Seine Frau lag bewußtlos im Bette, die kleine Marie ivar
bereits todt. Witck alarmirte die Nachbarn, die dann
Thüren und Fenster öffneten, und auch ein Arzt war bald
zur Stelle. Die Frau lebte, konnte jcdocki trotz ciir^en
Bemühens nicht zum Bewußtsein gebracht werden; bei^dem
Kinde war. wie erwähnt. Hilfe nicht mehr mogliiM rxrau
Wiick wurde ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Im
5iause fand sich -in- polizeiliche Commission -in. Man fand
i°m Zimmer -inen Brief, in welchem Frau Wit-t erklärt, daß
sie die That aus Gram über den Tod ihres KmdeS
verübt habe.— Mittags wird uns gemeldet: Frau Witeb
befindet sich bereits° ußer G- f° hr und wird so bald
es ihr Zustand erlaubt, in das Jnquisttenspital des
Landesgerichtes transportirt. Sie gestand, daß sie ihr KuG
ums Leben gebracht, nicht aber durch Kohlenoxydgas,
sondern indem sie es unter einem f-stgehall-nen Polster
-istickie. Sie hatt- die Absicht, ihr Kind und sich durch
Kohlenoxydgas zu todten. Unmittelbar nachdem shr Mann
gestern Früh in die Arbeit gegangen war. entzündete sw
das Feuer, schloß alle Klappen des Ofens und ließ d.e
qistigen Gas- ins Zimmer strömen. Dann setzte sie sich
7 den Tisch und schrieb in czechischer Sprach- -inen Brref
an ihre Schwester, worin st- mittheilt, daß sie ihrem qual­
vollen Leben ein Ende machen wolle, und bittet, ihre Näh­
maschine zu verkaufen, um die kleinen Schulden rn der
Wirthschaft zu tilgen. Wahrend sie an diesen ^lleu
schrieb. littdasKindfurchtba r, und Frau Wiiek
mußte die Qualen m i t a n s e h e n. Um 1 Uhr Nach­
mittags begann sie einen letzten Gruß an ihren Mann zu
schreiben. Der Brief blieb unvollendet liegen und wurde
später auch aufgefunden. Die Frau war, halb betäubt,
außer Stande, ihn zu schließen. Da aber kain ,hr der
Gedanke, die Qualen ihres Kindes abzukürzen. Sie nahm
einen Polster und preßte ihn so lange auf den
Mund des Mädchens. bis es kein Lebenszeichen mehr
von sich gab. Nun erwartete die Frau deir eigenen Tod ...
Ihre Ehe war glücklich. Der Mann ist als anständig
bekannt. Vor Monaten führten sie -in Milchgeschäft, gingen
jedoch auf dem Posten zugrunde. Vor Noth blieben sr«
glücklicherweise bewahrt.
* (tz'röffnungskncipc des Akademischen Ge­
sangvereins.) Am Dienstag Abends hielt der Akad-E
Gesangverein im Sophi-nsaal seinen
abend ab. der in die Form -in-r Sangersahrt nach Pans
gezwängt war. Man beabsichtigte, eine "u Ganzen Harm-
lose Parodie der Sängerfahrten uns-r-r b-'d-n großen
Gesangvereine zu geben, und der Abend hatte demgemäß
^nen ftanzösischcn Anstrich. Die Vortragsordnung e^
hielt neben den deutschen Liedertexteii eine französische
Uebcrsctzung. wobei sich die ""S'aublichsten Verre ckun^n
ergaben; so wurde zum Beispiel Ehormeister Kirchl als
I-elite-okrlioo. der Componist W-inwurm.) °^äi4.
viu vorgeführt. .Blöd s Sprachqu-tsch-r sollte Jenen,
welch« der fremden Sprache nicht inachtig war^, ^lfm,
und er that dies in witziger Weise, wie zum B-isprel die
Uebersetzunq von nussi mit „hinaus, 1e trobwir „Der
Trottel" beweist. Die zu Gehör gebrachten Chor- fanden
viel Beifall, namentlich die „Maulbronner^uge mtt
trefflichem Baßsvlv des D-r-'nsMitgl.-dE^ Macr. Im
kleinen Ncbensaal war eine ulkige „wchens-baftl,-h- AuS-
stellung etablirt. die manckicn guten Spaß aufwicr Au^
ein Panopticum fehlte nicht, und zum Schluß gab S ,i,
Trocadöro" eine große Symphonie ckussuhrung Mit mit­
unter geschmacklosen Witzen. Dem ,m Ganzen heitere,
Abend wohnten unter Anderen viele Professoren, darunter
i ,uch der Rector der Universi^t Dr. Schrutka,^aL^
il


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 41 ]
k
rkr. 307
^6v, OoiwsrkiA^
Xenes ^Vievsi' .^den,;d1k,tt.
8. Xovsmder 1 AX).
* (Attentat gegen einen RcichÄrathö-
candivaten?) iZin Localcorrcspondcnt berichtet: In
Waidhosen a. d. Abbs sollte gestern eine Wähler­
versammlung der vierten Curie (Landgemeinden) statt-
sinden, in welcher sich der vom deutschen Volksverein auf­
gestellte Reichsrathscanoidar, Bürgermeister Schaum-
berger, den Wählern vorstellen sollte. Der Reichsraths-
candidat erschien aber nicht, und alsbald verbreitete sich
das Gerücht, der Bürgermeister sei das Opfer eines
Attentats geworden; er sei im Walde von poli-
tischenGcgnern überfallen und schwer verletzt worden.
Was erhoben werden konnte, war Bürger­
meister Scbaumberger war tagsvorher vom Hause tveg-
gegangen, und als er bis spät Nachts nicht zurück kam,
wurde mit Fackelbeleuchtung der Wald durchsucht. Erst
gegen 7 Uhr Morgens fand man den Vermißten
bewußtlos in einem Graben liegen. Er war
von nassem Laub ganz bedeckt, und nur der
Kopf ragte aus dem Graben hervor. Er wurde in seine
Wohnung gebracht, und der hcrbeigeeilte Arzt constatirte,
daß der Verunglückte halb erfroren sei und schon
viele Stunden in hilflosem Zustande in der Grube gelegen
sein mutzte. Der Zustand des Verunglückten, de. das Be­
wußtsein noch nicht erlangt hat, ist ein sehr gefährlicher.
Ob er von unbekannten Attentätern in den Graben hinab­
gestürzt wurde, oder ob er selbst hineingefallen und sich
die Verletzungen im Falle zugezogen, muß erst aufgeklärt
werden. In der Stadt wird allgemein angenommen, daß
der Bürgermeister das Opfer eines Attentats ge^
worden sei.
* (Todesfall.) In Czcrnowitz ist der Landtags-
ordnete
abgeordntte Hieronymus Graf dellci Scala, Gwß
gr^besttzer und Rittmeister a. D., im 60. Lebensjahre
gestorben.
* (Las BegrSbuiß Lzczepauowski's.) Aus
'Lemberg wird uns gemeldet: Der hiesige Verein der
Navhthapwducenten faßte in seiner gestrigen Sitzung den
Beschluß, die Leiche des in Nauheim verstorbenen ehe­
maligen Abgeordneten Szczepanowski, des eigentlichen
Begründers der galizischen Pettoleumindustrie, hieher zu
führm und in Schodnica zu bestatten.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
^ß der Consul Franz Peter den persischen Sonnen- und
Lowen-Orden dritter Elaste, der Viceconsul Wilhelm Ritter
>v. Storck den montenegrinischen Danilo-Orden dritter
^Elaste und der Caplan der k. und k. Mistion in Cetinje
^lttr Franz Rozkosny den letzteren Orden vierter
.Elaste aimehmen und tragen dürfen.
* (Eine Bitte der Wiener Sternwarte.) Von
^r Direction der Wiener Sternwarte werden wir um Auf­
nahme nachstehender Zeilen ersucht: In Reichenau wurd­
en 6. d., Abends 9 Uhr, ein prachtvolles Meteor gesehen,
welc^s der Beschreibung nach nicht allzu weit von
Äeichenau niedergegangen sein dürste. Um die
Bahn dieses Meteors am Himmel sowie den Ort des Nieder-
Sanges auf der Erde zu ermitteln, ist die Kenntniß noch
auderweitiger Beobachtungen erwünscht. Da
«das Meteor von Reichenau aus in nordwestlicher
Richtung gesehen wurde, so ist es, abgesehen davon, daß eine
jede andere Beobachtung die Genauigkeit des Endresultats
«rhöht, wünschenswerth, Beobachtungen aus Orten zu er­
langen, in denen man daS Meteor senkrecht zur ersten
Richtung, also in n o r d ö st l i ch e r oder s ü d w e st l i ch e r
' Richtung gesehen hat. Um betreffende Mittheilungen er­
sucht die Direction der k. k. Wiener Sternwarte.
,- («terüecasse der Wiener Aerzte.) Der
ärztliche Beruf ist heutzutage nicht mehr so lohnend, daß
sich die Aerzte Reichthümer ansammeln können und es ist
hausig vorgekommen, daß sogar vielbeschäsiigte Aerzte ihre
Angehörigen rn Noth zurückgelaffen haben. Zwar gibt es ein
Witwen- undWaisenverstcherungsinstitut beim Wiener medi-
riniichen Doctorencollegium, doch sind die Beiträge ziemlich
^ch, so daß das Institut nicht allen Aerzten zugänglich ist
Darum haben einige Wiener Aerzte einen eigenen Verein
4-arundkt, welcher bestrebt ist, für einen geringen Beitrag
den Hinierbliebenen der Mitglieder eine ziemlich ansehn­
liche .-umme. je nach der Anzahl der Vereinsmitglieder,
auszuoezahlen. Je mehr Mitglieder im Verein sind. desto
erhalken die Angehörigen eines verstorbenen Mitgliedes
Es werden nämlich jedesmal, wenn ein Mitglied des Vereins
pirot. an seine Hinterbliebenen so viele Gulden aus der
.»ereiNL^ffc ausbezahlt, als der Verein gerade Mitglieder
e- lt. Der Vereinsbeitrag beläust sich auf so viele lZulden
ac-^.-d:sialle pch ereignen (circa 3 bis 6 st. jährlich) und
Todesfall, also r.-itenweise cincassirt, so
daß die Auslage der Versicherten nie groß ist; außerdem
c-Nkist noch ein eigener Siundungsfonds für solche, welche
.a.,rend ihrer Milzlievschasr in Noth gerathen und ihre
nicht zahlen können. Es ist dies die einfachste
* (Der verdächtige Krantheitssall in Ham­
burg.) Aus Hamburg, 9. d., wird telegraphirt: Der
„Hainburgische Correspondenr" meldet: Auf dem Dampfer,
der Sonntag aus Gl sgow angekommen ist, meldete
sicheinMairose beim revivirenden Assistenzarzt a l s
an Halsentzündung erkrankt. Der Palieni
wurde genau untersucht und zur Beobachtung dem all­
gemeinen Krankenhause überwiesen, wo feitgeftellt werden
soll, ob nur eine unbedeutende Halsentzünduna oder eine
Erkrankung ernsterer Natur vorliege. Zur Vorsicht wurden
die Personen, mit denen der Matrose in
Berührung gekommen war, untersucht; es
wurden aber bei keiner irgendwelche Krankheits­
symptome wahrgenommen. Bei der ganzen Sache
handelr es sich lediglich um Vorsichts­
maßregeln.
* (Alis der Hütte eines BauwächtcrS.) Ein
Maurergehilfe zeigte dem Polizeicommistariat Währing an,
daß ihm aus unversperrtem Zimmer des Neubaues
Wahringeistraßc Nr. 170 ein Paar neue Stiefletten ent­
wendet worden sei. Der Verdacht lcnkie sich nun gegen
di-^ 73jährige Marie Scharf, Währing. Kreuz-
gaye Nr. 22, die mit dem ebenfalls 7 3 jäbrigen
Mathias P a ch o l i k, dem Wächter jenes Baues, im
gemeinsamen Haushalte lebt. Bei der Durchsuchiung der
Wohnung Pacholik's fand man zwei große Fensterscheiben
sammt Rahmen, die dein Eigenthümer des Neubaucs
Schloistermeister Leopold I a n ü, gehörten. Pacholik hat
außerdem auch Wasterleitungsbleirohre im Werthe von
200 K. entwendet. Marie Schars und der junge Pacholik
leisteten ihm dabei Helferdienste.
* Schlafe erstickt.) Ueber einen schrecklichen
Vorfall wird uns aus Brixen gelchneben: In dem dottigen
Hotel Elephant hatte sich deir. Vcjcihnge Reisende Otto
Kahn aus Stuttgart einlogirt. Am anderen Morgen wurde
er im Bette todt aufgefunden. Kahn hatte sich mit brennender
Cigarre zu Bette gelegt, auch dürfte er bei brennender Kerze
cingeichlafeu sein, da das Bett und die Zimmereinrichtung
zum Theile verbrannt waren. Tcr Tod ist in Folge Er­
stickung eingetreten.
....' stv<-r.
Lrsstr kür Lognac.
I., LswreriLrLiLALsee 3, 1. 5.
S»McsrrSHasZIürorieuiaIi,,!,eTrprlchc.Möi>rIll.Lpcci-IitLln>.
^'ertk luiL öO LneverLtilt,
1'erlen bis 560 ü«
d. XsT. t^lr^rin 1 ü. Oiess i^rerioseir
,, jLöriTlsu Lucrii rurüoksskriQir
verdLW.— l.iidTL 2 s 1 rb^o trrlsebs Oedisss Lrr
^^ o i^ kS <2 ^1,^ n o 1 i^ L',
I. 9223
^ H tLornrnL jirs Ikrrne.
-
Lummi-Lpkvi^Üst,^
n i«n, L., s. 8
Äits dm Publikum.
Magetistärkendes Purgirmittel.
83>-bk?-b'LMp38tii'jsn!
Siccher, mild u. rcgulireud wirkend. Sch. tl. 1.20. Probe
35 Icr.— „tteil. 6ei8t"-/1potlie>cs, Vllien, I., Operngasss 16.
I- 3kr., 8eklvNßstsiii§ 2?
rna^cnsiarkend, Lcrdauung be- u allen größ. Sprcerci- u. Lelica-
1-637 f-rdcrnd. j rcnenhanülrulgen erhälNich.
8 e; Lr L S L^ L° L S
mit Sicherliciteiaiüukel,
imilirr, lackirt. SporNvagkn, Jugendfa!>iiiädcr,
I^zeugr ric Aaorik von
Uniformen u. Sorten jeder Att crzeiigt iolidest Josef
Zimbler, Rgmts.-Schncider d.k.u. k.UbI..Rgmts 3tt.8,Wieii.
Pretscour. grat. Tcl. 3086. Wicn,V1l,2,Burgg.33. Gegr. 1836
(.vic schueidigsteu Uniformcu) liefen Bt. Wolf,
u. k. Hoflieferant, Wien, V1_, Manahilferfnaße 29.
a.elephoii tltr. 4435.— Preiscourante aiij Wunsch.
8.^. NÄUlmsnn, Wien,
2 liHsrß;LS°s 6 s.
Brs!- s^ualitöt, billig- «voist.- Illnsun-t-
Brcksconrinuc gratis. 14740
1.) 0r68!rotz3886 4,
norm der Selbsthilfe und die billigste; denn durch
elrtliL: Gebarung entfällt der Zwang, tadle Reserve-
1 c .... anzusammeln und auf versicherungstechnischer Basis
^ ^ccovkir Beiträgen zu arbeiten. Der Verein, welcher
klichcr !,:erstützun.tb -'iein der Aerzte Wiens' geheißen
chtt. i iinmoni. um Verwechslungen zu verhüten, den
Namcu gcandirt uns heißt jetzt .,W o h l f a h r t Z v e r e i n
Hinterbliebenen der Aerzte
WienDie ^Geschäftsstelle b-findel'' sich in'Wi-n^
Theater für heule. Hoft-urgtheater: „Die Nixe." 17 Uhr.
Hofoverntheatrr: „Das Glöckchcn des Etcmsten." s? Udr
— Deutsches :ZtoUstheakcr: „Der Bauer al-s Millionär'
oder „Tas Mädchen aus der Fcenwelt." t^/r8 Uhr.j—
Namiund-Ttieatcr: „Grubcr's Nachfolger." j1z8 Uhr.I
Theater an der Wien: „Lompel's Töchter." s^/^Uhr.
lioabelexuotem
relexa:
Xsubsll, a piUhxe,
UsLLZWKbW,
gioasere, erg ruaitiz
ikatm §ross« ULums tür Lareaar oä«r läuAros-EsLcbStto
9127
DraurkLischs llummt-ZosciLlirLteu
Eart'Theatcr: Geschlosicn.— Kaljeriubiläums-Stadt-
tdealer: „Mutter Sorge." U/z8 Uhr.j— Theater in der
^oiephnadt: „Niadamc Ledig." „Soinmerregen." Der
Kammersänger." ,ftz8 Uhr.^— Jaiittch-Theaker im Prarer-
„Wo is dctin 's Kindb" Uhr.j— Urania-Theatett
Wollzcllc Ntt. 34: „Der .Kreislauf dcS Wassers." „Patts
2. Bezi.k, Pi-tersiratze Nr. 10.
. ftir die Kricgsniaritic.) Die Poitabsertigung
-77. D.i. 0 o p a 1 d" wird r.acb Frccmantlc
kritigcu rcm Po-camt Wicu 1 imd vom Pcjianlt Triest 1
au: 10. und 17. d. usi 7 ii!,v 4.5 Min. Fr:5h ab Südbahii-
Iw: lstziriiungsitc-ift 8 Iliu 25 Pftn. Fniv. Ankunft
dorttclbu ai.i 6. ui:d 14. Deccmkcr.
und die Weltausstellung." „Lebende Pbotographien"
I7 Uhr.j— Stadltheater in Baden: „Tcx Waffenichmied."
I'/j? Uhr.j— Stadlthcarer in Sr. Pollen: „Der Walzcr-
komg." s>/z8 Uhr.j
Thcaicr für morgen. Hosbnrgtb.eater: „Renaissance"
— Howperntheater: „Der Troubadour."— Deutsches
Volkstbeater: „Wienottnnen."— Raimund-Theater:
i<3k'sltnsk'8tt'3886 45
ttvkL -Lollxsr»r.co-»o s. IL7Ü0
r'ita-!». >t Llls VL.'ulsI.
.'"lausch net, Pepi."- Theater an der Wieu: „Lampcl'^
u.öchrer."— Eatt-Thcattr: Zum e:sicii Male: „Lan Ton"
ersten ll/ca^e:
— Kaiserjubiläums-Stadu.'ieater: Zum ersten Male-
„Kabale und Liebe."— Theater ,n der Joiepbsladt:
.Madame Ledig." .Sommerregen." „Der Kammersänger."
— Lantsch-Theaterim Vratrr: .Wo is denu 'ü KtuL^"
Uor Iisasriruiasodso e»sso-I-kdrtstr
In
llrtisitliob in allen deseeaen Lolonisl-
unt Heljcsterzen-tlLvllluilüell. iiesc:


[ 2023-06-29 10:44:41.736 - 19001108 - Seite 42 ]
i»^S07
Die p.t. Einsender vo» M^n^^iptm ,0«^»
g-b-t-n. das Papier nur cmf einer .S-'ie zu beschreiden.
I-l°»;-n.N,-mw--m s°--l- »8«. n°t-r°r»a«r 1»«^
Yadfahren.
Automobikismus.
Zsur kcinc verMchslANgtu!
In einem hiesigen Blatte war gestern die salzende
°»'> .-.-„-i"--- s- d»
Skodaaaffe suhr heute Nachmittags em Automobil ,n den
vor ihm fabrenden Einspännerwagen Nr. ^2 hinein. Das
Ewspannereoups wurde vollständig z-rtrumm«t. Der
Kutscher Johann Langzauner konnte s'-h
zeitig durch einen Sprung vom Bocke retten, so datz er
unverletzt blieb.
Im gestrigen Morgenblatte des „Neuen Wiener Tag­
blatt" war in einer Sammelnotiz iiber „Unfälle auf der
elektrischen Tramway" berichtet worden:
„Ein zweiter Unfall hat sich gestern Nachmittags in
der Josephstadt ereignet. In der Skodagaffe fuhr der Motor-
wagen Nr. 951 in den vor ihm fahrenden Einspannerwagcn
Nr. 902 hinein. Das Einspännercoups wurde vollswndig
zertrümmert, doch konnte sich der Kutscher Joh^ii Pang-
^uiier noch rechtzeitig durch einen Spriing vom Bock retten,
M daß er unverletzt blieb."
Dem Blatte, welches die Notiz „Automobil und
Einspänner" brachte, ist also, wie man sieht, eine für di-
automobilistische Sache recht unliebsame Verwechslung
paffirt. Das Blatt hat einen elektrisch betriebenen
Motorwagen der Tramway mit einem Auto­
mobil verwechselt. Wir wiederholen hier das, was wir schon
vorgestern, bei einer ähnlichen Verwechslung, gesagt haben:
ein Automobil ist ein selbstbewegliches Vehikel, welches
nicht auf Schienen läuft. Ein elektrisch betriebener Motor­
wagen der Tramway läuft aber auf Schienen, kann daher
nicht in die Kategorie „Automobile" eingereiht werden,
und logischerweise können Unfälle, welche elektrisch be­
triebene Motorwagen der Tramway verursachen, niiht
den Automobilen zur Last gelegt werden.
In dem Bestreben, das Wort „Automobil" zu ver­
deutschen, werden verschiedene Bezeich:mngen angewendet,
so: Selbstbeweger, Kraftwagen, Motorwagen. Die elektrisch
betriebenen Wagen der Tramway werden aber auch
kurzweg „Motorwagen" genannt, und daher kommt es, daß
Verwechslungen entstehen, die dem Automobilismus zu
schaden geeignet sind. Wir werden nicht ermüden, alle
Unglücksfälle, die man aus Unkenntniß oder Böswilligkeit
dem Automobilismus auf das Kerbholz zu schreiben ver­
suchen will, auf das nachdrücklichste zurückzulveisen. Richtet
ein Automobil ein Unglück an, so soll es nicht verschwiegen
werden. Da aber die wenigen Malheure, die Automobile
verursachen, ohnehin über die Gebühr aufgebauscht werden,
so halten wir es für unsere Pflicht, in Bezug auf Ver­
wechslungen, wie die vorliegende eine ist, aufklärend zu
wirken.
Wir benützen die Gelegenheit, um an die „Cor-
respondenz Wilhelm" die Bitte zu richten, sie möge bei den
ihr aus polizeilicher Quelle zukommenden Mittheilungen über
Unfälle, tvenn dieselben durch elektrisch betriebene Vehikel der
Tramway verursacht tverden, sich nicht der zuVerwechslungen
Anlaß gebenden Bezeichnung „Motorwagen", sondern der
klaren Bezeichnung „Motorwagen derTramway"
bedienen. Jedem das Seine! Automobilunfälle auf Conto
Automobilismus, Tramwayunsälle auf Conto Tramway!
Lie Pariser Fahrrad- und Automobil-AuS-
stelluvg- Wir berichteten gestern, daß Paris in diesem
Jahre wahrscheinlich zwei Automobil-Ausstellungen er­
halten tverde. Nach einer sehr geheimnißvoll gehaltenen
Mittheilung des „Velo" scheinen sich jetzt aber doch d,e
beiden gegnerischen Parteien zu nähern und es sind bereits
Verhandlungen im Zuge, die darauf abzielen, die beiden
projectirten Ausstellungen in eine zu vereinen.
bhaiiipion, der französische Dauerfahrer, kam in
Cambridge in Amerika mit einem Motocycle zu Fall und
brach den Arm. Er wollte versuchen, den Stundenrecord
von Beconuais zu schlagen und benutzte eine Maschine mit
einem Motor von 8 Pferdekräften. Nach einem sehr guten
Start hatte er die Zwischenrecords bereits nahezu erreicht,
als die Maschine aus nicht aufzuklärender Ursache plötzlich
eine unvorhergesehene Schwenkung machte und gegen die
Barriere flog. Im Sturz überschlug sie sich und lag mit
ihrem Gewicht von 380 Kilograinm auf dem Rennfahrer,
den man allgemein für todt hielt. Doch hatte <§hampion
außer dem Armbruch keinen weiteren Schaden erlitten und
konnte sich allein nach der Cabine begeben.
Die Großcu Preise 1900. Nachfolgend eine inter-
esiante Zusammenstellung. Das Jahr 1900 war besonders
reich an „Großen Preisen". Die Sieger waren:
Großer Preis von Paris: Jacquelin.
der Ausstellung: MeyerS.
Domain.
Tommaselli.
Meyers.
Huber.
^^ Lllarseille:
Ouerpreis:
Preis von AmienS:
Nantes:
theilung desAbends folgendermaßen geregelt: Einzahlungew
für den Losverein von 8 bis 9 Uhr (verspätete Einzahlung
mit einer Strafe bemessen), Beginn der Sitzung pracrse
9 Uhr und anknüpfend daran allwöchentlich sehr
gemüthlicher Theil, zu dem wir unsere Gäste herzlich will-
kommen heißen. Die Herren Functionäre haben stets
längstens um 1(>9 Uhr anwesend zu sein.
„Fratcrnitas." Die Mitglieder werden ersucht, zu.
der heute im Clubheim stattfindenden ordentlichen MonatS-
veisammlung bestimmt zu erscheinen, da sehr wichtige.
Gegenstände zur Verhandlung kommen.
„Wiener Schwalben 1895." Heute Donnerstag
Monatsversammlung im Clubheim. Die Mitglieder werden
gebeten, vollzählig zu erscheinen. Gleichzeitig wird bekannt
gemacht, daß heute in den „Drei Engel"-Sälen der Herren»
abend des uns befreundeten Club D'Wiedner Radler statt­
findet. Die Mitglieder, welche Zeit haben, werden ersucht,
diesen Abend zu besuchen.
„Die 1897cr." Heute Donnerstag Monatsversamm­
lung. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinn^
da dies die letzte Zusammenkunft vor unserem am Mitwoch
den 14. d. stattfindenden GründungSseste nebst Prets-
vertheiliing ist.
C. V. r.
von Florenz:
„ Italien:
„ Hannover:
Attzlekik.
BouhourS.
Eros.
Louvet.
Jacquelin.
Kopenhagen: MeyerS.
Oslende: Van der Dorn.
Deutschland: Jacquelin.
Veiviers: Van der Born.
Berlin: Chase.
Ldessa: Arend.
Antwerpen: Meyers.
Roubaix: Jacquelin.
Tic „Weltmeisterschaften" im Ringen. Dir
„Weltmeisterschaften" im Ringen, vom „Velo" veranstaltet,
haben am 6. d. in Paris begonnen. Qbwohl die Zahl der
Theilnehmer eine ganz außerordentliche ist— es haben sich
123 Ringer genannt —. steht die diesjährige Veranstaltung
doch in Bezug auf die Classe unter denjenigen der Vorjahre.
Von den genannten Ringern seien erwähnt: Constant le
Boucher, Maurice Gambier, der Sieger der Leichtgewichte
im Vorjahre. Fengler. Van den Berg. Aimable de la Cal-
mitte. Fransois le Farinier, Hackenschmidt und Laurent le
Beaucairois. der Sieger unter den Schwergewichten des ver­
gangenen Jahres.
Elysejcff-Tiirk. Der Kampf der beiden Athleten um
den WeltmeisterschastStitcl findet nicht statt. Elysejrss
forderte nämlich von dem Veranstalter, dem Athlctil-Sp. S.,
die Vergütung der Neijespesen, die dieser jedoch nicht
bewilligte.
Alex
Bcrheycn. der in seiner Glanzzeit sogar
Zimmermann mehrere Niederlagen bereftete, ist nunmetir
endgiltig vom sportlichen Schauplatz zurückgetreten. Er ist,
wie die „Rad-Welt" meldet, in die Dienste der Cito-Fahr-
radwerke-Actiengesellschafk Köln-Klettenberg getreten, um
einen Posten als Reisevertreter anzunehmen.
Dbs I»rv«t1er vo. 1-1L., Nürnberg-
Toos, theilt in einem Circular den Austritt des Herrn
Directors Stuart Woolf mit, welcker zehn Jahre der Firma
angehörte. Die Leitung der Fabrik in Mrnberg-DooS
sowie deren Geschäfte in Berlin und Köln bleibt in den
Händen der Herren Tirector Heinrich Castrnp und Tirector
Lorenz Schorr.
Wer Anderen eine Grnbc gräbt ...- Einen
Beweis für die Wahrheit dieses Sprichwortes bringt die
„Danziger Zeitung", indem sie auS Rosenberg folgende
heitere Geschichte erzählt: Einen unerwarteten Erfolg hatt:
die Denunciation eincs hiesigen Hausbesitzers. Er erstattet;
bei der Polizeibehörde die Anzeige, daß ein Radfahrer ein
ihm gehörendes Huhn überfahren un1 dadurch getödtet habe,
und verlangte dessen Beftraftmg und Schadenersatz. Nicht
wenig erstaunt war er jedoch, als er von der Polizei die
Mittheilung erhielt, daß eine Bestrafung des Radfahrers
nicht angängig fei, da nach der Polizeiverordnung Hühner
überhaupt nicht auf der Straße umherlaufen dürfen, daß er
dagegen felbst wegen Uebertretung der Verordnung eine
Polizeistrafe von 6 Mark zu zahlen habe. Es wurde ihm
anheimgestellt, seinen Anspruch auf Schadenerfatz auf
gerichtlichem Wege geltend zu machen.
Ilußvall.
Erickctcr H gegen I. V. I'. 6. II. Ueber dw>en
Wettkampf, der am letzten L>onntag auf der Praterbahn
stattfand, haben wir bereits berichtet. I. V. k'. 0. siegte
6:0. Während jedoch die Cricketer das Spiel als Gesell­
schaftsspiel betrachteten beharrte der I. V. I'. 0. darauf,
daß es als ordentliches Junioren-Match gelte. In der
gestrigen Unionsitzung wurde dieser Fall behandelt. Die
Cricketer gaben an, daß sie das Spiel für ein Gesellschafts­
spiel hielten, da kein Union-Schiedsrichter anwesend war.
Herr R. Löwe, selbst Cricketer, nahm dann den Posten
unter der Bedingung an, daß er ihn nur für ein Gesell­
schaftsspiel ausübe, da er als Mitglied eines der matchen-
dtn Clubs ein Union-Match nicht übernehmen könne. Trotz
dieser Aussage erklärte die Oe. F. U. das Match für ern
giltiges Junioren-Match. Der Vienus. Oricficet anä
I'ootbsU 6Iub legte gegen diese Bestimmung Protest ein.
VleLL» Vrtolrvt: »uL roo1d»11 vlud. Heute
Donnerstag im Cafe Museum außerordcnlliche GenerlU-
Versammlung. Beginn 8 Uhr. In Anbetracht der sehr
wichtigen Tagesordnung werden sämmtliche stimmberechtigte
Mitglieder um sicheres und pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Athlctik-SP. cht« Slmniciir-Athlctr». ehne
dlul»<>l>mc nick» mSgii-».
Truck und Verlag: ..sreurcrunik,!": vcraniwortllch:
Nniiillnel Willielm.
Beraokwortlichri Rcdacrrur- Siamund Hahu.
!
-

