
[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 1 ]
«ür W'-a.
W»r,ni. und Sdeuddldtt in »I«,
Stkuci Zeituugtvkrlchlnbku ,dzu»
tzoleu:
«,»«Iich...» L S« ii.
iLgllch etnmuUzrr Zuste 2 uog:
«-n-ttich ....» X. 2« li.
k>kr>k!!,brig ... V X. 20 ti.
«ii täglich »wr-.miiIigrrZustklluuz:
rronutli.ch ... 3 X. SO> 1.
vimeliälirig ... I« X.— lu
ikiiitkluk LxeDd-.Lre ,, Diku:
vror-knblutt .... 8 X,
»tdndblLN X.
j»kr»cli'»,:
l-, Sinirrrhos g, I. Ktuck
erzeugt man sich am Ende doch, wie
schief und ungenau die Urtheile sind, die man über
Alles, was russische Politik heistt, aus Europa mit­
brachte. Immer und immer nieder klingt aus den
ostentlichen Tiscusiionen im Westen die Note heraus,
als ob Rußland gar kein Gefühl für seine inneren
Aufgciben hätte und all sein Sinnen und Trachten sich
lediglich in der Sorge um äußeren Machtzuwaclis und
neuen Landerwerb aufzehren würde. Das den Frieden
auf dem Balkan verbürgende Ucbereinkommen mit
Oesterreich-Ungarn, das denkwürdige Manifest, das
den Anstoß zur Haager Conierenz gab, sowie endlich
die loyale und aufrichtige Haltung Rußlauds während
des südafrikanischen Krieges boten wohl der Beweise
genug für den Geist, von dem die russische
Politik heute beherrscht wird. Allein die Dor-
urthcile sterben, scheint es, nicht so leicht, und
jetzt eben hört man ja da und dort auf dem Con-
tinertt wieder mit der bekannten absoluten Stringeitz
den Nachweis iühreiy wie sehr den ^tersburger
Plänen die chinesische Affaire willkommen sei. Nun
denn, wer sich in der politischen Welt hier herum-
gethcm hat, der weiß, wie wenig diese Anschauung
zutrifft. Es mag ja richtig sein, was man von der
Lebeirskraft der alten reactionären Partei erzählt,
deren Ideal zu allen Zeiten nur eine Expansions­
politik war; cwer heute wenigstens ist sie gewiß nur
in der Lage, eine Politik des Schweigens und der
Vertagung zu sichren. Die Zeit ist vorüber, wo der
Landhunger die einzige Directive für die russischen
Staatsmänner war.
Ein interessantes Wort, das jüngst von einem
Diplomaten gesprochen wurde, mag hier seinen Platz
finden. Man fragte ihn, was Rußland also eigentlich
thue, wenn es nicht ewig auf Ausdehnung sinne?
Er erwiderte langsam und mit außerordentlich
ernstem Nachdruck: „Dasselbe, was es nach
Gortschakoffs Ausspruch nach 1856 that, aber mit
ungeheuer viel echischem Gehalt: es sammelt sich
es arbeitet mit seltener Jmensität an sich, ein
Somüa, »en S. Scptcmter begimü i» .Neur» Wirirer
r-Abl«»- drr „Die «»«rse»»e- v«» W»,ri»
MautSGUt, deutsch von S. verger.
8«rtse»ung der Novelle.Eine geistvolle Fra«> von
«vdert Misch, «eile 1S.
e u l t l e t s n.
Meßsche.
(Seftorden am SS. »ugust.)
Nirdtche hat gesagt, er mache sich aus einem Philo.
sophtn gerade so viel, als dieser im Stand« sei, „ein Bei­
spiel zu geben". Ein Beispiel, das kann entweder heißen:
ein besonders ausfälliges Expmplar seiner Gattung, an dem
ihre Kennzeichen und Merkmale sichtbarer als an den ge-
wöbnlichen sind; odrr es kann damit auch ein Vorbild
gemrint sein, das sich die Anderen zum Muster nehmen
sollen, um freier, sicherer, beffer zu werden. Nach beiden
Richtungen ist Nietzsche selbst ein Beispiel gewesen.
Vielleicht an keinem anderen Menschen unserer armen Zeit
sind ihre Leiden und Launen, Verworrenheiten und Ge­
wißheiten, Ermattungen und Erhebungen deutlicher
geworden, und Keiner ist verwegener über sie hinaus zu
einer helleren und leichteren Art eines freudigen und
starken Daseins vorgedrungen. Die Nachkommen werden
an seinem Falle unser ganzes Problem erkennen; uns hat
er verführt als der erste Entwurf einer neuen Menschheit
und des neuen Künstlers.
Wir leiden an der Berganzcnheit. Als belallete
Menschen fühlen wir uns Alle, die zu schwer zu tragen
haben. Schönheiten, Weisheiten so vieler G:schlcch!-r sind
uns auferlegt, daß wir unter ihnen uns'selbst nicht mehr
Donner stag, den 30. August 1900.
neuer Geist isi eingezogen, und es ist mitten in
einer Reformthätigkeit begriffen, welche in den
Augen des jungen Zaren von derselben Wichtigkeit,
ja noch wichtiger und werthvoller ist als das, was
der Ouadratmeilen-Ehrgeiz erstrebt." Und ich glaube
in der That nicht, daß der Sprecher dieser Worte
zu weit ging. Noch ist die Zeit nicht gekommen, um
über den jungen Zaren ein abschließendes Urtheil
abzugeben, aber so viel ist doch schon sicher, daß er
das Iiegentenideal anders versteht, als es vor ihm
geschah. Er hat eine gewisse höfliche und halblaule
Art, die alle Heftigkeit meidet, und gewiß ist auf
dem russischen Thron nie ein Zar gesessen, der
so wenig gedonnert und geblitzt hätte, wie
Nikolaus II., aber merkwürdi'genveise sind noch Alle
irre gegangen, welche diese höfliche Geräu'chlosigkeit
für Labilität der Ueberzeugungen und Lenksamkeit
des Willens nahmen; und wenn fünf RegicrungS-
erlässe Concessionen an das alle System zu ent­
halten schienen, folgten dann immer, und zwar
regelmäßig, zehn grunbstürzcnde Decrete, erfüllt vom
moderniren Geist. Unter Oberaumcht Witte's wurde
eine Commission zum Studium der Arbeiter­
frage eingesetzt, und zwar eine, die auch
wirklich arbeitete, und— weitere Merk­
würdigkeit!— die Zeitungen wurden der Pflicht,
über die Commissionsberathungen zu schweigen, ent­
hoben, sie durften Alles frei diScutircn, und dieses
Recht der freien Meinungsäußerung über die
Angelegenheiten der GesetzgebungScommissionen wurde
seitdem überhailpt nicht mehr eingeschränkt. So
traten denn die Gesetze über die Dauer
dcr^ Arbeitszeiten, über die Arbeiter- Unfall-
Versicherung, über verschiedene Wohlfahrtseinrichtungen
sowie über die Beiträge der Fabrikanten
zur Elhaltung ^er Schulen für die Kinder ihrer
Arbeiter denn doch unter dem Dazuthun der öffent­
lichen Meinung in Kraft, und ebenso andere
Gesetze programmatischen Charakters. Man weiß,
was die erbarmungslose Knute in Rußland alles
anrichtete; abgeschafft ist sie noch nicht, aber das
fürchterliche Werkzeug wird wenigstens nicht mehr
zur Schändung und Marternng politischer Verbrecher
benutzt werden, denn durch ein Rescript dcS Zaren
wurde die Pnlgelstrafe für Leute, welche zwei
Volksschulclasien absolvirt haben, au^r Kraft gesetzt.
Und ebenso wurde mit der zweiterr Ungeheuerlichkeit,
bewegen können. So viele Formen deS Daseins umringen
und locken uns und bieten stch uns an, daß wir keinen wählen
können. Wohl drängt es unS, alle abzuwerfen, um doch nur
Athem zu holen und uns aufzurichten, statt, so beklommen
und erdrückt, dahinzukriechen. Aber unser feiges Gewissen
und eine zu zärtliche Verehrung des Ererbten läßt dies
nicht zu. Wir sind gleichsam in einem köstlich vollgeräumten,
mit theuersten Stoffen behängten, mit zerbrechlichstem
Hausrath umstellten Zimmer, in dem wir nicht wagen,
uns umzudrehen oder auszustrecken, ja nicht einmal
aufzutreten, aus ewiger Angst, die anvertrauten Wunder zu
veftetzen. So kauern wir nur in der Ecke, fast erstickend,
mit einer heimlichen Wuth, wohl gar wünschend, es möchte
ein roher Tritt die tödtliche Schönheit zertrümmern, aber
solchen verwegenen Undank doch sogleich im Innersten
bereuend. Das ist, was Nietzsche „das Leiden an der
Ueberfülle" genannt hat, und vielleicht wird unsere Zeit von
keiner Frage schrecklicher gequält als von diesem rathlosen
Verlangen, dem Gedränge der Vergangenheiten zu ent­
kommen. Nietzsche hat sich zuerst damit zu helfen geglaubt,
daß er sich einer einzelnen Vergangenheit blind «anzu.
vertrauen versuchte. In dem Gefühl, daß das Gestrige in
ihm zu stark war, um ein .Heutiger zu sein, Hai er versucht,
gleich ganz ein Gestriger zu werden, der Reihe nach ein
Grieche, dann ein classischer Franzose, endlich ein Italiener
der wilden und „tropischen" Zeit. Da er sich auf seinem
Wege von verführenden Mädchen umstellt sah und nicht
den reinen Muth besaß, unverwirrt durch ihre Schaar zu
schreiten, hat er gemeint, wenn er stch der Einen ergeben
würde, wäre es an ihr, die Anderen zu vertreiben, oder
diese würden von selbst abstehen und ihn in- Freie ent­
weichen lassen. Und so stellt er in wunderbarer Ver­
kürzung an sich dar, was wir heute jeden Einzelnen, es sei
ein Denker oder ein Künstler oder ein Tbätiser, ja alle
-rällllvknklnsfrikft:
Oef»«rreich.Ung,r».
Morg-n- u»d »bknddlaU mit tZs»
l>4 einmaliger Poir-irsendu»,:
Monatlich ... 3 X. «0 v.
Sierteliärrig.. 10 X.— I».
Halbjährig ... 20 X.— X.
«anzjährlg ... 40 L.- X.
V^t täglich zweim. PoiXtrrfenbungr
Monatlich .... 4 X. 40 X.
vieileljährig... 72 lc.— Ii.
Halbiäbriz ... 24 X.— Ii.
«»»nz.ähri, ... 48 L.— X.
Für dnS SluSland.
Vit täglich einmLl.Po'lversfndung:
Für reulschlaod vienel,. I« L
Für alle anderen dem LLelrpost«
verein angehörigen Länder
Ver den Postämtern vierteljährig:
In Ttlltschland 8.SL ^nr^, in
Italien ltt.94 E.Hweiz u«
Wulgorien ll.tSk'r.. Monlenkgro
u Lerbien 10.60 Ae^vprr»
12 Svllmälliea 13 il^reO.
34. Zahrgiln g.
der admiiiistrativcnVerbannung nachSibirien, größten-
theils crufgerä'.lmt; nicht mehrjeder Gouverneur, sondern
nur noch der Minister des Jnnem hat im Einvernehmen
mit dem Juflizminister das Recht, Verbannungen
au^^.usprechen, und dies auch nicht nach freiem Er-
meffen, sondern nur, wenn ihm ein bestimmt
fonnulirter und mit Beweisen der Staatsgefährlich­
keit belegter Antrag der unteren Instanz vorliegt.
Freilich ist auch dies noch kein idealer Rechtszustand,
dennoch aber bedeutet es einen Bruch mit dem all­
russischen System, den vor wenigen Jahren noch
Niemand zu träumen wagte, und der ganz und gar
der Initiative des jungen Zaren entsprang.
Diit Einem Wort, die Zeit der mürrischen
Abichließung vor Europa und seinem Geiste ist
vorüber. Tagt doch beispielsweise heute eine Com­
mission, welche die Frage der Einfük'rrlug des
europäischen Kalenders, der europäischen Acaße und
Gewichte siudirt! Tagt doch aicch eine andere zum
Studium des Beamteuwesens und der Mittel zur
Eindämmung der Beamtcnwillkür, und wieder eine
andere zum Ausbau der Schulreformen auf breitester
Basis, lind in dem Ernst, mit welchem diese letztere
Commission arbeitet, bekundet sich vielleicht am
deutlichsten der jetzt in Rußland am Werke be­
findliche Nefornrgeist. Vor ganz kurzer Zeit erst
spendete der Zar aus seiner Privatschatulle den
enormen Betrag von 50 Millionen Rubel zur Be-
gnlndung von Volksschulen, Volksleseballen und
freien Volkscursen im ganzen Reiche. Es ist bekannt,
daß er lich kurze Zeit nach seinem Negiernngsantritt
auf die Nachricht, daß im technologischen Institut Un­
ruhen ausgebrochen seien, in eigener Person hinbegab
und vom Katheder herab die Studenten mit den Worten
aposirophirte: „Beruhigen Sie sich, meine Freunde,
ich schätze die Jugend, die die Bildung liebt, ich bin
ja selbst noch jung und iverde Ihre berechtigten
Forderungen^ erfüllen; darum zwingen Sie mich
nicht zu Diaßregeln, die mich schmerzen würden."
Und gestern erst empfing er eine Gruppe von weit-
hergekommenen Studenten, an die er die Worte
richtete: „Ich freue mich, so oft ich von der Liebe
der Jugend zur Bildung höre; es ist keine
Schwärmerei, sondern wahr, daß man nur in
der Bildung dar Glück der Völker suchen darf."
Nicht immer hörte man solche Worte in Ruß­
land ...
Völker in ihrer ganzen Existenz bedrohen und gefährden
sehen: daß ste sich in ihren Erbschaften nicht einzurichten
und kein Verhältniß zu ihren Vergangenheiten zu finden
vermögen, sondern l-ald, rathlos bedrängt, in dumpfer
Andacht am Boden sitzen, bald sich selbst verrathen, um in
thörichten Maskeraden mitzuthun.
Wie an jener „Uebcrfüllc", an der ererbten Last, am
furchtbaren Gewicht zu mächtig bedrückender Vergangen­
heiten, hat Nietzsche an dem Widerspruch zwischen einem
unbändigen TroV> ein Eigener zu sein, und der tiefen Sehn­
sucht, im Ganzen zu verschwinden, unheilbar gelitten.
Auch darin ist er ein sehr „zeitgemäßer" Mensch gewesen.
Niemand hat leidenschaftlicher gefühlt, welches „Unicum"
jeder Mensch ist, und mit stolzerem Erstaunen das
„wunderlich bunte Mancherlei" geschildert, das stch da
zum „Einerlei" vermischt und „das kein noch so seltsamer
Zufall ein zweites Mal in gleicher Weise zusammcn-
schütteln kann", aber Niemand doch zugleich ein Erlöschen
der dürftigen und zufälligen Person im Ewigen, im
Ganzen inniger begehrt. Wie hat er die Macht kühner,
stolzer, selbstherrlicher Persönlichkeiten bewundernd gefühlt!
Und er hat doch niemals vergessen können, daß auch der
schönste, der größte, der erhabenste Mensch nur ein ab­
gerissenes und abgeschlagenes Stück der Natur ist, das
stch ewig sehnt, wieder eingefügt und angepaßt zu werden.
Man redet nur immer davon, daß er uns den „Ueber-
menschen" aufgestellt hat. Aber er bat uns auch den
„dionvstscben" Menschen gezeigt, der die Kraft hat, im
heiligen Rausch sich selbst abzuschütteln und selig wieder
im Ganzen zu vergehen, von dem er, so grbeimnißvoll, ab­
gesprungen war. Vulgär Pflegen wir wohl zu sagen, es
ei der Kummer unserer Zeit, daß ste den in ihr ringenden
Individualismus" mit ihrem immer heftiger fordernden
„Altruismus" nicht zu verrlnigco. nicht irgendwie aus-


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 2 ]
>Viev, Dollirsi'sr«^
-leve« ^teaer 'I sAdjatt.
M. Lllxwrt 19M.
rir. 2-8
Und was beweist dies Alles? Nun, daß eben
der Charakter des Zaren, wie er aus allen diesen
verschiedenen Momenten bervorleuchtet, für sich allein
eine volle Bürgschaft für die Natur der riissi'chen
Politik gibt. Rußland hat »ngebeure Aufgaben in
seinem Innern zn erfüllen, nna 'Nikolaus II. will
sie erfüllen. Dies enthält zugleich die Antwort auf
die Frage, ob der Ansbruch der chinesischen
Wirren der russischen Politik willkommen war. Er
war es nicht, und zwar schon aus dem
Grunde, weil die Action in Dstasien ein noch fehlendes
persectes Geschützmaterial und andere ungeheure
Geldmittel erfordert, in einer Zeit, wo die Gelv-
kraft des Staates durch die sibirischen, sowie die
inneren Neformarbeiten, durch die 'Mißermten in
Südrußland und durch die Nothlage in vielen
anderen Theilen deS Reiches ohnehin schon gewaltig
in Anspruch genommen war. Bereits mußte man
zu einer außerordentlichen Erhöhung der Zölle so­
wie zu neuen Belastungen aller Consum-
artikcl greifen, ohne doch die durch die
Eoncurrenz so vieler Aufgaben nöthig ge­
wordenen Mittel austreiben zu können; bereits ist
es klar, daß man zu einer auswärtigen Anleihe,
und zwar offenbar in Frankreich wird greifen müßen,
aus welchem Grunde eben der Finanzminister Herr
v. Witte es sein soll, der am meisten zu einem
Zarenbesuch in 'Frankreich drängt. Das Blenscheit-
material ist natirrlich vorhandeir, um den auf-
genöthigten Kampf in der Mandschurei zu Ende zu
führen, und da nian eimnal herausgefordert ist,
wird man wohl auch die Consequenzcn ziehen, bis
aus Ende— aber speculirt auf den Krieg hat man
in Petersburg sicherlich nicht und auch nicht über
seinen Ausbruch sich gefreut.
Hit liiintßslsstn Wirrell.
Tic österrcichisch-ungarischc Escadre in Ls'tasikn.
Der „Wr. Abendpost" wild auS Pola geschrieben:
In Shanghai dürsten heute oder morgen S. M.
Schiffe „K a i s e ri n E l i s a b e t h" und „Aspern"
eintreffen, und nach abermals einigen Tagen werden
sie ihre Vereinigung mit den beiden bereits in
Dstasien befindlichen österreichisch-ungarischen Knegs-
schiffen „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
und „Zent a" vollziehen. Dann wird der EScadre-
Cominandant Contreadmiral Graf Montecuccoli,
welcher gegenwärtig seine Flagge auf dem Namm-
kreuzer „Kaiserin Elisabeth" gehißt hat, mit dem
Flaggenstabe au Bord der „Niaria Theresia" icber-
fiedeln, welche als Flaggenschiff der oftasiatischen
Escadre ausersehen ist. Es ist dies die erste
österreichisch- ungarische Escadre,
welche in den o sta s i a t i s ch c n G e w ä s s e r n
erscheint. Wohl hat bereits eine Reihe
von Schiffen der k. und k. Kriegsmarine
die Küsten von China entweder auf speciellen
Missionsreisen oder gelegentlich anderer Reisen
berührt; eine k. und k. Escadre aber ist noch nie-
nials in jenen Gewäffein gesehen worden, und die
Flagge eines österreichisch-ungarischen Admirals ist
nur einmal vorher dort entfaltet worden. Das war
im Jahre 1808, als in bedeutsamen Handelsinter-
cffen eine ostasiatische Erpiedition, bestehend aus der
^mallgen Schraubenfregatie „Donau" und der
Schraubencorvette „Erzherzog Friedrich", unter dem
Eommando des Contrcadmirals Freiherrn v. P e tz
nach Ostasien abging. Die „Donau" commandirte
der damalige Fregatten-Capitän Ritter v. 2Lipp-
linger, die „Friedriä)" der damalige Fregattcn-
Capitän «nachmalige Admiral) Max v. Pitner.
An Bord der „Friedrich" befanden sich als Linien-
schifss-Fähnrich der nunmehrige Fregaticn-Capitän
Teilst v. Fernland, als Seecadetten die nachmaligen
Linienschiffr-Capitäne Ritter v. Jenik-ZaiadSkn und
Theodor v. Kuumald; an Bord der „Doitan" als
Linienschiffs-Lieutenant der gegenwärtige Viccadmiral
Freiherr. Minutillo, ferner gehörten der gegen­
wärtige Corwetten-Capitän a. D. Jsidor Freitierr
Benko v. Boinik in Sarajevo uild der Hafeitcapitän
Linienschiffs-Lieutenant a. D. Heinrich Ziitter von
Benigni dem Schiffsstabe der „Donau" an. Seit
Contreadmiral Frciherm v. Petz ist also Contre­
admiral Graf Montecuccoli der erste Admiral der
Kriegsmarine, welcher mit einer Flottenabtdcilung
in Ostasien erscheint; seine aus vier Schiffen
bestehende Escadre bedeutet die bisher größte
tnaritime Machtentfaltung Oesterreich-Ungarns in
Ostasien.
In Peking befindet sich minmehr das Gros
der von den beiden ös^terrcichisch-ungarischen Kriegs­
schiffen „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
„Zenta" ausgeschifften LandnugsdetachelnentS. Linien-
schiffs-Licntenant Victor Wickerhanser, welcher,
wie bereits gemeldet, am 20. d. in Peking eingerückt
ist, ist Commandant jeites combinirten Detachements,
welches nach der Ankunft S. M. Schiffes
„Kaiseriit und Königin Maria Theresia" vor Takil
aus dem Landungsdetachement dieses Rammkreuzers
und dem in Takii bereits aniveseuden Theile des
Landungsdetachcmeitts der „Zenta" zusammengesetzt
wurde. Das kleine Detachement des Seecadetten
Edgar Leschanowskp von der „Zenta", welches
bereits am 18. d. Peking erreichte, war, wie man
vermuthen darf, von diesem combinirten Detachement
abgezweigt und mit dem deutschen Detache-
ment des Capitäns Pohl vereinigt.
nach China in einem Augenblicke ongeklindigt wurde,
wo der (Lntsatz Pekings, somit die Lösung einer
militärischen Hauptaufgabe der Mäcbte, unmittelbar
erwartet werden konnte. Wenn man in Berlin
deffenungeachtet beschloß, eine 'Persönlichkeit vom
Range des FeldmarschallS nach China zn entsenden,
und die 'Dedcutilitg seiner Müsion kräftigst hervor­
hob, so dränge sich der Schlilß auf, daß Gras
Waldersee, auch in dem von einem Theile der
öffentlichen Meinung vorausgesetzten Falle, daß bei
seinem Eintreffen in China kein Schwertstreich
mehr nöthig sein sollte, tticht zum 'Müßig­
gang veriirtheilt sein ivird. Wie die Mächte
darauf bedacht fein mußten^ für die Ein­
heitlichkeit der Fühlung eines ctivaigcn längeren
Feldzuges Sorge zu tragcit, so ergibt sich ftür sie
nunmehr die Nothweitdigkcit, die Einheitlichkeit ihres
Vorgehens auch in diplomatischer Beziehung zu
sichern. Aus diesem Bedürfniß nach Leitung des
Meinungsaustausches zivischen den Führern der
politischen Campagne und nach Herstellung eines
harmonischen ZusammenivirkeitS durch eine der be-
theiligtcn Persönlichkeiten könnte sich niin eine Rolle
entwickeln, die sich, wie ein Diploinat lstch ausdrückte,
geiviffermaßen als die eines diplomatischen Ober­
commandanten bezeichnen ließe. Es ist nicht bekannt,
ob man in Deutschland den Ehrgeiz hegt, diese
Rolle zu erlangen, an sich aber ersäieine ein
militärisch-diplomatischer Wortführer des Deutschen
Reiches, vielleicht gerade weil dasselbe unter den
an der ostasiatischen Frage im Allgemeinen be-
theiligten Mächten nicht in vorderster Linie steht,
für eine solche ausgleichende unö vermittelnde
Thätigkeit gewiß nicht als itngeeignet.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic Misston Waldersce'S.
zugleichcu vermöge. <Zr aber hat diesen tLontrast bis ins
Erhabene gerüat, bis zur unseligen Bestürzung, wie es
denn sein könne, daß derselbe Mensch, der sich stolz als
Einziger, als eine Welt, als der Gott fühlen darf, doch
niemals vergessen will, nur ein abgebrochener Theil
zu sein.
Am tiefsten aber hat Nietzsche an sich selbst ge­
litten, und wie wir, während in allen großen Zeiten das
böchste Glück der Menschen sich zu behaupten gewesen ist,
wir Alle jetzt uns zu vernichten durch dunkle Mächie gelockt
werden, so ist sein ganzes Suchen und fürchterliches
Ringen und Verlangen eine unablässige „Selbstüber­
windung" gewesen. In großen Zeiten entwirft der
Mensch das Ideal nach seinem Ebenbilde; was er selbst zu
besitzen gewiß ist, preist er als die Zierde und den Schmuck
der Menschheit und hält es wie ein Wunder hoch. Nietzsche
ist auch darin ein .Heutiger gewesen, daß er das Ideal
aus seinem Mangel, aus seiner Noth geholt hat: was er
besaß, abzuwerfen, was ihm fehlte, zu fordern, dies ist
der Inhalt seiner „Ueberwindungen" gewesen. In unserer
Zeit leiden gut erzogene Menschen auS alten, ängstlich ge­
wordenen Geschlechtern daran, daß sie unfähig sind, wehe
zu thun, und jeden Schmerz, den sie bereiten, an sich selber
fühlen. Dies verhindert sie, sich zu bewegen, und sie
können nur im Stillen, wie arme Blumen, am Rande des
Lebens blühen. Wäre es nämlich jemals einem Menschen
ganz ernst damit, lein Wesen zu verletzen, so müßte er
sich todt hinstrecken, da sich doch keine Creatur auch nur
leise neigen over wenden kann, ohne andere zu zefttören;
alles Leben ist Bernichtung, und weil so viele Menschen
jetzt verlernt haben, froh vernichten zu können, ist ihr Thun
so hinfällig und abgeschwächt. An dieser Sensibilität zn
zärtlicher Gewissen ist Nietzsche ertrankt gewesen, und so
hat er aus ihr das wilde: „Schone Deinen Nächsten nicht!"
und den Hauptsatz des Zarathustra geholt: „Diese neue
Tafel, o meine Bruder, stelle ich über euch: werdet hart!"
Dem Berichte eines cnismärtigen Gewährs­
mannes, der Gelegenheit hatte, mit mehreren für
die Beurtheilung der chinesischen Angelegenheit
competenten Persönlichkeiten die Mission des Grafen
Waldersee zu besprechen, entnimmt die
„Pol. Corr.", daß in den diplomatischen Kreisen die
Meinung, die Aufgabe des deutschen FeldmarschallS
könnte durch die Entwicklung der Verhältnisse einen
vornehmlich politischen Charakter gewinnen,
immer tiefer Wurzel schlägt. Daß die Beschränkung
feines Wirkungskreises aus ausschließlich mililärische
Ziele deulscherfeits von vornherein nicht beabsichtigt
war, gehe, abgesehen von gewissen Andeutungen
der maßgebendsten Persönlichkeit Deutschlands,
die mit ziemlicher .Klarheit aus die Möglichkeit einer
Erweiterung der Mission Waldersee's hinwies,
schon aus dem Umstände hervor, daß sein Abgang
Die Menschen unserer Zeit sind auch darin alt, daß
nichts von außen unmittelbar in sie aufgenommen, sondern
Alles erst behutsam abgefragt und vom Verstände geprüft
wird, bevor es, von Gedanken geleitet, eintreten darf. Die
Frische ihrer Sinne ist verwelkt; in ihnen geschieht nichts
mehr, es wird Alles bedacht: sie sind „theoretische
Menschm" geworden. Daraus hat Nietzsche sein« Ver­
ehrung der Jnstinctc und den «Zntwurf eines unbedenk­
lichen. von dunklen Gewalten sicher geführten, nur seinen
Leidenschaften gehorchenden Menschen geholt. Und auch
dadurch sind in unserer Zeit die Menschen so müde und
unthätig geworden, daß sie keinen Glauben mehr haben,
daß ihnen nichts mehr gewiß ist, daß sie zweifeln; sie
können niemals handeln, weil sie nicht wissen, ob es recht
ist. Daher hat Nietzsche die Forderung geholt, daß wir
für wahr halten sollen, was wir brauchen, für erlaubt,
was wir begehren, für unser Gesetz, was unser Bedürfniß
ist. So h-it er Alles aufgezeichnet, was er nicht war
und was wir nickt sein können, und Alles, was ihm
fehlte, was uns fehlt, ist sein „Uedcrmensch" geworden,
diese größte Statue unserer Noth.
Bis zu dieser Stelle seiner Entwicklung ist Nietzsche
nichts Neues: er ist nur der romantische .Künstler, auf
unsere Zeit angewandt. Den romantischen Künstler macht
es aus, daß er das Leben, das ihm angeboten wird, nicht
annehmen will, und eben das, was nirgends ist, für die
einzige Wahrheit, für die Schönheit hält: er begehrt, waS
ihm fehlt, er macht den Mangel zu seinem Ideal, er ent­
flieht aus dem Leben in ein« erdichtete und erträumte
Welt. Aber hier beginnt die That, durch die Nietzsche erst
aus einem bloßen Leidtragenden der Gegenwart der Vor­
redner der Zukunft geworden ist, indem er uns eine Mög­
lichkeit errungen hat, aus der Romantik herauszukommen,
ohne deswegen wieder dem alten, kaum überwundenen Elend
einer trostlosen Ergebung zu verfallen. Diese That ist
gewesen, daß er uns den Glanven an die Macht unjerer
Die chinesischen Kaiscrpalästc.
London. 29. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking unler dem 21. d.: Drei
russische, zwei japanische, ein englisches und ein
amerikanisches Bataillon durchsuchten den
kaiserlichen Park südlich von Peking auf
5 Dieiien in der Runde nach Boxers. Es wurden
keine Bewaffneten aufgefunden. Der
kaiserliche Sommerpalast wird beute
von den Japanern besetzt. Der Winter­
palast wird noch besetzt gehalten. Die Russen
haben die Absicht, ihn zu zerstören,
während die Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbütldeten Truppen nach
dem Süden hat begonnen; eS ist jevoch eine An­
zahl von Mannschaften zunäckgeblieben, um die
christlichen Chinesen zu schützen.
Tic Deutschen in Peking.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
Kreuzcrgeschwaders meldet aus Taku vom 26. d.:
Capilän Pohl meldet aus Peking unter dem
22. d.: Die Compagnie Hecht mit 94 Mann
und Proviant ist heute hier eingetroffen.
Generalniajor Höpfner ineldet auS Tien-
tsin vom 24. d.: Das erste Bataillon
dürfte bereits in Peking sein; eine
eigenen Erdichtungen gegeben und den Dichter zum
.Herrscher über das Leben gesetzt hat. Er ist der erste
Künstler gewesen, der seinem Traume zugeinuthet hat. die
vorgefundenen Wirklichkeiten zu vertilgen, um selber wirk­
lich zu werden, und diese Zumuthuug ist durch ihn zur
Religion eines neuen Geschlechtes geworden. Er hat unS
das Amt zugewiesen, „die ganze Vergangenheit zu über­
wältigen", und indem wir uns selber vertrauen, keine
andere Wahrheit als unsere eigene Empfindung gelten
lassen und unser Bedürfniß zur Regel der Menschheit
machen, „Befehlende und Gesetzgeber" zu werden. Er hat
die Philosopben der Zukunft entworfen: „Sie sagen, so
soll es sein, sie bestimmen erst das Wohin und Wozu deS
Menschen, sie greifen mit schöpferischer .Hand nach der
Zukunft, und Alles, was ist und war, wird ihnen dabei
zum Mittel, zum Werkzeug, zum Hammer." Damit hat
er den Typus des neuen .Künstlers aufgestellt, den erfüllend
auszuführen unser Gebot ist, des Künstlers, dessen
Material statt Marmor oder Farben oder Worten nun
der Mensch selbst und sein Leben sein soll. Sein ganzes
Ringen ist ein Leidensweg zu der Erkenntniß gewesen,
die uns heute als die einzige brauchbare Wahrheit gilt:
daß es nichts Erdachtes, Gewünschtes, Eingebildetes
in uns geben soll, das wir nicht sogleich zu erleben
wagen wollen. Unsere Wünsche, unsere .Hoffnungen,
unsere Gedanken wollen wir nicht mehr durch
Kunstwerke allein ausdrücken, sondern durch unser ganzes
Dasein selbst. Was unS dabei helfen kann, halten wir
für wahr und recht. Alles Andere wollen wir vernichten,
um so das Motto zu beloähren, daS er vor die „Fröhliche
Wissenschaft" gesetzt hat:
„Ich woknt in rnktnem eigenen Hnu-,
Hab' Niemandem nie nicbtS natbgema«-t
Und— kachle noch jeden Meiner aus,
Ler pick'! Nch selber ausgelacht."
Hermann Bahr.


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 3 ]
268
vovrieT-slL^
^V^ipnsp 7'nxdlstt.
M. Lrvos» .1900.
Meldung hikrüber steht noch aus. Die Bahn
Tientsi n-V a n g t i u n ist im Betrieb; die Bahn
Dangtsnn-Peking durste in absehbarer Zeit noch
nicht dem Betriebe wieder überaeben werden können.
Ich trete den Vormarsch nach Peking
unter rheilweiser Benützung der Bahn bis Mngtsun
am 24. d. an.
Berlin, 29. August. (Meldung des „Wölfi­
schen Bureaus".) Der zweite Admiral des j^euzcr-
geschwaders berichtet aus Taku: Capitäu Pohl
meldet die unter dem 23. d. Mittags ersolgte An­
kunft des ersten Seebataillons in
Peking. Generalmajor Höpfner erreichte mit
dem zweiten Bataillon am 25. d. Danztsun.
Lormarsch der Derbündetcn.
London, 29. August. Nusstschc. japanische und
deut'che Truppen passirenTientiin fort­
während auf dem Marsche nach Peking.
Berlin, 29. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientstn unter dem 20. d.: Von
japanischer Seite wird gemeldet, das? die B e-
setzung von Paotinqiu duräi javanische
Trupven in Aussicht siebe. Von Taku aus sollen
japanische Streilkräfte direct nach Paotingsu unter­
wegs sein.
Tie russischen Operationen.
Petersburg, 29. August. Nachrichten
des General st abes vom Heutigen melden,
daß General Nennen kämpf mit feinem
detachirsten Corps am 24. d. bis zum Nemersiuß
vorgerückt ist, über welchen eine Brücke gebaut
wird. Bei der Necognoscirung inr Dorfe Bordod-
fhan wurden zehn Geschütze, etwa tausend
Pud Pulver und verschiedene alte Waffen er­
beutet. Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein
guter. Die .stalmüäen und Kirgisen längs
des TekSstupes und in Kuldsha erklärten,
nichts Feindliches gegen Rußland im
Schilde zu rühren. Eine Truppenabtheilung des
Generals Drlofi rückt vom Paffe des großen
Chinganrüüens in der Richtung auf Tsitsikar weiter.
Russische Belobung französischer Truppen.
Paris, 29. August. Admiral Courrejollcs
üüermiitelte dem Marineminister Laneffan ein
Schreiben des russischen Sldmirals
Hillebrandt, in welchem Letzterer der
tapferen Haltung der französischen
Seeleute bei der Einnahme von Taku Lob
spendet und seiner besonderen Freude darüber Aus­
druck gibt, die zwischen Rußland und
Frankreich bestehende Waffenbrüder­
schaft durch eine so glänzende Probe bekräftigt zu
sehen.
Lpcrationcn in Südchina.
London, 29. August. „Daily News" meldet
aus Hongkong: Das amerikanische Aviso-
Kanonenboot „Castine" erhielt Befehl, nach Amoy
abzugehen.
Die „Times" meldet aus .Honkgong: Der
englische Kreuzer „Stir" ging gestern
Nachts plötzlich nach Amoy ab.
Hongkong. 29. August. (Meldung des „Reuter-
schen Bureau".) Für die dritte indische
Brigade ist der Befehl eingelaufen, hier an­
zuhalten.
Viele chinesische Handelshäuser stellten die
Verschiffungen nachAmoy mit Rückstcht auf
die Besetzung dieses Ortes durch die
Japaner ein.
Nach Berichten vom Weststuß bewegen sich
chinesische Truppen auf 15 Dschunken in
der Richtung auf Wutschou.
Eine Verschwörung in Shanghai.
Frankfurt am Main, 29. August. Wie die
„Frankfurter Zeitung" aus Shanghai meldet,
wuroe dort eine Verschwörung entdeckt,
die den Zweck hatte, dieganzeStadt
mit allen Baulichkeiten nieder­
zubrennen. Den europäischen Beamten und
Militärpersoncn wurde verboten, NachtsauS-
zugehen. Die Lage ist sehr kritisch.
Paris, 29. August. Admiral Conrrejolles
telegraphirt. er bade ein Kanonenboot nach
Shanghai ent'ender. welches den A a n gijekiang
stromaufwärts befahren zoll.
Tie Unruhen in Korea.
Nokohama, 29. August. („Rculer"-Mcldung.)
Der commandliende Officier des japanischen Kreuzers
„Suma" telegrapdiit aus Gensaii, daß die Un­
ruhen in Söngtschin durch rein
locale Ursachen hervorgerufen wurden; sväterc
Tie Amerikaner in Ehina.'
London, 29. August. „Reuter's Office" meldet
aus Ticntsin unter dem 25. d.: Fünfzig
Amerikaner sind heute von Peking hier
eingetroffen, nachdem sie fünf Tage zu Schiff gereist
waren.
Die amerikanische Intendantur
trifft Vorkehrungen, um ausgedehnte Winter­
quartiere in Tongku einzurichten.
Graf Waldcrscc.
Berlin, 29. August. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Wie wir einem Leipziger
Blatte entnehmen, wird in den „Deutschen socialen
Blätiern" von der Mitwirkung der
Kaiserin Friedrich und der Kaiserin
vonRußland an der Ernennung des Genrral-
feldmarschalls Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber in Petsckili erzählt. Wir stellen fest.
daß an dieser Erzählung nicht ein wahres
Wort ist.
Tie Zahl der gelandeten Truppen.
Berlin, 29. August. (Meldung des „Wolff'schen
Burcaus".) Nach Bekanntmachung des ältesten
Admirals waren am 18. d. ausgeschifft: Von Eng­
land 189 Officiere, 5942 Mann, von Amerika
155 Officiere, 4470 Mann, von Frankreich
115 Officiere, 2903 Mann, von Italien
13 Officiere, 277 Mann, von Japan 573 Officiere,
19,508 Mann, von Rußland 275 Officiere,
11,6M Mann. Das Kabel Tschifu—Shanghai soll
bis zum 7. September der Benützung übergeben
werden. Nach einer Meldung des Commandanten
des „Jaguar" ist die telegraphische Verbindung mit
Peking häufig gestört.
Petersburg. 29. August. (Privattele-
gramm.) Auf Befehl des Kriegsministers ist die
Aufnahme weiterer sich für China an­
bietenden Freiwilligen der Armee
eingestellt worden.
Die Erhebung einer Zuschlagtaxe von
fünf Kopeken für jede Fahrkarte auf
sämmtlichen ruffischen Eisenbahnen zu Gunsten
des Rothen Kreuzes ist in Airssicht ge­
nommen und wird demnächst beginnen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Der rllmanillh-blllzarUlhc Lolläict.
Ueber die in russischen Regierung s-
kr eisen bezirglich des rumänisc^bulgarischen
Conflicts Herrichende Aussaffung wird anS Peters­
burg hochojficiös mitgetheilt: Die Differenz, die
in Folge der Ermordung des rumänischen Publi-
cisten Mihaileanu zwischen Rumänien und Bul­
garien entilanven ist, wird hier, ohne irgend welche
Voreingenommenheit nach der einen oder der
anderen Richtung, ausschließlich unter dem Gesichts­
punkt der Frage beurtheilt, welche Bedeutung dieser
Vorfall im Hinblick auf die Aufrechthaitung der
Ruhe auf der Balkanhalbinscl gewinnen könnte.
Die in Bucarefl begangene That ist jedenfalls ein
trauriges Anzeichen der Ueberreiztheitz in welche
die nationalen Empftndnngen in gewiffen Balkan-
staaten gerathen, sobald es sich um Macedonien, den
Zielr'uiikt der Zuknnstsbestrebungen mehrerer Orient-
völker, handelt. Bei verschiedenen Gelegenheiten,
und neuestens erst im Verlaufe des letzten Jahres,
hat die russischeRegiernng ihrenfesten
Willen kundgegeben, nicht zuzulassen,
daßdiemacedonischeFrage zu FriedenS-
störungen oder zu Gewalkt bätigkeiteu,
von welcherSeite immer, Anlaß gäbe.
Sie hält in dieser Beziehung unabänderlich an dem
Standpunkt fest, wie er durch die bekannten, im
Einveruehmm mit Oestcrreich-Ungam unternommenen
Schritte, die vom Grundiatze der Auirechthailung
des Zintus czuo auf dem Balkan ausgingen, ge­
kennzeichnet wurde. Es kann in Bucarest ebenso
wenig wie in den anderen Hauvtstädteu der orientali­
schen Staaten unbekannt jem, daß Rutzland in
Uebereinstimmung mit Oesterreich-
Ungarn es nicht dulden würde, daß
die macedonische Frage zu Ver­
wicklungen führe, die eine Erichürtertmg
des Ltatus quo bewirken könnten. In den
Auseinaiiversctzungen über die Affaire M.haileanu
hat man Geleaenbeit gehabt, wahrzuncbmen, wie
tief die nationalen Ansprüche auf Riaccdonien die
Leidenschaften erregen. Auch die hiemit verknüpften
weiteren Zwischcnjälle sind ohne Zweifel sehr be
dauerlicber Art und weilen ebenfalls a»j eiiie Ueber-
reivmg der Gemüther bin. Man muß daraus die
eines Angriffs aus den Ltatug guc) in Macedonien
abzuwehren, uo^släudig im Klaren sind, liegt es im
eigenen Jnteresie der Staaten, die Volksgenoffen in
Macedonien haben, jede Ursache zu Verwicklungm
'n dieser Richtung aus ihren wechselseitigen Bezie­
hungen auszuschalten.
W i e n. 3-1. August.
Di« gestern mitgetheilte Verordnung des Ministers
des Aeutzern. betreffend die Aufhebung der Ge­
richtsbarkeit der österrcichis ch-u ngarischen
Consuln in Tunis bildet die Ergänzung, be­
ziehungsweise den Abschluß eines schon vor sechzehn Jahren
an Frankreich von der österreichisch-ungarischen Re­
gierung gemachten Zugeständnisses. Schon nach der Be­
setzung von Tunis durch Frankreich wurde die iheilweisr
Aufhebung der Capitulaiionen in Tunis östcrreichisch-
ungarischerseits, einem Wunsch: Frankreichs entsprechend,
concedirt. Nun ist die vollständige Aushebung der Ge­
richtsbarkeit der dortigen österreichisch-ungarischen Consuln
erfolgt. Es kennzeichnet dies die vortrefflichen, zwischen
^serer Monarchie und Frankreich bestehenden Beziehungen.
Was die Interessen der österreichisch-ungarischen Staats­
angehörigen in Tunis anlangt, so bietet die dort bestehende
französische Justiz ausreichende Bürgschaften dafür, daß
seitens derselben unseren StaatsangebSrigen volle Ge­
rechtigkeit zutheil werde.
Unter dem Titel „Die Obstrucii- n" publicirt
die „Pol." die Zuschrift eines slovenischen Neichsraths-
abgeordneten, in welcher den Czcc^n dringendst empfohlen
wird, die Obstruction aufzugeben, weil nur davurch die
Gemeinbürgschaft der Deutschen zerstört werden könne.
Der Autor meint, daß es für die Czechen nur eine Sühne,
me Zerstörung der Gemeinbürgschaft, gebe, und dies-
-sühne winke nur durch die Rückkehr zur positiven Arbeit.
'.*
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodn! listv"
»klären in Bezug auf die Frage, ob die jungczechischen
Abgeordneten von der Obstruction ablassen sollen oder nicht:
„W ir wollen die December-Berfassung
und den Eentralismus sei Ll>8ui'<1uiu
führen, und unser Volk ist sich darüber klar. daß im
Kampf um so groß- Angelegendriten große Opfer noth­
wendig sind, und daß es sich darum auch fernerhin ohne
..Investitionen wird l-ehelfen müssen. Wir wissen nicht, mit
Elchen Gefühlen dieses Volk sein« Abgeordneten nach Wien
begleiten würde, wenn sie sich entschlössen, zu capituliren
und, mir nichts, dir nichts, nur aus dem Grund, weil
die Deutscken sich dagegen sträuben, daß uns unser Recht
werde, dort oppositionelle Marionetten vorstellen. Ent­
weder hat Dr. v. Koerber den Muth, der Gerechtigkeit
und dem Recht zum Durchbruch zu Verbelfen— auch gegen
die Deutschen —, dann soll er das durch Thaten beweisen,
oder aber, er besitzt diesen Muth nicht— irnd davon sind wir
überzeugt —, dann wären wir Dummköpfe, wenn wir ihm
zuliebe und ohne jedwede gegründete Hoffnung auf irgend­
welche nationale Vortheile jetzt nachgeben würden." RUck-
sichtlich derMcjoritätsfrage sagt das Blatt: „Was
nützt uns eine Majorität, wrlci^ sich unseren Wünschen
und Foiderlingen gegenüber ablehnend verhält und von uns
immer nur Opfer verlangt? Wären die Polen und die
katholische Volkspartei lins aufrichtige Verbündete gewesen,
und hätten sie sich im Verein mit uns energisch der Auf­
hebung der Sprach-nverordnungcn entgegengestellt, wären
die Dinge überhaupt nicht so weit gekommen, als sie heute
gediehen sind."
Nachrichten aus Söngtschin besagen,, japanisches Lehre ziehen, daß es die Amgadc der Negieruiigcu
Eigenthum sei beschädigt worden. Neue
Unruhen seien zu erwarten, ivenir nicht die g c-
slükhteten toreani scheu Beamten mit
einer starken Truppenabtheilung zuinckkeyren.
Wiklier ÄiigtlrgrnhcHell.
das dolkslchulmtsckl in ZNcdttäökrrkich.
Dem Wiener Stadtiath wurde geilern der Haupt-
bericht des niederösterreichischen Landesschulrathes über den
Zniraiid des Volk-sschiilwescn? in Nieberöster.eich im Schul­
jahr 1898 99 vorgelegt, welcher auch einige benierkenswerthe
Aeußerungen über die Wiener SLulocrhältnissc briiigt.
wcsdalb das Wesentliche ans demsetden hier registrirt
werden mag.
Im Berichijahr bcstaiidcn in Nicderöüerreich töZ Züent-
li-üe Bürgerschulen, lind zwar 77 für.Knaben, 76 für
Mädckien. Tie Zalil deckelbcn bat sich gegen das Vorjahr
um vier vermchrl. T:c Zabl der öffenrlichen allgemeinen
Volksschulen betrug 1574, und zioar N58 sür Knaben
lind Mädchen, 190 für Knallen, I5L für Mädchen. Die Zahl
der Volks-chulcn ivci-l gegen das Darjatzr eine Lcrmehrnng
um el' niiü Tie Unrcrrichts'prache ist deutsch, nur an zehn
Volkschulcn wird auk den linieren Iakrerstliwn die czechische
Svrache zur Veemik'lnnq deS Verständnisses der deutschen
linrclrichtolprach- -cnützt. wählend auf den oberen JahreS-
stusen der Nnlcrrichr nnt Ausnahme -eS Religionsunter­
richtes in deupch-r Sprache ertheilt wird. Neu erössnet
ivurdcn im VcrichiSjahr 17 Schnlen, geschlossen wurden
zwei Sch!:!c.n.
Trr Aujlva'.ld silr Sck>:ililclib.iurcn und Er-
ll)cittnn:gS>a7bei!c!: betrug 3,44ch274 .K., davvll euijallcn
- nur der, Säiulbezirk Wie ll I.r82.4S6 K., aus die übrigen
der bcrbciliglcn ,»ngcn Staaten nt. die erregten 2,iö9,8l8 K. Ili Bezug ail- die Schulgebäude lind
Leidenjchajlen im Jnlereffe der Völker selbst zu bc
nlhigen. Da diese Regierungen auch über dcn Elit-
sihluß der bcnachbartrn großcn Reiche, jeden Veriuch
rdie EinrichN-ug ist in Wien cin Fortschritt lvahrzllnehmen.
Toch gibt es, nach dem Berichte, iwch imnier c i il e
zicU! llche 2ln; ahl von Sch ll tgcd a ud c ll, llleiche


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 4 ]
'4
I1owasr«ii»js
v«vss 'VkxdlLtt.
80. ^Amst 1900.
»r. 2L8
den byzienischen Anforderungrn und dem Schulzwccke nicht
entiprechen..^„
Im Schulbesuche ist im Ganzen eme Besienmg
eingetreten, indem das Percent der nicht entschuldigten
Schulversämnnisse von 1279 des Vorjabres aus 1'243 ge-
suiiken ist. In Wien ist abermals eine Ver-
schlechterung zu verzeichnen, indem das Schul-
versäumnißpercent von 0 445 des Vorjahres auf 0 469 g c-
stiegen ist. In Wien übersteigt das Deruachlässiguiigs-
Percer.t 0 5 Percent im 5., 10., 11., 12., 13., 16., 17.
und 18. Ecmeindebeziik; am höchsten ist es im
16. Bezirk mit 0949 Percent. In die'en vorwiegend
von einer ärmeren Bevölkerung bewohnten Bezi'.-ken werden
die Kinder schon frühe dem Erwerb zugeführt, oder sie
leisten in der Familie bei den verschiedensten Verrichtungen
Hilfe. Der häufige Wohnungswechsel, der je nach der
Arbeit und dem gebotenen Erwerb sich bald da bald dort
niederlassenden Parteien und die damit verbundene
Schwierigkeit einer genauen Evidenziühruug der Kinder
stört den Schulbesuch. Jufectionslrankhciten und die gegen
die'elbcn zu ergreifenden prophulaltiichen Maßnahmen
ziehen ebenfalls viele Schulversäumnisic nach sich.
Besonders wird in dem Bericht auch der Förderung
gedacht, welche die Sämle durch Wohlthätigkeit oder von
Seite der S'ad'gcuieinden, von Vereinen, von Privaten
erfähr-t, indem viele arme Kinder die nöthigen Lcrnmiltel,
Kost und Kleidung erhalten. Leider genügen aber. wie im
Bericht constatirt ist, die zahlreichen humanitären Ver­
anstaltungen nicht, »IN die Notli der zahlreichen armen
Schulkinder in wünicheuswerthcm Grade zu beseitigen. Es
wird in dlcler Hinsicht wohl noch eine bedeutend erweiterte
Fülforge der Schulgcmeinden platzgrcifen müssen, wenn der
Pauperismus in der Schule nicht hemmend auf den Unter-
richksersolg einwirken soll. An diesbezüglichen Anregungeu
fehlte es zum Beispiel im Wiener Gemcinderach nicht.
Freilich blieben sie bisher unberücksichtigt.
Arbeiten zur Reconsrruction des Donaur^abengennneS
eitens des mederöirerreichischen Landera,i---schusicS auf­
genommen wurden, werters die Veihaichlnugen zimtchcn der
Donauregulirungscommission und der Oesteme^uchen Ilord-
rvestbakn hinsichtlich der Echohim^ und Ve^tarkun^Ed°^^
(Stadtrcgulirung.) In der gestrigen S'tzung des
Stadtrathes würde der RcgulirungSplan für das Gebiet
des Bezirkes L a n d st r a ß e zwischen Landstraße Haupt-
strnße, Erdcergltraße, Rudolphsgasse, Ungargasie und
Jnvalidensrraße vorgelegt. Nach demtelben soll unter Anderem
eine neue 26 Meter breite Straße, welche die Wasscrgafic
mit der Nculinggasse verbindet, hergestellt we dcn. au
welche einerseits der Arenbergpark mit einem Ausmaße
von 26,000 Quadratmeter, anderseits zwei Kinde, wrelvlävc
mit je 2160 Quadratmeter zu liegen kommen. Eine
19 Meter breite Straße soll zur Psarrlwfgasse rühren, von
wo ein mit einer plavartigcn E'.welteriing versehener, etwa
23 Meter breiter Straßcnzng bis zur Beatrixgasse hiiiab-
reichen soll. Die vorgelegte» Anträge wurden geuehnligt.
<Aus dem Wiener Ltadtrath.» In der gestrigen
Sitzung wurde beichlosseu, dem Verlchöneningsverein
Weidlingau- Hadersdorf die Anlage eines
Promenadcweges von der Cottagcanlage zur Knödclhntte aui
Gemeindegruiio der Stadt Wien und durch den Eominunal-
tvald „Gemeindericgel" zu gestatten.— Ein Offert ant d e
Baustelle Nr. 4 der nädtisä en H ü b n e r h o t r e a l l t a t
in Margarethen (Ncinprechtsoorternraße) im Ausmaße von
411-43 Quadratmeter um 84 K. ver Quadratnirter wurde
angenommen.— Für die Beistellung der Lehrmittel iowie
der Locallehrcr- und Schülerbibliothekcn für die Heuer zu
eröffnenden Volks-chulcn, Meidliug, Singrienergasse,
und Favoriten, Laacrstraße, wrirden 3840 K., be­
ziehungsweise 1920 K. beiviUigt.— Der Genossenschaft der
Schuhmacher Wiens weiden EinrichtungSgegenstaiide für
drei Lchrziinmer in der Knabenvolksschule Ioiepanädtcrstraße
Nr. 93 uberlasfen, in welcher eine gewerbliche Fottbildungs-
schule errichtet iverdcn soll.
(Tcr Mangel an Spitälern.^ Der Stadtrath hatte
sich gestern mit mehreren, die öffentliche .Krankenpflege
betreffenden Referaten zu beschäftigte». Zunächst kam der
unseren Lesern bekannte Erlaß des Statthalters zrir Vor
läge, wonach die Gemeinde verpflichtet sei, auch ihrerseits
zur Beseitigung des Mangels an Unterkunft für Kranke
beizutragen. Der Act gelangte aber nicht zur errdgiltigen
Erledigilug; der Büigeimeister zog denselben zurück und
behielt sich vor, die Angelegenheit auf Grund deS darüber
vorliegenden Magiilratsberichtes noch eingehend zu studiren
— Für den Bau ziveier Jnfectionspavillons im
dritten Hos des Allgemeinen Krankenhauses
wurde die Baubewilligilng ertheilt.— Weiters ivlirde über
das Ansuchen der Tirection des Kaiser Franz Joseph-
Ambnlatoriums uin Bewilligiing zur Aufstellung von
vier Betten zur Belegung init Kranken berichtet. Der
Referent bemerkt, daß ein Operationszimmer mit den
nöthigen Bcliclwn iin Aiirbulatorlum ohnedies vorhanden
sei, daß durch die Aufstellung uird Belegung von vier
Betten der Nahmen eines Aurbulaloriums überschritten und
dasselbe hicdurch ein Spital ivürde, wozu jedoch das
Haus Mariahilf, Sandwirthgasse Nr. 3, in tvelchetn sich
diese Anstalt derzeit belindet, mit Rücksicht auf den dicht­
bewohnten Bezirkstheil, gäirzlich unreeignet erscheine, (.rs
wurde denn auch beichlosseu, der Stadtrath möge sich gegen
die Gewährung des tÄe'uches ausiprcchcn.
(Aus der Tonattrcgulirnugsconnnission.) In
der letzten itnier dein Vorsitz des S.'airl,alte,s attgehabtcn
Vollversammlnag der Tolrauregliltrungsconiulnsion tvurde
beschlossen, die Arbeiten und Liefernngeu ziir Recoustriiclion
der Rücksiaiidamiite ain Senuing- und Nohrbach der FiAua
E. Wagenzithrer in Wien weacn deren vesoiidercr
Berücksicytigni'.gslvnrd'.gleit zu übertragen. Diese Arbeiten
tverden nunmehr soroit in Angriff gcnouunen, zuin größten
Theil noili Heuer durchgeführt und späteirens in der ersten
Hätste des Jalires 1901 beendet werde». Da auch die
Nordwestbahndammes im vollen Gange sind, if't z»^.
daß das Territorium zwischen Stockcrau und Lang-Enzer^
darf in Bälde sowohl gegen Hock waffer der L.onau als
auch der in dieser Strecke einmündenden Scttengewaffer
gesichert sein wird. Die Arbeiten zur Ausiühnlng eines
Durchlaffes in dem vom LuitbauS zur Fiiutdenatl sitzenden
Slraßendamm witrden gleichfalls an die Mrma E. Waqei^
führer vergeben. Die von den Wiener Holzhandlern anlatzltch
derSpcrre desWienerDonancanals erbobenenE^fchadtgungS-
forderilngen wurden dem Nechtscomite zur Prüfung und
Begutachtung zugewiesen.
(Die offene» Märkte am Tonauranal.) Gestern
Vormittags fattd sich am Fischntarkte in der Oberen Donau-
straße eine Commission eilt, um wegen der Verlegung der
Fischbehälter im Donaucanal auS Anlaß der nunmehr
in Angriff zu nehmenden Arbeiten für die Quaibautcn
chlüssig zu werden. Bei dieser Commffsion wurde von
Seite der Vertreter des Magistrats betont, daß an eine
Verlegung des Fisch markte? für den Detailverkauf
vorläufig nicht gedacht werde, uttd daß aus Anlaß der
Donaucanalarbciten nur der E n g r o S-Fis ch m ark t
nach einer anderen Stelle verlegt werden muffe. Ueberdics
sei beabflchtigt, nach Beendigung aller Arbeiten am Donau­
canal den gcsainmten Fiichmarkt wieder nach dem rechten
Donaucanalitser, an jene Stelle zu verlegen, an welcher sich
derselbe ehemals befunden hat. (Hoffentlich in eine hübsche
Fischhalle l) Die Commission nahm sodann oberhalb der
Augartenbrückc einen Localangen'chein an jener Stelle vor,
aus welche der L-ngror-Fi'chmarki mit den in den Lonait-
canal eingesetzten Ftjck ge-aiircen verlegt werden soll. Da sich
dort zur Zeit der elfenials aits dem Sckionzl etablirt gewe'ctte
Ob st markt befiitdct, wird eine Verlegitng auch d.escS
Marktes noihwendig, und zwar wird derselbe aus das linke
(5.analnfer oberhalb der Brtgitlabrücke transferirt werde».
Zum Eug-os Fi'chinarkt wird eine eigene Zusahrtssrraße
von der Oberen Tonaustraße und e ne ziocike O Meter brer e
Straße an, dem Treppelwege hergenellt werden. Die F.ich-
händler erhoben aus Anlaß der Verlegung eine Re.he von
Forderungen, zumetst Eriatzaniprüche, über welche die Statt-
haltcrci erst schlüssig werden wird.
(Versammlung der städtischen (Sasbelcuchtungs-
Bedienstcten.) Behufs Gründung ernes Fachveielns
fand vorgestern in der Reffource -ine von einrgm hundert
Laternenwärlern. Gasmesierwärtern, Jnspeenonisten. Mon-
ieuren und Monteurgchilsen besuchte Versamnllung statt,
in welcher die Constituirung emcS Fachverkins vorgenommen
tvurde. Herr Milde wies auf die Noihtvendiglett eit«r
starken Oraanisation hin. Durch die Benennung „christlich-
sociale Arbeiter" haben die Bediensteten doch mcht die
Pflicht des Schweigens übernommen. Wir sind chrtstiich-
social so fübrte der Redner aus, wollen aber auch als
Menschen bcbandelt werdeir. Wir nehmen Hiebei leine
Stellung gegen die Commune, wir verlangen nur Gerechtig­
keit. Uirsere Anwürfe richten sich eigenilich gegen die Bc-
tiiebsdircction; wohl nicht gegen den Herrn Betriebs-
direclor, sondern gegen dessen untergeordnete Organe, die
glauben, uns als FÜßfetzen behandeitt zu können, weil wir
christlithsocialeArbeiiersittdunddeshalb zum Schweigen ver-
urtbeilt wären. Die es am ärgsten treiben, sind zumeist jene
Aufsichtspersonen, welche früher Socialdemokraten waren
und in der socialdeinolraiischen Parteileitung eine gewisse
Rolle gespielt haben. Der Gemeinderath Mender
forderte zu einer strammen Fachorganisation aus. Die
Organisation sei das Universalmittel gegen jedwede
Unterdrückung und Vergewaltigung, möge
sie von welcher Seite immer kommen. Mit der Constituirung
des FachvereinL wurde die Versammlung geschlossen.
Nach halbstündiger Berathung kehren die Mit­
glieder des Gericht-Shofes in den Verhcmdlüng-Isaal
zurück, und der Vorsitzende gibt bekannt, der
Gerichtshof habe dem Antrage auf
Vertagung der Verhandlung nicht
stattgegeben.
Ueber Auftrag des Präsidenten verliest nun­
mehr der Cance liiere die Anklageschrift.
Dies nimmt, da dies Actenstück sehr umfangreich
ist, geraume Zeit in Anspruch. Die Anklage enthält
wohl eine minutiöse Tars'tcllung der That, aber
auch nicht ein einziges Detail, welches dem großen
Publicum nicht bereits bekannt wäre. Hervorzuheben
wäre nur noch, daß die Anklageschrift betont, Bresci
habe sich, um sein Opfer ja nicht zu verfehlen,
längere Zeit im Scheibenschießen geübt,
und die Ltugeln, mit denen er den Revolver lud,
vorher bearbeitet, um sie gefährlicher zu machen.
Auch aus anderen Umständen geht hervor, daß
BreSci vorbedacht gehandelt hat.
Während der Verlesung der Anklage wischt sich
BreSci von Zeit zu Zeit den Schweiß von der
Stirn ab, scheint aber der Anklageschrift nicht die
geringste Aufmerksamkeit zu widmen.
Nach der Verlesung der Anklageschrift werden
die Zeugen in den Saal gefühlt. Es sind deren
im Ganzen sechzehn, elf werden vom Staats-
amvalt, fünf von der Vertheidigung geführt. Die
Zeugen werden beeidigt, und nunmehr schreitet der
Vorsitzende an das Verhör Bresci's.
Tagesbeikichl.
Das Verhör des Angeklagten.
Die erste Frage, welche der Vorsitzende an
Bresci stellt, lautet: Haben Sie gehört,
wessen Sie angeklagt sind? Bresci
bejaht diese Frage und erklärt, er habe den Ent­
schluß, den König zu ermordeir, nach den Vorfallen
in Licilien und Mailand gefaßt, er habe das
Elend des Volkes und das s einige
rächen wollen. Bresci leugnet Complicen
zu haben, erklärt, daß er allein, offne dem Rathe
eines Anderen zu folgen, gehandelt habe.
Ueber die näheren Uinstände der That befragt,
gibt Bresci an, er habe nur drei und lucht. wie
es in der Anklage heißt, vier Scküsie ani dcu
König abgegeben. Er habe auf eine Distanz von
drei Meler geichosien.
Der Präisident befragt Bresci, ob er sich vorher
im Schießen eingeübt habe, was Bresci
zugibt. Er habe circa 35 oder 40 Schüsse
aus die Zielscheibe abgegeben, um sich einzuüben.
Aui Beftagen des Präsidenten gibt Bresci zu,
daß er mit einer Schere und mit
einem Messer Schnitte in die Kugeln
machte, damit dieselben, wenn auch
dasHerz nicht getrofsen w ü r d e, d o ch
derartige Wunden hervorbringen,
die eine Rettung ausschließen
müßten. Er that dies ferner, weil
verlautete. der König trage ein
Panzerhemd, und er hielt solch? Kugeln für
tödtlich. auch wenn sie nicht tief dringen.
Wahrend des Verhörs des Angeklagten weist
der Präsident den Geschwornen d e^n
Revolver vor, aus welchem Bresci die SchrM
abgegeben hatte, sowie die Kugeln, welche aus
dem Leichnam des Königs Humbert
extrahirt wurden.
Ser Procetz des Aönigsmörders.
(PrivLitelc,ramme del »Neuen Wiener Laablatt".)
Biailand. 29. August.
Die Sitzung, welche behufs Bildung der Ge­
schwornenbank gegen V2^0 Uhr Vormittags unter­
brochen worden war, wird um 10 Uhr 40 Minuten
wieder ausgenommen. Bresci, welcher, von sechs
Carabinieri bewacht, sich in einem zwei Meter
hohen .Käfig befindet, ist schwarz gekleidet und
trägt eine rothe Cravate. Er hat reguläre Züge,
eine zugespitzte Nase und kleinen schwarzen Schnurr-
hart; seine tiefliegenden Augen machen einen unheim
lichen Eindruck.
Vertheidiger Merlini verlangt neuerdings
die Vertagung des Processes und bc-
grüudet seinen Antrag damit, daß der Gerichtshof,
ohne vorher den Angeklagten befragt zu haben,
desien Vertheidiger sellist gewählt und die von der
Vertheidigung geführten Zeugen aus Amerika,
welche über das Vorleben Bresci'S aussagen sollen,
nicht vorgeladen habe.
Der Staatsanmalt bekämpft die Aus-
sührung-'n des Vertheidigers, worauf sich der
Gerichtshof zur Beschluiffnsiung zurückzieht.
Während die Nlitglioder des Gerichtshofes im
Nebenzimmer beratffcu, liest Bresci ciirig in seinen
Aufzeichnungen und wechselt, ieiiene Ruhe bewahrend,
von Zeit zu Zeit einige Worte mit seinem Ver-
theidiger.
Das Gutachten der Aerzte.
Es wird hierauf das Gutachten der Aerzte
zur Verlesung gebracht, welches dreizehn Stunden
nach Ermordung des Königs aufgesetzt morden war.
Das Gutachten stellt fest, daß der Tod durch die
Kugel, welche das Herz durchbohrte, ver­
ursacht worden sei, daß aber auch die beiden
anderen Kugeln derartige Ver­
wundungen verursachten, die genügt
hätten, den Tod herbeizuführen.
Nach Verlesung des ärztlichen lSjutachtens wurde
die Sitzung gegen V-l Nachmittags unter­
brochen.
Die Zeugenvernehmung.
Nach einstündiger Unterbrechung wird die Ver­
handlung mit derE invernehmungde rZeugen
neuerdings aufgenommen.
Zunächst sagt der Gendarmerie-Wachtmeister
Salvatori über die Verhaftung BreSci's
aus, welcher Mißhandlungen erlitten Iiatte und
blutend und m i t z e r r i s s e n c n Kleidern
inS Ge'ängniß eingeliefert wurde.
Als ziveiter Zeuge wird General Avogadro
einvernommen, welcher während jener verhängniß-
volleu Fahrt an der Seite des .KöingS saß. Er gibt
genaue Aufkläning über den ganzen Hergang und
erzählt, der König habe auf seine (deS Zeugen)
Fiagt, ob er verwundet sei, gcautivenct: „Ich
glaube wahrhaftig— ja!" Hicuius hchie
der König fciue Seele ausgehaucht. (Bewegung im
Publicum.)


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 5 ]
Ikr. 238
'V^so, voiwsrstsA
Xsvss Vasdlatt.
Die Zeugen Galimberti und Olivieri
wissen nur über bekannte Details auszusagen.—
Der königliche Bedienstete L u p i gibt an, er habe
sich auf Bresci, nachdem dieser das Attentat verübt
hatte, g estürztundihnamHalseerfaßt.
.L,ie Aussagen dieser drei Augenzeugen des
Attentats stimmen im Wesentlichen miteinander voll­
kommen überein, nur in der Anzahl der ab­
gegebenen Schüsse werden verschiedene
Angaben gemacht. Ztach den Tcpositionen der
Zeugen läßt sich nämlich nicht feststellen, ob Brcsci
vier oder nur drei Schüsse abgegeben habe.
Zeuge Namclla, welcher in Brescia wohnt
und NlitBresci befreundet ist, sagt aus,
m diesen drei Tage vor Ausführung des
Berbrecyeirs gesehen, aber nichts Ungewöhn­
liches an ihm bemerkt.
Die Zeugin Cambiagli aus Monza, bei
welcher Bresci mit feinem bisher nicht ernirten
Freunde zwei Tage wohnte, schildert das Be­
nehmen Bresci's als bescheiden und unauf­
fällig. Bresci habe während der ganzen Zeit
große Ruhe zur Schan getragen.
Nun wird die Milchhändlerin Carenzi aus
Monza vorgerufen. Zu ihr kam Bresci zwei- bis
dreimal des Tages und gewöhnlich von jenem
blonden Jüngling begleitet, welchen die
Polrzer trotz allen Suchens nicht ausfindig machen
konnte. Auch sie schildert Bresci als einen
ruhigen, insich gekehrten Menschen.
Zeng^ Del Savio Angel o, welcher gleich­
falls bei Arau Cambiagli in Monza wohnte,
wurde dort mit Bresci bekannt. Er erzählt, Bresci
habe ihn am Tage des Attentats gefragt, ob er
wisse, welche Route der Wagen des
Königsnehmenwerde. Ueberdies habe ihn
noch Bresci über die Gewohnheiten des königlio^n
Hofes aiisgeftagt.
Teresa Brugnoli aus Bologna, eine
Freundin Bresci's, gibt an, Bresci habe am 21. Juli
eine Depesche erhalten, deren Inhalt sre nicht
kenne. Bresci sei nach Empfang dieser Depesche
nach Mailand abgereist.
Als nächster Zeuge wird Pecchiali aus
rato, der Geburtsstadt Bresci's, einvernommen,
euge keimt Bresci seit seiner Kindheit. Auch er
schildert den Angeklagten als einen anständigen,
IN sich gekehrten Menschen, der auch als Knabe
keinen Anlaß zu Klagen gab. Bresci war als
Jünglmg bei Pecchiali in der Lehre. Auch der nächste
Zeuge, L>r ag,roni aus Prato, weiß nichts Wesent-
lichcs vorzubringen. Die weiteren von der Vev
cheidigung gesilhrten Zeugen sagen über die gute
Haltung Bresci's aus, dessen Familie in Prato
eine kleine Besitzung hatte.
Als letzter Zeuge wird der Oberlieutenant der
Carabinieri Borsarelli aus Monza geführt.
Derselbe schildert genau den Hergang des Attentats.
Er befand sich in unmittelbarer Nähe des Wagens,
in welchem der König saß. Borsarelli war es, der
Bresci zuerst ergriff, dieser rief dem
Lientknant zu, ermögeihn auslassen, da
nicht er, sondern ein Anderer der
Attentäter wäre.
Hiemit wurde die Zeugeneinvernehmung g e-
schlossen und die Verhandlung auf einige
Mmuten unterbrochen.
3A Lossllst 1906.
Gerechtigkeit zu üben habe. Der Ler-
therdlger plaidirt für die Zu erkenn ung
mildernder Umstände.
Der zivette Vertheidiger Martelli bittet
die ^zury, sie möge bei ihrem Berdict milde
seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen.
Der Vertheidiger verdammt das Verbrechen Bresci's,
findet aber seine Exaltation verständlich
und empfiehlt ihn angesichts seines makellosen
Vorlebens nochmals der Nachsicht der Jury
Das Plaidoyer Mario Martelli's wurde
wiederholt von Beifallskundgebungen des Publicums
ilnterbrochen. Martelli, ein mehr als siebzigjähriger
Herr, hatte sich durch seine maßvollm und treffenden
Argunrente, sofort nach den ersten Sätzen, die er
gesprochen, die Si)mpathien der Zuhörer erobert.
Tie PtaidoyerS.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung er­
greift der Staatsanwalt das Wort. Er be­
ginnt mit einer Verherrlichung der Herr­
schertugenden König Humberts, gibt
e ne genaue Day'lellung des Attentats und con-
statirt, daß der Angeklagte mit Vorbedacht
gehandelt habe und der That geständig
sei. ^iach der Darlegung des öffentlichen
Anklägers mu,ie Brcsci Complicen gehatt
haben. Der Staatsanwalt verdammt im
weiteren Verlaus seines Nequisttoriums die anarchisti­
schen Theorien, die zur Verübung verabscheuun^-
mürdiger Verbrechen führen, und lagt, für den
Angeklagten könne nichtElend, Rache
oder Jähzorn als Entschuldigungs­
grund gelten, vielmehr habe er mit
Ruhe und Cynismus nur auf das
einzige, sluchwürdigeZiel beharrlich
hingearbeitet. Der öffentliche Ankläger fordert
schließlich die Jury auf, Bresci ohne Zuer-
kennnng mildernder Umstände für
schuldig zu erklären.
Nach dem Staatsanwalt sprach Advocat Mer-
lini, welcher sich gegen die Ansicht wendete, als
ob das von Bresci verübte Attentat anarchistischen
Ideen zur Last falle. Die Geschichte lehre, daß
Köniasmorde von Vertretern aller Parteien
veriibt worden seien. Der Vercheidiger ergeht sich
in einer loeitläufigen Ausführung der Gründe für
die anarchislischen Verbrechen, ivobei er vom Präsi­
denten unterbrochen wird, und legt schließlich der
Jury nahe. daß isie niä>t Rache, ^'ondernl
Das Schlußwort des Angeklagten.
Nach Martelli ertheilte der Vorsitzende dem
Angeklagten das Wort. Als sich aber dieser in eine
Apologie seines Verbrechens ergehen
wollte, entzog ihm der Präisident das Wort. Bresci
schloß seine Vertheidigungsrede mit folgenden Worten:
„Das mich treffendeUrtheil läßt mich
ganz gleichgiltig, die nahende Re­
volution wird mich rächen."
Fragestellung.
^r Präsident schreitet nun zum Resumö
und fordert nochmals die Geschwornen auf, nach
bestem Gewissen zu uttheilen. Die den Geschwornen
vorgelegte Frage lautet: „Ist Gaetano
Bresci überwiesen, am 29. Juli 1900
inMonzaSeine Majestät den König
von Italien meuchlings ermordet zu
haben? Ja odernein?"
Nachdem der Präsident den Geschwornen noch
me nöchigen Erläuterungen gegeben, ziehen sich die
Geschwornen zur Beschlußfassung in den Nebensaal
zurück.
Bresci wird aus dem Verhandlungssaal
hinausgeführt.
TaS Urtheil.
— 7 Uhr 10 Mn. Abends.
Das eben verkündete Urtheil lautet wörtlich
folgendermaßen: Im Namen Seiner Majestät
Victor Emanuels III., von Gottes Gnaden und
durch den Willen der Nation König von Italien, wird
Gaetano Bresci, als schuldig des Königsiuordes,
zur lebenslänglichen Galeerenstrafe
Mit Einzelhaft, zur Verlusterklärung
aller Civilrecht e und zurBezahlung
der Proceßspesen verurtheilt.
Bresci hörte das Urtheil stehend, ohne eine
Mimle zu verziehen, mit seltener KaltblMgkeit und
Gleichgilttgkeit an.
'.'
29. August. Pfarrer Volponi
von Sän Sebasnan bei Rom wurde wegen Ver-
herrlichung des Königsmordes zu
acht Monaten Gefängniß verurtheilt.
Volponi wird Berufung einlegen.
vit Taisergröber m Spcqer.
(Ausgrabungen i« der Stiftskirche der Salier.)
In der Krypta des altehrwürdigen Domes zu Speyer
weilt seit einiger Zeit eine interessante Gesellschaft. Auf
Anordnung des bayerischen StaatSministeriums für
Kirchen- und Schulangelegenheiten werden, wie bereits be­
richtet, in diesen Tagen die dort befindlichen Kaiser- und
Königsgräber eröffnet, und Vertreter der staatlichen und
kirchlichen Behörden sowie zahlreiche heriiorragende Gelehrte
verfolgen eifrig den Verlauf der unterirdischen Arbeiten,
welche der archäologischen Wissenschaft zu wichtigen und
interessanten Erfolgen verhelfen tonnen. Für uns Oester-
reicher haben zwei der Gräber in Speyer ganz besonderes
Interesse: es sind dies die Gräber Rudolphs I. von
Habsburg (1273 bis 1291) und des Herzogs AlbrechtI.
von Oesterreich (1282 bis 1308): Ersterer als Gründer
der Habsburger-Dynastie wurde bekanntlich in Aachen zum
deutschen Kaiser gewählt; Letzterer wurde nicht auf den
deutschen Thron gewählt, sondern blieb Herzog in Oester­
reich. In zuvorkommendster Weise hat nun, wie aus
MLnlben mitgeiheilt wird, das bayerische Cultusmimsierium
auch das österreichische Cultusministerium von diesen Aus­
grabungen verständigt und eingeladen, zu denselben einen
Delegirten zu entsenden. Das Cultusministerium nahm
die Einladung an, und wurde der Hofrath im Oberst­
kämmereramt und frühere Sectionsrath im Cultus-
ministerium, Freiherr v. W e ck b e ck e r, als solcher bestimmt,
well^r sich zu diesem Behufe nach Speyer begibt und der
dortigen Commission beitreten wird.
Conra d II. der Salier, in dessen Händen sich die
höchste Machtfülle des alten Reiches einmal vereinigt, hat
am 12. Juli 1030 den Grundstock zum Dom in Speyer
gelegt, um hier für sich und seine Nachfolger im allergrößten
Styl eine Begräbnißstätte zu schaffen. Seine beiden Nach-
ahren am Kaiserthum vollendeten die Stiftskirche und
fanden hiev ihre letzte Ruhestätte, wre^Lterbin auÄ
Heinrich V., Philipp von Schwaben, Rudolph
von Habsburg, Adolph von Nassau und
Albrecht I. Aber der stolze Salier hat nicht, wie er
Wohl wähnte, ein Werk für die Ewigkeit geschaffen. Die
F^ersbrünste der Jahre 1159, 1289 und 1540 haben zer­
störend in sein Werk eingegriffen, am ärgsten aber und bis
auf den Grund nahm ihn das Unglücksjahr 1689 mit. Die
Truppen Ludwigs HV. waren es, die den Salierdom
völlig in Asche legten, die die Kaisergräber erbrachen und
die Gebeine der alten Herrscher in ftevlem Uebermuth
umherstreuten, so daß heute wohl nur noch winzige und
fragliche Reste in unerkennbaren Sarkophagen vorzufinden
sind. Ueber achtzig Jahre blieb der Dom eine Trümmer­
stätte, aber schon zehn Jahre nach seiner Neuerrichtung
(1794) demolirten ihn die Franzosen abermals und machten
aus dem Gotteshaus ein Heumagazin. Das neun­
zehnte Jahrhundert endlich hat den Dom einer so gründ­
lichen Restauration unterzogen, daß Kaiser
Heinrich IV., würde er wieder von den Todten erstehen,
alles Andere nur nicht die Grabeskirche der Salier darin
wieder erkennen würde. Also ein wahrhaft nieder­
schmetterndes Symbol irdischer Hinfälligkeit und Zer­
brechlichkeit tritt dem Dombesucher vor die Seele, wenn er
zu dem Kraftgefüge der vier Thürme am Speyerer Dom
emporschaut, und wenn er in die Dämmerwelt der Unter­
kirche, der Krypta, herniedersteigt.
Dort unten in der Krypta, in den Grabgewölben,
sind die gelehrten und kunstverständigen Forscher mit Brech­
eisen und Schaufel an der Arbeit, in das Dunkel der Zer­
störung das Licht der Wissenschaft und der Erkenntniß
einzuführen. Der ganze mit Trümmern erfüllte Unter­
grund wird gegenwärtig kritisch durchsiebt, und es sind auch
bereits einige werthvolle Funde gemacht. Zunächst stieß
man unvcrmuthet in der Tiefe von nur 58 Centimeter
unter dem jetzigen Pflaster auf ein in Ziegelmaucrwerk
hergestelltes, mit einer Sandsteinplatte bedecktes Grab,
welches einen früher schon geöffneten Bleisarg enthielt.
Letzterer barg in der ursprünglichen Lage ihrer Bestattung
die Leiche eines hohen weltlichen Würden­
trägers. Diese war in ihrer ganzen Länge mit einem
Mantel aus Seide, besetzt mit oinamentirten Goldborten,
überdeckt und, so weit sich bis jetzt feststellen ließ, bekleidet
mit Wams, Hosen, Schuhn, an letzteren Eisensporen. Die
Knochen sind mit Ausnahme des Schädels unter dem Ein­
fluß der Oxydation des Bleisarges ganz vermorscht. Form
und Decoration der Beigaben gestatten, die ursprüngliche
Beisetzung der Leiche für die Frühzeit des dreizehnten Jahr­
hunderts anzunehmen. Ob man es mit der Leiche eines
Kaisers zu thun hat, was sehr wahrscheinlich ist, wird dir
fortschreitende Untersuchung feststellen.
Die interessantesten Daten enthält von den bisher
ausgegebenen ofticiellen Berichten der vom 23. d. Es heißt
da: Unter großer Spannung aller Anwesenden wurden am
23. die beiden am meisten nach Süden unter oberen Deck­
platten gelegenen Gräber der Salier-Reihe er­
öffnet. Unter den schweren Deckplatten lagen je in einem
gesonderten Sandsteinsarlophag zwei kaiserlii^ Leichen,
wenn auch stark vermodert, so doch in unberührtem Zustande.
Zu Häupten einer jeden Leiche lag eine große, aus
Kupferblech gefertigte, mit einem Stirnkreuze und
drei Lilien gezierte Grabkrone. Die auf der äußersten
Südseite gelegene Krone, welche niedriger als die nebenan-
liegende ist, enthält die deutliche Aufschrift: Oisilln
Imperatrix R (omanorrun). Die der Leiche zu Häupten
gelegene große Bleiplatte bezeugt durch ihre Inschrift, daß
wir eS mit der Leiche der Kaiserin Gisela, der
Gemalin Conrads II., zu thun haben. Die kleinere
Bleiplatte in dem nebenan nach Norden gelegenen
Sarkophag läßt sich in der darin enthaltenen Leiche mit
Sicherheit den Kaiser Conrad II., den Gründer des
Speyerer Domes, erkennen. Die nähere Untersuchung der
gefundenen Leichname bestätigte die beobachtete, weit vor­
geschrittene Vcrinoderung der Körperthcile und ihrer
Umhüllungen. Nur wenige Reste von ungemustertem
Srrdenstoff wurden in leidlich haltbarem Zustande
gefimden. Auch die Schädel beider Leichname sind leider
zerfallen. Nur von den Haaren haben sich an beiden
Körpern relativ größere Partien erhalten. Die im
Sarkophag der Kaiserin Gisela gefundene Bleitafel gibt
als Geburtstag der Kaiserin im Widerspruch mit der bis­
herigen Ueberlieferung den 11. November 999 an. Die
Leiche der Königin Bertha wurde bisher nicht gefunden.
Die Abtragung der über der Nordseite der Salier-Gräber
stehenden Ausmauerung kann erst in den nächsten Tagen
erfolgen. Westlich von der ersten Gräberreih« ist man in
erheblich höherem Niveau neuen Gräbern nahe gekommen,
die theilweise verfallen zu sein scheinen. Weiter westlich
gegen das Hauptschiff des Domes hat man in einer
vordersten dritten Reihe zwei bisher noch nicht geöffnete
Gräber äußerlich feststellen können. Nach dem Urtheil des
den Ausgrabungen beiwohnenden Geheimraths Lessing
aus Berlin sind die im ersten am 17. August aufgedeckten
Blcisarge enthaltenen Gewandstückc, Wams und Hosen,
aus leichtem, ungemustertem Seidenstoffe gefertigt; dieselbeii
sind mit Goldborten besetzt, welche zweifellos aus der
Fabrik in Palermo stammen und mit den Borten aus dem
Grabe Kaiser Heinrichs VI. (s 1197) in Palermo
nahezu gleichzeitig sein müssen. Auch die in Speyer ge­
fundenen Borten weisen einzelne arabische Schrift­
zeichen auf.
Am 25. d. wurde nördlich vom Grabe Conrads II.
ein weiteres .Kaisergrab aufgedeckt. Die noch fast um-
Eft..st 5 rk vermoderte Leiche trägt die kupferne Grabkron,


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 6 ]
k
s
^Vloo, Dovovreis^
Uevss WISL»
Lv. ^vgost 1600.
rrr. 238
«uf dem Haupt«. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist hier Kaiser
Heinrich III. in unberührtem Zustande gefunden.
Bereits heute oder morgen dürfte eS sich entscheiden, ob auch
die Leiche Rudolph des Ersten von Habsburg
'gut erhalten gefunden wird.
Wien. 30. August.
* 
worden i,nd stand eben an der Tonr zum Oberstlieutenant.
Major Szpoynarowski comniandirte das 2. Bataillon und
hatte jetzt mit seinem Regiment die DivisionSübiingen in
Bnick an der Lcitha mitgemacht. Um an den Manövem
der 2. Corps theilziinchnieii, war daS Regiment eben auf
deni Marsche nach Wien begriffen, wo die Concentration
erfolgen sollte. Dar Regiment hatte gestern nächst Schtoechat
genächtigt. Als die Truppe ausbrach, »m nach Wien
weitcrzumarschiren, stürzte Major SzpoyiiarowSki, der an
der Spitze deS 2. Bataillons ritt. vom .Hcrzschlag getroffeu,
vom Pferde. Wiederbelebungsverstiche hatten keincii Er­
folg. Die Leiche wurde im Sanitätswagen inL GariiisonS
spital Nr. I gebracht.
» (Internationaler Congrest der Prähistoriker.)
Aus Pari« wird uns geschrieden: Die 12. Session des
internationale» Congresses für prähistorische Anthropologie
lind Archäologie wiirde am 26. d. nach einem festlichen
Empfaiig der Tlieiliiehiuer im Hotel de Villc geichlosscn.
Borhcr ivurde Zeit mid Ort der uächstcn Tagung festgesetzt,
und man einigte sich dahin, den Coiigrcß womöglich 1903
in Wien wieder zusammentreten zil lasseii. Die
anwescildiu Vertreter der Wiener Amhropologischeu Gejcll-
schast. UniversttätSprofessor Dr. HoerneS und CustoS
I. Szombathy, wurden ersucht, das Nöthige zu ver­
anlassen und mit den Herren Baron Andrian, Regic-
rungSrath F. Heger und RegiernngSrath M. Much ein
vorbereitendes Comite zu bilden. Auch eine Excurfion der
Congreßmitglieder nach Bosnien und der Hcrcegovina wurde
ins Auge gesaßt. Der Vorschlag, die nächste Session deS
Congresses in Wien abzuhalten, wurde mit lebhaftem Beifall
begrüßt. Er verdient ihn auch wegen deS Reichthums der
Wiener Mnsten an vorgeschichtlichen Denkurälern und wcgcir
der Zahl und Bedeutung der vorgeschichtlichen Fundstellen
in der Umgebung WienS, wie in Oesterreich iklierhaupt. Der
genannte Congrcß hat bisher dreimal in PariS und je
einmal in MoSkon, Stockholm, Kopenhagen, Budapest,
Lissabon, Bologna rmd Specia getagt. Seine umfangreichen
Bcrichie gehören zn den Gnindsteinen der Literatur über
die Urgeschichte Europas.
'(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat verliebn:
das Nitterkreiiz des Franz Josevh-OrdeilS: deni M dem
königlichen Marstall commandirten koniglich-vreiitzlschen
Odcrlieutenaiit iin 4. Gardc-Fetdartilleri^Regimeirt von
Heydedreck in Potsdam, dem VermeflungSdln^nten
B a r t e l t lici der Landcsaufnal)me, dem Bureanvorstehcr
Schilfarth im königlich-vrenßi'chen Großen General-
stab- und dem Zahlmeisier Lang beim Kaiier Franz
Garoe-Grenadier-Neglnient ?tr. 2; vaS sUberne A-rdrenil.
kreuz ,nit der Krone: dem Botenm-lster K a s s e t ,m
köniqlich'prenßi'chen Großen Generalstabe, dem Pförtner
errnn daselbst, den Büchsenmachern ^.o^nger,
StodoIra und B ähr, sämmtlich berm Karier Franz
Gardk-Grenndi-r-Regiment Str. 2, sowie ^m Kannen-
Jnspector Geßncr bei der Garmsonverwaltung I Berlin.
* (Tie Londoner Chinesen.) Aus London
berichtet man: Die gegenwärtigen Ereigniss« in China haben
Herrn Georg A. Made auf den Gedanken gebracht, das
Chinesenvieriel. das seit einer Reih« von Jahren im East-
End von London eristirt. zu besuchen. Die beiden Seiten
von Limehouse-Causeway und die angrenzenden Gäßchen
werden ausschließlich von den Söhnen des Himmels be­
wohnt, deren Zahl wenigstens 2000 bis 30M beträgt, wie
der Mitarbeiter des „English Magazine" behauptet. Diese
freiwilligen Verbannten zeigen ein merkwürdiges Bestreben,
sich zu anglikanistrcn. Bor Allem befindet sich ihr Stadl-
viertel stets in einem Zustande peinlicher Sauberkeit. Dann
sprechen alle geläufig englisch und wenden die englische
Sprache sogar im Verkehr untereinander an. Sie „ver-
englischen" sogar ihre chinesischen Namen: aus Lum-Aat-
Wah wird John Chance, aus Wong-Tschung-Wei ....
Charles King. Diele Chinesen habni Engländerinnen ge­
heiratet, arme Wesen, die glücklich waren, unter die Haube
zu kommen. A. Made unterhielt sich lange mit einer jungen
und noch hübschen Jrländerin, die als Witwe eines Lands­
mannes, der sie schlug und sich betrank, während sie für zwei
arbeiten mußte, einen Chinesen zum zweiten Gatten er­
wählt hat. Sie kann den gelben Gatten nicht laut genug
loben; er schlägt sie nicht, sondern behandelt sie mit
rührender Zärtlichkeit, er ist stets nüchtern und arbeitet wie
ein Lastthicr. Die Ereignisse in China haben auf die
Herzlichkeit der Beziehungen zwischen den Londoner» und
den gelben Bewohnern von Limehouse-Causeway nicht
den geringsten störenden Einfluß ausgeübt. Die Londoner
Chinesen sind allerdings sehr umgänglich. Die weißen
Gassenbuben von East-End vertragen sich ganz ausgezetchiict
mit ihren farbigen Kameraden. Die Letzteren tragen über­
dies europäische Tracht und sind getauft. Ihre Eltern sind
allerdings nur dem Namen nach Christen; wie alle ihre
Landsleute sind sie vollendete Skeptiker, die bereittvilliz
alle Religionen achten und sie nöthigenfaNs auch ausüben,
toenn man sie nur nicht zwingt, an irgend eine zu glauben.
Die Londoner Chinesen haben von ihren „civilisirten
Nachbarn gelernt, große Ouantrtäten „Gin" zu vertilgen.
Dafür baben die „Civilisirten" sich mit dem Opium ver­
traut gemacht und zählen zu den treuesten Stammgästen
der acht Rauchlocale des Limehouse-Causeway.
* (Eine Forschungsreise Saeckel's.) Professlir
Haeckel, der bcrühnite Jenaer Zoologe, hat, wie die
„M. N. N." nielde», eine wissenschaftliche Expedition aus-
gcrüslet, die unter seiner persönlichen Führung
demnächst nach Java und CelebeS abreisen wird. Auf
Java hat, wie man sich wohl erinnert, vor etwa sechs
Jahren der dciitsche Arzt Dr. D u b o i S Knochenüberresie
einer Affenart aiisgegrabcn, die er als Zwischenform, als
„das fehlende Glied" zwischen Ntenichcn und Affen bestimmte,
und der er deshalb den Namen. kitbsesntliiopn» sreetn,
gab. Professor Haeckel beabsichtigt nun, in erster Linie d'»
AuSgrabungeii DiiboiS' auf Java sortsctzcn zu laisscu.
* (Eine FrauenauSstcllung.) Aus London
schreibt man uns von geschätzter Seite: Die Frauen-
auSstellung in Earl's Court in London ist wohl ein« der
interessantesten und eigenartigsten Expositionen, die je zu
sehen waren, und man Hai bei ihrer Zusammenstellung
weder Mühe noch Kosten gescheut, um den wahren Werth
der Frau in den verschiedensten Berufszweigen, ibre Be­
fähigung und die Fortschritte, die durch sie im Laiife dieses
Jahrhunderts gemacht wurden, in das richtige Licht zu
bringen. Die Erfolge, die das Wirken der Frau sowohl
auf häuslichem wie auf geistigem Gebiete zeitigte und die
uns Nlin vorliegen, lassen denn auch für die Erreichung
des vorgesteckten Ziels in der Frauenbewegung das Best:
hoffen. Man sieht zunächst aiif der Ausstellung die Frau
in ihrer ureigensten Domäne, in ihrem „Home", wie sie als
guter Geist der Familie schaltet und waltet. In der
Section für Kinderpflege und Erziehung wird unser Blick
durch Eigenartiges gefesselt. Jede Mutter ist die sorg«


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 7 ]
- p
-..^^- i
«r. 2^8
^isv. VovvsrstL^
A!k»v6s I sxdlstt.
30. Loevs» 1V00.
sMstc Hüterin und Pflegerin ihres Kindes, sie hat ihre
eigene Art und Weise, ibrcn Liebling zu nähren, zu lehren
und zu erziehen, und in dieser Abtheilung sehen wir die
Methode, w'.e dies geschieht, viel vereinfack>ter, in ganz
neuer praktischerer Form. als sie bisher üblich war. Mrs.
Ada VLllin hat sich Jahre hindurch mit dem Studium
der Kinde^flege beschäftigt, und sie führt uns nun ihr
reiches Wissen und die Erfahrungen, die sie sich um die
rationelle Pflege der Kleinen, von ihren ersten Lebens­
tagen an, b:s sie zu unverweichlichten, träftigen Menschen
herangezogen sind, erworben hat, anschaulich vor Augen.
„ss?dc! i^loäol Hospital Leotion" verdient insofern unser
größtes Interesse, als sie jenes weite Feld der Kranken­
pflege umfaßt, wo eine zart: Frauenhand mit Verständniß
und edler Lvfersreudigkeit hilfreich und lindernd eingreift.
Eines Besuches werth ist auch die Internationale Kunst-
aussiellung. und die daselbst ausgestellten Oelbilder,
Pastelle und Aquarelle geben Zeugniß für die Vollkommen­
heit der Frauenkunst auch in diesem Genre. ^tIo Koz-nl
Lcstool oh s^rt Xceälervork a:i Vorgestern fand unter Leitung des Ober-
inspectors Richter und des Obercommissärs Rein­
hart seitens der General-Jnspection der k. k. Staatsbahnen
im Beisein des Statthaltereirathes Baron Guido von
Siber als Vertreter der niederösterreichischen Statt­
halterei die technisch-polizeiliche Prüfung betreffs einer
kürzeren Bahnverbindung von Wien auf den Schneeberg
statt. Zu diesem Zwecke wurde von der Station
Sollenau der Aspangbahn zur Station Feuer­
werksanstalt der Schneebergbahn eine neue Bahn­
strecke gebaut. Die neu: Bahntrace steigt nach Verlassen
des Sollenauer Aspangbahnhofes steil an, übersetzt auf
einer hohen Brücke die Geleise der Südbahn und windet
sich, über Felder führend, gegen den Ort Steinabrückl
und weiter nach der .Haltestelle Feuerwerksanstali zum An­
schluß an die Schneebergbahn. Die Ucbersetzungsbrücke
über die Südbahngeleise wurde mit Rücksicht darauf, daß
die Südb».hnstreüe von Wien bis Wiener-Neustadt in der
nächsten Zeit schon ein drittes und viertes Geleise erhalten
soll, in entsprechenden Dimensionen hergestellt. In Steina-
brückl ist ein: Haltestelle eingeschaltet. Durch die neu ein­
gelegte Bahnstrecke wird der Umweg über Wiener-Neustadt
vermieden und der Schneeberg von Wien in bedeutend
kürzerer Zeit erreicht werden. Nachdem sich bei der Com­
mission keinerlei Anstünde ergaben, wurde der Betriebs-
Consens ex eorunaissioirs cribcilt.
' (Bcncdig in Wien.) Die Z.'goprrctle „Die
Schöne von Ncw.Zork", welck;: demnächst bereits zum
.°>0. Aialc in Scene geht, kann nur mehr bis lO. September
aus dem Uevcrroire bleiben, da ein großer Theil des Per­
sonal? die WinterengagcineiitS eiiirnckcn muß. Nächsten
Fren. cravichikdct sicki Fräulein Ltilton uns Saniuag
gaüi -Haulcin Wclly Waiden von Berlin tn d:r 3!olle
der Biol>.t. Arn l. September beginnen wieder die t'. ar>ct>
vochcllniigen mit rcichhaltigstcui Programni.
^ (Tic Ncttöcwaffnnng der Feldartillerie.)
Die Frage der N e n S e w a f f n u n g unserer Feld­
artillerie ist, insoweit sie die Wahl des
Materials der Geschütze betrifft, bereits definitiv
entsLiederi. Die Rohre unserer neum Geschütze werden,
wie Dcnzer's „Armee-Zeitung" erfährt, aus Gutzstahl
erzeugt werden. Es scheinen also die vom Kriegsminister
in den letzten (Mai-) Delegationen erwähnten Versuche
des Technischen Militärcomites, eine verbesserte Stahl-
bronzc zu erzeugen, welche den gesteigerten Anforderungen
an ein Material für moderne Schnellfeuergeschühe genügen
könnte, zu keinem befriedigenden Resultat gelangt zu sein,
so daß man sich auch bei uns, gleichwie im Deutschen
Reiche, zum Gußstahl entschloß. Die Entscheidung zu
Gunssen des Gußstahles ist gewiß mit Freude zu be­
grüßen, da hiedurch gesichert erscheint, daß unsere Artillerie
ein auf der Höhe der Zeit stehendes, den neuen Geschützen
der anderen großen Militärmächte gleichwerthiges lIeschütz
erhält, was bei Verwendung der Bronze niemals hätte
erreicht werden können. Während die neuen Scknellfeuer-
geschühe in Deutschland ein 7'5 Cenlimeter-Kaliber
besitzen, soll das Kaliber unserer neuen Geschütze mit
7 Centimeter normirt werden. Bekanntlich ist im .Heeres­
budget pro 1901 bereits die Summe von 1,-500,000 K.
zur Anschaffung von Versuchsgeschützen bewilligt worden.
Für die Munition soll man von der im Deutschen Reiche
acccvtirten Einheitspatrone abzusehen gewillt sein, um
unser bisheriges System der geiheilten Patrone bei­
zubehalten.
* (Todesfälle.) Vorgesrcin ist hier Frau Helene
N, vvcr geborue Glcsiiiger im Alter von 7.5 Iahten
gestorben.— Gestern itnrb liier der autorinrte Zollagent
lind Lpeditenr des Hauptzollamtes Georg Johann Gracßl
lm 54. Lebensjahre.
* (Den GarnisonSdicnst in Wien) besorgt
nunmehr, nachdem das Infanterie-Regiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 ebenfalls den Schlußmanövern des
2. Eorps beigezogen wird, das 64. Infanterie-Regiment
(Weimar); nach Rückkehr der Garnison geht dieses Re­
giment mit dem Stäbe und zwei Bataillonen nach Maros-
Vosarhely in Siebenbürgen, ein Bataillon ins Occupa-
tionsg-biet ab und wird hier durch das 62. Infanterie-
Regiment Prinz Ludwig von Bayern ersetzt. Deutsch­
meister-Infanterie Nr. 4 geht bekanntlich mit dem
Stäbe und drei Bataillonen am 8. September nach Mostar
ab, ebendahin das 3. Bataillon der Bosnier Nr. 4,
während das 8. Infanterie regiment mit dem Stäbe und
zwei Bataillonen, denen sich das bisher in Brunn dis-
locirte dritte anschließt, dann das 4. Bataillon des
bosnischen Infanterie-Regiments Nr. 4 in Wien einrücken.
(Etablissement Ronacher.) Kunstkräfte allererslcn
Ranges verlchanen den BesucNern, die dem vornehmen
Wiener Vanetctdeatcr ollavenklich in großen Massen zu-
Urömkn. eine Fülle von Ainiiiement. Da ist vor Allem
die schöne Zarina, deren plaili ch^» Posen Aiisscl,cn erregen
Ihre Schönheit und ein künikleriiches Emvsindcn bei dem
Arrangeuieii! der Bilder gestalten dw Darbierung der intcr-
 dem
Wasser ausiiiue. Tie 'ranzösischen Blätter bringen B.Idcr
und Bioglaphicn der Wiener Schwininterin.
* (Genossenschaft der Elektrotechniker.) Im
Sitzungssaal der Handelsiainmer fand vorgestern unter
dem Vorsitz des provisorischen Vcrstehcrs Ingenieur Paul
Schmidt die constituirende Generalversammlung der
Genossenschaft der concessionirten Elcktrotechniler statt. Die
in die Genossenschaftsvorstebung vorgenommenen Wahlen
ergaben folgendes Resultat: Als Vorsteher wurde Ingenieur
Paul Schmidt, als Vorsteherstellvertretcr Gemeindrrath
gewählt. In den Ausschuß wurden
Robert Moessen gewählt. In den
folgende .Herren beiuscii: Friedrich König, Friedrich Schuh-
maiin, Moriz Lindne:. Enstav Jordan, Director Gotibold
Stern und Stögermayer; als Ersctzmitglieder: Eaniillo! ^t schwer: innere Verletzungen erlitten »nd
Vinaudy, Wilhelm Deckert und Ludwig Schulmeiscer.^ Stephaniesviial geb.achl werden.
» (Juoiläum der Firma S. Schern) Am 28. d.
hat .Herr S. Schein, der Begründer der bckaunletr
Leppichfirma am Bauernmarkt, im .Krciic seiner Familie
den Gedenktag seiner 25jähriqeii selbstä.'tdizcn Thätigkeit
geikiert. Einem seltenen OrganiiationStalent verdankt der
Leiter des genannten Elnblisscmciits ciuc Reihe r eu aeickeils-
werthcn Ersolgsn. An der ciizsachcii und herzlichen hj-eN-'
iüumsfeicr haben sich die zahlreichen Aug-ilellteu des
Haiücs, denen .Herr S. Schein stets ein wohlivollcnder
und fursorgl'chcr Cbef war, durch llebcrreichiing einer
Asrcssc bcthciligt, sür deren Enveloppe Wajchmann
eilt kill,stlerischcs Reliefvorträt dcS Jubiiars in Silber aus-
geführt hat. Einer der älieskeu Angestellten hielt an den
Jubilar eine Ansprache, welche Herr S. Schein init be­
wegten Worten erwiderte. Ein Vaukct in der Villa Schein
in Baden vereinigt- sodann die Festtlieiliichmer. Zahlreiche
cingeiangtc Glücktvünsche sprechen sür die Syinpatliien,
deren sich der Jubilar in weiten Kreisen ersrcut.
. (Festschieften in Gloggniy.) Bei dem anläßlich
des siebzigsten GevurtstageS des .-kaiierS von der Schützen-
gilde in Gloggiiltz veranstalteten F-estschießen, tvelches ain
27. d. beendigt ivlirde, erhielten folgende Schützen Preise:
tnr.Kreisdeste die.Herren Widcmann, Wien; Nowotny,
Pollichoch: Pocsche, Neuberg; Händler, Wiener-Ncu-
iiadt; Tr. Ganon Bodart. Wicn: Carl Schlief,
Gloggnitz; A. Preis, Wiener-Neustadt; R. Eckingcr,
Gloggiutz: Dr. Baron Sommaruga, Wie»; D iewala,
Steuukirchcn. Für Licischiißbeste: die Herren A. .Kirsch,
Wie:; Tr. v. Susans, Gloggnitz; Ostler, Neunkirchen;
Etchinger, Ncunkirchen; Radsdorser, Gloggnitz;
Wehrbergcr, Sciiimcriug: Puchegger. Gwggüitz;
Sckiaal. Gloggnitz; Tr. Plutzar. Stuppach; .K u l-
h a >i c k, Ncuiikirchcil. Nach Sckiliiß der Preispertheiliiiig.
ivclchc der Schützcnmciücr Tr. v. Susani vornahm sprach
Jiigcn'eur Wegcrer, der älteste Gemeiiideratk von
Gloggnitz. als Stellvertreter des abweieiidcn Bürgermeisters
likrziiche Worte an die Schützen, woraus im Namen der
Schützen Dr. v. Snsaiii dankte.
* (Tcfraudation in einer Borschusteasse.) Aus
Pilsen wird uns telegravhirt: Durch einen Reviior des
Lcmdesausschiisscs wurde bei der Revision der hiesigen
czechischcn Landwirthschastlichen Bczirksvorschnßcassc fest­
gestellt, daß der Buchhalter derselben und Vorstaudinitglicd
des „Sokol" einen Betrag von 8100 K. veruntreut habe.
Der Betreffende wurde auf Anordnung des LandcSauS-
ichusscs sofort suspendirt.
* (Rnszcichnrrng.) Der bekannten Fabrik von
Schrcibwaaren und Bureau-Einrichtungen, der Skannon-
Regiirraror-Co., Äug. Zeiß L Co.. mit dem Hluivtsitzc in
Berlin, ist von der Internationalen Jury der Welt-
ausiiellunfl Paris die goldene Medaille sür ihre seit
16 Jadren auch in Deutschland rühmlichst bekannten
Fabricate zuerkannt ivorden.
* (Unter furchtbarem Verdachte.) Die „Frank-
»nrter Zeitung" meldet aus Köln vom Gestrigen: Heute
Mittags wurde eine Frau, deren Tochter und zwei Söhne
sestgeuommen, gegen welche der Verdacht besteht, daß sie
ihren Gatten, respectioc Vater, einen 63iäl:rigen Mann,
ermordet haben. Ein dritter erwachsener Sohn entzog
sich durch eilige Flucht der Verhaftung. Tas Gericht Hot
angeordnet, daß die Leiche, welche kurz riach 5 Uhr Früh
vor der Thür der Wohnung der Faaiilie gesunden wurde,
IN Gegenwart der Fran und der drei Kmder obducirt werde.
* (Ansstclluniz für Ernährung, Wohnnngswescn
und Gesundheitspflege in ieLicui.) Das Protectorat
dieter Ausstellung har Gräsin Henricttc Lariich-Larisch
übernommen: dem Ehrencomlke gehören an unter Anderen:
die Damen Marie Frciin v. Salzgeber, Vrüssdcntin
des Eliiabethherms; .Hosräthin Mattaja, Gräfin Ninon
Mirdach, Frau Ottrlie Bondi, Präsidentin des Wiener
LaiiSsrauenverein?; Fron Clara Vetrin-Forcher und
Frau Marie Brandn er, Vori'teherin des Eliiabethheims,
serner die .Herren Vicebiirgcrnieister Tr. I. Neurnaner.
kaiserlicher Rath Kirschelt, Dicevräsideiit der niederöftcr-
reickflsckreir Haiidelekammer; Archstekt F e l d i ch a r e k; der
Leiter der nicderösterreicken Nedanlagen Victor Jablanczy.
Marktdircctor kaiserlicher Natb Kaiaz und Hotbäcke»
Röhr!. Der Allgemeine Verein für Verbesserung der
Franenklcidllng in Franksurt am Main ivird sich bewndc S
hevorragend an der Ausstellung betheiligen. Uurcr den Aus­
stellern b-sindct sich auch die niederötierreichische Landcs-
niolkcrci, »velche ein interessantes Matcnal zur Änsichc
bringen und eme Milchkestballe etabliren wird. Von Somsrag
dcn I Scvtcmder an desindct sich das TirectioiiSduiean
der AuSsieUiing im Gebäude der Garteubau-Keiellichmt,
1. Bezirk, Parkring Nr. 12. Die Eröffnung der AusswU.iiig
findet am 12. Scprembcr statt.
* (Silbevne Hochzeit.) .Heute feiern der Kauzlei-
dircrtionsaoilliiet des W.cucr Magistrats .hcrr Franz
Krivpc 1 und seine Gemalin die sünnindzwanzigste Wiedc:-
kctir ihres HockizJtStages. Aus dic>cm Anlasse werden dein
Jubelpaare seitens der vielen Freunde und Verwandten
zaiilreiche Ovationen vcreitc:.
^ (Ernennung.) Der Lehrer an der Volksschule in
Brnnn am Gebirge, Ehormcister dcS Brunncr Männercho.s
lind des Sicbcnhiitcn-Schcllenhqler Männngesangverem^
.Herr Laniberl Schrertcr, wurde ziiin Oberlehrer in
Rodann bei Wien cnianut.
* (Tie Folgen einer Kraftleisrung.) Vorgestern
sollte der 25jährige Drechslergehilfe Anton Grubcr inr
Auftrag seines Dienstgebers, deS Dcechsleimeisters Alcis
Frühmann, Ottakring. Seitenbeiggassc Nr. 41, mit drei
anderen Gehilfen ein Faß mit Perlmutter in den Keller
tragen. Gruber wollte aber zeigen, was er allein leisten
tönnc. und nahm das Faß ohne fremde Hilfe auf die
Schultern. Kaum hatte er jedoch einige Schritte zurück­
gelegt. als er unter der Last des Fasses zusammenbrach. Ev
muß': ,n;


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 8 ]
8
/veritt« 's»Ldlü1t°
30 Lncmst 1900.
1.^ 233
* c^cn
Garteiibmiichnlr vegmnr am 1. Sciover. Vom 10. br.
25 Sepkember finver in der GcscU'chaftokan,Ier, 1.
PärtL Nr. 12 !^ wahrend d-r Zeit von 9 Uor Vormr^^^^^^^^
bis 1 Uhr Naa>mitt.rgs die Anwahmc ttatt. genonimen
werden nur Gärtnergehilfen »iw rn Ausnahm-raäur ar»
Lehrlinge. Der Unterrichr werd rn einem -ckifanle de-,
Atadenliichcn Gymnahums. 1. Be^^irk, 0-
an Wockcntagcn von 5 bis 8 Uvr Avend-.?, an
von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Nttttag-.- niientgeltlich
ertheilt.,. ..
(Eröffnung des EoloffcumS.) Im Colosienm
wird gegenwärtig hie letzte .vans an dre dccorative --
stattung der Jnnenraume gelegt, d-.e nch nach dm um
fassenden Sldavtiriingen 'edr prächtig pra cirtiren. e^ain.. g
den 1. Septeinber findet d>e Eröff.iungs!wr,tcllnng 1 »" ",
der nebst der Glüe des modernitcn Lancie »nd cim.
sen''ationellcn Sportinlminer d.e neue Poge „Nur t».
Lerren" zur Erstausfrihrnng gelangt, ^rreclor B l a l e l
und .^cichard Waldcmar iprelcn die niaiiiilichen
des Stückes, das auch durch lebende Bäder bereichert w,rd^
Unter den mitwirkenden Damen wird die bekannte
Baronin B. die größte Animerkiamkert erregen.
* (Tanürrstilut Rnmpcl.) Soirntag den 2 «ep.
tember wird die renomnurte .Lanr'chnlc des Si^.o.an.cr-
und Mimikers der .idofoper.sperrn Loans Rumpel ero^
Der Unterricht wird vom Eigenthümer des Zn,t,tiit-
persönlich qelntci.
* w>rde,
daß ich mit dem unter dem Berdachte des .ierii-inc opcil'
bar in böswilliger Absicht aiis die Schienen gelegt. g,er um
4 Uhr 11 Min. Nachmitt.rgs von Lt.'.mmersdoi, iibgcla,,ene
Dampftramwaniug mußte, daniit kein Uiigliick g->lche..e. an­
gehalten werden und koniitc erir, nachdem d,e Bflalterfteinc
entfernt worden waren, die Fahrt soriietzen.
* (Stur; in die Tonan.) Der iir Rudolvbsheim,
Gold-'chlagnroße Str. 76. wohnhafte SchncideiMiciiter Fo,cpy
Blascheiossky nel voracnern nächst der «iadlan-r
brsicke in den Tonauiiroin. Er koinÄc Nch I°doch 'Ew t iN
Sicherheit bringen, ivoranf er voii der ^bttnng^geieMch
ins Spital der Barmbernaen gebracht wache.-
hatte, da er sich unwohl fühlte, lem Gciicht mit sliicheii,
Wasser benetzen wolleii. war aber abgerut'cht und in ven
Strom gefaücil.,
* ,Bcrhastung.4 Der Aahlkelliicr Franr «t 0 g I-
eckcr, Margaret.hcn, Zentaga'se Nr. 41 woaiibaft, wacht
dem Polizeicommissariat Mar.iarcthen die Anreigc. day ihm
in der lerzteit .Zeit aus der Kanenlade Betrage m der 5?obc
von uiigeüihr 4960 K. gestohlen morden liNd Geilern iano
man in der k^i'.cbe versteckt sieben Sil 'crnuldcn nnv zwei
Äronen. Stöt^Iecker hatte dicie Geidslücks vorqe'tern nnt
einem Zeichcn'v-rsch-n. Früh waren üe ihm. "och ivaln^ei'd
er schlier, aiis der.Kaiienladc genolilen woreeii E-.- würbe
sestgeiielli. daß der I4mhrige Sc^lbiiiacherlehrl»iz.^iaeoo
Kriz. Sohn des LlnartiergeberchSkogleckcrs re-s
macher-s Toomas Kr iii. den Diebnahl ve.nbt hat. -vlivisiaS
.Kriz selbst erscheint dringend verdächtig, an ^dieien L>cv-
stätilen bethcil'gt gewesen zu sein. Vater iind Lohn wiirden
verhaftet uiid dem Landesgerichte cuigelicsctt.
* Zn dem vieractigen Schauspiel: „DaS Recht
auf sich selbst" von Friedrich v. W rede. das am
kommenden Samstag im D-uZchcn Volkstheater Ziim
ersten Male aufgeführt wird. wurden die Rollen s°lgender-
maßcn besetzt: Dr. PMpP Demlcr "stntschera.
Aiiina— Fräulein Wallentin; Hans Lutz— Hrri Retty,
Fritz Hart— Herr Brand:; Profeffor Brause— Herr
Deutsch; Frau Professor Brause— Fraulein Zell ein
Haupimann a. D.— Herr Wallner; d-r Pastor— H>err
Russeck: ein altes Fräulein— Frau Nems; Marie—
Frau Gribl. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Raimund-Theater, iii dessen Zu-
i'chauerraum während der Ferien Renoviriingeir iwr-
^enommen wurden, fand gestern die commisstonelle Be-
-chung durch die Theater-Localcomm:,fion stack.
Sämmtliche Räumlichkeiten und Sich-ib-itsvorkehrungen
ivurdcn, wie die Direciion uns verstchrri, „in mustergiltiger
Ordnung" befunden.— Die Bühne nimmt bekanntlich am
'ommcnden Samstag ibre Vorstellungen wieder aus. Am
.Sonntag wird als erst- Novität das Lebensbild iwn
-Höher: „Die Kinder der Bühne" gegeben. An
diesem Abend debuiiren Herr Eivenack und Fraulein
Mehl als neuengagirte Miialieder. In den übrigen
Rollen ssnd unter Anderem die Damen Hctscv. Reingruber.
Schneider, Anaiour, Lichten, Monat! und die .Herren
Popp, Jensen, JuleS, Balajihh und Pollandt beschäftigt.
Die Winiersaison im Jantsch-Theatcr
wird ein AuLstattunzsstück: „Zwanzigtausend
Mcilen unter deIN Meer" bringen, dem der gleich­
namige Roman von Jules Bern; zugrunde liegt.— Die
Bau-^und B-trikbsgesellschaft der Wiener Straßenbahnen
hat an der nun wieder eröffneten Tramwaylinie Au--
iellungssiraße—Lagerhaus dircct beim Fanisch-Theaier
eine Haltestelle errichtet.
* Leo Stein und Jul. Horst haben eine Ge-
saiigsposse: „Man lebt ja nur einmal!" gc-
chrieken. deren Hauptrolle für Herrn Girardi be-
rechnei ist.
* Die Dp-rcit-nsänger!n Fräulein Minnic Milt° n
lritt am 1. September ihr dreijähriges Engagement am
Thaliathcater in Berlin an.
* Aus Anlaß des „L 0 h e n g r i n°- Iu b i l ä u >n L
erinnern reichsdeutsche Blätter daran, daß die erste Dar-
icllerin der Elsa, Kammersängerin Rosa v. Milde, in
Weimar lebt und dort zu den angesehensten Frauen zählt.
Sie steht dcrze-it im 73. Lebensjahre.
* Im Curhausiheaicr in K a l t e n l c u t g c b e n
wurde am 23. d. eine Wohlihäiigkeiisakademie veranstaltet.
Das Bachrich-Quartett brachte wienerische und
ungarische Weisen zu Gehör, die Pianistin Frau Eloülde
Rothmüller-5-ierzl spielte den Gounod-Liszt'schen
„Fausl"-Walzer. der Cellist Saubermann trug ein
Concert von Goltermann und eine Gavotte von Popper
vor, und Hofopernsänger Felix sang einige Lieder.
Alle Mitwirkenden wurden durch reichen Applaus aus­
gezeichnet und mußten ihren Programmnummern Zu­
gaben folgen lassen.
* Das Schiller-Theater in Berlin wird
am 1. September mit „Faust" eröffnet. Es soll zum
ersten Male in Berlin das g e s a m w t e „F a u st"- Werk
'-orgekührt, und zwar soll der erste Theil an zwei
2lbenden nahezu gän.zlich ungekürzt gespielt werden. Der
dritte Abend umfaßt dann die Abenteuer am kaiserlichen
Thtüler, Lnnß «nd Lücralllr.
.Hof. die classtsche Walpurgisnacht, die .Helena-Scenen und
i'chließt mit der Auflösuna Euphorions und .Helenas. Der
vierte Abend wird mit der Scene im Hochaebirge er­
öffnet und schließt mit Faust's Tod und Erlö'ung.
- In den V-rband des Burgtheaters treten
mit 1. September als neu engagirte Mitglieder: die
Herren Albert Heine (vom königlichen Schauspielhause
in Berlin) und de Brach (vom Conservatorium), die
Damcn Gisela Wille (voin Deutschen Theater in
New-Pork), Marie Heinrich (aus Heidelberg), Elsa
Preiß (aus KönigSbcrg) und Marie Urban (vom
Conservatorium). Ausgeschieden sind mit den: Schlusse
dcr vorigen Saison die Damen Ausi 0 n und K i r ch h e r.
— Wir haben schon berichtet, daß als erst- Novität der
Hofbühne am 14. September das Schauspiel „D i r
Mütter" von Georg .Hirschfeld in Scene gehen wird.
Diesem folgt Ende September Calderon's „Zwei
Eisen im Feuer". Anfangs October gelangt „Re­
naissance" von Schönthan und Koppel-Ellfcld zur
Darstellung, und auch das einaciiae Lustspiel „E n d l i cb
allein"'von F. G. Triesch steht auf dem Noviiäien
Programm. Ms Reprisen sind des letztgenannten Schrifi-
stellers Lustspiel „D i e N i x c", der erste und zweite Thei:
von „König Heinrich der B i- r t e" und „Die
Athenerin" von Leo Ebermann in Aussicht genommen.
* Repertoire des Burgtheatersi
Samstag denl.September: „PrinzFriebrich vonHombura"
Sonntag den 2.: „Kabale und Liebe." Montag den 3.:
„Krieg im Frieden." Dienstag den 4.: „Fugend von heuie"
* Im Deutschen V 0 l k s t h e a t e r, das scbon
zuvor zu den bestvenülirten Schauspielhälisern zählte,
wurde während der Ferien ein: neue Verbesserung der
Ventilation durchgeführt. Der Ventilator und der
Wasserzerstäubcr wurden vergrößcrt, so daß jetzt mehr
kalte Luft als bisher in das Haus gebracht und mehr
schlechte Lust als bisher verdrängt wird. Die Temperatur
im Lause wurde aiis 14 Grad herabgedrückt.
* Morgen Freitag stndet die letzte Aufkühr'mg vor
..Die Weber"^ im Preßbiirger Somniertheater
statt. Die Vorstellung beqinnt um ö Uhr Nackimittaas, so
daß der um 8 Uhr nach Wien gehende Schnellzug zur
'Rückfahrt benutz! werden kann. Karten für diese Vor-
llelliing sind !m Thcatcrkartenbureau 1. Beziik, Bcllaria-
äraße Nr. 4. zu beziehen.
* Aus Berlin wird uiiS telegravbirt: Dar Wiener
Buratbcaker hat Herrn Fcrdiuaud Grcg 0 ri von-
Schiller Theater ein füntiäbiiges Cuiaagcmcnt, von 190t
bis 196V. angeboten. Die Verliandlniigeii sind dem Ab'chluß
uahc. 6>rcgori hat in Wien im Juli an dem Gasichicl ter
Seccisionsbühne thcilgenommcn.
* Ter mit ciiiem .Kostenaufwand von 400,000 Mark
nmgebaiitc Wintergarten in Berlin ivurde, wie
man uns von dort telcuravhirt, vor einem geladenen Piibli-
cum crössnct. Die zahlreich nnwe enden Thcatericute inici-
-lsicte bcwndcrS die Lmilcn'chlager'kche trefflich stinctioiiireiidc
T r c h b u h li e. Ein Druck an> einen elektrischen
Knopf bewirkt einen sofortigen Scenen-
Wechsel.
Gcrilhisslilil.
(Tic Hajtpslicht der Nnfallverstchrrniigs
gc,cllschastcr,.V"E n'S'cnat' des HaiidclSgeiuchteS halte
geliern zunl cisten Ma'e über die iiiicrcssantc verucheriing
te'l'ii.Ichc Frage zu cuticheiden ob eine ohne äiißere
Bcilcvnug. durch bloßen Schreck hcrbriqesubrts Neu
roie als „Uuinll" im Sinne der Bcrsicheriiiigsbciuimuuiigen
g Iten kann Es bandelte sich um folgenecn ,voll: Der
Eduard Scelenkried aus DKr'N'ch su>''
am November nack V!avavas;. (^eaeu 6
lif; (er Eonductcnr die T^hur de-S aus und ncs:
bcran?! Nette nch. w:r kaun!" Dem Zuue diobte
ein Zu'aiumciiüoß. der j doch glücklichcrwe.tc noch im letzicn
Anacnhlick lüntangelialteii werden konnte. Wegen duicS
Vo'sallcs ivurde» später »vei Bedienstete der StaatSciicii.
bahngejcll'chaft wegen Gefähidnng der Sicherheit des
Lebens vcrurihcilt. Ter geiiannte Kanimann wurde ,»
Folge des erlittenen Chocs krank, ^d die Pro'essoren
Dr. Nlori; Bcncdikt und Dr. v. Wagn e r, die den
Paii:nt-n durch vicrzcbn Tage uurersnchteir, erktarken ubc^
cinstiiumcnd. daß hier der scliciic Fnill einer Nemwie durch
Schrecken vorliege. Ter Kranke, der noch heute arbeitsumahig
in, war bei der Uiiiallsaniialt der .^avcii^icir
.Hhvothekenbank gegen Uniall versickert. Lie Geicllichast
lchnte aber in dicicm Falle jede Haitpiticht ab, da eS sich
nur um eine Erkrankung, aber nichl um cmc erlittene
Berle tziinq lwndle. Der Vertreier des genaiiiltcii Kauf.
Manns. Dr. Atichael M andel^v a u ui. erhob nun be> dem
ä)a>!dclsgcricht die Klage aus rxestueUiliig. Lag dw Ver-
sichcrungsaiinatt für den Uiiiall hanpfli-üttg ici. Bei der
aem!gciiBerl,andluiigiln:crdelnVorutzdesLbcrla!idcSgericht>-.
rnihes .K iitichera snhrte Dr. Mandclbaiun aus, daß eine
äußere Veiletziing zum Begiuff des Unmllö gar nicht
cifoidcrlich sei, da schon eine äußere Einwirkung
aeniiae und iui Sprachgebrauch vcr'chicdencr gi:'ctzllche^ Be-
Niiiiiiiiiiiacii der Begriff „Bcrlewing" un weitencii .^smne
des Wortes gcbraiicht werde. Der GcrichtShor schlotz slM^
di.scii AiiSsührunteii an lind gab der Klage Folge
Zn der Motilliruiig des ErkcnntniffeS ivurde iidcrdleS auS'
ge brochen, daß bei u nk lar eii Vertrags l ormu»
tirungen die ^ksellschart Iiaftbar ieu
cffleichzcitig wuroc auch iidcr die Kliige gegen die
cisclibatingeiellschaft ivcgcn lencö Unfalles vcikandett. 4.octor
Blandclba u in deaiispruchte 60,000 K. Schllierzcn-.-geld,
60,la00 K. Cieschäftseiilgaiift, 5000 K. jährliche Renie und
6000 K. Heitungskoilen. Dicie Lerhandlung wurde ledoch
vertagt, um dem Kläger Gelegenheit zu geben, die Bewerbe
über die Höhe des Berdienstentgang^S zu erbringen.
(Tcr NeliczionSunterricht der confclssionslosc»
Schüler.) Der B-zirksschulrath der Stadt Wien brachte
gegen den in Mariahilf wohnhaften Joseph K. beim Bezir^.
gericht Neubau als Curatelbehörde eine Beschwerde ern,
in welcher verlangt wurde, das Gericht möge gegen K. wegen
Mißbrauchs der v ä t e r l: ch e n G e ko a l t ern-
schreiten, w:il sich derselbe weigert, seinen minderrcchngen
confessionslosen Sohn Freisinn
qeqenNande .Religion" unterrichten zu la^en. Das Beziris.
gericht erkannte, es habe keinen Anlaß gefunden, nKgen
Mißbrauch? der väterlichen Gewalt einzuschreiten, uns
zwar aus folgenden Gründen:^-
„Obwohl sich Joseph K. weigert, seinen Sohn ,n
einer auf Dogmen aufgebauten Religion unterrichten zu
lassen, und nur einem Unterricht in einer auf naiuriulhen-
schaftlichkn Grundsätzen gegründeten Ansch^ung zustimE
will, kann doch in diesem Verhalten mit Rücksicht auf dre-
ConfessionZlostgkcit des minderjährigen Sohnes em Miß-
brauih de: väterlichen Gewalt nicht erblickt werderi. Aller-
dinas verpflichtet das Gesetz die Eltern, für den Unterricht
ihrer Kinder in der Religion und in nützlichen Kennimssen
Sorg- zu tragen, insofern hiemit der Grund ZU 'hsscr
künftigen Wohlfahrt gelegt werden soll. und es entspricht
dem confessionellen Standpunkte des allgemeinen burger-
lichtn Gesetzbuches, daß diese Vorschrift rn nnperativer
Form zum Ausdruck kommt. Zweifellos hat aber
das Gesetz biebei nicht den bloßen Unter­
richt in dem Schulgegenstand „Religion", sondern über­
haupt eine Erziehung zu Frömmigkeit und Gottesfurcht^,
zu religiösen Uebungen und zur Erfüllung aller Gebete de-
Glaubens. somit den Inbegriff einer religioseii Er.
ziehung im Auge. indem die Begriffe von Sitte imd
Moral im Kindesherzen auf dessen religiöse Ueberzeugung,
gegründet ivcidcn sollen.
Nachdem nun die Glaubensfreiheit staatsgrund-
qesetzlich gewährleistet ist und der minderjährige Freistnii K„
seiner Confeisionslosigkeit entsprechend zu rellgiosur
Uebungen nilbi verhalten werden kann, würde die
Unterricht in Religion Bezug nehmende imperative Lesetzes-
Vorschrift nur insofern noch zu Recht bestehen, als etwa
angenommen werlien müßte, daß auch der bloße Unter-
r ich t in Religion ein unerläßliches M i ttel einer
sittlich-moralischen Erziehung sei. Diese Annahme ist aber
keineswegs g e r c ch t s c r t i g i.
„Bei dem innigen und untrennbaren Zusammenhange,
loclcher zwischen religiösem Unterricht und religiösen
Uebungen besteht, muß ersterer ohne letztere cils gehal:-lose
Förmlichlcit erachtet werden, welche nicht die Keinre zu-
künftiger Wohlfahrt in daS Kmderherz pflanzen, vielmebr
dasselbe verwirren und in Zwiespalt bringen
Joscvh K. läßt— wie die Erhebungen ergaben— dem
Freisinn K. eine gute Erziehung auch in m o r a l> s ch« r
Ze.;i-Hiing angcdeihen. eine Aerwahrlowng und Sittcn-
lostg'eit ist bei dem Kinde nicht wahrzumhmen. uno auch von
stincm Vater ist nicht bekannt, daß er durch semen LebenL-
oand'l Aergerniß erregen würde. Mit der Feststellun,,^ daß
-crselb- die mit der väterlichen G-walt verbundenen
llflichtcn, insbesondere die Verpflegiing und Er.z:-hu»Z
ffincs Kindes nicht vernachtässtgt, entfallt aber zede w::.er«
°'^'^"„'§wiZ-rn''^'ein- Derpslichtiing zum Unterricht in
Nel-g!°n, etwa im R e i ch S v o l k S s» »l g e! e tz be-
-^ründkt ist, kann als eine Schnlanaelegenheit nur
-m eigenen Wirkungskreise der compe-
tenien Schulbehörde entschieden werden.
Diese Entscheid ing wurde auch vom CivlllanLesgar'.chI
ovllinhaltlich bestätigt.
(Tic Eiscllbahnkataürophc l-ci. KalSdor .) KiiS
Graz, 2.'. d.. n-ud uns tcl gravt.in: .Hciiw fand lncc vor
einem EKciinulißicnatc dw LervandNing gegen den
2tnt,oiiSbca>"1-n der Süd 'ab'i Bruno a g c n v c r g e r
und den AnSuil'Sdabn i ächter Anton K ock wegen -----
gebens gegen die S'chcrbeit dcS Lebens natt ^>e -n'-
gelagiei, waren b-lchuldig'. durch 'l,r B-r'.ck,uldcn ^as
wlgcmchwcrc Ei'ciibatinnuglnck bei KalSdoif am
cmbcr l899 vrrnr'gch: zu hu'wn. Der Ger^chrsno: 'vrach
ueioc Augestagte frei. da das Beiveisvcr akrcu "scht be-
uiliimt ergebe» lmbc, ob die TniaiiZchuvc ant
vervolenL Fahrt gcsranden> i und daS ^-er>a'Ulücn
der Aiigckiagtcn nur dann crwie'cii wäre. wenii cine >in-
Kcht,ge S>-lt»i,a des Signals ivncn l;a t- beivie^cn irerden
k'iincii.— Der Vcrlrcrcr des PostärarS, welcher bci der
Bcrvnndtiing vcii Schaden den die.Pv'l durch Brnnd des
Ani-'il.anzwggcnS crli tcn hatte, aiu 32l,<46 d-'M-r c.
da unter Anoerem auch 240,OM K. imd 1100 -!nrk m
Bank- und Staarsnotcu mitverbraiinien, iviiroe nut icincii
Cusgtzaniprüchcn a:'' den Civilrechtswca vciwlcicn.
I


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 9 ]
»r.'2S»
^iso, Doiwsrsrsx
rvenss Clever ^'sxmsrr.'
(Die Wmldcrcuren der Fra» Untcrhucmer.)
Frau Julians Unterhuemer ist in drn Bezirken
«remZmiinstcr-Kirchdorf als eine gewandle Bein-
einrichterin bekannt. Schon über 20 Jahre übt sie
Liese Kunst aus, und wie sie selbst sagt. vererbt sich in
^rcr Familie dieselbe schon seit Jahrhunderten
von Geschlecht zu Geschlecht. Kürzlich wurde sie nun wegen
mnts e^lles in Wartberg zur Anzeige gebracht und fand
eine Verhandlung beim Bezirksgerichte statt.
Die lliitersuchung ergab, daß Frau Juliana Unterhuemer
«ine sehr ausgedehnte Praxis besitze und selbst
Functionär zu ihren Patienten
L Bezirksgericht Kirchdorf vsrrirtheilte Frau
Amerhuemer wegen gewerbsmäßiger AuZ-
Abung der ärztlichen Kunst zu 70 K. In Folge
Widerseitiger Berufung fand eine Appellverband lung vor
dem Berufungssenat des Kreisgerichtes Stcyr statt. Der
Vertheidiger der Frau Unterhuemer machte zuerst Nicktig-
uitsgrunde geltend, und führte sodann aus, daß seine
Elrentin oft kniefällig von Leidenden um ihren Bei­
stand gebeten werde. Sie habe für ihre Mühe nichts ge­
rechnet, sich thcilweise nur den Wagen zahlen lasten und
^ weniger berechnet, als ihr gebührte. Nur einigemale
bescheidenes Trinkgeld angenommen. Ihre
Hilfeleistung sei imnrer erfolgreich gewesen. Einen ge­
wissen Gaffer zum Beispiel habe ein Baum an den Füßen
schwer verletzt, der Arzt habe ihn zurückgewiesen. Gaffer
kain zur Uisterhuemer. die ihm durch ihre Behandluna
--eben und Gesundhest gerettet habe. In Folge solcher
Euren erfreute sich die Unterhuemer weit und breit großen
Aiisehens. Er bitte daher um Cassirung des UriheUes.
Staatscmwalt Dr. Schober führte dagegen die Berufung
^r Anklagebehorde betreffend die zu geringe Bemeffung der
Stra^ aus. Der Berufungsrichter wandelte nach den
Ausführungen des Staatsanwaltes die Geldstrafe in eine
Arreststrafe in der Daster einer Woche um.
maschinmhändln Rudolph S ch e r z die Ebrenbeleidigunq?-
kloge beim B^irkSgenchle Iosephstadt erhoben, tveil lie der-
felbe ,n un^^er Weise zin Bezahlung einer Schuld aiis-
forderte und sie hiebet deS Schwindels bcsckiuldi'qte. 'Bei der
^,^en ...e7bandlung wurden die Klägcnnncii im
GerichtSs -Ial verbaftet nnd soiort dem Landes-
genchte kingelietert. weil der Geklagte durch steiiacii den
Schwesternpaar eine Unzakl von
LllsskM liE
Iiiimatmöltt tklWsh'.slhrr KrllkckMt
vtrSeniralorNalt lüiAcicorolLiiik inW!»n rovi L 9 Anruft, 7ULr Sl«on>ene.
ktriiene.'
! h
h Lt-Uo-N!
^§
!
Z
Z
i5-L N i!-
iü 4 NW L-
so-^-
«rnicnj ... ,SK z
jjrL am kcc. 13 4—
ssi.,durg... I 2 S «S
13 8
.... 138 N4W
SIciLcabcr-,. ift 8 2
Abdazia 174—
Lriav-I.nrlo I5'0 2NO
.... IL? W
S«n'.... I4 0!-eS
«rrim.... 14 2 2
Br 0 gn 0 tk:
, Dikn mid Riedeiö>:crrc!t. Bödmcn, MLtireu. Sa.IkNc.i und
»-'.aa».,ie.r, eaI,r,N!, und edkröNrrrciS. «or.uidara imd Nardliral
^r'Auzh^,"^^ uns Rvrdkarulen: Wechselnd bcnö!:: und iLH!; Steigunz
Sndst-i-nn-rt. Sü,!e^..,and u.nd
Talmulde!: Keine Äen.reruug.
-.n'- L'IaaliUen und «'uio.-eiua: NuSestäudiI und ste!I:n»eii- Nieder-
ichl.ize; spater Besserune.
Iilft^mdura.
>17 eiaclholm.
d 14 cheierediiip
2 ö ds»unn>!uap->
4— Lär.tis.
2! 3 sNunmcubdiie!
26 criaaueidaua.
I— »d-nnSIick..-
I —> üdir...
I schneeder-i.
L> -js Lemmenig.>
I 4 NNO
4 4 «W
.6 1 iXtL
i 6 >«
5 1 N
6 6 «kW
S 8 «L
2 26
2 13
I 14
r 11
Z 8
6 S
1>
Tcr „Thca1er> und BerguüguugS'
auzcigcr^' unsercs BlattcS befindet sich
aus Seite 13.
Sport.
Ltlllltll )ll tzork.
irrI»-«rle,r»Mi» »e» Wr. r,sLlatt-.t
London, SÄ. August.
» >. ULnäicLp Llsts, 1000 SovS., 2000 M.
U 1. Lord Turham'S 5j.
OSbtch 2, Mrs. M. Aucliffe's 4j. Glenart 3. Neun liefen.
Das Vadciltr Naladoreu-Nctlillg.
evorschau.)
Heute gelangt die Badener Trabrennsaison mit einem
ganz ausgewählten Programm zum Abschluß. Das Haupt­
interesse wird sich natürlich auf das Badener Handicap
concentriren. worin dem Handicapper die schwierige
Aufgab« gestellt wurde, die Dreijährigen und älteren In­
länder. die an einem der slfftemisirten Badener Zuchtrennen
theilgenommen haben, zusammenzubringen. Ob er die
Aufgabe richtig gelöst hat, wird das Rennen zeigen; „auf
dem Papier" scheint es uns, als wären Enamel, Prophet
und der Stall Häuser nebst Donaudorf am besten davon­
gekommen. Auch Princeffe Naphta steht nicht schlecht im
Handicap. Wir entscheiden uns in engerer Wahl für den
Stall Häuser.
Den Tag eröffnet das O d i l 0 n- H a n d i c a p.
Felix Papageno, Hatalmas. Lisl und Priatny II dürften
hierin einen kleinen Vortheil gegen ihre Gegner voraushabeu.
Das Finish wird aber voraussichtlich ein knappeS sein.
Im Elire- Tr 0 strenne'n scheint uns Mabel
Monehpenny nach ihrer gegenwärtigen Form die meiste Be­
achtung zu verdienen; ihr zunächst rechnen wir mit Colonel
Kuser, in dessen Abwesenheit der Stall MacPhee oder
Rohal Baron die nächsten Plätze besetzen sollten.
Das Badnerin-Rennen ist ziemlich offen.
Man kann fast zehn Pferde finden, die die gleiche Chance
besitzen. Unsere Wahl, King Trouble— Pompas A, ist
daher eine rein subjective, denn Sieß H, Brava G, Taran­
tella. Vigyasz, Rusztikana rc., verdienen mit demselben
Recht Beachtung.
Das Maiden-Handicap könnte Alfonsina ge­
winnen, wenn sie ruhig trabt; sie hat aber in Dorn­
röschen. Vergißmeinnicht und Erös Gegner zu schlagen, die
ihr den Sieg nicht leicht machen dürften. Auch Kontar
sollte eine Außenseiterchance besitzen.
Im Jnländer-Elite-Handicap gefällt
uns Berta D am besten; ihre gefährlichsten Widersacher
sollten Tonaudori, Tongo C und Miß Jnna B sein.
Das Trost-Handicap dürfte dem Stall Spitz
ein« gute Chance eröffnen; namentlich Ruth Wilkes steht
nicht schlecht in der Berechnung. Leider ist die Stute nicht
verläßlich. Möglicherweise kommen daher am Schluß doch
andere Pferde zur Geltung, etwa Miß SidneU oder
Robert Lee.
Unsere Tips lauten:
I. Lisl, Hatalmas.
II. Stall Häuser, Prophet.
III. Mabel Monenvennv. Colonel Ziiscr.
IV. Pomvas A, King Trouble.
X- Alsonsina, Dornröschen.
. IlU. Berta T, Tongo C.
VlI. Stall Sxiü. Miß Sidncss.
Aus dem piililicum.
UsdUss, VörtsvdLvd,
und lltsdlisremsnt Vstilwft, Velilen, beide am Wörthcrsee.
Körnten.— Schönster Herbstaufenthalt.— Uebergangsstatioi:
nach dem Süden.— Zimmer in allea Preislagen.
1. k. k. pri'v. voiulü-vLlllpIseiMLdrt-KeselisedLll.
Tägliche Postschiffahrtcn Linz—Wien.
d. I. angefangen geht der
Poudamp'rr von Linz schon um 8 Ubr Vorinittaas
>!i^»?r''W'^,."°'!^r..^'°"^drakerquai) ab. Daher findet auch
S2e°Uher1tatt Zwischenstationen um eine
^ Die Tirectton.
Mir bitten um rechtzeitige Er­
neuerung -es Atronnements, damit in
der Zusendung des Kiattes keine Uer-
rogerung eintrete, sowie bei zieber-
stedinngen um Angabe des letzten Auf-
enthaltsortrs. eveutuel! Einsendung der
Kortodifferen;.
Ocffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Schreckliche Nothlaae. Für die Witwe Veronika S.,
die mit sechs kleinen Ktnoern aller Mittel entblößt ist:
A. H. 10 K. Gestern ausgewiesen 62 K., im Ganzen 7L S.
TeltMMIlle.
Sic ihinclischcll Wirrci!.
Mißtrauen in das krinvcrnchmcn der Mächre.
Köln, 29. August. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Zta." gibt bei Besprechung der LLirren
in ChtN 2 dem Bedauern ZluSdruck, daß in der
Presse aller Länder von dem vielgepriesenen
Einvernehmen, das allein einen dauernden
Ersolg verbürge, nicht M4: h r viel zu ver-
spürensei. N 2 dcrall verdränge Dl i ß-
trauen, Mißgunst, ?teid und Ver-
ketzerungssucht die großen Gesichts­
punkte, die den Truppen der Civilisation in
ihren an Mühsalen und Entbehrungen reichen
Kämpscn der Gesittung gegen die Barbarei den
moralischen Halt geben. Hoffentlich halten sich die
Regierungen von solch kleinlichen Empfindungen
frei, aber es sei jedenialls seltsam, wenn ein Dlann
von der Stellung des Fürsten Uchtomski
einem New-Dorker ZeitungS-be:ichtcrslatter gegenüber
ich zu Beschimpfungen Deutschlands
nnd des deutschen Kaisers hinreißen lasse.
Wenn die Ausgaben in China n 0 ch weit
)avon entfernt sind, beendet zu sein,
so seien die AuSsi'isten, die viel s ch:v i e r i g e r e ü
politischen A 0 :v i ck l u ,r g e n zu Ende zu
rühren, daß künftig eine Wiederholung ähnlicher
Diuo.; in China unMvLlich werde, recht trübe.
der jlldafnkallislhe 7.rieg.
London, 29. August. Eine Depesche Lord
Roberts' besagt. Gereral Buller habe
Machadodorp gestern besetzt.
London, 29. August. Lord Roberts tele-
graphiri aus Belfast vom 28. d., Abends-
Bulle r's Vorhut besetzte Vormittags
Machadodorp. Der Feind leistete sehr geringen
Widerstand und zog sich sodann in nördlicher Richtung
zurück, verfolgt von der berittenen Infanterie Dun-
d 0 nal d's. Letzterer konnte die Verfolgung
nicht über Helvetia hinaus fortsetzen,
weil das Terrain schwierig ist, und der
Feind cnöglicherweise eine so starke Stellung be­
setzen konnte, daß er von Berittenen nicht
daraus hätte vertrieben werden
können. Buller scheint nur geringe Verluste erlitten
zu haben. French setzte heute den Marsch bis
Elandsfontcin fort und vertrieb den Feind
ohne Schwierigkeiten aus dem Orte. Der Feind zog
sich so schnell zurück, daß er nicht Zeit zum Menagiren
fand. French steht mit Buller in Signalverbindung.
London, 29. August. Lord Roberts tele-
grrphirt aus Belfast vom Gestrigen: Buller be­
richtete mir über die gestrigen Operationen
und die Wegnahme von Bergendahl und
sagt, die Kopses wurden nach heftiger Bc-^
schießung durch den tapferen Angriff zweier
Infanterie-Bataillone genommen. Der Ort i st
eine natürliche Festung, von einem
1500 Uards breiten, freien, flachen Felde umgeben,
auf welchem sich absolut keinerlei Deckung darbietet.
Der Ort wurde in heftigem Ansturm
genommen; Hiebei tvurden 19 Boeren gefangen.
Der Feind ließ etwa 20 Todte zurück. Durch die Er­
stürmung dieses Kopjes wurde es uns ermöglicht,
die ganzen Höhen zu besetzen, von welchen
sich der Feind nach beiden Seiten zurückgezogen zu
haben scheint. Auf unserer Seite fielen ein Haupt­
mann und 13 Mann, 7 Officierc und 67 Mann
wurden verwundet. Die Gesammtverluste sind aller­
dings noch etwas größer, doch sind die genauen
Zahlen noch unbekannt. Die Boeren beabsichtigten,
verzweifelten Widerstand zu leisten. Mittags ver­
breitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die
Johannesb arger Polizeitruppe, welche
die Kopjes hauptsächlich vertheidigen sollte, vollständig
vernichtet sei. Damit war ihre Widerstandskraft
gebrochen.--...
der rumänisih-blllgarUche (lollSict.
Bucarcst, 29. August. (Meldung der „Agencs
Roumaine") An mehreren Punkten des bul­
garischen Littoralc, namentlich in R u st-
schuk, ist der Uebertritt nachBulgarien
den Jnhabem von seitens der bulgarischen Gesandt­
schaft ordnungsmäßig vidirten rumänischen Pässen
'strenge nntersagt. Den Beamten der rumänischen
S ch l ss a h r t s g e s e l l s ch af t in Rustschuk
wurde verboten, die Pontons zu verlassen
und sich in ihre Bureau? zu begeben, so daß sie
ihre Cassen und ihre Paviere im Stiche
lassen mußten. Auch in W iddin wurde die
Mannschaft des rumänischen Postschiffes an der
Landung gehindert. Der Miniscer des Aeußeru
beauftragte telegraphisch den rumänischen Gejchästs-
trägcr, durch eine der bulgarischen Regie­
rung heute zu überreichende Note
gegen diese vexatorischenLffaßregcln,
die eine Verletzung nicht nur der Rechte und der
Interessen Rumäniens, sondern auch der inter­
nationalen Vertragsbestimmungen über die Schiffahrt
aus der Donau darstellen, zu pr 0 testiren.
Das Dcgltirlngsiubllällm des Suskans.
Sophia, 29. August. Heute Nachmittags reisten
Ministerpräsident Jwanischoff, die Minisrer
Radosi'awoff und Paprikoff, ferner der
Generaladjutant des Fürsten, GeneralmajorNilolajefr.
die Präsidenten der Kammer und mehrere
Mitglieder der Sobranje sowie eine zahlreiche
Deputation der in Bulgarien ansässigen Muselmanen
nach C 0 n st a n t i n 0 p c l ab, um dem Sultan
anläßlich des Regierungsjubiläums
die Glückwünsche des Fürsten, der Regierung und der
muselmanischcn Bevölkerung in Bulgarien zu über­
mitteln. Die muselma Nische Deputation
wird dem Sultan ein kostbares Geschenk überreichen,
welches aus Sammlungen unter den Muselmanen in
Bulgarien angeschafft wurde.
Bucarcst, 29. August. Minister des Acußem
Marghiloman bezil't sich morgen als Special-
sandter nach C 0 n st a n t i n 0 p e l, um dem
Sultan die Glückwünsche des Königs
nnd der rumänis^en Regierung aus Anlaß seines
RegierungssubiläümS zu Überbringer Der türkische
Gesandte Kiazim Bep wurde m^t dem Großrordon
der Krolle von Rumänien ausLereichnet.


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 10 ]
^^«0, Oomlsrstsx
rrsLss VssdlLtt.
30. LMist 1900.
Ur. 238
zirrlincr Lorßchlsmaßrcgclll.
Berlin, 29. August. (P r i v a i t e l e g r a m m.)
Die SicherheitSmatzregeln zum Schutze
des Kaisers werden neuerdings schärfer gehand-
habt. Dies trat auch gestern bei der Ent­
hüll u n g s f e i e r in der Siczesallee hervor.
Ebenso werden bei den A t e l i- r b e s u ch e n des
Kaisers jetzt größere Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen. So erschien gestern der Polizeipräsident von
Windheim beim Bildhauer Profesior Lessing,
bevor der Kaiser das Atelier besuchte, und erlundigte
sich, ob unter' den Bildhauern auch italienische
Arbeiter beschäftigt seien. Ferner wurde an­
geordnet, daß während des kaiserlichen Besuches keine
, fremden Personen in dem Hause weilen dürfen.
Ycr LcrMik lmf die Scdanfcicr.
, Verliir, 29. August. (P r i v a i t e l e g r a m m.)
Der Magistrat von Berlin beschloß eben­
falls, auf die Sedanseier zu verzichten. Die sonst an
diesem Tage stattfindende Beleuchtung des
Rath Hausthurmes unterbleibt. Nur
in den Volksschulen soll der Bedeutung des Sedan-
tages gedacht werden.
Ein Mtikes Äniscr Irrcdrilh-Senkmal in Vtriin.
Berlin, 29. August. (Privattelegram m.)
Der Kaiser läßt auf eigene Kosten auf dem
Platze vor dem Brandenburger Thor einDenkmal
für seinen Vater errichten, so daß Berlin
außer dem in der Ausführung begriffenen StaatS-
denkmal eine zweite Statue zum Andenken an
Kaiser Friedrich erhalten wird. Das vom Kaiser beim
Bildhauer Brück bestellte Denkmal soll zwei
Nebenfiguren bekommen, durch welche die
mehr privaten Beziehungen des Ver­
storbenen zu geistig hochstehenden
Freunden ausgedrückt werden sollen. Wie der
Kaiser jetzt besümmt hat, wird die eine der Neben­
figuren der große P h y s i k e r H e l m h o l tz, die
Mdere Feldmarschall Graf Blumenthal sein.
Die pcS in 6!assow.
Glasgoru, August. Von den wegen Vubonen»
p e st ijolirten Familien sind zwei Mädchen und ein Knabe
an der Pest erlrankc. Tie KrankheitSiymptome sind gut­
artig. Fall? neue (rrkrankungen austreien, wird für Handels-
schiffe in GlaSgow die Lluarantainc angeordnet
werden.
DerxDoMwMtz.
8ic Norgllllge anf dcm Vo!lrniikk!t.
Graz, 29. A ugusr. (Privattelegram ni.) Nach
der Meldung ciiicS kiistcnländischen BlaiteS wird der
Kaiser zwischen dein 2V. und 24. Cepteiubcr in Görz
eintreffen und anläßlich der Feier der vierhnndert-
jährigen Zugehörigkeit von Görzzu Oester­
reich eine goldene JudiläumS-Deukmünze entgegennehmen.
Nom, 29. August. Heute Abends sind 500 Pilger
kiuS Tricnt hier eingetroffen.
Marseille, 29. August. Die strikenden Fuhr­
leute verhindern das AuSfahren der Frachtwagcn. Vor­
mittags sah man nur vereinzelte Wagen, von den Unter­
nehme r n seIbst gesührt und von Gendarmerie
Lscortirt, verkehren.
Ectinjc, 29. August. Gestern saiid hier die seierliche
Ginweihnng der Gedenkkirchc in Niksic
mnter großem kirchlichen Gepränge statt. Der Feier wohnte
auch die italienische Abordnung bei, welche sodann vom
Fürsten in Nudicn; cmpsangi'n wurde. Tie Abordnung
überreichte dem Erbprinzen das Collier des Annuiiziaten-
Ordens.
Lottlizichungcn aur 29. Nugust.
Prag 13 79 40 7 81
L-mb-rg 7 3-2 6 19 88
LlttNvorIcn der sticvaction.
und Sicsi 1'j. L'.c wuiscn uns d-i, Äu- .... .—
keine AuZkunit ^eien kennen.- lsk. u- 9-, lL. Bezirk. Wenden Sie sich
L» den Nanaiir.ricioi iin Äenieinberni^rLsid nm HerniModer. Vielleicht
-wird der jrnnde iin Aid! iil Weinzierl Au'Ne.Iime linden. Wollen Sie uns
das Sielulln! den,? inüieeiien. -sizeikr. Wenn Ihre geschiedene Fenn znr
Zeit der itdel/lietznnn üntholilin Ivnr, kenne» Sle bei UelizeUci! derselben
auch wenn u-otennnt und, lischt wieder bcirateil.— Tr. 9.
In gromwe, L-slerreichischer Siudcuienlalcnder sur Mittelschulen schiden
Sie nlle MiltelsNniIc.i in Leslerreich verzlichnet.— Nüns-Kentinies-
Mnrlctt. a Sie in einer gröHrrrn Dcchselsiubc an, dorl erhalten Sie
frnnzoiUche V^.cinn'rl ..— Al. Z. 84. jtaiui nur der Arzt besorgen.—
Lttzinnr L.i. Än..iiielamt.— ts. !U. Bedaucin, niibt dienen z»
künn'-n. Sir iin i>.cniralmeldungsaint der Pol>(eid!rcetion au.
Aller Abc-.inei-.-, ä. Bezirk. Unseres Wissen» nicht.— (>->» brküinuier...
künter. ie- e -S.-ieoee!,osu»a der Ansn.iliniopriisung in deinselbeii Jahre an
einer anderen tttta.llialt i>t nnzulnMg. Lnsscn Sie den linaben, wenn es
Ihre Miltei telauoeii, ?u Lause Nudiren oder geben Sie ihn in ein
Privalgrm!-.. j.n'.n.— Z. ilv. 8. Tie Baronin Hirsch'Ichc Eiislung,
s.Beärk.W.nanaile Nr. 8.— i>>. «^.Wenden Sir sich an dieTienerimikn
dom l,eiligen .-reezcn Zrsn. I. Bezirk, Scilerflättc Nr. 28. und auch an
die Tiree.ien. .dueclohinerNnnse», 12. Beziil, Billroihsiratzc Nr. 18.
— LSeg-.crllU, isiorka. Z.I die! verlnnai.— vcdtcr Schrill. Wenden Sie
sich nn kcn Bi'ilanthrovlichcn Verein iin Nathhaus. oiellcicht nimmt sich
derselbe J.,rer an. (rineii anderen Rath irisien wir leider nicht.— Ikaiid-
wirtb. Diese -ioilbildungSschnle exislir. nicht mehr.— Tcchnikrr. Wir
haben ee' liuzl-.ch die NachrichI gebracht, daß dw sk.nls,
HÄm' -'-si"' lü'i'rVich' i^V Ächllthi gebracht, daß die »Sn 7 .lerl,' jüe,
Zahl zwei Slon. ie iN .Lamdirrg anstrctcn wird.— Lvrld. L-ir sind
nicht .r l- 'or, S.hre Aniiage zu beantworten. Wenden «ie sich an
da» ii-irr- ..leoarnchr izonsulai in »lens und ersn-l>e-i Sie nm
«ullunii, ilni r dben kcnie Zeit, Ihnen «cdichie ru-.nschichen. Ihn
Die allerdings bereits behobenen Verlegenhei'.en der
Vöslauer Kammgarnfabrik, worüber wir gestern Mit­
theilung machten, lenken im Hinblick auf ihren Ursprung
vie Aufmerksamkeit auf die Preisbewegung von Schafwolle,
wie sie sich seit dem Beginn des laufenden Jahres heraus­
gebildet hat. Gleich in der ersten Londoner Auciion m
diesem Jahre kam eine Preisabschwächung zum Nvrschem.
die umso mehr überraschte, als allgemein eine Fortsetzung
der stürmischen Hausse des Vorjahres vorhergesagt worden
war. Schon im ersten Angriff gaben die Preise in den
gangbarsten Sorten um 10 bis 15 Percent nacy, und
seitdem hat sich die rückgängige Preisbewegung immer
mehr verschärft. Tie Vorgänge bei der Londoner Auction
wiederholten sich in Leipzig, sie waren in gleicher Weise
aus dem Breslauer Markt zu constatiren, sie tcnnzeichnetcn
ebenso den Vcr.Iauf der Anctionen in Antwerpen. War im
Vorjahre die immer mehr sich potenzirende Vcrthcuernng
der Schafwolle, welche die nach und nach allgenlcin
gewordenen Preiserhöhungen der Artikel des täglichen
Bedarfs eingeleitet hatte, förmlich zur stehenden Rubrik
geworden, so behauptet sich nun mit gleicher Hartnäckigkeit
in diesem Jahre die Reaction in der Mollbewerthung. Die
Erklärung für den Umschwung ist in der verringerten Nach­
frage zu erblicken, was wieder zum Theil darin begründei
ist, daß angesichts der besorgnißerregend wachsenden Ver-
theuerung des Rohproducts viele Fabriken ihren Bedarf
lm Vorjahre für längere Zeit deckten, was ja auch von der
Vöslauer Kammgarnfabrik gilt, und daher für einige Zeit
als Käufer nicht in Betracht kommen. Zudem hat nicht
zuletzt in Folge der kriegerischen Verwicklungen in Südafrika
und in China der überseeische Absatz der fertigen Waare eine
beträchtliche Abnahme erlitten, so daß die angehäuften Woll-
vorräthe lange nicht in jenem Tempo zur Verarbeitung
gelangen, wie es im Vorjahre der Fall war. Die fürsorg­
liche Vorsicht beim Einkauf der Wolle muß angesichts der
eingetretenen Entwerthung des Products den betreffenden
Unternekmungen natürlich schwere Opfer auferlegen.
Es ist im Augenblick von unmittelbarem Interesse,
an die Ausführungen zu erinnern, mit welchen die
k. k. Pcrmanenzcommission für die Handelswerthe den Ver
lauf, den die Wollvcrlheuernng im verflossenen Jahre nahm,
bespricht. DaS Jahr 1899, heißt es im Bericht der Com­
mission, brachte eine gänzliche Umwälzung in den Werthen
des Artikels Wolle. Feine Wollen lösten im December
Preise, wie sie seit beinahe zwanzig Jahren nicht ver­
zeichnet wurden. Im Vergleich mit dem Vorjahre stiegen
die Preise von Merinos und feineren Kreuzzuchten um
60 Percmt, die von gröberen Kreuzzuchten um 35 bis
40 Percent. Der Aufschwung vom niedrigsten Preisstande
im Jahre 1895 zum höchsten im Jahre 1899 ^trägt un­
gefähr 100 Percent. Die Ursache dieser Umwälzung in
den Preisen liegt in der Abnahme der Erzeugung von feiner
Wolle und in dem bedeutend reducirten Schafstande in
Australien, welcher durch anhaltende Dürren in vier auf­
einanderfolgenden Jahren um 21 Mill. Stück verringert
wurde. Die Haussebewegung nahm bereits Ende 1893
ihren Anfang. Damals entbehrte sie allerdings der Be­
gründung, denn über die Abnahme der Schur in den über­
seeischen Märkten herrschten nur Muthmaßungen, und die
allgemeine Lage der Industrie war fern davon, eine ge­
sunde zu sein, und die .Klagen über ungenügende Be­
schäftigung waren allgemeine. Dessenungeachtet machte sich,
von französischen Häusern ausgehend, eine Speculations-
sirömung geltend, welcher durch nichts Einhalt zu gebieten
war. Von den sechs in London abgehaltenen Anctionen
brachte eine jede eine kräftige Aufwärtsbewegung. Mitilere
und grobe Kreuzznchten erzielten im Anfang des Jahrc-
kanm wesentlich höhere Preise; erst als für seine Wollen
Preise angelegt werden mußten, tvelche die Industrie für
gewisse Artikel kaum erschwingen konnte, schenkt: man den
erstgenannten Wollen mehr Beachtung, uno es erklärt sich
daher, daß in den letzten Monaten Croßbreds wohl in noch
stärkerem Maße wie Merinos im Preise gestiegen sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine so bedeutende
Preissteigerung, wie sie das Jahr 1899 mit sich brachte,
nicht durch Sp-culation, sondern durch efsectiven Mangel
an Wolle und unverminderten Consum verursacht wurde.
Es bleibt jedoch abzuwarten, betont der Bericht schließlich,
ob die gegenwärtigen hohen Preise nicht ihren Einfluß auf
die Größe des Verbrauches geltend machen werden, wenn
dies auch durch die gleichzeitige Vcrtheuerung der übrigen
Gespinnstfasern— hauptsächlich der Baumwolle— aus­
geglichen werden sollte. Die Boraussicht der Commission
sindit in den seither wahrzunehmenden Vorgängen inso­
fern eine Bestätigung, als die hohen Preise thatsächlich
den Verbrauch beeinträchtigt haben n-ögen. Vom Gesichts­
punkt des Consums ist die inzwischen eingetretene Preis-
reaction sicherlich nicht zu beklagen; es toäre vielmehr zu
wünschen, daß sie sich gleicherweise ausbreite, wie dies im
Vorjahre hinsichtlich der steigenden Tendenz geradezu er­
schreckend gesc^h. Bis jetzt allerdings fehlen die Symptome,
welch- eine allgemeine Verbilligung auf dem Aaarcnmartte
ankündigen würden. Tie Erinnerung an die Kohlenpreise
allein reicht hin, üücriricbene Erwartungen zu dämpfen.
im Zeichen dcS Um'chwungcS. der tags vorder plöylich und
ohne äußerlich sichtbare Veranlassung eingetreten i-t. Die
Bewegung hat gestern sogar an In- und lrxtrnsiiat ge-
wonncn. indem eine größere Anzahl von E^ccteii in d-kl«-- an-
gesehen wird, für drn der Straßenbahnactten Deckungen der
Contrrnliiic.
Accruic-.i. Wir krnie Znl, Jhncn «cdichle ru-.nlchir-n. Nrc
Marlc nncn St» >n de« .Nli>nctu.n nl-yolcn.— vcn Sl., rvnlnsalsc.
L-indcn Sic! .irtiich de-, In init dem Map nr> der
Zl..... d.-i Lr..-.- Nndnlnl, r'.. un«
einocicnr-. brnlh!:» -Mir öcöhnis Nicht znm Abdr-ai- n-.-ü pe r-.n»r
xciwuciaiMn ntcich Inbii-
Wi«it. 30 Aiignst.
che und
das ungarische Finanzministerium cinverständlich zu
bestimmen, bis zu welchem B-trage Noten zu zuvinttg
.Kronen, I-ezichungSweise zehn Gulden österreichischer Wahrul.g
in Eircnlation gesetzt werden dürfen. Auf Grund rieter
statutarisch-m Vorschrist war fiir die eben crwätrnten -wei
Notenkategoiien eine Contingenttrnng vorzuncbmeu, weiche,
wie wir seinerzeit gemeldet, schon im December vorigen
Jahres erfolgt ist. und soll hiebet das Contingcnt der Zelmcr
unter Bcnickstchtigung ihrer damaligen Ilmlaufzijfrr frfi-
geseht worden sein. Damit wurde seitens der beiden Finanz­
ministerien für die Emission dieser Noten eine Grenze
geschaffen, welche die Bank nicht überschreiten darf.
(Die Wahlen in die Handelskammern.) Das
Handelsministerium hat an die Handels- und ^werbr-
kammern einen Erlaß gerichtet, mit welchem die Kammern
aufgefordert werden, die Wahlvorbereitungen ungesäumt zu
treffen, damit die Neuweihlen vor Ablauf dcS JahreS 1900
vorgenommen werden können. Bekanntlich wurden mft
speciellem Geictze jene Mandate der Kammermitglieder, die
Ende 1899 abgelaufen waren, was überall die Hälfte der
Mtglikder betraf, um ein Jahr verlängert, da daS neue
Stcuergesetz eiiie Reform der Sammerwahlordnung er­
forderlich machte, die jedoch bis End« 1899 nicht persectuirt
war. Inzwischen wurde eine Aenderung deS geltendeu
Kammcrgesetzes sanctionirt und mit Berücksichtigung der
hiedurch gegebenen neuen Grundlage für die Wahlordnung
in die Kammern sowie unter Lcdachtuahme auf die Steuer-
reform der Wahleensus gegen bisher verschieden bcmeflen-
und im Zusammenhange damit eine geänderte Auschciluag
der Rlmidate zwischen Großindustrie und Kleingewerbe,
Großhandel und Kleinhandel beschlossen. Die nun zu ge-
wärtigenden Neuwahlen werden in Folge besten vielfach
eine wesentliche Verschiebung in der bisherigen Zusammen­
setzung dcr Kammern bewirken. In dem erwähnten Erlaß
des Handelsministeriums wird auch die zum Theil noch
strittige Frage der BcitragSpflichtigkeft dcr Spareaffen, Er-
Werks- und Wirthschaftsgenossenschasten :c. zur Erhaltung
der Handelskammern sowie dcS daraus sich ergebenden
Wahlrechtes dieser Vereinigungen bcrichrt und im Allgemeinen
verfiigt, daß dieselben in die Wählerliste aufzunehmen ftien,
insbesondere wenn im Sinne des Gesetzes ihre Verpflichtung
zur Leistung dcr Kammerumlagr feststeht.
(Bon dcu auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 29. August. Die Börse war zu Beginn auf
gestrige höhere GlaSgowcr Wanalttscurse i»:d auf Meldungen
über den günstigen amerikanischen Eisen­
markt für Montaiiwertlze bei guter Anregung. In
ionsttgeii Umsatzgebieten war sehr snlles Geschäft, doch zu­
meist bchaupict. Staatsbahn und Lombarden aus Wien
höher. Im späteren Verlause Eijeiiacttcn unter dem
Ncalisirungsdruck etwa? schwächer. Kohlenacticn behaup'et.
Nach Schluß Montanivertbe dnrchivcgS höher aus Glatt-
stcllung. Pl-ivatdiScont 3h', Percent. Nachbörje schwächer,
naineiitlich der Localmarlt aus speculative Abgaben
in leitenden Banken.
Paris, 29. August. (Privattelegramm.) An
dcr bciüioen Börse herrschlc feste Stimmung, doch war dir
Verkehr selir ruhig. Srenteu gut behauptet. Goldmiiien aus
die Depeschen Lord RoberiS' etwas gebessert. Rio Tintos
abgeschwächt.
Loudon. 29. August. (Privattelegram m.) Die
Stimmung war hcuic fest, doch waren die Umsätze nicht
bedentcud. Coiisols flcigcud. Ainerikaner waren dadurch be­
einflußt, das; in Nenr-York die Börse am Samstag und
Montag geschlossen bleibt, doch konnten sie ihren CurS bi-
hauptcu. Südafrikanische Minciriverthe bclcbtcrl
t.Kohlc.) Eil! Eoiisorliuin, daß bei Schwaz auf
.Kohle doiirrn ließ, stieß, wie uns gemeldet wird, in einer
Tiefe von zivölf Nlcicr auf cili luachtigcS Kohlciiflötz.—
Der Duxer K o h I e n v c r c i n crrichtcc bei seinem
Wilhcimjchacht nächst Wiese, eine neue Fördcrunasanlaac.


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 11 ]
L. 2SS
Dovosnitsx
-ieves ViMsr l'LßdiLlt.
M. LoxWt 1900.
^Die Ergebuisse der diesjährigen Znikercautpagne.)
Nach den je,t vorliegenden Daten über die Zuckerprodüction
in der Campagne 189d/lgcX) in den drei Hauptländern
Oesterreich-Ungarn. Deutschland und Frankreich ist die
Reltoproduction Heuer um 274,cxX) Tonnen größer als im
Vorjahre; sie hat in Tausend-Tonnen Rohzuckerwerth be-
trageu:
189S190» 1898 99
Oestemich.Ungarn .II.. ioW KM
Drutt^nd 1791 17,8
Frankreich 99^ 820
Zusammen 3851 3577
Die Ausfuhr der drei Hauptländer war in der
abgelaufenen Campagne 1899/1900 um 205.000 Tonnen
größer» toelche Mehrausfuhr zur Gänze auf das Conto
Frankreichs kommt, wie folgende Zusammenstellung
Tonnen Rohzuckerwerth zeigt.
Oesterreich-Ungarn
Deutschland...
Frankreich..^
1899 1900
707.410
984.411
541,379
1898 99
719,018
1,006,916
302,769
Zusammen 2,233,200 2,028,733
Der Consum war in der abgelaufenen Campague
mit Ausnahme t,on Oesterreich-Ungarn überall ein recht
befriedigender. Ein Vergleich mtt den correspondirenden
Zahlen des Vorjahres stellt sich wie folgt in Tonnen
Rohzuckerwerth:
1898 99
387.285
754.8-11
387,943
1,485,783
^^ 1899 1900
§«sterrttch.Ungarn 359.593
D-ntsAand 840.499
l^a^tch 450.783
Eugland 1 .551,288
Zusammen. 3,202.163 3,015,902
Aus dieser Zusammenstellung ergibt stch für di-
Eampagne 18W/4900 gegenüber dem Vorjahre ein Mehr-
consum von 187,000 Tonuen, wovon 86,000 Tonnen auf
Deutschland, 63,000 Tonnen auf Frankreich und 66.000
Tonnen auf England cntsallen. während be i Oester-
reich-Ungarn ein Minderconsiim von 23,000
Tonnen ausgewiesen wird.
lLocalbah« Teplih-Neichenbcrg.) Wie uns aus
Teplitz telegraphirt wird, wurde die Betriebseröffnuug
auf der letzten Theilstiecke Lcipa-NiemeS—Reichenberg der
Localbahn Trplitz-Reichenberg auf den 17. September fest.
gesetzt.
(Insolvenz in der Briinner Tuchbranchc.) Aus
Brünn wird uns telegraphirt: Die hiesige Tuchhandluiigs-
firma Theodor Brüll hat mit 203,000 S. Passive» die
Zahlungen eingestellt. Den Passiven, wovon 116,400 K. auf
Forderungen der Frau und der Verwandten entfallen, flehen
Activen von 55,000 K. gegenüber. Die Firuia strebt auf
Basis von 50 Percent einen außergerichtlichen Ausgleich an
(Auszeichnung.) Der Vicepräsident der Läuderbank,
Herr Otto Seybel, wurde, wie wir hören, durch die Ver­
leihung des Ordens der eisernen Krone dritter- Clasie aus­
gezeichnet.
(»lrurlons A.Lr4»11os. L1 Slorrrtir in Trieft.)
Diese Gesellschaft hat ihren Lebensversicherungsprospect um
zwei neue Tabellen vermehrt. Nach der einen Combination
wird dem Versicherten nebst einem bestimmten, im Ablebens­
falle sofort zahlbaren Capital der Bezug einer lebenS-
länglichenRenteinderHöheder bezahlten
Jahresprämie, beginnend mit Ablauf der vertrags­
mäßig festgesetzten Prämienzahlungsdauer, garantirt. Die
andere Combination stellt eine Er- und Ablebensversiche­
rung dar, bei welcher die Gesellschaft dem Versicherten auf
sämmtliche eingezahlte Prämien 3 Percent vergütet.
(Die widerrufene Bestellung.) Am 9. April d. I.
fragte ein Fabrikant aus Teplitz bei einer Wiener Firma
brieflich um deren Preise an. Die Firma antwortete, daß
sie für detaillirte Waare keinen Preiscourant besitze und nach
erfolgter Bestellung die Preise bestimmen werde. Am
12. Mai bestellte der Teplitzer Kaufmann per Nachnahme
schnellsten; zu den billigsten Preisen. Da er bis 20. keine
Nachricht von der Effectuirung der Bestellung erhielt,
widerrief er sie mit einer am 20. Mai in Teplitz zur Posi
gegebenen Correspondenzkarte, worin er mittheilte, daß er
die Waaren schnell haben und deshalb wie bisher im Orte
kaufen mußte. Dessenungeachtet erhielt er fpäter mittels
Nachnahme die Waare zugesendet. Die separat ihm zu­
gekommene Factura wies er wie die Waare unter Hinweis
auf den Widerruf der Bestellung zurück. Die Wiener Firma
klagte nun beim Bezirksgericht Innere Stadt I auf
Zahlung des Kaufpreises, wogegen der Kaufmann durch
seinen Wiener Vertreter Dr. Wilhelm Wantuch die
Unzuständigkeit des Wiener Gerichtes in Folge Rücksendung
der Factura und in der Sache selbst die Stornirung des
Auftrages durch Widerruf einwendete. Das Bezirksgericht
gab jedoch der Klage statt, weil eine bloße Rückfendung
der Factura ohne befondere Beanstandung der
Gerichtsstandclausel zur Entkräftung derselben nicht genüge,
und der Beklagte zum Widerruf des Auftrages nicht mehr
berechtigt gewefen sei. Gegen dieses Urtheil erhob Doctor
Wantuch die Berufung an das LandesgerichiWien.
welches rechtskräftig der Einwendung der In­
kompetenz stattgab und die Sache zur Ver­
handlung vor das Bezirksgericht in Teplitz
verwies, weil die in Folge des Widerrufes zurückgesendete
Factura dadurch in allen ihren Theilen beanständet er­
scheine, und der Beklagte eine besondere Beanstandung der
.EcrichtSstandSclausel flicht mehr nöthig hattr-
Naareuberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die crmtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R..
prompt Frachtdasis Aussig 5k. 31.65 G- K. 31.75 W.;
ab Olmüs 6. 29.95 G.. S. 30.15 W.; ab Brünn-Wien
K. R.95 G., K. 30.15 W.; per October-Tecembcr Frachtdasis
Aussig, K. 25.35 G., K. 25.50 W.; slctig.— Rassiuade,
Pnma, prompt ab Wien in Gaiizwag. K. 84.75 G.,
». 85.— W.; detto Secunda K. 84.25 G.. K. 84.50 W.;
nlbig.— Würfelzucker. Prima K. 86.75 G-
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G„ K. 86.50 W.;
mhig.- Pilös Ccntrisiigal, Prima, prompt ab
Tnest transito K. 28.75 G., K. 29.25 W.; detto per
Nov.-März K. 27.- G., K. 27.25 W.; ruhig.-
10,000 Liter-Percent) prompt contiiigent.
ab Wnm K. 44 60 G.. . dctto ordiiiär
ö2.— G., K. 53.— W.; Wesiindischcr je nach Sorte
.K. 60.— G., K. 145.— W.; Guateinala je nach Sorte
62.- G., K. 128.— W.; Portoiico je nach Sone
84.— G., K. 122.— W.; Rio lavc je nach Sorte
60.- G.. K. 75.- W.; Java, gelb mitte! K. 76.— G.,
120.— W.: Mciiado je nach Sorte .K. 155.— G.,
198.- W.; ruhig.- Gewürze (per 50 Kilo),
sesier, Singapore, schwarz, prompt ab Tricst K. 73.50 G..
c4.50 W.; detto weiß K. 112.— G., K. 114.— W,
dctto Penaiig K. 68.- G.. K. 70.- W.; Piment
K. 41.- G., K. 42.- W.; Cassia lignea K. 55.— G.,
.K. 59.- W.; Nelken Zanzibar K. 48.- G.,
K. 49.- W.
K.
K.
.K.
K.
;r.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wien, 29. August. sOrig.-Ber.j Dein Einffuß
ctwaS bepercr Berliner Berichte ist es zuzuschreiben, wenn
die Tendenz iui Nachmitiagsverkehr trotz fortgesetzt ipärlicl'cr
um'ätze imowcit sest wcir, tils sich die Eune auf dem
döchuen Staiid zu erhalten vermochten. Mit diesem ergab
sich in Weizen wie rii Korn je circa 2 H. und in Mais
5 bis 6 Avance, niogcgeii Haier gegen geilern noch mit
bis 3 ,H. iin Rückstaiidc blieb. Hcrbstmeizen wurde zu
K. 7.95 uiid K. 7 96 Frühjal'rsweiien zu K. 8.39 und
K. 8.40, löcrvsilor» zu K. 7.47 lind K. 7.48. Mai Juni-
Mais zu K. 5.27 gehandelt. E-s notirten ferner: Frühjahrs­
korn K. 7.82 und K. 7.83. Heibsthafer K. 5 62 ilnd K.5.63,
rvrühjahrshascr K. 5.93 und K. 5.94. September-Oclober-
Mais K. 6.53 bis 6.55. Aligilit-Scviembcr-Ncps K. 14.60
bis K. 14.70. Auf dem Enectivmarlle gab es iür Weizen und
.Korn nnr spärliche Consumfrage und die Tendenz beider
Artikel >var bei geringnigigem Verkehr matt, ohne daß aber
die Preise eine wesentliche Acnderiing erfahren hätten. Sehr
wenig Jiitcresse >var mich für Geriie vorbanden, aber trotz
der hcrrscheiideii GcichäfksiiiUe war ailch hierin keine Prcis-
änderiing zii vcr.zeichncil, geringe Liialitätrn anSgenoilime»,
weiche stau tendirten. Verkauft wurden unter Anderem:
Weizen 77 5 Kilo zil .K. 7.35 ab Manya, 78 Kilo zu
K. 7.60 ab Wartberg, 78 .Kilo Schnitler zu K. 7.75, schiff-
Ne: Preßdurg; alter 77 Kilo zu .K. 7.15 ab BarcS und
74 5 bis 77 Kilo aiis dein Prcßburger Lagcrhauie zu
K. 7.75 per 3 Monate ab Wien Nordbahn; Korn, Pcsier
Boden, zu K. 7.45 bis 7.53 ad Marchegg.
Flcischmarkk in der Großmarkthallc.
Wicn, 29. August. fOrig.-Bcr.j Die Gesaiilmt-
zufiihrcn voln 26. bis 29. Aiigust beliefcn sich auf 105,1-29
Kilo Rind,lcisch, 4656 Kilo Kalbsieisch, 2633 Kilo Schafflciich,
16,552 Kilo Schweinestkisch, 329 Stück Kälber, 54 Stück
Schafe ilnd 71 Stück Schiveinc. Es notirten, die Vcv
zehrungSsteilcr inbcgriffen: Rindstcisch, vorderes 64 H. bis
K. 1.16, hinteres 90 h. bis K. 1.40, englische Braten
K. 1.20 bis K. 2, Kalbfleisch 76 H. bis K. 1.20, Schaf-
leisch 80 H. bis K. 1.30, Schwcinefleiich H. 96 bis
K. 1.30, Kälber 88 H. bis K. 1.12, Schafe 80 H. bis
K. 1, Schweine H. 96 bis K. 1.12. lingcacbtet reducirten
Angebows verkehrte der Markt bei relervirier Kaiiflust in
lauer Stimmung und haben die Preise auf der ganzen
Linie nachgegeben.
Baumwolle.
Liverpool, 29. August. Fest. Tenders in DocketS
e von 100 Bollen) 11, Umsatz 4000, TageSimport —.—,
Delweries American any Port L. P. C. per August 5»o,^,
Augllst-Septemder September-October 4^«/^^, October»
November 4^^,^, Nomi^er-Tec^bc^ 4.28), Italiener 94.40, Laurahütte 201.40,
Harvener 177.—, Hiberiiia 198.60, Meridionalbahn 131.75,
Türkcnlosc 107.40, Neue ruff. Anleihe —, Gotthardbahn
139 50, Mitteliiiecrbahn 99 25, Bochumcr 186.-, Gelsen-
kircheiier 190.40, 3perc. deutsche konsols 85.60, 3Vzperc.
deutiche Consols 94.60, Schweizer Nordostbahn 89.-.
Nachbörse: Crcditactien 206.- (661.08), StaatS-
bahn 140.10 (659.721. Lombarden 25.90 (118.87), Ungar,
tijoldrentc 96.— (115.08), Handelsgesellschaft 145.50,
Dresdener Bank 145.50. Schweizer Centralbahn 147.10,
Gelsen kirchcncr 191.—, DiSconto 173.—. UmrechnungScurS
118.40. Sckpvächcr, namentlich der Localmarkt auf spcculative
Abgaben in leitenden Banken.^
Paris, 29. August. (Schlußcurse.) Neue 3pcrc.
Rente —, Zperc. Rente 100.77, 3'/»perc. Rente
102.27, Bodencrcdit —.- (-.—), StaatSbahii 698.-
(656.17), Loulbardcn -.- (-.—), Länderbank 445.-
(415.20). Ocüerr. Goldrcntc 99— (117.17), Ungarische
Goldrcnte 97.— (115.96), Südbahn-Prioritäten 3Ä.—
(322.24), Alvine -.- (—.—), Tabakactien 316.-
^.90), Türkciilosc 111.—. Italiener 93.M, Spanische
Exterieurs 73.-. Meridionalbahn —.—, Ottomanbank
536.—, Itangas cks ksriL 1120.—, Rio 1464 Tebeers
703.—, Eaiirand 191.—, Chartcred 81.—, Naiidsontein
79.—, Wechsel aus London 25.17,5 (242.44), W'ch'el auf
Wien 102.75 (96.36), Wechsel auf Italien 6s,« Percent.
Wechsel auf deittsche Plätze 121.68. Uuirrchnmigscurs
96.30. Behauptet.
Frankturt. 29. August. (Abendbörse.) Crcdit­
actien 206.25 (661 88). Laura 200.90, Harpeuer 177.75,
Gelsenkirchcner- 190.50, Hibernia 199.25. Tisconto 173.—,
UmrechmingscurS 118.40. Still.
London, 29. August. (Schlußcurse.) Consols
98^/-, Lombarden 5, Neue Svanicr 72, Ungar.-
Goldrrnte 950 ^, sperc. Rupien 63h«. Canada Pacific 91V«.
Platzdiscont 3V, Percent, Silber 28Vi«. Charterrd 3.25
Eascrand 7.56, Randfonteiii 3.18, Nandminen 40.56,
Tebeers 27.15. Fest.
London, 29. August. Bankeingang 78,000 Pfd. St.
Hainbnrq. 29. August. (Schlußcurse.) Crcdit­
actien 206.10 (661.40), Staatsbahn 140.- (659 21), Lom­
barden 26.20 (120.30), S:lberrenre 96L0 (96 93). Oener-
reichische Goldrcnte 98.55 (1l6.66v Ungarische Gold­
rente 95.65 (114.66), Italiener 94.15. Umrechnun.iönirs
118.40. Rubig.
Hanlburg, 29. Aiigusi. (Abendbörse.) Credit-
acticn 206.10 per Ulrimo August. Laurahütte 200.85. Ruhig.
Petersburg, 29. Aug,ist. Wechsel auf London 93.85
(242 66). Devise Berlin 45.82,5 1118.77.», Wechsel ai.ff Paiis
37.35 (96.34). LiScont 6 Percent. UmrrchnmigScurs 256.-^


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 12 ]
>Visll, Vmmsrstsß
Ikeuss ^VLsoer iLKdlLtt.
30. Laxvst IdM.
«r. 2 S 8
Curse M der Wiener Börse vom 29. August 1900.
Schiatzcmr
Geld Wa-rr«
x»
^ Llllgemetae Staatsschuld.>>
tli Siotcu M.S!ovü. L. W. 97.8V
^. »7.8V
m «»t-a gkbr.-Äug. ö. Dj. 97.8-8! Sl.?b
tn ktller ^!(>!Ul..Zu>t S. Lb. t.,°„ S7.l8^ 97.St>^
i° ENr^er LPril-Lctb. L. W. t.,«, 97.10. »7.30
- d. 3. 1884 zu rb0 sl. C.-M. S.,> l 71
17.4.—
Lo e 3! 18«« zu 80« fl.' r^'L!. 4^ 139^^ 18^-»0
e v..
186« zu 10«fl. ö. W. t° o 16V.—!li>».—
1!-le II. 3. 18«4 zu 1ü» I. ö. W.— 19Z !lLü.—
Lose!>. I. I8«1 .ctchS.
rathe vertrrtcnru jkoninretche
Länder.
Oest. Soldrcnle steutcsrei Soll)
Oest. Soldrcnle steutcsre, Sold. .47« 117.03
t0eti. Reoie i. n.-zg. stku-rsr-l 47» 97.70
Oejl. Jlloe,t.»Reutt lt uerlrii K. SV/io, 83.90
Etfeiiüahn-Staatsschuld
verschrrtdunL«».
iNdrechibohu i. E. 10« u. 1V00 fl. 17„i g-i
ElIsabeihdabui.G.st3re .Liosoofl.47«!, >-,'go
3ran,3ojer.h:ahn >. S. (div. -i.)dV«7o 117 28
Vlieu-Prieleu Bahniu i. W. 2«o uod^
10«« fl 17»: 95
Siudolldadnintk.-W.str r (d'd.Sl.) 47o^ 9t'z5
fl-orarch.Badn strfr. 4V« u. 9«oo K. 47<>. 95^
Zu StaatSschuldderschrelbungen!
abgefteuipeltelKisenbahn-rirtien.
EU>abcthbohn2««fl.lr.-M. pr. 81.57.7,430.—
delloLinz.r>ud>o.2««fl.ö.W.Z>b..57.7,^485.—
drtto La.,burg°rirol2vafl.b. W 8.57, <26—
«al. üar!-Lirgb.200 fl. L..M. p. 8t. «7, 421
Vom Staate zur Zahluna
über» t.'iisciib.>Pr
9rtor.-QdIig.
!»brell>tt!a.,n 8«« fl. EUlicr... 5°/,
8ldrtchibat.u 20« fl. G 57,
kUdrechtliahn 20« u. i«»0 Silv.. 47,
iV.Wlstv. E.1S85 200,10««, 500« 2. 47,
B.W flb.lt. 188.5 s«0M. d. ch.'W. 47,
B. Wes:i'.S.i8db4N«, 2voa.iv«»>». 47,
Sieru.-Noro. Buk LociIL.>40v>r.47,
EtseucrzLordrb.Lcb. Ludwigb. ls. Lt. LUv. 47,
LkM>. lL,..S°flyL.S.E.18?t ld 8t.»47,
Localeis nd.-Lei.csurr.ttlv.St. ri.S»/»
Müdr,ilbcGr.i-rbodnl40«ll.2v«vtr.l47,
S.i>üdr.,schlc>.8entrb.tS«vu.Svv««.)47,
Pilseu.Pr eien Badn 150 fl. Sild 47,
Siudolch. (Tulz'ammerg.) 40«, 10S» u.
20«v M 4>«,
S!lldolfb.E.I884(div.Sk.)S>ld.. .47»
8orarlb.!LabnTm.i8Sttr>tv.S».)8.47
V. Staatsschuld der Länder der
uiigartschen Krone.
Uug, Renre i. «. St 4 iv.vü« fl 47,
192.—
187 .—
129.-
122 .—
92!7d
31.—
9t.—
SS.2L
116.78
96.-
91.L0
91.—
73.30
91.—
91.30
91.—
111.25
«1.3b
91.80
Uu«. Rente m K N^uers. «7,'^so 1b
Ung. Rente ln K. steuer rU pr. T. 8>/,7,i »o'bO
Ung. Ek-utretunb-bn-Anlette v.
1859 «rld ,div. Si.)... .1>,?/, 120.—
dtlo. m Silocr. 47,7,! 99—
l^«. Lfld..Staatr»Ldl. v. Iaflre 1^7«!
^^g.^Echanke^.-«bl..Otl.^!
Ung. Etl. Thor'Reg.-Golü«LlaotI>Än^
Obl. R.u.Ljeg.Pr.'Obl.v.ii.W.47,'i,q'75
1tr..fl. hnp. Sr..-lbl..cbl.».W. 5 °b 7«/, 97 50
«rt.'sl. Schrr..Lnt..!7bl.st!r. V.W 4>,-,7,> »l'?,.
Ung. Srnndeatl.°7bl q. b.. .47,
Lro-l.-fluo. Srundentl.-cbl. S. W.47^
v. Andere öffentliche Slnlehen.
B°-niIchel L°nLe«>An1.,ldtv.> «. «7,
eUkMWWS««
Ton.-Re,..>!Inl. v. I. I8S9 orl!
W.57, 108.
W!emrBerlehrS-Änl..Änleh'vrl.U.4°/»
..... .... I,
detio lkm. isov oerl. .».
Lal.Lrnd..t!ul.r.3.i848vrl. S.W.57,^
?^^nd..ti.el.,F.v.J.i8Sgvrl.ir.«7"
97.—
93L0
98.—
9I.7b
101 .—
).l8'.8t'rl.'ö.W.'40/!
Z.1890vrl.ö.W.4°/-
'.L8S6vrl.ö.'L6.4<',a
.1887vrl.S.W.4^.',
Mübr.Land..Anl.v..
dlto. dtto.L.Uv.J.I8«3ö.W.473
dNo. dtto. S.lIIo.J.I885ö.W4°/,
riroI.LandeS>Anl. n. 1.1«95°rl.K.4°/,
Lemrt.Bcgatbal.Woflcr R. 8 E. isg°
(d. Er.) vrv ö. W 4»/^
Lü!:r:Zl-L^-.°-.Nkor°L'K
d Sl. ^Srz v.A.i88Svrl.o.W.4»,
Ach d q
91.10
92.bv
L6.b0
99.75
lOO.-
deito vom Johre 1594 vcrl.K. 1°/,'
d-tto v >m Johre 1898 oerl.». 4"/»
„ "os" Zalireivoa vcrl. Ik. 4°/,l
Wr. Frchl. u. Me^lblb.^nl.vrl.ö. W.47,
Jlal. Rente 100 Lire ... b ab 2«°/,
«>Ug.St..ltis...Hl,p..Anl.188« Sold 6°,a
«ulg.StLLtS.Hyp ,7!nl. 1892 Sold «°/,
^-..d^andbri-se. trommnnal.,
Et,enb°h^er-pin ....d
'"Og. ö/t. i. bOJ. v. o.W.
b°/;^ödm."IypoM
99.50
94.20
l00.20
i02.—
98.-
98.2»
91.80
98.—
93.bO
93.50
93.50
4ABurowiioBoden'cr^d'.ÄÜst.'n.z.W^ ^«b—
47, «ulowinoer Sparcusie.... K. 94^50
!°LL..KV
47,0etto lrlsend..S!tulolch. ^3 n»
b7,iLull'Miu.!llodencr«d..«nst.vl l
97.50
90.30
9».-
90.80
95.50
99 25
«7.5 I
92.50
97.5l1
9 7.-
94.25
94.25
94.25
90.75
SS.—
SS 75
98.
90.—
SO.-
103!—
SO^O
94^25
S8I4O
98.40
^0/0 delt2 in 6!; fahren verl ik'
LO.>C»'i..Bodcmtt2ilb,i.34 I. v.,vrz'
S7!25
117.25
«7.90
84.1V
94.-
llZ.60
i18.2b
98 .—
95.35
95.80
93.75
91.SO
117.—
91.70
«8.25
95.-
113—
98.80
95.30
95 .—
71.80
95.—
35.30
95 .—
115.25
95.35
95.60
1IS.20
90.85
80.70
12 ,.-
93.75
117.50
98.80
77.90
ISO 50
1S0.LO
110.75
98.10
91.30
93.70
88.
98.
107.
97.50
94.10
SS.—
92.75
102 .—
91.50
98.10
99.75
93!—
98.50
91.75
98.50
97!—
S3:n
8S!-
91.50
91.75
103.65
122.25
92.-
93.50
97.25
101^-
97.10
97.10
95.20
101.20
103.-
«8.25
96.50
92.10
99.-
94.50
91.50
81.50
103.70
95.10
95.-
100.75
98.2»
98.25
Echlußtml
Silo woor»
kchlutzcur»
G«Ib Waae»
r°/,Klei»VoNrlld.-»r -rr. !»., «>0«. 103.25 101.—
1',/
1',»
. ».
r.rs.
90.50 91.^0
»o.5>il Sl.no
92.75! 93.75
. .. 92.75 9.3.75
.«. »9.50! SV.So
93.—
1°, »41. Boden reditv.r
1"„ Sal. ivvdencrcbllver. .......
1v,°/,,J ».iL »9-30
1°/, d-7to deilo 470, Z. «. »».—
5ch, de to Lom.^bl. 11. tt. 5.29. 100.75
1V?/, deuor. ...l'.i.E «2J.v.-r>. K-! 99.75
1«/°d«!t- L..O.lV.lt.«bZ.°er. «.! 92.—
4°/, bett! Eilend ^dl. 1.57-1,3 .vcri.«. »2.—
b°/,Iflr. Bod nerkd..?!nfl. »erl.. ö.W.-l02.—
10, üirnrner Landiii>Hdnoiy. Anst. K. 97.—
iO,Louoerd.I.Sv«n.u.Hlrc.i.2l>I v.». 102:50
b5,»/,M.-uxoldeI-nd.>.se3.»erI.5.tr.> —.-
50,ll33h!.4'nvo»elenb i.dvI.v.ö.TL. —.—>
1O, Mänr.iövp«tb7kendg»' rerl. ö.UO 95.25
1°/, »t!»dr Htp'ib tennont »-rl k 95.70
10«ML!;r Loo»,eu.t..rd.»e>n.-Lbl.K.. 92.50
4»/,'lflädr LandercuOurb lri!d.-erl.«. —.—
40» Mähr spar alle, erfle. rerl.».^. 95.—
40, «.e0rtsl4.tau».>r>tp t» .A.o 0.W.1 96.80
M.,5. t,...,--.„-neu. dt.net. K. 96.80
90.50
90
98.10
98.
10, N'edeclstäjmid.^hdotd. A.r
8-1,0» deito d. isir "... Li.
S-/.0, deil, r-m..Lch dich. den-«. «.
10» d-t« »eNo... v. S.
iO,cdkÄst.»!and..Hoporh -Tiufl.o.l.L!.
«>/,0, dr00 d-n» veel k
1°/,delto. cud.-Teul-Sr.-^.s.>»1.v 1k
10, L-'« rr. 
40, d to sv.ä r» tt. 92.50
10,0« be t Som »Ob .« 1v°/»^Lr. 5.W.102.—
40« derio du ob« sthr.m.A/,Pr. tkz, 93.25
8°/, Herin. Ä. °.W. Ilv.-
50,den,d ltotO, tr. t ,aI. v, 5. W—
bO«delt,detl,IIl,am .403
Nelto d'IUl IV. Üm. I. »k
50«delt»detl,Ill,am .403.0. o.ds. ioi.bo
4-1,0»dettob-!to1V.Siil.>.3bJ.«. ».! 98.75
4-,,°/»Sr.-i1-9.'H.-B. 1.45 3.0. 5.W.1 gz.75
4-/,0« dUtoEoai Odl.i.aotz.d. -.Bis 98.50
5-/,«/, eiarc.« sv. Aead. öde«. 5.73
50« krtto m. 1«°/» Pr. 5 «3
50« dto 40 3. »U1.5W.
4-/,0oep>>rr «r,°. Soul. 50 3. ». «.
4-1,0,^parc-vuliap ».».i«-/,3.ö.W
4«/, devo 50 Katzen yerlolb. II.
4-/,0»kpac..,^tmeefl.A. S.Buoao. <.!
4>>,0o2raec v »!.sat.l.L0.i..5«3.v.1k.l
Sl'—
89.50
101.25
100.75
93.—
9 .'.—
103—
98.—
103.50
9.5.50
98.25
93.20
9.5^75
g7?i0
91.50
97
lOlI—
95.
98.75
,8.7b
S1.S»
97.50
112.25
SS.—
93.50
10»—
94.25
101 .—
102.75
39.75
101.2.5
102 .-
99.75
«9.75
99.50
96.-
Sl.—
S8.50! 99.50
98.— SS.-
S0.5vj
98.25,
98.—^
40« k«-!o^ mnerg. Si.! g?'.
40, derto Ksddr. i.3Stj. verlolb. ü., zz!75
«0,°/«LPc. u.Lond.'L. 1.10J.V. S.W. 93^—
Sl.—
99.25
ZZ:-
4-,,0, d.tto Innren, ov Z. ver old. «z.—
5'/,llein'id Lpc.I.r.LMN.v.S.W'
4-/'"H de^''"detloslo.^'.» 5 W /s8'—
40,0 Agr uRe t.-o,ti>L..r.S)K.,.« 9t.—
40» de to innech. 41K. v'elold. S. W.>.
4<>,', letti lnnerb. »a I. veelesdor 3
8-<,0» »etlo lnnerb. «9 3. »rrlosd. A.
l'/s U.Iflea u.Bdaemtl -Pf.LvJ ». 3.W.
e«/»ung.P' p.«.i.Be;l!.4«3 d 5.W.!
l-'.Oo detio nee.'d. 42>',?.dcr>. «.W
40» dtkr»iimerh.i>v3obernoirl. i.tS.
iO>''^
derl. «1.
.d. S.W.-
.I»0»Pr.b03.v..W:
37 3.dertotb.5.W.i
/,0oH.Leeal't>eni.Lbl.5a>53 °. >k'
lOo d-tt- 5°/, Pr. vlH. 1. b« 3. v. 3.^
40» detto deitv fl.
10,0° ll.k
r. «tsdubahn.PktorUälS.
Odktgat onen
10»Boz.-Mer V.,2v0-.l0vofl. 5.8.!.
10, Blld..17ü° fl. >d., S. 1389 2üv,l. 5. W. 89.10
bO, Btt-chtieirLtlervohn 15V fl. kilder <01.50
10» detto D5tt. 1898 sdiv. St.).. tr.. 9A 80
91.30
Äl-
---
100 .—
94—
«1.50
92.75
91.5-,
_ .«detioll.uv,,
bO«detlolIl.ob.
10sd-ktol!m.1S»l 100 fl. SIber
lOode'loSm. 1891 800Mark....
zO,d«ttolAn.i«S3tdio.Si.,..
10»F.-R°rdbahn» I8S6sttv.St.) 5.W.
40» oetto Em. 1887 l^did. St! Sllb-r.
40»deNo lrin.l887lbtv.tzt.)S.gar..
40» dstio Em. 1888 !di». St.«.. 5.8.
Lm. rftSl (d'-
ü.rs.
40« detto Em. 1891 (div. St.
40, bMo l!m.l8g8(dtv. Sl.). .5.8.
40»Frtaul.E.T.t8g»loc
4°/»Frt-ul.E.T.t8i
looll.iovafl.5.8!
40» »etto s. tSV7 100« fl 5.8.
bO» i1ünfkirch.-vLrelerB.200fl.S.5.;v.!
4!^',°/o>i!rai-1>5l!ache^.. Ibv fl. Silber z vö.bO
10°
40»»erto lrm.188SM»r1(dtv.St.)
10, detto Sni. 1891 Süd. (dio. St.
1°.l» delt»Em. 1891 Markstlv. St.,..
40»detto< 5si.Ett.>E.t»8!>S»v«ll.t»«vfl.
1a.U>--/,Limd..lr4.'J.«l5st. 5«.
bO»Rordn,eflbaha, österr. rüo fl. SÄ. i
50» detto lit.ü.... ,2vv fl. SiM j
50» detto Em. 1871 so« Mark ...
10» delto l^t. 1885 20« 0. lovo fl. Slib.
01.35
.01.25
125.—
10« lONgal. Lo a b. (div. Sl.).'. 5. lisä —'
50»Lstrau.Frledl. lüsenb.,aa fl. Sildr lOS'
SO»P.>Dux. E.S. lSS6,80«,l5oa,»»«aM.'
lO»Reichenb.»Sabl.-Tanw.E.(b.St.>tk.
10» Lchneebergdahn r-tlaou. SVVVK.
80«S>aat»ei>enb..GcI..5Ngffrcs.prrst.
SO» detl», Em. l874 bvv Frei. per St.
50« detio, I ltm
50» delto. H. lim
93>0
73.30
98.—
98.80
98.-
97.80
97.20
102!—
S.8.30
112.50
98 25
88.7.5
92.50
93:-
» 1 .—
3Sl!50
100.—
. rov fl. Gold... l 124'—
m. 1874 2VV fl. Gold irs'.—
SO« detto (Brünn-Rossitzer) isofl Gold
' ivMork
ß!-
98.
»1.50
«1.50
Si.-
31.80
99.—
9 «.—
»5.
91.—
98.25
100.50
95.
95.—
93.25
95—
9N.1Ü
102.50
94.60
96.50
71.'»0
98.80
97.50
98.60
97.50
98.10
1I2!50 114.50
94.80
97.25
87.25
93.20
9S.
105,35
105.25
12S.—
»5.75
-H-
408^—
125.50
125.5"
S6l-
323.—
32.3.—
4^/0 detto, !8SS, 400
4^/s S trakvnitz-M nterb. L b.r00u. 1 ltyofl.
PE-KM«
40«S»dnotdd.-!8 ,9«,I00vu snoofi Sl 94!bO 95>0
bO»Un,ar -gaUj. »'!. E. 1S70,20vl>. S.^!I tI2 80
50»Un,ar. g-ltz. »is. S. IS7S,2vvfl.S.4v3'
«O.Untar.-golitUtlj.T. 1837. soofl S.i Sl'»" ... ...
0» Wien-r Loraldadn-TU-G. 4VV K. 87.50i
4--,vWcdnan-Proch.LocLld.2vvn.1vv0fl.
lOo'ÄbktdLlbahn 9VV und 1V0V fl..
o. Obligationen »o« lonsttgen
TranSport-Unternebmungen
4-50,,Adr4i--,l.u.Sei1auis.-A. ld. Lt.)!
««/»Budop. eteku. Slodtv.-tU-ltt. vdv^
und rvav >k-. gz.—
l0oOub.ktrL5..lk..G m.S°/«Vr.(d.vi.)i 94.—
e«/,D..Touipl,ch n..«. lva und 200^ 105.-
40, de.to 1VV und ld.voo Mari —.—
40« detto, E». 1886, 1« Mark lOS.bO
b°/»Llovd. »li.. e. >881, bvv st. Go d
bO,LI»rd 59., E. 1882, 80» st. «0 d.
4-/,L>°>id, oft, S. 1884, bv« st. »°>d lri.50
4°,Llo!-b, »,l.. it. 1887, b»«!!. Gold
5°/«de.l»,dfl.lrm.l805. lvvau bvov^E!.
1V,0«Torrn nlerLoraUi.-Ä.-G. (d.>
88.50
94.—
SS.-
95.—
«5.-
1-15.50
109.75
107.50
-t.)-
123!
llI^Tb
Schluflc»r8
Selb rsaair
Berlebrldank, allgemettie 14V fl. 17.— 316.— 320.—
jjtvaoftcntla baiUa... 100 fl. 14.— 258.— 259.—
!!
ivrrsicherungS-flIustalteu.
»via i,Leb.».di.»k.-71.»«.9»«stU0.— 430.- --—
«n:.u. detto Lvvfl.roo.—I 4,zg> 445O
/ro-teui.gva.llXIVfl EM.rvO«>k,>1-111^- 8300 —-—'
.Lonan-'.b l.eornch.-A -G. tvvfi.so.—HOO.— <00.—
.Kcu.ixrc--. Left.L-ri..71..S.A>üIl. 8.— li gz. _i, -ii>.—
vag. u.Rü«11.89— 44».—^480.—
7elt.Phkmr^.«!S8ivVfl. 8.— 147.—i157.—
S. Odltgattourn iudnf1rte0er
OSelellschalteu.
4'/,0«Si>Nj u. Eo.. liil NttehrrU-ub
ML ch.-rt rvv, 100« u. 200» «.
40,dNoniLngcl ddhm. Em. 1896 bvv ü.
«-/,0,Pio»ia.ige>. -.surr. -tzue bvv,
25vv. K.snv i7rck
SS.-
90.—
40^°r»"L';.eg.-^uh.-.y. ^/« Pr.
4> ,0«P»t.Äaaiiu».-L«,.u.fivi.rooüK. —.—
bO°Pi-ig »i1e,..'3 '»..-i.lS7»»avk.s. —.
40» Rllbolsthütie. FemdleLwalzwert.i
'b--/»rr.. 4V«, 20«v u 5r --vdSfl.G.
40»te t>, lkm. 1889. bvv gr.,-r0«>!.l»
o!dett»!Em.lR-s',b«VSr.--L«0st.S. —.—
!0,U'1°n»il.u.»ls 18»12IX-fl..,—
D>l»rrlr Lose Per Stttil.
«od.r .«.S.Pr..Lch°.lr.1S««bl»0fl.»°,» 237.25
1889. S"/»234.-
D°n..D-MPs.«e1lv«fl.LM.<0,°bl<>-',» .«tzv.—
Doaiu Reg.»!! v. i870t»ivvfl d.W.bO»>250.50
HtUiochb.U Pr.-Sch° äiavfl.«.2S.4'-/»5j.,k.—
rrle iecStaot.AnIeu.ei»vfl.L«.t-/.0, 370.-
reiesttr Stab.«nleide 5V fl b.W.40, 180.—
Serbtchijträuiieu.« .älvvSre«.^»! 72.75
Turi. Evcud.,« ,dr. c.t»>0»ürc« n.^ 405.50
Budarelt-Ba .I lalLomdaui b fl 0. W.^>
»5.50
§r-d°1^ 1v« S S. !Z8ö!—
Tlar, 40K. E. 121.—
:rnaSb.aser Hradt-Lrileden 20^.S. g meind.. .4v k.i N !i25.—
bvS SM. 131-—
Rdtliea tkreui. öfl. ». »,. Ivfl »-W-! <2.25
Reihen tlreoz ung. G. ». b I-.b.W. 20-> 5
Rndo>s. iv fl.o.ti-.Ni O.—
Wr EowlMMi>-!-.».K.1«7<1«>fl b.W. 379.—
Geivinnst'ch d.S»/, iir..Lch d.Po cr.« 27.50
detio b tto. llmiMo» 1389'
Seivtnastlch.d «0»Pr..«ch.d.unz -Ypdr.>
37.40
94.50
107.-
239 25
235.50
380.
2
!5Z.—
!38.—
74.75
108.50
13.80
387.-
128.—
64.—
4S!5V
<3.25
21.75
1 ?^!-
82.25
19.-
381.-
30.—
TranKport Unterurhmungeu.
Leute!
lbtv. la tk.i
,«dr a-',ung.e«eich!fl,6res.iaofl. 28.—lbvo.
Luli g'T p'fl" lri!eilbahnL0vfl.1b0.—
Bau.u ^.sooS. »2.°>c^?9L.—
Be'trba'. d. 5.S.20«il «. sc»°/.K.K'r.ls!^^''°—!-
L-bdivilche Rordda-in.. isust 22.-^425.—
.M i
r>o,'n.M r.-«adn,l.I.Pr.lv»fl. 18 -!
Brunner L-vfl.20.
Buiätctrader» send .sooft. LM.i».—»
drir»
U1. k. 2VV fl x. v. b2.—i
319—
390.—
284.—
3<)50
1084
Donau«^tuLk^!ch^.'V bOOst. ÄM. 1H.—-^68.^-
Dur )dod n?. i^'v lovK 2S.— L86.—
'eand» Nordv. loSÜfl. LM.27S.KL'
deito Stnmm Ac:. 200?. o
Grai'S. E. u.«krgd.-G. 2V«fl. 27.
«an b..E>Id..G. («-.R'g>> lov fl. 0
tkallha o^derderg -Ei tnd.20vfl.ib.880«
kemd.,L«ern.-Jagy« G. 2»0 fl.
Leodcn.Bordernd.lriienb.sovfl. 121.-
lblodd, dsterr... lvv fl. SM. 40.-
RordwcsUial^n, 22.—
R.rbw. Daindfich.-G., »st. 2VV fl.
SllO
»81.— 388.—
411.—
518—
bZ-O-^
800 .-
153.—
<83.-
v i.«-, Oesterr. OmniduS-G^ell. 4VV K.
98.80 s cistrau-ffriedlLnd. it send. 2a«fl. »».— 784.—
Kraa-Turer Eilend. lOvfl.adg. 8.—>79—
detto Pr.-«. Ibvfl. lS.— »66.—
Retchd.sGabl) Prior.-« 20« fl. 2«.—
raanwald«rE.tSl.-«.1.4.200 fl. 4.
det 0 lit. S. 2v«'
»fl. v
Saii.flk. u. LraiN. Ges. 2»vfl. 2V.—
detto
fl-Sr.»»-/,
IM. 17—
St.,« .B.200fl lbvotz.) p. v.
Sudb.-s.bvvFr.isvvfl.l P.V.
Südnordd. Verb -B. 20a fl. EP
Ezamoblhal'lhtsb.'Pr.-«. bvOfl. 40.—
Pr.-«, neue Wc, Pr.-A. lOOfl. i».—
Li.-Ä .neue Wr.,Si -2l, lOvfl. 2.—
Traniportz., ». 0. obg. 100 fl. lv.—
.,«al.EiI«ud
240.-
69'» 2.5
»r.-Lo.oIlia5neu «.-»«. 20«!!. v
SlLat»rtlead..G.-«ct,««noßsih Ar.8.b0
L. Vattken.
360.-
250.-
Le-te
Div.inK.
«nglo-iflerr. Bank... 210 1k. 18.—
«Lnloerein, Wiener... 4M Ik. »2.—
«oteni.-«.. -.oftsooft.40°',« ss.40.-
Sentt.-Podcncr.-B.,^. .ivO fl. 23.—
Eentt.-Hhd.-B.,ung Svarc..50vfl.b0.—
Tomm rc.-Äank. Bester u bvv fl. ibo.—
«red.-Anst.s.H.LG. ISO fl.x.H. 36.—
EredidBonk, ung. allg.. 200 fl. 36—
Lr.-Jnst.». s. 8.-U. ll. öff.«. 4VVK.I4.—
Depofltenbank, allaem... 2v«st. 24.- 418—
Sicomvtrdanl. böh»ni che 200 fl. 80.— i 7iin
Ercomptedank. mLdrilede 400 K. 16.—
Ejcomviedonk. steiermllrk. 2VV fl. 36.—^
Etcomptr Sei., nied.-öst. bvv fl, 70.—
lk»comd»eerb.ung.4vvlk.23.—>
Salij. «rtten Hnp.-«»nk 9vv fl. <«.—
i7o'
880—
198.-
147—
137—
<05.50
412.
132^—
275.80
493—
855.—
530.—
950.-
2590
880.75
880.50
1700
398.-
590.-
1405
450.-
840.—
lS7.—
124.—
203.
502
soin
404.
298.—
287.—
t3o!-
^ 3 oö!lI
100
3070
1086
770.—
590.—
8140
520.-
70.
351-
531.—
2400
802.—
457.—
«85.—
88t.
250.—
881 25
113.,
378-
390.—
200.-
>48.—
2» 0 .—
406.-
415.
185.-
278.80
495—
88».
585.-
962.50
2800
881.75
881.50
418 50
1750
408.-
598.—
1410
458.—
841.
364.
188.—
199.—
425.—
20i0o'
r 7 78.75 79.50 4 °/» »a>sn,ana E.,G 2VV, I00V.I0.0V 94 '^
ze.-^ n-n!
4/» Ered..Znll.d.f.Berk..Un».»kat.^.» 95.5o gg.5,,'4°/,Wicn>«lvan6,Lil'ndahn 2vv Sild» «^^^
Lte natirien (üupsr berslehrn sich t« ttrottettwährung. Die Rotirvng sflnimtlicher Bell«« und der -Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den »kubridn Ü.-H iv rdrn dir aus K., ä.  sl. de« deireflrnden Romino e», d 99 —!»ov.
Lomd.-x. a«c..Pank, Wr. 100 fl. 12.—!,!.
-Mercir", Wechielft.-A G 4v« tk 46.-^755.—>769.—
Oefl-ung. Ban! I400 .st Iv2f.lgoost.i (701 1712
Un,.1,anks.I»k.ll.H..st.,G.iv»fl.i,2.— 17,4.—, 73.—
Un,.Li»nd.-eco!r.,Sparc. »vvfl. nv-i4(X)^ 14-49
UniondanI.. 2VV N. .34.- 5 5 2.— 5 5 4.—
Uniondank, bSbmilche.- ivv fl. 15.—254 59 >459,.59
Skuckv'rr.-Etcl..Wi.20<>st.4<>->/,E. 3—^
-Secuttta»', Ruckvers.-Ge>. 3»0L. 80.— 95g,—
llnl.-Peri.-«r1.,i.dst.Lug.2v0fl SO.— 2200
Wr. t-ed.- u.flienirnvetlnil. 2VV fl. PS.— 599.—
Wiener Perflchcrunt3-E>rs. 200 st. 20.— 395,—
380^-
2400
530.-
400.—
«. Jodustrie.Uateruehm.^^ru.,
Ttv.iust.j
,«uftria",AG d.S°>a.l'.ii.M.200fl. 0. —.—
Bauze»rflich., allgem. dfl. 100 sl. 10.— 155.—
«äuge», d. 1. a. cheam ea-L lOvst. 18.- —.—>
Baoverrin, nt d r-dft-rr 10V fl. 1«.— 264.—
Bi ror.. »i..G.1.tSch«lleuh.>lv«fl.23.— —.—
Lrünn rAcibr. u.Malil^l.2VV .23.— 539.—
Best euer kr er i.uLesteniAG. Ivvfl. 15.—^^259.—
BtUnn r M-ich>ne-i..» I. 100 st. 8v.—^20.—
Brüenrrr.a>erwer!k,»ci. 2v0ft. 38.— 390.—
Bruimer Wo"w.-i>. S luvst. 0 —.
idr.ir.r stvdienbrrgd -Gel. Ivvfl.32.—.941.—
Vru n r Brauerei-S. S ivvfl. Il.^igog^o
Dstnam't Robe, A.-G. 20v fl 9V.—1935
EastdherEv.-u Stadlird.-B. lOofl-»-—-198.—
., »llg ö>irrr.-uog. 2»vft. 200.—i
i»»a»illdustt -^es.. rve.Ivvfl.abgst.80.—»
iSSI.r »tr. uere -A -S. 2SV fl. 2V.—
Gcan-S 4 Ir^er st.-A.-S. 2VVK. Iv.—
»ra erifl..Br.,1.L»vfl 30.—, ,9.
GrazeeWegg-n-u M.-A G.tvvst.44.—,779,.
GumiNildi.,a.>G.,öft.-amer.rvvfl.20.—
H rientergrr Ratrooen F. 400 8.4V.—^»«gn
HSte.«.». I. Wiener 120 fl 16.3»"^^
Junzdnu, .Spir.u.ch.F.,«G.40vL3».— -b,—
I t'IViflnerelu.Wed.,l.v»i.2dvfl,2v.— 3,9
Kai enl'u g'd.oä.r-u.ll -I 4n«K.3v.—»41z,—
A.e'nmOnch.'NerAwfl.u.W. Ivvfl. 6.—j ,,a
«Sni i«k-!-rEe»il.'dr,-«. «.^«.40-—;zgz,—
Lankowitzer stokl-N-Eomp. 1V0 fl. 4.—I
L'tpn-u ndenv. ss.-A-»11.2vü 11.4V.—»799.
Lei>iam-Io ephiidat... LOvst. 12.—^^04;!—
tfleflng.r Bramna.. ivvfl. 1».—»9^—
Linzer AcOea-Brauer 1 40V st. 12.—.^,^9—
LovoflperZuchr-abr. ist.-V. Ivvfl. 32.—>,
943—
210 b 0
1042
202 .—
387—
564.—
340—
138.—
484-
505.—
247—
388.—
227.—
24».—
970.—
387»
990.-
Sib—
Locoi»0.nvtLdr.-A.-S» Wr. 2VV st. 43.—!«33.—
, v.S Sial Wr.-R. 20« fl. 4V.—^727.50
Mchdv Braiid u. !!
Lhuidiec..., 16V fl. »da. 18.—». —,—
dtto. 1. Prag». Danek u. :.so.--! ,-tzo i-.».'
d.to. österr. a'opmei0v ft.ro.—, 45.7.7b 4L8.7S
Nadrazer Lis'nmdvLr-G rooft. 0— 266.—
ö0.—' 182S
N.ff^1ödorf.vag nd. F.-G.rLv
Nordd. ltotlenw rkS Ä. 2VV
Rcrdtmz.o r.ttodlkud.rgd 100 st. 1V.—j 217.—
Q^eru. vütt.. u. -A.-«. ILVÜ. 12.-^210.—
Oei'Indusrr e-Ge ellsä'att rvL fl. 6V.—^
l erlmoos r hnd. K. u. V. 100 st. 2S.—>322,—
Ptlse.^krAcl-Brauer.ersteib0fl. 182.—! izoo
^VEsttte-^iegkl-.SLS. roofi. 2S.-9400.—
Potteud. B. u. 8w?r. 180 fl. cvg/st. 9.—^ »oO.—
Bttor.-Äetieu. LLLst. 3V.—^ —.—
Präger Ti^enindust.-G'i 2Lvst. 12L.—- 188ö
Nei»°Lä!.Fb.A^G^l.Triest4«w^.—
Ni«»L»ur.«L.-L. lLi enwerl i0Lst. 80.—
Rosst-er Bergd.-Ve ellscd. 20v fl. 2L.—
-Nudolodrhülte''.Fd!echw. -00 st. 24.—
Ealao Tarjaner Lreink -Ü^IVOst. 84.
Ealgo Tananer Lkeink -v.ivop. S4»—
HchlVglmüy, Pavier'avrrk 200 fl. 12.—
Schodvica.«..G.f.P.^^nd.ö00K. 12V.—
Himmer-ngrr M.- u.Ivvfl.Lv.—
Ltevrv.tk 7V.—U 1025
Westbbhm. Bergbau,«.,«. Ivv fl. IL.-,!S8».—
236.—
182.—
785—
!325.^
WeÄdhm. BrrgdauearI,u.Ba„g 2l>vfl.«t,->.'»E.S4.—
Wiener grilnngt-S., erste IVV st. 12.—,
8uckeriudufttie,Ges., bbhm. Ivv fl.
Zuckerind»stric,«.,G,ung 1200?
Debile«.
I«.
klbv.
1
153—
690.—
230—
236.—
1880
«mstrrdaml. lOOHoll.Gu denei.taS-.'dSO».—
, Iflng-re Lichlru. rt,», 3'/,'
Ibrüffel s. 100 Franc«. .ri»i,4
. Itngeie Lichten.. .rio1»4
Drusch Dankplätzef. lOOMark^st» st
„ ILnx^ Likhltn 5
London für lv Pf Lterl... v.st» 4
längere tz,chttn^^
II8>'
242!20
242 SO
S0!30
9^29
„ linaere Sichten... riot» 4
Relo.Pork stz l OO Dollar». ei»t»d
Itai.BaakpISde für 100 Lire 7i»t»5
„„ längere Sichtrn rirta ü
Patt;n.sr.Bankvl.t.10«Frc«. r1,t»3
.. läng. L.,, ri»t»3, —.—
Peter«b.u.ruff.PI.f loodtubel ri-t»5-',> —.—
„ läng. S ., riolLb'.ij! —.—
Aiittch ll. Balel lflr Ivv Franc« vi»i» 4-/,!S 5.87'
„ längere Sichlen .>>,«-4'/,. —.—
kchweizrr PlSkekurir SichtenrI-1» 4-,n 95.87'
„„ längere Sicht ri«, 4-/,
Valuten.
Kaiserliche Mün-dncaien,. per Stflckl
Kaisettiche Randducaten.. per Stück
tflest'rr.-niig. 8 fl -GoidlUick« per Kliick
SO-§ranc».Stvcke per Eaffa
20 Francr-Sluite pr.P.
2-)-Li ar SiNlkc per Stack
2 --Lki-Stvcke per Stück
20-Mark,Stnckr per Srnck
Rusfllchc 5-Rudcl Boldflöckc per Stück
Sovereign« per Stück
Dürlt che Goldlire per Stück
Maria ehereüen.k Lkv.l-Tdaler »er Stück—
11.44
11.41
23^68
24!21
1020
775.—
540.—
87»).—
593.—
620.-
479.-
145.—
595.-
710.—
308.—
280.-
855
730—
257.-
480.-
142—
1270
820.—
1850
222—
220 .—
327—
1950
411—
210 .—
1895
740.-
51».-
300.-
1650
349-
33S.—
521.50
72.—
1L2:»
585.—
331.—
1000
1045
282.—
-Ü-
1870
200.25
IIS.»'
2«2!40
242 50
so!bo
98^35
95.97-'
95.97-'
11 4»
11.45
n!u
23!7S
21 2»
DenilcheReichibanknotens. ivvM.p E. 118.25 118.45
detto p. v. 118.25 116.45
Italien ich: Banknotrn s. Iv« ttal Iflr» S0.4"> 90.80
Rudel-Roten per Sa-'a.S 55 "! 2.58-»
pr 0 2.55-" 2 58»
ä. <iv. oder Silber
Pt-e


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 13 ]
r^r. 23 Ä
DoQLsrstLß
I-eu«« Visusr 'kLxdlLtt.
30. L.u§ust 1900.
I^I^V VLk^OMIOMOM.
ttof-vul-g-Ikosier. I V 6 ui 8 e!is 8 VoII( 8- 1 '>iöLtel-.
Geschlossen.
L^sireiTtoLro:
Lere Heine. l. AnMMrollk.)
Montag den 3.: ^Krieg rm Frieden."
D c»st.7g den 4.: ..Jugend von beste."
t^of-Opörn-'sliöLtöl'.
>»s/,11 Uhr.
Lokiengrin.
ko»antische Lper in drei Acten von Richard
Wagner.
LeinrichderBogirr.denischer
«nig -r. ?«->chrr
Lohengri» Sr. Schmede«
ISiL v. Brabant Fr!. iiord
Her,ogol Iried.thr Brnder Saroline katlri»
Friekrich von reiramnud,
bradanti chrr Srai.. Hr. Temnih
Orrrnd, seine S maün. grl. Mildenbnr,
Lei Hcerrufer der Sönigr. Hr. Strbmann
/ Hr. Scti'ttenhelm
«ier d-abanlische Edle..< TSEi
I Hr. Marlaa.
ir«I>er7t<>>tos:
s^etlag den 3l.: »2 da.»
Eamilag den 1. Levremder: .Rigoietto.'
Sonntag den Ü.: ,Tie Meistersinger von
N rni>rrg.-
MittwoS den 5.: .Rheingold."
Donnriftni den 6.:^ Die WnMre."
Samüag den 8: .-ieg'iied.''
Dienstag drn il.: .Sotlerdämmerung."
kLimunci-Ikoslei-.
Geschlossen.
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Das Käthchen von Seilbroun
oder:
Die Feuerprobe.
Aroßer historischer Ritterickraniviel in 5 Acten
don Heinrich v. Aleist.
Ter Kaiser ....... Hr. Weisse.
Friedrich Wetter «ras vom
Strahl Hr. Kutsche,,.
Gräfin Helene, seile Mutter Ar. Trenk.
Ritter Alammberg, d. Grasen
Vasall Hr. Hoibaiter.
«ottichaN, sein Knecht.. Hr. Retlh.
Brigitte, HaurdUIerin im
gräflichen Schltche... Fr. Martinelll.
Kunignnde von Tbnrneik. Frl. Wallcntin.
Rolatia, ihre Kammerjose. Frl. Joseffq.
Theob griedeb.'ru, Waffen­
schmied anr Heiltronn. Hr. Eppens.
Käti chen, seine Tochter.. Frl. v.-ürenneir
Ma^stian, Burggra! von
Freidnrg Hr. Meixner.
Georg von Waldstätten, sein
Freund Hr. Fflrst.
Der Rheingras vom Stein,
Verlobter Kunignndens. Hr. Wallner.
Eginhardt von der Wart. Hr. Blti«.
Gras Ltto von der Flühe. Hr. Weiß.
Jacob Pech, ein Goslwirth Hr. Rufiech
Ritter von Thurneti... Hr. Brodi.
DrspHmroIro:
Freitag den Zi.: ,«lS ich wiederkam.»
Lamsrag den 1. -epremb-r l.nm erste»
Malrl: .Da» Recht aus fi» srlbst.»
Sonntag den 2. Rachm: »Tberele »renc».
Sbenl.»: „LaS Recht -ui fi-h iclbst.»
Montag den S.: ,D-e Ha,i!>evi-rche.»
Dievftog den ,J« «elhei Siöhi»
Mittwoch den L.: »Tat Recht aiö sich ielbst.»
Donnerstag den k. iermißigte Breise)
,Tie Jungsrav von Orlearg.»
Oarst« ruiL
LIsMdrtA-k'rsIMUAEN
ire^Luev, uvä rvsr sm:
^ äer ki 3 Up 1 -Isge 80 Ul '8 kirr 8 te 1 Iun§spLiodt'k;o äes
^ II 17 I 1901,^
u, lllll> 1' V äür IiLupt-Iüy6S0ui'8k2rQle1rt ste11rwxsp6Ie1itrLs^
86ü!6Hl!!8!^ I 6>e^ Vofidei-silungs-clll-se sr-lxss- uuä Ldruä-^
" 1 curss) lär luiitärr Vorgebiläetv.
vsr Otirs k,ir dkxiuiit
»llll 17. Zsxtsiuber. ver 6 urs rur VariisreirnnL lar,äis
obne vorkerkkexLexeos .^bkolvirullZ einer
I Osäetteuscliuls bsxiuüt siu 1. Leiobsr.
?8ll8l0E .--ULMs..
leLlisros Ira »sue» DroArawut.
s L) e iTd c>:
L-sfiag den 1. Seprember: „Tsr Bauer als
«illio-irr."
Sonntag den L. dlacbmittags: ^»paci-
vaaLduuduS." Ädends (stUM erstes Ma'.e):
„Die Aillder der Bübne."
Montag ven 3.: »Bnid r Martin."
Dnesflcg den 4.: „Die Kinder der BLHne."
Miriwocü drn 5.: .Lyvrieane."
Donnerstag dra 6.: „Die Kinder der Bühne."
^it«g den 7.. »Dcr Fa7. Llemenceav."
Sainstag den 8. NackmittegS: „Der Bauer
nlS MlUicnär."— Adet ds: „Der Faü
iL.Kmencean."
Sonntag den 9. RaktimittagS: „Der Biuer
als Millionär." ÄbendS: „Die Kinder der
Bühne."
^ 3 nt 8 ek-Isi 6 stei', I(. k. f'ssiei-.
A'isar'g '/.S Udr.
Kasttpiel der Priwa« Ballerina Etgnvinna
Ldelina Sozo und deS Tolotänzers Etgnor
Sigmondo von der Mailänder Scaln.
Die Pariser Weltausstellung
rson.
vuttegke mit Sesarg in secha Bildern von
F. Radier. Mustk von Jo eph Bader.
Lajelan Bäiimrl. Priraticr Hr. Fitcher
Amalca deffeu Gattin.. »rl. Liehe
Rett!, Stud.nmäoch-,.. Krl. Nowa
Fanav, AöchtU Frl. ilebniLi«
Rosa P rudori i,rl. Fischer
Kalh. B ttchors, d. Tante. url.
Dr. Haller. !äclbrkanwalt. Hr. Biebach
Weffelh. Bierbraner.... Hr. Guitman»
Wencel, dcsjeii Lohn... Hr. Hatt-nd
Kandier Hr. Lebichmidt
Rest seine Frau Frl.Lbcrrrttrr
Jntiu« von Kl.nger. Hr. «eitle
Feou kvreijer ssrl. Gchcou
Strafft,Agent c.Reffeburrau Hr. K'>->-
Bock», Ag nt e Reisedureau Hr. Tn chnitz
Madrmoisrlle Justine.. Arl. Ltilner
Taflitän Etantcau.... Hr. Ionisch
«itt-rri. Fremden,ührrr -- Schönrag
Sin Piccolo Frl. Si r
Babu'chla.« sthrrin eine»
Pilan rdier Pavillon».. Frl. Arten
Billlelhuber, Bürstenbinder Hr. GoNilebrn
Freitag den 31.: .Die Pariser HSeltau»^
steflung lSoo.»
Sa>: üa, den 1. Sevtrmber: .Die Parr:er
VellauSkefluag Igvv.»
!< 3 i 8 ei'jubilLUM 8- 8 i 2 ljti!ieLiel'
Geschlossen.
Samstag den I. Tcvtemder sjum erste» Male)
,PbiUr»ine Weiser.»
Sonnia, den 2. Rachmitt gb: .Lumtmc,.
vaaabwid»-» Abend-: .PH'tivvtneWelser.»
Montag den 3.: .0 diel? Männer.»
Dienst-, den 4.: .« beurigcr L^i.
Milttvcch den b.: .PH:It»vine Mler»
Lannerfiag den 8. sjUM ersten Male): .Wc
i» denn '» Ki»d?»
Freitag den 7.: ,O diese Männer.»
samsiLg»enA-^ülbmittags: „^oi^thLanstr.
Loe:.ds: „Lo i4 d.nn 'S Kind?-
Sonntag den ?. NacbmirtazS: „Der Pfarrn
von Kiichseld." Abends: „Wo is denn 's
Kind?"
Monwg drn 10.7 „Bbilivkine Welier."^^
rieasta- des 11. /,8 Uhr.
Die Schöne von ?!ew-^orr.
»rohe «mrrilanische «urstMiuogi'OpttrNe in
,wei Acte.: u. 'cn! Bildern von H. Morton.
BiMil von Gustav Kerler. Freie Lcardrilung
von L. Lrenn »nd 2. Lindau.
An'ang 11 Uhr.
Des Löwen Erwachen.
Komische Lperett« in 1 Act vou I. Brandl.
L. u. ti. eo>»csss.
iVlilitär-V 0 l-dereidun§ 8- 3 e 1 tule
LMZiisrLMZ
L>, Oneispintr! 5
kritUer I,otUritts>».:stc»La<> Hr. S.
Oe3enIo886n.
II444
LT'H.LI.ISSLI.äLIff'r
Lknts nnL ILxUoli:
L.r» !»«?!!« Li»> irr»,
I»oses plLsdiliii«.
^ L11,
Vor-vEtL orrv Venr iLllsn.
(l,^L-Lröllasng 7 Vdr. v^gino xrie. 8 Hr.
ävr icWO
rihi Leiü'SdliLiis« Li^turvrvaiislA.
1^. L. Vo1I^L§Art62.
LrstLurrut uuL Lust ^oiiLuu Lsiäl.
Islexit. S2»2. Dslsxla. 3202.
Ivkruispis!- Mä SKErsZLdWlG
7rrnrö5l5cfte 5 praclie, Lirersrur, 7 rcdt» rina Lanrunleri'icdr.
OölfeniHelik VorLisliungön.
is.
rs.
läglroii Kbenä-Loneol'i.
—rq Usllts vonneistnA b;—
o o o üsur. 1
äer 1t. n. 1t. Ksx^rrisQtsmiiLilt
8 oed- ullä veuisodmelstsr.
kegllln 7 Ukr. Lntree 6 Ü «eller.
hlorxert: LO^L^lNI.
»soA elss DLsntsr» vornL^liol»»
VLrms Nüclt» 8si trston, Ltttras.
ifltilüllrt »ler 4Vae«i, N416
-—
1 .elir!ii «tte r
Dirsotor Otto, em. H!t§I1eci äes ^isner LtuAt- unä Ollil-Hieuiflrg;
0»os.r OtnrnlN, t t. LokburKlitlbLuzpieier, Inspector;
V> 7 U 1 ivInt ^oVP, äes IlLilvlllltl IdeLtrrs;
'v?'i 1 Ul>»Iä Lor^ltr, Stu. k.^ Uofopernsüuxsr;
k'rs.u Otto. SM. äsr Stnittks-cte, llrüuit, Lerlw, Ltsslllu etc.;
RioliLrlI I'ronL. LLpelliueiätei »lu 'litustur uu äsr V ieu;
^rot. LLrtl, I'scdtuutsrrilüit; 11 S 17
L. SlUnpsl, LosoxerulLarer, Llimit mrä Isvr.
/inmeläungen <»uvb driefilost) für sültlmil'ob« O urre
. .. vorn 28. )^u^us 1 bis> 0. Sssitumdsr
2!» 11—^
I-ronpaot« »ttS VorxrUTtUtsoi, xr»tt».
drs bohen Deutschen
in der 2 sritLur»tiou OontsoliL» Lanu, I., StesliLNsxiLtL «r. 4.
Uf 2 niL- 7 ti 82 ie 5, I(. ^rLien.
An'rng 6 Uhr.
Der Krieg in Cliiua.
Lebende Pliotographien.
/^rvna in Lallen.
Ansang b Uhr.
Der luftige Krieg.
Kheater-O
SeaiKN «ier
--- LL'it.t.. Urnau'r
orbereitungsrchule
diur i«
114IS
lleulslium
UursrsucktUtA äer.LuL^eu rlnä ^erorävuvg
pLSseoäer LriAeiißlLLvr
(?ro1. 0r. .Lidu'a)
MA' äsn xsureii 1 ü§ bmäureb
kostenl»» äurcd.L.ULen 3 .r 2 tv.
LriUeu uuL Lviiksr vru L. 1.^0 LU.
Laratiierstrssss !^r. 39,
üiUZSLZ: ^ULZLLllS 1.
§L 2 ür§ !. ZsttkL^k?.
0l0886l!M
L, IsüL 5 i 1 orsei^lrLLße 4.
Direvtidti: 4ltirR Nittssl.
SeliSnoiso r>. «inrix voU^ouEsrl r«u»r-
oied^eren LrLdUsserueiri: LuroxaN-
^ S»v88e.
i«ner VsIlLSMNSitL.
kleuesiö Vsneis-/itti'Leiionen.
rollstoinrnvn »er, »»st sse»I,»i1 ei»L»-
riotttet.— h'siuste Luoir«.
Lrr«srleso»»her Lolisr.— .Liue^n»»»
Sar.— 0Uai»pn8l»sr-— N»»sta.—
WiLtsrmsrtom-
DKLe3««?soii: IX., >iiss<1oi-terstS^se 1,
I. RotdslrrlillrillStr. 16, Lelle»-ior5°r.
I., Xr^erslrarrso 5. 113<4
Liei L mdLiL-IsllLL.
S^nvttrsSvr X. 4V.<>r)<), so.vov
^.vvv eto. oscdl^« Ljedsng 5esos »7N
1. Septemlrkr 1^100
rssLvlnrsu in 3b ITsv^isrLbSL
L L. 1.—. Losortitzss Zpleirsedr v»ad Lin-
s«sa»ng äsr erstes L»to. Xlsio ter Drf'nsr
x. 12.— dis L. 20.— siiä b-VlSv«;tLcLs:L.
I.os virä ftsr^cks. Liadanx^iisloa
,,Svusr ILvronr- toeisnkrsi.
Vecd8el5tM OIIO
ii2t8 Lr»ät, L-LottLuriuL 2S.
Dtt »invr I7evim^
SSaurllLlisL D1i-»r^Vor»1»11iui«»L
Lins
I., Spiegelgarte,s.«
' kaAiMosal«! 1..
5 ämmlNcI>« Hditurltule» lsuiien gute e»g»ge««ntt. S5>iesal«.,a. «s.
SegiKN «ier
§ ueuen 5 cdul>s.r,fer
s lo. 5 epiemder lyoo.
VLrraDDis ivi nviLövr.
Heut« v<»n»«r»t»L!
Wb- OorlLnüoU-Oor»o. Vr»oLt-IllllinlLLt 1 on.
Camps I. Um v,8 Uhr Abends: 11499
. Sc-lKll-ns
Da» »ollstindige scnsattooeU« »»gust.PregrautM.
Eintritt so tr. C»ff»-Lröfiau»g 4 Uhr Räch». «>d« 2 Uhr FrLH.' Kinder 80 kr.
Samstag: «rfle Borstrllmi, dr» ZwerR^nsemble« „voUdrl.-
- Latirst«» A«» »«»«» VicrtttS-Knostndl«».
Dr'sLis 27 's
^tsL» G- SsÄ'vV'SvLsi
/^U 8 scksnlr von ks/? 3 i'rsnbiei':
». Sar»ALer»U»rstt'.
—^^ E.— OsVLvrrsisiiiroliss Neieli«-
« k»n«. ä'OrsLZ^. 11^
VsikIi3U88ikIIullg s'3ri8 !Z00!
krslillr lkkir llu Ilvesllslo
koulevarl! veiessert unr! üusi cle k'LZS/.
prAvktvolle ^urrledt.
NM- virect neben «ier ^urriellnng.
Ilies« llotsi» killä mit äem luoäervstev Oomkort eioxsriektst nnä beiitrsL eleictngcde Beisucbtllnx.
LLäerüuwsr iu »Hell LtLxe», kLiusriidie, leiexboo, I,ese2illUllsr, ÜLllebsLiolls, woäerusls »siutLro
^^032 küllricdlull§«ll n. e. ü.
^«»sivrr 8
sobtts?e°»oo) von »l» oro rnL. l-ss
stesiaui'sni ä la LSl-io unä a prix l«x 6.
Vsßeo ^llrllllls'.o uuä XiwnierrerervirllNA rrelläs nlllll sicd xeü. äv ä!e Lxslltsu unä Vertreter äer
HURI, LiLNllÄH-ÄwUM-IlöLöliLLilZl! !ü ff!M, ISkMßM 8
( 6 nillä Ilütel) oäer »a äis Hütet».
Lme äer xr 0 s°tell .^ttre.ctioueii äer LiiLTteUllNK irt ö»» berrexUeds ?llnorllm» äer Vr-ns-
zM- «idirisekell Llliu, Ao»ii.r»u—L'ekinL ivl I-oillsruA. llcr-iscite asä comeiierlhü RertLllrsurs.


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 14 ]
voQVSrstLZ
Gelles ^Vievei' l'LKdlstt.
30. LuZiist 1900.
238
6ri^vier-füUt rr»L,'.dsQ 1»is<1rrrelL »Hsn VsT-^LHiZtsL lui^ k'r«irn6eii EtilrviIiiLx» äLSN
iui5ers üiiüs8ixv1isdrv LLurter, Oros5wvrrer, 8c1i>^esrsr Quä Se^1^iexcr1L1I1^isr,
ZLlsük Rtzpsr geb. KIkWWr
L22 28. 1?w, QM 8", I7Lr Xbenäs, 7.^. I.edons^a^^re spnft entse^^lursruert ist.
Das I^viclioQdeL^rlsursir äer l'pttiirbesc^tiisäeneri Linclet »in DonverstLA
äev 3O. ä. 21., vm 1v'., Vorinitrnxs, LuL äbi» OentrLltritzcÜrors (isrLcI. .^dtlrei .) statt,
<7»il. Vr«» «r^ Ilinppi', »is SöLns
Verortrre LLQik. i»nz^ r»^»rr»Lk, K«»nrio1L2 ^r?tU vr» a s Töedtor.
^OM0 .n»^ ^«»kknklH als 8o^ve»tor
I.e'OpnI«^ Zitolk. rln7»N«^L^ lÄnkil als 8otrvik^^srsö>ui».
Helene I'5i»i»er^. Uer id^ INpirer als 8stiivio§ertöoiit^r.
SürnnirNeke klukel. 11Z16
Lr3228xviiäsll ^verr!s 2 im Lüms äerVor5iarbsllv2 äauLkllä sbgelsluit.
ISrsLIsir:»
Lx«2>2S«>SL1
ZMS8WW
1 kilr 8. 55.
I uQior desollilvrs vortdsilbstieu Lsäivgvllgsll.
^ 2lLn verlLn^s I'!»!«po«t>^ nii t 1«e
von äer 6sn>-inI-Ve5tiet.^ios äsr -^I!^ei„>;illön ?L7issr liei««-
LompLZTiis (Lumii-ixnie 6>:nr!rL!s äe Vovsx«5).
K Lilz OLMKÜ. I«L!i8k8üf-cL8KI.l.8c»LkI
II3S9 H ieii, I.. Vi r»I!ti>>>o>»L^N!3>»«^ I.^.
KlinkkcLn- llüd Crmrntrvarru-Inliril!"
L. ^LtZoZrsZLS ZeZirsÄL,
!! Spor1-L»lläeLv S. 3 S0!!
f5rS Tl:^«ter, Rkile re.. vm jeder.^rit s!^'»
el gink 'rll.rl zn skin. v-rseadkt gk.rtn ^n-
iea ung «'ineS prr 4i^chaahme.
lochte Haarrö^se oder Dr l,e» i»»
1.
Iinruslation ganzer ffa^den, Brsiibulcs, Poilale. Lauern >c., i?ear^eit»ug wie Nalursie!?
— rauh oder geschliffen. Renovirang alter Ltciiidenkmälcr. ier^rellnng aUrr Bildhauer.
Lirbctrcn und Bau-l7rnamente außer in ffnnst. und Ccnr'nrst.ln auch in edcm anderer
Gulwiaieria!.
k?V^ lkrolperte und Artesle stehen jur Berfhgung. .vs l l!84
Evecialltat: Stiegenstufcn-Zludbelseriing »ud ÜLniid-lleikenslvutz.
88§- Znm Futzvsden-Sellist-A,Ulrich "VZ
für loeiche Bodeit. alt oder neu, vrrmrilden 8re »,,r de» der lilinite»,
durch die clo.sttiitzcii stossc »iid EigentN,alten ansgeieichrelen. imübertrrsflichcn,
einen leichten und deaucnren, prachtvoUrn An >rich gebenden
1 -., 1!
Ein schönes ndelii^cs
bei Prcstl'nrq, deutsche De-
völkernne). 4 .skilonicter von de>
Dnhn eiitseriit, cire., lOO Joch
scl>r gute Nccker und Wiesen, bübschcs
im (»iailen gelegenes stoekstolies
esverrenkinus mit 13 Zimmern,
Meierliof, Inrentnr n. Diel:-
stnnd, Älrilchwirttischnft, wird
nm ro.Otttt st. verlnuft.
irie!Lnr» I^niF, Wen.
Mar nrctl enstrnste l». i irg?
Kitts nekmen 8is
Lmsr
in
KvLHL^L,
äs e» vl«Is mioä«rverrtuj,'e
d>'sclnibmviixeii gibt.
Ver'.snxell 8is LvgärÄcUicb
äie «v"1e Aiinics
-lmon.
Nogtreitig
liss kests
LletLlIpntrillitt«!. itl20
I» vo»0!t von 7 kr. »n
übeitlU icLLÜicb.
Z. 36 95 1900.
Xlll.
Selbständiger Wirkungskreis.
Kundmachung.
Im Monate Jänner 1901 gelangen die halbjährigen Interessen
der Baron Mori; LSodianer schen Stiftung ,m Betrage von
2000 Äronen zur Dertheilung. .... .....
Anspruch ailf eine Unteniützung auS dieser «tittung haben ohne
ihr Verschulden verarinte ßiewerbS- und i^andelsleute ohne Rücklicht auf
die (sontesNon oder lb-imatsberc-btigiiiig, dieselben müssen jedoch rn W,cn
wobnbalt sein und ihr Gewerbe noch betreiben.
Diejenigen, welche sür eine Familie zu sorgen haben und nicht
kinderlose Witwen, die ein Gewerbe betreiben, haben unter gleichen Ver-
liältnissen den Vorzug.^ .. ..c
Bewerber nm obige Stistung haben ihren Gesuchen den ^.auf-,
resp. Geburtsschein, den TrauungSscI,«in und die Tauf-, resp. GeburtSzettrl
der Kinder, ferner den Gewerbeschein oder das Concessionsdecret, den
Grwerbsteuerschcin und ein legales Mttellvi'igkcilSzeugniß, Witiocn aber
noch außerdem den Todtenschein deS Gatten beizulegen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind läiigsrenS bis 10. >^ctober
1900 im EinreichungSprotokolle deS Armen-StiftungS-TepartemeiUS deS
Wiener Magistrates zu überreichen. ....
Aus lpäter überreichte oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine
Nückl'ichr gcnomincn werden.
Dom Wiener Magistrate
IIizz am 21. August 19M.
MsAsr Msävdss-^sNsiSLLt
lio^z
Anrbc lind t8!aiiß in e.nem Gkr.ch, backt leden lruhrrk» Aallrich, aeculhlor. Nebt
nicht, w-lchdar „ab dauerhalt. trocknet elafttlch wahren» de-> Strcickien», lehr
tubichc Nuaiiccii. Für 10 Quadrat Meter 1 «lg. L ff. I.2U, IN Vlechdüch^en mit Paten..
o-fnun r— kein Ninlecren.— Fuübadenlirr, Pinlel eu piodlen. gur Dien trete Au
st Luug. Provinz gegen Nachnahme. Änsterlarte vcr ende aratir und lranco iLründer und
aUrin ger Er-cu^eri r.>nan. IgnadU«,-!-, BN-», XIII H, Penztng. piillel-
aa,sa ij. Hdl.estcile d.r Tramway und Siadtdahu.Hairellege Hieliing. g liale: VII.,
1084^ Ltndengasse Nr. '.il.— iLrielc na.ti Pen ing.
^sssillg -ktödsl
tllnilef 1 ktik-Oefen
übsr
ISS.LVS MvL
M KsdrÄvvk!
ksstör vsllörbrLiisjofk!!
ÜSI?
OonsrLl-Vort.rstuL§ kvr ülv ösiorr.-
VIollLrolilv:
XV.» ^e«t>»NL«r»o1 Xr. 7—9.
Illllstiiitck tlourunte sok Vsrlrngen. ———
Knlssteh l-sgeo in al!en Loi'Ie> Ll ob- unt Kuziöfön, izorUder
sepsrste Oournnte ruo Verkü'guog 8tvken. iir»..
von
j V2.3, Liirggrsss 72.
. kigenv yrdrinKtioo.— t'roieduad la.tvnlv.
I. k. lchi lhehördlich conc. im dazu eigenen Haule
III.. 2O.
LorgiLItigste Pst-ge SewLhrtc nur staatlich aeprilfie Lehrlrlste. Penston. TaAerpenffim.
iLltecnat, UmgangSiprache deutlch, tranzSiilch und englilch. Französin >m Haute.
Prospecte grati«. lie Borsteherin i Ilertka kre; ler.
Z. 35.275
Kundmachung.
VörLauLs
lIind«nkbM8
i lm s. v-jiik, am W en.v»n>oaro >»l ge«,
»IN .8 Ltraßenirvnten. Ttad-dahnstaiion and
^ I eletk ische Tr"mwa -^> nie» degr.iizt West.
! eintragen an den >4.ge»idü.er linier Chiffre
!.Umbauhau»' Wien IV. Brjiik. «rfi.
b- nhast ^85 l 5
srr,
franco ieder Post, sranco Berpackung, per
je 1 Bvstcollt zu 5 Kg.:
Leffert-Taleltrauben K. 4.—
Mkbirffl-Iafeltrauben .3.80
Äcbirtzs-Aieintrauben„ .3.—
Talklustrsichr„ 8.—
ralktbinrrn„ Z—
Taseläpfrl. z.sto
rurlestan-Aulker-Mclone....„ 2.80
Äriiire Lolatpaprila ....., 2 .80
verleride« Vetrovit» L PantitS, Werschrtz,
Eüduvgarn, Weingartenbesitzer u. Erponeure.
lilLK
»lUi»« Iivl»«»»»»!,,
»tltltzer all üd-raN nn» ftcher »r». auch Feberri^e, und serrtae» Sen. «leotze Fl-nmen.
dicheiil ll. 5, von Haldsiaumen ti e.»0, FedernwchknI ft 8 Prettiist» tie». Srstr badnitset»
vritfetzern Olledevlage »an LilolvU S»-.»», stOten »ernal«, ettakringerttr
»ngr°«.s>errnus ,m Ho'e recht», nnr det »er olrrenoinmtrtan Ftonia rlSolnI» rr»,,».
Dckotl.Abihla «m Mntzeniade» Filialen I.. Tiefer tOrade» 17 and Martahtls,
rt«»7j»o,str. Tramina»,.» T«e8w»a»».Perr«hr ,» »Nen »re» Nlederla««»
l08».3
ri ^nsrO^i^vLi«
vlröstte dliiSwastl von
!! Lsttksllsi'i,!!
billio^r al- übe all n»d sicher n n.
vvn 60 kr di:- st., Flaumen von 1 fl. 6o kr.
bis 4 st. Große fcrti;e F. d. riitikchent L U
Federnpolstcr L st 60 !r.. dr.'thetiige.(->aar«
Matrar>ien tOst. »Usriqokma:roden 6 fl. 50 kr.
Gl'egraSmatrapen 5 fl. 5o kr. :ivollj,imatrcn en
5 st. <6kheit t tTramwitti-HiOtlstellei. U'07
An der mit 1. .Qctober 1900 zu eröffnenden Söheren
L?andcs-zsorstlct»ranf1alt für die österreichischen Alpenländer zu
Bruck a. M. gelangt die Stelle eines Professors für dte mathe-
niat.sct-en i^sächer definitiv oder pcovtsorisch zur Besetzung.
Dieser in der IX. RangSclasse befindliche Posten (nach Erlangung
von zwei Diiing lennien taun eine Beförderung in die VIII. und nach
viel Quinqucnnicn in die VII. RangSclasse erfolgen) ist mit nachstcl)cndcn
Bezügen verbunden:
») IabreSgehalt 2800 .ikronen (mit zwei Duinquennalztilamn von
je 400 Kronen und lvcitereii drei Qiiinquennalzulagen von je 600 Kronen,
daher Schlufigchalt 5400 .Kronen);
b> ActivitätSzulag-: von 400, beziehungsweise 480 und 5M Kronen
je nach Rangsclasse;
Die bud a) angegebenen Bezüge find in die Pcnfion cinrcchenbar.
Etwa ini Staatsdienste .zugebrachte Dienstjahre werden bei uninittcl-
barem und ohne llnierbrechung erfolgten llebertritte, sowohl bei Berechnung
der Quinoiiei'.nalzulagcn als auch bei Pensionc-bemessung eingereck-nct.
Organisatiouösiatut und Lehrplan der Anstalt loiincii lcitcns der
der Beweiber bei der Landcs-HilsSämtcr-Tirection, Graz, behoben werden.
Die endgiltige Vertheilung deS Lehrstoffes aus die einzelne» Lehr­
kräfte lvitd erst nach vollständiger IluLgeftaltiing der Schule (Einführung
aller drei Jahrgänge) vorgenommen werden.
Der DiensteSantrit hat, wenn möglich, mit 1L. September»
spätestens aber mit 1. .L^ctobcr 1900 zu erfolgen.
Bewerber wollen ihre mit dem Nachweis der Lehrbesähigung für
Mittelschulen, der pcriönltchcn VorbildnngS- »nd Tienstesverhältnifie ver­
sehenen Gesiicke gegebenen Falls im Wege der vorgesetzten Bebörde
bis 5. September 1900 an den steicrmärkischen LandeSauSschug in
Graz einsenden.
Graz, im ?lugust 1900. i»o7g
viim Scitrmärkischcit lanllts-Aussrlroß.
Ueiv« OüS se»IdktvrLOQireiro1!vs vsLsss« öosUelir!— ILsii,«»
loltirnK! ^otn voslit!— vio wi-lsciLiioxisnoQ luLnixsn voräsn
Sckm^^rorUnLs^rronner, «1s «uoli mit
<»Iük>iontdi^^nn^r
xs1i«5«rt.— Vrovnvn i-vss- n. 1 x 811101110» nnti «dsolnL xs1«1ii-1o».
r^pLritus-Oiütiliolirbrennsr olm« st-inäixs HeiLÜLNuQv.—
UZM» Kptritnsvvrdrkmeli por 8tmi«1«^
r 8piritllsg38Loedvr „OvLollom" ^>>ir
drsnn^mit r^Ui» 0«sst»nnn«. 8otuio11«,
6r«1«ri rrnci Xootlen. Imrnor' »?odi'«uo.^»1srtiix.
I*LSls per FL 7— 4»1iNit<ttrz:er vsr^»«nätLff1ii»
7«i LIeNor per i»rUe»L. 11480
-* rLtt» vvL L^»no».—
»julignngz ltsuks, '^ien, V!., 6umpöiil1llifss8tsg88s 3L.
6ummi-8peei3lit3lSn
WM MFGkW Wien, I., KSrntnei'strÄSse 45
(«oll» Lro,t»r»»r»»»» 2). IV»S»
Lt.;


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 15 ]
Xr. 2Z8
^isa, Dovnsi'^/tr»
'fsAdlstt.
c O. LnAvst I9M.
Sonnkag dcu 2. «eptcmbcr bcgiunt im „Neucv
W,cner TagbraU" der Roman „Die Adwcicnde- von
Nranr-.-e Manteqnt. denlsch von A. Lcrücr.
(11. Fortsctzmlg.) (Nachdruck orrdotrs.)
Eine geiffvoUe Arau.
Novelle von Robert Misch.
Ter schönheitsdurstige Dichter blickte sie durchaus
nicht mehr mit Wohlgefallen an. Das bemerkte sie wohl.
Aengstlicki befragte sie jeden Tag den Spiegel, ob sie ihm
denn jung und hübsch genug sei. Sie lebte geradezu von
seinen freundlichen Worten. Je mehr ihr Stolz durch die
Außenwelt gebeugt wurde, die die davongelaufen: Frau
verachtete, desto mehr war sie in diefer Liebe aufgegangen.
Alles hatte sie diefem Manne geopfert. (§r war ihr letztes,
ihr einziges Vesihthum. und sie hütete es ängstlich^
Stillfried bedurfte jetzt auch der ganzen verzeihetidtch
Liebe, mit der ein Weib die Schwächen des Mannis über­
sieht und vor sich felbst verhüllt. Seit D-larive's Ankunft
hatte er nicht einen einzigen Federstrich mehr gethan. Er
riitschuldigte sich damit, daß man das geistige Produciren
nicht gewaltsam erzwingen könne. Einen ausgefogenen
Acker ließe man euch einige Zeit brach liegen. In seines
Freundes «Zesellschafl trieb er sich den ganzen Tag aus­
wärts herum.
Der elegante Redacteur und Reserveofficier, der
ein glänzendes Einkommen bezog, traf in Wiesbaden alte
Bekannte und sammelte bald einen Kreis von reichen Lebe­
männern um sich. beurlaubte Ofsiciere und junge Nichts­
thuer. die hier dauernd wohnten oder die Cur gebrauchten.
In diese lustig: Gesellschaft brachte Delarive den Freund,
und da der Dichter, wenn er unter guten Kameraden beim
Weine saß, sehr unterhaltend und witzig sein konnte, so
nahm man ihn mit Freuden auf. Man ignorirte natürlich,
was man von ihm und Asta wußte, und behandelte ihn so.
wie er sich gab, als fidelen Junggesellen. Das Geld dazrl
streckte ihm Delarive vor.
„Du wirst es mir später wiedergeben, wenn es Dir
wieder besser geht!" tröstete er ihn. als sich Stillfried
anfangs weigerte. „Uebrigens revanchire ich mich nur. Hast
Du mi^ nicht auch schon aus der Patsche geholfen?"
.stillfried hatte den Freund einst von einer drängen­
den Wechselschuld befreit, und diesen Liebesdienst vergaß
ihm der dankbare Delarive nie.
Auch „Damen" verkehrten in dieser Gesellschaft,
vom Ballet des Hoftheaters oder aus den Modegeschäften
der Stadt. Mit ihnen machte man in Schlitten oder
Wagen Ausfahrten in die Umgegend, nachdem man am
Zielpunkt das Menü telegraphisch vorherbestellt, mit ihnen
lief man im Biebricher Schloßpark oder auf dem Rhein
Schlittschuh.
Einer der .Herren, ein junger Millionär in spe,
der Sohn eines Chanrpagnerfabrikanten, besaß in einem
nahen Ort des Rheingaues eine Villa, die ihm mit einigen
Weinbergen sein Vater zur Bewirihschaftung und prakti­
schen Ausbildung gekauft hatte. Er zog es vor. das von
Wiesbaden aus zu besorgen, wo er sein ständiges Haupt­
quartier aufgeschlagen hatte. Zuweilen lud er die ganze
Gesellschaft nach seinem Landhcuse am Rhein. Dann setzte
er seinen Gästen die kostbarsten Leckerbissen und die feinsten
Jahrgänge, die edelsten Auslesen aus seinen Kellereien vor.
Tort machte dcr Dichter die Bekanntschaft einer
kleinen, blonden Tänzerin, deren Herz gerade frei war.
Eine Freundin hatte die „herrenlose" Balleteuse mit­
genommen. Der Zufall setzte sie neben Stillfried. den die
kleine Berlinerin nach einer Stunde bereits „einen famosen
Kerl" nannte, mit dem „sie näher bekannt" werden müsse.
Dieser Sympathie für den Diihlcr gab sie im Laufe des
Abends bei jeder Flasche einen immer stärkeren Ausdruck.
In Wiesbaden spann sich das weiter fort. Die kleine
blonde Emmy hatte nun einmal, wie sie den Freunden und
Freundinnen lachnd versicherte, „einen Narren an ihrem
süßen, hübschen Dichtersmann gefressen" und ließ nicht mehr
von ihm ab, so gern er sich auch von ihr zurückgezogen
hätte. Wohl sträubte er sich anfangs dagegen, ober fern:
Gewissensbisse wichen bald dem wiederholten Ansturm der
„anspruchslosen .Kleinen".
Asta litt unsäglich. Sie war jetzt meist allein. Nickt
einmal mehr zum Mittagessen stellte Stillfried sich regel-
inäßig e:n. Die gemeinschaftlichen Spaziergänge hatten schon
längst aufgehört. Den letzten Rest deS Geldes, dcr ihm- vom
Vorschuß des Verlegers übriggeblieben war, hatte er Asta
für die Wirthschaft gegeben.
Aber er mäkelte immerzu an dem Essen, das sie ihm
vorsetzte. Sein Geschmack entwöhnte sich im Kreise seiner
neuen Freunde bald wüdcr der einfachen Kost, die sie der Er­
sparnisse Kälber bereiten mußte. Asta, die sich auch hier
seinem Willen unterwarf, kochte darauf feiner und kost­
spieliger, sah aber mit Schrecken die Summe, die er ihr ge­
geben, immer kleiner werden.
Nicht um Alles in der Welt hätte sie etwas von dem
Gelde nehmen mögen, das, wie sie wohl wußte. Stillfried
von Delarive erhielt. Da entschloß sie sich, selbstthätig einzu­
greifen, bis er wieder Zeit und Lust zur Arbeit fand. Wenn
der Freund aus Berlin, den sie jetzt als seinen und ihren
bösen Dämon betrachtete, wieder fort sei, dann würde der
Dichter mit frischen Kräften an ein neues Werk gehen,
hoffte sie. Bis dahin mußte sie die ganze Last auf ihre
eigenen Schultern nehmen.
Sie setzte sich mit einem Verleger in Derbindung.
für den sie französische Werke, und mit einer literarischen
Agentur, für die sie englische Zeitungsromane übersetzte.
Es brachte nicht gerade viel ein, aber man konnte doch davon
leben. Und während der Dichter seinem Vergnügen nackging,
saß sie von frühester Morgenstunde an, oft noch^eim Schein
der Lampe, und arbeitete in fliegender .Hast, um nur recht
viele Bogen fertig zu bringen. Dann vertauschte sie rasch die
Feder mit dem Löffel und bereitete das Mahl. Es bedurfte
zum Glück keiner besonderen Stimmung und Sammlung
für diese literarische Taglöhnerarbeit; so konnte sie denn
vom Schreibtisch zum Kochherd und wieder von der Braten-
schüssel zu ihren Manuscripten eilen.
Sehnsüchtig weilten dann ihre Gedanken bei ihm,
und freudig erzittert- sie, wenn sie seinen Schritt, seine
Stimine hörte. Sie fühlte, daß ihr sein Herz allmälig ver­
lorenging. In tausend kleinen Zügen offenbarte sich ihr
das; es erfüllte sie mit einem tiefen Weh, das ihr Dasein
langsam untergrub. Sie magerte zu einem Schatten ab.
Die Anzeichen einer starken Nervenabspannung stellten stch
ein: Herzklopfen. Eongesiionen, plötzliche'Athemnoth. Der
Arzt verordnete fleißiges Spazierengehen, aber sie mußte
rastlos arbeiten.
Sie peinigte sich mit Selbstvorwürssn, daß sie ihn
sein-'n Dichterberuf entrissen habe. Das enlfremdete ihr
sein.Herz, glaubte sie. Wenn er wieder leicht und ,reud!«
schaffen könne, würde er sie auch wieder lieben. Ihre
ganze Hoffnung fetzte sie deshalb auf die Scheidung, die
ihre eheliche Verbindung und damit die Rückkehr nach Berlin
zur Folge haben würde. Allmälig würden sie stch dort
wieder eine Position erringen können. Sobald sie seine
Gattin war, war ja jede frühere Schuld in den Augen
der Welt gesühnt und getilgt. Und so kochte, schrieb und
weinte sie sich denn durch ihr ödes Dasein, das weder durch
Umgang und Abwechslung, kaum durch die Anwesenheit
t^tillfried's verschönt wurde— immer mit dem Ausblick
auf eine hellere Zukunft.
Das Weihnachtsfest verlief traurig. Delarive hatte
Stillfrted's Einladung abgelehnt: er hätte bereits bei
einem höheren Beamten zugesagt, der zu seinem Chcf-
redac'.eur in engen Beziehungen stehe. Dem lustigen Gesellen
schauderte vor der trübseligen Weihnacktsfeier in dem engen
Stübchen mit der ewig verweinten Asta.
AuÄ dem Dichte: graute heimlich davor. Er hatte
einige Geschenke für Astas Ausstattung gekauft, die einer
Aufbesserung dringend bedurfte. .Hatte er sich doch eines
Tages ihrer geschämt, als sie ihm in ihrem ärmlichen
schwarzgrauen Kleide mit dem dünnen Jäckchen, das sie
sich selbst zurechtaeschneideit, in Gesellschaft seiner elrzanien
Freunde begegnet war. Er blickie plaudernd zur Seile,
und sie war, einem ähnlichen Gefühle folgend, still und
unerkannt an ihm vorübcrgcschritten.
Sie hatte ibm einige .Kleinigkeiten gestickt, die ihm
heimlich sehr überflüssig dünkten, für die er ihr aber mit
einem Schwall von Worten dankte. Auch ein kleines
BLumchen hatte sie mit Lichtern und Eonfect aufgeputzt.
Und nun saßen sie stumm vor der geschmückten Tanne,
und Jedes dachte der vergangenen besseren Zeiten. Dann
hatte Asta das Essen aufgetragen, das ebenso still verzehrt
wurde. Wovon sollten sie auch sprechen, da kein gemein­
sames Ziel. keine gemeinsamen Interessen sie mehr ver­
banden? Der Dichter vertiefte sich in einen englischen
Roman. Seitdem er nicht mehr arbeitete, las er viel, an­
geblich „um seinen Geist zu befruchten". Aber er ver­
schmähte jede wissenschaftliö^ Lectüre und griff zur leichten
Untechaltungsliteratur. Wenn er sich nicht auswärts mit
seinen Freunden umhertrieb oder Briefe schrieb, lag er
faulenzend auf der Chaiselongue seines Arbeitszimmers.
Asta zog sich darauf still in das Schlafzimmer zurück,
nachdem sie ihm den verlangten Glühwein gebracht. Und hier
in der Einsamkeit weinte sie heiße, bitter- Thränen dcr
tiefsten Verzweiflung, die sie in ihrem Kissen erstickte, um
den lesenden Stillfried nicht zu stören oder gar eine Sceiie
herbeizuführen. Hatte er sie doch eines Tages, als er sie
in Thränen fand, barsch angefahren: „Warum weiiist Du?
Gebe ich Dir vielleicht Grund dazu? Kann ich dafür, daß
ich jetzt nicht arbeiten kann? Mißgönnst Du mir den
Umgang mit meinen Freunden? Da wir Familienverkchr
nicht hoben können— warum, weißt Du selbst am besten
— bin ich auf die Junggesellen angewiesen, lauter ganz
harmlose, anständige Leute. Wir thun nichts Böses. Ich
braucke Zerstreuung. Uebrigens sammle ich neue
Eindrücke."
(Fortsetzung folgt.)
Lt.'trK
ryxeri:.
snregenck
UN.'^
lrräkrtginil.
^^ (kserzeitellt sur ssüdnerei)
Lrstes (SetiliNtkiygminei
ürc§ enba/ic/g/os e/7.
l
I1I51
Ausgelöste
nur qanz neue
Eoldke ten,
Prrtiose:,.
Uhren,
ftauacnd billiq
bki
beeideter 2a,ätz-
veiNer.
Wien 14. «ez..
MrTietzilrenZr.l»?
ipaltcstcllc EchseuLcr.
c?Lr Sib. .^erren-rceirl-nioiredr fl.
TL't kld. Teme!i-Ziemo!:toinihr tz-
ir-btllit SetTrn N.
iTM-n-n-iit.-Uhi.... sl.
sT^inenIetten
fiür feines Massgeschaft gesucht, .frohes Gehalt, mit!
M s^vntra^t.— Beding ttng: Mchr,>il,rige'praris in
Acrücn salons.— L>fserte unter .U..
Ztivt»! postlagernd L. Bezirk, Marimilianstrasic.
äerren-!>!e:!i.-llhr
ttt u
. 6. 18 .—
Sero WÄs
ivirs Ll» ub oiu: re i,es, L. s »>.,> ve..rl, a.a.ao»:otzreit crzeogtes
z.uwe^ oken yeikl gpn üon i mmien, w.Iche ta» n Pono'che
..tieacla kt' vna h>»üg oi-cy g wl.uztr >md geiärbr ouslaiit->:a-,c
Cacaopulv.r nich: i-ettragen, zuw G-Hra, ckc wärnssi.ns emo;vh>en
Zn V, ^i.o-, V« Otro- »-L »/, ü
UöpSta lL cksa melstsa LpvasrelivaLrsL-L^cklrrnxvo.
Fabriks-Skiederlagen:
Meru 1. 23.
,. a >4.
! hrgcdäug-.....
R mi be.red g-m -le-n ft 3.—
Siirze riit echiem i! 8.—
Erringe kl.zLaprZ!.
Pcndeliioren mit 8!,»«. jinkzun g' 7
Dierter fi. (iioi in, iUeuio»toir
(3 T-aell fl. 4-XlI. SI!-« »ntri Sarnriie
Prrr^nj» rrcmr». luitür
aesni'-'l oder 0> Id reionr^
ZNiistr^rir Lrris.-n-r.inie und kranro
Grntn Ttznlmhliivk
Vcinrn. L':N,c»g-, khigon «iZrndl, Ort-«»
iirriiicni. RunNng. Tisitztztinitartn.
öandliutier. Lixkrjuiier, Lersi rle», Ben
zarnilurrn, D-irh-oge. Texriche ferner
-rrr ge Hrrrr». und Temenllr-der, Slridrr-
r»ik. darr. Lciidel. and TLiÄeuiitzrr».
Vamven. Ldicgrl. T'Oau«. M-Ira»c»ic.:e
L-Inäge von lolidcn Jrhreeparreiea rm für
Wien erbine» brieflich 11035
n k'nnl. brotok. rnnbkts°irrii,,
Wiru, Matzteinsdorierslrafe 17.
Knabe n-Havelock fl. 5.—.
Jacob Nothberaer, k. u. k. Hoflieferant. Wicu. LtetanSvlay S
Ter Verkauf täglrch bis 12 Ubr NachlS stcur. 10864
Lnneia SlLüt. »»IlALSse ^I. 6
(F. r>1« I V. OlttS-so).
Ti' SusnLbltre knLei anl 16., 17. orv 18. Leptkrnder Vormittags von 8 b:»
Uhr un- von 3 bis O Uhr NcSTnIttagS '"att.
Lo-künfie werden aa.n während der Fctton etthrili.
DS e n, Naguft 1900.
AU" ^^81
11438 U8U, virector.
KsÜLUZtLir ^LMLsLer klos,
VILtvtiLeL« LüoLe vLt«r Kr^rlLodsr Lnrfsrvai'SsouDSL.
-2 «jvc-r SLvsrIo äLtttol» LL
SLLssIrr-o ^»1»o.- I »In,,
Lur-llndLafeltrrillbrn,
ei?Lr rl
4. 3..50 L.5 Ng.: 4 ?irrr LlLn-ein. 15?,
.Nrrnen. Srr«-nbrr ire^cnkrri gegen
einirndnng oder Lrbnnchnndme (4. Lnttnrr.
Ncin,a-.4e»drii»er in Gorr. üusrei-i-n».
. 8535
LM" Z ÄeduLgßn ic'ricn!. rr. !Z. ZepteKder!
I i^rNe-r. Ro be» kre z rod.
1 (linlt II. ^.oioes> r ng ii «>
I Un or Nioüie! 4 re,,i-oo-
1 Z'ornb.n-Bniilica.Uos
I Sernt-che-e
I 3 e»-, 3 t^-cKate» L>er») SoS'
nnr »8 d^or>Lt»rr»ten ä S 2 .—. Server:
1 n»i->r. sistdcS grenz Los I M t tjiroungen n>ödrrnd d-r crivzoh-
I Tomb o-Baf!Iic»-Lo 8 I lungen uno Gelamnilhauiittreirern von
1 -erdifches Tabnk LoS f
- 4 b-» iv- !»ar«r He »4 SosI >»» »»» »S-Uvr,»,
Mu 4 8 ,qtcbungrn wLdrrod eer T-niob-
luiigen und a-eiomint «. ottrenern von
rirca fl, 860-2^0
I 4 b-, iv- (Karri! He z 4 Los
33 Lroo»b»rstsll ä L. 1.—.
^ So'or!-z-4 o2eir,!g-4 Lx-.tr.cht ich»,, noch brtrg dcr I. Nichte net-l den nnr
e,no:cl «n ,Lb.enden fl l 03 be, der er-.n Kruroe ond 2o tr. dki d-r >nvü».g
crnirr'-Lr S:-»:ret n'id r::-er.— Lrrr-n .ikrtäg! n.n-ben t.vnorn'-r:d Lu ce-S'-r:
t?f^anchiea cn! d--ken -g-u.ir Lebchr.>-— Ti.- cAn-chbl-eng-n der R-trn
lcon-n oortoirei dnri c:::ozich?,r.e crrr-ee,'- 1VÄ87
W-chle-nndr r. 34'kr»>4 L«>, T^ien.l.. vrri ;iarneuer>!r.42 Heinrichzbc


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 16 ]
Diener l'asdisit
30. 19M.
von hochgcßeAcr pcrlönlichkeit
bürgt cin angischencr Advocat, wrläkr I^.°b g;- Betrog Te^ung beut,«.„
Äudol, r?!of?c. Wien. I-, Srilcr!t°!b S, -.-er ..Ehrcnhaf-cr Gegen-
dienst Nr.
LedöllZ ks 8 oLMZ!oL 8 ÄL!s 3
LÄ'LillersirASSö,
qute Seit-, inciufiv- schönem geeßen Mez;anin. mit großen «Ziegel,
scnslern, ist per sofort vcrmietbcn. Mäßiger Zins. Udreße
an directe Miether uirter »>. bei Nndo.f Mono,
W en, I.. Teilcest ä t te 2.
I'NII.if'? L LO,
rX., S^oi Loikn!k8r»88e 4
irsiebbLltixe, I,Lger nar 5o!iä er
recxtcr ILödsl in seäer Lt^Inrt ro
begooäeri billixen ?re!een. iiLli
MU' r ele pteo» 153 3S. "D 8
t L!»^>x1i!I»tic^kLl7pkr!
kU llMNiÄ lUMUK.^
Eroüer Grnnbcomplep mit Bahnstation und Mcerufcr tn
annstiastcr Laqc bei Trieft; u verkanten. Brillantes
LvceulationSoliject. Zuschriften befördert unter -Selc enhclt.
Trieft 60«^«" ?itudolf Mosfc, 2Si-n, r.. Lerlersiatte 2.
40 W liroMü
derjenigen Persönlichkeit, die jungem Arzte in Dien eine ärztliche
Stelle mit einträglichem Fixum verschafft. Tiscretton verbürgt.
Gcfl. Anttäae unter ,.-W. B. 6083" beiördert Seudolf Mo,se,
Fstien. «.. Sei'ervätte 2.
garoitt. AuivmaNlcke «oS-
s.'lbstziindcr per Ltiick fl. 1
Brief'u BrsteNunqen und ried en an:
.,lüh.icht: "^uwel-'L-ien^U^. Ltcphünlestr. 10
erfahrener.
bei LcuneRnrasche-Coniectic'nLren gut eül-
gefübrter
BriakitenLv. 5 Min vom Franz Losepbsbabnboi. 1t- D'in. oom Scho-tenrinfl, ^lrra
4i»t,0 L.U dratmkter gro7„ noch vergröberu-igsfählg. mir Concemon zur Ausft u. ng
eines Tamp rauldfan es und eines TonrpstclielS l on 1 20 ti-uadraknieier H e floü e
biNin »2 veriaufen— c eil. Anfingen bcförd r> un ce ..tSiliistiger »aus
"" o,'«'-oN Mnkse. Wi n. I., Lei eistnne 2.
zv 8 lsei'.mäMm,
3—6Jahre alt, kath.Rclig., deutscher j' g
Munit, wird in gänzliche Ler-,s Anin-°ir.^
ZLN6Ni!NkIl. ÄN^lls^Lll E-xr böbrrijcklcn lUlb prlilikbkN Tpral'e
liesördeit ^lächng, will »rillen Posten Familt'N
Rudolf ??L0Ne. 2.^>ien» rer ä::nille valber orräilvern. Entweder t-
Seilersräkte ue^r »der ^bnl'ibe: EigenfLsit "b,r
als Terok- oder Mat rialderwalier Sben-
luell geg n Eairion.— Zulchriflen unter
„rv. s 67UN" an m» ols Mosfc,
?risk 3 tL 8 pil 3!
in i-u.'e HSbe ant Werkisel.
HLi r.1i für,
kiru euri:. tzabiirant n. Jndu-
-^- —...--ri«»
ftr>c..c. .?>auS- »nv Gutsbesi« r,
auf S>kN'n Tevoüten. gruthtgenüne. f
ferner c.ulantez cs lb für Ariüokr. ten. i
Ge'äNge Zuflrifren unter ,?.s>alai und
>tscr-t «iiS.'H" beförd.rt Niubolf^
Mo c. Wten. I. Teil r t't e 2.,
Wstleis!'
wlnrer. k-on au'^erhstib. dreist
«''-^ct-reter^ sooiaier Zi..Ullng.<
^ Llaa.^beainrer.
lFabre. in a»'.7ct-r
grnstk, ans hnltL'e E'rschri-'llnri. von a»
!g tiehm.'M Ä ul.ern und gn em Eharalt r,
'vteserv offiriere 5«»" ürlnrn p. nsionS-^
jiöhrqrs Gehabt, möä'te NiN g'lS Tawen».
. b tantttlrliaft mi' 'unstor wlkt .ch öädscker, f.
ür d.-n V'en r Play bei der v-siiren aLt''ore< Tawe. w? in g S Ponpögen 7
stund' on .li^emis» llaar? tändle n a« ,bk.yt oder zn rwarlen -at. besannt^
einae'ü rr. wir aesuch Onrrte U" er __ csterre unter Angab,.' L.-r Per-
W C be-fi-rd-rl, Ruro f tztil n'ste u wr „?)). N.' 77Sr»" an
Mofse. Wien, I, L 'lcr Stre L i ipnor'lf '^Nossc, '--rbk-ten
KelsMANA
für lolide E^crwpwgksLäfke gesackt.
Prima-Referen cn 'leben zur 'Äeriügung
Nilr directe nickt anonyme Antrage werden
bean-wortet unter. Stienq fo!id 6Ui>6"
an Studolf Masse. Wien. l., Seiler«
starte 2.
L
ulWvril-
TölLMSter!
-ücktige. selbständige Kraft sucht stck zu
vercndelN. Suchender bes'stt vorzügtiche
Ersahrunoen ln allen Arbe ken ist mtl den
neuesten Ar. eitSwnskn. sonie in Lokn- und
ÄccordwLien scrin und dielet die Gewähr
für kau lcnre, sZabr kantrn, Intu'cri Ne,>
L^irn kder Pro.inz, besirgl> r a' rcn r? ach«
mann ui t^rstrengit'rTisrretton.^'. cyr«
erb. unter .V^eomvte ^'^^r leichter ny
Nr befördert Nndolf Dtofie,
in einem liidlichen Curorte an der
Adria wird preiswürdia vcr-s
kauft. Offerte unter „Adria
für v anmi^Ig- vroductlv- Lntung. iZeff. »>- an R,,>c>ls «Mcikso
Lfscrie octer .,W. L. «U6S" brsSrdcrt>»
P Rudolf Lliosle, W>cn, I.. LcN-rstLtte 2.1
Wien, I., Scilerstätte 2.
RNZWZI.
Das k. u. k. Reichs-(gemeinsame)KriegS-D!inisterium beabsichtigt Bc-
kleidungs- und AuSrüswngsgegenstände, und zwar: Pelzsorten, Bestand-
theUc von Kopfbedeckungen, Metallknöpfe, Halsbinden, lederne Handschube.
Kochgeschirre, Eßfchalen. Schraubentrommelil auS Aluminium, Bestand-
theile zu Messingtrommeln, Bestandtheile der Mannes» n. Pserderüstnug,
Leibcl und Unterhosen aus gewirktem Baumwollstoffc, Unterofiiciers
briestaschen:c. ec. im Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzustellen.
Tie Offerte haben unmittelbar und längstens bis 20. October IMV,
12 Uhr Mittags, im Einreichungsprotocoll des ReichZ-fgcmeinsamen!
Kriegs-MinisleriumS einzulangen.
Tie vollinhaltlich- .Kundmachiing dcS
Ncichs^gemeinsamenlKriegS-
MinisteriumS vom 10. Augusl 1000, Abth. 13, Nr. 1629, nebst dem
Gegenstände,
sind dem AmtSblatte zur Wiener Zeitung vom
sowie die
vollsrändige» Verzeichnisse der zu liefernden
näheren iiicferbcdinanisse sind dem
25. Aiigilsl 1900, der Neuen freien Presse, der Briinncr Zeitungl dem
Tageöbotcn für Mähren und Schlesien und den LlnrLrsIcs novi,^ vvm
26. August 1900 zu entnehmen und können außerdem bei allen tiorps-
intendanzen, dann bei den Monturdepots in Briinn, Budapest, (?raz und
Kaiser-Edcrsdorf, sowie bei sämmtlichen .HandilL- und Gcwcrbekanlmern
der Monarchie eingesehen werten
i'iaya
lL. u. k. IlltSNl!LN2 cl 68 2. 6 o»-p 8.
bnect!v-/1n2eiger
L t/SSl-^str
r.^. (OIIO zi^88)
ferälnsniiztr. 37. s»
PrlML'OnaNttt. pallend aus
GaSbrenuoo allor Lrstnne
verl. g^g. Nachn. kianco die
Wrenec Sglühlichr
Fa rik „^uwe."
Die, II.» Srepbon k'lr. 16.
Preis perlOO Stückst. 18-
». 50.. 10
. „25. .. e-
Für lange Brermdauer und
wld-.'rststndSfäb. Waare wir^
^ Für mein Stabliffemrnt für WohnungS-
^ einrichtungcn suche ich per 1. S-Vt. d. Z.
deinen ersten Zeichner, der selbi'ländlg
entsprechende Entwürfe ganzer Iunen-
^ räume fertigen kann und vollständig sirm
^ iin Detailliren i't. Schriftliche Offerte mit
Probearbeitcn erbeten. Nur Bewerber, die
imrb für den Wiener Tlotz s>r cnzogin
BertrmienSüellnng. Bewerber ans der
Tülkercibroxcke bevorrugt.— tfierte unle^
IN» ll» „» Hubert Jricdl, VI.
e 7. I
T. Nr. »" -!N,
MeitzlcinSdorscrllrabe
IIZ3S
A^LL'Ktz
Für di dsckönt. ^eingrbildrtr jcdock hänSUck
erz-g-ne, Ibj-urigerochtr-reinkSv^rstorbrncn
Ansta ruttN ioi S morgaoakischt'r Ebe). christl.
-tel glon. m t ac dcponili^r Ml gir't von
st. k -- Mk. l.'l»vO. w'rd ernst r
Bew rder ges-ckt. Aursübr!scke Ankr. ge mir
vvir Lt'ldstr stc.lanten r.'tln unter Ehl«re
. Fruhl'Ui an Nnbolf Mosie
HSodupest. SnonvmeS vnd rol.segernd kei>
'P.'ack nn.^-- L 2''?
ffikll vlimeliefiti
»aestcllte Bedingungen für eine verwöhnte
^ Kilndichaft erfüllen könneit, werden berück-
* sichtigt.
8oiIisssrLnt
sLZisix^ r
I»si^>2:iZerstrL5ss^
Ar. 20. 21. L
;Kr tlnk große vsmainc in MSYren
r
^ wild ,-r Leitnog der Sotsverwaltuug, g« deren Anenden tnsbeionders^
L er Lierkrbr mO den k. l. Behörden u. Gemeinden, dann »> -Patronat,.^
? -,1, ,1. u. Srrnk.enanoelenrnliriten a hbit, tln uul den mährischen >ande>!- L
^ Lch >I- u. Straf,enangelegrnhriten g hbit,
^ ,^esetzrn :c. rc.
vkürauier Iilrili gksnlüii;
^ welcher beider LanbeSirr-chen in Wort und Schrift wichtig fein muß. Te^ech. w>^
Sd Aegave disber g r Töingfcit und Srholiranlprüchen lind unter ..lieontarrsnnu^
^ s. I. ANSI" Nii ,e>>i lene-e n L Vook r. W^n^^nchTl^
rMi 888 rr 80 M 8 Hli! VLI KNrhSLiif
^ Irca 60 Joch rorzüglichen SrundftiiScn. gelnnzt ani^
5 mr kerstcigerung.— AnSkunkt ertbeilt Nok- nnck «ertelits-Lckvocnt^
z Dr. rrsrrisl irrunLt I.. OpernFasss 8. z
I <>tn grostcrcs, ctegantcs, 5
MsrZsLzM
Wegen llrtersirdlung l
I7n«vi- »on> kl i»!»n,,r»i,ret»l
Sveife-Lerötke, 6 kcrfonen. fchin
deeoiin von fl. ö.LÖ
Kaffec-Servire. 6 Pcrfonen, schön
teeeriet von ft. L.2e
Thet Servicc, 6 Personen, fchdn
deecrirl von 1. 8.76
Mocca-Lervitc,
Pliitenu. schön
8 Personen, mir
decorirt.. ron ft. 3.83
Waschgarnitur, füufidcllig, schön
decoiir!. von
Wnsülgarilitiir. vedenthtiNg. schön
von fl. 8.85
chön
von fl. 3.78
gai
decöitct, moderne Favon
LLr! 8!umckl8i6in,
>Visn, l., fi-vnr-1o»dpds-lluLl
(gegründet lS7S).
Bei Terfnndt gegen Nachnadnie Ponkiste
sammt Lmdnllage 35 kr. Mchiecnsenirendc'
nniiinibölor umgrioufcht.->»«"
1lS.38
kN!N c-UAi-LneciElzikl
Vr-crEt^ Vrsbe endung ZU V 1— r.—. A—.
4— u. n dst Pr- ülistr. r 145
k S—4 Lvr
LV1I., tL^ervnikaa^ L.
mit Danbligcnerzcuqung, sehr
gut eingeführt, ii't Familiemerhält-
nisse wegen sofort abzugeben. Re-
flectanten belieben Briefe zu richten
unter Ehiffrc ,,J. S. 3,'»0"
Ub 2 n Schaler, Wten, I.
an
jhMchlies GHMslMs'j
^in belebter, feiner Straffe im Werthe von 2—t hundert
» Mille Gulden mit oroüen, lichten Bure.iu-, ManipulationS^
5und Magazinsrän-nen in den Bezirken IV bis IX,
inneren Stadt, wird gegen Bar
-- Antrage
sofort zu kaufen gesucht
unter Chiffre «V. Z. 1170" an
Doaler, Wien, l-
nahe der^
Haasenstein L*
G»i
lJugenrenr
^ .r im Ma chii e ., Giienbahn. und
2 r> 0 chbd» sowie auch in der Elektro-
^ ihiiik eitle und grotzir Anlagen seiv-
^ Ladig rrofectirt und gebnul da, f. ldt
V ne »t lli i g lti einer Jnduilr e» ed r
^ 'nuunierncdn'nng. V-fl.' u lür f en unter
? ,P. G an L>a cnstctn L
V ivogler, Wieu, I.
JZerkause billigst
DAWMLZ
in ^Vlon, Hiet-: NK. an der
I»nUn'»rr 11 »n 1 tsL r-8t. v> 1t ök»
L se-
lkgen. von zwei Lkrasten begrenzt. m.r Ptrrk-
anllltze. t-irca 7000 und 4000 AuSi?av.
Gest. Auicbrittin unter Ehisire ,,v»rri-1r»lL
>r.20v0" postloaer d Dien, XV. Lst^irk.
Westvühnhof.
8513
NZW 8 Ü 8 WU 8 SiL NkWM
natura''tNt;stl.v Heilverfahren, vorzüglich bew.rbrl aegen acnte und chronische, selbst veraltete
'^rrnkde ren. lnSdc-sonder.' Gickt. NyeumatismuS, Nenrasthemc. Nervs,rt..t. Nerveusckmcrz
'''— Uopfscknlerz, Migräne, Lcklaflostgke t. Herz«, Tirnn^. Lungen»irrank»
2 nqen, ivwie E:.tlrä,tungSzustände allerArr ind,
^übmllng.'n, Krämpse.
deittn, Trüseujchmcllungen, iowie
.tträltungSzustände aller Arr in der OrUInr^li«»,» «Lor»
Umi-V-Di/lscl-Oi», iMiLÜvrriA
!ei,, VIII., .Io 8 ki>l, 8 tril 1 tvRsti» 88 S Vr. s
gAV- von L—ü PUr. -vs
NoknnillovA »aed iiu UnudS <1or katismtoii.
l14St
neu», töhmi ch, «ivis» a S öderall. tzulbeS
lkoo i> I kr diS fi. ö.—, F anme» fl. L.Si^,
Flauiiien »chrnl0.<—8,8cdernlucheiltfl.4.5>,
Vredernvolst.e st. 1.30, LlrodfLiIe fl l.üO
Matronen fl. 4 .5t>, 7.—,0.—,TIe» p-.glanelI»
und it«verveckcn. BettwUch-, T vriche.
Avtzen, öioihiar, Eiieninöbel nwdeewng n,
Sivsötzo, Aostinieit n. 4ldo>f Mtmonu
Lief eant verk.uk s aaiSb amten and des
L«hreri:MiSv,eei,u». V.. s<1ib»br»»»er-
ftratir XIV. aiefiidorlgasfe l».
ill gst ,u »rrknnfen In Wten, Lbcr»
i8uumgar en, m minirelvaeee Nähe ke
Üüiei—ö,t.eiicrs r 2en!>al.oh>3ofiS. 4gb»
ik.naviatn,e!er Au inod .gniwr sliu eiditc»
unter Uuislte B»uvlab NtOO' W> n, llV.,
Wist »dn^ l t 8514
Lölijill gcüiljjl.
Wegen Berlieiraknng NTird der 15. Teptember
eine küchtigr Wiener Köchin bei hohem
Gehalt gesucht, ^fnlchrilten, geugnihe und
GehallSanstenche an Herrn Ich. Lchicher.
Reiianrun.. peipeig, siraincrstrafie. Meile
>-'l-d >.-701.1
1>h
In der Cur-, Bade-, Trink- und Wafferheil-Anstalt
Salzeröad bei Kainfeld
in Nicderöstcrreich, Westbahn,
herrlichffc Lage, natürliche Soolqiiclle, geeignet für alle
inert ich für oiervöse und Frauenleiden. Billigk
S. Bezirk, Wipplingerstraffe L4.
Nachcuren, na-
illlge Preise. Auskunft: Wien»
S52S
?srr>,r.?ir!rt!!lil..lj»»,-«" »s« kki» rii, SrN"
112N5 11420
v»n 1i. 18.,- anlnrirt».
^ c; 101^ Lr o 1 i 11^
st. st^c»stOI.6Lst. k. u. k. stofliefei-llnt,
Wlllkl, VII., ILd.rt->h1Iksr2teasss 8
k^? 6 Lt 2 U? 3 Ul^
ZHQMLITL'
I)ur. K>V,;^1«, Xi-iieeit entüfireeiieiiü
kuleptirr 8-in>»»t1ieli«-. Mldvs iV7 Gebe» Lie nur Adrelie an. II056


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 17 ]
8r. §78
'^62, Donnerstag
^SUSS WIsLsr IrtKdlsN.
30. LnZust 1900.
0. ll. 8. ,ZoslI§ee"
T-Iedhon 14.811. 15.7L2 13,787, 15,788.
Lal Lutz^rcrdcutUch sroßn: Fävgen unserer Tamvf^r empstn-ea heute und vfierircn
I-rac-divollen «»«»'«» dlllix:
!öSs l^!kM!!SII 8 se!lSl!>>l PU!(s!>!iell lÄ
ii!kksisls!!siuü!l!lss!!g!l>l)„„„— 8 Ü
KÄiizii 8 V> 1, 8 l!lis!!Iizl:!i„„„— 5 k
Kes!s!!!i 8 KK!i, kisiiidiilt 4. 4 k
»rrssvrorüELlUeL
15 11
uuL .'.ue Ubri-en Lort:n gleichfalls
VLIlix, i» QualitLr
VL»»r» VoiLkru^ssrelloL vvüQLsa »tvL: Die«, II.. auf dem Karmeliter-
Vl2 L»t.^rkr. Im rr^crü: LV., Neu>augürtel, an Soldichla-'rrane; in. Eradt-
bah:. lj ». bn Iörae^tra^: XVW., LtLdtb»hll'ViLda: zw.i Iakre. PerZiinnrer 2 Silo^ st. 1.—. Bei gröberer Abnahme büliger.
110^.1 t'. L.
I-aolrkadrlL, iVIsn, VI., Staunpsrxa»»« Nr. 34.
S^LäiL«s7 S3LLsrr1el8-
0<.Ni -^Ncli. «üi-ver d. I^^ilk«.rrlcdr8 Zlinisterlom uiitkr-
?«is,^tli>7>, .ndv^utioiiirt« I-vIlranstsl» tn»
eti.er ai»»<»Iv«»r«n ü»» LtnLIilirlL-
I^ rSLvvilliL-'^Heekt
?:m 17. kexlcmd.-r k. I. be,innr d-S L8. Schuli-Hr. Ausg-noimsni werden
! Mlo.ornikn vcil Un!eii^.ii!k!iihu en und Bürgnichnlru. Du I SOU in den erftni Jahr-
j >»n.' ö ni^ilendrn iönnen du Anftnlk in drei Jahren »dloUnre». Eine Vorde-
I rcttiiu-i 'c^aHe wird levernt für minder quauncirie Surnahmtdewerber gesühri.
Da all' var'7!4.Aiadenneu nach und nack alkf vier Jahrgänge erweiterl werden, iii
die 7.'ri ..liungrelaji? 1900 1901 dawart eingrricknet. da^ sie der Ikn'tigen eelien
. TIa5ic u:: r> !' urd da? uninitleldare Ln'steigen in den zweiten Jahrgang der vier-
I claffigcn ^-ä-.uic e"n5gi,chi
! iN .' der i!ni'u.!t i'i ein einjähriger AdikarteaieocurS sBeginn 1. Qctvber)
iir Vb e -eniin vri Lbermittelstznlen verbunden, die i!L ianimLnuinhen oder «ado-
ltmellen Uniernehmungen zuwenden, oder die alt Hochjchül-r lJunften) ihre tkennt-
Eurse sür Herren und adgejvndert fitr Domen
und weitere ilntlünite, auch wegen Ilnterdrtngnng der
—.... ">raz, Kailcrieldgalle 2b.
vei vireotor: 8«rx«r
10827
KIrinr Anstigen.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u.Terkaufs-'UnLräge.
feuerfeste basten,
gcbranchre und neue. bistiger
als überall bei bn:il Wciucr,
Wien. I. Lal;thoraaffe Nr. 4,
gegellilbcr der Lkrphmlie6rucke. V3413
Gehröcke fl. 3.—»
Ia^et st. 2.—,
Kellncrfrack st. 6.—»
Kuabcu-Nebcr^ieher fl. 1.50.
Sdnterrain- Ldkhcilung (Tlhwemme),
J-cad tiolhdergcr,
I. StephanLplah s. 62882
Feuerfeste Patent-basietten,
feuerfeste basten,
gebrauchle und neue, billig!! be,
S. Beracr, Wien, I. Bez,rk.
Wippungeruraße Nr. 20.
nächst dem Telegrarl',en.rmr. L1L6^
niste zcltqeiaäß erm.it'rn wollen.
»'.«ef, rD»i»
'^ruch freie haldiährige
!^.al
Gchlllcr eNtzeUr di7 Ttrretionskanzlet in Graz. Saiserfrldgaste 2b.
1102S
werden i^bge^alten
Proip-cfe viriendct
Die seit dem Jahre 1672 bt'rchcnde
Lrs^ 1iSLüSDLl.1ür2lis
OiäillMiis- LllM
für geheime und HauUrankheiien, Nerven-
IchwLchc u. Frauenleiden (früher I., Frehuug 1)
befindet suh jetzt
I. Larlrlr, Lanoruraarirt 10,
nächst ErepbanSvlatz.
QrdinLiiou von 10 bis 5 Uhr, a« F«er-
lagen von S bis 12 Uhr. Blut- und sirft^
verdefferuLr Lnaeien. DiScrete und auf-
«rrksanre L^banolimg. Briefliche Anfragen
werden teantwortel. 10831
Belehnte Pretiosen werden
aus (kigenew an- den LerfatzänUern spesen»
frei ansoelöst und durch HerauSiablong deS
vollen WertbeS angekaust. Hintsuf von
Brillanten. Perlen. Lmaragden, Gold-
Waaren rc., coulameste Abwicklung.
I. Sohsn. Juwelier. I. Marr Anrelftrahe
VtL. 3. nächst Hoher Markt. 18688
Lerfayfchciue, Brill., Perlen,
Sav>, Silber, Uhren bi, 100.000 fl. wrrdm
Zeltnugs-Maculatur
wi rd alr gcac bcu. Adr. Exp. is 8ss
Verfaufcheine in jeder Höhe
werden aus iLigenem ausgelöst, die Vcgcn-
ständebcfteuS bezahlt, 6old. ÜrillLitten, Perlen
werden zu den höchsten Preifen gekauft. I.
Vaueruma^t 14. Eingang Ertlgaffe 8.
Goldwairrengelchäft Ioiev:' Sohn. 2?bd2
Verlaufen Toppclfern-
röhr iRennglaS). 14 Kg. elektrijcher DrahL.
4^ Millimer.. 188 Flach-Isolatoren; eine
arvtze Badewanne. VI. BrrnadUenaeste 4,
Thür 2. 34675
:r:Dic besten Preis-:::
für Möbel. Bcttgewand, Clavicre -ahlt Hani
Lintner, V-2 Arbeitergaste 21. 34KW
smaragden^
«old, Platin biS 1 fl. Ss ktnue» aua,
dieselben Pretiosen zurückgekaust u>erden
Falsche Gcbiste und Zahne
von n. 1..;y bis ft fl. lnuft RabiilawilsA.
H. Ltephnnicftrahr 1, Jmvclier. 3S077
Verpfändete Pretiosen werden
LN,o«löü und bei Anlauf dcreu Mehrtvcrth
auÄ>e,ahlt. Seine Sbesen! «inlm-f -Im
Arten JnweNn «. Bekannt coulame Ad
Wicklung. 19979
Juwelier Beruh. Kroß;,
I. «rabeu SS.
LZSZISS'SSSLlSuNgSN
loitt«!,
<: o- lVI ü 1» s 1
roo mick oseb »Ilen Licdtmixso äei lo- miil a^nslLLä«».
t^rnkaNirrtneeo, ZLialkdLviiinx.
OoHi- Sx>«rL 4 ^o>».
7d. ^illätvrr. h L3g!-8xiiiüu, Viru.
bevriLls: riedlegssse 6 (LolovrLtriox).
riUaleo: ll., l-r. hlolirengar,« 3 tuiä VI., c8terkar>gA«s 32.
LoUIolir-IInternolumuix ä«r ic priv. llairsr keräniriiäs-
lioräbLiui, l1vräi>Llti>tlok, Laxtria 6.
Dr.N.VSllt 80 d
Lvecialar-t für grl»ei«e u. Nervenkraukheiten.
Berfaster des ebeu in 5. Tust. ersck. Buche-
„Die ?-^af^ie b. Manne.Nervenschwache)
mit bksoud. Amckstchtnahme anf die Geschlechts-
krankhistteu" (Preis st. 2.a0, Vost st. 2.70)
und andere »ahlr. Verke, behanbeU die
Herme» Krankheiten nach dem ncuesteu
derfahren. (Die schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Aarrendung der elekrr.
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27iährigen Erfahrungen, die er alS Arzt des
r. k. Lli^. Lraukenhanses u. i» seiner Anst.
erworben, der Heilung -ngeführt. Die^
Handlung ist schmcrzlcs und ohne BernfS-
Üörung, sehr dlseret. I., DrroU1»»d«L IS,
v. 1l>—L. Tierrstag. Donnerstag n. Samstaf*
auch v. 7—8 Abends. 1082-
Versatzscheine über Brillanten.
Perlml, S°!h und Sildei wrrdn, sp-jenirkl
aurgelbfl mrd die 8-gcnüätiLe zum^^o^Sen
Epitzev, I. ifobkowitzvlatz 1-
Vcrpfändcte Lose
werden aulgeldit. der Mehrbetrag bis zmn
vollen Tageßrurfe ourdezahit, sowie d-e-
lelbiu Loie gegen klcul- Wonatdraten
colUautest mit s-Ioitigem E-iel-echt zurück-
verkanft.
Wechselstube Ltto Lvi». I. Schottcumug
Nr. 26. Ecke Sonzagagaile. 128<^
Dr. LoZlLNÄsr
H- ieo, I.. 3,
nüchst der Rotheutlmrmllratze,
seit 27 Jahren Special-izr, behandelt
alle aeheinren und Sautkrankhellcu.
Rerveuschmäche. H>olL., Mnit»
Blasen- und Zraucnleiden nach den,
Mililir- und Tn-ilsb'ital, wie Pribatbr,^»
gemiühtrn, sehr bewLhrte» Sriahrunge» ohne
Serusiftbrung «ägllch. -uch Sonntag von 9
big S Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bir 8 llhr Lheudd. ESrirtlich« »nii-qe,
werte» ditcrrt erledigt. RückstLiSdollite
Hoitorarbemelsung. 1136Z
lll. 8. sfeti
8pevisllli-rt für getzeime !b^n"1b^ll
vr. SrosZß
Üaatlich coucessiauirte elektr». und mechano-
I lherab. AnSalt. Beste Behelfe der Nenzeit zur
' ibec-^rztlichen Blasen- und Kej-würS-
Hont- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
^wäck ezuiiände. Selbst veraltete Füllt werden
rasch, gründlich und obue Beruizstirung des
Batienten- handelt, brielliche Ansrageu josort
dircrctcrtedigt. lTrdinatiansauftaÜ ini Scntrum
ter Stadt.
Eingang Lingerirraste 1,
llolich von 9—',2 und von ",t—8 Uhr,
Sonn- uitd Feiertage bis> ,2 Uhr. 7
sehr mätziz. 1
elektrische Licht- und Waller-
bäder, speciell für Rerden-. Rückemnnrke-,
Neurasthenie., Sicht- n. irauenärztl. knrrn.
BelcitIlUng von lSeuchtrbaarcn, Augjchlägen
'N- a. Schönheitisehlern. Qrdiu. v. ll>—d »nd
citiaung
!. Schönheitisehlc
Abend» v. 8—9 Uhr. Wie», I., Kranz-Josebbt-
Lcke Sioihentbuimftrahe. Humanste
Prompte Briefbeamirortilng.
sr ZikÄNsr
Seburirdtlirr, gewesener Teenndararzt an den
ersten Sliniken und Abtheilunaen für äußere
uud Hautkrankheiten de» k. k. Wiener all-
gemeineu lkrankenhauseS,
VVIeki, k!ot>ientkurmstrs8»s ttr. 37,
ordinirt für äußere und HarükranTbeiten,
Blasenleiden, Hals-, Mitnd- und Frauenkiottk-
heiten, Lrirellleiele'ii. LrdiniN täalick:
von 9—S Ubr. 1082L
Mäßige» Honorar. Auch brieflich.
Quai 7.
Rücksicht
Dr.
vr. WrZLd
ürnnlheiie», Hont- und Franenteideu,
Rerveuschwieche, 1136'2
^iev, I., 1 VoH 2 si 1 e 16,
langjähriger Lpecialarzt für alle Srankheiten! ordinirt von 8 Uhr Borm, bi, 7 Ubr Abend»,
der Harn-. Blajrn- und Unterleibsorgonc,^ --
SefläüS- und voutansschiäoe. Frauen­
leiden und Nervenichwcchc. Selbst v»all«e
Fälle werden in kürzester Zeit ohne ^ru'»-
sttrung der Heilung zugeführt. Wien. -todt,
Kohlin-rkt 5. s:,zlNLiu-n täglich von 1«
bi« 4 ilhr. 'Auck' Soui'. und Feiertage,
iwuorar >ctr maßi.;. Briefliche Lnsragc»
ixrden tieerrt erledigt. 11021
ZpSLiÄäk'rt,
Brieflich« »nfragen werben beantwortet.
Souornr rnännix.,
bpeeialLi'ri,
Dr. der Mrd. und Chir., lSeburtghelfer -c.,>
V/iön, l., kisgisngasZe 5,
Dr. stAl tfüMfl
TSes-i^ d. d. d. hohe» k. k. Statchalterei
covc. Wtner allg. SranIenvrreiuS, gew.
Mitglied d. Wr. med. Facnität
SxevlLlarrh
für geheime und Hautkrnnkheiten. Ge­
schwüre, Nervenschwächr. Blasen-. Frau-
enleidrn. Diese Srankbrücn, friich »der
veralte», irerden nach den iieuesten F»r-
fchnogen (ohne vernfisirrung) behaudelt
von 9—d, könn- und Feiertag von
9—1 Ulu. 19928
SL. Für gewiflenhoftc gründliche Be-
Handlung aarautirt der Ruf d. f. m.
al» L9 ^hrco desthrknimlen Lpceial-
nrztes Warteziunoer separat. Hcuorar
mäßig. Brieflich- Anfragen tverden un­
auffällig bertttworlet.
V/iS!,. I.. 6!ue!cLg!8S llf. 3
(nächst den« ifobkonnNvleNei.
Alte Thüren, Feufter. Glas-
wäLde, Rollbalke», Paniuettrn »nd alle ins
Baufach einschlagende Anikel sind äußerst
biLig abzugeoen bei Isidor Eisler. II.
7»m Tador 22, Tele-Hon 13369- Buda-
Pest V. Nadonn'.'za 57. 34S19
5iaufe jeve Partieivaarc,
Tuch Zucker und Kaffee. H. Engländ^^ IX.
Eechz'cblmmelra^e 15-
surr Thüren, Jerrsrer, Nöllbatt^,
Glaswände, ParsLetten, engl. Abone,
Gartrngitter. eis. LLendeltreppen ». sonsnge
Saamaterialien staunend billig x» verkai^m
b. Theodor lasier, ll. Tadarftrahe 86.
^^enüber der Norvniestbah«, dlumEs-
Für Gänner oder Garttubesitzer
Glashaus.
Leu aebaut.gLL; LisrücLLstru,2ion,doppellichtig
mir stark. SuöSlaS verglast, sehr ve^endbar,
billigst zu verkaufe». Zu sehe» bei Kleiber,
:V1. Liebhansrhal, Renaurarion Ülisabeth-
Avenue. L649b
Auf kleine öiatcu Zuiveleu.
Uhren. Unter ..To wie baar
Nr. 36974" an dicbxp. 3SS7i
: Bester Zahler Lvicns:
: Birre Avrcffe zu de»chren:
Joseph Goldsand. I. Zleisch.martt 10.
zahlt die allerhöchsten Prene für alte
^>errcn-, Damen- und Milirärtleider, sowie
:!kvbel, Vä'che. Bettfedcr», NMrguUatcn
und ganze Berlajseuschaften. üL^baupt alles
Erdenkliche. Ei»e äarte genügt, komm?
sofort. Früher III. Hauplstr- 96. 394(^
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhalten für getragene Herren« und
ramcnkletder, Uniiormen, waicke, ^uhe.
" Mdbet,
mt los.
oder
BeUzeug. Fahrräder. Pretiosen,
BerlastcN'chaneu, Bodeukra«. sto
Koldtairv. H. Atservachstrave 10 a, od
PoLat, 1. EalzilSste 8. 29S10
Compl. Gescriäftseinrichtungen
Glasschuber, Lvererrikasten.
Fleischer-Einrichtungen, Etesti^eu, Tischs
Pulte, Comvtoirmöbcl. feuerfeste Taste» kaust
»Ld verkaust Lamek, HV. Reindorfgane 18
100S7
Gasluftcr. Ein- u. Verkauf
aller chatrunoen Luner, von 1 jl. 60 ir
auiwar,,. Sig. Machnik, XV. eiaa g-sl,
Rr. 4." MH.
Antrag für Frauen
Unentbehrlich für Fraaen ist das LrzUich cm-
psohlenc illllür. Buch: .Bon der grau—
für die Frau" von Frau Hein, fr. a. d. kon.
UnitxrsttLtä-zran-uNi-ik zu Berlin. Mit Ab­
schrift au» taust,chen von T>rnkfchr-ü>en,
dtsrrei vcrjchlosieu zu beziehen gegen 69 kr.
in Briefmarken (anen 39 kr> von Frau
A. «Liu>a. Berti» K.W. 206, Lindenstr. 66
Anonom nicht! 61497
öeder tu Partie kaufe jcdcr-
zm» per Easia dijerei. Unter .Barlieledct
irr. 73 60'' an die ii rr.
^eschästseiurichlung jeder Art,
kpecere- und Glaikasteo, Stellagen, Puln.
Sidcatzen, Schrrlbt «che kau i und »er-
kaujl Alamper, lU. «lbr.chtsbergerga.^e^bl
Kaufe uud
Lpcc rclwaLtku
I. «Lu-r, XVII
vrrkau-c .Ktzffce
?>?ron>fog. 33 1.36 i 0
«chiatlliireftc vcster L-uaitiiu
Är Eartendcipr'tzung geeign-l. de, gl-icken
'o!che für ste^-errien fiad rrll'gst avHagegeu
36011
Papagei, sprechend, sammt
Sau?, zu rerkaufen. XV. Helil W-stdabn,
Retter. 36916^
Petroleum-Apparat auf
290 Liter ist ,u verkauseu. TSbling.
llrottendachüraße 26. 37160^
Nur ich zahle die höchsten Preise
für Kleider, Uniformen, Llureen. Mö^,
Antiauitäten. Porrellrn imd alle» nur Er­
denkliche, gar,ze Beilasimschaften. Ein^Narta
genügt, komme sofort. Schachert, 4.
»aste L, 1. St. 37291,
Neue u. gcbrauchLe Lchrcib-
maiihinen billfgil ,u verlaufen >m Eped»
tions» und Commisstonsdurcau,
dorferstraße 10.
I. bdrur
37416,
Falsche unbrauchL. Zähne
»nd S,bisse k-usl «merilanei, Evec,al,2,
um jeden Preis. 1. Spiegelgalfe Nr. 21.
Stiege recht?, 4. Steck. Thue A.
Versatzscheine Über Uhren, Pre­
tiosen. Wäsche. Kleider werdm
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lchönlaterngaise 6. 37 402
3: Meyer s bonv.-Lcxikon :c.:::
aus Raten von 2—3 fl. sof-rt co!n?lrt.
^WVldcbit,°
4 Ttück
6 Amv.. dilli, ,n verf-uslN.
diltcrstrade 1^.
Vogcnlainpen,
erlsust». Lrous, Var.a
S8L66
Lehr billig zu verkauseu
eomplete? Betlieuö, Majollla-Häag-t-mbe,
T-menmLntrl. «Lchengeraihe und Anderes.
III. Hetzg-js- 27. 3. Steck. Thür 1 b. nur
von 6 dis 7 Uhr Ad-nd-, jon»
Ich kaufe, ohne den Preis
herabzudrückLN, getraaere Herrer,-.
uud iksäciersLider, Shuhe, rSäfche, Mob^.
Preteosen. tlarie genügt, kmme
-- I, Luskcllungäsnraße 1,. 38429
Zwei gros;c Eiskaftcn, nach
oben ;u öjinen. billig ad>v?ed«n. 8. S.
Schiroloff. I. Llademiehra ße 3. 3328,,
er, Pcrjican-r u llo..
I. Lnbentn lega le,
13867
Papagcien-Jmport Hatschck,
Nußdorjelj-raß- 4. Dd. 40. «n-v-rlauj?
datder dilligßc Pre'.je. ^13i>.a^
9cur ich allriu zahle die
pdchiien Preffe jar «etraoene Herren- rad
Daineallnder. llnijorm.,. Tbäsche. Schnde.
Medel unv olle? Andere, »arte genu,I
ioalle f.'l 161.7,
M e r iak ll. i^r
UNv
^^
!- heia gründlich und ichmerzlos. geSütz! mi«!
lÜOjähiig« reich« Srf-Hrnng. geheime und!
lthir-, Besitzet des LfärierLkrenzes l/^euurcankbeiten, Gefchwki^, Rrrrersichwäehr
---- —r^-ed «rav—
!i! 8 M 8 ügMgs!!i
Eiserne 2'n-eeLd,.Ure;r;reu
gerobe LrikgeL lowv SrLdlrol.ValtTorinen
placdtn ri",g zu verlaufe» ve,
?ln*on vieler
AZZ84
LN7 evstrare 29.
!-iause Bilder,
Lr. Meä.. lthir., Besitzer des Llacreripr^eL Ha«r,„,n,,Oe-. Seichn^ RrrienichnE> 2nd Hautkrankheiten. Araveultidcn,—' 2',,ir.d!naä Nr 18
be« könial. scrb. rokowa-lSrden». g^ev-rj^.» Frauenleiden, vrdiuation 19—1! gründlich in kürzeSrr! Ele'ner. 1. »leischa-aeckl
I.r. Milnirarzi, rori. Mittzlicd Iwr ponlärs und d,n 4—3 llhr. Sann- und Feinrt^cvo», 2rrr otz-e Beru°»üörung eiu ersahrcucr chriü.!. .. --!—
°g. ck 1i.V!t>'ne In Pani. behandelt ,etzt 10-1 Ilhr. 19823 lühcr Lavr. 19333! fl. GcmälSc IN Pracht
Wartezimmer frpariri. Hanorar Ist.
krnng. ckH.vxi'!
tvie feit 30 Jal". .... ...^
krankheilen. >on>ie auch Nervenichwcchc.
«lasen- u. Fraucnleivcn nach einer I-wobl
in Prirar- °I» Civil- u. MilirLrspital»vi-zu«
behMi bewährten Lurmelhvde. ohne Beru'»-
siärnng. Ocd. täglich v. 9—6. 7—8 lchr. an
Snnn- u. Feienag-U v. 9-2. Honorar MLtzlg.
lVieNt!!., lJk8sL!fS8§öM'
Sperlalarst
sür
Grs^im- u. 5 )autsiraicke,
XLrisiiij^Lrdti'ASfle ^ir. f08.
fl.— Ordinction tLglich v:^n
-rrta, „«.4« illlU.
M ZiLZer
Lvecialar» sür Ikr->lbe!'ea drr Unterleib?, f
orgone,Hlsfkn'u Harnt^sckrwerden, FrsLkL» I
leiden und Folqeznstände. Gründ!, und,
mög -chsi raichk Heilung,
k'rvmrae erbaiten asch brieflich Rath.
Honorar »asiia. >63
Mekien, ttkugL 88 e 42.
Ordn-, »en io-1 und von 4-8Uhr.
lichcr Toaor.
Mieden. Hauplnrasie S!r. 3
(Eingang Reiselgasie b). ^Äns Nateu
crdiniik von 12 bi« 2 u. 6 R» 8"^',,?''- lihrrn u. Iutuclru. Lri-j- au H.
Sonn- u. Fe»crtLge» nur von 11 b>» 2 Uhr. zj' '-U008
WsrrkzimmLr sevcrin. Honorar 1 U.-—^^
vr. LVDSLL.
:tr8,'
8psoiL^Lr2t
f irgs vimstzrsnV!I„k 4 glis!l!l!ösSlsSS 88 78
rjOtä, r»n 10—7 bsr. LoLornr IL.^
Zahle gute Preise fnr ge-
i tragen- «leider. Möbel. Gfleclen Bers-v.
ichcine über Gikrclcn -rei.'.n «negelea
->-:ne genügt. I. Hlrick dem. rvlll. Jo.. n..
N-v ^ett'-tz 9 sor-rb
: Bus Raten! 36961
Uhren nnd Juwelen
billigst an I. I. B-omte rc.^ A^«>6>.
I^^nznn^nitciig. 19, 2. .v t., Th 13-
Groüc Tcmolirung^, I. Bezirk.
Dom NovrmberstevMtN smd syrnsttt. Thüren,
Ta^ luch Mauerziegel, 1>-lLilerüeulc, enzl-
Aborte, lLejcn. Sb-trherde, Tisc», flupser,
Tachstuhlholz, TibpelbSumc r:. doa den rier
Häuscru. l. Salztiiic» 26 und cki, und
,»eüad« 4 und 6 o-llig zu verlanfen «ag.
bei s. Steiner, 1. ir-olati.e 19. 38764
Achtung auf die Adresse:
Tire tlo.rte genügt, den bochlieil Bre^r-
-i-lrn iüe alte Herren-, ramen- u. ofncters-
kleider, Möbel. Berlaffcvichaücn. 3,
land. XIV. Mariabilseritraße 21 l. 38934
'^'^chastScinrichtnng, satt neu.
für «äst und D?s:caltste» fi-lsc r.:
preisTr'e-.rh rr: boben. Aurk»Ast
57?ckrHdärsev7rri'.f.e 83. AlkichTnd.ung. s8973
4 schölle Ltcandrr «nd werhe
Srrrii-uoeu üvb bce,« ü.o.g i»
Let-ckacgaiie 16, Th ü r 1. 38334
brnc Ballenpresse wird ge».
a>. T.
38866" an l-i«
Z8S6S
Qöerie »nilr
Versatzscheinc Über.Kleider.
Wüsche werden kotteufrei auS-
-irtäl! und der rochiir zre,» von ganz Ween
bezahlt. Nur I,.^lii-.kagal:c 10.1.Sr.^TH.^3-i.
::: Sansr!! k
Möbel, (»'asien, blaviere,
r:tr 7 Lrt'dkN. «oune ganze 'iSohnung.zeir.-
eichlnng., t,m n. Minder, ttdrch gut erlialtcn.
.1 >6rcht. V I. -chl-fgaNk 1. 370.-8
r-lüren, F-lister. (SlaS-
basert, Vil äeüdabuür^ -- i 763
Einrl.chtllngögcgcnäande
foLlk ä-rr.onidN» au i.ie ürü. 64161


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 18 ]
1
Vi^ev, Dovnerstsx
30. 1900.
L39
ALgrmoittrr ^rrkehr.
Smqrua-Tcppich, 3^/, M.lang,
Kaufs- u. LZerkaufS-Änträae.
s 2', M. dr^lt. -0 nud
MlMonsbttrratt «arat. Irr. Ldere rSeiß-
LLr!rerftra-e 5.
Vcrstitzschkine über Brillanten,
Derlen, Brcncir-n ur.t> ^?dc GaUuug LÜoare.
Quck' ^abrrüdTr. -lc^drr und Eä'Me werden
kosterrircr au^kelöst n. der Mehrwerth au4ue-.
beiFuk--. N. Rotockreuzgane b, D!tz-..
Thür 7. Äuch Knrte genügt, komme soi.rt.!
39ü4b'
37S65
(ünusNaer Gtle^ett!,citskans.
L't..ck Holb^eihev-Negt'nsck'irrnr für
L'ecnn und Dnmeu per Teürr ft. l 1»8.
Ib.ooo Ltück englische ^t.iueü»lousen per
«tnck fl.^.
Knnst- und Möbcl-Tischlcrci
Michael Weitz Wmc..
«irn.
VL. Brcitcganc 80.
Fertige Möbr! in gro^cr -luSwahl
für Hotels. Dillkll und ^-andhüttler.
sowie LlZoünnngseinrickitungen und
Vrantarlöfrattitngtn.
Volirirte 2in^-iu'tunc.erl ... 7Ü -lS0 st.
AUdeutkLe„ ... l.-»Y 600^
S'.arc.^, ... »^00^
Solongarnitvres 75, 100 ..
Te,07..:'sn-4;
^ 325,0 EtUik Herrenden den
uno Tamenbemden aus Burcn-Lrir.en per
«ttttk kl. 1.2o. 4i'»00 ^nnt Herren Lcider-
I craooren oer 2^ <;revrer bei.-
FenerfM-^ass- Nr. I
iesi. 2 ^elidtckk» billizt! zu d<»ii: >m——, «nkich^mbr,? in ^iio inodnnkn ÄylaricT!
7ttN'L''r'ltvk'rlcacr. hanr»-!_ ... vor:Lrd,g
l-ro lan.;. Cm breit.,^ svecialttvt: L^rauiarlbftottungen.
7 ,r:kpon- u. ^-»mniifslonsburrL«' ^5lscznrlmerolldcnt':t,.S.)arai> »:aion modern, .^ücbe nnd Aor^rrnmer. Alles
Wiest. 2 Bettdecken
Soedition-scsc-äft,
Lr. 4.
öilligs: zu Hoden
I. He.ienslaui'NpL'tt
59oS3
t^laSu-^nde billig
r-iuiiin BrliU, Bikirei!.!ffk
vcr-
»»aiü
Mehr als bnndcrt Butten
Lwcrschien billig zu
ft. ö.8V.
!II. Lbkrr Wcibll-nbcrarubr L. Z760ll
°-r-uu,u.^ "-
.u qedieg. rrichcr >:rbeit r«san:men st. ttoo.
Bürg rliidc Brautauöstu.'turigcu. solrr.
m al.deur^cber Arbeit, matt ?'.'v. tontt'ttt
4.8 Alscrarahe. Scherz' Lampen-, i l-üiix. ;vi
L^derdcnen-. Bildcr..' Seidr.er.
1 die 2V pchc. HerreiMeider^
BesteÜttnner
ndernommen. L.hz;er.
Kinverwogen-,
kpcnnelu.'iren- u. spicger.Ratengezü.äsr
FünfhauS, 2öesrdahrck)of, Gersmernraßc 3.
^vLlS
s?rcihändic>cr Verianf.
Aus dem ^rtachiane erncr Cons,l>^w!ttve
werden diverse l^genstände, al?: Möoe!.
Beronltclliosie 29,
395,29
s;ärbigr Schafwollporhängr
und Posten bislig
Wäsche, Por/rellan, Lilberhefteüe und -^e-
rathe, Pretiosen rc. freihändig verkau't am
1-, 2. und 5. September von' ,.3—' .5 Uhr
NachmillUj^s. !. Getrcidcmark: 1-t, 1. Lk..
Th. 13. ^entuelle Auskünstc? in der Ädvo-
csiurskanzlei, I!. Obere Lonaustraßc 109.
39115
Import-
mi!üon4bvrean
(^arai.
t1!. Obere TeiÜIarberslratze 5.
57603
Trcirädrigcr Kinderwagen,
eiserne Wi^ge, hoher Kinder'kssel. rolrrirtks
Derr uns Sophari'chckien billig zu verk.-iu^r..
L1> 2 Scdwtndergasie 59, 3. Lt., T!». 18.
394.H1
l»'asl-ime. Kleider :c. van
Operettensrngerin (kleir.ere Urigur. propor-
tiunirr) zu verkaufen. Zu iehen Montag.
MlHivoch und Freitag von 6—7 Ubr gegen
vorheriges Ävi'o ter paarte. 8'lr Tandler
nicht. Xt'l. Lercktnseldergilrtel 5l
Bezr^uabme au5 das Blatt AretiS.
re:epd.?n Scr. 4535. 37665
Bo> nehme gcdieqcneLi'ohnnngs-
(Einrichtung v.^li ?pelfe;nnmc7, L^wmsziln.ner
>iNd 'Houdoir se!»r billig ab^ngeben.
.....^- reaif.-.
M.-.xnnüLanolLv 14, M e^ ., rech:'^.. 37976
PrachtttoUes antik geschninteS
^eise« u. Herrenzimmer mtt echten Leder»
sfnlller. und Polftrrmöbcln. iowie ein schöne-
Barock Echlair.immer uul 180 K. zu verk
l- Sinoerstratze 6. 89243
lrnivir-, Malmgoni-. Salon-,
Sellln'. Nttd SrcliezkMir.c.. -llles mu schurren
Bringen. Leppiche. Povbange. Lu9er nud
um onloen Pr.'is c« Privare ?u rert.'.u^en.
I. Surgersliatze 6. 39244
b-legnntc eompl. Molinang4-
eir.nchtui'g und ein Madc'aoni-Vianor.-
s'.i.gel :ntt schlvk'.en B.onreu nnd um tnU-cs
Brei? ^o'ort an Pnr'Lle '.u verkaufen.
I. Singersirahe «i, 1. Srock.
30L4L
4 Zimmer, malt" n volir.
Möbel, matter ^ovso! mit Cd^^gel. Salon»
^ Salonkaben. Lttemt^.
TersrL. Lttemave. Eadlrete«'u::ich:une ./?
diLlch. IV. Heusofft 14. 1. Stieee. 1. Stc^.
Thür 3. i'ILlO
Prachtdolles altdentsches
Eäulen'Schlas u. bpeisezirr.mer, s2''r nett,
Decorarior.sdivLN. 1 Orrcman:, mebrrre
Oelgemälde bivigk, au>^ einöln. anPrivare
zn oerkanfen. VU. B.-rogaste 51. l. Steck,
rbi'u 69. 396! 1
Lchrcidrisch, <4aslusrcr rör
Cl>.ii!,iu,>u!r uub Tixi'kL i,r'^ -7.
D->,! 1:7 bis 4 Ud:. IX. H-:l,»ük 4 Sl.
Tbü7 20. cliro
Wegen Platzmangels ro:he
billi»-: ^u"'o'l!^ui°u'°Zu'lk^rn°?n' L.ibi^
za8e 0, '»«»m Housdrsorger. .?5124
kkanfc jede Particivaare und
Möbel. II. Noßauerlände 15, Thür 19.
39419
Wer erporNrt »nd kaust
CbeuriisUe, und Sirall-uN'.nr'ie
Unter „SxcciLUtLtcn L94IV' p-sr!. XXil.
Berüireis üuiie. 394 lS
::: viasglühlicht:::
!! '.'iäentcn!!
die sich die Kundschaft erbaften wollen,
bekommen vorzügliche Glnhkörper. >Il. Dest-
bnl^t'trave Ni. 38924
s!! 2armigc i°>ir 2S. 2. St,.. 2. St..
4i>llr II. 303S3
N. Trouler, Tischler und
Tapc;rrer.Möbel-scment,
nur I. Bezirk, Ldolizcile 81,
1. Slo6, verfällst uut. Oiaranrie
Schllls. Svene- und Herren
z.mmer. eomoletc Salons. reizend
arranaiNe Bsttvoirs in allen Sivl- und
östtgattungen zu äußern bilttoen Preisen.
Zahlungen nach Nebereinkommen. Tarunker
bennden sich comvlere altdeutsche Schlafe
-immer 130 f!., altd. Skeisezivlmcr 130 »l..
rei.ch antik qeschnitzreS Soeiserimnier 170 fl..
italien. gcsch.niyker- Herren-immer 130 st..
kaufe nrr ein ?!ch>.oi-
alterthümliche Garnituren etk7
Ichriftlii unlki .Füril W246- on^I.r"^
Alte gothische Garnitur ;ü
pcrliUl'en (^cvda lli:.- Se, r!. U!. LbzurS-
,aüe 9, 2. Sisik, TI:ür 11, bis 4 Ubr
Nackin!. 38742
Altd. schönes Schlafzimmer,
billig zu vcrkuuicu. II. ^hnglUie I I, 2. S:..
Tllüi 11. 78707
Schlaff und Tpcisczimincr,
Nus; lnalt. seiltt'te ^ut-suvrurlissrr und LLaarcn
II. PillkiSdoriergssse 8. 2. Sl,..
Tb. >->.
34W8
Ledcrseisclfadrik, XII. Bez..
Sü'ünbruuucrinuüc 132, Eludtbubnbulie-
'!el!c Murgnrslb-ngürlkl. grrbuttixrS llager
usn >:!i5ukn Leiielu »nd .lunteuil», ii>Iib und
billign. L ite Scss rl luvb rTUiün. 87999
?)iöbel auf Raten. 129.^;
VI. MonullUfrrftra^c II7,^im Hsse.
Betteinsätie 0 sl.. jede Bett
grösie. ou- be^em galvarnsirtcin Stahlvrebt
kann sich absolut kein Unoezieser Kelten, zi'
beliebe,l bk, Wlnt.r. VN. 0 i'i..ee»e.^^. <»,4
Laiserstrobe Otj.
30019
IBlöbel aus Raten!
Giim pril oortcrslruftk 34 .9Z.b7V
!! Möbel uns Raten !!
feuerfesteH'assa Nr.Ä, Wiese,
L Mohrenstockerl billiast zu baden im Spedi
tion sge sck)Lf t. 1. Hshenftaufengasie 4. 30709
Ich zahle die besten Hrcise
kür Klrioer, Ünikonn. L^denkram. sonne
ganze Berlassenschaften. Monschein, I.
Ruprechtsplatz 1. 36053
Suche Grablatcrne» zu
kaufen. Martin Buchinger. I. Poflgafse 2.
30092
Versandt von besten (sur-
Irauben bei Ioh. Lamprccht, Wien. VIII.
Lerchenfelverftrabe 25. Z8879
trasia l'tr. 1 zu verkaufen.
XVI. 9krchr»ikldcrgllrt-l 3. Lh. 2.3. 392.37
Versattscheine werden auö-
yelöst und Waare gekauft. IV. Schleifmüdl
gafse 16. 1. Hof. 8. btg.. 2. Et.. Lv.
2.>453
Herren- u,kd yamen-
Confeetkou, Teppiche:r.
Von (favalicren 8799L
abgcicgtc H,crc>!kle!scr in bcltrm ?,u-
NunLc, clcgaiil u. jctir billig im Kleiber-
MLgaziu ..,4»»> Leftcrrciili:r'7 Trabt,
S»g^>lrab« 4, l. Lloit, oegcirudcr bcui
.i>-Ii«:i-te Sck!la9
zrmmer, Speisezimmer sind wegen ri'ickgängrger
^'^ttier und sallrngelasfener Angabe um
400 Kronen billiger zu verkaufen keim
Ltschler. Vll. Sckrottcnfeldgasse 22. 1. St..
Thür 10. 36279
Gut ausqetroikneic Möbel in
allen Stlllarten m. t^arantir bc
kommt man nur jcvi ,raunend
billiau itn Möbelhaus I. Heisf,
H Porzebangalie 80. 3S480
vrachtrove Salongarnitnr. Seidenvlü'ch mit
Perlmutter» und Meialleinlagen m:t Tiicb
70 fl.. etcganre Occ-osionS-BusietS 3b kl-.
400 Stück echte Lederündle^ 5 kl
HerrschaftSniohnunLkn wkrdrn
itihweite rnob irt
itihwei..
Prnchkpr iskataloge oegen 30 kr. in
Briks marken.
Nur I.Bezirk. TOallzeile Nr. 21.
1. Stock. 39448
(drofiartiac
rOichtig für Br
Neue Salonskumödel wegen
tz<»>,icdlir„», ,ll »krtaiilkn. Di. P..
lkau.rnmarlt 14. 2. St Ib 4 '>!ur i.
Na-bmiliagi. ZMTJ trleg. Salongarnitur, tchivarz.
er Mödclverkans.
rnvkvnarc. Billeubestscr
und Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, politirt. wie
auch Küä'llt» und Vorzimmer Einrlchttrngen
werden nm -edm Prei- unter fchristtichcr
b,arantie ve^auft. Dornnler Schlaft und
Wollnzimmrr von 100 st. bis 300 st Ouf
satzbetlcn 7 st., kwhe Walzermnfsatzbetten mit
Schnitze,ei l 2 st. geschnitzteToppelchislonnierS
17 st.. eiVkheilig 9 st.. Osfuiersdivan.
16 Stllble. L sLinsütze. 6 Matratzen. 5 De»
^orationsdivans. 35 Bilder. Ndren. LairU'en.
Tepplche, Porbänge. überlianpt alles iLrvenk-
liche. jssür auSwäns n ird alles gut verpackr.
In Folge Neiner R-gre, da ich kein Gassen-
local bade. lßillizere Preise wrr uUeraU.
Nur rx. Porzellanstaste 49a, Parterre.
Tyur 8. recht«. 39457
(>omplercs Schlafzimmer aus
massiv hartem Hol;. !^^lu?cunr
vrännirt, um 250 fl. zu vcr-
kansc n. I. Lin geri'lrafte 4. 3S 434
!!! !(r.ue Vudapcüer Export-
Waare!!!
sondern garantirt nur gediegene Ditner
Arbeit nnd mit den von der Concurrer.» ru
l lächerlichen Preisen angekündigten Möbeln
s. I Bndupesler Provenienz nicht zu verwechftft!.
vrutgtt^ 375».— eine reicn inr-igescattete
Speise und Schla^zimmereinrichtting. matt.
Nukdaum. bestehend aus:
2 Kästen. 2ihürrg, mir Schubladc:.:
2 Detren:
2 Nschlkastchen mit Marmorplatte:
hartem Holze in größter Antzmahl stets
vorräthia bei (^duurd ^riedländer. VTI.
B.ttggasie L. 11922
Vorzimmer- und Kiichenmöbcl,
so auch flesieg. aiatte n. polit. Möbel,
protze Äuswalll v. ^anzle-möbeln kauft
man am besten n«V biüiasteu VII.
man am besten n«d biüigsteu
L-reitegnsse 15, ^os. H'aberger S Narftf.
13854
Nur Wiener (»rzcnanil'sc!
"enHSikb 2"'.
garantirt
mmer
Alrveuksches Schlaft und ^eisezn
solider "SussiihkNNA.
lN
matt 'Nußdaum, nm 370 st. urrrö
2 Cbifwnuftr«. 2rLürig mit Schubladen,
"^tteri, 2 N-ichtkästchen, 1 Ä^aichttsch.
2thrrri^ mit dunN. Platten u Spiegel mit
geich!ifsei:cm AlaS, 2 §tahldrabt«Bettcinsatze.
2—3tkttl AfriiNtL-Matta-cn, 2 Ke:lpöls:er,
1 Handruchhalter, 4 Porbangstangen. eine
Schlaf- u. Speiiezimmer zn
berlaulnl. I.I. 9k»s>L»krlL--.dc l.-». kd. 19.
37187
Liegen Nebersieduü^
Möbel °Ä7i!-qÄ,eitskit,fe.
B. Nllmaiiu,
Tapezicrrr »nb Tec-ra,e»r,
mit Perimilner-srinlagen. mii
engt. Seidcnplüsch überzogen,
sammt Salonkisch nm 70 fl. so
--N zu verkaufen. Nur 1. Bez..
Wolkzcile 21, l.^tock^ Z94bs
Niöbel^ billigst abzugeben!
l Waichkasten. 2»hüriA. mit Marmor-latte:
1 Spiegel mir geschlistenem Glas:
2 Stahldrabt'Betteinsätzen:
2 «liv ck .vkriqnH-Mattatzen:
2 Orin ä'.z^sao-Kepspolster;
1 .Handtnchständer;
2 Vorhängst ingen:
39615
1 ttredenr. 4tl'ür:q. mit Marmor-latte:
1 TrnmtQn. 2tüürig. mit Marmo.platte:
1 Spiegel, cirra 2 dlleler doch:^
1 Tecvrationsdivan tUeberzua
^Ueberzua nach WahT);
1 Speise AuS'ie^.'tisch mit 2 l»inlagep.:
6 Speisestüblen:
t^eiammtpreiS st. 375-—-
Co'..'tt'l. Kuchtneinrick'Mng.. st. 20.--.
Touipl. Herren^im., matt Nutz sti. 130.—.
Tompl. S.i1onkinrichttmgkn.. st. 140.—.
Kirra 250 tfinrichtungen ie allen
Preislagen vorratstio.
Sicamnno Brüll.
Mödelniederlvgc und W^rkstrtt^
im eigenen Waarenlianse,
VII. Breitegasse Nr. 13.
Provinzversandt gcwistenhnft.
Mödelalbum 20 lr. Marken.
Rltdeuliches Schlaf u. SpeOeLlmmer 150 st,
Varsck Schlaft und Speisezimmer 830 st,
^eg.187b. '!.IolmnntSa.2.Vrä.ü.18S4. 70 st A-gim-er rolit
L-coi-ationsd^n 26 st.. Teypich u. vncher.
Irmrr S.o-'»bnma. i k»ftr».- rrigemlllLk S ,7. Lchttibiii»,
Ank1ettrnd
Heiclcinrichtungen nur VH. Siebenstern-
"^^ 64075
kr. Markrn.
nur
gaffe 2. Ecke Breitegane.
Möbel albktm 20
Hcrrrnklcidcr,
»on i>rrr-L»ilr» »dgklrgl. Ncicrzichkr,
.L»»s»:crden
-u noch nie dage>oe!enen Svotiveclien vcr-
kenst. Ltosi für einen coinpleten Anzug,
3"30 Meter lang. früher 14 fl., jetzt nur
fl 4.75. fein, früher 19 fl., jetzt nur
7 fl.. und noiti andere fehr feine Stoffe.
S'a»sp!atz.
38661
Perfcr z?,Mtt.)-Tcppichc.
3.- M. lang 8.— M. breit fl. 5.80
S.bO. .. 1.60.. .4.SN
r- .. t 35„ ..> 3.75
I.SV ..„ 0.9Ü ,.„ Wand-
tetztzich fl. 2.50
Tieselben Beitoorlageii 75
Jnitzort- und Eouinulsionsdnreau at.rrai,
UI. Ödere S Leiff gärberl tr affe b. 37694
Vrantkieid, Slras-cnrlcidcr,
Jack?::,
Un":cröckr.
sonft^rs bilria.
Thür 7.'
.ttrayen. Schlasröckc. Matinees.
'-Äa^2'klei^7r'^
U'.id Bloufttt ve»
Scl'Ünlu-unner'rre.xe 6.",.
36274
7ju vcrkänsen
schivarzeS Seedenfleld und oerjchiedene ad-
gcfegie Kleider. VI. Lniertingsfr. 4, Tb. 15.
^ 36931
Wachstnch-Tlschdel!en, Tamasi-
imLIntion, grötzere Posten in verschiedenen
Limtufionen bkllig ab«uarben. Anck «,n
abzugeben.
Irnport'U. Tonrnttssioni'k'nrean Garai,
rrr. Obere Wcißgürberjtrahc
' 376Ü6
O'osüime, »äst ncn, fürTheat-r
oder Vari-t-, sind billig -n verk. Händler
a.l»gr!chloffc.>. Atesichlignng nur di? Wcitag
von 3— 4 Uhr Nachw. iX. Marianneng. 25.
iin Hojc. Llg.Itnt.', I.Si., rh. 13. 38929
Mödet taust mau am dil-
.ig'I-n V Äez.. 8en Prechri0orle>1l.-afe 54
f^gang Schn arjlor». äffe. I I l
Altd. Spcist^immcr billigst
IN oeilaufen. IX. Äckergaffe 1 a. Me,,..
"2200
Tdnr 7.
sl. 155!
,1. 155!
1 attdem-chr «elten,
2 cOtdett'sche klaslen,
2 ^tnchlkSstchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belg. Glas,
1 Divan.
4 Iftdersetzel,
2 Betteinlagen,
8 Mattatzen,
8 Bilder,
2 tzorinsien.
1 Handtuchhätter.
1 Hpucknapf.
Möbelhaus Grrstl,
LVN. Elterlciuplatz 8,
N. 145 fl.
1 altdeutsche gefckinitzte Lredcnz, Marmor,
1 rrnmeau mit Marmor,
I Sptearl mit b-Igtf-Iie« Nla«.
1 Speiscttfch.
4 Leder-Zeffel,
1 gestickter Trcoraltonrd'.o.rn. 33285
MijbclhaoS Gcrstl.
LVH. O^ltcrlcinpta tz 8.
^, Neue Bcttfedcru I
und fertiges Bettgervalch billiger wie überall
ft, Kilo federn 40 kr. bis fl. 2. srlanmen
st. 1 5lt bis st 4. fertige «Zedcrnu'.chen: st. 3.
dc.scre st. 5, Halllstaumemuchent st 6.20.
krederpOlsttr st. l.50, dreithelUge Haar-
Mtttrnye st. 10, -lfrtque fl. 6.50, Wollin fl. 5.
Drahteinsntz fl. 6. Sirohsack fl.'^
(^iu altdcurschcs Schlai- und
Spersezkmmcr. 2 Shinonniere. 1 Ottomane.
1 altdenlfck'er Tivan ffnd von einer Prioat-
pariei kofott sedr billig adzugeben. II
Li-cknenffrinftr. 13, I. S,.. rii lll. 37587
hiltr,straffe
rhiir 29.
Rr. 53. 4. Stgr..
2. St..
39410
14.5 vliilden
2 alldeutlSe »äffen n„t Schubladen,
2 atidentfche Betten,
2 Drahtein.'ätze c'Llastiq.aed
2 Matratzen, Stdeillg.
t Vafckitiscki niit Marvioe,
1 Svieiel -tzelg. Itzln 4 >.
2 Marmornnchttäffaien,
! H-rndtuckiffänder,
> Sveiietii».
38283
6 maiffve ffederflichle,
t Schlafliioan,
2 üarniffcn,
2 Bilder.
tüesckmitzie Sreiie-immcc-flredenz.
tnnnea» mit Shiegel ....
Lecar-Divan mit Tevl'ich
Cirra 3l>N tvnrickitungen ipotlbiNig
aucki an Möbelbändter zn verkaufen
VHI.
f!. 28.-
il. 18.-
N. 27.-
Nlscrjtraftc Sir. 1 l
(Eingang WickenburgggneV
'Ignatz.krön,
Tlfchler- und Tavezicrer-
Möbeletablisscinent,
!w>en. Stadt, regelttz-ffftr-ffe Nr. 3.
Parterreloeale, vertäust unter Karantle
^omeleg. Schlaf-, Speise- n. Hrr>enzin>mer,
-aiour, Boudoirs, in allen Ltd!- nnd Stoff­
arten, darunter Schlafzimmer zu 155 fl.,
Sprisrz^immer zu 15» fl.. kalongarniwre»
von bÜ fl., altd. Diwans v. 5» fl. aufwärts,
^.uch. fl»d alle für
Wohnungffeitirichtirngen erforderlichen
Lbjeelc laaernd. 38574
Nur Studt, Tcactfhoffstraffr 3.
Prelscour ante für oir Provinz gratts.
20 Pkrreut ^krsparuist in
Philipp .Krans Ti chler- nnd
Tapczirertnöbcl-Ausstellungs- u.
BerkaufshauS.
jcyr nur I. Singer,»raste 8.
Bei bester Qualität und geschmackvollster
Än-sührnng das Modernste in cvmpleten
^lons. Schlaf-, Speise- und Herren»
zwlmeru, Boudoirs nnd Lkinderzirnmern m
allen modernen Stnlarren zu ilberraschend
kiiUiqett Preisen: bei gröberen Brfttllnngeu
belouverr Bonifttk»1tou. auch stehen cigeiw
V.ttenrmabelwautn zur verfiigung.
Lagernd sind anttk geschnitzte Herren- nnd
Lpei ezimmcr zu 170 st.. Salongarniturcn.
elegant, von 70 st. anfwartk. echte Leder«
stuhle ä 5 fl., Teppiche. Lüfter, Bilder n
alle für Wohnunaeeinricntnnaen wünschen»
werthe Objecte, ^rllustrirre .statalvae gegen
20 kr., jent nnr
I. Singir/iraste 8,
bei
Philipp.Kran.
Bitte !>tamcn und Nr. 8
zu beachten. 39.ftOL
sl.
r Pvliltme D-ppclchlffonnirrr,
hohe Anflaybetten,
Trahteinsätze,
SS078
6 Stück Mattatzen,
1 Waschkasten mit Spiegel,
2 Nack'tkastel mit Platte.
1 Speisetisch,
4 Leden'enel.
1 Kücherrcredenz,
1 flnchenlisch nnd Gtockerl.
. Ledertuch-Sch'.aibivan,
2 Eharnisirn, 1 Spnknaps,
Hoffmaun'tz MöbtN,au8.
HernalS. ffalvarienberag. 74. Halteftefle
oer^Wr. Tramwai^. Lvähring. Mar^latz.
Grösste Lködelleihnngalt
WienS, sowie auch Möbel auf
Theilzahlnng. 3SdN3
Nur I. Sin ger,kra stc Nr. 8.
! Möbel eigener Erzeug,nig!
! billiger als überall!
Altd.
Tckflaszimnier 13.5 fl.»
S^eivnicb 12 tl!/ Ottomane 16, 9.
Mabayonisolon. Tepdichdivan :i8 fl.^ Bilder.
BerschiedeneL ,u vrrtausrn. IX. La.-reld»
gafse Ld. tzochpart.. Tb. 8. 30010
1 Divan. 6 :?M,teuils. sehr
gut erbalten. wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. III. Tianagaffe 0. 3. St.. Tb- 15^
täglich von 0 bis II und von 3 dir 4 Uhr.
3Str20
Slltdcutfch. Lcklas- u. Tveive-
»immer, auch politirte». Ottomane, matter
Ladelkostel, Vorzimmerwand. Kinder-ett,
sehr fein. Parent-sraureuil. Umlegtisch.
Sttible, Lederdivan, Alle? sehr billig zu ver­
kaufen. VIII. Josephstädterftratze Nr 31,
2. Etg., Parterre, Th. 27. 80558
Lpcisez!mmerp
altdeutsch, gediegen, kait neu. ist privat
billig zu verkaufe:!. VLL. Lanvlflaffe 38,
l. Th. 13, «Lch mittttgS. 7105
Lcderdivan 12 sOalidcutsches,
Barock-, Schlaft und Speilezimmer und viele
polititte Möbel billig einzeln »u verkauseu.
VI. Kaser nen ILjse 22, Th. 6. 39561
MöNl aus Thctlzahlnug.
Krösttc Möbelleihanjralt Neu-
raiii und Löwcndcin, Wien, l.
HabSb urgcrgas sc 10. 39313
Siiwne bal>iinrtAeinri!!. Katalog grati«
Jacques Wauis, 39431
Tischler, „nd Tapczicrcr-
Möbelckablisscmeut,
nur I. Singcrstrastc Sir. 4
(im eigenen Oausc)
verkauft unter Garantie hochelcg. Schlaf.,
Lptife. u. ^rrenzimmer Salon», Boudoir»,
>u allen Slyl- und Stoffarten, darunter
Schl-Htimner zn 15» n„ Speilkjlmmcr zu
! 15» fl,, Salvngarnitnre» von 5» ff,, altd,
! Divan» von 5» fl. aufwärt»
, Tliich flnd nUe für tlvohnungseinrichtlingc»
eriorvrr iffitn Lbjeci, lagernd,
! Nur I. Sinqcrgraste Nr. 4.
! PrciScourantr shr die Brovmz grati «.
2 Luchenten.^ Polster, zu verkauf. XVIII.
Deitlcfgofse 12. Tdiir 4. 80513,
I^m Tveditionsgesthäfte.
I. .Hsdenstaufengafse 4. Telephon 12499.
I Salvugarnitur mit Confol, 1 eompletes
Speisezimmer. Tecoratlon4didan. sow. div.
andere MSbe!, Stebuhr, TerorationSyegen»
stände billig zu verkaufen. 8l»7>84
Maschinen,
Maschinenbekandtheiie
und Weeirzeuge.
Eaallflr- und Mechanike- Dreh«
''onre l^hewnttz^rMod'll). Lvaping-Hobei»,
Dobr- und Frairnlaschlne. sye.dschm.e 2 en,
erloschen ^uge rc ia t röfit-r Auswahl lagernd.
Ma-ch nen'abtlkSla^er. Wien V, 1, Äl u-
gast- .1. 846u9
decke fl. i.tzo^ Saitr^cke^!l/^4, Sesdenclstd Möbel von fnllitcn zx^rmen^ Grönte Möbelleiliamlalt
perL.,'',ch^!.""l.'^^-nnr ein7.!rtzfl";u-!^^^^^ sowic a.tch Möblll NNf
i hilf^.r'a^:''i77.^K"''"' 3«^«^° Nur I.^n.acrL''- vir."4.'
nur ,n der altrcnoinmirlen BeNtnaareit- scsn laUr Ich, 3ü-» 1 7,:7^
niederlagc van Tlnton Llabii. Maria-! „^^"lkyr lchoner Tkcoratl0Nö
hitf, Stlegeiigafle 2», gaitz bet der I^ Gantltnr, 1 altd. Schlaf, niu
Llieg e,^ 34145^^ ^cktreibtifch, Dcphiä
»r Toppelchiffonniere 30 fl.,
2, hohe Walievbelten 24 ft„ altveutich,
!v, -rst-laffige» ,1a'n,ar, g nst.
Breile und .^»adluagsd dmzungen. lTiierV
». tflaucr, Maivic ttavitk und di en»
gkrtzkr.., -8-en. II I, e r-sden r«, e-1- 85.
Gäs-uüvPctrölint-i ororc,
1, 2. 3. I ls 16 ril', neu und g--
viaiicht, dtNtgff dei '>Ln-chalo>n3fi li»V
Seil Irr lvlororeninvr 7 IX. Roger-
ffe Itö 12.5 .65
Zivti Brckcr'sche Tainpf'och^
avp.rvat, jeder wti drei Ko.pkamm rn ,;U
:^40 L-, cin A-rarat daher zu 120 L,
n'ic fzabr-ken, w'ch- üzeeflüsüg.n Damof
baden, zu intustrielle» Zwecken rd: zur
--
i^rlitdrun! enur f^ad. ft-k,:che best-n» g
eigner, «o rden zusainmen oder g nennt,
eventuell ouch mit di-m Dampfrrz uuer sehr
v'U g ve karrfi. Adr.' xv. 13.'s' l
Bier-Prcsfion zu
Jndrich, I. Schulerftraßc 4.
vcrlaufcn.
S939S


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 19 ]
Isr. 838
^iev, VcniDsrsiLkk
k^k»iiss ^ikver 1'si?dlLtt.
3X 1900.
Maschlnru,
Maschinenbekandthette
und Merkzeuge.
! Palrsanvcr-Zither ist preis-
I würtra zu verkaufen. Äu?ruufr V. LLullerr
, -aste .. GurthauL.
blavicr-Lccafionsverläufe !!
Im, 8-, 4-, 8-, 8- dir loopirrdk^.. IINI rair' Bla?L»!N-elz VII'. daU?ru Pirij. I. Pö?l. I.
De^selr und TrebKrom, yeeisnet s^r alle^^ PtaiNN^ sthlvar,.
«.»r-iiiiiic Fah^Lorr. I Darlehen, BUrgen u. Poliz,zcn l Geld für
i.; 'iL'L" L.'.!LL>:-','! A-----^ ME,
l. Ltadionaassc 5 » rr7««'L^ ssuen
Wechsel- und Trebkrom. -eeisnet fSr alle.
L'.eln-cwerbe. Venti arlenSanlagen rc., liefert sckiöuer Ton, biUrg zu Ke^n-
unter Garantie Hermann L. Grüll. III. br-uet eu fzane 14, 1. Etoet, TNur Z. », 84 d l
Lasu mosrkyyeise V. 14.V>6 -^7 .-^
14S^
—x-:-7 .-> Umfonft gebe ich ein ältereS
VlNüermo^tll^ne lO n., Klavier an Taleutirte. Unter „Ioseod E.
nide d. IX Tvmn-gais 4. ^acsl»i. t 93^ ^r. an die Exv.
^«.-,^ c^.'/
-Z^8M!WWWW
tn K,°örcm°.-rgan.^..t. j' T^rlrhen. auch ohne
INI KLhlirnnsiLdiae 'tcrlourn gtgeii Wonat«-
ratcri. Unter „Privat 3S362 an die Lttcd.
Retovrmarkev erbeten
33^ 47^
r rur,.^ v.. RetourMantst noerrn^
^vahrrädcr 1 sl. wöchentlich.^ Llusaleiche insolv. Kaufleute,
^r^^k^aderrettl^^X^II^^l^ ^elinn 12-; 7»kKrikan'«>n orranairt reell und
.»cuc Fahrräder, diUiffst,
i ieabrikanren arranzirt reell und
! eventukr^
bie^u
- diS^et.
Caorrarrdeschittun?. Auch
ge^t^ranckrte von LO '^- aufs. ^'üu^u^är^rl.
urtr7!a sl. 4 und 4.5't>. IX. 2^el-?. i. .>^^0
Grcqer-Räder n. Beirand-
tbeüe diäia». Rnndtatii!. IX. P-raa. 3.
Provinz. Aler. Langer. IX. PorzeÜangane
Xr. Svr'chstunvea von 3 diS 6
Telephon _S^ '22^
Wiiner Hansbeilver u. rc.
»reffe
o° o. ,.v ,. r.r. an eir u zi.. Ründtatin. IX. r'-r-a^^3. t lOasT-LY.NiX» fl. und.-;»
Zu kaufen gesucht Grieben- boncert-Ttuüflügel, 7 Dct..- ., .^—^'°-°rr se^.^
kfse Ant Wubv. XVI. Vaullochero. 18. körn I. l. üo'- u. Kainn'rclri^critnten (7d.--^ ^Uch»-^kNr!a, Hcrrcn^!.ldff sll.t
ZAIHZ dar. tUlt (^isentvnftrurtisu, sr'a'.erlcs. um
2 Zpindelpressen. »r«,
*u vertäuten. Spediteur Lawi, Echuldot 8.
^ Hof 13. 33i-l9
"° UIM' dar. tUlt l^isencvnttrurtisn, tr'a'.erlcs. um nen^rsr tn'!!": 'lu vrrrauten. V. ^eirkreGt?^
—7-7777^ .160 fl. -L verlaufen. IX. DadrinyerTtrade dor^erürane'72. ü.-! Käschrgeschätt. 88807
neu, bllliq Rr 15. 1. Str^. 56480 —2
.. ., Gut erhaltenes Pianino zu
a Hos 13... ..- 'kaufen gesuLt. Arträg- Lvler ,L!. >r.
Lriaiual Lrnger- und Greiser- ?rr. 3N«:- d-udtva'!!.
NLN) neu. 6 Iahn Garantie, l —«»!>>!> »e
den Bers^reiö u. fast neue Singer^
3O272
rnafchimn.
sind uru
llnd Grriferrnaschiuen um 7. 9 u. 12 fl. zu
bt-ben. MariLhUferstratze 116. irn .'>2sc
links. Td. 10. 34652
2« fl. Lingermaschine, ganz
uea. Sibbr. Saranlie. crigin°l-Riugs>3>si
20 ff.. Sreisee und überuähtk M-s-dine» um
7. S und 12 ff. »u dadeu. MaiiadM.
Nafeenengaffe 22. 3i»»ar-luien biffig. 35, ,0
Nähmaschinen kaust man
au, befteu VI. Webgaffe 44. R-ue Singer
20 ff.. gebrauchte 12 ff., Greiser 8 st. «in,
4 3ec«3
Spar:.-
L. a L o o l) i'o
Lereiuizrc 5.L74S
frahrrädcr- und ltLähmaschinen-
^dri>4-2!icderluffc
Wühringcrt'trasie 22. Tgurnzastc 4.
Bcoueme Ttteilzahlnuaeii veir,tt>gi.
L^li,ria-Nad, saft neu.
pr;:°sücvia rn vkrkauten. VI. Cton^per 7 afle
Ä., l, T k. 6. 5^»24
h'tn Gig fAiveiindl-r) siir
Geitiiitiztoe-kc.' neu. nv.7. ritl't laikirr. Per-
bätrninc wegen i:ni 30 kt. zn baden. III.
^rg-zais. 8 3, b eim HattSbe''ar>>er. 3?340
N)cg7n vorgerückter Laiion
Herren- und Tanienräder, n.rll und gebraucht,
uts halben Preis unter S.trLneir
bk: Israub,
VIi:. Jlorianiaaüe 2. 33170
Stirze recht», Hvürrrt., 3, v.
Bevor Sie em Rad kauieu, k-ächrigeu Sie dnS
AalirruLlaeer. VIII. vlindengalse 27.
tünnnS?. knilder. 3Ie>2.'>
! 1.
Kl. ^aliür- u. Mechani^kcr-
Lredbanl-
Etninverg. 44, ?keu8er. 33514
Gut erhalt. Frcistler'schsr
''HanuS?. 5-inde?.^ Z 132.5
Taleldst werden Äe beflinlmte'iriLä Ballendes
ftudeu'. (»trove PuLwahl. alle 7.'reis'.ag-.u!
! Urnrruscb üLerfavrenrr I<.'.ver!
! '. E> n^rme Thell zadlun gcn!!
ll. bcefahrcnr Näver grohcAus-
aarenaufzua ist billi-
»"ntr dtim Horrier, VI.
!r. 3.
Fahrrad
voriualicher Qualität verlaufe ich, weil ick'
«»-rr.ichss» riti' 7'1 tl. ^ie^ondtre»
das Rad^adren aufgcbe. rür 7'1 fl. Ä
Lel^genheirslau^. ILlmck, Greisler. Ä^Iler-
ya'7e Nr. 4.
äg-i's'
.. Am rilaikische!!
«chncll-ih'eparasurauftalt
fiir Fahrräder.
Alte Hobelbänke
^ ^^ belektnt vrand- ivä,-r« bei .'vachmechar.llcr
«Lt Werkzeugeu werdeu gek-ruft. Fiedler.
'.^^''enrraße 18. 38779
Fahrräder belehnt Pfand-
leihunilatr, X1-. Meivlaig, «LUbig-sie dk^3.
1t.Pier-. Glekitromotov, ein
anb verbunden inlt «reilsäge, ,u verl. II,
i au^chersrrade 6. ini TleZgetchäft. .'Vi.Vl-l
'I.tctrolinmolor, ca. li UD,
gesucht. Offerte Ilmcr .T-drli-» 3»ei4"
- ... 3SS14
an dir Exv.
FahrraSaufbewahrung und
Rerar2lU7werty2tt«, IV. Pre^sai'e 53.
^e^Wlenftre^e.
2 grbrauchte Fahrräder um
33 fl., rrivat. I. 2elcrIasic 10, Lv-U^nm.
064 t^
Mnfik-Inftrumenle
ouL
Herrenrad, beinahe ganz neu,
i cvinv:.. lebt billig zu vcrka-as-n. VIII.
Lerchenselderftraxc 122, 4. Etg., fl. ert
Thür 88.
Nustkalieu.
Tie beste Gelegenheit.
und dvlch billig zu kmi'eu. rietet das
Ltablifleurcut
Fahrräder 1 fl. wöchentlich
S. Audvlvb. XIV. Nrnileing.-ff- 28. .-13232
». übrrs. gah-
tvärrs der srachrnechanikcr
tz-rl P-ioischil, VI. Guinvend-rler
ftretzr 17. 39338
«cksönc drap Toggc zn verk.
X. LaienLurserirr. 46. 2. Tbür 1,..
zwi'cheu 3—6 Uhr. 37508
(^scomZrte von GeschäflÄ-
R-messen eigener Anevte. auch offen-^Duch-
forderunren. V7n Handrlsfirmen,
rol^:.-7-, Hrußbesirrrn. Gute^'esitzern u. Ca-
valieren w ceuranten Bedl^unsen. i.
liarntnerring 2. 2. M.. Th.
i oret^n von 2 b tb 4 l.ar.
Geld zu V Pcrccnt auf Fahre
in M-nal'r-t-n rück'-hlbar Lsserl! unl^
,Vercin»geld "-ylStl' an die Srv. 3.>S8«r
39382
Girant fiir OOOti fl.
salort neinchr. Brrefe lMter „Honorar 39343"
au die^ v. 39343
Beamte. Proscj'orcn, Lfficicre
Hmivrin. crffo.). Penffon und Reute«-
oe;itt>ende erhallen gegen Bornicrkung Paul-
b ticheu o. 10N0 k. auini. zu 7» bei I2jLhr.
Atndriiialivn in Monaksraicu. Zuichr. unter
„Fair und sveseusrei 39347" rn die Esred.
39347
Insolvente ttanflcute.
Fabr-ik-nten. vttoerberrcirende. -UI» B"di»z.
werden rasch und eonlant nnrg.eglrche».
biezu gewährt. Lrrv. Soldwann. >1- Le^e
LliggLrbcrjtraßc 10, nLigfl
Geld fiir Staats-. Bank- und
Gebe billiges Geld. in Raten
rückzahlbar, bei SebenSoeeffchernna. L. B.,
l. Eetreidetnarkt 16, I. Stock, Thür I I.
38840
unter „Sigenkhümer 3692S"
Besösir eines alten. icU oO i^
befleöcnden concesflomrten Gefchäfres lacht
behufs Tlergröbenwy desselben ein Tarlehen
von 2500 fl. Bürg'chafl und Sicherheit vor
banden. Äqemen verbeten. Lfferre ante
„N. V. T.'6" an die GxS^ 5S 276
!: bapitalien plarirt!!
Tiesbezügliche Avskiinste er­
theilt an tiapitqlistcn. welche
Gelder als Tarlehen auf
Sänser söcher anzulegen brab-
ilckstigen, Paul H. Pliich. Vlll.
Marrahilfeniraße 70. Ecke der
Neubaugaile, Telephou .^6ö9.
38074
Geld für Hausbesiüer, Gc-
McrLr- und Wogen-
An- und Verkauf.
Gebraucht, cnal. Pferdegeschirr
zu v.-rkav'en. VlI. .eollrrgane 5. 33442
1
,,. Paar schöne Lichtbraun.
rnffeingrffe 28. ."13232, ixr/, tzoch, 8 Zahrr alr, zu tedrm
..! lZabrzwrck oerwenibar. flnd umbin rrdnrirren
Fahrräder 1 fl. wocyenrimi.. xx ocrlnuken. srnggilellr
-2. .... n. s„ -r ,.0.--.^o.irnie-
38294
F.'xcieklr, X. H-sengas'! i>4. ^33233^ ll. granzenzbrückrnlrratz-11, Obern Zournier.
^- .^.'^b^cuieur Zxhx aut erhaltenes Fahrrad
iaw-r:!anit 4 «s Sriumdia-Lvit-nO ',-> .d'?!- s Llark-S KcichäitSpfcrd,
ii.» "^^0 fl' zu verlaui-n. 5- crirag-n r.'n 4 bli ^Ub.^ s^^^jöbrig. iar leiwl und lawrr. sonne
ager ..ou «-ut« "" Rachm. 1. Fieirch^artr i. offener und flcsck.loü'e-.rer Lva^cn und Damn-
in. v. ansländiichcn Clavienn' Wegen vorgerückter Larsoir r^en zu vertaus c u^ X. 56., 36^8
- '-'7! Oiähr. Pi-rd, 16 Faust
llrberspieltc Klaviere, bencus' aouioalburrau sä: Tialirrädro s boä>. iUTn Lausen und .Ziehen, iaw.mi efth
erhallen, uu> ISO, 180.220 fl.. kcuziartige vo., ...
LrunflLoel um 230. 280 bi; 330 fl-, neue,,
«Zö'cnd-tTser -ruiiflüiiel zu. verkausm u,rd
;a verinrerben. Leltere Glaviere werden rn
Umrausch gerwmrnen. difliffffr OLihI-dü^E^er
Geld für CreditfShigc billigst
and r^so). Untcr ,D-loat
Tarlebensuchende, crcditf.,
odne gcvü.gentr Secherfletlung, erhalten Tae-
lchen sSinell aus Led-n-d.-rb.cherung und
Schuldschein gegen kleine 9i-t-n ,u niatzigen
Zmseu. Unter .iirite Lnii-lr 1" r-blage^vd
Tarlebcn auf Hanicr.
Paul H. Plach. M-riahUtevflraffe 70.
Telerhou 3839. 22284
Perschrrdene Antrage.
unrer -irr^e rinnon i
I. L2!v.1 torrsie. c.-2ti0N 12309.
I. 8unl. l. Hvh^ MarÜ 9. 31687
Gegen Thcilzahlnngcn
?^rvire un^ Pianiao biüigä. Alom Förflel,
1. Aellariastra^ 4. 33243^
Pianino, herrlicher -zlugel-
1 --- hochkle«. «oSff°>t»n?, sehr tilli, ,u
-kaufen. II. rgr-rengaffe Rr. 33. w.
Pianino, renommikchc „irma,
lüglich im Ton, um halben rnschasiungs-
i> lu vcilauscn. II. Piller-dorsgaffc 0,
-- -- 34014
Gbntdorfeifft'ru^ 16.-
^.achft dcm Nafhffuuökcflrr.
Taselbfr werdcr. Fahrlader ;2? «L^-
dewaynLNg. zum com^nln.^^-nellcn t^^u'e
üornrovlmrn und dur-ms ^or-Liufle^^ut.
1 fl. wöchentlich Fahffäder,
direciel B-;-,. odne Am^nren. Unter .krfl^
rlaffiges yaor.ial iDl2' Post!. IV-z. o-l-e-
Ps-rdin-ichir" AL-s in gutem Zuilan.de. iff
preirsurdta zu verkaufen. IX. Porzellan»
cak^- 28. G-mifchrvaartn-esSEft. 37306
Pferd, Braun, 16^. -vauck
hoch. zu verkaufen. II. Leopoidsoaise
Nr 13 a. 38632
Eleganter Pbaeton und
ensliktb.cs L^umtnergefchirr. Alle- fafl neu.
^"ualt,ches^ Tam^^ '-«-'-r u.^PMer.
°'°'"3Lü 79^^! --Ä5p-lp-e,;ü.wagcn .-»ö
B. L. Ltras^nrattr, fast^ ß»-i-^Z;-o^,bi,ng zu^enauiem II.
Thür 10.
neu. um 58 st.
Welniger.
Peretl 2.
35415
Patria-Herren- n. Türkopp-
Damenrad, wie neu, um 43 fl. I.
''L» ,M'b7lLv7?:z.i--L z..,k3x-Lb
«ou Pmv-aer. Sari Rc-m-twr.^^
ielderitr. 73, Mezzannn 8«o92
Sieuc hochsernc Herren-^
iüb^pielte'^avwre!
PräLtiger w r.arzer «bwelghokr -t^^ ^,2ck SO fl-, Sl Sen, Sams-n.. Ketten
^ "L" LüS«.
301.30
Ich vcrkan»c einen Broom,
einen Ph-et-n, Schlitten. Rc:it:--rr-->>-
Rr. 28. flMo«
Milchwagen billig zu vcr-
kauseu. XVI. Qfiing-r.zai-e 13. 3Si;30
Geld- und sfypothrkeu-
Perkekr.
», ^ö' 1K0 2V0 bis 330 fl. t Pianino
ff 180' "20 bis 300 zu oerl. oder um.u- .yochf. Herren- n. Ta'.nenrad,
,ag!-heu'.'Mictbe orn 4 N. -niw. sooitbilü, vriva, zu -erlabn.
«7r«mol,cr. i'luueer> Erzeugcr,^ vll. zz--
ikerchenselderflr. 73. -S.-93
Junge Geschäftslente bieten
?S -hick'k.'
k-ünna B7ii3fl- an die Ord. 3,.-->3
Wer ist geneigt, einem jung.
Mann« mit SO il.- unter o-llinindiger
Sicherflellung lu belsenl ZuiSeiiten -rd>«->
untre .V--lei:nhe,I 37901' v-stlagrrnd II.
Tal-oiirr-be. ^ll-OOI.
' 2000 st. gegen Wechsel ,okort
von dirrctem Ttldqcvcr gemÄt.
^acnreu verbeten ^lutr. nnicr
„Wo,verdampf 38099» an die
Exprd.
38099
nur von 00. kl. auswa te ,n i-kerE»
kür C.walierr, Oiffin.erk. G-tsbefftz-r, oöbene
Bea-nte, Zabiilanten, GeiSLnsleMr, v°us-
beffncr und Private hbckifl °u
evn5anten Bc.^in^ungcn. *ur di,r^e Au-
sckiriflen unwr.S.-Hr rasch „3-,0,vcü
l. Hel-eiswrkrr-'traüe. nur gegen, -ck--:n.
Auonlimer und Sge«ten,ve-terer.,^ s8l,0
Gebe Geld zu".'; Pcreent in
Raten rät abibar. tri L-dm-rreffchrr-nz
Hatschel. Riiitdoriernra^ 4. Td. 40. 19378
Telephon im IV., III. oder
V. Bezirk tvird abzulösen ersucht. Grf.
Anträge unter Chiffre -Telcphonüdcrvadme
Nr. 35972» an die <5rp. 35972
Gin in allen Gxccntions-
angelcgenhciten äutzerft verficrer Eoiicitatm
kvrpfiedlt sich tkoufleuten zur prompt-»
Durchführung aller Aechtssachen. Anrrcm
unter »Joseph Curt 37454' an die ^rr.d.
37454
Knabe, schönes seines stind,
13 Monate alt. w-.rd an Aindckftatt abge,
-eben. Unter -Gute- Klnd 3806v" pofrlag.
IX. Lchwar zi pani erstradc. 58686^
Baupläne, llebeischlagc, Ban­
leitung re. übernimm! Lrihiiekturbnreau >i
billigsten Preisen. Skirzen und Cvrimnzeu
aiairö. Unter »Tüchtig 39031" an die Exp
39031
6)cfchäft"'mann fuckft 300 fl.
ansznnchmen. Unter .Trlngevd 391 ^' an
dir Oid. .8lri.,3
An edle Mcnschenfrcunve:
Juo.aer Mann sucht ein T-rlrden vm -00
>-i° 3iX> sl.. mit 7 biß
ne^a. fvvtibilü, veivai zu -erl-i^n. j
Rembrandiffrahe 27. Tb. 8. 3,020^
LMMUHW
z. P. 39070- rrstl. I II. db-rn^g-fft.
tznltreibnng fchlvcr ciubring-
licher Fvidcrungen bcivrxi erfolgreich rvntb
nirrei Fachmann. Surr. nnt. ,S. R. 39034"
an dir^^ 3S0ö4
sti7chcnsäng:r engagirt. V.
Dildenmanngasie 3. Tb. 19. 39424
Arme Familie, der Mann
seit 1'b ^>->3ren mit einem Leuten Lllnr-U-
leiden b-dc'l-t. mit .3 »intern, befindet
iich in der «k-dl-n Rvidlagk und biittt edle
Mcnschenberien um Unterstützung. W-dnng.
Pauiinrnjiaff« 1. fl. Sl.. Td. 22. M-»-«Nn«
kadella, Schneldrrgrhilsenzgakt-.n. 3S.8do
Tamcn von Tistincliou.
welch- den Beiiiaud einer lang abriae«.
Lllcinstelwndcn an der «uoer «lLck ge­
lernten und an der Wiener Unirerfftät ge-
vmirren und divloinirren rrakriichen iticng
discrnen Geburtahelferia drdSrren. xcnt-n
vertrauensvoll an ^Madame ...
Tarlehen auf -Häuser,
erfle nnL
zweite Haussävc
der 12 1 4F
Paul Plöch.^ f
VIT Mariahilferilraße 70.^
! fiir ereL^MM-«.-.! -iMMiUAD^
L'on ii'L ifl Uhr z- i-hen k°-i-i^ Tie m-ifl-n Sausbenvcr. seü.chaftcn. Legate -.^H-lTiht 200 f«. M'.t 40 fl. ,.,.kauff"öriS
«üe 8, Tb. 12. -b-EO-j arbrnuckslen Räder und Fruchtgenuslc. r,..,! m-m-ae. einem «eamteuaegen m--' t-..»t '0-'""M nom au. .or.v,.
Wcd. 1890 »fl- 13—20 Geld auf Häu'cr
'—"" in iedcr Höhe besorgt rasch.
! eonlant und discret ohne Lor-
>auslagen Anton Ritter von
iLlaniicr, I- Tanchlanben lO.
! Telephon 824.Ö. i37si
Pianino unv t»laviere, auch
au, rheilzahlung. Hirsch. U. Pralcrffrage 23.^
^Pianino l OO. 160. n. 180 ll.-
L.'LKLU.-
» 1899 4 fl. 30-10
. 1900 d fl. 43-33
»»r erfltlasn.aer Marien bekommt mau
nur IV. Favorltcnür. 3<>
Ignn) W ancck. 37i7i
Pulen anSrci Monate einem «e-mteu -wgcn
ficheor Teckung rnd Si^^e^llnng? ik^
»Pünvliche öiückzablüng 38,4. an dir
Siuhslügel. k. k. Hoinrina.m^
ienconstrnalo:. 90 fl.. »n
Eff'errcLnflnkcr.or
LuLgtyasie 42
SVicno
größtes Fahrrad-r-tabl„,emrnt
offcrirt za lnli'iten Prriirn
Motorfahrzeuge,
Puch-illüd-r Graz,
Paula "Nd »rutsche
Nill'.ärrä-er.
R«en bc .>."..-i. Unreir^ t
Lieferant vor- k. u- t- MilrrarLrar,
k. k. .Inbimtr«. r. k. P--,
Gendarmerie :c- -r. -r..^ j. 7 -—
!!! Ja. Waneck sun.!!! s Aaucredit fur die Be.i:-
.. !l!! IV Navoriianflr. nur fflr. .">7:: tt. ,ri,. 3 4'Hnnriii-c g:d„ :ren-
Ltuhslügrt vm 5t^ ^i., sch 1^
gut im Ton, zu --rlrasen. V1IN
gaffe 27. 2. Stg. 2. St., T d. 1,.^a....-o.
: Clav-cre!^
! Pianino!
Geld
-7 "824.',
Hausbeüver ur.s l»rbfcha'lcn
vor: 3^ .u:!' l crie
s»27L u' hoiffir riscrn.
I. llZeiianLllra^i 4. 8.
(ZTId nn Kcs:7ittrrLLcure.
link. »1 «nf -^6 71- no-. VIII f v7 f
Wer iväre geneigt, rtncm
inngen Manne mit einen, r-wlel-en vot
->000 fl. zirr TelbffLot-viert zn oerbe.rcn.-
Bric'r eibetrn nnrer »Si'.'
I. vellariastrabc 4.
An verkanten 38853
eine »rrrikanntr POcchlcl- >>nd Waarrn-
forDrrvRA in Hohe von I88,4^f fl. tia
Scrrn ). :ttonenüvekch.
Schori-nsrldgan- 2l. Wien
Lüertc an F. Rorichel. Mainz.
Pianino
>'3^7
von Lchicdmavcr.
" d-siens erbaOen.
iaff neu. tr-v:
!ck. Äüigff. War He
- t m^eä.'Sradeu 29° TrattnerbS!. 383
Clabier unter der Hand um
180 ff. z-a oerkrufen. VI. Ledg-l-e 28
T->. 4. «ou 8 bi? 9 Uhr »rüh "vd,ven!
j1 ti? 2 Uhr Nachmittogi. 29-^--!
8-222! I e-. nur 58 il. und eines un:
27 fl Milchg-lche.^:, VI. tiiaig-kionernairr i.' gno.e-cne. r.nt
37027 l
au- grötztir seiiegen'ei! »--.mr-m ^or- Tamtn sindcn unttr nrengner
leben gegen Nffck,a>>!un? de!nl!»- r-t-n- -il»k 1 rUrinfl. Hedarrrme. r-nr-rar nräffig Wunree^.
^ Lsficierc. L-kamle u. -.^noce-^ 389fl.„, vi. Gumoeorockerffrah- 114. 36815
! LL"M LMWÄ! ff«- LLB^
! Poo'r.'ct° i -Tugich 23911, 20 fl .,'2 !-el rn. -r. K-. L-ue^^..! riurgga-le 50, 1. St.. Tnür 2 .37240
m. .^"Äbe 6V.E fl. Bau-! T-m-u, die eine streng
u. '^ 70 .:;^-:.: tF-- 7 fl.ing. cn Ab.
33 b 9 I"a. L. Sip.
Ä3fld1 f
c-.d.l
2 7tz^^


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 20 ]
DonTisi'stLk;
Teiles ^Vlsner H'LAdlatt.
30. 130V.
Xr. 238
Uerschirdrne Antrüge.
Tislinguiric Tamru
von hier und auswarlS.
wrltKe die Hilre einer langiäyriqe». allein-
an de'-'----
stehenden an der Wiener UnioerslrLr dLi. l 02 rrncn
H^ainme von itreng'lerDiScretion bcnölhil'.en,
Ph. Z. Scparirle Zimmer,
r. Ais.rslrake 46. 1. Lt.. Thi-r
ngang Hebragane „nur" 1. L76L9
LL
Tingang Hebragane „nur" 1. L76L9
Hebamme mir groher Praxis empfiekilt
ficy den geehrten Tomen.
Mad. Ängerer,
V. Pilgramgasie 16, Th. 5. 38802
Unterrilist.
Tic schönste Schrift in 10 Lcct.,
äußerst faäU. instrucrwe Broschüre 20 kr.,
C. Acldmanu. als «chrrivmcister unüder-
tronen, auch fiir Zilterkrampfleidende. l.
Dorolheergasse 3, Graben. 38021
SoLrsIbnrststsr Lnü. riotr,
I. JLiomirgoltsrraße 6, garaittirr schönste
Schnellschri'l, Honorar 6. (Für Schüler
Fcnalunterricht ermäßigt.) Für Äusttarlibe
Feru-Umerricht. Jnsormatlonsbrosch. 20 tr.
16503
Ncchtschrcibr» und Bricfst»l,
auch Schonschreibcu erlernen Erwachsene nach
weLtberrchmler Methode in kürzester Zeit der
luuger Dame (Drofessorstochter). VII. Neu-
daugaffe 68. Th. 7. 37067
Maschinschrcibcn auf allen
GnstcDren, gründlich nnd billigst. 8erial>
^üler besondere Ermäßigung. Steno­
graphie. GadelSb. Ansar^cr und Korr-
grschrrttene werden für die Praxis nach
raschejter Methode vollkommen ausgebildet
nur Alserftraße 7. (Nach Ädsolvirung
StelleunachweiS gratis). 16504
Schön- nnd Licchtschrciben,
Lriefsrvl, auch Lesen, Remnerr rc. erlernen
(^rwachseue nach erprobt bester Niethode in
wenigen Stunden unter Garantie. Älser-
stratzr 7, 2. Srg., 3. St. 16505
Vdo Lerlirr Sedool,
I. Rothcnthnrmllrafic 11. 2. St.
Driv. SprachschuLe für Erwachsene, lZngl.,
Fran».. Span., Italien, Böhm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen
Prospecte gratis und franco^ 18453
In 6 Monaten ffirantösisch
gcILufig und correct sprechen lchrl vc»
Vares kommend, nach »euer von Lariser Lehr-
aulvektären nncek. Meid. ausgcz. Tprach-
meister Elficr als Tpecinlist unÄerrroffr».
Kärnlnerskc. :i6, Eiiigann, Manscdcr-
gnssk 1, Th. 8. Honorar mapig. L8708
.. Schüler
Mme. Picau, Bauenimorll Z, 2. Sto., 3. St.
3934S
Praklifchen Unterricht in
Kranzösisch ertheilt erfahrener Lehrer
tFranzose). Honorar müßig. Unter -La^
rouffe- Univer sität, Fran zcnsring. 33735
Eugl., liran;.. Jtal., Teutsch^
Ungar.. Cono.. Graoim.. Liter., Uebcrscg.
Bord. f. Handclsal., Realschüler, Einj.-Frei-
Wtlligc-Asp. Bros. «ertrand, Vlll. Joftph-
Sädterstraße S l, I. Stg., 1. St., Thür 47.
3K924
Behördlich concess.
Privatschule sür sranzöstsche Tprnche
Mme. Atarianne Spialek,
II. Franzenibrückenstrahe I I.
Gründlicher Unterricht.— Ccnoersation.—
Abendcurse iür Erwachsene.
Schülerausuahmc täglich.— Honorar mähig.
39.d18
Profeiisr Maniuct Brussich
eröffnet am 1. Sevtemver in seinem conc.
für elegante'
VI. Aiaiiahilferltrafsc 61.
Enalüuücr gibt Unterricht in
seiner Ma.te.splache. Verlip-Mcthosc. War
»we> Jahre crgi.s er L hier an ,'I'd« vor-
UtrSöooot-. Thorp, Mariahi.ser>ir. 13. Th. 6.
dS 48
Englisch 40 kr. per Stunde.
lSeginn 0 e§ engl. Cdelus 15. Eept.. auch
Einjelunterricht. Grammatik, Conversat.,
korreioondenz. Ueh^riehungen werden ange­
nommen. Unter »Lessoni 3»k>«2- an die krp.
390>:2
L X S 1.1 S H.
RbendeurL iür Anfänger beginnt am
6. September von ^,9—s/,10 Uhr. Zweimal
wächent.'lch. 3 sl. monatli-h. Pro,cssar A. B.
Normen, VII. Neubangage 57. granzostsche
Leetmiecn gibt Madame Üiarnian. eine
gebonie Französin. 39147
Wer gibt Unterricht zur Per
Sei. Lss.''nebsi'tzcnm.'unt.''sL.'"K.^LM
an eil Erp. 38918
Italiciiischc Eonscrvatoristin
erldeill lllavierunlkericht. auch >n beuticher
und 4ovcn^sl0ki Sklachc. Unter ,L. t>.
Rr. 39484" an die Ekvid. ,3! )484
In .3 e Mona e» italienisch.
Tondersation, Ü.rr. gründlich. .Honorar l 9 sl.
moni^älich. Unter „Akacstro 14039^^ Pos:!.
Echillerplatz. 14939
Ungarischer Sprachlcbrer,
Hoch'ätüler. wohnt Franz IosephZouai 25,
Szekc iN.
I'rs.nykUss, sxorUeni«
in:» ruit gr»m n4lr»^, coiiser>'»ts'.n.
I^'d'-nk« 1 Xr.-av. Lou» „?iLNv»ioo 3 097"
29097^
.>iitl>tri:ilkcrrs'!it errl;eUt ein-'
keh'rd. conc n. /ehrirli-. in o aiiüer Hau e
Llpu'e an n :bnl>' ab ?cvten
Trll ttsr r, V7I Lli,'ank .< ssc Nr
3 ^tock. hü' >3. ^.34-.4
lilavler in '.14 Lcct-ouen zu
erlernen. XVU. Beronikagajse 34, Lhür 3.
34599
na 10 fl.
Einretumerruiü)
doppelte tms amerikan. Bank.
Fristrschuirn
rird Frisrurirrnen.
Tie nachwetSbar arohcu (5»folge irn
!!!! Tamcn-ffrliircn!! l!
ffir deu wirklich prakt. Gebrauch u. Erwerb
errielt man in der beb. con. bestrenom-
nnrtksteu Levravstnlt nach langiädr. erprob.,
vorzugl. leichriasl. 'ii.üctd. an' verschiedenen
lebend. Uöp en biS zur dochst. ÄuSbUdurm
^. --.I- m dtn allerneuest. Modesriiurcn. Anne'u 7 ft.
rchraml^» ^.a,,°cl°,chul,a«cr. «>gm Anerkennungen aus höchsten sltrriscn »er
^> 9,^7" Rrisiokrnt.r. «a» iiurr .Zeugn Sr.nr-
6ini«cht,
Fabrtt. Landimridschast. 4 .'o:el. Bau. Kect-nea
Arbitrage). Eorre'pondenz kaufmännische
«chonichriit, Lttnogiaphie, ^?18^
Tücht. (Lommiö, Auslagen-
arrar.geur, aus der Band^. Spitzer.. 9oio
mentelie-, ^ugehAr« und Herrenmodebranchc.
wird gesucht. Offerte mit Phetographlc an
A. Sii.gcr, Wels. Ningstraße. 3L>»'i>»
Zwei junge (Z^ominis von»
Lande für Speeereige''chcift werden aufg":
nommen. HernalS, Lanbcrgaste 41. 36Ö5d
Tüchtiger <5onrmis, nnr ans
der kstalanteriebranche. wird sofort oufgr».
DaarenhauS .zum Storch". X. Hiinberger»
ittüße 4. 38369
(»onuilis unv Anstage-
arrangenr der Toirnteriewaaren'Bcanche
wird aeeeplirt Nur wirkt ch nichtige Ver­
käufer wollen Off. mit Angabe bibheriger
Ts-atigleir ,'nter eSelbständig 37857* an die
(^rpe^ition senden. 37857
Spcccrcicoulmis und eine
Dertäuferin. dre deutsch und dödmisch
sprechen, werden gleich aufgen. Schost.r!.
Döstndorf. Tricsierstraße 128. bei W7en.
37821
tüchtiger Detaistist, Wird aecrptirt bei
p7amr.er u. Bl?Ä. X. Himbcrgerftrnße
Böhmisch« Lprachenkezmtniste erwünscht.
.37227
^sMlger ir ommi» der Mann-
faeturbrar.che, stluLlagearrangeur. aukger.. 11.
Schmelzgafje 5. Mvr. Lchinsler. 38852
Tücht. Buchhalter, bilanzf.,
mit laryjadrjaer Prarl-. für großes Bureau
mit selbständigem Dirkui'.g-kreis. wird ge­
sucht. (Sebait nach Uedereinlommen. Lsferre
mit Aefcrenzen und Zeuanißabichrifren eo.
Vbotogrsvhre sind zu adreinren unter 4^bisfre
.r. V. an die c^rv .18921
Aabriksbuchhaltcr, vcrläsil.
(kdaralter. Kenntniß der ungarischen Sprache,
für große Metallwsarrr.fabrik gesucht. Oif.
mit Angabe des Leben-laufes. Getzalt:-
ausVrucheS unter .Lickxre an?fichtSvolle
Stellt :<.254' an die (7rv. .3Ll2.>4
Stenograph für Comptoir,
Anfänger mit guter Handschrift, Maschin»
sch'.esber bevorzugt, wird ycgcu Anfangs:
geftalt gesucht. Weibliche Krait nicht au-r
gtschloffen. Offerte mit Änglide der Gehalts-
-insprüch, unter .A. Z. 39087' petzl.
Wien. rx, 1. 30087
-^'Tüchtiger Bcrkänfcr der
Oialanreriebratick'e wird lolort au^(lenommen.
S. Bergen, VI. Mariehil'erstr. 89. 38823
Vertreter sür den Wiener
Platz sttä>t eine große Lcben»-
ocrsichrrungsqcscllskbast gegen
Maximalbcziige. Cs wird nur
auf Personen bcsicrcr Stände
rcflcctirt, wcl6ic cingehendst in
die Materie eingeführt werden.
Befähigten Bcwcrbcrn wird
spätere Vcrwcndun«» als Ncise-
bcarnte in AnSsicht gestellt.
Lsicrrcn— eventuell auch von
Bcrlltsargnifitcnrcn uiakelloicn
Vorlebens— unter „Vorsorge
Nr. 6976" an Audolph Mosfc,
W>cn. T Scilerstättc 2. Z8854
Praktikant ans gutem.vausc
wird sorork Lufeenournten. l^übncr, I. Bauern­
markt 4. 38788
Praktikant mit schöner Lchrift.
flotter Ziühnei, von biestocm Fabrik«.
compioir aeiien ?lnsang»«ebnl! per sofott
lleluckt. Qfferlr unter „Si. s. 38991" an
die Txp. 38991
Praktikant mit Ansangsgchalt
von 10 A. wird sür ein DalanlerieaekLäsl
lolort aukpcnoinmen. E. Berger. VI. Mcria-
HUf-rSraße 89. 38824
Praktikant, Ctzrist, wird in
einer ifisenwaarendandlung am Neubau auf-
genommen. Offerte unter »Eisen .38997-
postl. VI7-7 ,^ikaleraaf'e. 38997
Praktikant niit (llchalt ges.
Wäschegeschäft Sax. V. Margarethrnplatz 5.
39993
Praktikant, Christ, wird in
dem Damenmodegeschäft bei Ioh. Mideßkv.
I. Hoher Markt 1. aufgenommen. 38622
Praktikant mit Anfangsgehalt
gesucht. Vela -ong. II. Daborstratze 22.
Praktikant mit Anfangs-
gehaU wird accepttrt. Prüder Stein. Luch-
leschäft. I. Tuchlauben 14-16. 38825
Praktikanten, nur anö gutem
Hause, mit kleinem Anfangsgehalt werden
in einer Kleiderfadrik auf-enourmen. Adr.
'/xv. 38829
Praktikant z. Wäschcbranche
mit DnfaneSgehalt aufgenommen. Mar
i^l<*ltenstern tun.. I. SalzgrieS 23. 39106
Praktikant mit guter Vor-
dildoo« siir Bochdandwoo «esoibi. Vorerst
lO b!« 15 fl. mooatl. Osserie unier -Ssseoer
Kops 38797" «n die rp. 38797
Praktikant, Christ, 1.^ biS
16 tiabre all. «esuchl. Poriellansobrilr-
3!iederla,e. III. Beottix«ofle 19. Sviech-
stuode von 12 bi« 2 Udr. 39.327
Comptoirpraktikant m. schön.
Handschrifr und guten Schulzeugniffcn wird
iofort bei Fischer, sfrieben u. Comp. vorm.
Elsittger v. Söhne. VII. Martahilserstraße
Nr. 60. aufgenommen. 30299
Comptoirpraktikant. ^-ür eine
Metallwaarenfabrik wird junger Mann auS
aukcm Hause als Praktikant aufgenommen.
Offertr unter »Messing 39368* postl. VII.
Lernardaasie. 3Y868
Tücht. Tchneider auf Jacken
Ä"49!""l' °k!?e7>°"rh" 1l^' "°39260^'
Zuschneider siir Tamcnsackcn-
n. -Mäntelconfcction
Wird bei gutem OZehalt per sofort
Lnsocnommep.. Nur be-ahrte Kraft wird
berüilflchtiqt. Offerte unter
„H. R. 2>^"
an da- Aeiruugi.» und -lnnoneenbureau,
Brünu. Feldinar.dr gane L8. 36858
Lehrling von« Lande für
das Klosergewerbe bei guter Behandlung
aufgenommen. Proheska. XVI. l^opp
strasie 23 38813
Än rcichcrlchrlinq gesucht.
^.Nadda. Vi. Einzel-Nnrermcht in sämmtlichen kauf-
inännis"irn Münstern. Bestelirnd seit dem
I Fahre 1878, von Handclssachlehrer Sictor
> Teutsch, I. Bauernmarkt 3. 388(!,»
aufgenommen, deutsch. Cftr. LebenSlf.
gesucht. Perstinlichc Lor-^clirnig Z-x'iEangras!'!"'"
im „Hotel Ccnrral" zwischen
1 ». 3 Nhr Nachmittags. An-
fragen beim Portier. 38964
38829
Lelrrburschc oder Praktikant
aufgenommen. L. Kröncr, Burggast' 80.
38913
Puchbinderlchrling, nur aus
sntrm H-oir, wir- ,ur S-iämslid^Srrladiik
gkiucht. Ätr.^Srp.^, 38SL3
^ ^Lchrjunge vom Lande, aus
Mori^brutllgchtrgcsr^sl mit Wohoonti unv
Trschler'.ehrling aufgenom.
I. r-in- «iftiai r 18 ,. Lchwiürr-, 3S97J
lÄoldarbciterlchrling gegen
nn'gknommkn. VII. Aik^^^ü-
Lehrjuiige wird in einer
Fleisch,Hcherei ausgenommen, vom Land«
bevl'r ru ar. Xdr. (?rr. 3V2S7
Tapezirerlelirling gesucht.
Dkdcr. V. Kleine 3 !-uea fik 13. 3S 298
Wazensattlcrlehrling tvird
geaen Berahlung aufgenommen. III. llnrar-
saffe 12a. MsZZ
Laufbursche aufgenommen.
7>dr.' ^1^
Laufbursche aufgenommen.
Ä. B. C.. X. Himbergernraßo 31. 36080
Laufbursche, nicht über
20 Jahre alt, Christ, wird aufgenommen.
Adr. Err. 38489
Iunt^er Lauf-urschc wird auf-
genommen. Leopold Wech-ler, Vlll. Joievd-
städterstr. 99. im Spielwaarengeschefft. LSW1
Ticner, ledig, am liebsten
Lsfieier?diener. mit guter Eonduite. welcher
erst vom Militär entlasten wurde, fleißig
flick nnd reillllch ist. fich ;u jeder Urb«:t
schickt und auch keine Arbeit scheut, wird
als GeschärtS- und Hau-dienel^ aufgenommen
bei F. Berlysk. Dien. I. Naglergaffe 1.
38749
Gcschäftödiencr mit guten
Zeugnisten wird für ein Daaren'Enaros'
geschäft per solort aufzunehmen gesucht.
Unter ,E. L>. .38955* an die Crv. 3SS55
Nett. Hausdiener zu Toctor,
4 Ttundcn Dienst löblich, sucht Institut.
Dollzeile 5, Turckhau». 89495
^abrikanteuhauS, 50 sl-, Wohn.
»7attbdiever sür LnaroSge'chärt s. Kutsche»
Geschärtödiencr gesucht.
Jnstinit Buch,
I. Wolh-eile 18, 1. Stock. 39446
3.^638
Geprüfter Kutscher, verheirat.
Junger lediger Kutscher vom
Land« aufgkn. XII. Miidlinj. Sierükraaij«
Rr. 7. 8894S
Tüchtiger Kutscher, ledig,
lnit Zeugnisien, wird in GeschaftShaur aufö
genommen. Adr. Exp. 37225
.Hausbesorger, der Otassen-
Hausbesorgcr! Guter ein-
träylicher Posten mit schöner Wt'bnung für
ordentliche Leute mit gu'en Ieugnisten. nicht
über 40 Jahre alt. Honorar 5,') st. für
Bermitilung. (Kein Bureau.) Sef. Luschr.
mir Angabe der genauen Adreste und Bei,
legung von Zeugnitzobichriften unter ,A. G.
Nr. 39067^ postl. Neubau, ^ieglergaste.
Antwort erfolgt sofort. .39l)47
ivaarengeschäfte >of. zu übergeben. Weoborr.
IX. Müllncrgaste 4.
(»in kindcrlli'cs sthcpnar,
arvtüen und Väschen für die s^rik besorqt,
lden Htlusmeisirrposlen anf dar
L a.aulc 'Post.» aller kauf»
mannlscheu Branchen nud lkaiegorwa für
lönnUche Aewerder stild stets tu Dor«
vt-l
tlerkinl^ der d«r Lt^llenoermitttul^it«
it'ldei.nn,. des Wtencr taufmSnn. Verein-,
' 5ofto«'nr-yostr 4. Btkder 10 00t) V<»
wc ^e t plueirt I3^i?<^
(üeschaskSführer für ein seit
30 Jahren besteliendeS Dcnnen-Modewgarcn«
und Conleetionsgeschäst-um sofortigen Antritt
gesucht. Tersclbe könnte eventuell aucd da-
Geschäht übernehmen. Ade. tLxp. 28160
Gtuibnchl'indcr wird gesucht.
Atrkfl- Srdkd. .92977
Tanerndc Stelln!»g a! s M aga»
b'^Z7pI-oÄi.^'Ä?crtt 'uincr ^1^/^39912»
an dik l-ld.
3991»
(»irschastsdlener s. prima Stadt-
aelSä'l, vcil'kir. ,« tu
in GeichSskShau« iucht gr. Scidcl, I. Tittor
Krabca 19. 1. St. 39537
Tiencr, jüngerer Bursch,
Tkiilsckkr, proii und loSliii,. mir den »llcr-
bcüen Elnpfchlunaen, wird p«r salort und
lt'ätkr aulgen. Lohn inü Äleidcr u. Mc« lre!
99 Kronen p. M. Korstellung nnr Sonntag
2. Scpkcnrber. Mauerd.Wien, Freisinaerg. 7.
3S633
Bedienten in gräfl. -iZaus.
muß Zcngni»« haben. Lohn 95—30 6-, Ilubl
Li^locroiiMung. I. gärntnerltr. Sl.
39295
Bedienter
gesucht für feine« Hau«. 29—95 sl. Sohn.
Hausdiener
lü: Bürger«haui, 15-18 fl. Lobn. JnIUtnt
l- HahSburgergalic 7. 39956
2 Hausknechte placirt Just.,
IX. Müllncrgaste 4.
kinderlos, wird sofort aufgenommen. Hau»,
desorgerstelle damit verbunden. Iahre-zei-Sr
niste bedingt. XIII. Lainzerstr. 5>4. 3Ä60l'
laden oder Werkstcitte mit Aufzahlung im
XIX. Bez. miethet. w,rv gesucht. Onerle
unter ,M. M. 32587' an die (rxv. 32387
Nur kinderloser Haus-
besorger gesucht. Nachfrage erforderlich.
Der Mann muß Verdienst baben und die
Frau muß jede W.^'che waschen. Lohn ver
Monat 10 st. nebst freier Wohnung. Wie»,
X1X-1 Wcilgaste 3- 367S5
Lehr einträgt. Hausbesorger-
stelle im I. Bet. mrt einem Eemfscht,
Kinderloses bhepaar, der
Mann mit Nedenbesch-itligung, wird al«
Hauedksorger ausgi». tzernalk, Lorneägafl,
3!r. 12. voriust. d. 8 bii 9 Ubr Krüd.
39649
wovon der Mann tüchtig in Li chler- oder
Schlourrardeitrn iü. und die Frau Nih-
hudei daucrndri! Hausiueisirrpoilcn an-
Landitraßk. Bcnerder inütten dentsche»
Stamme« sein. Anträge unter
.Tuucriio 38999"
an die Sjp. 38999
!l
u
k i


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 21 ]
^isv, Douverstax
Visver f'LS^b^siL.
M ^NCvst IMX).
GLene SteUeu.
Mänulicke riV»te«or,e.
Porzüglicy bc-.aylte Stellen
Zimnicrmater aufgenommen.
. Tartcnlikiuqaj'e 36^3^
MHoelerabUsfement sucht
^>-o.ur!kr-
IX. S-lSus.il«
"Tic uüdtiichc Kaiser sirau;
nur lüchrizcn Berkäu^rr. ü^0erle mn
dulliuspr. llnür .^uulinirr 30 >N 7' »n dir
kirrd.—
(gesucht drvl. deut,chc «»r^iehcnu. i
prrfec-. mr granzdjilw«!. ,u »:irm rrivückien-n
Mädairu. Erhall 720 .'t. .(rirsuiijr.
ararhir °u §1:-!!«. rltzer,
(Isiirna, Lcdcnourüe7 Ton..
Zoseph.Iuviiänms Lebens- und
Ncnrcuvcrttchcrnugsanilalr, ni
Wien. I. ärlinkagage 11. lucht
lei.!uugssahigc soUde '^couln-
teure, weiche in wohihabcuden
Kreisen cin^cinhrt sind. unter
nünu inen Äed ing unocn. 34S 30
Sofort ante Stelle u. Zeuonif;
-Ilui l.u ^ie udÄ Ädio'.oiiuur U'nrres
kur'rS. L»ur;:°-!^-r- ->°d M°!»'u>chr,,d-.
'Lu'r. VII. ,'!Ul:rl,°I'r 3.
Tüchtiger und fl-isnger
j Äcduililrur -u- drr J-Iormdliou-ordnÄ-
! Äntr. unter .Verein Q!»56b'
5V^66
^unqe Burschen, welche in.
wrrdrn -ussr-r-urur-n. XV. »ritdoMiddi«
«^7 1-i -r.d. 1 Ü.
Tapezirer, rüchtiq in Möbel
U»d^rccr-Iiou. wrrdcu >!".1»ku°mm-u. ^l.
i^.'?:chtnielverftrake 35. H- .'l'llr. s8420
Netoucheur für Bositiv und
I u., S d!dd7. öu7d-!-' r..tzdu-,. 38348
Junger Bursche als Airs-
laufer se-uchr.
B-oequ, L.--w^rzenb^y^t!.
Schankbursche wird aufgen.
t»uil uu-grlrrulrr glrUchdaurr Üid.^
Urdlicr, Anjänstr. X. Qu«>!'ns°si-
1 Jabriksmagaziiicur.
? W^s.. i Ldül;;i°r,^.i^^Hk?;r.
I rSir!d,ck.ittrr. i S l-Ii-nsd'-^».^
1 Tidd.
(frziel-criu gesna,r
firr TttLtruNlreirtj. »tUtz.diuo. Nnmaniku,
feruer nrr LrZien. o^cifaU ;ira«E'
cruer ru m»iNer!ojen ntttsern.
Wiens. tn 1 j,ot. <^)kl,aU IdC»
Nroi»ii. N-Ucrr Äurülnst ruN,cilI -oU-
konrnicn toikenircr 3S4v^
Nrnu sou!.rie Lchreiüer.
Dien. Hrd.kersrras»e:'tr. 4l.
Borir erierin ^es <^ouvenranlcnde:m.
tge ucht igeseuschafierii:
Junges Jränlein wir» als
Kuiiirrin loidrl ruirruommcu. Mit K-irutnii-
drr Dirlwadreudranch, -r»°riil»t- IdN
Liddler. II. luburirrdür 22. 3S4.8
Scrvircassiernr, auch An-
Laufinädchin aufgeuommcrr«
Köru.Iurrstrcri-r 10, Brck. 33553^
Lervlrcanrcrin, solid u.rd
riiSne. wico aufcrnominen. IX. Vrünnl-
aar^e i. Lr2lfeed2UL. "^0»-
viit ren'.^r deul^cher Aus'vraetie zu älterem
>errn uu^ Serien. l?ohc4 Hermlt,
LaLenuläLchen für v^nctmvaSren.
sitfcasiierinucn i. eu?>., ^4 st. u.Verpst.»
friuc -ioitsinner:. 18—"5 st»
1t sl. ÄLH.gnii.J. -attl-r, I. Tom^oO-
Servircasfierin gesucht.
XV.« dstuds-sir 3 i5°>r. 3S373
Laiifrnädch^ii w-.rs ausgen.
L-uws:r:uri, II. «uurdr-idd-k-rSr^^A.
TirMige Äöchin rür Alles
wird lruiLcuru'.urcu. eobw 12 fi., ^LÄiirralll-
-rld 3 t. Ad!r: u. z.üul!. I. wuchldub-i»
irr. 15 3 i"ucan»crl»i für airsioatt-.',
Bustrlvameu lu-t! idkcrt Zm't.-
l. »»Iriiiilrngrrgirise 1.^ 3S56t
Tchnciverin."w-lch- niaschin
nähen klll'.n. ivird auiy^criornmen. 1
Köckin 7nr 2 LUes. wel-ve
knchen Ilinn rnN Z'mnierbür^l.'n ve^aul
Wdiüi« ii!iiin"e:°-S^ Wiidrinr,. Schrnnaiiu-
:-,7r 17. 2. S'-r T dür 12.
Telik reine tücht. Köchin iür
-leichncr f.ir Stickcrciatclier
sind« IcidrI Llrlu,-.?. Nutr-din lUli 1'rddc-
j-.lbnuurr-, ftd.-.lllich-u Srurr-. 1II. <-r>^rn-
r.-.Hr 33. 1. -we. 3 -,)>
Kwei tücht. Jrl^enrgclulfcn
»rrdru !ur dir Wirilrrldilor, «u.°ru°uim«n.
wrnu ->r«ii -iir-r l^r uus-rüch I-richu
e-N-rlr ioldll -il S. «rr-». Ludn di^^ld.
Bei Kaufleuten (^Speccrei-
und Gemilchlvaareir, kingeMdrle
'Lgcnttn ivervcn gc?cn hode
uchr. '-Nerte unter „r. 'L- 392.^6 en die
krrec'lncn.
Junger Nascurgehilfe sofort
aufvrnommen. slaik. Ltroriieafie 2 393i-
Lchlosfer. tüchtig und vcr-
l-dUck, für »llcri Sreriuncikl lUld B^k-
Junger Mann >nit fchsncr
^dudlck-ri'll. wru» au» ^infäu-ri, wird >n
r-.„rr A-d-iclidn -»'dku°mw-n. LNcrlr unlcr
.Cd mdidiri il .3SI2»>" a" I»- 6 rd, 3M-1
"Annchrskarfcn- und Panier
-gr-rr. -ui nnicklägifl-- cdwcwrrrmw^n
löO bis Ltt« fl. monatlich
lönurn Hrrrru au!
Will-n icdr Incht «rdirnru Vnlruntnmr
nicht crjdrtrrliS. »aun >n <5 al-^l^hn-nd-
Jenftcr- und Zimmerputzer
«clarurmrucn. Mariahilfrrstrade
2 tzl.. 72-^^ ,rS743
Stricker oder Strickerin,
nich!':. lurts-udinmrn. II. «armrlilr^i0'^5.
NÄ;uW.i°°u« für.r-"' 7 ir.r Lii^rr.
KUdi?/L77'°-'°H'"rd.''°'nÄ'dd'u
Tücht. HeizungSinonteure,
Tücht. Hci^ungS- u. A)afser-
lralunkiSmdlrurr siudcn daucrn^ Er!7-»fi-
,ur.?. öa»n°°-r ich- e-ulr°!dci,°a, INI.
«,aii»-n,°ffk 38. -915S
der den
Tücht. Maschinist,
Crnkcrliattsu-trtrirb Hdchgchrn wd,irm!
s:uu:lich -rrirclit. wird Mr -aae ra
t^li,ikn -uircnommcu. Llirrtr udM -V.
? 3ÜIV5' an dir erd. 3V165
Jür Ssirituosenbranch^
- -- SauNnrchI aulaeuommeu. Mu« in
TaNezirergeliirke u. Tapezircr
als p-uslurchl »rjuchl. L>.r..,Sr°. 38861
'besucht intellig. -Herren, die
aui iddurndru B-r^'uI, r-8r-«irrn »u»
Nkdende'ihr -tisuns- Tocumeute erio^erlich.
V. Särc-ndrunnerkraire 113. 1. r-t.. 1-
Lü-lich von S bis 4 Nbr^ 5S1^S
Milchkühler, verheiratet, für
Uas^n .. -inrm ««rrhai auiS-a^^-
X. Ltnuei-Id-raali- 18.
1'raffcur und Masscme.
Touchanr und Touikicu'e >ür r,n evics
ULch iliddiru. ltnqli-chk -vr^r «r'-rdernck.
OffM-- iml» .Li. S. 39230-- 7: ^,1
.lii-aleni aii-. 38-Si-
«gutes Adresscnmaterial iind
392.1g
CoiiiPtoiristin niit schöner
NalUi tzaudia'ri;: und «cuiirntli dr: naUrn
^vrawr. geädtr LrruooravI'iN, sciuch-. U.I.
a ecfirr u. eiinan. Dirn. I. >kiü»>
liai 51.
Kesncht 6om»toiri,lln.
VcrkäntciiU für Ccn'rcrian,
Dcriäuicrin 'ür Modegcickiait,
TrafttveriiiileiKrin. Juililut Du»,-
-L>-il,-iic 18. I. Sloit. ^Stt l
Teurschc« 5 orrefNondentin
mit schöner Hatrdschrift, welche
flink steiiographirt, wird auf­
genommen und dauernd be­
schäftigt. Diejenigen, welche
.Kenntnisse der engl. u. franz.
Sprache besitzen, werden be­
vorzugt. Gcljalt den Kennt­
nissen entsprcch. Ch. Trecoll,
I. Kohlmarkt 7.
'" Köchin für SklleS ai-fgcnom.
XIIII. !Ki^-«!rrft--i- 2S, L-i-I -rri. 3S37S
^ I
Sindrrllcidkr findrn taurrndr Bkl'chäwdun«. j
I. «ddkn fla, 3. tzr.llr r.>
Geübte L»ia,chiniiäheiitt fur
Kind-rklerdchen auiürnamuicn. dS.,LL
Maschliinälicrin auf feine
Srrrenixwdrn »uizra-uiurrn. Ja^rsdoiikn.
VI. Braucri-Ii- 5. 3. --«rS,
Tücht. Maschinnäherinncn i.
ÄtaiLiiinalicrln fnr -L,lo«f«,>
-lirsrauin, Ibar 9. .^83»-
.Köckiir für Slllcs ;u einem
kinderlolen Ebevaar oeruchr.^ !U. Dliudrn-
llline 35. 4. Sre.. M«».. Tb. 86. Vorrv-
stellen nur be-ure Louuerstag bis s Uhr.
39124
'seinem
Eine Maschisnnäherin auf
-äumche-i safart aws,rnommrn. IX.^n°-r-
,^!°affr. 4 .,T>.rr. 12^ .358^0,
Maschinnäherinnen sur
Hleibchiii wrrdrn in und aukrr Ha^ tc>
ich-lli«:. Auch binnkn^ Ta«cn ;u »irrn-n.
Mariahill. Wallca'-e 32. Ramdach. 3b, 81
33984
Icld^änditi- «rdrilrr. wirdru ,ra-u <>°'1 E--
;ad'-uua aula^mwca. Adr.
^'Lä^ircrgehilsc, tüchtiger
s-i..i..i-,ii,r wird ^kort auigrn^Encn.
Möbilarbrilrr. wird idiait ar
411. Sicubar aaff: 3«, M-d-r^.
Junger Kelliierburschc aus-
arndmmr^.. id!-r mit Sdr^lruntn.iicn
°Su,l.. Aranidi-i bcddrzu«,.
Lchwariend»sp!ad-.- ""—
Tnchtigc Stenographin mit
8?r°-8.'°i'i.°«-?-°L!
In Nähe wohnhafte Bewerberin de-
vorjuer.
Tücht. Verkäuferin, nur aus
dir GalanUiirbranihr. wird I^fail aut,r-
uauiuiru. WaarcudauS .,u»
Hiorbe'.^erKrar-t 4.
.... X
35368
ISjäh^.^St^lljun^cfucht,
drr uiit Iserdkn umordkn lauu.
S4m«l,g°ffr 2,. SSVKi
Photographie.
ftrail-^l °-—
Sohn aus achtbarer »^ainilie
wird ,ur Srlrrnuu, drr Aahi^rLu'l d-,
rüWige Lcrkiiuferin
für DLmenconfectüm, Christin, and B^orr'
frü-alcin »li: i,9iilrr Ngur, der Allerem
Gehalt gesucht, k-rl Tiem, 14. Wie^nc.
Haudtswabe 17. 387,6
ConvitorciverkSuferin aufgen
cis-rte uul.t .8. L. 3V437- 9i- Sf».
an die
39431
Verkäuferin, Anfängerin,
gegeu Beradluag aufgruamurru. «d^- 7
Tab°rst--d «..26^
..4adnte-niter 3565--
Malcrgchilfen aufgcnomm.
XVIII- S utfchlrr; -sie 12.
Lpeiicnlraqer,
Lir« und au4w., 15—18 p-,
Bedrenler, 13 II..
illles frei. «ien.
HsiuLdicuer 15 II.,
Privat, -ui. jU eiuew öerr»,
gellerburichr. 18 8..
L»«w., amer s°hr-. MeS frer,
Hauäbeiorgcr. Nuiänacr,
fürliX. «ezirk. lede Pio'eiildn.
gtulwer, Cabiriet. «üche, kann jerne Bro-
seiiton im öau!e ausüben,
luÄt
Intelligente junge Leute m
8rv.
Gesucht wird tücht. Bau-
schreibei, »rrlirt in aller.. Bauarbeiten, der
Pel^äuferin, sowie Laden­
mädchen werden lolort „ifgenammen LII,
mi, Seugnibadichrilien und nur mit
aravdir an L. Lei! u, e°..
'chäst, in E ,-r.
Sehr tüchtige Verkäuferin,
nur «cn der Tarnenconlectionibranche, tdird
a-I-enainmen. E, Huliei, IV. tzadariten-
»raje 43.
Terläuier'm, Wien,
Bessere Köchin^—
eiiuelnrn Serrn. Labn nach Ueber-ink-nnnen,
incht Tieullverrninlung. I. Kärntner»
strube 21.^ 3S204,
Köchin f. Alles ,n einiek. Lame
-ZchaulPielerin'. keine WLl»e, sehr gute
^bsndliiwi, aeincht durch
Anfriiut Maibeü,
I. Zina rrftrabr 3. I. «taik. 39599
""Köchln ru 3 Lrnten. gutes
.S-nr. Lahu 13 fl.. 3 fl. NaSimabl. leine
Wiche im. Hau?, sucht TicultUrrmirtl^g.
Kiirittnerfirafl» 21. 39206
Geübte Maschiuuähcrin fi^
I-inc T-menwäsch« gelucht. V. WatzwnS
Iwrserftra he 33. L du: 43. »889.3^
Mafchinnäherin für Tamen-
Tiichlsgc Mugfchisfnälierin
und Sauinchennäberin sasoit aufgenommen
und dauernd drichästigt.
Illlmanniirafle 3. flSOM
Schiirrcnnähcrinnen aufgen.
XV. Mariahiliriflrafle 170, 2.
die selbstSRdig koch«: rwd wL'iöen
mit 14 fl. Sohn aufqcTt-n'illen. Nevli^,
Erar- LteLgeschäfr. ». Alei'chmarki I. 39591
Köchinnen. Mädchen für Alles,
Tnibenmädchcri. «n'nngrrnn.
finde,-. biu>-.cn 24 Llu^en für
1 fl. Honorar die besten Plabr
durch North-iieliriczck. I. Nagieigafle2l,
- Ttock. 39386
Blouscnnäherin anfgcnom
XIV. S-chs>!«»ikr-ra^^,^^.,14-.^?^27
Tucht. Tchürzennähcrinnen
mulgendmmcn. XVI. Lrrchrnieidergü^I 32.
rtiir 2.
Schoszennähcrinneu ios. auf
lammen, iedcch nur !-dr
Lknommen. jevcch nur
Woll ,eile 16 .,T'd^^...
'7 fl.
Knopflochnäherim'.rn,
Wachenladn, M-iSmnäd'rin
10 fl.. für Herrenhemrcu und
sucht. Mariadifferfiraiie 1S und 21,-
2. St.. So 13. Llaar.
^ Tücht.
Schnurftichniaschin
n sofort Lufgeimmmen und gut de-
,°hlt., s. Srirdlanser. VI. M-ti°bilNr.^-ö-
35.
auch"»snnl'nifl, in der Luchhallun, befl«»,
nii, Ichbner H-ndichr-il. LIs. unter^ S-
Nr. 39014- au die Exp, 89014
Tepotlciter,
Condiiorer, mit Zeugn.,
bcff. Stubenmiischcn, 15^8 fl-,
Herrschaflökefliin, 50 fl-.
r.ack' London, ferne» Haus,
?; skinc Kö-binnen. 30^0 fl-.
keine Lame iur bau e, ;ugl. ^K'^lrLl.erru.
für Sreüt.enberg, D'en. ULLarn,
l?afktächrn. 15 fl-
sucht Norrtz^I.^ S^aAlerZa ffe 21^
Trafikvcrfchleitzcrin mi
1 Pladmeifler, 1 tzaurmeifter, 2 C-mmi! j.-
bwü-rftr-r^^li,^ -xr,r^;»tzerschleis;crin.
mit
imen. Tnsänaeriu
IV. Wicdener
drm Sürdadndofe.
3V563
Jiln'gl netter Schanksn-^chc u°^°^^.
Tnchtlgrr Wagculackircr
grftlchr. u. A->-4dachgafle 5. 39 635
Mr feines Ltad'grfchäft
nene Bursche. 17 biS 1^ >abrr .>«. be,
Eltern wohnbair. gesucht. Institut Lotz^«
dLr. 5. TurchbauS. 29496
Ler^ Derein für unentgektlichcn
aufaen. Terfelde bat auch die Nechnun?.
Lerchenfelvergürtel 29. Gasthau».
Nur junger vom Lande zu-
gereistee Bursch-'. a-l-r»t-r Fieiich^uei, wird
aufgenommen. Aestaurant Aced.. XII.
Meidlinger Bahnhof. Mi1i
Verschleitzerin für Tabak
Iraiik fasarl -ufg-nammen. «^1?»
gaffe 6, 3. ktiegr, 2. -toL. Thür 18. 39612
Branurweinverfchlcisrerin,
auch B.nfangrrin. gesucht. XII.
Kratze 31.
W57S^
Offene Stellen.
Weibliche Karegort-
Larenmädchen in «tzemi'cht-
w-ar-n,-schilt ausg-ncmm-n. X. Laa-rflraff-
ffii. 12.
3 5.
"A-jour-Maichinnäherinncn
-d-r tllchiigk M-lchinnade-iun-r w-ich-
aus A-jaur-Malchin- odricht-n lau-n. I°,°-t
..««.„»r, I.nt, vkiurrnd deichaftlgt.> 1.
Taillennäherin wird aufgen.
VII. Ltu ckgaff- 6. 1. Lt 3940 2^
Gcüblc Greisernäherin wHd
'20 Küchinucn lür 2lllcs,
10—16 fl,
Ltubruinndfl-.cu. 10—15 fl- Labn,
Mädchen I Alles. 6;a>tb°usutadchen
erhalten unter 24 Stunden gute Posten
durch ilnü. „Auftria-,
I. Kriruaiiaernnfle 1. 39585
Köchin für Alles,
Tücht. Volkscaick'öchin gegen
guten Sohn sofort aufgcnom.
Cafe Gorge, XX. Wallen-
sternstrasze s!8. ^0291
Köchin für Lllles, welche
bällSlichk Ardriten r.ttl v-rrichl-l. wird auf.
a-uvmui-n. l. Sing-rhr. 13, Td^^8:^W4^
Köchin für Alles, tüchtig in
jeder banNichen Arbrit. wird gesucht,
Lebor^rahe 59. 2. Tt.. TH-. 1 8.
tz^aicköchm sofort aufgeuom.
I. GrieLensfafie 39170^
Cinfachc Köchin für Alles,
flink und rrin. zu drei P-ilanen gesucht.
Zur W-kch- -in- Wschcriu. Pick, I -al,-
?ri-ä 27, 2. Stack. 39179^
Köchin, welche im Säuslichen
vüthilfr. wird aufgenommen. I. Orünanger-
gafl- 12, 2- St., T h. 15. W391^
Selüftänd. Köchin, welllie im
Häu!iich-n -mitbillt, wird i°I°-t -usa-nomm
kr' g-ke^tlebe^aanc 4._
G.übre Blo scnnähersn per
Stuck Idforr Luiger-ommen. XVl. ^tronika-
^^affe 7, Piaidler. ^1567
Tüchtige .Halblord-Näherin
Tüchtige junge Köchin mit
^affe 8. im L-dcigei^-I.^
Tüchtige Kafsechaus-
findet d-u-rnd- B-ickälti-un, b-i fi. Bald-
" Rudolphrpic
Ibchin wir« Idf-rl in einem S°U«d-u-^f<
genommen. VII. staiserstradr 97.^ 3«209—
mann u Lo^Jiudolphlpla^Z^O^
Iabot-^ sfilkiu-, bravaten-
Näherinnen werden bei gntcr
!Ve;ahlung ganijahrrg beickai-
tiqt. Rutzer Haus w-rd ulmrs
gegeben. Adler, VH. Mnrla-
hilsergratzc 48. 38586
Ga'thausköchiN. Für kleines
Saflba-a! wird sds-,t -in- «dch'n
welche gut kochen? 2 n n. N rr.^xk^^^3«s20^
' Köchin oder Cxtramädchen
wird °-aia-u°mm-n. XIV- S-!rich!a,fl»ff'
Taftuauz.
dir. 61,
Modiftenhanvarbcitcrin nrch!
Ladtnmävchen, Anranqerin.
Bonne zu einem 6jähr. Kinde.
Gehalt 8 ois 20 ll..,'ucht
Bur-uu ffiilchla. K-rnN,cr1tra,e
Bonne. J'raelitin. für vor-!
zügliche Llrlle gciuchi durch Jn-nlUi -utck,^
flIiariuhUicritraf:« -tii. 39549^
Arbeiisnachiveit ,u»r
°,a-uL- Ä-deüsk-ane
hiblscher iüinsrfiio»:
1 Lackircr. 1 Jlcischhaucr. Lehr­
linge (für verschied. Gewerbe);
1 LommiS fn7' Tamknwäfche ,,—
(crfle Krait. idwit! Teutsche Bvnne "vcr
(> o m 9 t o I r' rrinderoSNnerin mit länerren Aeugnthen.
Goidarbeitcr,
wird a:itgen°mm-n in
Ldr-fl- in d-r flrr-d.
-lu-r Ai-ijcki^^^-^-l.
Ladcnmäd> cn
für -üdfriiMtrrßc>ch-i!r liickt InkEt.
W-flxilk 5, änrck.I.-u»., 3949^^
Köchin für Lllles gesucht.
XVIII. Lu itkand lg-fs- 52^ i^z8536^
'Köchin, welche ielbKändig
Nauimi-ch-n wird auig-namm-n IX.^ -x-cki-n kann, wird au^-nomm-n. II.
üm«-flr°°- 12. 37499, D-dN-b-^^a-b. 8. 1. S-., «n,-°g- u^^°r-
-N!^7e^oerm.irlu^suo,t!
tüLligk Modiü'.n kür h:er oi.v Vrovin,^ lekNe stochttl s. Alles
Mikesch. IV. fK'ohc «eugakke 11.> mi: Iabrer'cuaniffen wkrr sur daueruken
Praktiranrin
.^lalt auk^''.ommen.
lluvenoasie 27-
Mii Ansanr-e
Z. Fr-vi-r, 'H,
38>«7,
°i-.'g-n-mm:.. B°ifl-2-u VaimiNa^
9 bis 12 Uhr. g, Schwad, I I. 9!
'.üüeslrahe 71.
van
!2r.L4 k
387L1
- 9 b!« 12 Ug:. I- ickud-iv.i-.^ 3.
Sii-g-. r!)ü, 9-, 3.2:^,
'Köckitt n,r Alles zu drei
Tücht.
Pr°°in. °-Li Als Bonne z« 3 hindern
Liack Ä 2. 3 '' l 4 dii II ?ab,i-n wird -in tbchiig^^
IN. Badag-uagau- u. Siock. zr^öul-i» „sucht. I.
Bei der boiir hohen n.-o. Land-
ta^ errichteten u-'i» I^andes-Sel'ei»»' u.
^trnken-'i'erstchorunnsanNLU gelauZev
mehrere mit festcm stz.halt. Rclses»:esen
uns Träte» dotirte 'irc'ten für Vertreter zur
Besetzlma. Repräitnr^ion, tadelloses Lor-
leden UI» C^ewanLllieit im Verkehr mU dem
Pudlicmn bedintzt. Branchenkenutr.rste n^t
erforderlich. Borstellun-i raglich von 9 drs
IL Utir und 3 bis 5 Uhr m der esUrare
Wiru. VI. M-ma^Uirrsnaff-^l^^^^
Vl. Biirgrrsflila-gafie 29
Cas-.
..... ein
Sinrers-raffk 0 im
39475
Tcntschc Borrnen.
12—18 fl.. kür Birn, Lin-., a,.,Im-tten
KindSsrauru. l-r-25 fl-
für Wiru und Sra«,
Ailldsmädckien. 8—,5 kl-,
>nch!"'"'
Stnvireü'ri,l aufgcnoinm
II. P.-di-r, Xa-t-i-flung-ii- .« 15-^6,»!-.
ScH'irca^fierin anfgänomm.
XU'. lUlmaiii.flra-- 43, C-'- .7 1 263
Ca>'icri» aufaenommen.
Alt'-i'Kir,. -Handarueirer nNiNi^
^ Mlsdiü-N. tüchtige A:,f-i baut. 4 wirnd^^
dur,-r,n. g-!uchi und safar, en»-g!-l.^»r-r' 7„-.'7. 10-, 388--0
III. s.-chzi-niilzaff- 2-^ 31255,
Servircaisicrin aufgcnomm.
S,-rni-.a° ff- 1- S- s--
Seivirca ner-n, auch An
Lutgenvmmtn. Ctlc -'v
Mo»i->in z. Arrougiren wird
^n-,:!^n. -usa-namm,n- VH. R-oflUi«-'
S-rvirca sicrin, iung
38982
Anfrreicher aufgenommen.
III- Er«ing°ff- lO. co-ri. 389-M
Ganz junger Mann, drr sich
zum Ägentirer cioriet» wird abgerichtet. Ilut.
,Gcfl -L,t. ee-»k v-.
Noy h,. R L8ler6asi e2f.1. -t. i auklieno.lt-'.cn. Auch rln'anzerlTl. IV.
i-ii 4d, i-iu-u Suiou ge'U-ht- -U- iuch.igr
-i. -wa-.-i
8-u,-iff-l ck.-i'!--, n-dfl fl--
?,.:5.'.a 4-., 7 D--- r>ch:i-i„--.100,
MoMin. lilchtige vrrfeete
n-ckiu-cir fuiflt -aiar-ihr «r5
jüdischer gonfekfi-n
Lltere sehr enerin^- und a'cbildeie Frau.
,» 0 !.. a lra.rca n- 2 --. 3 8731^^
Servircasnerin «'t-genomm.
i-h-.--:>.iN-r,: ^:rd °°" 0 ^br!,r dnikn
«!i-aU -i--:
1 Bonne mit Clavier,
Galanter.c-Bcrläuscrinnrn (vracncwt),
Brannttveinverfchleiücrtnneu und
«chrmÜdchen.^^,
«crfövl. VorsteUung im Bureau der ^ere..nr.
II. Toborftrnflr -ir. 51*. von 8V, d.s
11 Uhr DoriTrilkirg».
von 8V, bis
S941L
Tücht. Cornptoirisnu mit
schSnrr Sandichri'!. wird tu-
slhLft engüLirt. fstdrefs« in der E-p. 3ve,—
II. Lrlntrsvdrngoiie 3
, -e .11.. .,4
,( '7 edc;.o2i^e
-U-nammkn. -iiarKLun: T-"«--:-
3,-1- -"'s v"
,a; d-n 3 i.- L i.m nn°
- 7- 19 7It: ->--. W-nc:-i»
.Hnbikhc- S'nea sirrn'..
20 fl. iucht Lhio. P-°I-ifl-cff« 68
--7 i au7- 77 7- ''iN- ir:ir-:ta-r
50 l- SuSamci ?--u:->4-ri->--r.r-^^^^3.
4 ii7 rranral10 n -5 köÄ'»!. lüc.,t.
nud «r-affl.a:- -t 2.1 --30 fl.^'e^r»
.lasS-h^biii aolt.^
K'ir. Köchin, die im Hä lsl.
i>. irird a-ii -n°mm-n.
>:'-'-i-:-2!r. S- 11 bi; 2 Ur-^- ll- lt-»n^-nz.
drück-nii-ah! 24, I- S>- --.d- 8- 3 ,1098^
<9 9 cke'i-.-.. selb ^räudig, neben
SInb^mä:ck>-r s---o:: -aig-ua-r-M-n-^^ff-
^Alle-?, h-fferes
TtiKr '/5.
(sassieirn wird aufgcnö-nin.
IV. 32-,
MMLZZ
'Snffi'erin anfgcnoinmen.
Cafe StevhrnY, V. S V-iigerg afl- 11- 39103
Servireafsierin aufgenoinm.
XU', fl-rimmgaffc 18- 39320
.l,2U-.^.-
" Lehrmädchen zum Wäfchc-
Caieköch.:! in Tag-irschäft
ru'^trnsll'Mkn. kafe II.
21._ 7^'' 1.-
";v«r ba^?7üLe ein
Sehrmädcheu zum Cravetcn „...


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 22 ]
^iea, Oonnei-stsx
-i^llss Wikner» ss^dlkttt.
30 1900.
Xr. 238
Gffens Striien.
Weibli-«« Karcgorte.
i^cns. Kocy!,: sur Lt.teo sur
.HtttzlTrg sesucht. Darzustellen vsn 11 bi-)
^ U^r. I. Heeeloasic 6. 2. Stock, s^isrn-
<^s''»
öslnidureLtt.
Tehr gute Köchin f. NUt!>S
neben Stubenmövchen. rein und fteltzly. ge­
sucht, eventuell Isreelitin. s^eines Haus.
V »n 10 bis l«fl sl. sarnlnt '^tacdt.nahtoelv.
Vorzustellen von 9 bis 12 Uhr MtUays.
IX. MULnerooffe 3, 1. Stock, Thür 13.
b'knfachcs Stubenmädchen,
tüchtig im Bügeln uns nufräuioen. wird
tN't 12 fl. Lohn uns 3 f1. lltachrmah^gers
^sgenommen. Vorzustellen V. Woifganggcsse
Nr. 42. Donnerstag den 89. d.. »wUchen
11 nno 1 tlbr.
:^85
Köchin, welche im Höus-
lrchen mithilft, wird aufgenommen. Fischer»
' 3873ä
7. Lognergaste 2.
Tllchsi.;- .Köchin für Alles
aufgtnomnurr. VIII. Srolzenthalerc^affc 1,
2. Stock, rhiir 12.
38;r81
5röchi» fiir Lllleö sofort j^e
sucht. Lohn 14 fl., Nachtmcrl'l inbegrif^tn.
^Ferbinandsstraßc Z1. Thür I0. 88727
bafcköchin für Polkscafe
nttsacnvmmkn. VII. Liudkni»!», 16. !>884.';
Köchin und Tkilbenmadchen
Köchin für Alles zn zwei
Lki:!en g.Iiichl. VorS'Uu7,!> von 9 b!S 12 Uhr
Äorirritla^s. IV. Cirl-e^h« 14. 2. Sl.
Thür 7. M2I!j
Tücht. Kölliin, init Jalires-
^eugni^sten^ für feines Haus aufgenommen.
orzuncelln von 19 b:S S Uhr bei der
Hous'rau VII. Teeilaufergafs- 6. L7932
Jnnge Köchin für Alles,
Welche sehr gut kochen kann und schon Lei
)isr. gedient hat. 13 Ü. Lohn. ;u zwei Der-
sonon gesucht. Schwarz, Dödllng. Haust,
strotze 91.
38711
5röchin, welche felbstnnd»^
gut kochen^kann, Vorliebe zu Kindern hat
im Häuslichen mithilft, wird neben zweitem
'.'Nedchen zu emer Familie nach Croatren
/litrc^omrncn bei Licdermann, Hinlerbrühl.
H.7uvtftro'se 1.^. 389^11»
Braue tüchtige Köchin für
Alles» wird noch für einen Monat euts
2and gesucht. Anzufragen IX. Hobragasie
Nr. 1 Tchür 16. '.wischen 2 u. 4 Uhr. 38529
(Lafekö.chin, Mädchen, das
sich ;um Kaffeekochen abrichten lätzt, wird
iu einem Geschäftähausc aufgenommen. Cafe
Fischer. VIII. Dlindcngasse 39 38993
Tücht. u. derlä»!. .Köchin
für Alle», welche selbständig kochen und
ausräumen kailn, wird zu kinderlosem Clre-
vaul^ aufgenommen. Wäsche autzcr Haus.
Lohn 12 fl. Nachtmahkaelv 3 sl. I. Kollner-
hofgafsr 2. 3. Stock. Thür links. 37069
Köchin fiir Slttes, Mädchen
für All^ w. aufgenommen ^11. Seiden-
gaste 3tlo. Tb. 12.
3807.3
Tuchc Her saf. feine Bürgers-
Illchin lnittleren 2llters mit guten ^ahres-
zeugnkfien für grötzereS HauZ neben Ertra-
rnädchen. Lohn 49 K. Darzustellen Freitag
rwi!-lsk I. 3. S!, Th. .3»»8»>7
?.>lädchcn für Alles safart
«vs^cnomn-.n. I. k?ah7ich?°I!r 7>. 2 ZI
Thür 0. 3,«e>18,
Mäüchcn für Alles ^suchi.
rm. Tililösielgaske I I, rech:t T!icg.. I.Lt
TbÜ7 !>. 33
33393
Mädchen fiir Alles zu tlcrncr
^mi!»ogcsiüIü. VII. Slu^gganc 2L.^4.o-:.>
Mädrben f. Alles, Teutsche,
groß und troflifl» welckws loaschen. hsmeln
lmd etwas kochen kann. wird scr sskon
ttebkn Tioner und Fräulein LN'flenommen.
DorsteNuna nur Sonntag den 2. Septeinl'er.
Mauer lzer Wien. Freiüngergane 7. L9632
(lleiiicht Älüd^ckicn für Alles.
15 bis 16 Jahre alt. kleine Familie, 6 6.
U. A LLlrelurngsstrav e 3» Tb. 1 4. 3S464
Madllicn für?lllcs gesucht.
>r. -mürnoassk, Ecke der Grünelbürqosic,
E-ühilorei. I96L3
—7^..^ -ive— V.llädthen für Alles aufgcn.,
^ßUNts. eins. TNIveNMavMen: euch vom Lande. Turggasse 123, Mezzanin,
wird als Serdrreassierln in besserem Togcafe Thiir 22. 395N4
n°mm°n. IX. V-r-.ll°n°°ü<
aufgenommen. IX. Dorzellangaffe 52. :m
oafe. 39146
lh'infaches Stubenmädchen
aufgenommen. Hietziug. Heimstätten-Cottooe.
Sebastian Brunnergaste 11» 1. St., durch
die Titlgasse, DocmitragS. ^225
Tücht. Stubenmädchen mit
läng. ,9ru(miffcn. welches friflren kann. wird
aufgenommen. I. Neuthöraefle 18. 1. St..
Thür 1. 39469
Als zweites Stubenmädchen
nach Numänien, für Ducarefl. wird zu so­
fortiger Abreise gesucht. Lohn .39 K. Freie
Ncist. Vorzustellen I. Nolhenthurmstratze 7,
4.„Sto ck. Th ür ,M344^
Slnbcnmädckcn wird in esncm
Flrtsck^Iiaueihaiile auixkn. Srrcckiinmdcn von
3—6 111,1. IVl. «oprstraßk SS, I. Stock.
Thüi II.^ 3Se«I
Krnderstribcnmädchen, sehr
nett, f. besseres Han-Z gesucht. Cchönstrunner-
stratze 217. Nosenfeld. 39619
0>czucht .^Kinderstuben-
Mädchen ;n einem Säugling, nur mit
7vohreSzellgnisscn. IX.. Grünethorgusse 19a.
Tbür 12 n. 1.3. 37959
Mädäien für Alles,
wklckieS sclbüändig gut kochen könn nnS
längere Aeugninc bcimt, n>i>ch anfgenonnnen.
I. ÜL rntnerring 2, Ti. 17. 3S0I0
Mädchen fiir Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. Mahler»
X7Il. Iörgrrftraßr 23. 1. Stock. 88781
Mädchen für Alles aufgcn.
^terstr-be IS, T d. 2ö. 38874
. Alles, das auch
kochen kann. vom LanLe brnorzuat» nndcr
Änmahnre bei Gmanuel Schmidt, tl». Hauvt-
stratze 10 V 39537
Mädchen f. Alles, zu einzeln.
NcttcS Atädchru fiir Alles
tuird aurcienommen. keure Läsche. Lolm 10 fl.
ll. Klssterneuburxcriw. 18. Td. 3. 39691
Braves Mädchen sür'Ällcs,
we-chet» scheu in eir.tm Gaudausr war. w'.rd
ausgenoinll'tn. ^11. Hg:: or stra':e IlÄ. 39288
t.fin beiicrcs L'tädchen liir
-tlleS, das selbständig kochen kann. wird Luf-
xcnommen. Vcrzuswllen Ul. Hauptikr. 41.
4dorzeUangeschäft. 38826
lbcnerrs Mädchen für '.-llles,
geknchl. I.v. Brrmane 31, Z. Slg-, Tü. 14.
Z8632
Bcstercs L^täLchen f. Alles,
welches etwas kochen kann. wird zu zwei
Versonen ausgenommen. Eintritt sof. III.
«owuEgess^o. 3. Stock. Thür 1 4, 357^>
^eycrcs Madäien f. Silkes,
Teutsche, sehr rein. welche etwas lochen.
dugtin und zimmerbüv'ien lann. gesucht.
3»)älchsk-in wiro b-ia^V«I't. 11. -.--r
Wäscherin wiro b-i-ctkrüt. II. Tarwinyasie
Nr. 12. Thür 19. von biS 4 Uhr. 38653
Besseres tüistr. wrädcjxcn f.
Alle? gesucht. Lohn 12 fl. Oeschästrhaus.
Haag» 1'. Lteggad'e 4. der Wlenstrahe 24.
L8998
Dame gesucht. Lohn 13 fl. Lhlv. II. Prorrr--
stnrizr W. Th. 25. 37262
Aiadchcn für 2iUes zum
Portier, vom Lande bevorzugt. IX. Por-
zcllangafl- 45. 39397
Mädchen für Alles wird zu
Besseres Mädchen f. Alles
gesucht. I. Singerstraße 9. im Cafe. 39474
Besseres deutsches Mädchen
für Alles wird euksenommen. Dr. Mankl.
II. C iccusgassi ."-9.
39271
Gesucht Hausfräulein zu
einzelner Tome. Haurfröulein m. Franz. a.
i»ng:. Hauzf'rauicln mrt Musik. Lorzügl.
Stellen. HouLhalrerin diS 33 ^ahr, alt,
;u mutterlosen Lindern, hochfeiner Hau?.
Nal.'eres .Znstitut Daret. MartahilterNrasze
^.ir. l9. .39651
(riufachc jüngere.vausbälteri'.^
nctt. Äädchkil, i4—18 fl,. eine T>>ine.
k, WSsckv,
Ltubcnmädckicn, nib Lii'äng,, 15 fl-,
Srudorsrndr-lmäsiiirn. 13—15 fl,, 1 Siir»,
Lori'trll. Frertnu.
Bzkle s, SlIIc» such, Znft, !U>r-lkk. Woll-
»rilc 5, Tirr^-orrS, 3S4S8
Junges ÄNädchen, bhristin.
«kr Briw-udlkn wohodosi, lind-! tnu-rnd«
Stellung in einer Duchdand!ung ersten
Nangks. Vcdingung: Schone Handschrift.
Gewandtheit im einfachen Neckmen und an­
genehme Nmgantz-forme::. Lfkerte unter
,L. A. 37.36.V an die Er?. 37365
Landmädchcn, das waschen,
Lodü s-mon R-Slm-ib!,-"» 1°?'?',"^'^ v!
Ullm-nRl ir- i!« 15, 1, Lt-. r», 11, 37582
tvcdernschmückcrinncn,
^ranserinnen. Näherinnen erbauen bei
gutem Lobn dauernde DeiLL'lignna. Zwei
Lehrmädchen werden gegen sofortige De-
Zahlung aufgtnonlmen. VII. Schrankgafle
Nr. 1. 2' Et.^ '"r'rin
Tücht. Mädchen für Alles,
LchUifmUdl^iifs- 'is"' 4.°'^StE'Ä!i: ^35^
3SI27
Tücht. Mädchen für AllcS,
dos gut loch.n lonn, oiilakiioiümc!:, II,
ÄoSfiklluogSftraz. 2,3. 2, Slock. Ttür 8.
3Ü1N3,
Mädchen für älllcs gesucht.
II, Slockiiicosie 2 8, P soidl-r- i. LN528
Mädchen fu^Allcs gesucht.
VII. L-rch-ris-Id-rftr. 67. 2. Sli,. Td, 32,
39.727
Mädchen für Alles zu zwei
Blwscne,, sofort aufgenommen. XX. Wcberr
ga ste 21. Friscn r ae^chö't.
Mädchen für Alles mit läng.
Koagnitz. welches selbständig kochen kann.
wird bei kleiner Familie' sofort culg
nommcn. A. Aarrasz. I. Dognergaste 9,
39412
2. St., von 9 bis 11
'i-dt,-
Mädchen für Alles zu jung.
Eberaar mit einem kkinde gesucht. Du-kunft
XVm. Sockegasi, 10- 39944
Mädchen f. Alles zu kindcr
losem Portier sofort aufgenommen. Teutsche
Nlädcsien für Alles gesucht.
Weftbübn-rad- 36. Sskh-uj. MI85
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, ausd.nommen, klos. Trnka, I.
SchveNünff. 2. im G-milchilnoorengcichlll,
89
!U81
Td, 8, 37463
KlnSsinädciicn, auch Böhmin,
sof. zu 2 Kindern «es. Hietzing, Reich-
«O de 14. I, St,, links. 37818
Beficrcs Kmosmäochcn zn
»."vel oeösieren Kindern zelncht, IX, See-
!--sIe 6. 2, St.. TIi, 16, 38419
.Kciiosmävcürn, 12 fl., ,,u
einem Kind, Mädchen für. lle? ;u ttve»
Leuten. 16 >1. Lodn. »esucht. I. Woll,eile
Nt, 13, Tdve 9. Inft. s1ron,I, 33 361
14—Illiahrig-'Sst'ludsinädthcn
j^kuidt zu einem Monure al e!-. Kinde.
ilnzuiräg-ll bet B-ck, lll. Ungargnsie .53^
390,33
Besseres.Kindsniädchen a:if-
einommen, S-Hmann, I. Ebiincsasse 16.
3, stock. Thür 9. .39212
Kindsmädchen,
und
lung
be-d, sofort «esucht. Tcftol, ri.'iSriaitten
cuerlände 36. Tdur 19, 3889.3
Jüngere Kindsfrau, mit
9abrcez-u,nisten wird -.u einem zweijäbe,
Kinde -usgenomme». Fischer I. Pooneryast
"" 38737
Nr. 2,
Besseres KinÄsmädchcn zu
z-hnmon-tlichem Kinde, u. oerrlltie Kindcr-
«ortnerin -,u zwei Kindern <3 und 7?
autzwärt? oetucht. Vorftrllung Tr
Iohre'l
Tr. 21,
D-iSz. I, Köllnerhofoost! 3. von 8 biS 9
nnd.1 bi? 3 Udr,
39921
Jsr. .Kinds,nädthcn sof. auf-
o-nomm, Flcischhouer. VIII, Joserdilädlrr-
WV89
Tüchtiges Kindsmädchcn zu
»wriiährigcm Knaben oufoenoinmcn. 11.
Aurn-lluiigdsirase 23. 2. Llo-t. Ldiie
:9>i64
(e ins. Kmvsniädmen aufge­
nommen. welches flink und rein ist, VII,
^649
Kon--!,°ste 22
Stock,
Kindsmär-chen zu L.Krudern
»nfernomm, V.-rzusttllen »»„ 11 bis 12 Mir,
VIII. Lerchen,aste 31. I. Stock. Tbii-:
391L 9
Mädchen für Alles, welches
auch etwa? kochen kann. wird per sofort auf-
genominen. II. Glockengaste 18. Tb. 7.
Vorstellung nur Donnerstag Vormittag-.
39096
Lllädchcn für Alles, welches
im Geschäft mithilft, ausgenommen. IX
Garnlsongaste 6, Milchdevot. 392 97
Mädliirn für Alles aufgcn.
Fischer. I, vosnerooste 2, 38736
Mädchen fiir Alles aufgcn.
gasiha uS. X, Euli r nzaste .82. .3,868 3
Mädchen für Sllles, se^
tiichti«, ausgenommen, Borzustellen Nach-
miltazS IX. Porzellan,»ste 4!P>. Vli, 32.
3 8682
Mädchen für Sllles aufgcn.
zn Kindern. Motz vasch-'n nnd bügeln
können. Fleischhauer. XVIII. Iohan
35634
Ke», Polildlan 1. 3, Stock,
Mädchen für Alles f»sort
gesucht. Vorzustellen von 19 Ubr au. II.
Nesirohgafie 5. Thür N. 39996
Mädchen für Alles gesucht.
in, Kolonistliaffc 9, Thür 8, Dor,»stellen
von 8 bis II Ilbr,
»8723
Mädchen f. AllcS aufgen.
S^talrin^>b.4a8.,
Ü und 5 Jahre, sofort<
.zu zwei Mädche.n.
saenl'mmcn. Vor-
xr,-'«- tV Mgrie,
zustellen ^^9 bi'z 9 Ubr Frsth IX. Möria
8^ierestensira:;e Z. 4.. «t.^^3925^9
Vefs. Kinvsmärchen gesucht.
Y"-i>steLcn Tnnnersloa ober Freilaa von
8 bii^^' UHr. Vlll. L --z.
bafc gef.
39637
Dtädchen für Alles anfgen.
IX. Dlejck)ilü.
.^'4«53
M.ädchcn für Alles aufgen.
VII, ikier-aoste 1 -» 4, ,39.^ä)8
Mädchen für ÄllleS, wcl.cheS
auch kochen kann. aujeenommen. 11. Tabor-
straße 49. ,^. Sts-. Th. 12. L9-3M.
Mädchen für Alles, böhm.,
das waschen und etwa? kochen kann, aufgen.
erfragen ll d. Delieotestenhandkuna. '^II.
KlrLenc^ ste 2^-
vom Lande bevorzugt. 1. Salvatorgaffe 10-
Mädchen für Alles, rein und
flink. Wird ausgenommen. GumpenLorfer-
stratze 36. 2. St.» Th. 19. .29937
Alädchen für Alles, rein und
nett. Wird in christlichem Hause zu 2 Leuten
°ung, l7l7.'^F°lorfaniO,'asti'^.'^^^^^^
Mädchen für Alles, rein u.
nett. selbständig im stachen, für kl. christl.
Famtlre gesucht. Lobn 20 K., Nochtmohlgeld
6 K. Vorzustellen von 19 blS 12 Uhr. X.
Va n der N üllgafle 4- 39132
Mädchen für Alles für die
Küche in besserem Tagcase aufgenomm. IX.
Po^.;e^^gasse^2. im Cafe. 3 9145
lDrsncht.
Mädchen für Alleü. daS fclbstLndiss
kochen kann. mit länberen Zeugnissen, in
chrifll. HauS. Vor»zustellen Donnerstag und
Freitag von 19—2 Uhr. VI. Gunrpcndorfor-
strahe 64. 2. St.» Th. 1 3. 38 839
AnnLndigcS Mädchen i. Alles
wird zu klerner Familie aufgenommen. V u.
Wtckendurqg. 2.^. St.. Th-^ll-d 37947
Nnsilindlges chrcstli^ies Mädchen
sür bllle«, da, -nicki lochco lami, wird aus»
grnommon. U. JLzritsiraßc 13, Sälehandl.
39018
Anständiges Mädchen für
Alles mit längeren Zeugnissen wird für ein
besseres Hau? nach Baden aufgenommen.
Vorzustellen Donnerstag zwischen V43 und
4 ttlrr. Praterftratze 26. 2. Stiege. 1. St..
Thür 17. ^84S
Nnständ. Mädchcn für die
stüche und ZUM Cincasssercn für ein Kaffee-
dauS aufgenommen. XV1I1. Genvgaffe 64»
estafsrehauS. .68944
Anständiges Mädchcn für
Alles, welches kochen kaun. wird in eine«:
«"e'chüftSH'use sofort aufgenommen. Nur
solche. weH schon in Geschäftshäusern
waren, ll^ Valcrie stratze 26. Th. 5. )-5'i9>^
Änständ. Mädchen f. Alles,
das gut kochen kann. mit )akn.eszeuaniss?n.
Posten. I. Salzgrie? Nr. 10.
Thür 9. Vorzustellen von 11 diS 1 Uhr.
Slnständ. Mädchcn f. Alles
-esuchl. VIII. Fuhrmavngasst I. -Hoch:
parterre. Thür 7. ^^9.-^74
(^s-infaches nettes Mädchen
für Alter» aufgen. Vlll. Ledcrcrgafle 31.
Stock. Tdür,1 0. 3 93.V2
Junges fleißiges Mäochcn fiir
Alles sür größeres,vau«, guter Lotm, geiucht,
VIU, Lar.gegenit 62, 2, Tl,, Th, II u, 12,
38616
Junges Mädchen f. Alles
sofort aufgenommen. VI. Kanalgasse 11.
Gasthaus. :ttj772
Junges Aiädchcn f. 2lllcs
zu Zwei Leuten aufgenommen. Lohn sammt
Nachtmablgeld 5 fl. Friseur Pronetz. XIV.
1»iär-,stratzt 77. 38676
Junges tülhligcs Ä>!ädchcn
für Alle-, welches einfach kochen kann und
im Geschäfte Verwendung findet. w:rd auf-
genomlnen. Mädchen mit schöner Aussprache
bevorzugt. AnfangSlobn 13 K. Käse- und
Salominiedeelagc, II. Taborstratze 4ti. 3'^^!
Junges Mädchen sür Alles
aufgenomm. IV. Hkumirhlgosse 19. 2. Stg.,
2. Stock, Karosek. 38946
Junges solides ?irädchcn f.
Alles wirb zu »wci alten Leuten ausocn,
XVIII, Mi,nrders,-5e 24. beiin ,sa»s.
bktider, 39947
Junges träft. Aiädchcn für
Alles in LriblicheS Hau» tzisucht, II. Hed-
wigxaffe 2, Th, 14, 39223
L>„ ?d. 23, ,37715
Eine chriitl. Jnm.lie «n Ungarns
3 Stunde:: vs:: Lsten. luibt ein diulsedes
FrLnIein zu einem 7jädr, Knaben, Lr-
sorderlick: gute Ze::gni:7e über Er-i:hung und
krndervflcgk, ?5iberei unter .,», », 49-
Kvstl. Kagq Igmnnd, 38206
Junge solide Aiädchcn ge­
sucht sür leichte Arbeit, XV, Aeiib.-seesl-tz
Ar, 14, I, St,, Tb, 16, 3^26
Mädchen vom Lcindc zu zwei
iunx:en Leuten gesucht, csi» ll. Pratcr»
stiave 6S. Part,, Ld. 25, 37261.
Hcftcrin, welche womöglich
F,°^6,^«uni. I, Sch a tten^"-
sflinkc Ärbcitec in,
in der cdklatinekapselsnbrirelion bewandert,
acsilchi. Antrage mit Gehaltsanivrück'rn nnd
Nacknreis der biiderigen 8erwei:dung an
-, E. glrrwein, Li'vtdtker, Krems a. L.
37098
J-cdcrnschmückcrinnen nnd
Ltbrmädchen werden aufgenommen. Paum-
gartner. VI. Guinpenkorforstratze 20- 387^
Ungarisches Mädchcn. das
keine Arbeit scheut, wird aufgenommen. Va
Iohannagasse 26» Remesch. 38748
illcttcs Ticnstinävch 2 !n
eusgenrmmen
Ctziingpafi-
Leim
Hausbesorger.
Mädchen sofort aufgcn..
Welche schön schrefhen. rechnen Ll'
Arbeiten verrichten können. VIII.
aass? 2.8. Tk. 9.
und leichte
L-'udcn-
3866,8
Srrazziftin. nur m. -s^ndels-
Solidcs Alädchen wird zum
Gässebedienen ausgenommen. Anfängerin be­
vorzugt. Vm. Sch'.össelgaffe 13. Parterre,
Tdur 6. 38!'99
Solides ?)!ädckcn f. Alles
in eineln VolkZcafe ausgenommen. X. Him-
berger strotze 77. Td. 2. 2-^2
Slcltcres Mädchen für Nsics,
welche? kochen und waichen kann, w:rd zu
4 Vcrsonttt aufgenommen. Lodn 10 fl. IX.
Hörloasse 17». 2. St.. Tb. .^4. 39.' i.^^
schttszeugnitz. gesucht. Pedasch, VI. Maria-
hikierstratze
S7.
^8rr49
Tüchtige Tepvlch»Kunfi-
flovperin wird sofort aufgenommen und
dauernd besLafttgt. Julie Mohler. III.
Ddere Weltzgarderstratze 20. 2. Stock. TLür
Nr. 24. 387^5
J-ränlccn mit flinker -Kand-
schrjit fürS b.mvtoir ausgenommen. Au<-
'-ertt unter «V. T. K.
an die Crv. .'Vl2J
Bölimin, Mädchcn f. Alles,
wird aufgenommen. I. ViPPlingerstraste 20.
TUr^b. L9394
Teutsches Mädchen f. 2l.llcS
aulaevamwcn, 53 Rawuerftaiss-rrasic 42.
Ihür 9. 391 82
Deutichvs ...idchen iür
Alles, dcriästlich, wit IadteS-.kUSuiilea.
welches seltsl>i::dig ^ochl u::b wascht, sosert
,u Neiner chriftl. Fawilie s-Iucht, Aoetu»
ükllcn 8 Ilbr Früd, IV, Schleismllblaalse
Ne, 11. 8, Ltcck, r rlle,.33.
Jfr. Nrädchen
,.d2^
für 2lllcS,
intelligent. ;u alleinstehender Dame geiucht.
Wollner. Marinhilferftratze 72. 389<>6
Brcle Mädchcn für Alles
aufgenommen. V. Mittersteig 18. Bureau.
38«A0
Ordentliche Bedienerin auf-
genommen. Wtchselsmde. Schottenring 26.
.38887
Junges kräft. Mädchen für
Consumgcschäft zum Waaren holen, weicher
ssch auch für den Verkauf verwenden lätzt.
gegen Kost und 3 fl. Wochenlohn aufgen.
Ädr. Cxru 3S942
trinfachrs Bauernrnädchcn,
18 bis 29 L^astre alt. wird in bürgerlichem
Hause aufgenommen. Kleine keine
Dä'che im Hause. Vorzustellen beute Vor-
mitlagS, Wiedtn. Maverhofgasse 9. 2 Stock.
rhiir 12- 35:>97»
Tüchtiges Mädchcn, welches
zimmerbürstkt und wascht, aufgenommen.
IX. Wai'aaafle 21. 2. Stock» Th. 14. 389^4
Böhm. Ticnstmädchcn ausg.
Gute ikehaudluvs, HI, Keselzalse 3r, 13,
Zb ür IN, 39167
Perlächl. Milchansträgerin
sofort aufgenommen. Auskunft 'VII. H:r-
manngasst 32. 3 6641
Gründl. Trasikunitcrricht
wird ertbklli, Alserftrasie 67, Vrasit, 38396
Bedienerin mit IttO bis
299 si. Odulivn svfort ausgrnvmmrn. Adr.
6rv, ,38993
Jtctte Bedienerin aufgenonc.
Vrriv'iellrn van bi:- Udr und von
^Ü7 und 's^8 Uhr, IX, Re.'brnlöwcnaaisr 2.
2, »rerbk, 391,87
Anfang., bölim. sprechend,
Isiarlitin, wir» in rinrm solibrn Brannl.
wrinzrschüstr cusörn 0 :n:o,rn. XVm Carl
Pkckaalle 17, 38799
Junge verFciratctc Be-
dicnerin ohne Kindcr wird für^ Tagc sof.
aufgenommen. I. Wipplingezstr. 6. 3. St.,
Thnr 9, U651
r'cttes Mädchcn für Alles,
mit längeren Zeugnissen wird zu zwei Der-
»n^n und einem Kinoe ausgenommen. Vor-
«ustellen von 10 Uhr Vormittage an. VII.
Svtttelderagafie 29. 1. Stoek. 98997
Mädchen für Tllles, welches
in rinem vollSease war, ausyrnomnirn, 11,
Klr:nr ill sarr-asl« 28, 3?399
Mädlhen für Alles, welches
lrlblli:rdii: koZen lann. at:l,i!n0:nmr:,,, V,
Marzor.^drndrs, 12, Lltrzr. 3,,^Stock,
3928.3
(einfaches Stubenmädchen
Wird sosorr Lusgenomulen. FrattZ 7, osephS-
Lusr 29, Th. 11. 3S671
Mädchen für älUes, lvclches
,u.', -.°l,^ IX,
llr. 8, 2, Stock, Thür 9,
Nettes MäTr-tie., rü»- Alles
Nkiner Familie gesucht. Vorst'llen von
i(> lüS 2 Uhr. IX. Rothelö'.l^ngasse Nr. 3.
Thür 12. L990I,
Nestes Mädchen für SMes
lsir> zu kleiner F^amilie aufgenon'.men. VlI.
Westbahn fzratzL ü a» St rickerei. 39966
Neltcs vcrlDlicycs Mädchcn
für Alles
chrkstlLck'er Familie, welches rUoaS fachen
...ck
rmem
kanu. Werih crr^ gute Dedandluna
die Abiio't'i'ia:» rini^e Jahre auf rri
i^'ostrn ,zu bicibe.r. uird aznaelionnorn, Por-
7 Uyr
.;::s:cllkn nur 8- Ustr F:nn nnd 6
nx. Lillicrgrisic 39114
Aclt. alle'rnsteh. Person als
aasse I. Part. 3 8920^
ü Bedienerinnen gesucht sür
soivr Häuser. l!> sl. Ladn, I:is!iiul I,
HabSI: :, vgergatse 7,
39955
atute Plähe bekommen zlvci
Köchinnen fiir Alles, deutsche und T?
Landmcrvchen. Tienstvermittl.» >1. Gumrcn,
tr^tt atze 29. 3 9 107
Trenstmädchcn f. Alles sof.
aufgenoinmen bei C. Zarober, IX. Ai'.hali-
Platz 11. Parterre, Th. 9. lwl9:>
Arbeiterin nnd ein Sehr-
Mädchen werden in einem Naturblumenge-
szhasr. I, Ncthgasse 6. aufgenommen. 38 994
i-ioinf. z/andmädchen anfgen.
VI. Magdalcncnstr. 26. Kaffeehaus. ^>72
Jräulciu zn einer Tamc auf
WkrilischaftcrUr, die gut^ '3>all:-ilr 2 ,. In»,
S?r° 3,^Äaith°Ä,^"''
Weisen und Frrulern tavSüdcr ars::chi. 1.
39264
Jllnge Wirthschafteritt ges.
I, Woll, ei le 15, Tbür 9, 9nl>:tut, 3>:224
Wirthlchaftcrin z. 1 Ädvocakkn
lucht Inst, Hvanu, !, Ld:t:la:lben 18, r>ol.
Junges kräftiges Mädchen
aufgknommru. IX. Nutzdorferstratze 33. i»
Gasti.au». ^<7.^
J'.ltcUigcnke Wirchschastcr.n,
welche gut kochen und einem gröberen Hau-?-
staUe vorstesten kaun. wird sosorst auiezenounir.
Bev.'erdettNT'en, /wischen 20 ueid Iaüz-e.
beUeden i!,'re Oiierte mir Dhotograddie.
ivelche sofort retourmirr wird. uiNrr
„Paradies 893.ss9'^ an oie Crv. d. Vl. einzu-
reichen. 2?iuskkaUkMe bevorzugt. 39559
ltO-lll fl. Alriangsgehall,
sefrvt.Akn Steilennachw-'i! 'l:? .^euanif^r
erstatt 7-7.'':rstt,e ^trsccvlrnng unttret-
ie'Ui'kv. Sienecraf^ie- u. M-'schil.'r'.str?,!':
sc'mle. Wien. Vil. Nenstiiegnsse 9. 37".01
J-ränlein, Christin, mit
kchöni'r Handschrift, zur Cessa in einem
Tetailgeschäfte aufgenommen. Äeschüflr»
sillnkcn von 7 Ubr Früh viL Ustr Aden">ä.
Keine Verpflegung im Hause. Briefe mit
CichaltSansprüchen erbeten unter -G. R.
Nr. 38799' rwstl.
gegen Schein.
RtUdau. Aieglergass-. nu>
^790
Jugendlickir Hilfs-
arbeiterillnen werden ausgenommtn. VH.
Bnrygasse 66. 1. Stock. :M41
Junges Mädchen für leichte
Arbeit wird aufgenommen. Wochenlodn 3
bi? 5 fl. Kelleriverkstttte. XVI. Vodergasse.7
L96.V>
Tienftntädche» gesucht. Xll.
Arndtsirvb,- 22, im Fl-isei.-elchSsl. 3936 s


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 23 ]
IK. 2 Z 8
Offene KleUe«.
Wetbltche ttateso,»«.
Mädchen vom Lande tvrrd
< 1, «in«m Nkink, S-fthLiiIe Lusinioinme».
XVIII. Schulk°ff- 60. SS282.
Znngc Mädchen und
ENickkrisaen wkrLra iiumcrwmmcn. kab.
VIl. 29. 334 L^
""Ecunged -.!eädch-n zu eimger
bLukarbrit und w«lu «tn^rn
Ili. VariH^L^e 4, EN^erei. 3S509
Für Klostcrnenburg Mädchen
ttr Aller anfgenommtn. 11.
1. etcck, Lkür 10., 3S109,
Buffetmädchcn werden sof
auftzenommkn. IV. Henmühl-vffe
Cafe, von 1 bis 4 Hbr. 39309
14- bis 13 jähr. Mädchen
finden dauernde Ardril. Spielwaarene^^g.
Aelt. Arau oder Mädchen,
alleinkehead. die jede HLuSlicke Ardeir ver­
richtet. wird solyeich bei «VrrKUcher ftamUre
onfgenemmen. II. kleine
Hilssarbcitcrin aufgenom
WlL'chtnen- und Wcrr,«u,s-dr,l X.VI. ^»r
firnsi. 46. 1. Sl.. rrchti. W231,
Für zwei Kinder verläfslich.
«rndchrn ^riuchl. IX. Mori-nn-ngM- 17
I. E"». 392!^
Fräulein, 20 diS 30 fl., ald
Flotte Adrcffenschreiderin
I«s»it a-s,rn«mu»^^. Echurul^^Ki
«r. 17. 1. Eloik. Tsiür 14. SSSS»
SteUen-Gesuche.
vranaltche Sategorie.
Junger tüchtiger Tpecerei.
comniil, drr deutichrn und böhm. Edrachr
m-chtis. mit ichsurr HdNdichrilt und drimn
Zeusniffru sucht Pdsieiu
nbrirn -u M. «.. X. Srnn-,-ld«rs°sir 41.
Coinptoikist. ledig, tüc^.,
,n». «rti.it. auch iin Ma,a«,u.
XSllsS Misnsr IMbiLtt.
..IS Reisebegleiter
i» I«- und A-rlande, Schrerdcr n. -der
auch -I» besserer Diener sucht ein intellige^.
zgjLhriger sK-n», ehenr«üger PuxMteiscl^
««Lel. «liltSt «dr>-rn Jku-nifie» sucht Desirn. tz^schrr,
bei Sran «r»,schil, III. Lan«ftr-de. »nuvt.
sira,r 1 A>.
Zy.- Lilsast ivoo.
Ä )—100 K. Demjenigen, d^
eise« junge» SheZaar^e HLL-kesorge^lle
Junger starker dr^che
sucht Pspen. D. «.. VIII. Echmid^sir
Slr. 11^ M. .r ssB.
tdeschäftsdiener mit langj
Zru-nislin sucht Poftrn. XX. Trru^adr
10. Thür 26. °.033
Junges «Shepaar mit zehn-
jIbÄ-rni»uld »ltlet um H. bittet nm
Paftcn: d-r M-nn rerft-bl M-ur-re, und
Kertknarbrit. dir Jrau nrtt und rr,^
M. v.. XVN. Bk„>gaff« 67, 1. Si..
^ü r 11. 3 6^^.
Anstand. 1 ?hcpaar mitZeng-
niisrn bittet um tzauldesor,rrv>ftrn. X^l.
T-udrra-sir 23. Ih. 17. 3W70^
Mann mit Dreirad sucht'
ktelle. «»sr-;rn unter »W. R. 398^ an
die Sx»-»., 39081
Friseurgehilfe. 30 Jahre,
-lt, libi». li-chti-er Lcrr-nbrbirn-i. sucht
einen Ponen »der ein Geschäft in Alchl
vcbmen. Dem 19. Eeptemder. F. 3b^nek,
Li. H »u»! ftr-^e 1._ 37778^
LSjähr. Bursche, sehr ver-
lLfilich, mit lon-jäbrioem Zeuynidr dirtel
vm Bssfen alä GeschäftS-. Bureau- oder
Laukdiener. Miller. III. Gartner-affe^2-.
D'enktvermittluno.
100 bis '.r <>0 K. Demjenigen,
der einem anständiyen Herrn einen Dosten
als Geschäfts- oder Dureaudiener verschafft.
Briefe unter ,G. postl. IX.
Dsrrellangafst. 3.)«- «ö
Vlouscnausfcrtigcrinnen
Rinyfchifsmeschine gesucht. I.
aa^e tt. Td. 8.—
(Voinmissionärin aufgenom.
bri Anton U,rl. kärnlirrsirasi« 12.,
Besseres Mädchen m. Jahres-
»eugnlfsen zu einzelner Dame gesucht.
Wäsche. Dorzustelltu biS 4 Sdr. Ad^
llüorddabnstra^e l.
I. Bö r scgassc 7, Th. 8. W»-
' Zu einer Dame Mädchen
vtsucht zum Koch.nuud Dafchra, ..vyu^Is
»it Nachtma'-l. 71U. Schmidgass« ^.
Vartrrre. Ty. 2. 38.SL
Lehr geübte Cartonagc-
mrcettkrinukN wrrdru bei bobem Wölben
Lauernd -ui«. VII. Sch-t-eulelds-m
V 7 (uvrc,
dauernde und reichliche
saiästigung in der Lchuht
VH. Halbgaste 15.
84914
«Ulb Tlniäunertu
die SM
WaichcbeschlicsierlN
2 «»mtne^un?s^^^rl^^^».
Hirutzfränlrin zu einttlutt D^e.
5 ftiue Lrndknrnadchen
8 -errschus-äl-ch^^su- «rLsl.^V-m^
Marchetti. i. «-lbschmi-b^nll^.
d. S L Uhr. Vi>.
2. Et. Th. 33
'^nnqc «ianimeriungicr,
aus Rkttku.< 8 o. 1 icIIung bter. ^el. k
»afrsköchtN m Frau hr, Aroriahilf-rsiraste
Stnüc zu alter .lamc.
«irthlch-'terin. grösiereS Hau»,
Sochin ,u einzelnem oerru.
seine qschin. 30 sl., 2 Leute.
NiiigeralochlU. 20 II,
Legere güchin. 15 II., 3,
kinfnü)e 4 Vindenmadchen, I»",
einzelue Dome.
lächin sür »Nleö, 1211.. 3 8.«-«
Mädchen «nr «lle». 10 sl.
odnc Kochen flucht
HiEelp^ortgasie 2 0-
"14-Iöiährigc Mädckcn
leichter R-id-rbeit «inderkleidchen^
so'crtige Seznklun e. ru'!,enomn-.cn. 3.
werden -nisier Haun 'cgeden.
tvendlg^—
Fräulein aus der
»n die ^xp.
hvfyafse Nr. deschäftiat dauernd',
ständige Taiv'Nerrangcurinnen. S
«S^ ^krinnev^^lnd^Aermelnäbecinnen.
Conrptoirist, junger Mann, C
tiomptoir- u. GeichattSpcriouai I
aller Art drsorgl kvstruke, I. -lt.
Bcrmtttlcr. I. gicischinarkt 1». 32e>89^  welcher Pranche. Ge,. A,,ch
Zigchrislen nnler ,A. H. P882- an dre Ekd. gr,.
. Gute Referenten. Senntmh der en-llsL^^u.
Bestcmps. Bureaukraft,
- kbrist. bilan.kadist. l°»'
.Event, kür N-ckmittaae 39560 an ^e^d.
- Facturift mit schöner Schrift,
L llcherer Rechner. Einst. stk'"i«n Mann. -E
„ sucht Engagement. Unter .Prima Re^nren
" Rr. 39046- an die Lrv. 39046.
l! Jlotter engl.-de,ttscher tior- «,
8 reivondrat übrruimnit kaufmännische, iowte
literartschr Arbeiten, I1ciwr1e,ung-u. event,
. Se>chäst. sstr Silmden und halbe Ta^- Uni.
.Sen-Lhrt 39061" an die El^. 39061, ,.»u
8 JnteU. junger Maun. ge-
^ lernter Kaufmann, mit schönen Zeugniffen,
mehrerer Sprachen kundig, sucht Vertretung
r. für eine Wiener Firma für Lesterrelch- -sr,
t, Ungarn und Rumänien in Svecerel-. Wasch» bitt
nnd Zündwaarenartikel. Zuschr. rrde^ an r>der
""  XNI^IO Sreisinoeistratze 8. 38881 Gan
IN Junger Mann, 2 t I. alt,
repräsentationSsähitz, besitzt Platzkennttnste, nii:
ist cavrivnSsSdill. sucht Posten -l» D-r- Pla
t' aaste 28a. I. Stock. Tchll- 9. S8S30
Textilsabrikcu empfiehlt sich »li:
^ als Vertreter für Wien und
ek Budapest ein routiu., bestens
eingeführter .Kaufmcrnu. An-^
n träge unter „Fabriksvcrtreter
Nr. 37110" a. d. Exp. EO—
EM.'tionsfähigcr gesehtcr
Mann sucht BerIrTuenSftelle als Jncaff^t. gZE
rrd Magazineur rc.. kann auch mit Arbeitern
9»- an die Erd. 39099
Junger Mann, caufionsfäh.,
dom 5. 'Scvtembki 19«X) militirsrei. suchi m
Stelle als Eassier. Jnraffant oder Bureall-^
söi, diener. Znschristen unter ,L. L. 38^1- an x
die Srd. 086 SI.
Als Eassicr. Magazineur 8
oder P-r-aidiener such» ,-wesener «SeschllitS- r
am- mann Strllun,. «es. Zuschristen U"'°r ::
9- .Kleisii, 39599- an di- Exp. 39-99
Tücht. Dagschneider bittet r
um Zuichn-id-evost-n als Ausinser -der ais,
AllSIouser. Prirfe erbeten unter^
qv- Rr. 1874- vostl. VII. Linden,-sie 2. 39039
13. jichrlinq, nur der böhmischen f
Sdrache machli,. bittet a!S soichec entweder u
in grdherer Se/ckerei oder alS Kuchenmnge p
unterzukommen. Gest. Zuschriftcn an Pacl.
Kuldanet in Kralowiü der Pllien. 3781V
„n. Junger Fleischhauer, derzeit"
Hausbesitzer, wünscht in enirr 2-^rkrhalle
oder Fettwaarenfabrik t^ldigü -Stellung.^
-Lt Derselbe war mehrere Jahre GeschaftSleltcr.
' und würde auch anderen Posten annr^en.
Zuschriften erdeten unter »F. H.
S Adresten zum Tchrcibcn od.
n. f. oanze Ketaloyerkeditionen übernimmt i)^^Skr
92 Mann vom ZeiiungSsach alS Rrdengezchast.
6 sef. Anträge unter »L. H.. H1- ^knn^weg
;N Nr. 75. 2. St.. Th. 33. 359oa
ibS"' Tüchtiger Webereisachmann,
tten. wLnisch llid -°mr.,:rri-!i c:d 3 d',. >n allrn
noib Ddoie-. des Fadrik-welenS orundlich d-.
wandert. >anaiLhr„er L-»-r einer ,rosteten
°' leililwoaren'adi.k en.rorsche nmncht,,- er-
,„ sobrrne «lair. sucht vast-nde Strlle. Unter
lnmen' .Webereisachmann 38IÄ)- »n i,e
»302 Absolv. .Handelsakadenttker,
s-a.- e^drist mit SngU'ch. F'Lo,o4'ch. Sr^.
lner-, 72 vt.le und zwe'iädrlger Pr^is. s^cht
Selbst- Stelluna. <^es. Zuscknift^n^ G.
aichin- 777 Rk>erh,ivea. 1. 4 St.. ?h. 21- 3929.,
Als Geschäfts- od. Bureau-
diener mit LILdr. 8'uanisi bitte um Stell:;
auch mit Tori,den. Unter .Ehrlich^ >.
^ "6 ltb. 21. Lan«. .34.M-
1. Lt.
vurrauoienrr.
3 S 414
n, 28 rhrc
ttt"um V-sien all cz-schöstldlkn-r -c.
IN. Be-trirr-sie 6. 3. rrt.^^!-r
Aclteres Ehepaar, kinderl.,
mit drei lan-sSbrigen Sen-niNeu. ebrlich und
arbeitsam, mlt Nedenbeschastitzsi^. vlMt um
Posten. XVI. Hippgasse 11. 1. St..
Junges kinderloses Ehepaar
binet um tzaulmeisteisielle. K. W.. NI.
lärddrisstrahe 51, Dhitr 18a. 38679
Junges Ehepaar wünscht
einen Sau'meifterpcsten. Der Mann ist ein
»uchtioer Monrcr. die Frau setzt rein nnd
nett. F. «oller. II. Serhardu«,a!se 10.
Stock. Dhür 12.
38810
Junges Ehepaar, Haus-
besoraerieute, sucht seinen Dosten iu veränd.
Unter .Jodann «. 38961- °n d» Srd.
A. S., IV. Louisengaise .^^^6.
Junger Mann. derl>eiratet,
mit s-drer,eu,n., sucht Stelle -l» Geschästi-
--- I. Rincler. II. Dursharli^^,,.
^ V,-
mit medrjSbrigen Diener,eugniffen.
eine HanSr oder SelchLftSdienerstesle.
?h k.. XII. Vonvgaffe 2V.
28 I. alt,
um eine
stelle oder
«ureou- oder Geili^stl
öbnlicher. Unter .Der-
111- on die 6rv. 39>111
'Anständ. junger 0 ir-nm.
,,-er der deutschen und böhmischen Srra^
Schrlft nnv Wort vollkommen mächtig
nedstbei auch eine Ceution leisten kann.
4.» »in, dauernde stelle als Bureau^
flinker Bursche,
i-m. dat mebr. Zeu-Niise.
ditlel nm Gcschäslö- oder
auch -u«w. F. «rnmmer.
' .5. 38728
18 jä.'ir. Bursche sucht
l°end Posten olö SeschLstsdiener
List. II'. S»:d°ur, 17. Etie«e, 2. S«
»ersel. 39..-V
»drr SeschLfrrdikucrstrlle. gemes
r im k. k. Bliudeniultitut. v*>.
Junger Alaun mit Platz-
lennlnisien. -elernt. Zimmerer und Tischler,
bitter um Posten all GeschöftS- ober Hauö-
«iener. I. P., Un-or-alse 4, T- 2.
3.3220
Junges Ehepaar bittet um
iuSbesoraerstelle. Der Mann ist klMchrr,
. sl. Zuschriften an M. Hartl. I^. W^g--
aaste 9.
Kinderloses Ehepaar sucht
Sanömeiftcrstelle.' Auölunst Siedendrunnen-
;;affe 51. Tdür ü. 39215
Junger Mann, 20 Jcrhre
alt. sucht Potzen ol» Gesch-stidiener. Kann
die deutsche und nugarische Lorache in Wort
und Schrift. II. S-ringergaste 14, 1- St.,
Thür 13. ki. A. 3.^644
IVjähr. junger Mann mit
schöner Schrist, dittN um Posten -l«
Geichöitoyänzec ober Hllsöarbetter. Weigel,
Ilt. «leista-ise 13. 3582^
30 jähr. intell. Mann mit
6iähr. Zcu-nisi locht alö Seschöstödiener oder
»!r W 2- immer einen Posten für monatlich
20 bis 25 fi. S. S., X5N. Lerchen,elder«
,'ürlel 12., Tbi ir 27. 3463^^
Junges Ehepciar sucht
HauSbesor-er-ostrn. Hot Ssähri-eS Zeugnisi,
der Mann ist «nsireicher und d'sn<»>
Maurecaebeit. Marie L>tdl>„ III'
.Zellerdos, Leitermo-eegnffe 35. Souttrrain.
i:bllr 1. 39 1 --^
Junges Ehepaar sucht bess.
ihanSdesor-ervosten. I- E.. V. «amver-
storsfercosie 10. 1. Lt. Td. 14. o94,g
Junger Mann mit Jcchres-
,.u,nisten bitiet um Posten als SeschästS-
oder Bureaudiener. Franz Polara. III.
Erdb ergstraste Thür 13. 344O1^
.^usbcsorger, Magiftrats-
dirner. wünscht seinen Posten ,u berändern.
linier ,T. 2- dosiiao. I. «otsthau». 31081
17 jähr. Bursche bittet um
Posten als F-schäitSdiener oder S-nS-
Inecht. X1N. Lerchenselder-üitel 29. 1. St..
Tbiir 9. 33l>
Junges tii'derloscs txhcpaar
kittet um Hausbesorgersrrlle. Berde in Allem
sckr verl.istlich. '.I:iier „Ehrlich 3SL44- r>°lt>
lagernd h i.stawt 40.^ 39-54
Eonditorgeliilse. vcrherratel,
sucht von 8 Utzi Fiüb P-schästigun, in einer
Bäckerei oder als Jncafsant. Diener. Urber-
nlmmt auch Hausdesorgervosten. L.
XX. Klosterneudurgerstrast« 18. 2- At.>
rdür 17.
Junger intelligent. Bursche
b.!'";^r'^.r^d!a«''lo'- 3 ^'k^." Tb'^ 24.^ 34 .§i 1
Junger Bursche. 10 Jahre
alt. svcht Dosten olS lsteschästSdiener. Besiht
:i-bres,eukN>-!. ?. «.. N- «-r-I-^esie
15. 3 St., ^dür 35.. 34M,
Bor^sche vom Lande. 25 I.
»>t sucht Posten als SeschäsiSdiener oder
HilfSardeitce. kann au» mit Pseiden um-
-cbkn. S. L.. VNI. W-.ckendursoast- s.
Tapezircr bittet um Arbeit
in und cusier dem Hause. II. «ddara-asie
«r. 46. 381.6
iet um Stelle als Seschrs„°iin»er oder
! immer. Zst «elernter Tiichier. 45 I.
. J.^W.. XII. Rauch,°st- 41°. 1^2§>a'
^'Hähr. Bursche biltet'"üm
als Geschästi-ön-er oder GeschöttS-
VIII. -Lee.tenselderii-ste 22.
Militärfrcier Bursche, der
"ebeit scheut, bittet -lS tz-uSlnicht
Besserer Man., wüuscht
Stelle alk Heiler oder Maschluist. «. M..
XVI. Srundstemsasie 9. 1. Stock,
Junger Koch, im Herrschasts^
b-us- auSaelernt. dittel -lS Uuterloch »nter-
jutommen. Simon E.. XIX. Eleommier
nrasie 116. 37684^
yriu,eenr°-e rv».
Bursche vom Lande sucht
al, 0-nSlnccht -der Siallburlche.
».. X5I1I. rSeitlossßaste «r. 20.
St.. Td. 33^
39151
Perläszlichcr Kutscher
ntnisi u. dreisidrioem Zeuon
iiernden Posten
mit
Gärtner. 88 I. alt, verh.,
kinderlos, in seinem Fache sehr küch^g.
bitter um dauernden Posten. A. M..
MSdline. Brildleöstrare 49. 370A^'
e,«ein befieren
I. F.. XX.
)lett., rr. 11.
3L-278
20 iähr. Mann, stark, bittet
. Posten als «ulschei oder SeschLst'diener.
.t Piabtenntnisie. ll. schwe-.°l«^n^e,^4.
Lediger Gärtner, -80 Jahre
-lt. mit Z-dr-S,euanisten. sucht Stelle. M.
Pernbau!er. IX. G.aseroaste 15. 3o089
Junger Mann, gcleriuer
B-sam-ntlier. der auch aus Schüre, sowie
Ebenillen arbeiten kann. bittet um Arbeit,
zebt auch als GeschLfrSdiener; war alS solcher
schon tdäti,. Jos. P-rsitziui, XIV. Felder.
ki-sie 96. Td. 29. 38883
Junger Bursche bittet «,n
Dosten als Hilssaideiter oder «steschastsdiener.
2 G. III Barich .-o sie 23. Td. 3. 38i>12
Junger inieü. Mann, ledig,
eauticnSsäbi-. mit lanaiödr. Zen-nist und
Piatz!enntnill:n. sucht sichere Stelle. Unter
,J. S. 38677- an die . tzundS^urm-
e.» 36749
Hausbesorger. Maurer,
nkäit seinen Posten zu derändern-E^Inter
an die brv. 3««-
Als -Hausbesorger bittet
N^°'u'm'Äst-.''''äer^e 7 e''M°'n'reff'L'b
ll-ler-. sowie i-d' andere tz°u--rbe,I und
levoraluren. Tie Yrov >st l-dr reinUch.
!. »n,ier. X. Crlach?-lle .1. Ttzüio^a.
Französin, welche deutsch
srrichl. wür.lcht bei einer seinen F°mil>-
,u I oder 2 «ind-rn unter,ulommen. llSriese
krb-ten unter Cdi'sre .M. B. 30042- »ostl.
II I. ModSooste 3904,..
vus vsmolesUv kiLU?s.tov
ärairo x>»« ä» uourrrnantv oder I »u 2
^nstlnt.« ärn» ono moiNour»' frmMo äe brenne,
b», XI. IVebeoxALS»
Vbür 9. 38S02
Friscurgcbilfc, feiner Ea-
binetier. verseeter Tamensriseur. sedr -ntrr
PerlSuser. suche Stelle, «odaljchla. Damen.
kiieur. «ailsdad. Parlstrasie. 38843
Junger starker Bursche v.
Land. der' keine Arbeit scheu: und ,u Allem
vorwendbar ist. dittrt um Pofttn. F. P-.
IX. iSi-ser?aste 17. 38811
Hcgerposten sucht junger
led-aer WirlhschallSdesisierSs-hn. Zuschri-ten
-rd-len an B. 2.. HernalS. Lauktstrasie 1^8.
Tdür N. 389e»
10 jShr. junger Mann aus
besteiem Hause sucht outen Posten. Z. Wa-l.
N. Rat,oaste 13. Tb. 5. 389V
Junger Mann sucht Neben
beschästiollnz. XVI. LerchenselderoürM 22.
Thür 28^ 39303
-Hausbesorgerpostikn sucht
,stand. Edevoar mit 2 Srösieien Sindetn.
>n. desie.,'- la-ioi-dr. Z--^n:ste und ,u.e
achstoi-. kllawean!, 1-1
Um .Hausbesorgerstclle bittet
ein iunaeS cihevaar. der Mann ist Dach­
decker.« «amecnik. XVI. Liebh^-inste
st!r. 4.2. Td. 12. 33251
Photograph, tüchtig im Auf-
nadmen und «erouche. sucht solort Posien.
Anträze unter ,M. «. 39198- an
60 Kronen Demjenigen, der
mir ,u eine: Srelle bei der «ardbadn oder
bei der I. I. ösierr.-rn,. Siaot-dabnv^-
hilk:. Drieke eedeien unter «.
»o ftlaa. XX. P,,. „...33290.
sis.ärtncr, verheiratet, in allen
Zwriacn der Istärtneeei Nimei,. m,: D-dreS-
lenonisien. iuch: seinen Posten 'u ""d?:"''.
T.-sien Frou ist ,u:e «ochin und Waei^rin
nnd in jeder Arbeit ,ut bewandert, «dr.
F. H.. XöV. Slätirrm-deroaste^ >8,
Eomptoiristin sucht Posten.
Als Verkäuferin sucht junge
sfsiLk Frau unikriukommen. Driefe ndeua
an F. B.. Tellgoste A.^
Verkäuferin vom Selch-
waarongeschäfl, im Schreiben^und Rechnen
tüchtig, sucht irgend eine stelle. Unter
,A. B. 36966' an die 6rp. 36966,
Vcrkänferin, 2 lniänger!n,
c^aLti^nöfcbig.
Als Verkäuferin sucht jung.
'»evorruat. Zuschriften werden erbeten unttr
.St^ W113- roftl. III. H8nmkade.
Tüclttige Verkänicrin mit
schönen S-n,nisten i-chi
7 >sir-i Gebt anch ln andere? Grsw^st.^IX^
-m?!ds^i„.,eillrasie 57. standitenaeuchait. 39303
Mann. in'allen Zwei-en »eisirl. rriirauena-
vorzügalchrn Aeierenzen. lucyt
Fräulein, weiches Elementar-, ,»...
Iiaa, und Elavieruntriricht leiten kann. !U wü:dio. ntt>dai,u.,.
w.
nüwtorn n. verlähl.. tuck--. :m D-r:erttr-
vrrlelw. s. s.Dmrr,» und Iöi»tk4 Zrul, vor-
wendhnr. emi vedni.'norlieb ncrtar -.er.mr u.
lauaiahr. .Zeuan. ruwsieblt bci:en? k-slculrm
grau Jvsephinc Sattlrr,
:. Tomaaür .5-
'ZSSOI
Zwei Leurc bitten um einen
Hau-meisteedosien. d-r Mann ist M^^cr.
XVII. Mildmanni-ste 17. udai 4. 37152
Tüchtiger Kcllerüinder und
Fah"'^d'FI-"Lknwk,'nm°mö^ d 9 it°,
«-«^ür 7.
Lerkänkerinnen. LaScmnädchcn,
??r. 18.^-
^nchticie Vcrtäufcrln mit feiucn
Mauirrrn. walmr in Hor.d^uk".:md Hrlrru-
mobea-lck'äst s-rvin bat. -in
vdcr au'wnrtS. «. «.. l^- dllchansti.: 5,
Ibür 32. 395,!».
'' Derläuscrinnen. 0'asncrtnncn.
«kllnerrunen. s-benmädekm und Praki,^.
linnen kekorat I- trnlvs e,rau Laie!, VI.
«-riaüiltrrstrasi- -iS. 39650,
Junger Mann, Israel.
-chondrunnerstrai- LS. Schuhwoar^^^'r.
Junges Mädchen als Ver-
MnBNÄLMW
Tdür 14. 4, 87^
Junges Mädchen wünscht in
ein-r. -rrh-rer <8e--r4--- als Derkouserin
 oder Oomdralrörallilor.tiN urler,u-
kcmmen. Znlchr. erbeten untei
I. «olewrollinz 8. s^dc>57


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 24 ]
WisQ, DovQsrsiL^
XsLöS IVikQsr l'LKbiLtt.
80. ^vß7lsi) 1 XX,.
I^r. 238
Stellen-Grsuche.
Kalei^orte.
Hlvrcosli 1, L St., Th. 20.
Gcschisl« «l-
linlerzulommku.
2. e».. Th. 2S.
38721
bittct um Sl-ll- als V-Nuus-iiu. V.
r5kL.L_.rh^L L
Dobeu ülZ Dcrtüufcriii
^»jch^ibkrin^ 8au^i^«ujsShio
.783! 2
m!l schl>i!kr Lchrür,
kinem Gkjsüsl. Smili
a°si- 16. Tkür 22.
(^omptoirisi'.u mit schöi
Handschrift^ D^aschir-schreiberin nad S1<
arapoiu. nicht Pcften In Comptoir,
Kanzlei. Gef. Äntröge erbeten an Ö.
VIII. Joseohstüdterstratze 16, 2. Eti
S. Eto:k. Thür 37. 381^
G. 3S353« poftl. VIII.
Trcifikoei,chlck-;erra picht
Poftcn. H. B.. viiruiriffk 39. 2.
rhür 23. 89472
wünscht in kinem Skschäst» ali
Lnsen»
^ Stelle ill einem
Mal,Jak^r IN ?s. L.
Backergeschäfte. 1
Bcsfcrc>ü M.ivchc». Ai-.fmiq.
bittet ats Laoeninädchcn untei-eu!
H-upttteasie 74.
lInler-Et. Veit,
V-ftkn °!? rcifteeein.
keiiseur.
88789
WUch4iich.^it.^
Mädchen von ai.,,........
«eusl-rn sucht Nn«en °>S «-llnrrin
Itniberln n- einem soliden ltoie oder
3S1V4
E;ter,eu9 coulionlsh!,,
seinen S-jchüste ,ue
Dusche,steu erbeten
ssireutuosse 47.
wünscht io ei
Kalla zu !oin!
an 2. Lössler.,
3881.3
Cafe Etc2'. II. Bollertplatz 14.'
394b»
tüchtig in ilirem Fach
guten .'seugnissen. wiin
veeSnSeen. Keht nur
Hafscedauz. wo der T
Gesl. sljllscheisien bi? i
und BerlSdüch:I8.3iü!-
in grödereS
. cnst gewechselt
31. d. unter ,!
an die lern.
dittet um Posten in Polkz-afe.
Ztiemergaüe l>. .c'auzlwi°rge7 3929»^
Nr. 8. 2. Stock. Ibüe 1i.
Beßl,t Jadre»^
Schumannaass
lungenaassr 15. Lbür 6?'
38730
Tircht. ältere Cafeköchin
Köchin
bittet um Postki, i,
chwkl. t,au,e ju kicince Aamtlie. III
^^gasse^l.^l^St.. Th. 8. 3 S27S
Tiichtige Köchin. llO
besiist Jahreiieugnisi. bei einem Ari
diemiet gewesen, wünscht wieder bei einem
solchen unNriUlommen. VIII. Breiten-eld-r-
gosse 13. Tli iir 8. .^ 8222
Fcure Köi^iin mittl. Alreres
Mit längeren schönen Zeugn., sucht Stelle
linier ,A. ü. .38.29«;- an die kri,. .88.999
Köchin sucht Stelle in
G-lchäsikhauk. XVIII. Lheeesl.ngosle 23.
Tiicht. Köchin mit Jalires-
^kugnissen sucht Etu 3. e:I. Tb. 12. 38607
-ö Gins. Lrubcnmädchen, etwas
im Näheu. Hanvardeit. auch ttinverNetdcheu^
*e mache» brLavdert. such! Stell«. N. N..
f- X>1. Viichard Wagnerplatz 1L T-dur 24.
-Zr>04.-^
>r Anständiges neittes Miidchen
i- bittet um Stelle als Studenmadcheu oder
r- lür «lltS. A. III. Äeiuki,-sie 5lr. 20,
3. Stiege, Thür 47. 38-i07
- Änständ. Mädchen mit schön.
Zttignisfen, geübt im H-nd- und Moschin-
v naheu. bittet um Peflen aI4 einioch. Stuben.
' P-.'L" Thüe^/ T«"»°r°tll^i^,°,e
r Junges Mädchen, Ansäuq.,
bittet um eine Stelle als Stubenmädchen
» oder Caffierin. gebt auch als kcin-erstuden:
' i^odlLcn zu 1 oder 2 größeren Aiudrrn
k, M. XVI-2, b-rblllirobe 12, I. Stock.
Tdür 12. 3.88.27
, Anstand. Mädchen f. Alles,
n loiben könn, sucht Pollrn zu ,wr,
Perloncn in chrilll. Säule. O. U., I.
, Sinoerstiobc 8, 3. Stock. Tbür 19a. .3«>19
' Acltcres Mädchen f. Alles
sucht Stelle in christl. Hause. Alagbanm-
zloffe 3. Ibür 14 10247
- ^lcisrigcs Mädthcn f. Alles
- sucht Stelle durch JuA. c:blh, Prot-rbiatz-
. Te. 68, Tb. 25. 38703
' Jung. Mädchen für Allee
7 mit guten Zcugniffen sucht Stelle, auch >n
" Kindern. Haschck. I. Hrmmelpforlaaffe 12
l .. .30106
Buständ. Mädchen für Alles
E wünscht ZU zwei Personen unterzukommen
, 17. 3. Stieoe.
Jüngeres Mädchen tur Atlee
bittet zu 2 Personen bolbsgll um Stelle.
Al. k-, IV. Plohlgasse 10, Hausbesorger.
39173
Bef^eres Mädchen f. Alles
W Johre alt, bittit um D-lle». P
«usinger, XII. DiinNergafl: 6. 39456
Mädchen für Alles, welches
eiiifach lo-hen lann, wünscht Pollen. Lercheii
gaffe .5. denn Hnusbeiorocr. Lo
Mädchen für Alles, welches
-insoch rochen lann. bittet um ivollen. X
Puchrngafle 68, Thür 1. 39162
Mädäien für Attc^, welches^
nur böhmisch spricht, in allen häuslichen,
lllrdeilen deioandert ill, bittrt um Stell,.
XX. üisllrabk 46, 1. St., Th. 8. .39920
Allcüistchcndc Frau, .^6 I.
alt. von beffcrem Stande, wünscht nur zn
zwei älteren Personen für Gilles oder zu^
einem Familienvater alS Wirtbichafterm'
ZU kommen. Bin sparsam, praktisch und.
sehr verläßlich. II. Hofenedergaffe Nr. 1.'
1. Stiege. Z. Stock. Thue Z1 385^27
Ansiänd.. ettcs Mädchen
wllnscht l>el einsocher fsgmtlle Stellt lür d
Alle«. SvtlchI nur böhmisch. XII.
Singrieneegässe 11. Thür 9. .30021
Jilnges bcffcrcs Mädchen
bittet um Pollen für Alle?, «fleht auch als ->
zweite» Etubenmidchen. M. üi., X. 9ugen-,
»alle 26, Thür 13. 381M i>
J'lng. Mädchen sucht Ttcllc '»
für Alles oder als Ckuoenmüdchen. III-4.
Kkunngaffe 22. Tbür 8. .38640
Besseres deutsches Mädchen^
bittet iim Stelle für Alle«. VIII. Lenau. i
,o«e .3, Tbür 1. 38644
Mädchen vom Lande, welches-
deutsch uud böhmisch spricht, wünscht für
Alle; L»tee,ukommen. X. Herzgassr Nt. 3.3, I,
.3. St., Th. 22. 38720 .4
L junge Vtädchen aus Ungarn-
suchen Dofleu sflr Alle« In Uesner ,V°msIie b
III. Hohlwrggoffe 25, Th. .",3. 39369
Befs. Mädchen, im Kochen n
und Hä*SNchen selbständig, sucht Stelle. 8
Unter .Verläßlich 38309' hauvtposNagernd. b
38.»/« a
Junges Mävchen, Ansang.,
bittet um Posten neben Frau od. 4Hjchtn.^
XVI. Lirbhartsaaffe 16. Th. 2. 38406-
Besseres Mädchen, das gut m
^chen Innn, wünscht Posten. V. WIenftralle 9
Nr. 67, 1. Etiick, Thür 13, «. Et. 38264^
Bcss. ?.ilkädchcn sucht Stelle^
Ä'°;','-'T'ä?r'"l'2.^^-llZ8
Junges böhm. Dicnstniädchen"
tticht Stelle zu einem Kinde. I. L., V.
Trehliinste 9. Th. .34^. .38877
Ungarin, 18 Jahre alt, sucht'
Posten. XX. stOinieiriisse.39. Ti>. 40. .390ls
Besseres Mädchen sucht >n
Pollen zu Ilrinei Hess. Fninilie. M, Z,^
>IV. Hüttelborferstrabe 100, 2. Stock,—
Thür 28. 39214
Besseres Mädchen, 32 I.
alt. gute KLLi», tüchtig in, HSuSlichen, bot
anch große Liebe ,u Kindern, bittet nm—
Stelle, auch ol, Wielhlihoslerin. ü. M.,
XX. Knrnjong. 19. I. Et. Th. 19. .39521 bi
^wci junge Bedienerinnen-
bitten um Bedienung. X. Quellen,aste 102.
3. Elock, Tbür 15. 7l. 38778 >r
Bcdlkncrin sucht Posten.—
A. N., XIV. iflroumänngaffe 18, Thür ,5,
8.8775 P
Jung« nette Bedienerin mit
ahretzeugUifseA dittet um Vedienuag für
38693
Zwei Bedienerinnen suchen
Bedienerin bittet um Stelle'
3!ü>4-
Zwei jung. Bedicncriniicn
chea kosten: die ciur für Dormittags und
e andere für NachminagZ. W-. XVIII.
WnschanKalten
Mtd Müscherinneu.
Tücht. Wäscherin, die sehr
fei» -»den kann. üderuimmt Wüsche. Alles
wird im tfreien getro^net. XIII»2 Me»se1-
drafte 49. 1. Lt> L». 7. 27588
38841
borrty.
f. Vor- od. Rachmilt.
irozo-
3939-'
Junge Bedienerin bitter nnl
sucht Beschättiguna für zu Haus,. .Zuschrisle»
Ulller .wuier Ivtrsien!l 39422' dosiiio.
XIV.2 MudolphSheim. 39422
Sautt.
21. bei
.-:9408
diennng. 2. I?., IX. Marktgafse Vr 20.
>ür 7. 3 8958
^^unge Jrnu, welche Jahres^-
zeugnisie vorweisen kanu. bittet um Be-
-'knung für halbe oder ganze Tage. M. F..
iähring, Blumengaffe 16, 2. St.. Td. 12.
38694
Junge nette Iran. gewesen.
tllbrnniLdchcn und Ärankeapflegeriu. such,
edienuna für halben Tag oder auch dir
Uhr ÄochmitiLtzs. aber uur in defsere'.
aus. M. W.. V. Schaüeraasse 33. 2. St.
3907. 4
Junge baüerische Wirth-
»afterin sucht Dollen bei allelullehrndev
rrn. Seide ist noch in Stellung bei einen
'It. Gute 9 tachfrage. Adreffe «eintirechts
Als Wirthschäftcrln bittet
ist. um
Stelle. Priel,
3.86.89
Ale WirthscNs-stcriu s. Hotel
>er Sesloueaiil wünscht eine ssrou von
>,eil>4geschäs,e gulen Posteu, nimnii auä
>a eioeiu Broudause ein Pochigeschail
nter .Tllchlig 34221- v°»l. Wie». IX
»levdngosse^ -^437^^
Bessere Witlvc wünsckiit
lelle als Wirthschoslcrin ,u einem ollein-
redenden Herr,, oder Tome. VII. Eieben-
llrrngosse 26, beim tzouSdesorgcr. 38152
Hausiväsche besorgt am
sch?,illn Arbeit.
^VIII. Lusriandigalse 42, 2. st., Tb. 21.
3672.8
Zunge anst.in 0 ige Wäscherin
g H5 IN Häuser waichrn. IVIII. Lultlaodlna^e
Nr. 32. Thür 9. 28!78
Zunge Zrau acht in die
Häuler loosZien und rcilligeu. XVI. Brunnen-
llasse 8. 3. 8roik. Tbür 17. 26S3S
rasch oulländigt Stille alt
Wirth.
iiaristcii
38986
Zntcllig. junges Mädchen,
Herrn
kommen, ri. K..
Will
AnstäindigS Mädchen such;
39216
25j. fesche»; Mädchen, nett
als Wirthschaflerin ,u einem Herr,
ouimcii. H., V. Emb.lgasie 43.
Lh. 19. 39209
Acltcreö Mädchen bittet »m
als Wiethsihasterin ru einer älteren
oder Herr,,, wrnn auch lränklich
.WirtbAiasterin 8400' vasil. Waid
in der PdbS. 39314
Alo^Hausrepräsentantin od.
1 ö^inlxr«, event, all
r Dome sucht allein«
mit gut. Zeugnif'
unter Ehiffre .Be«
060* an die Exped.
37069
Wäscherin geht waschen und
dügeln. IX. Siögergllffe. 8, Tbür 12. 34438
fUeidrr-, Wäsche- und
Nlodiff-varbeiteu.
Ztadtmodrftin
Mnle. Iosevhinc »olbingrr. IX. Serviten-
-gaste 22. übernimmt alle Arten Aufträge
und Arbeiten Engros und Endetail. .38029
Slusbcsbcrnngen u. Aende-
u. diüi» aukdttührt. A^^ffränttll^Schiie^e"
XX. Traunitldooll« 7. 2. St.. Tb. 24.
Sorte genügt: lomme sofort 38391
Bitte Tm Lrel.e als HauS-
ru einer Dame odcr Herrn oder
allerem Ehepaar, ^schrtften unlet
.30873^ an die Erv. .36873
Prakt. Köchin in nrittlercn
n Aeuznillen. wünscht
nen Herrn als Haus
terzutommen. Derzeit
„Haushälterin 30248"
-ostl. ^'71 3 Pernarda^ e. 30243
Jntellig. 42jährige Witivc
scht Stelle als Haushälterin in gr^öst.
je. gebt auch zu intell. Herrn, dat
nist und ist perfeete Köchin. F. K..
Legldigafie 24. 1. Stock. Tb^iir 8.
3006.8
Intell. Witwe, alleinsteh.,
i. In Pllem bewandert, mit 4jähr.
wünscht iu eiiicni Herrn odn
itcr,ulommen. Kehr auch auswärts.
VII. Schotttnskldhasse 14, HauS-
,39013
Solided shmbathlsches, in
auch in
Wünscht
des HausballeS.
tüchtiges svräultin
Gef. Antraae unter
-Gewikscnhaft und tüchtig*. III. Sieinaaffe
Nr. 28. Lhür,24,
Jräulciu, spracheukundig,"
llkalisch. sucht Stelle als Vorleserin. Ge-
schaftsdame in feinerem Hause. Lohn
bensocke. Unter .?Ii. »> nnllsnn
volllag.
88571
Äcitcre Tame cnlpsielilt
I4„,es »Nkise 33Äl*
nur gegen Schein.
postl. Dr.-Keu^ladr
l'MI
Pcrs. Tchneidcriu coipfielilr
sich I. Ansertiaen d. elr,antcllen Toilttten
InS Hau,. XVIII. lüenhhafie 83, Tb. 13.
, 3 8216
Perfrctc Schneiderin empfiehlt
üii, ins Haus, per Tag 2 sl. «uib aus«
Land. w. Bleichergasse 8, 3. St., Tbiir 17.
38833
Tüchtige Klcidcruähcrin cmpf.
sich den P. T. Damen inS Haua. Honorar
per r-g 1 fl. 20 kr. IVM. »renznasse 14,
I. Stall, Thür 10. 38840
HauIuäherin (billig)
wünscht noch eiNiye Häuser, geht auch ausS
üand. «Mitte »onetschnd, XVII. «ntoni-
o- sie 77. 1. St., Th 42. L8N;-
Prakt. Dchnciderin empfiehlt
sich für hier nur ouiwarti, Her Taa 1 II.
30 Ir. IV. Milterslcl, 3, 3. St.. Tb. 28.
31070
Alleiiistchende bessere Iran
sehr in Häuser Wäsche au-'-deffern. Avr.
M. H.. s7deon.)affe 5. Duherei. 32875
4lltc Toiletten werden elcg.
und yeschmailvoll uioderiiiNrt, soidie auib
neue °n,cserli,t. ffür sfremde bricsttch. IX.
Prechlloalle 2. 2. Stock. Tbür ,8. .33460
Pcrfectc Schneiderin cmpf.
sich den ackbrten Damen inS tzauS. 8. T..
VII. Pur->,osie 38, Melanin, Thür 6.
33S79
Tiicht. Schneiderin empfiehlt
sich als Hauluäbersn. V. Ziegelofentzoffe 11.
> St-xl. .Ais 22
Pcrfcctc Lchucidcrin cmpstehlt
sich in4 Haus. Piw Tag 8 fl. II. Bleicher-
gasse 8. 3. St.. Tb. 17. 36698
Pillen in Gt. Aadrä-Wördcrn
an »er Kran, Iosedbbahn, L Zone. I>"b
drei Heine I»en yedoote Villen an einer
«»ttaaeanla,, ,u »eitause». Hudschei Ldft.
^tteiu «Ute« Waäer, hur Bad» nur drei
Itinutens «siiStunst
rkern INS. 34707
löäüäründk sur Pillen nud
LanthLuser geeignet, per Qu-Ltklr. vokR
30 ü. avfwLnc zu verkauf ru Stgenthümkr
iVuudfnm,
Neu engbach Hacg L6 76^90
Hochpartcrrc-Hauis mit
arohem prachkkoütm Sanr» »u verkaufr»,.
Sv^^g. Gallgaffe 36. 1S600
Mlttrlihaus. privat ru verkaufen.
8,>,»ortaa 2809 sl. »nzabluna I4.0i.>0 sl.
S.u»!. täglich Dienlia- und Srelloa aitS.
genommen, III. Larkgaje 29. 23075
Äillcu-Bangriinde in öicu-
Icngdack, »rachioi-llii urleuen, ittuer l. aun-
fttoe« Acdinqungea brlligü zu »erlainei.
Näb. XIV. Sechsh vfersirajr Nr 45, Tori
Blai r schein. 24844
«ottlngdrunn, Bangriinde,
Wr..»!entztid!rrj»ra>,e, dav gelegen, «IN»
iiSan dos Wohuhäiisern un» BiLiu» lebr gc-
elgiict, per HLIalter sl. 5-bO z« verlausen.
Ilmer .Siihrre Aukunst 24968- an biestxp.
24565
Hochparterrchauö in Baden,
schönst« ^'age. sthr gutes Trinfwuster. groher
Garte», eventuell auch Bauplati. >u ver*
lLufe». Bgeuten autg^chloffeu.
Zn PrrchtoldSdorf
villenartigeL ^milienhau«, Hoiig,., unler-
kellert, 6 4^errsch>istkzunmer, Cad., Ikalron,
2 »uchen, 3 engl. «loset«, W«ichküe,
schöner Bor- und Htnlcrganei, sleuerbrri,
argen Slnjahlung zu verl.iusen. !lu4k. beim
itigenttiümer, Perchtoldjdorl, Hachstrabe Sü.
27125
r!! Hausverkanf l I!
An der Nordbabn, nächst Wten, Brei« 7090 fl.,
laslenfrci, 3960 fl. Auzablung, für Bäcker,
Pensionisten, kauflent« geeignet. Näh. dnrih
2t. Siginnnd, 11. Praiersttabe 68, Barrn.
27480
Eigener Herd ist Golde» werth!
G. H. Tnuroma, «trcknrekt ur vibdirng,
Tcmelgaife 32, bat mehrere elegant an»,
gcllattete sSamilienhänfer verschiedener Sethe
»uu> Prelle von SL0U-21,09ll fl. p- »er.
kausen. 286.31
Nettes FamilienhanÄ in
Pculenobach, Bu, dilltg >u verlaufe». 5l»4.
lunlt Rculenobach. vu 3!r. 2. deim Tischler.
»Eer^W. B-roj. 31S12
Hotclverkauf! Vorzüglich
gcl,ende< renommirtes Hotel iu etae« be»
rühmten Wallfahrtsorte wegen Famtttenver»
HSttniffe I» vrrtaufon. Adr. Exp. A4681
Cct- und Mittelhaus üir
V. Veitrf 4 Stock doch. solidesk ausgeführt.
11^ Jahre fteuerfrel. ru verfaufe« oder
>n. Unter
rv. 32787
11^ 3 abre neuerfrei. ru verrm
gegen Umdaudaus ,u dertausche-
wDrima «rL.iekt 327^7* an die E,
Gilt ». 60pfdkr. Wasserkraft,
ersteres mit 7l> Zoch Grund.
20 Joch ertragreichem Obst»
garten, um 29,900 fl., Mnbltverte inN
i>ruud nm 12,0l)0 fl. verkäuflich. Nahe drr
Babu in Mederöflerreich. ildrrsse: Sereira.
l2bergrafcns»rf. 32974
Gasthaus am Bahnhof,
mit mehTerea FresdenzirnmeTtt, auf sehr
gutem Posten, ist weflcn Aränlllckke^ und
Zurüekftiebvng vom Ge^a'ze um 36.(!^0 fl.
zu verkaufen oder gegen Seine Lekottomie zu
vertauschen.
Vermittlungen ausgeschlossen.
Lldr. L-xv." S3224
HauS in Klosterneuburg,
^he der Bahn, -u verkauf. Llosterneuburg,
Wridltngerstknhe 81. 332V7
Hübsches ebcncrdlgcs HauS
in Dlindenmarkt an der Wcstdahn, fast »ru,
kebr trocken, mit Hof und gr. Barten, ift
n-^en Ilebcrllcdliing zu verfaulen. NadereS
bei Herrn Brandsiäller i» Bllndenmorkt.
33439
Reizendes Jamilicnhaus in
Möbling. Lrmvlergaffe 24. Sommer und
Winter bewohnbar, mit allen Reuer»ngeu
versehen, sofort ru verkaufen.
Hiching, cleg. Familienhaus
ZU verkaufen. 7 ^immrr, Üadinet. ,^u^edvr,
schöner, alter Garten. Lainäerfkrakc k-6»
1. Stock. Mff14
Landhans, besteh, aus drei
Zimmern. 3 Küchen. 2 vad., um -100«'» fl.
u verkaufen. 1.000 fi. können liegen dtelden.
Äusk. Neulengdach, Au Nr. 13, Maurer­
meister, 33624
Tüchtige .Kleidrrulachrriu
empflchlt sich den geehrten Dermen inS Hau4.
Kornhofer, ll. FranAeuobruäenstraffe 13.
Thür 21. 31014
Gesunde Amme wünscht in
in. Gär1u-r-
3001.-b^
Tücht. Modistin sucht Posten
38Si>0,
Tclbftänd. ?Aodistin bittet
""" in Poftkn. G. Scioti-
t°rkt «r. I. Tb. 28.
.38687
Gesunde
hübsche Amme
V. Milterstkig Nr. 18,
.3!>>32.',
Gute gesunde Auime zu er-
"'-- Stock,
X. QueUengaffe 31- 1
'30.")26
Hausschncrderin,
aeubt in Neu und -lenderunflkn. empfiehlt
sich für 1 fl. ir:s Haus. Vk. Künia-Noilrr-
stafle .'r, 2'bür 16. äOSlh
Kenlttiiten-Vertrehr.
Wcinschank sammt Hans mit
schönem schattiltrn Oiarteu bei Hetzen,
darf mit Gn't-. t^-xtrazinnw r und Salou iü
von einem 7.',fahr. L^itwer um 15.000 fl.
zu verkau'eu. Anzahlung S000 fl.'-.Ikur direcr?
Antrage brieflich unter ..Gl.^nzender Gs.'leaeri-
heir^kauf 38015" an di e Si p. 3801 5
Haus biV"zu 100,000 ltroucn
im III., IV., V. oder VI. Brzirk zu laulrn
grsnckil. ligcnlkn ürrbeti-n. Zuschriften nnl.r
Uzaii» 36362" an die «rdco. 36362
Ttochhohes Jamilienhaus in
Hittzing. IenuNgaffe 10. Station Braun-
s-hweioflofie. oller (komlort, kleiner GaNrn.
21.000 il. Brikslick) nicht. 33042
ssabrikSgedäude
steuerirri, 400 !^K1.. n
11 Jahre stmerirri, 400 mit Canalt-
flruna. Hauplirrahk, anflogend Dien. um
46.000 fl geaen enulante.^adlnnri^bedinzT-
niffc zu verkaufen durch N. Siamü'.d. H.
'liraterftvahe Porm.' 84240
Villa, Pcrchkoldsdoif, mit
Prachtvollem Garten, Glas-
häujciu, stoell^och, ,>>>ei LLoh-
nnnacn,jc.vPirwcn, LAeral.dcu,
Preis 000 lk. «nsknust VI.
Gu:»pcndorfcrslr,'.ßc Nr. 10 L.
boMPtoir. 34289
.Hausverkauf im III. Bezirk,
,nlii Umba», auch für illeschäftsleute. mit
6wlten, I7lH Meter G-.isseufront, circa
s^'.lladrotrnkter Adreflc t!?rp. 3794!^
Rette Bedienerin sucht Ttcllc
über beil gaui.n Tag. Schellinorrgofic 22,
8. St., J-llin-l. 3865S
Lllhcre vnpiialsaulagc. HanS
näiüfl drr Ldihrinacrktttiit, comvl.t vor,
miktbot. :>.800 fl. Zins, 32,000 fl. Shar,
cossn-LaNc!,. PrtI? 2e,9>w fl. Z. Löiv,
IV,4. Nuf'dors.rsiraüe 22, l bis 3 Illir.
37920
00 fl..
Zins 2500 ff.. Oest. Evarcasta 11.000 fl..
Aniahlnng 7E st.. Stever 5.V> fl. Das.
selbe wird auch ohne illcschäft verkauft.
Ansknnft vur für directr Käufer bc, Joseph
Kumpe. XVI. L^Nakrinaerftrost? 130.
1. Stock. Tbür S. 31030
12 Jahre iicncrfrcicS, solid
gkbautt.; slcklmuS im .VIV. Bezirk, notw einer
lfirif,. gelegen, uirh ,nit einer Aiizohluug v.
8000 fl. um den Preis von 81,009 g, oev»
k-uit Zins 9800 fl.. Sl'gicoiic 32,000 fl..
der »lest vervleib« ,u !> Serc.-n: e.ul so p.
Sk. lfuinie, 1VI. Sliakringeritrone lbr. l.vo.
34629
Kleines Landhaus mit schon.
Garten, gutem Lrinkwaffer. »u »erkaufen.
Marta-Euzrrsdork. Zoieph ^eebgaste 12.
^4070


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 25 ]
IIi-. 233
^VisQ, I)oiwsr8t2^
Xeuss ^Vlever I'sKdIatt.
86. L.ri§v3i 1900.
Realilaten-Nerkehr.
Hau>S sammt BZeingärten
»r-.d ei»km ^edr ounn and Gs-
^«1rr7e»a>c. 8 <»I 0 fl. ,-!'nr. Anz-Hlun»
40.UU> jl.. o!?Äe Necnien vrrkimen. On-
»oucr.LclLlikaufcr S64S6
SS^Sü
5 taufe Zinslians von 00,000
biß N.. der aUeu V<;irke. odnc
Lgntren Offerte unter -Lpareastasa-
«r. an die rLxp. 364SL
Gesucht in Ä^rodlivg wird
br- ... -'..^L-chcr: mr» ^rem 2osier uud
ÄurräZt a^'.MarrL,
36-75
Lilsireurfabrij!, in bestem Be»>
triebe, im Werthe von circa>
3800 fl. nronatl. circa 150 fl.
rein tragend, ist Verhältnisse
halber sof. um jeden annehin-
barcn Preis zn verk. Känfcr
wird abgerichtet. 2!dr.
BMigires (rckhaus, m. L'c;..
kkledle kii-b-, «700 n. Z>-S.» 9 .?^"
»--.i-r-rei. 84,000 fl-, l. Lrtz LO.ovo ff.
j^. SpLrrane. ÄuzLbiuug 15.000 ft. U'^rer
..SeleLeuheüSkauf 38745' LU
Hand in Wolkcrsocrs. geeign.
f. CtaarZbabnbeanste vd. Privarirrs, 8 Jahre
Keuerkret. fchöacr Garten, -. tc-
sur.de Ge-ens. «adr vom Bahnhof. Prel-
4000 fl. 2000 N. rönne» anr Haus Irenen
kleiden. Ausk. V. Stollörrerasie 11. 1-^r.,
Thür 13. L d. SLär-r. 39^2
rii.. id'arr »sabluuti-
^- -. .urrstr. 35.
.«tlcine Lckonomic,
eE. 10 Zrch, schvurs Lvovuhaus, ObstgaNdu.
der irLiea,
ViVa iu Loos der Vaden
sammt Serrganeu «ud Löald,
eul Uordauhauß. itte,
41,^ lH^dter. ru Otta!rurg, zu ver^feu.
LV., Hole! L:eüdatzu, ricorter,
iLiSi^^umer. 36915
Lagerplatz, ^rigittcnau, ca.
O.»iadra"r2s:k7 groh. 10 Mrn. som
-Lihcrtenrr»-. 5 M:n. dem s^ranz Ioievd-
d fu aerprchre». Slagl. XX-1
'. /lr^f^e'4. ^>03^
^aos IN Wa!ir,ng, zwcistöck.,
^ :k <.v'i:r.^cr. Lravuns. aroh-r Hof. sur
^r. -.^f -eeianel. rß so-leich zu vrr«
s«- ,7 Äusr. H. Da'.errefrrahe Th. 2,
?' S. n t vLmrrr». 3 5104^
fl! n'tm. ^,lc mi'Was» kra't,
Vr: ?"tchenrlrtnlei irl. BcM. mecht. >S „-«en
.üi L'!u:S i-i rir. od.r XV. Sr-irl
tauschen. Bracke Li.ier .Zin-haLi 48762
rotzl. VII. Zikglc^as,^
Z8762
flausc Zinshaus in Wicu
b-r I0^>'00 fl. Uracr .s-phi- Z. 38746-
au die ^P. 38 »46
BanvlaLe für «abrikcn und
DrrnchLL'n in Slndl-L. ''cbr gunflia g.-
lkge«. Äntlunit bci Lklicosnn. «!on-.cl-r,
K4x7nn, rdc: Wi-n. N. r-rareiflinx- S8^
2. Sr .. 2. kl.
' Th. 12.
38166
flleiucs Lairdl^^avs, Ü Zunm.
4 Cnbin-'.e und Lück-c-, sikiöner Snricn. zn
oerkcllirn. HU. öacki'g. L-dofllr-k!- 1S4
1 8 Vin-rr von HLncLor!>H 4 ck,ng ^bnbnf
eru'crut. 39023
Landhaus,
in>!e SckirxSlufl, ^groin^ E^!en,
„ 6-tcS
rrna^w Le eucki iur Unter«
Hamiliculmus. Klosiernenburg,
grlundriie 84. 50. tirckbofl!, n:>: Bor- vr.d
Hirucrganen. vortönlüte» L?.'.!!rr. noch tudt
Satire flener^ei. eitklri'lk'es Liflil. nur tebn
Minuten vcu der Bodr.fl'^tion Kloflerneubur^«
5>vrlii>«. nur ', kninde von Wien. nm
IL.ooo fl. ,u vertou-eu. 8>'00 ,7- Sdor-
cusia. Socnten all.eo«!>t!lo 6 en. 2 ntrü>re crucr
.Aeiue fliicserschlägc 37187-
an die s^r. 37187
! l '. Hans sainml Gai-Haus!! I
Lehr .i 1 .es Brl'acr ^esSiit. wo tä 7 .lich gegen
5('i' 6. t.'S!U«g nachrrersbar ntiL. r^ roegen
§änz:lö>er .-^uruct^rerrniq vom Ge'cdäfte uw.
13', 0 i.l- ft mrl emer «nzad'.iiLg von
40.000 blt 50,. 00 ?r. KL verltturen. Hrie'e
unter. Blerrai'ier 37104' po!ri. 1V1. Hell»
1, nur g L Attl L ch cm. 37104
Haus inil Väckerci aus dem
Lande, nnr grcherer TßkLfiröt. tß iedr r^erL»
f^urdl; adzN^kdr.? event, -n oerva^ien. Äa»
träge unre» »Eeltgenderr 27114" an vi^ ÜLv
nedmung geeignet, i^ prei-'^-nür-ia zu
kaulc». Hockleiren 70, Riedhor. nächst
Hinrerbrühl oder Brunn a. G. 388 01
In Mödlina sind ichönc lrin
und KreisamLlirnhäu'er von 25.000 ü. auf-
wärrs zu verl.iufeu. Häsier auf Ke-rellung
samrnt Bauvlay von 16.000 K. aurwanr.
Lusrunft Leim Ergenthümer und Erbauer
Tjurre Tnur4ma. MLdling.
barl Lndwigplay 16 tgcgcnnbcr
dem Vahrrdare. 38959
Win?r§^ ^tlA-, ^wrdrnlk-
LamdouricseschLft um Leldtzkobenvreir M
verlaufen. N. Untere Aasarteustrrde 18.
,36097^
Geschäfts-
KctheiUguuJ."«.
Zur Erivcitcrung einer Fabrir! Gutes Mannfactur-, Wäsche-
de» Wlen sÜousumartileN wird eil! Mit-! und <7onfectionraefchäft. Mariahilferftrahe,
thätiger Kauiwan.-r m,t 20.000 S. ^i^gr, auler Ponen. diürser ZinZ. kietet auch einer
-riucdt. Bricre unter »Diener Lager ^t 40 ^' i^ 7 -- r----.—. ,,.»...«.»,,„«.4
a« dre 340^^
(»ompttgnon, Oerr oder Tame»
gesuchc für ein iebr renommirtes DeUcareürn-
geickäft .. Nauges. NördigeS C.rvüal 8000
drs 1060 i 1. «uHkuntt drreNich nnrer
„Trlreatclsrtfßeschäft ^lr. 36593'
Ludiel^p.
^ür ein (>-rabmouumenren«
geichäit wird eru Eomragnon gciuckr. f? 2 L-
lenntnisfe nicht erforderlich. Antrage ui^ier
»N. M. .271f?2^ ckn» ,e ^rd. 2?lef2^
Compagnon gesucht, Herr
oder Tarue. mir 4000 blL NXlO fs- al- üille
Tdeilbrder dehuf- Lrbung und Bee»
größcruug einer gut grhenden Ednditsrrl.
Unter -5000" voülagernd VII. Eti^te^e.
gegen 37302^
Co7npagnon. ledig, mit
2000 bis 3000 «. B-rmöo-o. wird ,iir
Uederllehme eine? Consumyeschöftes gesua»!.
<^f. Anrräge unter »H. H. 89080 die
kxre d M o n. 3.9050,
Conipagnon für rentables
Sks»-!! mit Sooo fl. s-iochi. Miioi^iirr,
schafr nickt unbedingt nothis- Unter .V. F.
«r. S 9050" an die Tro. 20050
(?omvagrN)n mit 7 t.
für sehr gute? Gefckaft. jLbrlick 20 OM fb
Aeingesinn, ebne Lisico. Anfragen brieNich
unter .). «. 39 Ü 13- postl. LX. Garaison-
geffe. 30613^
Dame oder junger Herr,
wele-e bch mit circa 800 N. an eine
rentablen Unternehmen betb^»igen wolle
niöaen oef. Anträae unter »Archer? brinri
8 !r. 393 l 8 -^»ii die Exr. richicn. 30318
Theilhabi-rin mit bis
2,!;00 sl. ILr s-ir-ti- und Li-fl-nv-rniitl,
lung und i^rrmkenpen^on gesucht d?n
Auguste Limv. nh, M annhe im E. 7. 2. .'V 310
'^Betheiligung an einer guten
Iiosil uiil 2 <>X> «. wit Bk,a>-üiouus.
Ldo. Er». 30330.
.. rau sichere Triitenz. wegen Üederstedinng
ju verlaufen. Ävr. (rrp. .2M83
36185^
Lchönes Gcmischtwaarcngcschäft
cone-llrren.Uo-, Sebäek trägt den Ain5. sorom
wegen LLrei'e nm leden nnnebmbarru Preis
sehr bwra zn verlL.^fen. Zins sammt VoLnunfl
5b fl. cieriel^schriq. ÄuSkun^ H1. Gaudenz»
dorferaürttj 17, im ^scköit. 36218
Completeiugcrichtcte Werk-
stätre für Schürzen, Clethro^e und Wische
mn cemdinirter Stl^m 2 ''ckine ist wegen
Losesfalls sofort blllig zu verlaufen. XU.
Germmgafi« Thür 13.
Gcmlschtwaarcugeschäft mit
evHoß'uder Wobnung zu verkLufen. VI.
Lai maruben.gLNL 22. 367 8 0
Feinpnscrci, im besten Dc-
t^ede, ist lciorr billig zu verrauferr. Ldr.
Enred.
Gutes itaucchaus, billiger
^üls^ belebter Poiten, zu
Gcmischtwaarcngeschäfl. autcr
Obktvosteu. sowie Lirbr-aaren. MilD und
s^schirrhardcl. ist mit oder odne Vobnungs
einncktung wepen El^s^wung dringend
verlaufen
SastbauS.
lg wepen Ehescheidung dringend
. Äu4!uust ^V.
Großes Eck flaffcchans. aus
Las Eleganteste eutgerurtet. ist au einen
tüchtigen E-afeticr abzuitebeu. LähereS bei
M. Stckmidr, 1. Riemergasse 16. 36841
Exiiien; für Tame!
Ueber 40 ^atzre auf schönem Posten der
inneren Stadt, in bestem Betriebe strbcndc
HLNdschuhttiederlage ivird wegen Abreise
schnell zu verkaufet: oe^'uckr. Tüchtige, rasche
Vermittlung wird bestens honsrirr. Gei.
Antrüge unter »Existenz 36401' kostl. VU.
Bernardgasse. 36401
Less. Gcmischtwaarergrschäst
lro! «illcr Hilu.itsno2^, 70 fl. o:ci:.^:. Zm-?.
23 bi» 30 fl. Taacslosuoz, zu »ikaLier.
7U:r. trxp. 36821
Gut
derschikist
s-ior« lu
gehend. Telchwaaren
ist wceen Krankheit der ffrai.
verlaufen. Auch 14tägise Probe
Äu-kunft V»2 Emdelaaste 49, Eanditcngesch
36«U
Altes flaufinannsgc.chäft mir
Haut und «fllirlen in eineo: dcr brliuflteflr.
Ä<ör 1 t- Nied.-Okireoo. ;u rooloulen. Prri»
12,000 fl. S!LH. Rcdlc, VII. And--Ls>
gasic 11. 36770
Gcinlschtwaarcn- u. Ätilch
eeschösl wk-in Sdrrijr sowoit Doon
M°b?s''7<)^Lltt?Äuch°«iiLöf.^ Z Ä
monallich. Pros 320 fl. XXI. S-iVtdi.».
vletz 1. 3691^.
Welcher Herr oder
betbeiligr sich mit 20>>) fl. an
«Nilcii? "un>-r""'.S-bSn«S
Nr. M511' °» dik ör--d.
Haus auf einer Hauptitrahe,
11 Aodik flcorrfiki, 8 >n-«rrr-o 2^ >l,
,tz um 27,000 n. ,u vcr!ou,000 il. «n-°,!uu, 10,000 ri 5 12 E n.
N»S!u-tl Hrrnols, Musluul»;oflk 1,
I Sl. Lh. 8, vcn 11 d-s 4 Udr d«im
H Pc^bil iSckr, Houolflkodr 20038040
Wer sein Haus schnell und
re.fl ohne Beeouslaxen oerkco-en will. wende
so, on die iei! 168.5 defledeod: coueeision.
4-oj!e! H. «il.d.I«!, I. Weldburghofle 9.
Bc.! 3 e» 0 Udr. Äu» driefl. Pre.swüedi«e
s-oUeU ier l vcesrmerH. 37 123
Zu verpachte,. 26 Pscrde-
Irille N!d>! Icheoen Oodriksröumen, ,e,en.
über B 2 .).!Ual" n. eine dalde Stunde v.'n
W:e». M. .^.'rschuer. Tr2i5?irch.'n 10,
ofl -er ^vranz I^stpb^dadn. 3V655
Hans mit Garren zu vcr
!au>kn. Adeutrn u«s,i'' 4 loflen. Ne^unli
XX III. rd-e-flene-fle 53, 1. >->-
Noem 0 !oo;-. 3 0-168
Ltockkohes -HauS in Ncu-
«eefthot, »eilet,uL uus s Dodnuueeu und
G-er-u, ifl mil 8200 >l. Aujudlun, ,u
»»srrausen. Ädr. fkrv._
Hochparterre-^anülienhans,
s-ure-ieili«, o-,j!iusia,en d«:
Te. L-uler, Marll Prioorlen, Lb.-Leflrrr.
38152
Villa, Tüdtirol, entfernt v.
Bahn, prachtvoll gelegen, sehr
billig verkäuflich. Anfraacn
unter „V. H." an ^SchalLk,
Wien, I.
CrLräglicger Landsitz,
22.00,1 ll., 40 3-ü. dübkches HerrendünZ.
mil au-tS!. llnt.'dinder Nodelwold. AuSl.
»eim tzulsderwuller iZri, Ctrifloleu Zur
Hol'le lvure ich m!l Löuler des Beflder.
.38497
Cck-Rcftaurarion, Pracht-
altbekannte-
r- 2 e Lscalitäle« und Garten, altbekan
dUrser'.lcheS '"esLest. ist vres-würd.g
verlau'ea. 4 !aL. M. Sckmirr. 1. 'ieiei
^r. 16.
.
'Riemer-
379^
flloi!crncnburg.
StorkbobeS i^aus mit großen BauLlLyen ^anck
dte-eLe»! ict^r btllig zu oerk. LlL^cht»
Lraß e 44., 86158
In Hictzinq isr elcaante stock-
hohe Villa mi: Blumen- ur.d Odstgartrn run
40.000 fl. zu verlause». .^27278
Sans, V^cir. Wcikcrsdorf
7 'rrerrr, besteh: au- ll Zimmern. 2 »^.,
KÜL:;. großer V randa. engt. Clolet. Dasck-
füche. Kcllcr. Ob':- uud Oiemüsttartert. 8 I.
st«»e^i. 8 vO QuadratLaster (SrundaaSmaß.
Preis 4500 il. Au5k. bei irran^ Nssmarnr.
Fünfh«m4, Rostnaeüste 3. Driestü» Retour-
34614
Zu -Sciligeuliadt
trckäufllchts i'.'ui mir -?c'. BerfstLLIe, deuu
Neinr schö.rf: gelegeue
Lilla mit ^Sarten.
stockboheS rrvei'ronrtae-ö vau» mit Hof und
Garten, ferner Parterrclluuv mit zwei
krönten, schönem ärgstem OSarien. gederlrer
."»-selbabn und Möbel. Selhstkäu'er unter
„Adnnniirraior 8868 .',"
roitlsgernd XIX, 1. 38685
Ltindivirthsrhasl,
Ute Grundstücke^ eine hlad«
um 25.000 st
Joch
Stunde vom
Wesen Familien»
hndof. um 25.000 st. Wesen r^ar
zu «rlausen^ IV. Gol^SS-
Tb. 4
34737
ganz ernste ResteTti'.nttN. derrn Absichten
gleich ehrlich wie die deS Becläu^erS ftr»d,
wellen sich unter
^LichcrrS (^mkornmrn <000
brieflich au die Ext-ed. roenden. 39542
NOL 6
Tchlosibesitz in Nicdcröstcr
reich, Cilzugsstation, yrachw
Lage uns Cinrichrung, kleiner
Grundbesitz, um 150.600 sl.
zu verkaufen. Anfragen nnrer
Voluptuar" an Lchalcr,
Wien, I.
59042
Landtäflicher Besitz, lasren-
luödd?u^dlr°^Ä?»ofl-tl-^BIi^u»-.Lett.
Musterwirtd'ch-st. mit 93 Joch Gründen,
davon 4?^ Lock arrondlrte Dlese. mn
2 NLUSecaurrn DarterrkbLusern mtt fchoven
Dobn-üumen u.td Scheinen, elegant ern-
grrlckUttm stockbohem Dohngeoaube mlt
L 2 lcn. 4 Zimmern. Skerstsalou. ^remven-
nmmer. nebst Mcierwobnung. greLen
reichem leher.ben u. todten SunvuL^ru^ctu-
und rercher heuriger Ernte um ..i.OOO N.
gegen bar fu verlaufen. ,"^urr^e von
dlreeten Kauirrn au F. Lerlyak.
«ealder-^ 1.
Lehr hübsche Dillcn u. Ban-
»läse im IM. Bezwl, iu beflci L^ig-. r-x
«ormcok-M. 1. Eoeui» ZirsSLoker, B-uU>lLtzr
und ItM^ubäuser in allen Bezirken ttMer
«tugr
rrszen.
SZ68
Für
Gärrner Grunde zu
Peulu'vLsfe
verpachten. Auskunft III.
im ^..'-'ch?esckäsr
39439
Haus, 18 Jahre stcucrsrei.
VNI. Bezirl. Lerchenielderstraste
1-7 >.v' »l «"-.'L o-7s»x-00 st, sro.
genügt sO-OOO st..
17.200
Garten,
st.^^ieir
wegen .s^auiUlenö-rdLItniffe^^^u verkaufen.
Auch wird eine Bella in Taust
Ävreste (^rrcbit^on
^avitklüansage.
Pacht oder Verlauf.
Dearn Tomicilkiecllsc! 'chttre »yurrerwirrmch..
1 Er. v. Dien. 30 M. z. Starion, e. d.
VestLal», frei u. fchln aelenLN. mir gutem
GedLuLe zu rerkauien oder zu verpacktcr'..
Eiyu. s. d. grvste I^uue^rorr. we^. auch 'ür
Mtlchmeier. Env. >udusrrte damit verbt^ndeu.
Näheres aus Ge'. d. ^errn v. Leyonly. XU.
Metdlüt^cr Haurr'stratze 9. 38208
Mehrere Tvarcasschäuscr,
EisenthU'". vor. Lvarcastcn. nnv unter dem
kieeut (5rstedunLrprc:4 7 .e-^kn lllnzahiung
ru verkaufen, lstcst aus irnaiäLr. Ämortt'a»
t'sn. «obere- iür ernste iikesttttanten beim
Dertreter. I. Bnnagafse 3a. Sr. Annastos.
Mezz.. Lh. 9. 3 M 70
Zins- und Geichairc-baus. vii.
mir Iflarrcei. niiedfl Nrü-oog-fle vn!
Wcs:6°-,r.elr-7e. (öi-l-hrt^ Le,ren7o-cr.
drc-.'!--::- -oi 70,000 fl., »ook^oe
n-6e, dire.-l «u ^-ee«. lir.rcr .Erl-rfleilunk
Nr. 39450' ew die Lkd. 3948d
i-leg. 6 ü« und Mittelhai-sl
K-rlen, mir;c 30—41' M'lic Sr^rb'Ui!!,
dire.1 verk. UM. .llebcrsicdliUig.i9 l8o
a-: dir 1k,v. L0462
4 Lrock ho.hrS Haus im
XIV Beztrl. ucbe Schonbrunn. 10 Jahre
stener^ei. mi: 2S.00t1 st. zu verkaufen.
Dnzab'.ung n:ch llebereinkomme». Unter
!-Thue ^o,.n:tn M204" pcstl. V-1. 30294
Tame
der Er»
luerativer
Einkommen
39511
W»»W»»
Geschäfte.
An- und B erkaufe
7000 fl. Zahrcsc'nkommrn
durch dinkau-c-n s dre->:öck gen
Zinshauses iamnrk IN demselben
bcnnülichcu
Milch (knqrosae chäfl.
eireeV der dederneuldXco fl^iflüire flriewS ,n
dieier «rooiiir do« n4> keil 2.6 Za.dreri des
dtsrcri fliü'e. erfleeu!. vor re, o Süsros
o, deiiinewtk Zodrisruwd.'w Beriau!. ool!-
kewwei: ncheroelreflier Um oD 111 ,'100 Liier
wo-eetlüb, daver edei Nifleo Lurxelck'lonen.
?.uii«r 10 L'cedeo, 7 Drgeü oo-ö reiö-
lübe4 Inventur oordonden. eZ.wtke-nn', ie
oicht eriorderlüfl, üdeidie» laro'-drige l^-
'LLitS-üdwiLil, oorldü-.der.r Ren.'üdUnor,
Sl-d:ilILt vc:i-ir.i!r-ü no-kmeiru/ew, Ao-
mllierMerbälLNi!e halber um 38.000 fl.
sxriicurqcschait, ohne O'vn-
currenz. billiger ZiuS. ist zu verkaufen
Ldr. Sxv. 36 785
Schönes Gemischtwaaren-
geschä^. ELvo'ieu. mir 2 ^ckau'enstern.
nachweisbar gut nehenb, ist billig zu ver-
kau'ru. Ldr. E?p. 36790
Gin Wildprctstand ist im
M. Lcrirk rvegeu Richtbciuseituug zu ver-
knufen. Ädr. 36907
2lltes gutes Papiergeschäft
auf fedr beleotcr Qaupkstrase. m:t ktelae-
anstostLnder A-obnung. must we?eu Todes
falls schnell und billig verlauft werden
Adr. Erv.
35<'59
Gutes Aadfahrcrartikcl-
ye^chgft ist billig ,L verkaufen. Äusluni:
X VIl. Loberhavrrrastr 4. T.ichleret. 3.50li
incS flohlcN;reichafr, !iO Z
best,denb. wegen lkrallkden ..rlltg ju ^e.
kanktn. Lerkior.gsstt tt. Td. 9. von 2 b'
3 N-r.
Grösicrc
dnndlune ist wegen
'chöif iu ve'tau'ef..
straste Paneite.^d'.
Grmn'.tzrw.aarcn
XIX°°Mä'
flasfeebans, sckiöniS lichtes
? weaeo ueveeoadme eioe» oe,
"dT'rs^^Lfl-dr.n!
lionrpltiinous, i»ie'chu'ls!ause
und Pcrleule
oerini,!'' s eo u r Treovid»
-AUre «ined 'L> ike isor'rean,
Nie", IX. No oerfl oi^iflaü 1 I >682
. ^iieischank! 17 Jahre im
„.reocii «eiricbk, um LOOO fl. 1- seiiaü'eu
5 iaherr 4 durch flt. sifliriuuv, II. Prarer-
ilruflc 08. fl>ormi:iak!« 221 L»
Wäsche- und Wirkwaarc
»,-4°ir mit Pioidlerei und Vordruck,r„
>,d, oi.I Räd-edeil und Wednun«. we,en
V-eedelichuo, lU verlouien. Ade. Sro.
IreineS Handschnhgeschäft.
28 il-dre im Berrrede, mu bciflorrirtem
SoareuiLgcr, wkgeu «errLelichung u. illire,-
sofort,u vrrt-uieu. V. »rlreudruckeuzaue,-.
Gutes Gasthaus. Bczirtz
evctuuell foiorr zu verkau'eu. Unrer „innres
Gasthaus 31497' xosU. X. L-ienbui^er^rr.
Wenk-, LlO eur- nud (^öcnrc'N
SvrtiLlrratcugelch'afr im Trtail und n
V»2. Siedendrunnensaste 61. Tb. 6. 3?"^
Gut gehendes Gcmischt-
waeeengeschlii ifl soiort ru kerlauirn.
78-d,in-«->ir,el 180. 829^
GcmischNvaarcngcschäft,
,ut cedknd. ifl sZ-milienneedölln.ö, d-I,I«
>u verlLüf. XIII. Ver,mü!Ieeo-6. .2i.,Sl
Gcmischttvaarcngeschäft isi
um «00 fl. ,u »erlunien. XXX rdoOa
1 .».«. 82!X,1,
Weinkeller in sehr günstiger
Leoe iomml Prrfle ifl iebr rrei»!rürd-z zu
dn^ou'en. H. wchimmelgoüe 2 d, 1. r:°S,
Lbü, 19. 38432
Holz- und
M Varieien im House. ifl
veekduieu. Monail. 8 :nX m.i Vobr
20 sl. XX. D-üenn.inuror, 60. Ld
flohlengeschaft,
nnr 50 fl.
Wobaun,
35502
ittapicrgcschärl is: wegen
ssamilienverhälinisic loqlcich ;n
vcrkanfcn. ViU. Lchlösselgaisc
Nr. 22. LLL 7 S
Lclch- und svlciichwaarcn
,,ick>ü!:. i.dr ouler Veflen du. einer üouvr-
flrui,,, wdcheniiich 5, bi; 6 Icküvee. und ime,
inn,e Lckuoiine, bllli» »u derlouien^^ Adr.
Ei».
Milchgeschäft mit Wohn.
rtkl'ädr. 5^ r 57 st. oirne Adlöie ode
e'rrickNrng allein sofort tn ver
ln. Untere Weistgörderstrone
lruffn.
U' -ickat
BcsirrcS Volkscafc odee kl
«afi.edLuk mil einem rillor», nue r-o-
-kichö«,. mied mil 1000 fl. «n,os:uull>
palbkä!^. aefkcherter Adrab'.ang von 500
»u laufrn gesuLt. Briefe erbeten nntei
.Ledtn5fLdia 34056» oofUesernd X>l
L^rakringer ll^afie 71.—
! Günstiger Grleccnhcttskauf
ütenommtrieS 33591
Telicales^enoeschLst
aof ein r der betrbteürr: Haupfskraiitn Dien
ist inkorl sehr vreiSwurdtq wegen i^omr
lionverd'^l'niste zu verdanken Ai-.onit be
?. Neiker. L-ien, Dnbrinq. Sdnner SxaUflrdr.rbonI iFnfldeiriebX, einer
Bohrma'Llue. grobem Schleifstei^n u. s. w./
ist oreiswstrdig zu verlaufen. Geergn^ Mr
Anfänger. Anfragen X'. Ziegelof-rng^e 29.
- Stock. Thür 3 8., 37182^
Melsl- und Hüls-.-n:rü>!teu-
aeschLst auf leboattem Pcne^i wegei'. Zuri^
zrestuLg osm Ge-chast soscrt prrr-.vurdtg
abzuaeben. iU. Neruuveg 65n.^^37^H^
Zxonollorci, >ck;.oilen. sre,
Lu»lo,en s-n»!n! T-ckflude und -nfl-s^ilder
eS-onllN,, dierlesj. IbO e.. ifl Ueber-
fledlunel so'eri um 1500 fl. zu
IX'. vouol flrofle 64. 87276
Bciscics GemisSiivaarcu-
icichril i': weoe» u-derrn- mr ciuc; Eafl-
lauier rreiiuürdlg zu veridu'e». I.
Mk 7ö^
' Altes anteS s^oli'^ligeichärt
'ofsrt zu verlausen. IX'. ^Hönburg^aste
.r. 32^ 3 '208.
Golkg-mbe!!
?ur gehende- Gewi'. aarenge'chä^.
»wet o^brrle^. aelrgcn. deren eine
mpuauich 400 ccusumii-r. Mußge'chä^,
lst KcmilieTwt'rhalnrine halber
christltcheu eklecianreu iu vrrkau'eu. rrLhcrrS
XL. PnsseUii.vastr 89,
iut 6^ilü a tc.^ 372 15
Kaufe Gesihaus oder Wein
ktchank jamml Eonceiüon nm den Preis veu
2009 dir 2400 st- ZU verkanfen oder ouch
LUtcs Pschrgeichafr. Geneigte Antrage^
Tlreovsr Av'.er. XVU-1. Hormav-rsaffe 10.
llgenreu vrrderc u.
Gut^ gehendes Friseurgc-
kchafr sammt SshnungL-inr'.chrung dtürg
:n verkaufen. Adr. 3.^84^
Gemischtwaarcng-sck)ü!ir
--00 fl. ersoedeilim. Au-!ur.: XIX. Srlz»-
j^ffe 21. beim Q-ulde'-eoer. 3743,
Gutes altes (tzemischt-
wcoeenoeschSil ifl Ironkdeit-h-lder difli, ,»
»eeldusen. Au-!. X. s^uellenirffe
!m Sesebo'I. <.'449
Milchgeschäft rnit sehr vielen
Zletenoriileln in sc'orl r- 0 l!°i.ed!, zu d»-
I-u'en. XXI. tzZ-dlenzs-üe 38. 3.480^
Gasthaus, I. Bezirk, mit
schönem Vorgarten. Gast- und Trlrazimmtr,
viel Weinverdrauch. ist auL lre.e- Hand zu
verloufeu. AuNunjt bei Herru SteLle^> ll.
Andreasgafse 11. 2i484—
Polkscaie, groster Verkehr,
wird we«en Nickirdesereiru»; °Ä'
r.»!!u,ik Vll. Vur,k-fl- 51.
Gasthaus oder P.aiscehaus
,v kousen oesuck::. X^l- Lurk;afl: bi,
2bür .31. Lmdnee.
Kaübans wegen Todrssalis
" -u re.Iau en. ».l.
rifnh—'"
Liudntr. 37517
sofort von der
Burg^cj^ e 51. Th. 31,
Grösicres ^OlcuttichNriuaren-
»kscküil ,u oerlmi'in e:'-7derl:5 ,c^l»
:X.001> 6 R-nd-unfle 21- --'>>. 1-
0 ;cinischtwaar'. 1 uoci.häft,
?--rr zn ree-ou'-n. «u-I. ir
-chmLl-lsafie^.b^or^w 120^^37^
Prima Nestanralion auf
S,udnier!edr-vo'reu. Äu.tflrn! ''21 Lager-,
Vii-ner- und Ab" ebier. zu »r.
, 'ai:!.-n. Au-kunfl be,r-nril. X. Am e^
Gutes alt. Holz- u. »lohla.,- ,-.urm 3, 1. Thür 12,
,-scknil wird d,fli?fl beilau':. Lo^ >r-
122»,
Gut gehendes Milchgc'ch ist
ist tveorn llederbürdune bi- r» rerk'lv'rn
AllLluolt Bäckkr^r. II. Trerrnerst-a».' 130
M-'4
Gut gehende Odindfleisch-
ban! 'fl nur me;en T.deüo^- billio '»
oerlruien. Surlun', XX'II. Sssin.-er-afl-
r-r 0. Tbvr 804^
33102
Zehr gutes Gemischtwaar.u->
ae>'Ien, »um.
a.iüdri Mied lackuoe'ddae. dlv'a ,» »e.-.,
>ru!e". An-loni, an« Ifleml:!!-'! lll!
ühllnnkafli 2. buuibesorree. 33175>
Kasfceschank. alter Polten,
I -2 verlaufen. A*r. Ers. 39014^
- La-u'auS im IV. Bezirk.
:um  Kü4t'. oecirn- iür üluianq.'r l'i. .Z.'.u.il!eu-
! r»r''i::nii>r i> .in: :iüi;ü Z'u or-.Iu'u'e». A-ut-
i kim-' '-.X. B-.n, 2 .:i:>^ e. 88261
GafthaLsconcession für
XII. V-zill
den
so'cr: o.rlaus:. Au.'!. <?kfl-
S«3"l


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 26 ]
26
^eo, I><>vver«tLL
W. ^rymst IWO.
.»sf. 238
GrschSfre.
und Berkäufe.
Gcmischttvaarengefchäft,
sut setztnv, biv!- -v verkaufen. XVII.
^«ldurirvberrsafie 1L, im Gemischiwaaren-
fkjchLf:. LV3^) Ü
Wer ei« wirklich nechweis-
1>ar gutes Ge'.'.',^ vLdtn w'rl!. WSV9U sich
k^eLermann üderjeugen kann. leiLt führbar.
Un,oblvns i!.. kHrrfde unter »Sicherer
Berdienfl 3SS62* poftles. VII. Zies:-:
paffe.
Weg. —n:^etrel7nrN ToScÄ-
s"2Z i?r ein gut g-.bend.'- Wo2-. 42trk- u.
Jrräscheee.Laft cof einer Hauptstraf^e biLig
ru verkensen. Nähere- IX. Nu>dorier-
froLe 52. Di. 2. ZKrjs«
(^uteö Milchk^eschnrt zu vcr-
laufen. IX. Srchsi'chirnmclsa^e 22. 38,888
Ltzne ALlLsun^ Holz« unv, G«Ma«s. irkü tjUimer Bier
IrobIkn,,IH-ft, ,:rci Jahr« in d-ft-m Dr- die, Wrill«»br-Iich. ,°i«0 >1. Zinj, iit
triibk, orosc !>»,- serSumisk Locnlität. >s!> >,. ,u »,r»ai,Ikn. «u-Iui>«
ttegcn urdrrnahme eines anderen Geschäfte?."
Milchgeschäft mir Gebälk
lofcrt ,» Ld5rgebr,. II. Slswkrftrat« 18,
>m k I.^—
' ^oenkig>:!Ie 81. Ällncr.
.'A281
--->: 180 si/-u »,7la2f-n. XV1H. »>«?!»'
' r8. --^
« asik 12.
38938
FrisrirrgeschSft. IV. -Ä-z.
Wieden-r Hauptstrs^e 
'r Ar. ^rx. 2>1M drikdirm Postkn. biUil> !>I drrlausrn. Aus-
KukcS irrisenrgcirkiäft ist weaen- Mriuhaii-durirrsusic
H S«nr».
. Ohne Mlösung. «t»1cr Poftc»
Gen.ischrwa-renfili.i1c weg. Lr»Lr!Vtt
uuu». «rcrdru^ M°r!!-°i-rn^,^P^ S,->,!r!»flr .8. M2- 88 ..' e.iur.zcg
Vätkerci am Lande wird ^e Grof^co lichte? Gaffenzimmer,'
sucht. Ä. D., Sü8ruii7uun 28, eu der Ao^>. i rne-Iiri odrr unuwdlirt. lu ucrmielsrn 11.
"ü-i. 99^1,' s«. rlciouffr .31, LL. 3. 30i>10
r: Altes t-lk-LoNScafe 1 1! Pratcrstcrn elegant
Liüiu,.
ribricn an dir
R!>u8arlr.,a,'i!,
Adrrflr XVI.
>üchlar8a!llrr.
Lllalriu«,
Alricrc:.
39382
Gut gehendes Pavicr-
gefchäft mir Schnlbücherverschleih. au'
?^miliem»erkLlivisse -iUig 52 rersairsen.
2kr. ri'.Ti. 3Ü8L0
Aargerlil^L Rcstauratiou
Ivegeii "r^nkhei^sos^t w über- i "nft^^'Äv
nehmen. AuSk. LVIIT. Antoni-
ÜI>.s15.1 8, 1. L t -, Th. 1. S9267
Schönes Selchwaarrngeschaft,
Svrccrci- und Dclicatcssen- Dr,.. ,u, «h rrr'aui-n.R-ec.
bau^uu/im 1-t Br,.7uüch»
bNsrrKras!,. brlcbtr Ecslc. mit wochmlü» Gut'S GeMI'chtwa-renae.ch-tt
2mal. Marktt-ir.-., >'ch8ur; Loca!. 3 c-s!u.,, in ;;isri84dor<, ,ni, «ra»nnnri:wcr'>k>lri«,
billrsrr ich.'nr W°!inuu? ynirm ->« ,,,>Irr cü-ilr.ittn. in riurr.^rrtsuatzr nrt,
und i-.nrr aunrkmbarrn Durch rinM)rich^ik,, ^„iährl. Zi77, üe fl, s-rurnl
vkschalt t'usbl sri. cirra Wotzminq. iH sek Vrrismurdi-I zll »rrkanirn.
Äröfterc VapiÄ>andlung auf
bcirbrrr HourtsTraße neben einrm Gniunaüuin
ist solar. ,« «rrlauien. v. Matzlrinödrnrr-
itraße Za. 388,tt
Ltadtreftauralllvn, guter
Posten, ist »egen jZamilienverKältnifsen ',n
300 dir 400 fl. Losung. ÄuS-
.'. Retndorfgsfse 12. 1. Cte^,
Tbür 6.
Größeres Gemischtwaaren-
oeschäft. guter alter Vosten. anffostende
^l.'odnunß. ist wegen plötzlicher Ak>reise seforr
-n verkaufen. ÄuSkunft IV. Ich. Srrauf^e
»qffe L. rm Gesäilft. 30c>;8
blff?a ^erka;:f^.^ 2-?^
tm Ges^lt^ 3387 3
Gcmischtwaarengeschä't, <^ch
SoTtrn. yeei.i^i) kür Selckiek'. wegen zwei Gc-
schüft« AU verknu'cn. Luc-Iuusr III. feasan-
gaff e 35. T.rda trraf:?.
Ltleincs riaifeehiinS ovrr Balls-
ca'e wird sopleicki direkt vom Eigentbüwcr .^u
kgureu Unrcr „Billig L. S. 38971"
an d ie
Sinr
38971
Nolkseafc oder
gutes
KaiieeÜanS wird mit AnAcchlung vcn 4000
bis 6600 K. oyne ^Igenten vrrzauft. UrUer
„Gutes Cafe 2l. Z. 38972^^ an die Exped.
38972
Wrg n l>ran'7)cit innü^
incin xu grbrnLcS Eciui mtw.rarrn>,clchäst I»-
fort orikaus.'. tV!. Dl'aliasirobr 69, ELc.
L.tirnlen vcrbrlrn. 38783
Altes Gcmischtmaarengcschakt
wegen Mreil« billig zu t,«rsaulen. "Nnskren^
IV. H^n^tstrcr^e 6'/. 2^5ckeLnesLüt1. LftUOK
Gutes Mlchgcschäft mit
Wohnung zu verkaufen. XVIII. Martin-:-
strast, 3.3. 351423
Gut gellendes Holz- und
^ikohkengeschäft wegen Krankheit sofort ru
per«. N. Grotze Mohrengaffe 18. 30283
Änr'tstraß e 6 ^2, ^äckergeschä H. 38406
GiltiS LÄrtbShäüs
mit 8600 fl. Airzahkvug. Reit kann v»m
Brcnlbanse liegen bleiben. An verkaufen.
Än4k.rnft: 2nr«» Wartha. xVI. Lercksen-
»eldergürtel 39. Tff. 1b. 38142
Milchgeschäft ist um jeden
VreiS zu verkaufen. Gebäck 30 ii. per Wcche.
Milch 70 bis 80 Liter täglich. XVII.
<5alvarlcnberggaffe v1, 1. St.. Th. 9.
39194
Besseres Ltadt-Gcnnfcht-
Wi^arengefck^fl. sekr be-ebtrr Posten, iü um
3200 st. !2mmt LL 77rnlaecr wegen Alweise
IN verkaufn. Adrcsie Orred. 39192
Geniischtwaarengcschäft
Wegen ',altcrs unv Kränklichleit billig zu verk.
XllI-3 Knefsteingallc 19. 39249
^ Sehr a»1cs Paviergeschäst
i2 ?!erbälkn3ir dawar srbr dldl^zu orrkaxsrn.
AnSkuns. iiei kd. gnchrl. V. SosItiAaNc 9.
I. St.. Tb. lt. S7867
Besser. Gemischtwaarengeschäft,
roncnrrrn.1«-, »rri?n-«rdig /ru vörkankn d»i
dn Biirgltiiie, Peycrlgass^tZ. 3L858
Pfaidlerc. kleiner
rsohnunz nm de» TirwSiuuawrri« L»°
znlSskn. Nähcre» lX SrüimwataaN, I0.
88779
Schönes gutes Paprcracfchäfi
-iis scbr deltbkcr H^Ststridr s» II. vrkir.
is. ,u verkauirn. SriSI. tiiqNS, luni >9-1
Uhr glonLmsaffe L, t-i Pakicrarichirt.
S^88
Gonditoreiverschieitz, in
bcftcm Tciriebe, Sauvidrob;, siir Tauirn
Iricht sührbar. ,li vcrlauscn. Erforderlich
.M,ff^Ä>i^^^I.,K°iIc:!rrabr si^. 39291
Friscnrgcschäft nn II. Bcz.,
bester Dosten, für 7lnsänger besonders gr-
rlgnet. wegen sxamilienanyelegenheiten
-reiSwurdig zu verlaufen.^Ddr. 39317
Militärcautine wird au
ein jun(i-.s tüchtiges kinberlo'es caution?-
'äbiges t.'Lepaar rcrgebcn. Auskunft XlV.
Mär;ffrefre 74^aill)auS. ^39313^
Nlehl- u. Tsiecereihandluna
bei Wie^i. 40 fl. Tagcrlokuug. oierteljadr.
.8tuS 4'i s!.. ist zu v.-rtLuicn. ÄuSkunfl lll.
Ordberg'lrohe 4. iin Specereigeichäfr. -39320
Gutes Gemischtwaaren-
ycschSft mit schöner anitohendcr Woünnng.
billig Hins. in prrisrciirvig zu vertäuten.
ÄiiSklln't aus Gefälligkeit V. Gricsoaffe 8.
im Ga st haus^ 37413
Gen:i'chtwaarrugcschä?t
Wegen Todesfall zu verkaufen. II. Dratcr.
Wolfgang Schn:äl.;lgaffe 7. 3 7784
Psaidie7-acschä''t soi.'rt "bitt'
ZU verkaufen. 7luSknnft bei Zelinko. IV.
Lauptstrave .89, Leinengeschäft. 39076
Barnnncrie-. ^icrzcn- und
Seifengeschuft, Stadt, billigkr Zins, ist ss-
foit zu verkanfc.i. Von einer Frau ohne
Vorkennt.iifie leicht führkar. Adr. brved.
3 9053,
Gcmiichtwaarengcschäft.
-
liiiiig, lo'orl^ dirrtaufon lorgrn Niichtdeskrri-
tur.g drrier Srschäste. Aoldiuft IX. Ki!s,-
I-liiaiMkli^allc l, Ease E-dN',. ZS9I6
Milchgeschäft mit Gemischt-
waarenverfchleitz. guter Lbstvosten. auf
lebhafter Louptstrahe, wegen Krankhert
dringend zu verkaufen. Adr. Exp. 39272
Eigene Wäschcputzerci wird
Segen Abreise nm den SoottpreiS von
230 fk. sammt den dazu gehörigen Maschinen
verkauft. Adr. Erp, .39425
Gutes Milchgeschäft 'nik
Sanditen ist billig zu verkaufen. Auskunft
XVII. Hssststraste 121. rm
Milchgeschäft
39370
Geinislitrwaarcngchärärt,
im XVIII. Bezirk. belebter Lckvoiten.
mit Markenverschlritz. kaufmännisch einge­
richtet. »nstohende Wohnung, billiger HinS.
ist wrgeu HaoSübrrnohme «uf dem Lande
sammt Doarenlogcr um den binrichtungS
preis zu verkaufen. 30 fl. TageSlosung.
Paffend fllr Anfänger, welche stck Geld er­
sparen wollen, werden ed. abrichtet. Ausk.
anS Gefülligkrit liH. Hermanngaffe 7, b.
Dorlier. 39.540
Epccerci- und Dclicatesscn-
»eschaft auf einer Hanptstraste. nahe der
Stadt. 14 2adre in eigenem Betriebe, mit
sehr schönen Kunden, ist um 4300 fl. zu
verkaufen durch Nudolph Sigmund. Prater-
straste 0«. PormittasL. 39401
Mobclt»schlere> zu vcrtanscu,
-rrotzk WerksiLt»« sonum So-nmig. Ädr. iil
der S xp 38786
Milchgeschäft zu vcrtaufcn.
.IlV. Wiirmkerftosse 23. 38767
2 Gasthäuser, Goll'.grubcn. zu
verkouser., IV. und I. Aeiirk. no, Sr>o:iseid
niil Ä.'Mhlllr.!?. Autl. driefl. bei Ezerr».
Hone bc s,, 1. Leoesrldergafse 'fsigfabrik ist zu verkani n.
Wr. Erp.^ 38671
Altes Gem^''chtwaarengc!^i^äf7
aus belcikcr Strab-, wo Alles gesühet
wird, nur Caisokundeo, mil owsi.ßender
Aobünng, um den vreiS o. II99II. ru ocrl.
Auskunft lUI. Lnsckübnasse 21, Ttnir l S.
3866 6
Guter Grünzeugstand in
krankdeitShalber zu verkaufen. X. Himlerzer
nraste 5,9 .39304
Guter GcmischUvaarcu- u.
Grünwaarenstsnd in einem Lause, wo übe'
^ Parteien wednen. muh wegen guter An­
stellung billig verkauft werben. AuSkuns'
aus ÄeküNigkejt IV. Schonburgstrast? 19
im Geichäft 3 9372
Tchiossergcschäft ist kiillie
8S4SÖ
zwitier Tramwav^. sO fl. LurällchnittSkssnuA.> 2. Stock. Thür^'
Mar,^2eurhtdjenQU2. kvr"en Lranldeit dill^o'"' "'
zu verkaufen. Unkragru unter
„GclkgeuhcitSkanf 3L329"
poül. Vkl. cristzane. 39329
Grossess' 0 nsAmnesch«stin dem
starken Fabrikfforte A»LNirv«sdonf b::i
lacknrrchrt. wo jtesirwr-ärlifl das Wteirer Brau»
daus b«buat wM. ist lnrsjen Uebernaümc drS
rmterlnsteu Hanfes billig ;u baden. Selbes
i't im besten B«lrteLc. LlleS niicbwrlKbar. be­
steh: aus oler O«stnt:nsien. Hand- unv .Hol-
mnIgzin. grosjrTn »eUer, sammt anstostoüder
schöner flrväer G»i eriuolmm:«;. 38831
C. sar.-^^r?lich 2.501» bis 3000 fl.
Näheres Nanucrsdorf 9!r. -lO.
Eonditorei, nachweisbar
exiffenzfäbig. ist preiSwürdi- Z 2 verkaufen.
Anfrozen bei I. Karl. Conbirorei. XVII.
Hcrnals,:r Hauptstraste 4. 39150
Gcmischtwaarcngc'chäit auf
einem Honptplast gelegen, ist krankheitShalbi'k
um irden Preis zu baden. Au?kunft bci
I, Gatherz, II. T^ammstrastr 19. 39219
Ü Vafc cräcn drangcs!!
I. Nozirk. primn Poftcn. ciqinnl einqe-
riL-cl, IikrT-liNwS t-kklocnl, Loiel,,immer,
iSlE sirod« Wodnirnft. groüc icriaise,
billiger sZinL. iülirlio-ier Reingewinn
19.990 fl.. nm 4L.990 fl. orrköu'lich Zu
'chriftcn erdeten nnter ,8ele»ci:deitökaus
Nr. :i»1.67" »n die cw-, S8IL7
99.".
3 Zimmer. 1 Cabinet.
^ Zimmer. Id Eodinete. mit Bade- und
e.iener„muicr. K-S- „n" eleltriiche '8e-
lembtung :c.. ohn, vlesenüdee. K. I. Dealer.
E-kdous, Sr,n„ellir-»e 73, bei der S-rbien
^1e. 33687
Gaffcnwohnung,
Zimmer, Eabinei, Lüche und Korhimmer, ist
stamrliendtrbältn>'se Kälber sofort eu ver-
mierhen. Äulkunft II. Blumauergafse
SS6
ZU
off- 29.
»5
m LvLirIa
m. Ltammgassc (Weift-
«ärberi, 3 Zimmer, 2!-e,immer. Locke:
1 Zimmer, 1 Eabinel, :3e::'w.mce, Luche.
Ltauncnd lnUigcr Gaffci laden.
lU. .Ikosielgonr 22. 388 2
Wohnung, auch als Bureau
Miauet, sosori -u ocrmietkcn. III. Leere
Seißgärberslraür d. 3889!»
Altrcuommirtc Pavicrhand-
luug bei vier «chulcn, mit
k. t. Läsulbüchcrch Stempel,
ZcrtnngS- uud Postwcrthicichcn-
»erschleist. von mir frit 30 ^3ahren im
bestcn Betriebe, ist sammt qrostem ircrrb-
vollcm Daarenloger um ÜL00 s!. rn ver-
klnr'cn. Itstwei:e iedsm enrsten Iräuler lährlick
3000 fl. streingeiieilTu nach, Dur directe An­
träge trieflich nnter ^AltrS Renammör
Nr. .39069'' an die Srp. S9069
zu verkaufen. Adr. G ;p^
Gasthaus im I. Bez/irk,
269 Cnner^ Bier, ein- Ladnuz Wein
monatlich, Mußvostkn, neue? Sau?, 1199 sl.
Zins, wegen rodessall? billig zu verkaufen,
Avre sl e in der Erb, 3 9168
Mchlgeschäst, Mariahilscr-
stra^e, 39 tiabee in bestem Betriebe, 199 sl.
wös-entl-.ch Gebäck, wegen Krankheit
vertaufkr:, Agenten verbeten. Adrefie in der
Gröeditiou.
Gutes Milchg sckiaft für eine
s^au oder Fräulein, viel Candiren u. (AebSrk.
11 fl. Zin-, sofort prei^lmirdig zu verkaustL.
XVlll. Lchopcirlniuer^aße 64. 3-684
Kicicrei,
11 Kühe, I Dftr», 2 Sagen,
kansen, 7!dr, flr!-.
ist zu der-
88648
Gangbares Papicigeschäft
bei Lchuien wfgen TodesstNiS sofort L»
750 st. zu derkorfen. VII. Saudlaasse 14.
81701
3stS22
Tpcccrcigcschäst in einem
Arbeiterviertel, chne boneurrenz. mästiger
^s'Ns. nebst iiachroeistbarem Consum. sofort
wegen Abreise ;u verkaufen. Erforderliches
0aoi:ol ll.'^OO sl. Au2k. ouS Gef. im
Salzgelchäst IV. Floragaffe 0. 3^20
Ein 'eit ür.) Tlahrcn besteh.
gut gehende-' jsf
wegen Todesfalls uri» s00 fl. sofort zu ver-
kaufe.l. Adr. c?rp. 39084
Tandlerci in Linz mit
kNk'her- und Sck>nl^waarenbanvel sokrrt zu
verpa chten. Adr. tzxy. 39090
Gut gehendes Tiichlcr-
gesa>ält lll wegen o!öl,9chen TobeSsaU« s-t.
-u verlause». AuSI. IX. bosergoisc 12,
tWlI2
Lliiskocherei, altes Geichäss.
ist wegen Faunlienverhältniffe zu verk.
Adr. (-rp.
39N4
'.Liehl- u. -Ltülsenfruchtcr:-
gtschä't. guter Loben, g.ll ll? 40 sl.
L-gerlosung, zu oellausen. III. SÄ>mme!-
casie 29. 3 2184
Gut gehendes Gasthaus,
7 -chere Eisistcuz, wird verk.
Briese unter „Neelles Ge­
schäft .-;8521" postl. West-
bal,nho'.
cventlrell
. 6 .-N Filhrung
stiechnnng ge»
an dis
S-I. k. ?:abaktr-,sll
'?ott0t?2-s:'' ;.ii' ulzs>
P.-N r". ... »-r7i:u i-..if
sucht. Bri'.i: tarier .T.,:fik
öld.
Altes ssrisenracschüst
mit Lnstostrnder Wohn'MI i'l wraen Familien-
verh -iltnjt' en zu verkagfeTt. Avv. L 871 S
E^ircHrifler Wiener Gastwinh,
Dü^ev. wünscht ein lSasthauS od. Weinstube
in Pacht oder uns R-chnirn, ,n nehmen,
flaut,°n bis 3990 k. I. Erla»ua, 1 e 88,
Thür 2 3. 38804
Lebensfähiges Galanterie-
Waaren,gelchllst auf belrbteslcr Lteasw. im
fteuneniesien grembendieriel Wiend, ist aus
r^amilien7stiFnt*,e^ s»k7v »»
.Familien^,eklichten ie!w günstig zu vorkaufen.
erolidr Bermüiler honomrt. Anträge unter
..Sailonbeginn 38374'. un die I59>, 383 74
Gut gehenvcs daieqcschäst
aus Lklebtellem Vostkn, ist IdanNultSdald.r
i^on zu »Kaufen. Adr. Sg, S 82-3
.tiaufc kleines Gaü!haus im
r. Bez, Briefe unter „Selbltkäufcr 38731"
Bmtschlosserci, in bestem
Betriebe, ist spottbillig zu verkrusen. II
Tabyrtzr a be 51. 88941
Kerzen-, Seifen- n»d Par-
fumeriewaarengeschäst von einer alten Frau
rn verkanfen. X'^111. Rieglergaffe Nr. 1'2
Thür 14. 38934
!! Bürgerliches fiaffechans!!
Nur TagfleschLfr. ganz nahe der Lkadt. elen
einqerichret. Taarklosnng 50 fl. nachweisbar,
wegen Zurüekziehllng zu vorkanken. brieflich
tmler „Tageafr 39154'
an die 39154
! Liürgcrlichcs Gaiil,aus!!
ganz Nabe der ^tadt, Aui-ichank monatlich
L.50 Eimer Lmrerbier, 150 Eimer Mzuo.bier,
60 tznner Pilsener Bier und 70 Eimer
Wein. Alles nachweisbar, sehr kMiger Zins.
ist nur weilen Zarückziehuno billig zu ver­
kaufen. Brieflich unter „Goldgrube 391.55"
an die Exp. 39155
! -litc^ Stadt-Gasthaus!
mir grotzeru Renonnn4e. Auöschauk täglich
6 Eimer Lagerbier intd mindestens -'^Limer
Wein. billiger Zink. wegen ttrankheit zu
vei-kauken. Lud?, l. Maxmilianstrake 2. rm
Restaurant, Bormitrags- L9156
Mehl- u. Lpecereigrschirfl in
alls freier .Hand verkänflich. erkord. 3500 st.
s. aus GcfLll. Vli. Haibgasje 3. im Ge
?lltcs GaflhauS. Goldgrube,
wegen «örrift zury lauft n. Adr. Sxl>. 3 9417
Ü Hochiciues Stiidtkos^ü
auf dem schöufleu Pollen, lichte kccatftäteu,
mil prachtvoller Aussicht, nur von elegantem
Pnblirnm bcsn»«, 19,999 fl. i,
schbnk? sonterrainmagazin. vierteljrbrliä,
199 II,. her sofort in verm ietben, 3.'61.3
Znm Novemlicrtermin zwei
s-bouk Zimmer. Bor,., .lliickc, ei;, fl -'.-r
und Wasier: Zimmer, flad.. '3---.. e-.
?loiet. IN Äs'.'n
kiS- Eloiet.
Gassenwohnung
Be. '.ndiiegrrllrade u-.,- ,7
Zimmer,
sep. Cab.. sofort zu vermi<1k;on. III.
tzaladur«orstrc!b.k .1503l:
Tepar. Eabinct, Tramwap-
haltkfielle, ill ^a-> ^einkn Herrn sosor^ zu
vermietben. IN. Löwengasse 19,
.3. St., ri. 22.
2. Stg..
Goäielcgantc Wohnungen.
2 Zimmrr und Luzr^ör. nach: L'.rdtpart.
IN. Unssroasko 14. zu v^7 jk' .''^.775
Hotel
in einem ber>->Iimtcn ttnrorl. nahe bei
Die», an der Lüdbahi-. mit 42 Zimmern
iu!:tstrabe
39596
UMWKZ
an die E^.
35592
IV. Loiti»
Elegante Wohnnug Meziat^^n,
Ilkr Bor-, Äade und Dienerzlmmer,
NÜD'. Lvkifo. mit r- ll"d clrksr L ck> aa»
, :n vc'Nie'^mem an e zv vennlc
IV. Aii dn-rsüiiel ^2, g.'acnüler dem- ük»
dahnhore. 2762»
PerMrethungr«.^ i.
Wohnung n. Z unuei, Cabinitc.-
S«Ltrk
Elrg. möbl. Zimmer, scp.ir.,
sotort aiich ftle Dame zu verm. I. Ball-
g-ise 4, Tkiür 17. 387.52
I. Stubenbaiici L. n. Zcdliti-
gassc 7 sind mehrere sehr schöne
Wohnungen sogleich zn ucr-
mictbcil und zu beziehen. Be­
stehend ans .8, 4 u. i"» Zimmern,
2 Eabinetcn u. Sicbcnränmcu.
33810
Wohnung,
Vorzirnmrr, kz'.'4)«. bloset. »'^ezz.. neu der-
sertchtet. sogleich zu bezieden. '7.chtenyab. 4.
drei Zimmee,
neu
enyab
v^>90
IV. Starhcnrbcrggasic 26.
sofort per ?z0pember ä-s Z-urmer, 1 Cob-,
Badoziinmer, Lienstbor^nzimmer, Bru^nruw.
WLll sammt ^g^^r.
Audi.
schäfte. Agenten »erbeten.
39529
40 ttronen tägl. Reingcwinu
aestchert durch Ankank eines lan^jäkrig am
Wiener "irkatz beflndOchen Mrlch'Engrov-
aeschäktrS rnit prima Taflakunden. tüchtiger
GefchaftSführunst. füdröar ohne besondere
Faäikenntwifle und WobwungSn'echsek.- mvnat^
lickttw Umsah 100.009 Liter, sammt Inventar
darwiuer 1 Paar Suxnspfer«^. vo^chicdene
Jaftd- und ^rschirwagcn. «Yeschirr: rc. nwg.
besond. Umstände um 14.000 fl. sofort ver­
täust. Gest. Lfferte unter
„Milchgroithaudluttg
an »i e Er p. 39582
Wiener Bäckerei. .^0
^^.g. r. Saren^rgerstrahe. 387z 'l j kestl^^id^Hauvttlrab" 109 s'olMg^^mi:
Gcntt'chlwallrrngrschast mit^ bOOO fl. Anzahlung ohne Agenten ju oer-
fleiner Wohnung ist blliig zu verkonftn. kauft». L.. V. Sicdcnbrnnnengai,!' 81.
Modling, sZeldMie 3». 38732
Esuccsi. «rlaschenl>!ergrichäkt
wegen Anstellung inneeholb acht -ogc» um
jede» anuehmvaren Preis zn verkruftn. Zn
sehen von 12-2 Uhr R.uhm. «dr liti-ev.
3 898 7
Gilt eirbrndeS 04<"in-»-nt-
woerenoeschäs! mit grobem Lnndenkrei? ill
ivesk,' llebeeeabm. einer Aehoneation vrei--.
würdig ,n verlausen. Audlunst Lchmeftaaz,
Nr. 14, gr,j ene. 3 9.531
Z^itnne WirthSlente. tüchrig
im Tesckäsle. der Mann gedoeener Wirtbi,
sobn und aslerntkr skieüchhauee. such! t!,-ne1
outez isteichatt zu lousen, event, zu »achten,
flaution in tcver Höbe vorhong.n Zu chrijien
unter .Nur dirt.fte AntrShe 39524- vostlag.
IX. Karuisongaffc, 3!>524
Milchgeschäft,
billig zu verlausen. III.
gnl geltend,
rsohlwt^gafse 29.
30428,
Besseres Friseurges.chäsr
it- kauien gesuck!. Bri-ir unter ,'1>'ckwei-.r r
LaeuH, Ar. 3k!!57" an cic ftrp.
I. St., rl>. 6,' 39 652
Trxtilsabrik, mit nciiciien
Ma m-ue» aliSarilattet, wegen
T«dcsf«Ils 9es BcsiflcrS spoit-
blNig zu vrrpochicn od zu ver-
k-nfeii. Einträge nnter „Textil-
snbrik lj8017" ci. d. E r i. 88917
Bc^crrs Wlchgeuliäft m>1
schöner cnstostenber Wohnung ist nur kranh
hkiirhalber.->> verllusten.
II. .Zägerstrnlle 21. 39469
tOcmi?ci')twoorcil.',eschä«1 mit
Milch- und Dranntioeiuichant ist lotori
veeiiwürdi, zu verlausen. 5'. Tlebia-is!
4.5. 3921.3
SchöueS lcbentäh. Eandtteli
geschaft, 12 I.isle bestebend. anll-stende-
statinet. lornen Srllnllichkeit sofort hi ver-
kau>: n. V. Üt nnig .'rst wsjrr aon e (t3. .V i2l9
2cdc»e -ichigeS Billctiacimoir
r.stt ai/-'e--nr--r Wabnanr, :n or, .-re:a
»irk. br--! r Bieiie. in sro" ei-nst- zu v..
---iunlr au', ier.ali^.,-!' Aich
Elcg. mobl. Zimmer zn der
ufleihcn. I. 'kostgalse l, 2. Zt., ?H. 17.
36842
Im neuen Hotel. I. nlischcr
sftrge, sind schöne lustige Siasienziirimer von
79 ke. anstvarls zu hadrü. 36673
(»cutrnru der --todt
geräumige Wohnung, beftcbend auä 5 gr-
rönuiigcn Zimmern, Cadinct n. NebcnrSum-
lichlaiten, 2. Flock, ftir Wohnung o. Geschäft
geeignet, zu >-kimirthen.
Auskunft bei Tr. LichlknNern. I. Wollzrile
Nr. 1, von 3—5 Uhr. 36314
Hübsch nlöbl. seyst Zimmer
zu vm-m. I. Tomgasje 6, I. Stock, rechts.
37269
Gassenzimmcr, möbl., scp.,
nabo der Srabt. an stabU 5« Lwrrn um
kO ff. ,u verm. ?lLSk. I. Wollzkire 15.
4.l4Ür 9. Z70N
Tclwik Mtibl. <^ancn.ziinmcr,
vom Gang sewarirt. ist sofort an einem oder
»kvt, .'^.erre,' zo ocrvuelden. I. 7 ,rsxr
Graden 20. ^3 tock. 37663
1. Wipp!iu«;cr
streb,e 14. Z ^^lmmer. Tieitflbotenzimmer.
steche. Badezimmer. ^oileNk'immer, sammt
allem Znbebör. -I'rdkrst ccinsorw.de!. cleNr.
und' l^ür. iogkklch oder per Nvrember ,u
verm i eden.
IV. Groftc Neugasse ?i>,
2 Zimmer. t>2-inek. Bad. L'r,.. /küche.
2 Zlmmer, Bvrzimmer, .-.iche. 31382
IV. Leibenfroskizaisrl. Stock.
Tbür 8, sind 1 oder L 'ecar.rw reine v-tt
^noblirte 9^^u:er air sviieen Hrnv zu vn»
^ Bad, im L^aulk. 36-!
miethen, ^üvrer,!
Z6-L.'i6
L hochclciz. Wohnungen mit
je 4 Zimmern! reichen, lichten Neben-
ränrnen, GeS uud elekkrischem Licht. Teie:
pbon. Atrfzug. per sofort crer Nocember-
rcri.-.ln. IV. Marsaretheustratze 32. 3548S
(Oartcnwohnunlz, sehr lieU,
morgenfvnnig und ruhiz. kein Gegenüber»
2 Zimmer. 1 6aLinet und Küche rc.. nlroerer
3. Stock, per NovemSer. IV. Margaretben«
strotze :stk. 87113
Grosrcs Gasscnziminer,
bübsch modl.. bireetcr Eingang, bei difting.
Witwe. IV. Llogbavmgaffe 3. St. (5. G- M.
S6iri4
2 rles,. möbl. Gaisenzimm..
beide feparirt. sind in feinem Hause an fein.
Öerrn öder Dorne zn verrnietden. lV.
Müdlgaffe 22. Td. 17. .;75 57.
(OrosicS Oünssenziinmcr mit
se». Oingaug. nnniöbliit. sofort an Herrn
,u verniictdrn. I. istoidlchiuirdgssse 7a,
4. Tt'.cgr, 4, Stock, Thür 157, 29-!9I
Schön möbl. scp. Gassen
zimm.'r ,-a verni!'t.strn. Mit Tholichliistrl.
1^ Böck-r'iral-e 59, rs, 4, 39,544
15l>57 i tlrtki- !z>, Tt- 32.
Eabinct, niodl., lichr »nd
rrio, seh.griit, ist ist verinietb. I, .stast-mir-
gollllraste 2, 2 d^ 1,5. 3931:,
, Wohiinnez z» ti.-rmiethe.'i,
I, ll'orlrnsteistgoift 8,^4 ,stist-mrr, '2 ,-r,^
.» Biinntcu von der ipper
rnisernt, ist ein cl>>, gr, Zimmri, möbl,,
voni Bor,, sev., lolort an villing, Hcrru ji»
nrrmiridkn, list iVaoorilensIrosir 2, 4, st,.
Tbür 24, Lr n Meiianin, lkin ZrttrI am
Thor, Hau; nebe n t rrLaulaneilirch«, 39211
Äcniiiöitl. scp. liiiiteS Ea-
binet in eleg. L»ause aui d. Wordener Laupt»
strotze wird von sehr reiner dochstanfländioev
Beamtensiamil'e an stal'i'.en vunktl. M»etder
event SLiU.w io^ert ob^epe-en. Auf Wunkch
0'lavier :nr Perfügnn^. Anträge erbeten unt.
»Muilksiedsraber an p»e i'krv
Schönes Gajscnziinlner, vo«
de> Stiekr r-stcrirt, auch m-! «.-abine«, ist
ist «ristiel'ikn. 2„ 15'. 1I»s,lgaf>e Ar, 8,
Töü^l 39 253,
Schön
flarlooNr ''
möbl. Eabinct an
Dame ZU rer.l^ettzen. IV.
^k,. 7n. ,« 39.39«^
19298 j .i.i.-.l..r."2'«W,- I'Beoeftn-wrr^ 'lhÄuÜ sI. 2ck^i9,
Olassenzim.ner. Eabiirct, Bor-
zii.rmer.. e'. .ir. v.-'^'e>mn'c:< gleich
;>l. II. 'lc.'levi'U^
. ?-kll


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 27 ]
Xr. 238
^iev, voruisrstLK
>SL6S >>Vreoer !»xblkltr.
80. .Luxnst 1800.
VerWirttiunge«.
Wohimngcu, Z.mmei, Cabinele.
V »srir»
Schöne Wohnungen sofort,
fV. Siedendrannengaße 62. VI. ENlmpi^. vierieliLhrlich'
per soson zu ver mierdeu. 35 61^
Einzig schöucGaneuwohnuu-'cu.
2 ln>. Borj., kküibe, nzcn« Lloser,
2 ir». Amwcr, SoiBor,.. Sülde, etgeue«
iklcsN. solort ;a oenmkihni. Z2788
elis»tic,tzl,o?. V. Rik«I«d»r1crftraßr 18.
Lep. möbl. Gaflencabinct zu
»«rmirt^». V. Somlknho'gLflr S. 3811S
Schöne Wohnungen.
8 ^im»rr. Borrismin. mlL 1 .Ikm»-.
Borzimmci. Koibr. lilbt. trocken, tckönei
-«m«. ob Nov z» beziehen. Morgore!^-
tzrabe 89. Tramwolp nnb Ltnniburkotlo».
Z46Z9
Schöne Gassenwohnung,
1 Ilmmer. I sebr iro^el Cadinet. 1
onö Tlenftdoteuzimmer. gro^e Küche, Alle-
licht und hart anSae-atlet, Flüseltdüren.
DaAerieitung. Abort. Voderi und Keller,
in solidem Hauie. diUiq zu vermieten.
bchönbrunners^asit 88.
Salon, Schlafzimmer, sep.,
«Ibbl. V. Ketieldemorlt 1, I.
Zu vermicthcn
4 Ziimner, 1 Lobtnci, 1 Knckie, Bode»,
Nrller. I. Stock, für November, »iertel>Lhrl.
Sin« 87 «., nahe ddr Stadt. V. Rndioer.
;»fle4. 3S1K
VI.
Nlohnnug mir Badezimmer,
^7. W.iUna8e ^7 -u v rm,ctd-n. 2i)4d8
lrleg. e>ochparterre-Wohnnng,
7^ Iimmer. Nn»e. Bor- «rck> rienerzoome^
r-/i'- crember ri.«oimzrnbeng o 8e12. r87g<>
Schöne Wohnung, Vt. Maria-
dilierftrahe 67, Lcke R^engafie. iu neuem
.vau'e. (Llektt-isi-e und Ka-beleuchtung. Be-
ftehond aus 7 Galienzimmern. jede- bat vom
Dorzünmer drrecien Einpaug, Budeziminer.
'^iencrzimmer, Kürbe. daber für Pennoncu
oder ^eirervcrmielher speciell geeignet, per
seiort oder November billigil vermieiben.
ÄAÄunil daselbf. oder beim Inspecror
Lmlanicli, VII. Marmdilferftraße Nr. »8.
31312
2 Zimmer. Eabinct, Lorzimmer,
Si'iche, 7LN
3 Zi-mmer. Vorzimmer. Küibe, Badezimmer.
1100 L. VI. Deollardgüsse 67. S8814
VI. Mariahilferftrafre 43,
sL.!^7!e Hosmednvn,;. 1. Sroarirt, smd
sofort^ an soli!^ Herren zu verunettzeu.
Bäl)^vgc^Lße 6i» L. kt., Th. 13. 30O22
LVr Svrlrtc
Zu Vermicthcn ein Haus nächst
drr B-ronedabn!>llii°u Ü-trkrrng, zu ,ed:m
Nkariahilferilrane 40,
MaaazitUoc-le im Hos, -rud «" «-«»»ir
grrigu«. Zin« Z0N kl., soiort zu vrr-
mietbr» Räder. Nuinnisl berm Ha»b-
insveetor. MariahUscrftruhe 38,
Lwische» 1—^3 Uhr. 3,393
Atariahilferftrafie 'i>d,
»rote aia8riM>oiinun8 tm 1, 2«ock,^„ L». 22. 393,0
VIII. S»»tr>o.
Wohuung mit Badezimmer,
rm. «lUerstratz» 8b uud Lrrchenlelderlkohe
Rr. «4, j» rerm«e1b'n 20437
Im neuirdauten Hause lttr. 1,
Zosephstädierstraßo noch zu vermiethen:
Vohnunq gauzer 4. St., Tpels sa'.on,^außer­
dem 4 ger. Zimmer. Alle- aus die Straße.
2 Val ons. weite AuSficht auf Kelirge und
Vren, Vadezlmmer, List, 1300 fi. »ewölde
mi' 2 i^nungeu. Mlga-tn, großes licht-
Goilterran. 150 ».^dratmeier. AuS'unft
d tv Hau-bl-svrg.r Langer. 26838
Möbl. Zimmer u. Cabintt.
^V--affe'^"9!''^?erh-nd!uüh !" '^^ !Ä836
IL. Bleichergasse 6, Gasfeu-
locale, groß. mit Eomptsir. 7 Oestnun^,
per N ovember. V767^
IX. Liechtensteinftrasze'02,
2 H!«mer. Bor,.. Küche, Ziium., ?ab„
Kb^, tzrohe lichte Wertilötti oder Magattn,
HouSeinfahrt, her Nodember oder fruhrr.
7i37öL
Elegante Wohnunizen.
3 Ltuliver, Bad. Bor>,, Küche. Kiovibalcou
2 Muimer, Ersei, Sad., Küche, Borz., Drei
mit Sa» und elektr. Licht, her ioiort oder
Nooemder. H, Licchienfteiriikabe 88, ,36381
2 eleg. Gassenwohnungen,
M«z,anin, 2 Zimmer, u Früher Front.
Vöriimmei. -rohe Küche. Bad- oder Diener-
jimmer. AÜeS hell. eleltrischeS Licht. 430
dir 430 sl.. per November. IX- Liechtrn-
llrinstrrße 64.^ 37344
lllü im I. Lioir. ircuer,
«tull und arvbem Lesroum. Susluus« III.
T rallugasse v, 8. Et-S, re cht». 3SILI,
LVM »,«>0».
Elegante Loltagewvlsnuug,
wührind, Holilangaü- 0.» Zimmer, Bor-
»tmwcr, Silch. rtoveejimmer. «-ave,immer
mit Sartenbrtlutuns sSr November ,u »e^.
rtviihnnk tr 0 rl''ojgasic 17,
«leoaot« «tiaada. Loiui.ngm ii» loch-
paeterr», »eveaeinandrr I- k Zi.mmer, Lad.,
Laeiimmee, Küche, s-ra>da mit Sarien
betuhunt U-d groj« Lure.rrewertstjne zum
Hiaeitsabre», sir iuihiheS SeschSst lohleich
«orl Novemver deziehdlk. 20288
Nächst Votivkirche, IX.
Lackierer-affe 1a, 2. St., Th. 18, ill sofort
ein -rotzej lichieö. reineS, sep. Cabinet ru
vermiethen. Brri« 15 sl, 3710«
IX. Sobieskigasse 22,
chaffenouSffcht. 1 Zimmer. 2 Cab.. Dor;im.,
Küche dilli- tu vermielden. 370^7
Schön möbl. reines Zimer
bei alleinsteh. Bürgerjpilal-asie
Ulld Klichc.
VN. »«rlp».
Wohnung mn Badezimmer,
VN. Kal»er< ratze ^5, -u verm e:l L04.56
VII. Scidcngnsse 39b
GasscnivoiiMii.ff mit Badczimmrr zu »en-
mirlhrn 32231
Zu vcrmicll>en 2 Gailcnzinimcr,
Bo-.zimmcr, Aiickr. 1. Stack. Irp. iiin-Sn-r
2 Ho zimincr. Borzimmcr,
Kücke. 1. Sivck. Bcide Dali>ii:ni;e» svi vtrr
per Xcccm>n7. 111. .O-iierilr. 33. 32907
Unmöbl. grösteres Hof-
eabinrl an anftlind. FrSvlein oder Fraa ,,
oermietben. VIII. Alserftrahe 39. 1. Sl-,
Tdür 12. 39490
Möbl. Gassencabinet, sep.
»an der Slie-r, S>affrna»säch>. ifl ,v »er-
mieiden. V1H. Ratdcrhas 2, 1. St. 39113
Möblirtes Zimmer mit sep.
Eingang an rinen Odilen Herrn ;n derr
miethen. VIII. yeldgaffe 10. Parterre.
rechts, Tb. 6 39177^
Zimmer und Eabinet, eleg.
mSbliri. r»hi,. rein, separirt. mit praiht-
voller Garienaukffcht, sasort >» vermirlbea,
VIII. «lsrrffradr 47. 2. Sl«„ 1. Sl.,
Tdür 35. 39093
Zimmer und Eabinet, sep.,
hlldscb möbl., rein. an stabilen Herrn oder
Dame I» vermieiden. VIII. Lan-r-afie
Nr, 8 Meu., Tb. 5. 39800
4 Zimmer, 2 Eab., Vorz.
lind Küibe, Gar- und Wasterleiiun-, klose»
in der Wobnuna, GaeTcnaurstcht, per No­
vember ru vermietdeir. FabreLiinr 380 st.
^' 39433
VIII. ^ercheuieloersteade 48.
Stabil oder für svremde
ichs» mSilirte» «afleuzlmmoi zuverurtethen.
rill. »cLiff-ffk 17, Me»., Th. 8. 3S27S
rr. L«»1rlr
Zimmer, Cabinet. Küäre, IX.
Liechtenslervnraße 94. sogleich
Eleg. möbl. Schlafzimmer
und Ealon. Gaffenansstcht. sebr rein, Vad.
elektrisches Licht. Telephon, bei disting.
Witwe zu vermiethen. IX. Pichlergaffe 1.
Ecke Nußdorferstraße. Hochp.. Tb. 1. 39513
Möbl. Gasscnzimmer mit
sep. Eingang ist sofort zu vermielden. IX.
Siechtensteinstraße 58. 2. St.. Tb. 16- 30477
Per sofort von der Partei
billigst zu vermiethen 2 Zimmer. GaffenauS-
ficht. 1 Cab.. 1 Vor;.. 1 Küche. 1 Lloset.
GaS. Daffer, Äste- separirt. IX. Ackergaffe
Nr. 1a. 39100
Comfortable kl. Wostnuug
zmn NvvembeNermiu zu vvrmierben. l1
Hahugan« 33. 39331
Großes scp. hübsch möblirtes
inseelenreine- Zimmer, 1o Mru. von der
adt entkernt, mn rudiae?' Partei an einen
Etadt entkernt, dei rudiae
stabilen Herrn zu verunel
thallergasse 1r, Mezzanin. Tb. 16.
letben. IX.
Salon und Schlafzimmer,
rleganr mSbIrrt, seplNürter Etit-euausgim-,
Sartkuaurflikit, sehr nrhi-, iS an curon
Harrn iür floLil, rvenruell «bfteillülllrrtier
»u vermietbc». H. «Isrrüraffe 18, 4. Sl-r,,
1, St., Th. IS. 39424
X. S»»trl»
Zimmer u. Küche 8—11 fl.,
kab. S bii 7 st. X. Kellert-. 19. Qnellen-
-affe 18, Adider--affe 11, 13 iTramwavl,
377VI'
XII,
Herrschaftswohnung, fein
ausgestalte:, großer schatriger Park, zu ver-
mietden. XII. Valerie-Kottage 28. 35040
rm. SorIrL.
Schöne Jahreswohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Loggia.
Diener- und Vorzimmer, Bad, Küche rc..
1. Stock. Ganen. ab November an nette,
kinderlose Partei zuoermietben.
Villa, Hiel)ing, Titlg. 11. 31373
In einer Villa im Hictzinger
separirt, »ean -«wünscht anch beid^ inöbl..
IN nächster Nähe des neuen Hietzinger
StaatSgyknnasium, sammt Ped-, klavier-
und Hartenbenüstung an disting. Versen
L^er sofort zu rermlethen. Adreffe in der
Crpebition 32564
Lm. Unter Lt. Bert.
Kleine und ercßerv Ag-.
beliuchruna. sw5n ausgestaltet, nächste Nabe
der Lradrbabnstalion Nnter-St. Deir sowie
der ScknUe n. Knnmas-um. per November-
termin. event. 1. Lclober zu vermiethen.
Aus?, beim Bvlier daselbst ober Bankanzlei.
V. Nei'prechtsdvrserstraße 68. 38388
Jahreswohnnng. 1 Zimmer,
1 Cabinet. Bor;itnmcr u. liüchc,
mit Speis, elegank ausgestarret. schöner
schattiger Garten zur Beuünung. 2 Minmen
zur Stadlka'lN nno Westbostn. per November
zu vermierteu. Xlll. Baumgarttnltr. 8i».
Schöne Wohnungen, IX.
Hahngaffe 6. ^1"^.
Nette lichte Wohnungen,
Avsssch: Nußdor^erstraße. nnd Lllliast zu
vermierhen. ll. Vindergaffe 4. 30017
Schön möbl. Zimmer zu der-
miethen. IX. Liechteastnnstraße 58. 2. St..
Thür 15. 3:^240
Lchonc Zosscnscit. '^^^ohnnng,
I I mmer. 2 große Eabiuete. Vorzimmer.
Küche. Paffage. npe szi-iume 'nS Freie ''cht
ind sepsr'rt. blos:!, per November^
terrniu. VII. Burggoffe Nr. 70, zu ver-
miethen. 32 666
Sep. möbl. Zimmer, 16 fl..
zu vcrm. Neudüugaffe 59. Tb. 18. 37745
!^0<>—llOO sl.
mit madrrncm Sam'ml klknant irnNprKatiNk
i^assc». iN!» c^antcnwahnnnppn
mir ivrrniidrn Briinn7»an':v-,
IX, B«rq«aflr 29,
nnich'l drm -rck'ort r nring. 33203
Schöne billige Wohnungen,
-rpar, Lin-ov-, 2 Zimmer, Bcrzimmer,
Küiche rc. sogleich z» vermiethen. II Bflug-
gaije 8. 386Ü0—
In Hiepiirg. Lainzerltraüc
Nr. 32. ist eine sebr schön möblirte Drbnun,
im 1. Stock, bestehend auS 6 Zimmern
sammt Nederräumeu. vom November bis
Mai sehr preiSwurdig zu vermietben. Näh.
beim HeuScigenthümer daselbst. 396-;8
XIV.
Wohnung im 1. Stock,
3 Zimmer, Küche. Vorzimmer Dienst-
botenzrmmer, nedst Zugibör. Gasleitung.
Llose!, dilliser Zins. XIV. Penedici-
Si^lltngereave 7. 3^1702
Schöne billige Clkwohuungcn
Mit Erker. 3 Zinnner. Vorz., .^üche: 3 Z:m..
I Cablner. Borzirnmer un''! Küche, eigener
Abort Lnch 3 klein: Wodnungen sogleich zu
dr-ie^n. Il>. Zohnstr. 30. Z.'dcrauffe 1v.
38484
EleaaÄe L-uaarwohnungen
im Währinger Cottage, freie
Lage, allseinae Gartenaussicht,
lickire. slhöue Raume, ui. Garten-
beuüyung, an der Wiener
Tramway gelcae», sogleich zu
verm. Wahring, Lazariften-
gas'se 38, 34. 38 u. 38. 3»ü73
Sehr schöne Wohnungen.
-n Wührin»-r L-tt-a- grru,«lld, britahrnd
Lpk 2 Awwern, Ladi»tt, Vorzimmer,
Die»er>i»n»cr, Sückir, Sloiet, laub grSser,
sind mir ffffenüp«»» eine« IG-rUzr»
Airtend sogiricki Em z» »rrmieihen,
«»stkuas« Wiihring. Kenhg»fle «r,W.
Hmribesorger, 3llb<2
Grotzc Geschästölocale, für
jeden größeren Vetne-» ober TasthauS» ^I-
Lalmgaffe 1a. Ecke^er Marrergafie. ^31« .^7
Schönes Ges^äsiÄ'ocal mit
sehr grevem ELanfenffer und anstoßrndem.
sebr lich.'cn HanLmagazin. beleb^r
^Sa'pruiiarrstr^aste^88,'''" 33729
Geschäftslocal, grof;, licht,
mit zwei großen Schausenfttrn. in der ?rb»
daitesten L,rauptstratze der Leopokdstadt ge«
legen, besten? geeignet für Hut«» Schuh» o.
Mobeyefchafte, ist sammt Einrichtung billig
adzugeven. Gef. Zuschriften unttr -A. Z.
l^t82 54',an d ie brp. erbete n^ 3825 4
Kleinere Geschäftsloralc und
Do^uungen sofort zu venntekheu. u. kleine
^lftgastt 25. 36884
Sourcrrain-Geschästslocal
mit oder ohne tzüf. für Derbstas:. LadtL,
Magazin geeignet, per Nsvemdek zu dkrm.
III. Han'aloaffe 3. 36259
Währing. Cottage,
Carl Ludwigstru^e ,,
eleggute 
stratr 60 u. 62 tR-miHrr-m-ste 2), n.i»e
'ckllgantu.— 2 Zimmer, Bcrzimmrc, Lab,.
18—20 fl,, ur,p I Zimmer, Cavmri mid
KüLk. urh 1 Zimmer, Küche, II, Zlvfter-
»cuburgerflrsste 63. 33489
ßZelchäftslocale.
Fabrikkraunik, A^aoazuie, W:lk-
sräiteil und Stallunaen.
Geschäftsloralc zu veruiiethen.
VI, llSall-afle 29. VII. Kailcrflrahe !>,°> m
Vlll. Lerc^eufclderstrLße 44^ 20458
und
Sofort billigit zu verniieth.
GeschäftSloeele sstr jede Branche, große und
kleine Werkstöne. auch für Motorenpetriev.
Ctalluvgen. separirt. Auskunft II. Lpounr
„ff- 22. S»8^k7
Gcschäftsiocale, srccsucnter
Posten, sogleich zu vesrnirt-en. IX. Nuß»
dorferfiraß e 19. A8802
Grotzc und kleine Geschäfts-
loeale mit und ohne Comptoir oder Magar
zin sogleich zu dtrmiethtn. V. Ditnstr. 18,
Wrcn-Doulevard. 38991
r^ien» und Fabrtkslocal f.
Psr,ell-rm-lrr », Sl»zöi,ei ,ii vrrmirthrn,
XIV, «liv-iphtbeim, Schwr>rd-r-a?e 11.
tdcuSbelcrper, 39222
ssabriksloral >. Lampskraft^
licht, 200 iüM. -kost, ,otort z» vermietheu.
Hersitlfer,H -!ü>tMßc 111. 302 7
Tiefpartcrrclocale mit Gassen-
auSgana. 93 und 101 Quadratmeter. II.
V olriiestr. 44, bei der Copdiendrücke. 33683
Großes Ectlocal m. Souterrain.
für jedes Geschält, Wir:h4baiii oder Saiiee«
jchaitl -eeignct, sosprl billig zu vermielhr».
ll. rreu 'tr-tz- 84^ 32933
Ecklocal für Volkscafs
Geschäfts- u. Souterrainlocale
sofort zu verm'elhrn. 3L78S
Ettsabethhof. V. Nikolsdorferftraße 13.
III. Marrergassc a.
31043
m. Hcgcrgasse 3, Souterr.»
L»c°lc, 31798
Zwei schöne T^icfparterrc-
loeale. licht, trocken, hoch. eineS davon so«
g leich zu verm. XX. Nau scher str. 18.,3M85
Schönes lichtes Souterrain-
svcal mit sevarirker Thoreinfahrt. EaS ein«
geleitet. 11 Fenster Front. 23 Meter lang.
4'>4 Meter breit. AuSk. XV1-2 Thalia«
straße 10. Maver. 38^2
Tcköncs lichtes Ga^en-
local, Zins vierteljährl. 40 fl.. in einem
neuen Hause sofort zu vermietdea. AuSl.
'Vl. Löstlergaffe 1. Gemischtwoarengeschäft.
N. Grosie Mohrengasie 27.
SewSIbr als Toinprvir. 212 fl, Mriich,
26807
Nahe der Süd- und Staats-
bahn. billige Gewölbe und Magazin, für
jedes Unternebmen geeignet, za vermietdeu.
IV. Lchönbu^gfrraße 30. 15614^
Gewölbe mit ä Lcffnungen,
großem Haudmagaztn, ist um den ZahreS-
ziuS von 800 st. per November zu :er-
miet^. 39441
vm. Lerchenfelderstraßc 48.
Gassenladen mit Küche. resp.
Magosin sofort. V. Siebeudrunuengaffe
VI. Stumperg a ffe 39. 33017^
Fleischhaucrladen,
vm, flliristr-i.« M, 3I79S
Gassenladen, Werstätten,
Wohnungen zu vermietden. Dähringergurte!
Nr, 130. Th. 16. 33640.
Cin größeres u. ein kleineres
Hosmagaziu Per Siov.-Termin
;u vermiethen. l. «onnenfelüLnste II.
ÄuLlimfr bei der HauSdesoryernu. 38265
Großes offenes 9,'tagcnin zu
vermietheu. M. .Hauptstraße 114. Kaspar tu
Lpiyauer. 38998
Ätelicr, Nordlicht,
mit großen NebenrLnmen. ist per s^ovemker
mn ^n ZahreSzinS von 360 fl. zu ver*
mietben. 39442
vm. Lcrcheustldcri'rraße 48.
Prachtvolles Atelier, Toppcl-
licht, geeigne! f. alle industr. Zwecke. Zins
äußerst mäßig, lll. PauluSplatz 3. Z.'i358
Ätclier mir Nordlicht. Lift,
Mezzanin. VI. Humpendorferstraße Nr.^34,
zu vermictbtn. 39574
guter Poste n. Adr. Eyi 38953
PraDv. Atelier m. Zimmer,
Vorz. «. Lückie. für Maler od. der^l. sebr
geeignet, ist eiugetretener Berhalluine Wege,
ioaleich sebr billig zu vermietheu. V. Wehr»
isse 11 L. 3 «590
Prachtvolle Ateliers mit Qbcr-
uub Lerrenlichrr.^ Vildoauer und
andere funstaewerblicbr Zwecke. VI. Mnria-
hilferstratze 69 u. 89 a. 35484
Wkrkftätre ^ir Drechsler,
Tapezierer. Buchdiudrr u. dgl. zu vermietheu.
IX Bindergcße 4. 30018
W-rkstätte, SN ^.uadratnictcr,
> Iichl, mi! »n» od»« T^mps, s-ivri ,u vrr-
' miridrv, XIV-I Hvjl«vffr 9. Somvtrir.
34741
XV Le-trl'..
Ganenritttmer und Cabinet
IV^ S-4^-s!« ^'lpck!^IHür Is!^3S690
Währing, Gentsgasfc IN u.
42, irbr ^cht..r1 -rostr» ch:sä»äftHv<al in
rlr-an!cm Honsc. irr.nrnrrr V-strn. vrei
i Lriinnnern, -roher Krllrr, mit oder -Ine
j onst.renvr D-Pnun- orr ioforl »v, ,^ovrm2,
3oc^,
! Große Parkerrc-Gefchäfislocalc
für Ea'e. Gane .ue oder erkßrre Niederlagen
vrrzuglich geeigucr. der sofort oder Nvvvmber^
rerunn. IV. M argaret heustr aße 3 2. 35485
Gcsckäftsiocalc mit einer
Lejfnung. IX. Hahugolle 6. LI^'Z
Werk^töttc, s. Nlles gecign.,
',» vermiertzeu. X. Alitugergafle 1Z. ZÄ924
S.allungcn, 4 d. 1'L Pferde.
leiort d'Slg zu vermretden. AuSk. N.
^erchZdrüiZen« Hof s§rzbrr;vg darlpl's.
Wrd.ie'lre'te k.V?' oder Vaukonzlei I.X.
LechSschirnmelgaffe 14. 1. §t.. Tb. 18.
Bierdcvot zu miethen gesucht
iür den II,, IV, und V Bciirl Zülchri-lrii
Nil K, -Ukbcr, II, Bvrhcnichvevg-'sr 17,
1, Stock, Ihür 8. »V-.»


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 28 ]
-ieves liVjevsr sssblütt.
I., SchalerstraH« Me. IV.
Kleine Anzeigen.
30. Lvxusi 1900.
I'V. 238
L., Schulerstraße Nr. IV.
Die
^„Kleinen Anzeigen"^
-er heutigen Nuurmer
umfaffen 12 Seiten.
Ein millionenfaches Hoc!-
rmter Blitz »ind Tenner vem feschen »rn-
derxeßllchen siruulein Rosa Skoba zu ikr
w. RamenSfekle. a Idee? 372
88iähriger Mann., kath.,
>-2nscht sich mi, b!tdlch-m diLil. Mädch-».
nicht Über 25 Zehre alt. zu verheirareu.
^lllrSse unttc .A. K. 32417" an d»e
lvrvedirion. 32417
em
224
,L. R."
fladet Brief am be^ich n. Lahnhr f. 39493
„Lrcntcuant Oscar"
mLg e Brikf behrbcn. Z Si94
14. d. „Äedcrcino 21806^^
Bis jetzt keine Rückantwort, erwarte selbe
sehnsuchtsvoll. Bitte um ein Resultat unter
.ÄloiS 39438' vostl. IV. Neumanngaffe.
3r»438
KaloÄont.
Tausend innigen Dank. Ich kann Dir nicht
sagen, wie verlaffcn ich mich wieder füble.
Nach jeder Trennung spüre den Derlufl
dopoelt. Bin stets bei Lrr. önvloS viele
Küsse. 38878
Jta.
Likbe Dich bis zmn Wahnsln«. fühle >eic
^chlbm: Tll leidest, vergehe vor Ähmerz,
oeuk' ich Lu das Bevorstehende und weiter,
sei klug, bitte innigst Sonntag Früh Nachricht.
Heiße innigste »käste von Deiner... 98837
!>i. ?i. 60.
Tr. S. 50.
Ihren Brief durch Irrthum der Post zn spät
erhalten. Brief unter Thiffre
„Tr. S. 5l>"
erliegt auf betvußrcm Postamt. Bitte mir
weuu möglich in diesem Blatt lickanntzu-
geben, ob Brief erhalten. -9329
Privlrtticalntcr,
fongS der Dreisriger, mit
ernste Lnrräg« unter.
bauptpoltlagernd. gegen
DiScretion Ehrensa che.
Tchein
2-t Jahre alt, kl. BermSgra. wilnscht
mit einem Herrn in gesicherter LedenSstelli
in verehelichen. Lelterer Herr mit Bermo
nicht ausgeschlossen. Anonym Davierk:
Anträge unter .ReujahrSglück 183-1" Pc
Acltcrcr Herr, in S
mark. am Lande, in gesicherter S
vensionSfähiy, mit einem Neinen^
sucht eine ebenbürtige Dame» nicht
50 Jahre alt, zu ehelichen. Photo
und Vermöge,iSangabe erwünscht,
erbeten unter .D. E. 3887't^n 1
stetn u. Vogler. Wien. I. M21
Strinbuch.
^ch mll dicfrm ritcl^ wurde auf der
LmnibuSfahrl Oper Burgganc rin 24. i
verloren. Sirgru Mr Belohnung adtugebei
Alle» verzichtende d!
Witwe wünscht die
eines alteren sehr g
machen. Nur Ernstes
ehrbare Delanntschaft
.^Ofähr. (Kefctdäftsdnaun,
Ebrtst, ledig, mit bedeutendem Daarvc,
mögen, sucht hübsche solide Frau diS r
35 Jahren zur Führung der Wirthschast
Unter .Einfach 38647" postl. Rüdigergaffi
Espcraüi^a.
Tausend Dank für beide Nachrichten. Wenn
Du wüsttest. welch' riesengrove Freude die 2.
mir bereitet. Ich möchte Dich für jeder
Deiner lieben rranten Worte küssen. Wie
so'liebt wlk^ch ^ich ^ltde ^und wenn da»
geliebte Wesen vou so viel Reiz umfloffeo
ist, als Tu eS bist. mein lieber lichter
Engel! Die arm sind die paar Worte, die
ich Dir sagen kann. Könnt' ich Dich um»
armen und küssen. Ja, könnt' ich Dich
wiedersehen. Ich denke nur mehr an den
Augenblick, wo Du mir wieder Deine Hand
entgegenstreckst. Tausend, tausend Küsse.
38780
Junger Doctor, grofrcr
tescher Statur, wünscht die ehrbare Velänni
schast einer jungen schönen Lame ideale
Denkweise. .Zuschriften erdeten unter ,Di
^ 8- S878 3", an Me E rp- 38753
Intelligent, hübsches JrLn^
lein wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine
gut sttuirten älteren Herrn. Antr^e erdete
unter »Wienerin 3O5S0" postl. I. MinorNen
Vlotz. 3V580
Cafe de l L)pcra Ä8. August.
Weißer Hut. schwarze Feder» bitte höflichst
liebenswürdige ^Zeile postlagernd Habs,
burgcrgafse unter Namen der Straße, wo
Wohnung, d. i5 wo angctaut. wurde. 387V3
Floriauigasse, 3. August.
Äuten Morgen! Wie geht 'sk Du opserft zu
viel Deiner Umgebung, die daran ^uld
ist. Bin Tounerstag Vormittags bei Dir.
dann Musik. Abreiie 0. September» vorher
rechne auf Verabschiedung. Bin unendlich
dankbar für Briefe, kommen zumeist zu fpät,
um Bcfeirle zu befolgen. 39229
HerratSantrag.
Besitzer einer Landkrämerei mit 90 Joch
Grund, nächst Wien, 35 Jahre alt. wiS sich
verehelichen mit Fräulern oder Witwe.
Vermögen von 10.000 fl. aufwärt- Be­
dingung. Anträge werden erbeten bis
10. September unter.K. S. 38979' an die
Erpedition.^ 3^79
^vttstcr Antrag.
Junger fescher Mann in schöner pensicnS-
herechtigter Stellung wünscht sich mit nur
hübschem häuSilch erzogenen und vermögend.
Fräulein diö zu 25 Jahren zu verheiraten.
Anträge unter .Gervulnia 38658" an die
ELpedirion. 38658
Antrag.
Welche Geschiedene oder Witwe wagt eS—
Zu tauchen in der Correspondenzeu Schland
— Mein ManneSherz wirf ich hinein, heiß
schlagt eS— Verschlungen schon hLt'S der
Annoncen schwarzer Mund— Und die eS
mir will wiederbringen ohne Scherz zu
treiben— Ma, unter »Taucherin 38060"
postl. Franz Josephbahnhof schreiben. 380M
Ehrbare Pckanatschaf>t m.
Witwe. Unter .Harmonie
Nr. 393SS' an vie Si?,, I
3V3L5
Luche kleinen Staats-
beamte^ behufs ^de. Bin 30 Jahre, blo
erbeten ur
bist. Waise. Gef.
.Seelengute 13729"
yafle.
Antr.
postl. I.
39325
Ehen
werden streng reell vermittelt. Nicht ane
nhme Anträge unter „DiScret 39481" posi
lagernd I. HabSburgergasse. 39481
!!! Mariage! l!
Auf elegante streng diserete Weise
ein Herr (Savalier) behufs Berheirarvn
anonym sind. erbtten uttter„Viilliouärin 2o
postl. l. Hauptpost, siegen Schein. 39333
avnn« koniniv ün lncinäv
^ 3°8'8b3^^
Junge intcllig. Dame sucht
hie ehrbare Bekluintlchaft einer Llterrn gllt
situirtcn Herrn zu ma chen- Briefe unter
„Ehrenhaft 20" postlag. rVTII. Echnlgahe-
39L33
liebevoller fescher
Dcrhältnlsten
auf ^diesem
Welche
liebenSl^rdige vermögenbe katholifche
Dame (Aller Nebensache) würde sich an dem
Mßerst lucratwcn Unternehmen einer junaen
Mannes, znm Zwecke bedeutender Ber-
arbßcrnng, nttt einigem Capital sofort als
Compabnoniii bctheUige» und behufs
jn treten- Werthe
Mstgcfchriebene Anträge mit Beischlu» der
Wl-tographce unter „Vertta, 36871' an
die Expcd- '-rltionymed und Scher, vcv-
bcten.
4.ame, LOerzigerin, Jsr.,
angenehme Person, mit einem Einkoinmen
K- jährl-, wünscht mit einem tu-
tellig- Manne von repräscntablem Leußern
?csich^er Stellung, nicht unter
so Jahre alt, bcbufs Berehelichnng in ebrb-
Correspondenz zu irct-n. Erwünscht find nicht
anonyme Briese.
Unter „P-». 39V91-
»» die Ep p. 39091
Geschäftsmann, 2.5 Jahre
E, wünscht khrb- Bekanntschaft mit einem
Mädchen von 20 biS 2ü Jahren mit etwas
behufs Ehe
pofilag-
i» machen. Unter
VII. Beinardgahe.
39181
Anstänl ig. alleinstehender
inngee Mann, W Jahre alt, mit kleinem
A-rmöaen, sucht behusS Eh- in ehrbarer Ab-
M Srauleln -der junge Witwe ohne
«»ider mit lebensfähigem cheschSft kennen
Witwer, 27 I. alt, kath.,
m,t ,wei Kindern, wünscht sich mit befferem
Albeiter, ledoch nicht unter 30 Jahren, ,u
verehelichen, lin er ,G. W. 38784- poftl.
sLX-5^ Nordwelrb abn
Besseres 28jähr. Mädchen
mit 2000 K- wünscht ßch mit Brieftrüacr
,u verehelichen. Unter .Elena 38291- an
Expedition.
38291
Ehmhathische Blouhine
wlliischt die ehrbar- Bekanntschaft mit ant
btUietein Herrn ,n machen. Unter .Ada
Sir. 39ci9S- an die Elv. 8S09.i
Jntell.
Bäckermeister» in geregelttn
lebend. 29 Jalrre alt. wün^
nicht mehr ungewöhnlichen Wege eine Lebens-
gefübrtt« mit 10.000 bii I5.0lX) st. Antr
Worten erdeten unter .Glück auf 33156"
postla g. Westbah nh of. 3315 6,
Junges fesches lustiges
Mädchen s. AnsichtSkarkentausch mit heiratSl.
Herrn. AuS Ungarn bevorzugt. Nnt. .Mizzj
Nr. 20134" an die Exped. 39M.
Rasche und dtScrete Heiraten
denn. d. ^ministration der „Slögemeincn
Rundschau-, BudapcP, VI. Rofen-
gasse 47. Prima Rcferenzcn. 3»00 Herren-
antrage und 4000 Lamenniarüge mit
Bermögtu v. 8000 fl. b. Milliaucn vor­
gemerkt. Probenuuiwer (8 Leiten Sroßform.)
HeiratSvarschläa« nebst Jilsormatioa gegen
30 kr. in Briefmarken. S4928
Jntelligcirter Hotelier sucht
Frau «u8 befferer Familie, welche Vorliebe
znm Geschäft bat. Etwas BermSgen er­
wünscht. Jährliches Reineintommen 5000 fl.
Ehrenwort. Anträge unter »Versorgt 37057'
an die Erpedition. 37057
Junger Fleischsclchcr mit
kleinem Geschäft sucht ein Mad^u von
ebensolchem GeschS/t mit etwas Vermögen
zu ehelichen. Briefe erbeten unter ,B. F.
Nr. 87204" postl. VIII. Dennoplatz. 37204
Welches christliche hübsche
Mädchen, über 25 Jahre alt, mit urca
25,000 si. Vermögen, will so rasch als
möglich heiratenk Unter »Wiener HanSde-
fitzer 3780 3", p ostl. XV^I-3. 37303
Hübsche Witfrau, 48 Jahre
alt, mit 40,000 ff. BermSgen, sucht bcbufs
Shc einen Bearnten. Unter .I. D. 3902b-
poftl. IVII. Bergftriggasfc.
3902b
Funde und Verluste.
Verloren. 100 Rubel-Note,
1 Schein russ. Bank sammt Coupons (» 2 R.
2S Kp.). MiNfiahUferftraste—Mctternichgalfc.
Abzugeben bei der
Polizcidirection
gegen velohnmist. 39288
Verloren wurde auf dem
Wege vom Uran, JofephSauai, Iramwa,-
Haltestelle bei Safe Edison, bis Marga-
rcthenstraße eine rosa Eeidcntasche Pompa-
dur, Inhalt: Eine Börse mit über 65 fl
Der redliche rrind-A „«,,.4... e.e...
»Hotel Er
Spielmann
l- SLcißer Spitz verlaufen am
n 28. d., Marke .37.111. Gegen
„ lO K. Vclohnnng abzuqcbcn
V Nirßdorf, Freihofgasse 1. 39034
' Uermischte An;cigen.
, Pateute, Merke« nnS Muster
" durch Ingenieur V. Hsodlsr,
^ Patentanwalt, Wicn, VH2
Sicbenskcritgasse 30. ssiis
- l! «vUos! l
, ist die beste C>cbe>mnaent»r.
- kr1VL»It,l»nneu. Neiseautträge ic. 31470
k Prlvat-Lelcctlve S. Koldbcrger,
» Wien, ir. Pratcrstraßr 3«,
i vornehmsie nnd älteste ssirma
' dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
„, LrtcN, 25366
-ffcvirt seine Ticnstc für d-lieotc An-
gclegcuhcilcn aller Art. Beobcublungen, Nciu°N gu»
t^ll>8IlPipZ 'gi;i»iavN a »giiJgisrhtI p,;,,
u,pug2 -urh-njoK-gtittj-,) 'uoPnstD
-«MIvW uaa uoitpiPl-,,«, -u,st»,z«
^,m»»i>,uL huu .iPjutuaxnzA -sluozczjT
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. IV. Lambrechtsgaste 17,
MeLzantn. Thür 11. 35925
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. I'III. Laudongaffe
«r. 26, hochpaeterre. Th. 4, Carl» «.
37123
! Occafions-Logen I
vtm den >. 7. Lbovneuten d« k. k. Hof-
^eater, täglich billigst abzugeben is Tentral-
Theaterrattenburecm «lbin Fürstl, 1. Bellarta-
straße 4. Telephon 2143. 38228
i^chrer, welche lilaviereinkänfe
zu »csorgen haben, finden gröstte «utwahl
vou neuen und üdcrspiellcu Clavicreu sowie
Pianinos und HarmeniumS i«
Eravier.Etadttfscment Alüm FörfU,
I^llarraftraße S^r. 4,
nächst dem Deutschen BolrStheater, gegenüLer
den k. r. Hofmuseen. 38760
Intelligente ärztlich geprüfte
tkrankcnpflege-.tn empfiehlt st» bisten«. IV,
Troste Neugaffe 18, 2. Stg., Parterre rcchti,
Thür 5. 38835
Nerztlich geprüfte Kranken­
pflegers» empfiehlt ffch. VI. M»r«
35 si.) zu veimielhcn. IV. Wienstraffe 21,
2. Stock, Thür 23. ZS42S
HaÄng.
Möbl. sep. Tabsnct. auch mit Pension, zn
vermietheu. E. I., Lllt. Anhafftratze 208,
Parterre. 39057
Zwei anst kinderlose Leute
nehmen ein Lind in lirbev. Pflege. Dra»Sler,
Angersdori, flclbgaffc 2. 39319
Besseres Kind wird aufs
Land in Pslege genommen. Ansknnst VIII.
Scalderdo, 2. I. Sioit. E9II 0
.tiind wird in ante Pfleae
«kiiommcn. Lh. LicpJi, Lici.ng, P-fim.-.-
gaüe 2.
ZU miethen gesucht.
Von jttngverheiratctem Ghc-
paar (Beamtrr'i wirb per i S-::.-- -r
nettes reines mkblirt-S gim-ier .7- 7-.-.
Eadinet mit Bedienung g,'Uchi..
Leopoldstavt oder Wicl-eu. -es.,.
L."r'ab7est7°d7 "'"Mi'
BcamteilSwitwe ohne.minder
sucht kleirre JabreSwohnung per ^..'vefT^ver
bet Neiner Familie. ;wei Theurere
auSsieschlossen ll. und über lX. Venrk..
schnfteu mit PreiSangLbe erbeten am
I. S., Abbazia, Villa Petra.
98S9I
V,s
Wohnung, mäblirt, S
4 Zimmer sammt K!!ih:n--a!!d,-
AllgrMi Kranlrnhan! gc u.-:.' -i..,,,
unirr .Pension 37892- ei. 7ie i.p. 37L22
Reines nett möblirtcs lbabinct
bei anstZndigcr jlamilie gesn-br. Nähe-
fttaße -DLl^näerüraße. -lnge-ott u: 'er
.syrSul^ 3800S" au die L'xp. S80Y9
Größeres Cabinet,
Nähe Währingkicstrahe Ni. 18, iuwr
«riese erbeten unter „ktabil 3870b''
Lxved.
L.: !.ie
S870S
Zimmer oder großes Cabiuet
von rinem Shevaar im II-, M-, IV. und
V. Bezirk gesucbt. Ansiürikien mit Preis
LN,cU>« mrtrr „ktabil 38643- an die Sxp.
38643
Suche bei einer älter-^n allein-
stehendeu Dame oder kinderlosen
nahe der Studt. wovröalich 1. Stock, ein
«LblineS Zimmer mu eventueller Ber-
pfLe-ima. Unter „HLutlich SS749'' an die
f^xveditten. 3^-749
ssrauletu sucht als Ätit-
bcwobner!» für beständig in der Nähe vom
Schotrrnhof Unterknnst. 1. Lch.oiier.hos,
8t^ 3^978
Wohnung gesucht im m.. IV."
VIII., II. und -
2679L s Liesingerltrahe 19.
Kostkind wird in gute Pflege
genommen. AhgeeSdols, Woffergaffe Nr. lv
L h. 8, M ari- Seiner. 38777
Kind wird'^"
in gute
bei A.
liebevolle
L.» Nodann.
36V9i;
Gesucht Wohnung, Zimmer,
Aück>e. licht. groß. höchsten- 2. Stock,
Novnnbertermia. Soforttge Lsterte au Frau
Hchnr-er, Lehrer-witwe, UI. Sophienbrückeu«
gaste 13. 59409
Lichte trockene Werkstättc mit
2 Frnffcru, event. Wohnung im Hause, per
Novcmbertermin zu mietbrn geiucN- Älihr.
'- 39176- an die «xV- »»176
unter „tk. L.
an die SxV- »»l
Suche Gewölbe, nur Döb
linaer Hauptftrahe. IX. Rohauerläube 18,
Thür 19.. 3 lM 7 i>
Arzt sucht 2 möbl.Zimmer mit
lep.Ciugaug in der Stadt-d. ia deren i7ä'.cr.
Unter ,.P. R. 39027- Postamt 72, IL.
Sarnisongaffc. 89027
Handwohnungen
für den Sommcraufcnthlllt.
Zimmer in Baden vom
l. ^ptenrber, Wassergaste. 1. Stock, elerint
möblirt, 2 Betten mw Tivem, k^l. l:sug
und rein, nur Mr Fraueu um vost
25 st. -u vcrmiethen. AttSk. Gutteubrum er-
stra^, Lotto-Gollcctur. 84749
Bade» bei Wien, Sonnncr-
Wohnung, 3 Zimmer, ^^üche, Dalcon. ^ätt.
starten, sofort billig -» vermrethen.
Baden, Rtllgaste 30.
.Pli-io
Schön möblirt. Zimmer in
Baden. Reiche!'- Restaurant. gegeaLdkl siL
i^hnhof. von 16 st. per Monat ausw^
Schöner Garten.
Anzball», -Haltestelle, Zintnicr,
möblirt. 10 fl., gesund« iLage. Hof^i^^^
Sommerwohnung, Baden,
HelentNlhal, 2 Viwmer, Aüche. Dienstboten«
»immer, Glasveranda, schöner Garteli, ab
8 September billig zu verm. CarlSgasse 6»
38710
Jenny Kiß
LLbod
Adolf Engel
Wicner-Nciistadt
Verlobte.
Statt jeder bcsondcceu Anzeige.
8363
Ü bernim m t. Auskünfte erthei lt unentneltlick über alle „Kleinen An,eigen" unsere Ervcvikion. r.. S«j,«lor6r. »7. -F 4 A
Leraaiwsrtlichrc Rrdactenr: Stgmuud Hahn.— Druck und Derluai.Stevrermühl"; vuantwartltÄ: Gmarmel Wilhelm. Farbe: Franz v. Surteaback,. i»ür..SteuSaI^


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 29 ]
Em Exemplar 4 k
Fedaction:
Etodt, Stcyrcrhos Nr. 3 (Tingasg
voll der Rolhenthurmstraße).
'Z^änumerationspreise.
Für Nitll;
»^e« kikner Tagblatt» und .«eue«
W!kner«bn>dblat!'i^in allkn
WlnicrZcitimgSverschleiben
rrzudalea: «analttch.. S L »0 K
Im» emmaligkrZustelullg »ni
-H-u« 8L»0I>
"tt zweimaliger Zustelluig
Morgen» und Ldend«..» L »o d
Ames Wiener
Ein Exemplar 4 k
Er-editittullLJvstratro-Bvrrall:
Stadt, Schulerstraß« 17»
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblaE^.
Nr. 238.
Donnerstag, den 30. August 1900.
^ränumerationspttise.
«»-trrrich-Ullgani:
Mv7^-o. Abendblatt monLtl. S L sv k
vietteljLhrig L— L
«kit lip«r,t»r rasend,,, des Abendblattes
»onaUlL
»ir««Ii»bri, »»L—
PMjsche kundschM.
Die Ausführungen eines slovenischen Abge­
ordneten, die Czechen zum Aufgeben der O b-
struction zu veranlasfen, weil nur dadurch die
deutsche Gemeinbürgschaft zerstört werden könne,
was, wie der südslavische Politiker sagt, ein Preis
wäre, der gewiß des Schweißes der (Älen werth
ist, beschästigeu heute das „Vaterland". Das Blatt
kann seinen Unmuth nicht unterdrücken, daß die
Obmäunerconferenz der deutschen Linken noch immer
bestehe und die solidarische Vertretung der Parteien
bilde. Im Uebrigen sagt das Blatt: „Die alte Majorität
der Rechten hat sich bekanntlich aufgelöst. Man wird
kaum einem ernsten Widerspruch begegnen,
wenn mau sagt: eigentlich sei diese Majorität von
regierungswegen aufgelöst worden. Und
auch jetzt noch ist es und muß es das Stteben der
Regierung sein, die alte Majorität im Zustande der
Auflösung zu erhalten. Es hatte seinerzeit nahe­
gelegen, die Auslösung der alten Majorität von
der gleichzeitigen Auflösung des
linken sogenannten Gemeinbürg-
schaftsverbandes abhängig zu machen, also
beide Kampsesorganisationen zu zerschlagen, und zu
versuchen, aus den Trümmern für die neuen Ver­
hältniße auch ein neues (Zebilde zu schasien. Das
ist nun nicht geschehe-r. Während der etwaige
Mederzusammenschluß der alten Majorität gleich
einem revolutionären Unterfangen bekämpft wird,
bleibt die sogenannte (Bemeinbürgschaft der linken
Parteien völlig unangefochten bestehen.'' Der Schmerz
über dieses Factum kommt in den weiteren Aus­
lastungen allzu stark zum Ausdruck, aber schließlich
erklärt das clericale Blatt, es sei eine politische
Thatsache, die nicht ignorirt werden kann, sondern
mit der gerechnet werden muß. Den czechischen
Vertretern empsiehlt das „Vatcrl.", den gewichtigen
Argumenten und eindringlichen Mahnungen der
slovenischen Abgeordneten eine größere Beachtung
zu schenken.
Aus Budapest wird uns berichtet: Der
„Pester Llopd" enthält eine Andeutung Ärüber,
daß Minister Dr. Rezek aus eigenem Antriebe,
ehe Dr. v. Koerber noch die Verhandlungen
mit den Parteiführem einleitete, sein Portefeuille
dem Ministerpräsidenten zu dem Zwecke zur Ver-
st^ung gestellt hat, daß an seiner Stelle eventuell
ein parlamentarischer Führer zum czechischen Lands­
mannminister ernannt werde, was fiir die (5zechen
eine politische Concestion bedeuten würde. In diesem
Falle müßte selbstverständlich auch ein deutscher
Vertrauensmann in das (^binet berufen
werden, was dann einer Reconstruction des Cabinets
gleichkäme. Doch glaubt der EewährsMMN des
Blattes selbst, daß Dr. Rezek, der im Ministerium
nicht als Vertreter der Jungczechen, sondern als
Vertrauensmann der .strone sitzt, auf seinem Posten
verbleiben wird.
In der reichsdeutschen Preste werden vielfache
Beschwerden über die Behandlung veröffentlicht,
welche den aus Johannesburg aus­
gewiesenen deutschen Unterthanen
seitens der englischen Commistäre zutheil wurde.
Ueber die Schritte, welche zu Gunsten der Aus­
gewiesenen unternommen wurden, liegt bisher nur
eine Mitcheilung in einem ofsiciösen Berliner Tele­
gramm der Münchener „Allg. Ztg." vor, daß
behufs Feststellung des Sachver-
haltes Ermittlungen gepflogen werden.
Zur Zarenreise schreibt die „Kreuzzeitung":
In Frankreich ist jetzt wieder die Zeit, in der man
dem Besuche des Zaren entgegensieht. Ob oder
wann er kommen wird, darüber sind die Bestim­
mungen noch nicht bekannt. Von der großen politi­
schen Tragweite, die man der ersten Reise des
Zaren nach Paris einst geben whllte, dürste heute
schwerlich noch gesprochen werd,^. Die französisch-
russische Freundschaft hat schließlich das mitbewirkt,
was man von ihr in Frankreich vielleicht zuletzt er­
wartete, die Bestergestaltung der Beziehungen
Deutschlands zu seinem westlichen Nachbar. Ntag
dies in erster Linie auch gewistermaßen auf
indirecte Weise geschehen sein, indem Frankreich
bald erkannte, daß Rußland für etwaige chauvinistische
Pläne nicht,zu haben sei, so ist der Erfolg gleich
erfreulich; ist doch dieses Verhältniß durch die fort­
schreite^ weiter reifende (Erkenntniß der vielseitigen
gemeinsamen Jnteresten Deutschlands und Frank-
(Sb. Fcttlctzung.)
(Nachdruck verbot».)
Ieindttche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
.Ich wußte, daß Sie sehr überrascht sein würden,"
sagte sie. „Ich sollte mich wohl entschuldigen, daß ich Sie
störe, obgleich es in Geschäftsangelegenheiten geschieht."
„Entschuldigen? O, nein! Wie können Sie so etwas
sagen. Sie wiflen, daß ich nur allzu entzückt bin und
Ihnen ganz und gar zu Diensten stehe. Haben Sie gesagt,
daß Sie in Geschüftsaiigelegenheiten kommen? Dann
erlauben Sie mir, Sie in ein anderes Zimmer zu führen,
ehe Sie mir sagen, was ich für Sie thun kann. Es wird
dort bequemer für Sie sein."
„Ich danke Ihnen— nein; es ist hier ganz gut. Und
ich verspreche Ihnen, Sie so kurz als möglich aufzuÄlten.
Ich weiß, daß Ihre Zeit kostbar ist."
„Und wenn ich noch zweimal so viel zu thun hätte,
fiir Sie hätte ich immer Zeit." Der Ausdruck seines
hübschen, jetzt vor Erregung hochgerötheten Gesichtes ver­
änderte sich. als er sie genauer anschaute. „Anfänglich sah
ich nur. daß Sie es wären," sagte er. „Jetzt sehe ich, daß
Sie angegriffen aussehen. JL hoffe, eS ist nichts
vorgefallen?"
Sie antwortete nicht. Es war ebenso unmöglich „Ja"
als „Nein" zu sagen. Der Stuhl, auf dem sie Platz ge­
nommen hatte, stand dicht neben seinem Schreibtisch.
Plötzlich zuckte sie zusammen, neigte sich vorwärts, um
die Papiere, in denen er gelesen hatte, genauer inS Auge zu
fassen und schaute dann zu ihm auf.
„Sie fragten mich vorhin, was Sie für mich thun
könnten," sagte sie. Es ist ein sonderbarer Zufall, daß ich
.S' aerade mit dieser Sache beschäftigt finde."
„Das ist Miß Earadines Bericht."
-Ach sche; und dieser ist es, der mich hieher führte."
34. Jahrgang.
reichs, besonders aus wirthschaftlichem Gebiete, mehr
und mehr zu einem freundnachbarlichen geworbn,
dessen femere, Ausgestaltung der beste Wall gegen
irgendwo auftauchende abenteuerliche Bestrebungen
sein dürfte. Ein erneuter Besuch des Kaisers
Nii^laus in Paris könnte in diesem Sinne nur
fördernd wirken, urd so mag auch Deutschland gern
an der Freude theilnehmen, welche Frarckreich die
Anwesenheit des russischen Herrschers bereiten
würde.
Aus Sophia, 27. d., wird uns geschrieben:
„Dle Nachricht, daß sich der größere Theil des
bulgarischen Cabinets unter Führung des Minister--
Präsidenten Jwant schaff Mittwoch den 29. d;
zu dem Thrvnbesteiguugsfeste des Suttans nach
Consianttnopel begibt, wird in Sophia allgemein als
politisch bedeuffam bezeichnet. Offenbar will die
bulgarische Regierung durch diesen Act gegenüber;
den lAmänischen Beschuldigungen deinonstriren, daß
es mit den macedonischen Umtrieben denn doch
nicht so arg bestellt sei, weil sich sonst kaum der
inttige Verkehr mit dem meistinteressirten Theile, der:
Türkei, in dieser Art ausdrricken rvürde. Jedenfalls
kann diese auSncchmsweise und auffallende Bethätigung
Bulgariens bei dem Feste seines Suzeräns, zu
welcher Feier auch noch eine aus dem Generab­
adjutanten des Fürsten, General Nikolajeff,
der erst kürzlich als früherer Präsident des mace­
donischen Comitös der Gegenstand von Anwürfen
war, und zwei Flügeladjutanten bestehende Mission
nach Conitarttinopel gebt, als ein weiterer Schritt
des Cabinets von Sophia im Sinne der Erhaltung
des Friedens und guten (Linvernehmens am Balkan
angesehen werden. Der türkische CommistSr in
Sophia, Nedjib Melhamö Effendi, welcher ein
besonderer Günstling des Sultans ist, hat alle In
Bulgarien ansässigen Türken zu Collecten für ein
Huldigungsgeschenk für Abdul Hamid veranlaßt und
begibt sich an der Spitze einer Deputation von
sechzig Muselmanen mittels Sonderzuges nach Con<
stantinopel. Das Geschenk für den Sultan stellt
eine circa 1'/z Meter hohe türkische Siegesmoschee
aus getriebenem Silber vor, welche in zahlreichen
türkischen Inschriften die Thaten des Großhernt
verherrlicht.
„Dieser Bericht?" fragte Glyn ganz verwirrt. „Sie
wünschen wohl, ihn kennen zu lernen?"
„Nein— das eigentlich nicht!" Sie hatte ihre erste
Verlegenheit überwunden und fühlte, daß sie jetzt ruhig
fortfahren könne. „Ich meine, daß ich mit Ihnen darüber
sprechen wollte," sagte sie, „das heißt, über die ganze Sache.
Sie haben mich mit dem, was Sie gestern Abends sagten,
in großes Erstaunen gesetzt. Wenn ich die Gelegenheit dazu
gehabt hätte, hätte ich Sie gleich gefragt, was Sie meinen."
Sie hielt inne. Es war so schwer, ihrer Stimme die nöthige
Festigkeit zu geben und seinen Blick ruhig zu ertragen!
„Ich glaube, Sie sagten, sie habe ein neues Licht in die
Sache gebracht."
„Ja, das habe ich gesagt."
„Aber, daß Sie den Bericht noch einmal lesen müßten,
um Ihr Gedächtniß aufzufrischen, ehe Sie ein bestimmtes
Urtheil fällen könnten. Haben Sie den Bericht noch einmal
gelesen?"
„Ja— eben jetzt habe ich es gethan."
„Und hat sich Ihre Annahme befestigt?"
„Ja— ich glaube; ich bin nahezu überzeugt davon."
„Sie meinen, daß Sie einen bestimmten Verdacht
haben— daß Sie glauben, sagen zu können— daß Sie
errathen— daß Sie— o, was meinen Sie?"
Die sie verzehrende Angst war zu groß, als daß sie
sich hätte beherrschen können, und ihre Frage brach fast
wie ein leidenschaftlicher Aufschrei von ihren Lippen. Er
schaute sie verwundert an.
„Das kann ich Ihnen mit »venigen Worten sagen,"
versetzte er ruhig. „Ich meine, daß ich jenes Alibi bezweifle."
„O wirklich?" Sie vermochte kaum zu athmen, so
erleichtert fühlte sie sich plötzlich. Sie sank in ihren Stuhl
zurück und flüsterte nur leise wiederholend: „Das—
das Alibi."
„Ja, das Alibi, durch welches der Mann— wie heißt
er nur— bei der Leichenschau frei ausging. Es scheint mir
jetzt, daß ich die Umstände um so Vieles besser verstehe, um
gar Manches bezweifeln zu können."
„Sie glauben, daß Rollitt der Thäter war?"
„Offen gestanden, ja."
Ulrike antwortete nicht gleich. Ihr tvar dies weniger
schrecklich, als es hätte sein können, tveil sie noch Schlimmeres
gefürchtet hatte. Glyn fuhr fort, indem er die von Judith
Caiadine engbeschriebenen Blätter zur Hand nahm, die
seltsamerweise in seinen Händen leicht raschelten:
„Als ich das zum ersten Male las," sagte er,
„zweifelte ich nicht im Entferntesten an all diesen Angaben,
wie ich schon erwähnte. Die Sac^— das Alibi— erschien
mir völlig klar, ja unantastbar. Aber Miß Caradine war
seltsamerweise gerade in diesem Punkt nicht so ausführlich
als sie es hätte sein können. Sie legte auf die Art und Weise,
wie das Alibi erbracht worden war, keinerlei Nachdruck, so
daß mir die ganze Sache anfänglich als un^dcutend
erschien. Bei eingehenderem Nachdenken mußte ich mich
jedoch fragen, tver dir Zeugen waren, die dieses Alibi
bekräftigten— ein Freund dieses Rollitt und der Wirth
und die Wirthin der Schänke, welche sein Lieblingsaufent­
halt war; mit anderen Worten, zwei tveiteie Freunde von
ihm. Sie werden sagen, daß das an sich nicht verdächtig sei.
Ganz richtig. Aber mir müssen zügeln, daß diese Drei
ihm alle wohlgeneigt waren."
„Nun, und was bedeutet das?" rief Ulrike hastig
aus. „Von dem Fischer, dem Freunde Rollm's, kann ich
nichts sagen, denn ich kenne ihn nicht; aber Mr. und
Mrs. Cave, die Inhaber der Schenke „zum Fischerboot", sind
Beide ehrliche Leute. Sie irren sehr, wenn Sie sich ein­
bilden, daß diese selbstverständlich zu Rollitt'S Gunsten
aussagen würden. Er erfreut sich im Allgemeinen keiner
Beliebtheit— er ist roh, aufbrausend und zanksüchtig. Er
konnte im besten Falle für sie nicht mehr sein, als ein Kunde
wie ein Anderer. Wenn sie, wie sie es gethan haben, unter
Eid aussagten, daß er ihr Haus zu einer bestimmten Stunde
betreten und erst viel später wieder verlassen hat, ist
wahrlich kein Grund vorhanden, daran zu ztveifeln, daß sie
die Wahrheit gesprochen haben."
LZortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 30 ]
/
MsQ, vin°sis-hen Granaten
wurden fortwährend auf dasselbe geworfen. Commandant
Morolles unternahm gleichzeitig eine Rec^noscirung
der Richtung der Eisenbahn und war dabei nur von
seiner Abtheilung begleitet. Ich bttte 6^ Excellmz. dem
Commandanten MarolleS meinen Dank für sein. so freund
schaftliche Mitwirkung während dieser E°mp 2 gne aus-
zudrüüen, ein-Mitwirkung. drem 'ch rn^
'gnügen an unsere Allianz r.ur Ze' d-s
Krim-Feld zuges erinnert, "ue Allianz,
diewirhicrneugeknüpfthaben bestatten Sie
mir die Hoffnung auszudrücken, das diese Mian, die
F r e u n d s ch a f t s b a n d e f e st e r r n u p f e n w e r d e
die Franlreich und England vereinigen und di- getvlh
eine wünschcnswerthe Wohlthat für die Sache der Civili­
sation sind. Gestatten Herr Admiral die Vcrsickserung memer
größten Hochachtung.^ Seymour.
Nachstehmd die eingelcmgkkTi Delegrommk:
Von unseren Schiffen.
Wicn, 30. August. Laut lelegraschisA-r Nach-
richt ist S. M. Schiff „Zenta" am 29. d. voi,
Chesoo nach Taku ausgelaufen. An Bord
Alles wohl. «n»«
Die PostabsertIgung an S. M. Schisse
Zenta", „Kaiserin nnd Königin Maria >r,heres'a,
"Kaiserin Elisabeth" und A s pern nnrd
erfolgen nach Chesoo vom Postamts Wien I am
14 7„ 8.. 15., 18., 22. nnd 29. September um
?'uhr 45 Dün. Früh (ab Südbahnbot^ vom Post-
amt Triest I am 1., 4., 15.,
29. September um 8 Uhr 2o Mtn. und am
7 und 8. September um 4 Uhr 35 Mm. Nach­
mittags. Beförderungödauer ungefähr 40 .^age.
Ein Schreiben Lord Schmour's.
Der englische Admiral Lord Sepmour hat
ckrach dem Fehlschlagen seines Zuges zum Entsatz
Pekings ein in den wärmsten Ausdrücken gehalteires
Dankschreiben an den französischen Admiral züchtet,
indem er die Haltung der französischen-bruppen
lobt und an die Allianz zwischen England und
Frankreich während des Krimkrieges erinnert. Das
8rmerkenswerche Schreiben Low Sepmours air
den französischen Admiral Courres olles hat
dem „Figaro" zufolge nachstehenden Wortlaut:
.Tientsin. 27. Juni.
Herr Admiral!
Nachdem die militärischen Operationen der Matrosen-
colonne, welche zum Entsatze der Gesandtschaften nach
Peking abmarfchirt war, ihr Ende erreicht, habe ich als
rangältester Officier der verschiedenen nationalen See-
sireitkräfte, welche die Expeditionscolonne bilden, die Ehre.
.an Eure Excellenz zu schreiben, vor Allem, um Ihnen
vfficiell zu danken für die Entsendung der zur französischen
Escadre gehörigen Officiere und Soldaten, damit die­
selben sich zu gemeinsamem Vorgehen mit den Streit­
kräften Ihrer Majestät der Königin von England ver­
einigen; dann habe ich meine lebhafte Aner­
kennung der fortgesetzten und thatsächlichen Unter­
stützung auszuspiechen, welche mir der Linicnschiffs-Eapitän
de Marolles und das von ihm befehligte Detachement
geliehen haben. Die Energie und der unermüd­
lich- Eifer, welche die französischen Officiere und
Matrosen unter ganz besonders kritischen Umständen ent­
wickelt haben, ist über jedes Lob erhaben. Ihr
Muth hat auf der Höhe ihrer edlen
Traditionen gestanden.
Es liegt mir auch daran, Ihnen meine tiefe Ueber­
zeugung und meine aufrichtig gehegte Hoffnung auszu-
sprechcn, daß diese Expedition, welche zwar durch die
Umstände begrenzt und von kurzer Dauer war, trotzdem
dazu beitragen wird, die guten Beziehungen
zwischen unseren beiden Ländern und
die gegenseitige Achtung zu befestigen,
welche glücklicherweise gegenwärtig zwischen unseren Regie­
rungen bestehen und die in China namentlich für die Ent­
wicklung der Civilisation und des Fortschrittes noth­
wendig sind.
Obwohl es mir nicht zukommt, auf das Verhalten
eines nicht direct unter meinen Befehlen stehenden Officiers
hinzuweisen, so möchte ich gleichtvohl diesen Brief nicht
abschließen, ohne Ihnen nochmals meine warme
Bewunderung für die unschätzbare Unterstützung
auszusprechen, welche mir seitens des Commandanten de
Tllarolles vom „D'Entrecasteaux" und der französischen
Matrosen zutheil geworden ist. Ich gestehe übrigens, daß
die schöne Haltung in den verschiedenen Kämpfen,
die wir zu bestehen hatten, mich nicht überrascht hat; ich
erwartete, daß sie sich der großen Tradi­
tionen der natio.'.alen französischen
Die Lage im Süden.
London, 30. August. „Reutei's Office" meldet
aus H o n g 1 o n g: Z w e i h u n d e r t B a n d l t e n
machten in der Nacht vom 27 d. einen
Raubzug durch die tatarische Stadt
vonKantonund plünderten v,er Häuser. Man
nimmt an. daß die Veranlaffung hiezu in dem Haffe
der Bewohner Kantons gegen dre Bevölkerung des
Nordens zu suchen sei. Im übrigen Kanton ,st
Alles ruhig.
Wie aus Amoy gemeldet wird, ist der Kreirzer
„Isis" dort eingetroffen. Es verlautet, daß
12,000MannjapanischerTruppenvon
Formosa nach Amoy gekommen seien.
„Reuter's Office" meldet aus Shangha'
unter dem Gestrigen: Morgen geht ein Kabel­
schiff von hier ab, um zwischen Wusung
undTschifudas Kabelzu legen.
London, 30. August. Wie der .Daily Mail"
aus Hongkong vom Gestrigen gemeldet wird, ist
dort von General Gaselce die telegraphische Mit­
theilung eingegangen, daß es unnöthig ser,
mehr Truppen nach dem Norden zu
senden. Der Abmarsch der 4. Brigade unter­
bleibt daher.
London, 30. August. „Nciiter's Oisice" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: General Creagh
nahm eme Parade über 3000 Mann einschließlich
800 Freiwilliger ab. Es waren Truppen aller
europäischen Mächte sowie solche der
Vereinigten Staaten und Japans
airSgerückt. Admiral Sei)mour wohnte der
Parade bei.
Shanghai, 29. August. Ein französisches
Transportschiff ist mit Verspätung h>er ein­
getroffen. Die Truppen rvcrden morgen ausgeschifft.
gefährlich. Das Land im Norden von Yangtsun
soll überschwemmt sein.
Aus der Mandschurei.
London, 30. August. Die „Times" meldet
aus Niutschwang. daß die in Houjcheng
steheildcn Nüssen Verstärkungen er-
warten. Der Vormarsch werde durch den
schlechten Zustand der nach LeaSyang und Mukden
sührenden Wege verzögert. Inzwischen werde die
eingebore'neBevölkerung sehr strenge
behandelt.
Truppcuvcrflärkuugcu.
London, 30. August. „Reuter's Bureau" meldet
aus Tientsin unter dem 23. d.: Tausend
Mann russischer Truppen gingen heute
nach Peking ab. Das Land um Trentsrn
ist ruhig.
Constantinopcl, 29. August. Der von der
russischen Regierung gemiethete
Llovddampfer „Maria Theresia" pasffrte
heule mit russischen Truppen an Bord aus
dem Wege nach China den BoSpomS.
Tie Ersatzansprüche.
London, 29. August. Parlamentsuntersecretak
Brodrick hielt vor seinen Wählern eine Rede, in
welcher er ausführte, man müsse Ersatz v er-
langenfürdenandenGesandtschasten
in Peking angerichteten Schaden irnd
alles Nothwendige thun, um den
Handel in China zri schützeii. Anderseits
können wir iveder alleiii, nochmit anderen
Mächten die Verantrvortlichkeit über­
nehmen, China zu regieren.
Berräthcrci cineS Gouverneurs.
Tschifu, 29. August. („Reuter"-Meldung.) Wie
verlautet, hätte der Gouverneur von Schensi, Au,
vor etwa acht Tagen die Fremden auf­
gefordert, ins Yamen zu kommen, um
dort Schutz zu finden. Fünfzig
Personen, die der Aufforderung nach­
kamen, seien niedergemetzelt worden.
Mtgramme.
Niederlage der Boxers.
London, 30. August. „Daili) Telegraph" meldet
aus Shanghai voin Gestrigen: DieChinesen
erlitten am 2 3. d. bei Tehschu eine
große Niederlage. Ein Prinz T u an und
1.500 Mann seien gefallen. Die übrigen seien von
Japanern aus der Provinz Tschili
Hinausgetrieben ivordeii.
Der ^,Staiidard" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Yuan-Shi-Kai soll einen großen
Sieg über die Boxers und die kaiser­
lichen Truppen von Pai-tsang und Hosiivn
davongetragen haben. 1500 Mann sollen gefallen sein.
Tic Verbindung mit Peking.
London, 30. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 29. d.: Die Vcrbindung
zwischen Tientsin nnd Peking ist nach
,wie vor fast gänzlich unterbrochen;
j für Läufer ist der Weg durch Boxerbandcn
Lnkglctsllllg cincs Schacümgcs.
Pcrionrn todt. iünszcha vcrleV.)
Frankfurt am Main, 30. August. (Pridat-
telegramm.) Ueber das bereits im Morgenblattr
telegraphisch gemeldete Eisenbahnunglück bei Cvnstanz
liegen nun folgende nähere Mittyeilungen vor: Der
Schnellzug Frankfur t—B a s e l—C onstanz
ist gestern Nachmittags um 3 Uhr 35 Min. in Folge
eincSSchiknenbruches zwischen Rudolphzcll
und Cvnstanz entgleist. Von den Paffagieren des
Zuges wurden d r e i g e t öd t e t und f ü n f z e h n v ei­
le tz t. Die Namen der Setödteten sind: Herr Köhler
aus Neustadt, Fräulein Luzalli und Herr WalI aus
Constanz.
Trtcst. 30. August. (Privattelegram m.) Die
LooistL koUtica Istriav» hält Sonntag in Pisino eine
Drrsammlung ah, in welcher NeichsrathkabgeordnetcrBartoli
den Rechenschastsbcricht über die bisherige Thätigkeit dcS
italienischen Clubs im RcichSrathc erstatten wird.
Köln, 30. August. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." schreibt zu dem in den letzten
Tagen vollzogenen Stimmungsumschlag m der
ntssischcn Preffe, die heute einmiithig dem
Zustandekommen einer Solidarität
zwischenFrankreichundDcutschland,
wobei Rußland mit Vergnügen die Vermittler-
rolle übernehme, das Wort redet: „Bei der
Kritik des Werthes dieses Frontwechsels dürfe man
nicht übersehen, daß die Annäherung an Deutschland
welliger aufrichtigeir Sympathien als vielmehr n ü ch-
ternen Nützlichkeitsgründen entsprungen
ist. So oft Frankreich nicht me^ die Taschen den
russischen Forderungen öffne oder die deutsch-englischen
Beziehiingen weniger freundlich sind, so vollziehe
sich in Rußland stets die Schwenkung zir Gunsten der
Errichtung ciiws gegen daS Jnselreich gerichteten
Dreibundes. Das sei auch heute der Grundton, den
man aus den Stimmen der rusiischen Blätter heraus­
höre, wa.4 indessen nichts weiter als eine Phantaiie
vedentc.
Gotha, 30. August. (Privattelegramm.)
Das für die nächste Woche anberaumte Auftreten
dentsihradicaler Abgeordneter Oestcr-
rcichS in öffentlichen Versammlungen des Herzog-
thums ist von der Regierung des Hcrzogthums
Sachsen-C<iburg-Ciotha nach dem Vorgang der
Regiening von Renß-Greiz unter Androhung der
Ausweisung verboten worden.
Haag, 30. Auanst. Die B o e r e nm i s s i o n
ist gestcnl AbeiidS hier eingetrossen.
Petersburg, 29. Aiigust. Kaiser siiikolau s.
Kaiserin Aler a ndra Feodoromnr uird Familie


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 31 ]
»r. 238
vroo, o«»oo»t»8
Nsllss ^dsuckdlslt.
30. ^vxvst 1900.
ferner Großfürst-Thronfolger Michael sEe d,e
Großfürsten Nikolaj Nikolajewitfch und Mrchael
Nikolajewitsch haben sich nach dem Jagdschloß Bielo-
wiesch begeben.
Constantinopel, 29. August. Der Commandant
i>er englischen Mittelmeer-Escadre Admiral Srr
John Fisher ist heute VormMags an Bord des
Schiffes „Surprise" hier eingettoffen und wurde m
den Dardanellen und im Hafeu von Constantmopel
von Abgesandten des Sultans begrüßt.
Tagesbericht.
Wien, 30. August.
* (Vom Hofe.) Erzherzogin Maria Josepha
ist gestern Abends aus Reichenau hier eingetroffen.
* (Unfall der Prinzessin Gisela von Bayern.)
Aus Jschl wird berichtet: Prinzessin Gisela von
Bayern entging vorgestern einer großen Gefahr. Als
die Prinzessin in einer Hofequipagr beim Jschler Theater
vorbeifuhr, lam ihr ein Automobil entgegen, besten Geräusch
die Pferde scheu machte. Der Kutscher machte verzweifelte
Anstrengungen, um die Thiere zum Stehen zu bringen, was
ihm dann auch auf der zur „G'stätt'n" führenden
Brücke gelang.
* (Auszeichnungen.) Der Kaiserhat dem mit
dem Titel und Charakter eines außerordentlichen Profeffors
beüeideten Honorardocenten an der deutschen technischen
Hochschule in Prag und Director der zweiten deutschen
Staatsrealschule daselbst Negierungsrath Carl v. O t t aus
Anlaß der von demselben erbetenen Bersetzung in den
bleibenden Ruhestand den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe, dem Vicepräfidenten des
Vertixrltungsrathes der privilegiiten österreichischen Ländcr-
bank Commercialrath Otto Seybel in Wien den Orden
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe,
dem Professor am Staats-Real- und Obergymnasium in
Prag Dr. Reinhold Stransky anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines Schulrathes, dem Kaufmann und Cassier
der Freiwilligen Feuerwehr in Hall Joseph August Hofec
das goldene Verdienstkreuz und dem Director der Knaben-
und Mädchen-Bürgerschule in Tetschen Robert Manzer
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
* (Fremde Orden.) Der .Kaiser hat gestattet,
baß die österreichisch-ungarischen Schuhgenosten, und zwar
ber Lloyd-Agent Attilio Sassi in Trapezunt den
l^tomonlschen Mediidis- Ordm
.. Orden zweiter Classe
Salvatore Bogen di U sicher ven onomanisu».,.
und
zweiter
r ven
annehmen und tragen
Osmaniß-Orden' vierter Classe
dürfen.
» (Tie Wohlthätigkeit dcS KönigS Humbert.)
Der Oberst Domenico Cariolato macht folgende Mit.
theilungen über die private Wohlthätigkeit des Königs
Humbert: .Er behielt jeden Monat 130,000 Lire
zurück, über deren Verwendung aus den Abrechnungen des
Ministeriums des königlichen Hauses nicht das Geringste
zu ersehen war; sie wurden vollständig für die geheime
Wohlthätigkeit verbraucht, die besonders solchen Familien
zugute kam, welche Gut und Blut für die Wiedergeburt
Italiens geopfert hatten. Ich war der Vollstrecker seiner
lGroßmuth... Und wenn ich ihm mittheilte, daß ich seine
Anordnungen erfüllt hätte, sprach er fast immer die Worte:
..Die Neugierigen sollen nicht erfahren, was ich thue." Die
Summen, die er spendete, waren ganz bedeutend; sie Lber-
siiegen oft 30,000 Lire auf einmal, und diese Summen
jbrachte mir sein Kammerdiener Maccki (ohne Empfangs­
quittung) heimlich ins .^aus, und wenn ich nicht zu Hause
loar, hatte er Befehl, sie meiner Frau zu übergeben. Nur
ein einziges Mal, als es sich um eine sehr dringende Sache
handelte, schickte er den Generaldirector des königlichen
^t^uses, Lambarini, mit 41,000 Lire zu mir; ich mußte
folgende Quittung unterschreiben: .Ich erkläre, von dem
Comm. Lambarini 41,000 Lire für bekannte Zwecke
empfangen zu haben." Das geschah an dem Tage, an
weli^m er Rom verließ, um in Mailand der Enthüllung
des Victor Emanuel-DenkmalS beizuwohnen."
* (Ernennung zum Ehrenbürger.) AuS Dobrzan,
29. d., wird uns berichtet: In der gestern abgehaltenen
Stadtvertretungssitzung wurde Herr Dr. Anton Stöhr,
ReichsrathSabgeordncter, anläßlich seines siebzigsten
GeburtssesteS und in Anerkennung der Verdienste, die er
sich feit dem Jahre 1873 ununterbrochen als Abgeordneter
um die Stadt erwarb, einstimmig zum Ehrenbürger
ernannt.
* (Acciarito im Irrenhause.) In dem Augen­
blick, da Gaetano Bresei von dem Geschwornengericht zu
lebenslänglichem Gefängniß verurtheilt worden ist, kommt
aus Rom eine interessante Mittheilung über den Attentäter
Pietro Acciarito. Wie nämlich dem .Berliner Local-
anzeiger" berichtet wird, gab Acciarito, der wegen feines
Mordversuches gegen den König Humbert zu lebens­
länglicher Zuchthausstrafe verurtheilt, in Portolongone
-seine Strafe abbüßt, in den letzten Tagen so deutliche
^Zeichen von Irrsinn, daß man ihn zur Beobachtung
seines Geisteszustandes in das Irrenhaus bringen mutzte.
Die ganze Haltung Acciarito's in dem Proceß, in welchem
er verurtheilt wurde, besonders aber in den spateren
Processen, in tvelchen er als Zeuge gegen harmlose Leute
auftrat, die von ihm als seine Helfershelfer oder als
Anstifter zu seinem Verbrechen bezeichnet wurden, war
derart, daß man ihn für einen Menschen ^l^en mußte,
Hessen Verstaub aus den Fugen gegangen rfi. .jM Zucht­
hause und im ersten .Derschwörungs"-Proceß denuncwte er
ftühere Freund«, um als reuiger Sünder die Gnade des
Königs zu erlangen, doch wurde er in seinen Ankmgen
schwankend und widerrief Wes, waS er gegen d,e Collegen
ausgesagt hatte.
* (Wie die Bocrcn ihre Waffen vergraben.)
Die .Bloemfontein Post" vom 2. d. enthält eine
Beschreibung von Cronj e's Lager bei Paardeber^
wie es der Vertreter dieser Zeitung einige Wochen nach
der berühmten Uebergabe fand. Der Berichterstatter der
genannten Zeitung traf daselbst eine britische Abtheilung
an, die mit dem Äusgraben des von den Boeren ver­
scharrten Kriegsmaterials beschäftigt war.
Zuerst zeigte man mir, erzählt der Berichterstatter, einige
Gewehre, die man ausgegraben hatte. Einige davon
waren verrostet, andere dagegen waren, bevor sie em-
gegraben wurden, sorgfältig eingewickelt worden. Un­
geheure Mengen Munition waren^ aufgesiapelt, für die
verschiedensten Gewehrmodelle passend. Ein besonders
hoher Haufen bestand aus Lee-Metford-Patronen, es
waren, wie der Officier, der die Ausgrabungen leitete,
sagte, mehr als sechs Tonnen, und davon würden kaum
1000 Patronen unbrauchbar sein. Auch Trommeln, die
Corditi enthielten, standen herum; diese, wie die meistcn
Munitionskasten, tragen den Stempel .Vis Port
Elizabeth". Die Mauserpatronen tvaren in braunes
Papier gewickelt, auf dem gedruckt stand: .In Deutsch
land für die Transvaalrepublik angefertigt." Wie einer
der Sergeanten bestätigte, waren diese Ausgrabungs­
arbeiten kein Kinderspiel, und besonders waren die Arbeiten
durch den entsetzlichen Gestank erschwert worden, den selbst
ungeheure Massen von Carbolsäure nicht hatten lindern
können. Am schlimmsten war dies im Modderfluß>hale.
Ochsen- und Pferdeftelefte lagen da noch durcheina-rder,
kein Luftzug vertrieb den Gestank. Ein halbdemolirtes
Haus mit eingefallenem Dach ragte aus d«n Trümmern
heraus. Zwei nickt crepirte Granaten und ein räderloler
schottischer Wagen lagen in der Nähe. Unweit war
ein ganzer Wagenpark verbrannt worden, Kessel und Töpfe
waren fast die einzigen Ueberreste davon. Die gelbe Ert>e
ließ noch erkennen, wo di- Lydbitgranaten crepirt waren.
Gcwehrstücke. Hufeisen, balbverkohlte Liebesbriefe, Theile
von holländischen Bibeln, Schrapnelsplitter, Alles lag
herum, ein Bild der Zerstörung. An einem anderen Platz,
der als das Herz des Cronje'sö^-n Lagers bezeichnet wurde,
lag ein alter Wagen, in dem Cronje's Frau und andere
Boerentveiber geschlafen haben sollen. Ueberall waren
Scheingräber mit einem Stein und Kreuz am Kopfende,
Gräber aufgeworfen, nachdem man aber ungefähr vier
Fuß tief gegraben hatte, kam man auf ein mit Oel ge­
tränktes Tuch oder Fell, darunter logen dann sorgfältig
in geölte Tücher eingewickelt Gewehre, Munition. Sattel rc.
Häufig war das Kriegsmaterial direct unter den Voeren-
leichen vergraben.
* (Auö dem Wagen gestürzt.) Die Gattin des
Fabrikanten Joseph Huttrer, Frau Gisela Hirttrer,
Hietiing, Spallartgasse Ni". 9, stürzte gestern Abends :n
Folge eines Schwindelanfalles aus einem Wagen und wurve
überfahren. Die Dame erlitt einen complicirten Bruch des
rechten Unterschenkels und einen Bruch des rechten Knöchels.
Funclionäre der Unter-St. Deiter Freiwilligen RettungS-
gesellschaft legten der Verunglückten einen Verband an und
brachten sie ins Elisabethspital.
* (Bürgcrmcistcrtvahl in Klostcrneuburg.)
Bei der heute Vormittags vorgenommenen Bürgermeister-
wahl in Klostcrneuburg wurde Herr Carl NudEb
Werner Weinhändler, zum Bürgermeister gewählt.
Ferner t^urden zu Dürgermeister-Stellveriretern die
H-rren Johann Ar rocker und Adolph B r a n d t n er
und zu Gemeinderäthen die H-rren Joseph Raa ^Franz
Konradt, Leopold Hofkirchn- r, Johann M a n^
Joseph Guth und Ludwig -Kahl gewählt, die sämmtlich
!b-nso wie der Bürgermeister und dessen beide Stell­
vertreter der fortschrittlichen Partei ang-hor-n.
Da einer der jüngst gewählten Gemeindeaus, chusse, Herr
Joseph Schömer, sein Mandat niedergelegt hat wurde
an dessen Stell- Herr Johann Grabstein, auf den bei
der Wahl dir nächstmeisten Stiinmen entfallen ^ren m
den Ausschuß berufen. Er ist der ernzrge Chri,stl>ch-
sociale im Gemeindcausschuß von Klosterneuburg.
* (Tod zweier Touristen.) Wie tele­
graphisch gemeldet, sind vorgestern die Studenten Emil
und Hugo Lampl v. Lamarul aus Graz, Ersterer
18 Letzterer 19 Jahre alt. Söhne eines verstorbenen Hof-
rathes, bei dem Aufstieg zur Steinkarzinke in den Tauern
verunglückt. Die beiden Touristen stürzten ab und blieben
t o d t liegen. Ueber diesen Unglücksfall erhalten wir noch
folgende ergänzende Mittheilungen: Die g-nannt-n
Studenten tveiiten zum Sommerauftnthalt bei ihrer
Mutter in Schladming, von wo aus sie am 27. d.
die Partie nach der Steinkarzinke unternahmen. S,e
waren gewandte und besonnene Touristen. Ihre llluck-
kehr hatten sie für den 28. d. Mittags iN Aussicht gestellt.
Diese Stunde verstrich aber, ohne daß die beiden Brüder
in Schladming eintrafen. Don größter Sorge um ihre
Söhne erfaßt, umso mehr, als die jungen Leute von ihren
Ausflügen immer pünktlich, wie sie angaben, heimzukehren
pflegten, veranlaßte die Mutter noch gn demselben Nach­
mittag die Ausrüstung einer. Hilfsexpedüion, Nre^er sich
auch einige Studenten anschlössen. Dies- Expedition setzte
sich noch am Abend in Marsch, mußte aber nach emer
Wanderung von wenig Stunden wegen heftigen Regens
bei der „Weißen Wand" Halt machen. Am folgenden
Morgen setzt- dann die Expedition, in zwei Pa^ien ge­
theilt, die Wanderung fort, und gelangte bis zur Steinkar-
zinke ohn- jedoch von den gesuchten Touristen eme
Spur zu finden. Nun stiegen die Exp-ditionsth-ilnehmer
von der Zinke wieder ab und gelangten zunächst zur
Steinkarscharte, deren Gebiet sie nochmals, jedoch ohne Er­
folg, absuchten, worauf sie über den Grat gegen daS Untn-
thal abstiegen. Hier führten die zwei Partien dre
Recherchen in der Weise, daß die eine auf dem Mmm
des Gebirges blieb, während die andere zum Rande hm^-
stieg um das Terrain in seinem ganzen Complex durch­
forschen zu können. Dies- Taktik führte bald zum Ziele.
Die am Fuße des Gebirgsstockes recherchirende Expedüwn
hörte während ihrer beschwerlichen Wanderung plötzlich das
KrächzenvonRabenund schlug sofort den Weg Nl^
der Richtung ein, aus der das Gekreisch zu ihnen scholl. ES
war ihnen klar, daß in der von den Raben umkreiswn
Gegend Leichen lagen. In diesem Augenblicke lichtete sich der
Nebel, der sie bisher sehr belästigte und ihre Tour zu emer
sehr gefährlichen gesialtet hatte; sie konnten nun m't wenig»
Mühe vorwärtsschreiten. Schon nach kurzem Mars^
beinerktcn sie eine dunkle Masse, und als sie sich derselben
näherten, erkannten sie in ihr einen der Touristen, Hugo
v. Lampl, der schrecklich zugerichtet und todt war Etiva
dreißig Schritte von ihm lag sein Bruder Emil, ebenfalls
als Leiche Die Beiden hatten offenbar die Steinkarzinke
erreicht und waren später über eine steile Wand
kopfüber abgestürzt. Bei Beiden war dir
Schädeldccke und das Genick gebrochen. Auf
der Uhr des einen Todten stand der Zeiger auf Neun; um
diese Zeit dürfte sich also am Vormittag des 28. d. das
linglück zugetragen haben. Die Leistungen der Hilf^
expedttion verdienen alles Lob. Beide Leichen wurden nach
Schladming transportirt.
-- (Tic Affaire Trozda.) Der ehemalige
Lieutenant Thomas Drozda des 67. Infanterie-
Regiments, der am 31. December 1869 in Wien, wo dieses
Regiment stationirt war, eine Summe von 12,699 fl. 60 kr.
aus der Regimentscassc gestohlen hatte i.nd dann desertirte,
wurde an das Garnisonsgericht in Wien, von welchem er
wegen dieses Diebsiahls zu zehn Jahren schweren Kerkers
und Cassation verurtheilt worden war, abgegeben. Thomas
Drozda ist, wie berichtet, vor Kurzem >.n Teschen verhafte,
worden. Mehrere Gläubiger haben Forderungen, welch: sie
vor 31 Jahren an Drozda zu stellen hatten, angemeldet,
weil sie erfahren haben, daß er in England Vermögen besitzt.
einttaf, ist gestern Abends nach Wilhelmshaven abgereist.
* sBraud in der Jleustädtcr Militärakademie.)
Aus Wi- n- r- Neustadt wird g-m-ld-^ Das Feuer
das gestern um Uhr Nachmittags iN der T^r-sian'sch-n
Militärakademie mehrere Stallungen und Magazin ein­
äscherte, war deshalb gefahrdrohend, weil heftiger Wind
herrschte. Nur durch das rasche Eingreifen der Wiener-
Ncusiädter freiwilligen Feuerwehr tonnte das im Stalle
untergebrachte Pferdematerial gerettet werden Die Feuer­
wehr mußte die anstoßenden, °on den Flammen ge­
fährdeten Objecte theilwcise abtragen. An den Rettungs-
und Bergungsarbeiten b-theiligt-n sich in hervorragender
Weise tLicebürgermeister Seiser "nd
Hemmer. Der Brand wurde nach anderthalbstundiger
Arbeit gelöscht.
* (Sturz aus einem Schnellzug.) Eine auf­
regende Scene spielte sich kürzlich auf einem Schnellzug
der St. Gotthard-Bahn ab: Frau Evarizia Bianchini
die Gattin deS Abgeordneten Profeffors Bianchim aus
Zara fiel, als sie sich durch einen schmalen Gaiig
vom Passagierwagen nach dem Speisewagen ^gebeii wollte,
ausd- m Zuzh- raus. Die Nothbremse functiomrte
nicht und der Lokomotivführer konnte erst zehn Kilo-
meter hinter der Unfallstelle benachrichtigt lverden daß
ein Unglück passirt sei. Professor Bianchini suchte, als der
Zug endlich hielt, mit einem Arzte die ganze Strecke ab und
fand seine Gattin in einem bejammernswertben Zustand
auf dem Bahndamm; sie hat schwere Verletzungen an dm
Augen und an der rechten Schulter davongetragen. Ihr
Zustand ist ernst, aber man hofft sie trotzdem zu retten.
* (Wcttcrbcricht vom 30. August.) An der
Adria lierrlckt starke Bora. Zunehmende Ansheiterung.
tagsüber warniercS Wcttcr.- Wetterbericht aus d«m
Gebiete der öücrreichischen StaatSbahnen: Skole 10-2 Grad.
ruhig, halb b-wolki; Przemysl 116 Grad. ruhig, heiter;
Czernowitz 124 Grad. N 1, trr'ib; Mahrisch-Schonberg
117 Grad. ruhig, heiter; Eger 111 Grad, ruhig, meist
bewöltt; Tabor 14 Grad, NO 2. fast heiter; Budioeis
12 Grad, NW 2, heiter; Neiimarkt 4 Grad. ruhig, meist
b^^wölkt- Tarvis 9 Grad. ruhig, heiter; ScheibbS 12-6 Grad,
N 1 halb bewölkt.- Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau:
Temperatur Maximum 13»/, Grad Neaumiir, Minimum
9 Grad Neauniur.
* (Brand.) Aus G ö t c b 0 rg, 29. d., Ivird gemeldet:
Heute Nachmittags stiid zwei Stadtviertel durch eine
FeucrSbninst zerstört worden. Ein Verlust an Menscheii-
leben ist nicht zu beklagen. Lcr Schade wiick aus eine
Million Kronen geschätzt.


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 32 ]
4
vovLsrstLA
^^evs« HV^Iover ^bsockdlstt.
so. LrMsr 1 S 60.
«r. L!-8
* (Jr^'nnig.) Bei der^Ferdinan^sbrücke
heute Früh ein Mann großes Aufsehen, der. em Mefler
in der Hand haltend, Miene machte, -sich ,n die Brust zu
stechen und gleichzeitig in den Donaucanal zu sprmgem
Don allen Seiten eilten Paffanten herbei und st^Zten sich
Mif den Mann. der sich verzweifelt gegen jeden RettungS-
oerfuch wehrte. Mit harter Mühe gelang es schließlich,
tbn zu überwältigen und ihm das Messer zn entrertzen.
Der Unglückliche, offenbar ein Irrsinniger, ist mit dein
zwanzigjährigen Mechaniker Stamslaiis L a u r u ck
Identisch; er wurde der ps>;chiatrisLen KliNik übergeben.
— Der Magazinsarbeiter der. ranz Josephbabn Ludwig
Pomersberg- r, Wäbring, Semvergaffe Nr.
wurde in der versloffenen Nacht kl'oßlich iri-sinnig un^be-
vrohte feine Gattin und seine Kinder. Wahrend die yran
aus dem Ziminer eilte, um die Nachbarn zu alarmiren,
sprang der Unglückliche aus dem.Fenster der ,in ersten
Stockwerk gelegenen Wohnung auf die Strage. Gr ver­
letzte sich wohl. jedoch nicht schwer; man transportirte ihn
auf die psychiatrische Klinik.
<.Klc!iic Nachrichtcn.) Im Palais (soburg aus der
Ns'i-N^r; t".n mnaer von
Seilcrstättc wurde gestern Abends ein junger Lffirsche von
dem Hausdiener Rudolph .Koranda vctretcn, alS er
Flüchh° wÄe'ab^?vc?lolgt^^^^^
Der Burjcke. bei dein mau mehrere Dietriche fand, wiidde
als der 19jährige Schloffcrgedilfc Blumfche, n erkannt.
Lheatcr nnd Tnnl!.
* .Herr Albert Heine, das zukünftige Mitglied des
Durgtheaters, verabschiedete sich gestern als Behrmann in
..Dr. Klaus" von dem Berliner Publicum, vor dem er
seine Theaterlaufbahn begonnen hatte. Er gehörte durch
sieben Jahre dem königlichen Schauspielhause an.
* Am vergangenen Montag kam es in einer „Rhein-
gold"-Aufführung in der Münchener Hofoper am
Schluß des Werkes zu einem unangenehmen Auf­
tritt, der als Folge scenischer Mangel beim Aufbau des
Regenbogens erschien. Durch ein Mißverständniß der
Darstellerin der Fricka erhoben sich laute Auseinander­
setzungen unter den Göttern wegen der Beschreitung der
Regenbogenbrücke, die im Publicum arg verstimmten. Die
Münchener „Neuest. Nachr." bemerken: „Wenn nun einmal
entgegen der Vorschrift Wagner's die Götter die Brücke
nicht beschreiten, so befestige man doch an dem Felsen-
vorsprung, von dem aus die Götter ihren Weg antreten,
eine weithin sichtbare Tafel mit der Inschrift: „Den
xp. Göttern und Göttinnen ist das Beschreiten der Regen-
bogenbrücke bis auf Weiteres bei Strafe verboten." Das
"würde kaum lächerlicher sein, als der gestrige Dorfall."

jLrig.-Bcr.I Trotz vorherrschend ftstcr Anslands!)erichte
mangelt es hier an Animo und bei sehr stillem Lc:kehre ist
die Tendenz unvcrändeit ruhig. HcrbsNveizen wurde zu
K. 7.96, Fruhjahrsweizen zu K. 8.42 und .K. 8.41, .Z^erbst-
körn zn K. 7.50 bis >K. 7.47. FrühjahrSkorn zu .K. 7.8.3,
Herbsthascr zu K. 5.63 gehandelt. Im Uebrigen kam voreM
kein Ablchlnß vor; notirt wurden: Frühjakrshaker.K. o.E2
und K. 5.93. Sepwmber-Oetober-MaiS K. 6.53 bis K. 6..55,
Mai Juiii-Mais .K. 5.27 bis .K. 5.29, Aiigust-September-Reps
K. 14.60 bis K. 14.70.
(Spiritus.) fOrig.-Der.f Die Preise blieben auch
beute behauvtet, und für prompte coutingcntirte Waare
war wieder 44.60 Geld, 45.— Bries.
(Stcchbichmarlt.) Dem heutigen Markt wurden
zngcfflhrt: 3189 Stück Kälber, 1004 Stück Weidcner Sck)wc!ne,
2583 Stück lebende, 352 Stück Wcidcncr Schote und
84 Stück Lämmer. Aus dem Käldcrmartte verlief da«
Geschäft trotz schtvächercr Tendenz in matter Haltung und
konnten vorwöchentlichc Preise nicht durchwegs amrecht-
erhaltcn werden. Aon Weidener Schweinen wurden Fleisch­
schweine um 4 bis 6 L. per Kilo theurer bezahlt als in der
Vorwoche, während die anderen Kategorien ebcino viel im
.,«uuoa
Mentat iu
der HochzcitSnacht.) Am
»giist crichicn »m II Uhr BormiltagS die Nelliicrs-
rt bei der Polizei und erstattete
gattin Marie Lehnert^
namens ihres Gatten Johann Lehnert die Anzeige, daß
derselbe iu der vergangenen Nacht um 1 Ut.r in der .Knucr-
gasse von zwei Männern überfallen, geknebelt, geschlagen
und seines Geldes beraubt worden iei. Die geraubte Summe
betrage 5200 K. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
die ganze Erzählung von dem Attentat erdichtet war.
Lehnert hatte am Tage zuvor die Tochter des Schmied-
meisrers und Hausbesitzers Anton NestIer geheiratet. Die
Ehe war unter der Voraussetzung geschloffen worden, daß
Lehnert ein Gasthaus in der Ocsierlcingaffe übernehmen
und am Tage nach der Hochzeit den Kmisschilling erlegen
sollte. Dieser Verpflichtung konnte er scdoch nicht nach­
kommen und da ersann er das Aitentot. Lehnert hatte sich
nun vor dem Bezirksgerichte Fünihaus wegen Irreführung
der Behörden zu verantworten. Der Ritter Dr. v. Witt-
mann vcriirtheiltc den Angeklagten zu achtund-
vierzig Stunden Arrest.
Wiener Vörfe vom 30. Avgvk.
Angeregt tmrch die höheren auswärtigen Notirungen,
Die weitere Steigerung des Glasgower Wapraiitspreises
und die günstigen Berliner Taxationen, welche mit dem
wiederauftauchenden Gerücht von der angeblich geplanten
Aenderung t^s deuischen Börsegesetzes motidirt wurden,
nahm auch die heutige Dorbörse eine freundliche Ent­
wicklung. Seriell Eisenwerlhe, Bruxer Kohlenactien und
Straßenbahnactien wurden lebhaft zu steigenden Cursen
gehandelt; den letzteren kamen Einna^eschätzungen zu
statten. Internationale Papiere hatten ruhigeren Verkehr,
bebaupieten sich jedoch gleichfalls fest. Renten und Valuten
Wurden nicht umgesetzt.
Es uotirten: Ercditoctien 661 bis 662, Ungarische
Credit 680 bis 681.25, Läudcrbank 416, Stautöbobn 660.50
bis 662.25, Lombarden 112 bis 11.3.75, Buichtiedroder lE,
Graz-Köfiacher 520 bis .521, Dampfschiff 770 bis 772,
Straßenbahn ä. 295 bis 300, Stroßenbahll L 290 bis 293,
Alpine Montangelellichait 460.50 bis 458.50, Rinia-
Muranhet Gewerkschaft 519.50 bis 521, Präger Eisen 1900
bis 1895, Brüxer Kohlenbergbaii-Gelellichast 948 bis 950,
Egydycr 202.»..->
Um 11 Uhr blieben:
Crcdstactien 661, Ungarische Credktbsnk 681, Ländcr-
bank 416, StaatSbabn 661.50, Lombarden 113, Alpine
Montaiigesellickiaft 459, R!ma-Murmnirr Gcwcrkjckiast 521,
Türkenlose 106.50, Marknotcn 118.35 per Caffa.
Die MittagLbörse eröffnete mit levhaster Nach­
frage nach Ereditactien, tonst blieb der Verkehr rescrvirt.
Um b/^1 Uhr notirten:
Ereditactien 663.—, Ungarische Errditbaiik 681.—,
Länderbank 416.—, Unionbank 552.-, StaatSbalin 661^
Lombarden 113.-, Tompfschiss 771.—, Alptnc-Acticn 459.-,
Tabakacticn -, Maireiite 97.60, Ungarische 5U:onenrente
90.50, Türkenlose 106.-. Markuoteu 118.33, Rüna-
Miiranher 521.—, Präger Eiscnindilstrte 18W, Straßenbahn
Ut. 298.-, lit. v 291Brüxer 950.—.
Preist verloren haben. Der Scka^maikt ^ve^ehrte bei air
sich"die' Preise"üm'"'i"'^'z'2''^.l«bd?''t>Ajj;'
.,,. .—... befestigt. Man
verlauste: Lebende .Kälber vou 63 bis 84 H., prima 88 bis
94 H.. Hochprima 96 .H. bis 1 K., ausnahmsweise K. 1.04,
Weidener Källxr von 76 H. bis K. 1L0; Weidener Schweine
von 86 H. bis 1 K., Fleischschweine bis K. 1.08: lebende
Schafe von 38 bis 51 (57) H., Weidener Schafe von
70 bis 88 H. per Kilo und Lämmer vou 10 K. bis 24 K.
per Paar exklusive VerzchniugSstcuer.
HandelZdepcsche« vom 30. August.
Budapest, 29. August. Schweinefett unverändert.
.Habre, 29. August. (Schluß.) Kaffee SautoS good
averagc per August 49.25, per December 49.75.
Londou, 29. August. Rübenzucker 12 Shillings,
Iavazucker 12 Shillings 7'/, Pencc. Stestg.
Nctv-Vork, 29. August. (Pr od ii c te n m a r kt.)
Baumwolle in New-Dork 9^'/^ Baumwolle in Ncw-OrlcanS
9^/p, per Juni 9.64, per August 8.60, RalsinirtcS Petroleum
Standard White in New-?)ork per Juni 8.05. in Phila­
delphia per Init 8.—, Pelrolciim Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line EertificntcS per Juni l.25, Mehl (Marke
-Spring ElrarS") 2.65. Wetzen loco 82Vg, per Äptcmbcr
80->/^ per December 82»/^ per März 84^^ Mals per Sep­
tember 45ö/^ per December 41»/g, Fair Rcfining MuSco-
vados 4>5, Raco Centriiugal 4'/^ Rio-Kaffee Str. 3 -,
Getrcidefracht nach London Schmalz (Marke Wilcor
per September 7.25, Schmalz (Wcsteni Stcam) 7.05.
BaumwoUznfuhren 4900 Balle».
Nciv-Pork. 29. Slugiist. Der Acstenmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und schloß
stramm. Actienumsatz 143,000 Stück.
Retv-Aork» 29. August. (Kobeltelegramm. Schluß.)
Weck)scl aus London Eable Transfers 4.88',5, Wechsel auf
London (60 Tag« Sicht) 4B3'/^ Wechsel auf Paris b.16>/«,
Wechsel aus Berlin 950^, Silber (per Ünze) 61S^-, Tenvcs
L Rio Grande ^—'' .....-.
pii-keronao^
Acticn 209.
Pacisie 59.—
iis Berlin Silber (per Unze) 61^«, Tenvcs
rande Preicrcd 66^/^ ^ie Nailroad 34 >5, Lrnt
o, Illinois Eentralbahn 116>/z, Lake Shore-
09.—, LouiSville L NashMe 71'/,, Union
Wiener Ncalitätenverfehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherllch an neue Besitzer llbertragea:
Im Bezirk Leopold st adt: Das Haus Tabor-
straße Nr. 69 an Simon und Bett! Koch von Therese
Germann; daS Haus G.-E. Z. 3108 Kronprinz Rudolph
Arnold und Dora Braun von der Berlaffenschaf
straße an Arnold und Dora Braun von der Berlaffenschaft
nach Caspar Schneebcrger; das Haus Vorgartenftraße
Nr. 203 an Luise Kohn von Dr. Eduard Quittner; das
Haus AusstellungSstraße Nr. 21 an Luise Baronin Werther
von Alfred Wünsch; das .Haus Stuwcrstratze Nr. 26 an
Dr. Ernst Franz Weisel von Leopold Atiler; die Baustelle
G.-E. Z. 4790 an Joachim Müller, Margarethe Meyer
Gottlieb von Adolph Spitzer, Heinrich Koch und August
Kohl; die Baustelle G.-E. Z. 4792 an Carl Zahradnik von
Jacob Wilhelm; die Baustelle G.-E. Z. 4870 an Carl
Kittel von August Kohl; die Baustelle G.-E. Z. 4970 an
Rosa Bachrich von Adolph Goldcnbcrg.
Im Bezirk Hern als: In Dornbach: Das Haus
G.-E. A 189 Dornbacher .Hauptstraße an Cork. Joseph
und Anna Fabiane; und AnNa Lauterbach von Carl
Fabianek senior; das Haus G.-E. Z. 465 Ze-.llergaffe an
Joseph und Marie Schnitzer von Franz Rotier; das .L->aus
G.-E. Z. 610 Dornbachcrstraße und die Baustelle G.-E.
Z. 792 an Moriz Edlen v. Wilhelm und Carl Kuffner de
Tiosregh von Jacob Zwicker: in Neuwaldegg: die Villa
G.-E. Z. 40 Dcgnergaffe an Caroline Brunncr. ..cha
Wieländer, Bertha, Dr. Julius, Heinrich, Alfred und Moriz
Rothbcrger von Jacob Rothberger.
Im Bezirk Brigitienau^ Das Haus Klosier
neuburgerstraße Nr. 15 an Albert Hilsch-r und Eu. r
Nunner von Tbekla Schürr; dasselbe .Haus ganz an-> z
HilsLer; das .caaus Wallensteinstraße Nr. 61 und das ;:-au'
EnZcrthfiraße"Nr. 213 an Albert Katschcr von Oscar
Si-benschein; das H>aus Staudingergaffc Nr. 9 an Wuuclm
Wolf und Johanna Haas von Joseph Neuron; das Haus
Klofierneuburgerstraßc Nr. 100 an Marie Chwalla r:m
Ottokar Deith; die Baustelle G.-E. Z. 3801 .Hannoveraar--
an Katharina Wcllner von Dr. Hermann Blumenfeld.
(Uniformcn frlr Cinjäkiriq-Frciwilligclerzein.
tadellos u. vorseiwistsniäüig Josepl, Zimblcr.
(M. TLolf.) k. und k. Hoilieierant.Wien,
bilsersi-.-aße 29. 7 Uhr.s— Deutsches Volkstlieatcr: „TaS Kathchen von
Heil'lwonn" oder „Äc Feuerprobe." I>/»8Uhr.s- Iautich-
Ltwater im Prater: .Die Pariser WkltaiiSnellnna
1900."
0.78^- SoE^ L-ien: „D!-
Schöne von New-Aork." l»/.8 Ubr.s .TcS Löwe:: En
wachen." i11 Uhr.!— Urania-Theater: „u.cr .Krieg m
Ehina." „Lebende Photographien." 16 Uhr.j— Arena in
Baden: „Der lustige Krieg." s5 Uhr.j
Theater für morgen. Hoioverntlicater: „Mda."— Tenffchcs
Vo'kSthcater: „Als ich ivicderkam."- Iant,ch-u.hcatcr im
Pralci: .Die Pariser WeltauSslclliiiig 1900."
Für b i a a r c t t c i, r an cli c r'.
Manch' schöne Dersiein standen
All dieser Stelle ichon
»ju Ehren deS bekannten
Beliebten «Tlr-itlon".
altreiiommirte Lchuhivaarenliaus H. Bauer,
Wien, D, Flcischmarlt 2 (Hotel ös:crr. Hos). i: .4i
^.WW
Voo -i)> Osiri'siL! kißi smüflllliLki M
I VI I
^tvr», l., LLrtvustsluxusss 3 u. 5.
kolidcftcsHauSsüroricliialilchcT-ppichr. Möbclu -xccialitütcn.
c:n/ii»--i8« aoeü.-a, ieön, oo>>c?-ae7 c.nu-:-!.:
6!^
A
6ummi-8si6vi3l>8l,
L„, lUi^. 3.
MkIlLMMUM d
um Illliformen
MLncts rnüD s!ok vsrtrnnorrLvoU arr cUv Ll^lO
k. u. st. Oof- Unifopmipllng8 -/^N8ialt
Mkelm Lövk L 8ö!m8
'.tsjoz'koQ Ml.
?nuu!SsLeedo Su2ULl-3xsciLliUtc-2
Wien, I., Käpntnet'ZtnLsse 45
Lvlio 2.
e0»ri»,» Uos «nrZol.
t03<v
!l
N
I»
!»
.
il


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 33 ]
Se. 238
Wlsll, vomrcrstsA
>eri6s ^isver ^dvoSdlstt.
R). LlMSt Idoa.
s
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur ouf einer Seite zu beschreiben.
Tel-v'S7>.?!llmmn7n: Nnt:riirr>an! I2NUK
Wadfaüven.
Tcn großen Preis »ron Dichy gewann, wie uns
telegravhirt wird, Louvet vor Durand, Mathicu und
Colloinb. Im 25 Km.-Fahren mit Schrittma.t!ern siegte
Guignard vor Goiigoltz und Callomb.
Tcr Verband deutscher Radfahrer Niederöstcr-
reichs hat den NenniingSschlub sür daS Fahnenfahren
über 50 5km., welches am 8. September stattfindet, bis
Montag den 3. September, 7 Ilhr Abends, verlängerr.
Radfahren rnit Bluthunden. In England haben
die Bluthunde längst den schauerlichen Nimbus eingcbüht,
mit dem sie die Sage ausstattete. Man weiß heute, daß
jie bei gehöriger Behandlung höchst gelehrige und gutwill'.ge
Thiere sind. Ihr außerordentlich seines Spürvermögen
hat ihnen die Ehre verschafft, bei einem neuartigen Sport
die Hauptrolle zu spielen, so daß sie, je mehr dos Rad­
fahren mit Bluthunden in Aufnahme kommt, eine gesuchte
Hunderace sein werden, die ihren schlechten Ruf gründlich
zu rehabilitiren verstand. Man laust sich einen jungen
Bluthund unter einem Jahr und beginnt das Training.
'Er wird an der Leine gehalten, ein Radfahrer steigt vor
ihm aufs Rad und entschwindet möglichst rasch seinen
Blicken. Der Rodler fährt auf möglichst gerader Strecke
einige hundert Meter, und zwar zuerst auf einem Gras­
boden. Hat der Hund die Spur seines Herrn richtig ver­
folgt, so erhält er eine entsprechende Belohnung. Nach und
nach werden die Fahrten complicirter gestaltet und das
Auffinden der Spur durch Winkelzüge rc. erschwert. Findet
sich der Hund auf Grasboden bereits vollkommen zurecht,
dann beginne man mit kurzen Siratzenfahrten, etwa 40 bis
60 M. Erst wenn der Hund hierin „sattelfest" ist, beginnt
der eigentliche Sport. Bald wird der Hund so gut trainirt
sein, daß die ihm folgenden Radler vollauf zu thun hoben,
um ihn nicht aus den Augen zu verlieren. Man arrangirt
die Fahrt deshalb lieber auf einem geneigten Terrain und
sorgt bei eventuellen Steigungen dafür, daß der Hund
abfeitsliegendc Felder durchqueren niuh und damit den nach­
folgenden Radlern Gelegen^it zum Einholen gibt. In
England hat manche Hausfrau ihren Gästen eine gelungene
Unterhaltung geboten, indem sie dieselben einlud, ihren
^spurlos" verschwundenen Gatten mit Bluthunden und
Fahrrädern aufzusuchen. Im Nu schwang sich Alles aufs
Rad, und der gelehrige Spürhund hat auch bald seinen
Herrn auf einer einladenden Waldwiefe aufgestöbert, wo­
selbst bereits „ganz zufällig" ein Picknick für die GSst-
orrangirt ist.
„Heil." Heute Tonnerfrag dringende Ausschußützung
im Clnblocal, da sehr loichtige Punkte anläßlich der Horn-
tveihr des uns eng befreundeten W. R. C. Adria und des
am 9. September stattfindenden Wettfehrens zu erledigen
find, ist es Pflicht eines jeden Mitgliedes, heute bestimmt
und pünktlich zu erscheinen. Nach der Sitzung gemiithliche
llnterhaltnng.
„FratcrnitaS." Samstag den 2. d. besuchen wir
die im Hotel Union stattfindende Preisvertheilung des
Radfahrclub Als. Zusammenkunft im Clubheim um '9 Uhr
Abends. Die Mitglieder werden dringend ersucht, vollzählig
erscheinen zu wollen.
„West-Wieu." Morgen Frestag findet untere PreiS-
vercheilung, verbnndeu mit musikalischen und declamatorischen
Vortragen, statt, wozu wir die Herren vom Radfahrverrin
LWHringer Aar sowie Neulerchcnscider Cyclisten frrimdlichst
einladen.
Maraathcuer Herreufahrer „Vindobona". Die
Clllbmitglicdcr werden ersucht, heute Donnerstag den dies-
wöchentlichen Clubabend bestimmt zu besuchen, da einige
sehr wichtige Angelegenheiten der Erledigung harren.
Samstag bemcht unser Club das zweite Grünt nugSsest der
Vereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens. Die Mit-
gliet^ rresten sich zwischen 8 und Vz9 Ubr Abends im Club­
heim. Sonntag den 2. September Betheiligung am Familien-
ausfluge unseres Bruderrlubs Schwalbenaruv. Zusammen­
kunft llhr Früh im Elubcafc Schmcika. Die sich hieran
nichtdetbeiligenden Clubmstgliedcr treffen sich Nachmittags aus
^r Ätargarethener Rennbahn beim Rennen des uns
befreundeten R. C. Landstraße 1894, wo einige Clubmitgfieder
starten.
„Adria." Samstag den l. September findet, wie
bereits verlautbart. in den SaaUocalitäten unseres Club-
heims, 9. Bezirk, Porzellongaffe Nr. 50, unser Hornweihfest,
verbunden mit humoristischen Vortragen, ^uxbazar und
Tanztränzchen, statt. Es ist dem Comite gelungen, für di-stn
Abend einige ükun'ikräfte zu gewinnen, so auch Herrn Richard
Großmann, Dtitglied des Raimnnd-Tbcatcrs. Wir erlauben
uns wiederholt an sämmtliche Clubs nNd Freunde dre
höflich- Einladung zu nchten, uns mit ihrem Besuche zu
beehren.— .Heute Touncriiaa, ^'^9 Uhr. wichtige l^lubutzunz
im Clubheim. Da noch einige Eiillheiiimgcn für „nlcre
tzornweihe zu treffen sind, werden die Ntitglieder, insbesondere
aber die l^rrrn l>is Comites, nm pünktliches und strammes
^scheinen gebeten.
Wiener Rodfahrcr-Elnb. Unser jüngst ballolirtes
Mitglied Herr Hi-go Mefenich ist von seiner vierzehniagigen
Radtour, ebenso auch Herr Rndolph Souval zurückgekehrt,
und da eben die „Urlauber" und Wanderer nuii der
Reihe nach eintreffen, so werden wir wieder bald in der
angenehmen Lage sein, vollzählige Clubabeiide zu haben
Was in Wien öde: Baden ist. wolle heu!r Donnerstag im
Club gütigst erscheinen.
.'.Wandcrrad." Un'cr bciflizcr Tonnerflag-Club-
abend findet in der Pilü'ncEr^r Wahrmgrr-
stratzc, stait.
„Toppcladlcr." Sainistag den 1. Scvtciiibcr, um
9 Uhr Abends, findet im Cliidbeim eine Plenawenammlnng
statt. Der Keule Donnerstag übliche Clubavend ciitsallt..
I. Radfahrer- Club „St. Andrä-Wördcrn"
hielt am 26. d. zur Feier seiner Neugründung in G-her's
Etabliffement in Sr. Andrä ein Gründlingsfest ab.
welches sehr gut besucht war und bestens verlief. Obmann
Kotschi hielt an die Gäste eine kurze Begrüßunge-anspra^.
in welcher er besonders betonte, daß sich der neue Club
zur Aufgabe gestellt habe, mit dem Gros der Radfahrer-
schaft in Fühlung zu kommen, und daß er mit Vergnügen
den arbeitenden Verbänden beitrcten werde. Unter den An­
wesenden befanden sich Herr Fuchs, Vorstandsmitglied des
Oesterreichischeu Touring-Club, Meisterfahrer im Kunst­
fahren Herr Otto Beiger (Velocitas). ferner das Rad-
uhrer-Doppelquartrtt „Sängcrfahrt", L-ection 18 des
Oesterr. Touring-Club. Alt-Eilaa und Umgebung 1>..
VIII., IX. Verb.-Bez. christl. Radfahrer. Schwalben-
gruß, DWiedner Radler, Mied. Bicycle-Cl.. Helios
Landstraße 94. Restd-nz-CyclistcN, Vilocitas, Central,
Höfleiner, Greifensteiner, Klosterneuburger Rads.-CI-,
Allzeit voran. I. niederöstcrr. Radfahrer-Bund, Frateri,,
ras Die Doeren, Verein der Bäckrrmeisiersöhne. Austiia.
Flott in Berndorf, Leopoldfiädter R. C., Die Wandler
(welcher Jahrgang? Die Red.). Grinzinger R. C. Di-
Dortrögr nnter der Leitung des Hern Carl Wolfs
(D'Wiedner Radler! gingen flott von statten. Lobend zu
erwähnen smd: Die Gesangsvoriräge des Herrn Riidchph
Pobischer (D'Wiedner Radler) sowie die vortrefflichen
Leistungen des Rodler-Ehepaares .Herrn und Frau
Magistris (Delocitas), die Lieder des Radf.-Doppel-
quartrtts Sängerfahrt, die Produktionen des Meister-
fahrers im Kunstfahren Herrn Otto Beiger uiid Komiker
Jos Schwarz (D'Wiedner Radler). Ein gemiUhl^es
Tanzkränzchen beschloß die schöne Feier. Besonderes Ver­
dienst gebührt auch unserem Mitglied Herrn Gebhaci
(Gärtnereibefitzer), der die Schmückung des Triumph­
bogens sowie die Blumen dem Club gratis beistellte, sowie
den Comitämitgliedern. den Herren Kotschi, Hrusc^a,
Wurzer, Ganauser, Wolfs, Weiß, Geier und Wcikert. Der
Club spricht allen Sportcollegen sowie den nichtravelnden
Gästen, ferner Allen, welche durch Vortrage -c. mitwil.en.
das Fest zu verschönern, seinen herzlichsten Dank aus.
Znaimer Ravfahrcr-Club. Sport- uud Saalfest
Sonntag den 16. September. Gästcfahren, 2(XX) M.^lub-
meisterschaftsfahren. 1000 M.; Junwrfahren, 10^ M.;
Me sterschaft von Mähren über 1000 M.. offen für alle
LlllFeineine
Automobil-Zeitung
und
Sfsicielle Nttthnsungni des Sesterr. UptomoSil-KluS.
JÜustrirteS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende?!
Fachblalt sür Auiomobili?mus.
Wien, L Bezirk, Stevrerhof 3.
Vrobellümmelll wkr-ca allf Waasch vtrseu-rl.
Herrenfabrer, dir mindestens sechs Monate ihren ständigen
Wohnsitz in Mähren haben. (Veriheidiger Herr F- Luko-
wiifch, Brünn). Einsatz 10 K.; Fußball-Match d-r Wiener
Mannschaft „Viio RumRors" nL^er Znaimer Fußball­
mannschaft; Zweisttzerfahren, 3E M.; 10 Kilometer-
sahren, Dlotorführung von der ersten Rund- an gestattet,
Motorfahren über 10 Km.; Für die Rennen (ind Einsätze
nicht zu leisten. Nach dem Rennen Automobilfahren auf
der Pragerstraße, ab Mauth zur Apfelbaumallee und zurück
Die Gäste köunen für geringes Entgeld eine Automobrlfahrt
versuchen. Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmungen
des „Bundes Deutscher H«rrenfahrerverbande Oester­
reichs" für das Motorfahren gelten die Bestimmungen des
Oesterreichischeu Automobil-Club". Nennungsschluß bis
13. September an Herrn Carl Wokrina, Znaim.
Aukomoknkrsmus.
^llkomobil-VerntahU Dcrlin-Lluhcii.
Der „Deutsche Sport", Organ für Rennsport und
Pferdezucht, zeigt an:
Für die Fernfahrt Berlin—Aachen ist seitens des
Westdeutschen Automobil-Club in Aachen der „Deutsche
Sport" mit der Publication der vfficiellen Berichte be­
traut worden. Die Herren Controlore auf den einzelnen
Control- und Tages-Zielstationen sind angewiesen, di-
Ankunftszeit der einzelnen Fahrer außer an die beiden
beiheiligten Clubs auch uns in kurzen Intervallen zu iele-
graphiren. Alle Details werden also noch am Abend der
betreffenden Tage im „Deutschen Sport" publicirt werden.
Wir machen dies hiedurch bekannt mit dem Bemerken, daß
Jntereffenten. welche die Meldungen von uns weiter tele-
graphirt zu haben wünschen, sich mit uns in Verbindung
setzen wollen.
An die Zeitungsredactionen hat der „Deutsch-
Sport" ein Circular folgenden Inhalts gerichtet:
Der verehrlichen Redaction übersenden wir mit
gleicher Post unsere heutige Nummer mit dem Nennungs­
ergebniß für die Automobil-Fernfahrt Berlin—Aachen.
Falls Sir die telegraphischen Berichte von uns übermittelt
zu erhalten wünschen, bitten wir. Ihr Einverständniß un-
auf angebogener Karte freundlich't mitzutheilen. Ohne
unsere Genchmigung darf der Abdruck, auch mit Quellen­
angabe. niLt erfolgen. Mit vorzüglicher Hochachtung
Redaction des „Deutschen Sport" F. v. Wedel.
Auf der „angebogenen Karte" war eine Art Be­
stellungsformular abgedruckt. Dasselbe lautet:
Hiedurch beauftragen wir Sie, die officiellen Bericht«
von der Fernfahrt Berlin—Aachen stets unmittelbar nach'
dem dortigen Eintreffen an uns weiter zu telegraphiren.
Wir vergüten Ihnen biefür ein .Honorar von 30 Mark und
ersetzen Ihnen die Drahtungskosten. worüber wir Rechnung
erbitten. Der Abdruck in unserem Blatt erfolgt stets unter
Angabe der Bezugsquelle „Deutscher Sport in Berlin".
Die Berliner „Rad-Welt" bemängelt diese Art vou
Monopol, indem sie schreibt:
Der Deutsche Automobil-Club, der bekanntlich mit
dem Westdeutschen Automobil-Club die Fahrt veranstaltet,
hat den Nachrichtenbetrieb einem kiesigen Organ für Renn­
sport und Pferdezucht übertragen, das die Veranstaltungen
augenscheinlich zu geschäftlichen Zwecken auszunützen sucht
und in der Wahl seiiw: Mittel weder besonders wählerisch,
noch glücklich ist. Da wir, tvie unsere Leser wissen, über
wichtigere sportliche Ereignisse stets so prompt wie möglich
zu berichten suchen, so werden wir kaum in der Lage sein,
von den uns auf llmwegcn zugehenden Nachrichten Ge­
brauch zu machen. Wir haben daher einen eigenen Nach­
richtendienst für die Fahrt organifirt und Vorkehrungen
getroffen, daß uns das Eintreffen der Fahrer auf den
bekanntgegebenen Tagesstotionen unverweilt telegraphisch
mitgetheilt wird. Nach den bisherigen, sehr dürftigen Bor-
kebrunaen muffen wir allerdings schließen, daß die Vor­
bereitungen für die Fahrt entweder unter Ausschluß der
Ocffentlichkeit oder ober sehr lässig betrieben werden.
Die „Rad-Welt" hat vollkommen recht, daß sie gegen
diese Sperrung der Nachrichten auftritt. Nach der Er­
klärung des „Deutschen Sport" ist er aber nicht vom
Deutschen, sondern vom Westdeutschen Automobil-Club
mit der „Publication der officiellen Berichte" betraut
worden.
Wir müssen gestehen, daß uns das Vorgehen des
Westdeutschen Automobil-Club gar nicht nachahmenswerth
erscheint. Da können die Herrschaften in Deutschland sch
an dem Ocsterreichischen Automobil-Club ein Muster
nehmen. Anläßlich der in diesem Jahre veranstalteten
Fernfahrten Salzbug—Wien und Baden—Graz—Baden
hatte der Oesterreichische Automobil-Club einen umfassen­
den tclegrapb^chen und telephonischen Nachrichtendicnfl
organifirt, der vorzüglich klappte. Die im Loeal des Clubs
einlaufenden telegraphischen und telephonischen Mit-
lbeilungen von der Strecke standen allen Journalen zur
Verfügung, und jeder Berichterstatter, der sich im Club
einfand, konnte von den dort aufliegenden Nachrichten
Gebrauch machen.
Was nun das „Monopol" des „Deutschen Sport"
anbelangt, so haben wir, obwohl bezüglich unseres Nach­
richtendienstes für Berlin—Aachen schon längst verfügt
hatten, seine 30 Mark-Depeschen acceptirt. Doppelt hält
besser. Aber sonderbar ist die Geschichte doch.
Nachgenannt sür die Fernfahrt Berlin—Aachen
ivurden bis jetzt, wie der „Deutsche Sport" (nur fteißig
citiren!) meldet:
Classe I: Motorräder. 7. Actiengesellschaft
für Motor- und Motorfahrzeugbau vormals Cudell u. Co.,
Aachen^ ^Aug. Lchr.)^ oitur- tt- s. 22. Pfälzisch- Näh­
maschinen- und Fahrräderfabrik vormals Gebrüder Kayser,
Kaiserslautern. (Carl Kayser.) 23. Dieselbe. (Heinrich
Fischer.) 24. Herr Hewald,. Berlin. 25. Herr Langen,
Berlin. 26. Gr. Berliner Motorwagen-Gesellschaft, Berlin
(Schaller u. Mühlfrier). 27. A-ti-ngesellschaft für Moior-
und Motorsahrzeugbau vormals Cudell u. Co., Aache^
(Llasse IIIs: Tourenwagen. 7. Chr. Barth,
Mainz.
Vorficht bei «utomobilfahrten auf der Höllcn-
thalstraße. Wie uns das Gemeindeamt Reichen au mit­
theilt, hat sich daS^Ib« veranlaßt gesehen, in Folge mehrfach
elugelausener Beschwerden auf der Höl lenthaIstraße
die nachfolgende Warnung zu affichircn: „Automobil-
wagen (Motorrädeim) ist das Bcsahren der Hollen-
thatstraße nur unter Bccchachtilng der größten Vor-
sicht und nur mit der ersten Geschwindigkcit ge­
stattet. Die im Laufe der Straße angebrachten Tafeln sind
genau zu beachten, und U-»»Urde Us, 0°,«srr»Iekis«l>SL.Lvtvwodil-
Llnd lür rVleiL unU »U« 7I«nril>?t»«>ooc» u» ^ovi
I» r»te. cLato SroUia), Spante c^vüro-
SralUo), trrner rom 6iul> »iixrodircs L.»ton«»»U-0eI«
lls/srniu- vr» Lato-r-eelUii in W llter-LsdLtern. -W»
, LCcclr»-SreUin inö„»


[ 2023-06-29 10:36:54.671 - 19000830 - Seite 34 ]
D
I)orwsr«t»A
^ssues >^i6»er ^devädlLlt.
30. LvAllSi ISOO.
Isr. 238
IußSalk.
Tchülcrwettkämpfe in Währrng. Unsere sport­
lich« Jugend hatte gestern ihren großen Tag: die Vor-
kämpfe für das Fußballiurnier nahmen ihren Beginn. Fast
vlle Mannschaften oblagen schon lange hör den gestrigen
Ereignissen einem eifrigen Training, und daß unser Nach­
wuchs in Uebung ist, bewies er gestern zu wiederholten
Malen.
Die Spiele gingen unter Leitung des Bürgerschul-
lehrcrs K. Wawerka vor sich.
Im ersten Wettkampf stand die 6-Mannschaft des
dritten Bezirkes der Mannschaft Mieden gegenüber. Schon
in diefem Nkaich wurde mit derselbe: Verve gespielt, wie wir
ste in den großen Weiüämpfen zu s:hrn gewohnt sind. Die
Schüler dribbelten, köpften, rempelten geradefo wie unfcre
Fußballgrößen, und genirten sich geradeso wenig wie diese,
den jeweiligen Goalman ü I.-, Redfern ins Goal zu werfen.
Da stand in der Nlannschaft der Landstraße ein kleiner
Knirps, der Physisch wohl hinter den Anderen zurückstand,
aber großartig spielte. Er hatte den Posten eines Backs
inne und zeichnete sich ebenso durch ein sicheres, überlegtes
Spiel als auch durch seinen Muth aus, den er gegen körper­
lich stärkere Gegner bekundete. Das war aber nicht der
Einzige, der sich besonders auszeichnete. Es gab in jeder
Mannschaft einige Künstler, sei es denn als flinker,
geschickter Stürmer, als Back oder als Goalkeeper. Wenn
etwas zu tadeln wäre, so ist es das egoistische Spiel einiger
Schüler. Allerdings hatten sie bei einem gelungenen Trick
den Beifall von zweihundert zuschauenden Collegen, und
das war bei ihrem stark ausgeprägten Ehrgeiz einigermaßen
verführerisch.
Das Spiel hatte mitunter einen recht forschen
Charakter, es wurde ausgiebig gerempelt, doch immer in den
Grenzen des Erlaubten. Die allgemein vorherrschende faire
Kampfesweise ist wohl dem Einfluß .^errn Watverka's
zuzuschreiben, unter dessen Leitung die Schüler früher schon
Wiederholt spielten. Nachfolgend die Ergebnisse:
Erste Runde.
3. Bezirk (0-Mannschaft) schlägt Mieden 1:0.
Nennaasse schlägt 3. Bezirk (.-^-Mannschaft) 2:1.
17. Bezirk (L-Mannschaft) schlägt 3. Bezirk
(3-Mannschaft) 1 :0.
17. Bezirk (.-1-Mannschaft) schlägt den 2. Bezirk,
Staudingeraasse 2 :0.
Zweite Runde.
2. Bezirk, Pöchlarnstraße schlägt den 3. Bezirk
(6-Monnschaft) 2 :1.
1. Bezirk, Renngasse schlägt den 17. Bezirk
(L-Mannschaft) 1:0.
17. Bezirk (tl-Mannschaft) schlägt den 2. Bezirk,
Pöchlarnstraße 1:0.
1. Bezirk, Renngasse schlägt den 2. Bezirk,
Staudingergasse 1:0.
Heute kommen, Anfang Uhr, bei freiem
Entree folgende Spiele zur Austragung:
1. Arsenal-TechnologiskheS Gewerbemuseum.
2. Ortsgruppe Währing-Porges.
3. Sturm D-Akademischcs Gymnasium.
4. Sturm ."^-.Kaisergarten.
5. Sieger I-II.
6. Sieger III-IV.
7. Sieger V-VI.
Die Spiele finden im fürstlich Czartoryski'schen
Park, 18. Bezirk, Kreuhgasse, statt. Am Sonntag findet
das Entscheidungsspiel statt.
Wassersport.
Vom Wiener Ruderclub „Pirat^^. Das
Fest seines fünsundztvanzigjährigen Bestandes wird der
Pirat Anfang nächsten Monats begehen. Ein interessantes
Bild sportlich regen Lebens und treuen Festhaltens an
der schönen und gesunden Leibesübung des Ruderns ent­
faltet sich, wenn man Rückschau hält über das nun der Ver­
gangenheit angehörende Vierteljahrhundert des Pirat,
eines der sportlichsten und vornehmsten Ruderclubs unserer
Metropole.
Als der alte ehrwürdige Danubius noch nicht durch
die Regulirung in sein jetziges Bett von Steindämmen ein­
gezwängt war, als er sich größtentheils seinen Weg noch
selbst bahnte und in ungezählten Seitenarmen, welche die
herrlichsten Wasserstraßen für die Ausübung des Ruder-
'sports boten, durch unfer schönes Kronland dahinrauschten,
fanden sich in Weidling bei Klosterneuburg einige gleich-
gesinnte Freunde in den Sommermonaten zusammen und
huldigten in einer primitiv ausgerüsteten Fischerzille dem
Rudersport. Gar bald jedoch war die einstenL als hoch­
sportliches Fahrzeug verehrte Zille nicht mehr nach dem Ge­
schmack ihrer Besitzer, und nach einiger Zeit war sie von
einem besseren Boot verdrängt wor^n. Angelockt durch
dieses bessere Boot, das den Namen Pirat führte, und durch
die schönen Fahrten, die mit demselben ausgeführt wurden,
gesellten sich noch einige Freunde zur alten Gesellschaft,
und nach einem herrlichen, auf echte Piratenart verlebten
Sommer im Jahre 1874 wurde der Beschluß gefaßt, einen
Ruderverein zu gründen, und Anfang nächsten Jahres
(1875) gab es inWien eine neue rudersportliche Vereinigung,
den Wiener Ruderclub Pirat.
Zum ersten Präsidenten dieses Clubs wurde Herr
Anton Ritter v. Henriquez gewählt, der eigentliche
Gründer und jetziges Ehrenmitglied des Pirat. Da es
nicht möglich war, am rechten Ufer einen Platz für ein
Boothaus zu erhalten, so wurde dasselbe am gegenüber­
liegenden Ufer, bei Lang-Enzersdorf, errichtet. Einige
Jahre später baute der damals existirende Wiener Regatta­
club neben dem Boothause des Pirat ein einstöckiges Club­
haus, und als sich dieser Verein 1879 auflöste, ging sein
Haus sammt dem .Vootmaterial. Käuflich .Besitz des
Pirat über. Beide Häuser dienen noch heute den Blau­
rothen als Clubheim, nur stehen sie jetzt mitten in einem
5900 Quadratmeter großen Garten, der zwei Imvri-
tonnia-Plätzc und einen Radfahrweg enthält. Diese An­
lage ist ein Werk des frü^ren Präsidenten Herrn
V. Czermak.
Sportlich traten die Piraten daS erste Mal im Jahre
1881 hervor, doch konnten sie damals keinen Erfolg erzielen.
Mit frischem Muth ging man auch im nächsten Jahr an
die Arbeit, doch erst 188.3 waren die vielen Mühen von den
schönsten Erfolgen begleitet, indem eine vorzügliche Vierer-
Mannschaft, bestehend aus den Herren I. Nowy,
F. Satzinger, Th. Mayer, V. Spaniafi und R. Markowsky,
von denen drei Herren noch heute dem Club angchören, im
Junior-Vierer zu Berlin und Wien überlegen siegen konnten.
Seither nahmen die Piraten, trotzdem zweimal
innere Zwistigkeiten den Club arg erschütterten und jedes­
mal mehrere der rennfähigen Mitglieder den Club ver­
ließen, fast in jeder Saison an den aauatischen Wettkämpfen
in hervorragender WcUe theil, unv nicht weniger als 36mal
konnten sie ihre Flagge zum Siege führen: im Jahre 1890,
das Jahr vor der letzten Svaltung, konnten sie allein acht
Siege erringen. Die 35 Siege, welche von den Regatten
zu Berlin. Budapest, Prag. Klagenfurt, Villach, Linz und
Wien beimgevracht wurden, bestehen aus 12 Siegen im
Einser, darunter 9 Meisterschaften, einen Sieg im Doppel-
Zweier, 13 Siegen im Vierer und 9 Siegen im Achter, wo­
von bekanntlich einer bei der diesjährigen Frühjahrsregatta
im Junior-Achter nach schönem Kampf erbeutet wurde.
Der Pirat zählt gegenwärtig 6 Ehrenmitglieder,
31 ausübende und 47 unterstützende Mitglieder, und sein
vorzüglicher Bootpark besteht aus zwei Achtern, 7 Vierern,
2 Zweiern, 3 Doppel-Zwcicrn. 5 Einiern. 3 Canoes, und vor
einigen Tagen kam noch ein Dopp>el-Vierer dazu.
Bei der letzten Generalversammlung wurde Herr
Arthur Ritter v. Henriguez, der Sobn des Gründers des
Pirat, zum Präsidenten oewählt, und er wird, da? sind
wir sicher, den Club einer sportlich schönen Zukunft ent­
gegenführen, was ihm übrigens bei dem thatenfrohen
Geist, der in den Reihen der Blau-Rothm herrscht, ein
Leichtes sein dürfte.
Möge es die alte Piratenflaage euch im ztveiten
Dierteljahrhundcrt zu gleichen Ruhm und Ehren bringen!
Z^lhketik.
Unsere Erfolge bei den Pariser sportlichen
Deranskaltllngcn. De vicr Entsendungen deS Wiener
Comites zur Beschickung der Pariser sportlichen Ver­
anstaltungen hatten sämmtlich Erfolg. Nachstehend die Liste
der eiu.zelncn Theiluchmer und ihrer Errungenschaften:
Mai: Fleuretiechtcu. Linienschiffs-Lientrnant Rudolph
Brosch. 7. Preis. Einziger Vertreter W>cnS.
Juni: Säbelfechten. Friedrich Flesch 3. Preis, Obcr-
licntenant E. v. Grcgurich 4. Preis, Hauptmanu Teinier
7. Preis, Dr. Camillo Müller 8. Preis. Vicr Vertreter
Wiens, von denen lAuinitItche Preise erhielten.
Juli: Athletitche Concurrciizen. Hermann Wraschtil
1. Preis ini Handicap der Steeple-chale. Zwei Vertreter
WienS, von denen einer einen Preis erhielt.
August: Schwimmconcurrenzen. Otto Wähle 2. Preis
im Schwimmen über 1000 M. und im Hindernißfchwimmen,
cl---
Rilberl 2. Preis im Mckenschwimmen. 3. Preis im
^lvimmcn slbcr 200 M. Drei Vertreter Wiens, von denen
zwei Preise erhielten.
Jubilarmcetings des
vlrrd". Anläßlich seines fünfiindzwanzigjährigen Bestandes
schreibt der ^Lxvccr .^tdletiKui-OIul» für den Herbst zwei
JnbilarmeetingS zn Budapest aus. Am 30. September ver­
anstaltet er ein Memorialmeeting, tvelchck dieselben
athletischen Concnrrenzen umfaßt, wie jenes, mit welchem
er im Jahre 1875 zum ersten Male vor die Oeffentlichkeit
LUsiuverksul in lVisu:
H.
l., LH»»dv1l»8tr»»c8« 8,
L. k. Lok- EÄ I.ts 5 srLi>t.
groL-Vertrstung kLr Ossbsrrsiod-vuzLru:
Hrrlr, Svirott L Vorrnslli
HVien, III., Ilsoninrlit S.
sullU U«Q«rd»1t, dv-
U»bt aiui prstsvortQ.
viu., uunaonir»«»« >";
kmanuel ÄLilkelm.
Lrrautwortlichrr 3tedac1eur: Siamrind Halm.

