
[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 1 ]
k
D,j«»rr«»r'»»rnsk:
«ür Sv:en.
M«re7i. u' «s^kT-.r' latt ii> ->2n>
Ze>:unq?-^r,chleitk 2 abzu-
i^olcu.
«-»-tlich...» L. 2» v.
Liit kinmu'jgn ^ufttUUüg:
.... X. 2t^ k.
r >rl!el! -i^TIg.. i» X. 20
Lii! lczIlL j!»eim2'i»er.>instellung:
Mor.iU i'I ... 8 X. 50 ti.
... I« L.— ii.
tziuj.in- ».remviLre >» Sien:
Woi!»»»' !: 8 d.
lirnddlc^: 4 d.
Ltriciin:
I.. Ster7 rdo' '-'7. 1.^
<(^ngüllJ ^?rvenrh::rm^:rahe
Erpedirtnn, r:dminl-tra
^nserateu'Bureau
I, Lau.'erlrrLöe?cr. 1
2»^rr'iie f«r das Lrv
LHers^h'v^n aNe renori:
I!Ap? Utueaur
Nr. 117.
Ames Wiener
rmM!7mrr«>.»Wrxi»»o.
^ür Lesterretch-llngar».
Morg«»- und 2lb»ndblatt mit tig-
Uch eiiMolizer Poftverleiidunr:
Mssotliib ... 31^. 60 lt.
LierreljLkriz.. ^O L.—
Hillbiü:,rig«,. 20 X.— k,
Sanziährig ... 40 L.— L.
Mit täglich zweim.Boftvrri'en>>ui:g:
Monatlich ... 4 L. 40 it.
«iertelHihri,... 12 II.-- d.
Halbiähri, ... 24 L.— d.
iSanziähng ... 48 L— ch.
Demokratisches Organ.
Viir das A»SI->2>.
Mt täglich einmal. Boiiversenduilg'
Aür Ttlulchlanä oteriel: 16 X.
Für alle ander»» dem Wcltvokl-
verein nngehöngen Länder 18 N.
^'Lci den Postämiein vicrteliihrig:
L» Teuiichiand 8.S5 Ilnrir. i:i
Italien >» S4 i>'r., St,wei, u.
Lu.gamentl.lLt'r.. MoiNeoegro
. u Lerbien tO.Sll Aeonrien
'12 ikro».. Numätnen 121'rcL.
Montag, den 30. April 1900.
Jahraa»!,.
^LÜÜsche Dundschliu.
Die amtliche „Aicner Zeitung" reröfientlichte
gestern das au den L^r'liisterprä'identen r>. Koerber
gerichtete kaiserlich: Handschreiben, wom t der
Rerchsrath sür den 8. Mai wieder embemsen
wird.
Mehr' och als die Ereignisse aus dem süd­
afrikanischen t-lr egsschauplatze, welche nun wieder ein
schli'pprndcs Dwpo anzunehmen scheinen, nimmt
im Äagenbl L d e I o b a n n e s b u r g e r Explo­
sion die Ausmerks imkeit in Änspruch, als deren
Enduriache von Leite der Trunsraalregiernngen
oss-ubar ein oerbrecheiijcher Anschlag von eng­
lischer Varieiseite vermuthet wird. Darauf deutet
die Verdastung des Sohnes des englischen Fabiiks-
elgenti)ui.:ers Leobie unter dem Berdachie der Ver-
übung eines TiiNLimrattentalL, d.c Verlegung jedes
Auswiges zur Flucht nach der Delagoabai und
andere doerische Masjnahmen. Man wird wohl
n hivc Unteriuchnugcn abwü! en müssen, ehe man
an ein Ermvlot gliuben kann, dessen Existenz das
Berhailniß zwischen England und den Boeren noch
mehr vcrglsten müßte.
i>lun hat dank der kurzen und bestimmten
Eik arunaen seines Botschafters Herrn Coustans.
auch Frankreich einen Er'olg regenüber der Tüikri,
senii w>e eine gestern eniaelroffene Pariser Depesche
meldet, lst endlich d e Regelung der Frage wegen
deSBahnbaues in Syrien erfolgt. Herr
Eonstans wies. wie man erführt, gelegentlich semer
jüngsten Audienz im Dildiz-Kiosk daraus hin, daß
die Hohe Pforte bereis vor drei Monaten dem
Präsidenten Loubet telegraphisch d e bevorstehende
einmal ausgesprochen haben, und heute meldet denn s London/^. April. Das „Reuter sche Bureau"
auch der Pariser „Soir" die bereits eingetretene! meldet aus Bloemwutern unter dem Gestrigen:
Erfüllung der französischen Wünsche; Herr Eonstans s Wie verlautet, werden dre Englande^T a b a n ch u
erlangte "nämlich einen Jrade, durchweichender
Beirm-Tamaskus-Bahn Gesellschaft der sofortige
Bau der 280 .Alometer langen Theilstrecke
Rayak-Hamah als Anschlußlin^e an die Smyrna-
Bw.dad^Lahn „gestatiet" wird. Auch einerechectadle
Garant.e wird. der sranzösischen Grsellschasr „be­
willigt", näiulich'per Kilometer 15,000 Francs.
TrkgramnL.
der Wasr'lklinische Arieg.
Der Auszug der Boeren aus Südosi Oranje
dauert fort, ohne bisher ernstlich belästigt worden
zu sein. Nur bei Tabanchu gab es Rückzugsgefechte,
über welche uichts Näheres verlautet. Tabanchu
soll brillscherseits stark besetzt bleiben, um w'.ederholie
baerische Rückstöße uiid Streifzüqe gegen die
englischen Verbindungslinien zu verhüten. Ein Ab­
schneiden der zurückziehenden boeriichen Colonnen
ist offenbar schon ausge chlossen; sie icheinen sich
jänimtlich zu salviren. Auch im Westen an der
Warrenton Brücke gab es wieder Känipfe; beide
Parteien sind also rn ihr- r srnhererl Stellungen.
o.'ren.
Erleliqung dieser Bahnfrage nach den letzten Vor-
ösijchen
sch'äaen des französischen Syndicals notificirte.
Trotzdem, fügte er hinzu, beginne die Pfvite immer
von' Neuem mit Verimndlungen, so daß zeme
Oi.duld endlich erschöpft sei und er sich entschlossen
habe, von semem Posten zurückzutreten, wenn maic
sim Nicht sofort zu einer unzweideut'gen Ent­
scheidung begueme! In Europa weiß man nun
aus der Zeit der NiedeiWeisung des Boulangismus
her, d.iß Herc Eonstans einer sencr Alünner ist,
die Line Drohung wahr machen, wenn sie sie
ffovtsetziing de? RomanS „Neues L e d e n» von
Jeaniie M n ir e t. Leite II.
Z^euillcton.
Münchener Kunst.
München, IM April.
Das neue Jahrhundert, dessen wenigstens graphiscke
Der'.oirüichung sich nicht mehr wegdisputireu läßt, beginnt
ii!r d'e Miönchener Kunstpflege so splendid wie möglich.
Die ^rste '^robe unserer jüngsten Malerei, die kürzlich am
g-plah «röfsnete Frühjahrs-Ausstellung
der „Recession", bietet eine stattliche Zahl bedeuten­
der oder doch hochinicresianter Leistungen und, was noch
.deribooüer ist, ein Gesammrbild, in welchem das zwischen
Extremen nervös hin und her pendelnde Experimentiren
der Einzelnen schon fast ganz in der festen Herrschaft
eines vornehmen modernen Stylgefühls zur Ruhe lam.
Bch'ondkrs glänzend sind die Landschaft und das Thier-
stück vertreten, und das ist wohl lein Zufall: finden doch
die ausgesprochen idyllischen Neigungen der jüngsten Kunst
auf diefen Gebieten ihre unmittelbarste Anregung. In
der 2anLs5)ast stehen diesmal obenan der Münchener
El.gen Dlolsf und der Berliner Leistikow. Wolff brachte
ti>'-n steinigen Flußlauf, Birkengruppen und verschiedene
aodere Dinter-, Frühlings- und Sommerschilderungcn,
die in farbensaiter Naiurwahrheit und wagcmuthiger
Kraft der Tcliandlung ihresgleichen suchen— Leistikow
sommerliche und herbstliche Feld- und Waldpartien, bei
welchen der einheitliche Sümmunasaehalt des Naturbildes
mit genialem Verständniß und Unterdrückung alles un
Dir Nü-Lzufl d:r
London, 29. April. T .4 ^A-uterffche Bureari'
meldet üus Masern vom Gestnncn: Heute Früh
wurde in der Richtung von Tabanchu ein
mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört. Ueber
das Ergebniß dieses Gefechtes ist jedocb nichts be­
kannt. Die Boeren, die auf dem Rückzüge von
Wepener und Tewetsdorp begriffen sind. marschiren
nicht auf der Landstraße, sondern quer
über das Feld. um nicht von der Grenze des
Basutolandes aus beobachtet zu werden.
Tasielbe Bureau meldet aus Tabanchu
unter dem 27. d.: Die von den Generalen
Rundle und Hamilton befehligten Ab­
theilungen sind hier gestern ohne Zwtschenfrll ein-
aetroffen. Wie gemelvet wird, hatlen die berittenen
Truppen 10 engluche Me len östlich von Tabanchu
ein kleines Gefecht mit den Boeien.
wegen feiner strategischen Wichtlgkelt
weiterhin bescht halten, namentlich um künstige.a
Strelfzügen der Boeren entgegenzutreten. Die
Boerencommandos, die sich in der Richtung aus
Tabanchu bewegten, schmelzen setzt zusammen, iitdem
d'e Boeren ruhig nach Hause gehn.
Sie behaupten, zum Kampfe gezwungen worden
zu sein, obgleich sie den Engländern den Unter-
wersungseid geleistet hatten. Aus aufgefangenen
Bciesen und aus anderen Duellen geht hervor,
daß die Unterwerfung in vielen Fällen gerade zu
dem Zwecke geschah, um jeden Augenblick die Feind­
seligketten wreder aufnehmen und Streiszüge
gegen die englischen Verbindungs­
linien ausführen zu können. Man glaubt, daß
strenge Äcaßregeln zur Durchführung einer
wirklichen Entwaffnung werden ergrtffeu
werden.
wesentlichen Details hervorgehoben ist. Aber auch Meyer-
Basel (München) hat wunderfeine Landschaftspastelle,
äpölzel (Dachau) großzügig erfaßte Mooslandschaften
ausgestellt, Hayek, Crodel, Buttersack, Ziegenmayer und
Theodor Hagen (Weimar) hervorragende Bilder und
Studien, Angela Zank eine Serie prächtig stimmungs­
voller farbiger Zeichnungen „aus einem alten Nest". Jn'
Thierstück bietet der Münchener Schramm-Zittau Außer­
ordentliches mit virtuos gemalten Hühnern, Enten und
Schwänen. Meisterstücken technischer Kraft, coloristischer
Feinheit und frappanter Naturtrcue. Fm Genre erfreut
Hegenbarth (München) durch ein groß geschautes „Sand­
suhrwerk", l§. Gerhard (München) durch die schlichten
lyrischen Reize seiner Dor^bilder aus der Bretagne.
Habermann hat ein nervöses, beängstigend mageres und
nitleiderregend häßliches Großstadtdämchen in einer
Reihe von Del- und Pastellbildern sehr charo !e'istisch ver­
ewigt, und Uhde gibt in emer Anzahl von Studicnköpfen
und Gruppenbildniffen Gelegenheit zum Studium seiner
Technik, aber leider— bei der reizlosen Nüchternheit dieser
Arbeiten— zu keinem höheren künstlerischen Genuß. Er-
wähnenswerth sind iwch die aus dem Nachlaß d:s
Mllncheners Wilhelm Dürr ausgestellten Bilder und
Die Eiyplosion in Johannesburg.
Pretoria, 28. Apnl. („R-uter"-Meldung.)
Nach den letzten Berichten über die Explosion
in Iobannesburg ist die Zahl der Opfer
viel größer als ursprünglich gemeldet wurde, indem
30 Personen ums Leben kamen und
54 Personen verletzt wurden. Die Behörden sind
davon überzeugt, daß das Unglück keinem Zu­
fall zuzuschreiben sei. Es wurde auch bereits
eme Anzahl von Verhaftungen vorgenommen.
London, 29. Apnl. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria unter dem 26. d.: Die von
der Regierung entsendeien technischen Sachverständigen
sind davon überzeugt, daß die Explosion in
der Begbiescheu Fabrik böswillig verursacht
worden, und daß der Explosivstoff Dynamrtoder
Nitroglycerin gewesen sei. Es wurde em
unterirdischer Gang entdeckt, welcher
von einem unbewohnten Haus bis
dem Orte gegraben war, an welchem
- u
die erste Explosion statts.nd. Der Eisenbahnverkehr
nach der De.agoabai wurde unterbrochen, um die
Flucht Verdächtiger zu verhindern. Unter den Ver­
hafteten beffndrt sich auch der Sohn des
Stidl, wenigstens in der Ueberraschung des ersten Ein­
druckes einen vollen Sieg errungen. Schon von außen
interestirte der Bau durch seine reiche Gliederung unl»
Ornamentik, durch seinen eigenartig geformten Thurm,
der aus steilen rothen Giebeldächern emporstrebt: und als
nach dem Eröffnungsbanket das große Publicum zur
Besichtigung der Jnnenräume zugelassen wurde, hörte man
nur das eine Urtheil: „Herrlich!" In der That: es ist
ein echtes und rechtes Märchenschloß der Münchener Kunst
geworden. Durch seinen hochummauerten Vorhof zeheim-
nißvoll von dem profanen Getriebe der Stadt ab­
geschlossen, ist es architektonisch wie decorativ aus dem
Boden unserer heimischen Kunstpflege erwachsen; Seidl
hat den Barockstyl der bayerischen Kurfllrstenzeit mit
Geschmack und Glück dem Bau zugrunde gelegt und theils
durch nmdernisirendc Abmilderung der Formen, theils
durch geschmackvolle Verschmelzung mit den verschiedensten
früberen Stylen zu freierer, allgemein künstlerischer
Wirkung erhoben, während der Einfluß Lenbach's dafür
sorgte, daß die charakteristisch-, phantastisch-prunkvolle
und doch behagliche Art, in tvelcher er und andere hervor­
ragende Münchener Künstler ikre Wohnräume aussiatteten,
auch hier im Großen zur Geltung kam. So wrrkt jetzt das
„UlUNUrcllcLS .L-ur». lM ^r0VeN -Ur »/m-,
Zeichnungen, von welchen der ausdrucksvolle Oelentwurf! zugleich mit fürstlicher Feierlichkeit und mit an-
„Die Musik" u"d die eigenartigen Entwürfe zur „Heim- j Intimität. Im Erdgeschoß befind-n sich kleinere
kehr vom Bacchusfest" besondere Hervorhebung verdienen.! Rcpräsentationoräume. Das in Roth gehaltene, mit werth-
Verechtigt diese quantitativ bescheidene, aber j vollen alten Möbeln geschmückte „Lenbach-Zi.mmer" ent-
qualitativ sehr bedeutsame Ausstellung zu der Hoffnung,- -ine Reihe von Gemälden des Meisters und der alt-
daß unsere jüngste Malerei unmittelbar vor dem Zeit- j iivlienischen Schule; das Biblioibc'zimmer verwahrt auch
Punkt steht, der ihr die Anerkennung der Allgemeinheit Hcrndzeichnungen und Neproductionen der Künstler-
und damii bleibende Bedeutung sichert, so hat das dieser
Tage eröffnete Künstlerhaus am Maximilianplatz,
genossenschaft"in dem großen, rothbraunen, die Wände
umschmiegenden Bücherschrank, den ein zierlich ver-
elUsstlcrc
die Schöpfung unseres originellen Baumeisters Gabriel s c.nörkelres, iheilweise vergoldetes graues Gi:t:rwerk
/
k
Hiezn als BeUagc das „Neue Wiener Abendblatt" Nr. 117.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 2 ]
^isver?SKdIs1t.
30. .^prü ISeO.
Xr. 117
'8
'!!
N
i
!>
. V'
Chefs des Hauses Begbie, William
Begbie. Die für seine vorläufige Freilassung an­
gebotene Caution wurde abgelehnt.
Der Wcst-KricgSsciianplatz.
Warrenton, 28. Zlpril. („Reuter"-Meldung.)
Da dieBoeren gestern aus einigen V^'rschan^;un 3 en
in der diohe der Brücke ziemlich häufige Schüsse
abgaben, beschoß sie die englische Artillerie, wobei
der Müitärballon gute Dienste leistete. Die Eng­
länder hatten keine Verluste.
Lum An-eukcn an VillcboiS-Aiarcuil
London, 29. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Kimberley unter dem Gestrigen'
Aus Befehl des Generals Methuen
wird für das Grab des gefallenen Lbersten Bill e-
bois-Mareuil in Boshof ein schöner
Gedenkstein mit sranzö fischer In­
schrift angefertigt.
Amerika und der Krieg.
Haag, 29. April. Die B o eren -Mission
besucht am' 1. Mai Amsterdam und schisit sich am
4. Mai in Rotterdam an Bord des Dampfers
„Maasdam" nach Amerika ein. Dr. Lehds
und Müller bleiben in Europa.
Washington, 28. April. Im Senat brachte
Pettigrew abermals einen Antrag ein, ru
welchem die Sympathien für die Boeren,
sowie dieHnssnung auf einen ersolg-
reichen Kampf derse.ben ausgesprochen werden.
Lodge schlug vor, diesen Antrag eineni Comite
zu Überweisen. Pettigrew sprach sich dagegen aus.
Bei der Abstimmung über den Antrag Lodge
(31 Stimmen dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab
sich die B e s ch l u ß u n f ä h i g k e i t des .Hauses,
woraus die Sitzung geschlossen wurde.
Koldscndungcn nach Frankreich.
Lourenyo-Marquez, 29. Avril. („Renter"-
Meldung.) Der Dampfer „Gironde" ist mit
135,lXX) Psd. St. in gemünztem Gelde
und 121,000 Pfund Goldbarren in See ge­
gangen. Der erwähnte Betrag wurde von einer
französischen Bank tn Johannesburg nach Paris
geseiidet.
Die Gcfanqencnmtsere.
London, 28. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet: Nach einer dein Kriegsamte zugegangenen
Depesche sind unter den englischen Gefangenen in
Pretoria 10 weitere Todesfälle in Folge von Krank­
heiten vorgetominen; die unter den Gefangenen
grassirenden Krankheiten scheinen daher
durchaus nicht in Abnahme begriffen zu sein.
<5^^apsiadt, 29. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Um für alle Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde
der Befehl erlasseu, alle Krankenhäuser zu
räumen. Die derzeitigen Insassen werden, sobald
es ihr Zustand zuläßt,. aus Hospitalschiffe gebracht
werden.
London, 29. April. „Reuter's Office" rneldet
aus Bloemfontein vom 28. d.: Die
Division Polecarew ist heute hier
eingetroffen.
krönt; über dem Eingang steht die nachdenkliche Inschrift:
„Dibri sussl Icxzgiruitiir, tnosirt insussi." Skizzen,
Studienköpse und geschnitzte Figuren schmücken ein in
goldbrauner Vertäfelung gehaltener urgemüthliches
Schreib- und Sitzungszimmer. Ein vierter Raum zeigt
in einem Wandkästchen die Wappen und Pokale der älteren
Künstlergesellschaftcn Münchens. Steigt man in das
erste Stockwerk hinauf, so fesselt sogleich der leichtgcwölbte,
von Rundbogen getragene Plafond des Treppenhauses
durch seine eigenartig stylistrte Bemalung: Fruchtbäume
der verschiedensten Art, dazwischen aufstrebend Wasser­
gräser und farbenprächtige Blumen, während die Bogen-
selder bunte exotische Vogel in lebhafter Bewegung zeigen.
Oben angelangt^ tritt man in den imposanten .ffaupi-
raum des Hauses, den großen Festsaal, der vor­
wiegend in gedämpftem Roth, Grau und Mattgold ge­
halten ist und das Tageslicht durch fünf mächtige zwölf-
theilige Fenster mit anmuthigem Gitterwerk und blasser
Glasmalerei empfängt. Ein reizvoll durchbrochener, reich
vergoldeter Zwischenbau aus echtem rothen und iinitirtem
graugrünen Marmor mit schwarzen Karyatiden trennt,
in der Mitte breit offen, den Haupttheil des Saales von
einer erhöhten Estrade. Den Wandschmuck beider Saaltheile
bilden prächtige Imitationen von Pariser Gobelins auf
mattrothem Grunde und täuschende Copien nach Porträts
von Morone, Tizian, Rubens, Pordenone, Rembrandt,
Veronese und Rafael. Ueber dem in einem
aparten Gemisch der verschiedensten Style aus­
geführten Haupteingang des Saales schimmert ein ver­
goldetes Relicfmedaillon des Prinz-Regenten, darunter
leuchtet die für das nahe Verhältniß des bayerischen
Fürstenhauses zur Münchener Künstlerschaft in hohem
Grade bezeichnende Inschrift: „.Lmnis 1896—99 rexnanto
Tuitvcückco nrtülxcruiri Lwäacr crt vrotsatore-exstruvtrun".
Üiülillkssllll iü der Periier AüsstcllliU.
Einsturz eines Brückensteqes.
Paris, 30. April. (P r i v a t t e l e g ram m.s
In der Ausstellung ereignete sich gestern Sviiutag
durch den Einsturz eines Straßenbrückensteges ein
schreÄiches Unglück, dem acht Menschen­
leben zum Opfer fielen; überdies ist eine
Anzahl von niehr oder minder schweren Venvundungen
zu verzeichnen. Zur Erklärung des Unfalles muß
aus die Anlage der Weltausstellung verw esen werden,
welche in mehrere große Plätze des Stadtgebietes
gewissermaßen eingelieitet ist. Uni einerseits den ge­
wöhnlichen Straßenverkehr nicht zu sehr zu behindern,
anderseits es den Ausstellungsbefuchern zu ennög-
lichen, in den verschiedenen Zonen des Ausstellungs­
platzes zu circulireu, ohne aus dessen llmzäunnng
heraustreten zu müssen, sind die Straßenzüge
der nachbarlichen Partien an gelvissen Punkten
durch roh gezimmerte Stege überbrückt, welche
ausschließlich dem Verkehr der Ausstellungsbesucher
dienen. Eine dieser Straßeuüberbrückungen führt
über dieAvenue Susfren zum Pavillon
des Himmelsglobus (Olobs oe1e8tk). Es
verlautet nun, daß oiescr Steg ous privater Initiative
entstand,' und daß die Arckitecten und die Direction
der Weltausstellung mit dem Bau desselben un­
zufrieden waren.' In der That war er dem Verkehr
noch nicht übergeben worden, und das ist unter
den gegebenen Uinstäuden noch als Glück zu picisen,
denn diese zehn Meter hohe Straßenbrücke ist es,
die gestern einstürzte, und unter deren
Trüminein eine Anzahl von Straßenpassanteii be­
graben lvurde. Wäre der Brückensteg selbst bereits
der Passage übergeben aeweseii. so hätte das Un
glück bei dem Sountagsandrang des AuLstelluugs-
publicums sicherlich ungleich größere Dimen­
sionen angenommeri.
Ueber das traurige Ereigniß selbst sind folgende
Details zu ineldcn: Es war ^/,5 Uhr Nachinitiags,
als an dem bezeichneten Punkte der Avcnue Suffrcn
plötzlich ein donnerähnliches Klachen r»ernommen
wurde; gleichzeitig wirbelte eine iinmense Staub­
wolke empor. In demselben Augenblick ivurden
entsetzliche Jaminer- und Hilferufe laut. Man sah
Männer, Frauen und Kinder panikartig davoneilen,
während andere Personen, durch das Getöse angelockt,
in Massen herbeistürmten. Die ganze Scene bot das
Bild schrecklicher Verwirrung dar. Man wurde sich
indessen alsbald klar, daß die Brücke eingestürzt war
und alle Jene, die sich unter ihr befunden hatten
und sich nicht rechtzeitig flüchten konnten, unter
ihren Trümmem begrub. Inmitten der anfäng­
lichen Verwirrung, in welcher Hunderte von Händen
planlos helfend zugr.ffen, dauerte es eine Weile,
ehe e n regelrechter Rettungsdienst organisirt werden
konnte. Man telephvnirte nach verschiedenen Rich­
tungen, und allmälig trafen eine Compagnie
Pompiers und Sappeurs ein sowie Anibulanz-
wagen und Zlerzte mit Verbandzeug. Gleichzeitig
erschienen aus dem Unsallsorte der Weltausstelluugs-
director Picard und Polizeipräsect Lepine.
Eine Viertelstunde nach Begirin der Rettungsarbeit
wurden vereinzelte Körper der unter Holz- und Eisen-
trümmeni begrabenen Unglücklichen zii Tage gefördert.
und die gastliche Einladung: „./Irtikiai porta pa1«;iis cesto."
Die Ganz- und Halbpfeiler dieser Pforte stützen zugleich
die Galerie, die hoch oben an der Längswand des Saales
sich hinzieht; zu einer zweiten, niedrigeren Galerie, welche
die der Estrade gegenüberliegende Seitenwand säumt und
von deren Rand Blumenvasen, plastische Figuren und die
Fahne der Künstlergenossenschaft Herabgrüßen, führt
direct vom Parquet dcS Saales ^us eine mehrfach ge­
wundene Treppe empor, die unterwegs ganz ungezwungen
eine Rednerkanzel bildet. Aus den Feldern dieser Seiten-
galerie, die sich am einen Ende zu einer flachüberwölbten
Musi'tribüne weitet, mahnt nachdrücklich in dreifach wieder­
holter Reliefgoldschrift das Wort „Harmonia"; im Mttel-
seld paradirt, gleichfalls goldfarben, das Flügelroß auf
besterntem Hintergrund. In die Wand über der Seiten-
galerie ist die Saaluhr eingelassen; sie stellt in treffender
Anspielung auf die verlockende und trügerisckie Freundin
des .9ünstlerlebens ein goldenes Glücksrad dar, um dessen
Ersteigung sich drei junge Gesellen mit ungleichem Erfolg
bemühen; rundum ist in großer Goldschrift der Spruch zu
lesen: „Es dreht sich früh und spat/ Fortunas Rad/
Wer Glück sucht in der Welt/ Der steigt und fällt/ Wer
auf sich selber ruht/ Steht gut." Der Uhr gegenüber
prangt in bunten Farben, den Zwischenbau krönend, eine
Allegorie, „Kunst und Natur". Der Plafond des Saales
ist in graublauer und grauvioletter Cassettirung gehalten;
er wirkt ebenso zierlich als festlich. Die Beleuchtungskörper
sind einer Anzahl großer und kleiner Lustres und aus einem
Fruchtguirlandenornament herabhängender Milchglas­
kugeln anvertraut, die in geschmackvoller Unregelmäßigkeit
am Plafond vertheilt sind. Von der Seitengalerie aus ge­
langt man in das etwa 80 Personen fassende, auffallend
einfach gehaltene „Kneipzimmer". dessen Decke »oeiß ge­
tüncht und dessen Wandiiekleidung,aus einer ciLenartigen,
Zuerst wurde der Leichnam eines ungefähr sieben-
jährgen Mädchens mit zerschmetlertem
Schädel geborgen: die Identität d-eseS
Opfers sowie einer weiten getödteien Person fft
noch nickn festgestellt. Ferner fand man die Leichname
des Ehepaares Samuel und Wines, Herrn
Damard, schließlich den Leichnam eines ungefähr
50jährigen einfach gekleideten Mannes, dessen Taschen
Papiere enthielten, welche schließen lassen, daß er
Nebout heißt, ungarischer Staats­
angehöriger war und in der Straße des
vvlksthümlichen Viertels Nue Galand Nr. 63 wohnte.
Der Leichnam wurde nach der Morgue gebracht,
zwei schweroerwundete Soldaten nach dem Militär­
spital transportirt. Mehrere von Balken getroffene
leichter verletzte Personen waren in ihrem Schrecken
davongerannl, ohne ärztliche Hilfe abzuwarten. In
der Stadt hatte sich die Nachricht von dem Unglücks­
falle rasch verbreitet, und da zuerst übertnebene
Details verlauteten, machten sich allemhalben Besorg­
nisse um Verwandte oder Freunde, welche in die
Ausstellung gegangen waren, lebhaft geltend.
Paris, 29. April, 6UhrAbends.(Privat-
telegramm.) Nach den bisher vorliegenden
Meldungen sind bei dem Einsturz des Steges in
der Ausstellung drei Männer, eine Frau
und ein kleines Kind getödtet und gegen
zehn Personen verwundet worden. Unter dm
Todten befindet sich kein Ausländer. Sämmt­
liche in der Ausstellung beschäftigten Arbeiter
wurden zur Wegräumung der Trümmer heran­
gezogen. Die Spitzen aller Behörden fanden sich an
der Uuglücksstätte ein. Präsident Loubet ließ
durch einen Ordonnanzofficrer an Ort und Stelle
Erkundigungen einziehen. Die Ausstellung war zur
Zeit des llnglücksfalles sehr stark besucht. Das
Wetter ist prachtvoll.
Paris, 29. Zlpril, Nachts. (Privattele-
gramm.) Bisher wurden sieben Leichen
unter den Trümmern, an deren Wegräumung noch
gearbeitet wird, hervorgezogen. Unglücklicherweise
befanden sich im Llugenblick des Einsturzes zahlreiche
Ausstelluugsbesucher unter dem Steg. Die bisherige
Untersuchung hat ergeben, daß die Verantwortung
für den Unglücksfall anscheinend die Untencehmer
trifft, welche die Stützen vorzeitig entfernt haben
sollen.
Paris, 30. April, 10 Uhr Vormittags.
(Privattelegramm.) Drei Verwundete sind bald,
nachdem sie unter den Trümmern hervorgezogen
worden, gestorben, und zwar der Ingenieur
Lhomme und zwei Frauen Nameirs Cottet
und Delatre. Unter den Getödteten befindet sssch,
wie erwähnt, das Ehepaar Samuel. Zwei
Kinder des Ehepaares gingen voraus und blieben
unverletzt. Frau Saniuel wurde ganz unter den
Trümmern begraben; der Kopf Herrn
Samuel'S blieb außerhalb der
Trümmer und sichtbar, aber der übrige
.Körper wurde total zerquetscht. Die
Kinder brachen nr hcrzzereißendes Wehklagen auS,
als die Leichen ihrer (Atern zum Vorschein kamen.
Gn Bicyclist kam mit knapper Oioth davon; als
er unterhalb des Steges einfuhr, hörte er ecn
grünen Reliefpressung besteht. Hier warten breite Holztische
mit achteckiger hellbrauner Platte und grünen Beinen, um­
stellt mit schlichten dunkelbraunen Stühlen, während in den
ungewöhnlichen Curven und blüthenförmigen Milchglas­
glocken der kleinen Mcssinglustres das modernste Kunst­
gewerbe zur Geltung kommt; Spiegel in schmalen weißen
Rahmen, altniederländische Landschaften und Stillleben
zieren die Wände. Damit ist der Rundgang beendet, denn
Ausstellungsräume sind nicht vorgesehen.
Freilich, auch bei dieser neuen, glanzvollen Schöpfung
unferes Kunstlebens ist es nicht ganz ohne Verstimmungen
und Enttäuschungen abgegangen. Der im Einzelnen stärker
hervortretende persönliche Antheil Lenbach's wollte nici)t
Jedem behagen, ebenso wenig die Einrichtung einer öffent­
lichen Luxusrestauration in dem schmalen Tract, der den
Vorhof umschließt. Namentlich das letztere Mißbehagen
hat unleugbare Berechtigung, so sehr man anderseits an­
erkennen muß, daß die Ausführung auch dieses Raumes
durch künstlerische Feinheit sich weit über das gewohnte
Niveau erhebt. Der Stumpfsinn prosaischer Wirthshaus
bummler und das fade Geschwätz unserer „besseren"
Kellnerinnen wäre auch von den Voriverken der KünKler»
bürg besser ferngehalten worden, während ein billiges,
humorvoll ausgestattetes Alltagskneiplocal für jene zahl-,
reichen Münchener .Künstler, die vorläufig noch nicht im
Golde schwimmen, an dieser Stelle dauernd ein charakteri­
stisches Leben hervorzaubern konnte. So wie der neue
Palast beschaffen ist, taugt er nur zu besonderen festlichen
Veranstaltungen und zur Repräsentation, nicht zu einer
ständigen Heimstatt für die gesammte Künstlerschaft. Darin
aber sind alle Parteien einig: daß München um eine
Sehenslvürdigkeit ersten Ranges reicher wurde.
c. t..iHanns,von Gumppenberjp.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 3 ]
?>r. 11/
VVisv, Llonts»
Gelles V^lsver l^dlatt.
30. LDN« IVOO.
NDmküchcs Krachen, sprang eilig ab und ließ sein
Bicycle im Stich, das man in der That zer­
trümmert im Schütte vorfand. Die '.Lodten
waren wie die Verwundeten zumeist Straßen-
Passanten, keine Ausstellungsbesucher.
Der Pavillon des „Himmelsglobus" ist ein
Prioatunternehmen und liegt außerhalb des Aus­
stellungsgebietes, es war aber dem Unternehmen
gestattet worden, sich m>t der Ausstellung mittels
eines Straßenbrückensteges zu verbinderi. Diese
Brücke war, wie erwähnt, dem Verkehre noch nicht
übergeben. Gerade heute sollte die Belastungs«
probe stattfinden.
Der unter den Todten aufgezählte angebltchc
Ungar Neb out rst Franzose, hat sich jedoch als
Sprachlehrer in Sesterueich-llngarn ausgehalten.
Gestern Morgens hatte er einen Bries aus Budapest
erhalten, den man in seiner Tasckie fand und
welcher die irrthüml'che Annahinc veranlaßte, daß
er Ungar sei.
Die Untersuchung und technische Experü'e
ergab, daß ein Constructionssehler vor­
liegt, und welcher Natur derselbe ist, wurde bereits
mitgetheilt. Der Brückensteg war in Cement aus-
^führt, und man nimmt an, daß die Pfecker der
BrückediesejchwereMassc nichthinlänglichstützten. Der
„Figaro" ließ den Architekten Galeron,
welcher den Himmelsglobus und den Brückenfieg
construirte, interwieraen. Der Architekt äußerte,
alle Pläne für den Himmelsglobus waren bereits
gmehmigt, aber noch nicht jene des Brückensteges.
Einsturz könne er sich nicht erklären. Die aus
Cement constru.rte Brücke war nach dem System
Matree gebaut. Architekt Galeron bemerkt
hiezu: Herr Matree ist Ungar, befindet sich avgen-
vlicklich ln Paris: die Berechnungen lieferte sein
Jntzenieur Herr Tedesco. Das System besteht
darm, daß Cement von Eisenfäden durchzogen ist,
d e seine Fesngkeit erhöhen. Das System ist aller-
din^ neueren Datums, war aber bereits vor niir
vonDAnderen verwendet worden. Ich kann ihm
kerne Schuld beimessen, und überhaupt auch die
äußere Ursache des Einsturzes nicht erklären.
Paris, 30. April. Einige Blätter, rnsbesondere
die nationalistischen, greifen anläßlich det Unglücks-
saUes in der Avenue Sufiren die Regierung
scharf an und messen die Schuld namentlich
Mrllerand bei, welcher daraus bestanden
sei, daß die unfertige Ausstellung dem
Publicum eröffnet werde. Die Millcrand
nahestehenden Blätter weisen daraus hin,
daß sich der eingestürzte Steg außerhalb der
Ausstellung befand, weshalb die Verantwortung die
Stadtverwaltung treffe, welcher die Straßenaussicht
obliege. „Matin" verlangt die unverzügliche Ein­
berufung einer Commission zum Zwecke der
AMersuchung der eilserüg hergestellten Stege in den
Tergnügungsetablissements und Panoramen, welche
nur geringe Garantien für die Sicherheit des
Publicums bieten.
die?cstoorbcrclkllngcn in derlin.
Berlin, 29. ^ril. (Privattelebramm.)
Ein Berichterstatter will wissen, Kaiser Wilhelm
werde gelegentlich der Großjährigkeit-erkiärung des
Kronpnnzen eine umfassende Amnestie
erlassen; die Nachricht bedarf der Bestätigung.
Das Künstlerhaus in der Bellevuestraße
wird besonderen Festjchmuck anlegen. Professor
Mauzel, der treffliche Schöpfer' des berühmten
Stettiner Monumentalbrunnens, hat eine Ideal-
gruppe geschaffen, welche den Kaiser von
Le st erreich als Beschützer der Künste
zeigt und im Vorgarten des Hauses^ aus-
geitellt werden soll. Außerdeui wird die Fa^ade
mit flott hingeworfenen Gemälden, Teppichen
und Blumengewinden decorirt werden. Am Parrser-
platz und Unter den Linden betrachtete heute eirre
Hunderttau sendköpsige Menge die
tüchtig vorgeschrittenen Aussckmückungsarbeiten mit
sreundlich-krltischen Augen. Der Pariserplatz wiffd
zweifellos einen ungemein heiter-sestlichen Anblick
bieten. Der geschlossene Charakter des Platzes wird
durch die forumartige Umrahmung mit
Triumphbogen. Lbelsken und Pylonen und
durch die reiche Vettvendung von Grün und
Blumen noch erhöht werden. Die ganien Linden
entlang soll sich aus beiden Trvttoirs eine ein­
zige Riesen guirlande hinziehen, besesügt
an den mit gelbem Stoff dccoriiten Piastenträgcrn
der elektrischen Beleuchtung, während von dieser
Guirlande wieder Blumen Letten zu den
möglichst einheitlich gestalteten Frontdeeorationeu
der Häuser hinnbergeleitei werden. Die Haupisarbsn
der Ausschmückung werden roth. gelb und grün sem.
Türkische 5srsen.
Constantinopel, 28. April. General Schemii
befindet sich in einer Beruhign ugsniission
au der.m outenegrinijlben Grenze. Geoeral-
major Salik hat mit der Entwaffnung der
Stadtbewohner von Jpek begonnen.—
Die Arnautensührer des Gebietes von Prischtina
sind zu einer gemeinsamen Berathung
versammelt; die Notabeln von UeSküb nehmen
jedoch an derselben nicht theil.
Mverdachl in Slchcddah.
.Dsciieddliy, 28. April, Un:er den hiesigen Pilgern
ist ein pestverbüchtiger Krankhcitsiall vorgekominen»
ksonfiantinopel, 2N. April. Die Provenienzen
aus Dscheddah werden bis aus Weiteres einer Beob­
achtung unterzogen.
Äraknu, 30. April. (Privattelcgrain m.) In
der gestrigen Generalversammlung ddr Arbeiterkranken-
casse ließ der landesslirsilicke Eomnlifiär, Maglsir.itZratd
Tchllckiting, in Iolge des Antrages, daß der Magistrat
seine Albeiter und Bediensteten in der Krankencane der»
Nchern inöge, Polizei holen und wollte init G c-
walt die D er s a ni ni l u n g anilosen. Erst in
Folge energischen Protestes deS Abg. Taszvnski
konnte die Berianiiii'ung zu CnLe geiübrt iverden.
Budapest, 30- April. zP r i v a t t e l c g r a ni m.)
Heute Bormittags wurde die vierte Zeinon des nnga-
ri'chen Reichstages eröfinet. Interei'aiit dürste sich heute
Abends dicConserenz der liberalen Partei
gestalten. Es berestct sich nämlich im Schoße der tiberrlen
Partei eine imposante Kundgebung sür d:n Minister­
präsidenten .^olouian v. Szell vor, und zivar als Er­
widerung oui die hestigen Angrifie, welche das Trgan
des Baron Banstv gegen Szell richtet.
Berlin, stt. April. Wie man aus 9issabou
meldet, w rd der Herzog von Tporto dein Kronprinzen
im Auftrage des.Käuigs am 6. Biai das Collier des
Trdens vorn Tdurm und Schiverte üderbringm.
Rumänien wird bei der Feier durch den Prinzen
Ferdinand, Schweden durch den Prinzen Carl ver­
treten se n.
Noln, 29. April. Der Papst eiupfing heute
in ver St. Pcterskirche zahlreiche Pilger aus Oester­
reich, Ungarn und anderen Ländern. In der
Katlsedrale ivaren etwa 40,OM Perionen anwesend
welche dem.Heiligen Vater enthilsiastisch acclainirten.
Das Befinden des Papstes ist ein vorzügliches.
Deadrid, 26. Apr-l. Der spanische Consul
in Havana bestätigt die Meldiing von einer anti>
amerikanischen Beweg ung an einigen
Punkten der Insel C u b a.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
London, 30. April. (Privattelegrainm.)
Bei der Explosion des Iobannes-
burger Arsenals, welches die Fabrik des
englischen Unterthanen Begbie mstallirt,
sind meist Lest er reich er und Italiener
um das Leben gekommen. Begdie,
welcher verdächtig ist, die Explosion verursacht
welche in diesem Falle zwischen dem 5. und 8. Diai ein«
derusen würde. Wie es beißt, wird die Anfrage mit dem
Beschlusse entschiedeuster Obsiructiou beantwortet werden.
Betreffs des eventuellen Wiederzusammeutrit^es des
Landtages glaubt man, daß dcr Bionat Iuui oder
Lctobcr hiezii ausersehen sei.
Tagesberilht.
Entdtikuklg einer Danlmotenfalslherbande.
..,.. zu
haben, um die Confiscation seines Eigenthums zu
rächen, wurde verhaftet. Die Anklage lautet auf
Mord.
(Cinc ^enintionsaffnire in Siebenbürgen.)
(Prisottelerramm LeZ ,A. W,.
Budapest, 30 April.
Seit einigen Tagen verursacht in Siebenbürgen die
Ansdcckung einer Banknotensälscherbandc,
deren Mitglieder sich fast fämmtkich aus intelligente
Kreisen rccrntiren, ungeheure Sen'ation. Unter h--
^ Fälschern befinden sich mehrere Gutsbefiyer, der
I gewesene CoinitatS-Waisenstuh'beisitzer Dila C j o n gvap,
welcher ini Millenniumsbanderinm mitgewirkt hatte, ferner
zwei Krelsnotüre, Buchdrucker, Lithographen :c.
Cfongvay gesteht, daß er allein um 4 0,0 0 0 fl.
gefcrlschte Zehner in Berkebr gebracht habe. Mehrere
Geistliche und sonstige Personen bessererStände
sind d,r Hehlerei verdächtigt. Bisher wurden acht
Personen verhaftet. Die Banknotenprefie brachten
die Thäter, nachdem sie sich in ihrem Fabricationsorte
Torda nicht mehr reckt sicher fühlten, nach Klansenburg und
vergruben sie dort tu einem Garien. Der Besitzer des
Gartens erstattete bei der Polizei die Anzüge, und diese
saisirte die Presse jainmt allen dazugehörigen Regnisitcu.
Die Fälscher hatten iintereinauder eine eigene Geheiin-
Iprachs vereinbart, tvelcher sie sich bei ihrer Corresponden;
bedienten. So wurde, als die ersten Zehner von Torda nach
K-ausenburg abgingen und voin Klanscnbucger Coinpsteen
e.n Fehler im deutschen Terte entdeckt lvnrde, von diesem
znrücktelegrapkirt: „Das Gedicht haben tvic bekommen,
es ist sehr gut, nur in der letzten Zeile ist eine klein:
Correctnr nothwendig." Ein Falnficat bieß in die'er
Spracke: „ein: Hochzeit"; ein verausgabtes Falsisicat:
„ein Begtäbnlß". Wenn es den Fälschern gelang, einige
Faisincate abzusetzen, tetegravhirten sie: „Heute ilkach-
inittags haben w r ein Beeräbuiß gesehen". Wenn ihnen
die Polizei aus der Spur war, depejckirten sie: „Die
Arme ist noch nicht gestorben: aber ivenn wir nicht acht­
geben, muß sie zugrunde geh:n". In dieser Weise war
von den Fälschern ein ganzer Chiffrcncodex vereinbart
worden...
Wien. 30. April.
* (Erzherzog Heinricli Aersincind), jüngster
Sohn des Eroßberzogs von Toscana, ist bei dem Mai-
Avancement vom hlleutenavt zuni Lberlieutenant im
6. Dragoner-Regiment avancirt.
* (Hof- und Pcrsonalnaclirichtcn.) Erzherzog
2 eopotd Ferdinand ist t)eute Früh aus PrzemijSl
hier einaetrofien.— Erzherzofl Franz Salvator ist
gestern Abends aus'--,
Parlamcnlanfchcs.
AuZ Prag komtut als Etw.d.rung
schiedentlichen erttsten odee ernsttbr:enden
in Linz und Limberg die V-rsichcruna. daß
czechtschkn Abgeordneten selbst aus die Gefahr d.r Iso-
lirung hin ;ur schärsslen Opvost:ion entschlofien sind uud
sich ber:>:S daraus gefaßt wache.n, von ibreit slavischen
ALiirtcn verlassen zu werden. In einer Wicner Corre-
spondev; der „Rar. lisip" tvird betont, die Tagesordnung
sür die crsie Sitzung se: gleichgiltig: von den Czecken
werde cS abbängen, ob tnan überhaupt dazu gelangen
wild. Es sei, zumal bei dem Umstände, daß die Dele­
gationen einen eiklccklicbcn Tbeil der Zeit biS
Ende Juni absorbirea iverden, ausgeschlossen, daß daS
Budgctprovisorinm und daS desiuirive Lnokengesetz
vor dein 1. Ittli fertiggestellt werde». Dr. v Koerl'er
besinde stck nnt seiner Mission genau Vor,, wo Graf
Clart) ant Beginn srin-r Wirksamkeit geircscn und dw
Arb-ltSunscibigleit 'ei beute ebcnio zwi'sellcS, wie nach
dein ersten Ausinrtn der deutschen Losiruction Die pub-
licistiscken Schreckschüsie, welcke von Wicn auS aeg-n die
C'cckcn abgegeben iv-adcn, seien ebensowenig >m Stande,
aus deren sacli'chcS Vorgehen verfuintneud einzuwirken,
wie dasjenige, was in Linz oder Lemverg g-schrecben oder
Enns bier erngetrosien und nach
Budapest weitergcreist.— Justizminister Friherr von
Spens- Booden ist gestern Abends aus Brunn hier
eingetrof'en.— Der Bo!>chatt-r in London Franz Graf
D e v m traf vorgestern Abends aus London hier ein und
wohitb illt „Grand .Hotel".— Der großbritannische Ge­
sandte in Belgrad W. G. Goschen traf gestern^auS
.^iagensnrt kier ein und wohnt itn „Hotel.Krantz.—
aus die ver-> Ter niederländische Cont'nl in Bat'um Ferdinand Bley
Abniuchllng-n! trat gestern h er ein und stieg im „-Hotel Imperwl ab.
- Dcr ReicdSrathsabgeordnele Dr. Anton Stöhr
lieo^ lett emiaen Taaen sckwerlrank in seiner Lohunng,
I. B.'zirk, Bogner>zas''e :llr. t1. darnieder.
* (Äaiscr Wilhcltn beim FSrstc,r von F^ütükcn-
bcrg in Donnucschinczen.) Rcan kelegraplart uns auS
Donauoschinaen, 29. d.: .Kaiser WühAm Lb-r-
reichse gestcnt der Fürstin Fürsienberg ein Armband,
aeschtuückt init seinem Rciniaturvorirät aus Elfenbein in
Brillanten, dnn Fürsten eine Miuiature,statuette aus
Bronze, die den Kaiser in der Oarä« än eorps-Unrsornr
darstellt. Gestern, AbendS V-O Ubr begab sich der Kaiser,
nllch Sb Georgen zur Äuerhabniagd, aus welcher cr einen
Auerl ahn erlegte. 2cach der Rückkehr von der Jagd, gegen
9 Uhr, fand im Hoszng ein Souper-statt, an dem der
.Katss-.- und sein Gefolge, Für'st Fürstenberg, Prinz
.Heinrich Renß XIX und Prinz Max von Bay.rn theil-
nahmen. Am Morgen begab sich der Kaiser neuerdings
aus die Auerbahnjagd.^
* (Grosifürstitr Alexan-rci Pctrowna.)<t-tan
telegraplsirt aus Sriew vom 29. d: Gro.ßsürstin
Alexandra Pelrowna tvnrdr benie in dem von
17 Lctober 189? nickt so viel Reivcct zu versckancn ver­
mocht, um das Geickchntß L:es-s TageS abzuwenden, und
nack den: 17. Lctober nicht so viel Treu: ,u den Ewchen
an d-n Tag gelegt, ntn sie in dem Bestreben um die
.Revindioarion ibr.r Ansprüche zu untecsiühen. Anoenchts
wlcher Freunde seien sür die Czcchen nur d.e Jnteretßen
ihres Volkes maßgcdeno.
Aus Prag wird uns te'cgravhtri: Äini'lier Doctor
tllezei hat cine jckriisticke Ansrage an die suug-
czea/cschen Führer rrgehm lassen, ob tle.lben tere:i
wären, nkuerdillgs die ÄusgleichScouscren; zu desch'ckcu.
hell zahlreicher Mitglieder d-S Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger, sowie eincr großen Volksmenge prunllos
zur Erde be'tattct.
* (Josef v. En zei st.) AuS Llmütz wird uns
. eickrieben: Unter wahrdait imposanter Theilnahme der
Bevölk^ollua smid gestern h:er daS Leichcnbegangniß des
verstoibeneu :iltbü'g:rmeisters ron Olmür; Jofiph
v. Engel statt. Bon auLw.trtL wnrcn Bicebürgermeister
R o h r: r von Brünn. seru.r zabireicke Bürgermeister
dcu'.schutäbrisckcr Städte ersckieucn. Auch die Generalität
sowie nahezu das gesummte Lu.uersccrks der Garnison,


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 4 ]
^VikQ, LlOQtZ^
Xeuss ^ieosk 'kL^dlstt.
30. .^pril 1900.
irr. 117
ferner die Geistlichkeit der Stadt nahm an der Leichen­
feier theil. Die Levülkcruvg von Llmütz, die buchstäblich
nahezu vollständig an der Leichenfeier theiluahm, wollte
hiedurch dem Verblichenen den Dank manisestiren für die
zahlreichen Schäpfnngen, die Engel in seiner Vaterstadt
hervorgerufen hat.
* (Graf uu- Gräfin Lonfiah.) Man telegraphirt
uns aus Bozen, 29. d.: Graf und Gräfin Lonyav
trafen heute Nachmittags hier e'.u, von wo der Graf die
Reise nach Brixen fortsetzte, wo er einen mehrwöchent-
lichen Aufenthalt nimmt. Gräfin Stephanie Lonhah
wurde von ihrer Tochter, der Erzherzogin Elisabeth samnit
Gefolge im Bahnhof erwartet und herzlichst begrüßt.
—- Ueber den Empfang der Gräfin Stephanie Lonay
beim Papste meldet der Mailänder „Carriere della Sera"
interessante Mttheilungen: Der Empfang trug einen durch­
aus privaten Charakter. Als die ehemalige Kronprinzesstn
mit ihrem Gatten in das Audienzzimmer trat und den
greisen Papst erblickte, brach sie in Thränen aus und kniete
nieder; der Papst forderte sie auf, sich zu erheben. Die
Gräfin sprach mehr als ihr Gatte; sie schilderte, wie der
Traum ihres Herzens nach Kämpfen und Hindernissen aller
Art in Erfüllung gegangen sei, und wie sie nur den einen
Wunsch hege, in Frieden zu leben, zufrieden mit dem be­
scheidenen, aber langersehnten Schicksal, das ihr zutheil
geworden sei. Mit liebenswürdigen, väterlichen Worten
erwiderte der Papst, daß er ihr von Herzen die freudige
Ruhe wünsche, die sie ersehne, jetzt, wo die glühenden
Hoffnungen ihrer Seele in Erfüllung gegangen seien. Der
letzte Theil der Unterredung war ausschließlich den Zwistig-
keiten der Gräfin mit ihrem Vater gewidmet. E s i st n i ch t
richtig, daß der Papst eine bestimmte Ver­
pflichtung übernahm, diesen Familienzwist
beizulegen; er sagte vielmehr, daß es nicht gut möglich
sei, sich in Familienangelegenheiten einzumischen, er wolle
sich jedoch für die Sache lebhaft interessiren und, wenn sich
irgend ein- Gelegenheit biete, eine Aussöhnu:" herbei­
führen helfen. Bis dahin möge die Gräfin "auf Gott
verbauen. Unter Thränen rief die Gräfin aus: „Die
Güte Ew. Heiligkeit gleicht der des
Kaisers Franz Joseph". Dann segnete der Papst
die Gräfin und ihren Gemahl und schenkte ihnen seine
Photographie; außerdem gab er der ehemaligen Kron­
prinzessin einige Gegenstände religiöser Art für ihre junge
Tochter. Dann kehrte das Ehepaar Lonyah in's Hotel
zurück. Graf Lonyah lehnte es ab, italienische Jour­
nalisten zu empfangen, dagegen sprach c: mit einigen
Wiener Berichterstattern, während di: Gräfin Stephanie
sich im Nebcnziminer befand, das einem wahren Blumen­
garten glich. Es fiel auf, daß der Graf im Gespräch mit
dritten Personen seine Gattin immer „Hoheit" nannte.
Das gräfliche Paar lebte in Rom sehr zurückgezogen.
Unter den wenigen Personen, die empfangen wurden,
befand sich der Cardinal Vannutelli, den die Gräfin von
Wien her kannie. Die Gräfin sagte, daß sie nach dem
Empfang-Deim Papste noch einmal so froh und glücklich in
I die Lllkunft blicke.
* fremde Fürstlichkeiten.) Kronprinz Friedrich
und Kronprinzesstn Louise von Dänemark haben
sich gestern Vormittags von hier nach Mentone begeben.
* (Der Schah von Pcrsien in Wien.) Wie
gemerdet, wird der Schah von Persicn auf seiner Tour
durch Europa auch Wien besuchen. Nach dem im „Black
Sea Messeuger" veröfientlichten Reiseprogramm be­
absichtigt der Schah sich von London über Brüssel, Haag
und Dresden nach Wien zu begeben, wo er am 17. A ugust
einzutreffen gedenkt. Nach viertägigem Aufenthalte in
Wien soll dann die Reise über Belgrad und Sophia nach
Eonstantinopel fortgesetzt werden. Hiezu bemerlt nun der
„Pester Lloyd" an aussalleuder Stelle: „Was an diesem
Programm ausfällt und dasselbe jedensalls modisica-
> tionsbedürftig erscheinen läßt, ist die That­
sache, daß der Wiener Besuch des Schah mit dem
> siebzigsten Geburtstage des Kaisers zu­
sammenfiele, den der Monarch, wie kürzlich officiell ver-
lautbart wurde, „in aller Stille", also wahrschein­
lich in Jschl zu verbringen beabsichtigt."
* (Bcrleihunqcn und Erncnnuugcir.) Der
Kauer hat dem österreichischen Staatsangehörigen Jfidor
j Land au in Berlin das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, den Administrationsräthen bei den Forst- und
Domänendirecsion^ in^Lemberg und Salzburg Ludwic
li l l
Soltns und Dr. Ferdinand Angermü.»cl »u
xersonLm den Rang und die Bezüge der sechsten Rangs-
Aasse, dem Kauzleioberosficial bei dem Landesgerichte in
Lemberg August Rttter Des Loges den Titel und
Charakter eines .flanzleidirectors und dem Amtsdiener
des Bezirksgerichtes in Ravelsbach Franz Tasch das
silberne Verdienstkreuz verlieben.— Der Handelsminister
hat dmr Oberpostcontrolor Johann Eermak in Wien
cuie Oberpostverwaltersstelle verlieben.— Der Ackerbau-
numster hat die Oberbergconimissüre Carl Kahl ich,
Ferdinand Hob» und Emil Homann zu Bergräthen
die Bergcommissäre Jaroslav Maslo, Dr. Mar
^ Horiak zu Oberbergcommissären
) die üldiuncten Carl K e p k a, Dr. Julian Czaplinski.
. rIranz Aggermann v. B e l l e n b e r g und Dr. Oskar
1 ^bpert zn Bergcommissären im Stande der Berq-
behorden ernannt.
t Landwehr-Truppen-Divisionscom-
^Elrndet sich vom 1. Mai d. I. an
' d. Bezirk, Lammgasse iikr. l.
(Die Firn'.ungen.) illach der im Vorjahre zum
ersten Male eingeslihrtni Firmeintheilung wurde schon
geslcrn, Sonntag, mit der Firmung iin Stephansdoiiie
begonnen. DaS Sacrament dir Firmung spendete zum
ersten Male Bischof Dr. Laurenz M ayer.
* (Aristokratische Wohlthätigkcitsvorstel-
lungcu.) War fchcn bei der vorgestrigen Costümprobe
die Darstellung der zu wohlthätigen Zwecke ver­
anstalteten aristokratischen WohlthätigkeitSvorstellungcn im
kleinen Musikvereinssaale eine ziemlich abgerundete, so
gestaltete sich die gestrige Generalprobe zu einer voll-
giltigen Prclniere. Der Saal war von vornehmstem
Publicum, das in Festtollette erschienen war, bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Die Aussührun.g der drei Einacter
„Oamonr Ls I'nrt", „Urlaub nach dem Zapfenstreich" und
„Versprechen hinterm Herd", war geradezu eine vollendete
und ernteten namentlich die Damen Gräfin Misa
Wydenbruck (als verblüffend naturgetreue „Nandl"),
Gräfin Kielmansegg, Madanie Cantacuzene
und Frau Dr. Ncchanskv, sowie die Herren Graf
Ceschi, Graf O. Welsersheimb, Mr. Canta-
cuzene. Zinkl und Graf Lodron einmüthigen ver­
dienten Beifall. Die erste Vorstellung findet heute
8 Uhr Abends im kleinen Musikvereinssaale statt.
* (Die Schulen und der 1. Mai.) Wie alljährlich
wurden auch Heuer die Ortsichulräthe der einzelnen Bezirke
vom Befirksschulratbe verständigt, daß es dem freien Er­
messen der Betreffenden überlassen werde, zu bestimmen,
ob die Schulen am 1. Mai zu schließen seien. Es war in
den letzten Jahren Uebung, diesen Tag für städtische Schulen
in Bezirken mit starker Arbeiterbevölkerung, wie
Brigittenau. 9.'-n->ldstadt u. s. w., freizugeben. Dies wird
nun auch dic-n'.--. i Fall sein.
* (Der rul»crc»losc- Gongresi.) Man tele-
graphirt aus Neapel, 28. d: Das vom Kais.r Franz
Joseph an den Untcrnchtsnlin.sier Baccclli gerichtet.
Telegramm lautet: Indem ich Ihnen für Ihr Tel.gramm
meinen auirichtigen Tank sa. e, be.'lcitc ich die Erönnung
des Congresses in fsieapel zur Bekäniptuna der Tubereu-
lose mit den herzlichsten Wünschen und bin glücklich, durch
die Mitarbciterschast meiner Vertreter das lebhafte
Interesse bekunden zu können, das ich an den
eminent menschensreuudlichen Arbeiten
der illustren Versammlung nehme, in der Sie den Vorsitz
führen.
* (Landesculturrath für Mähren.) Der
Kais-r hat den Gutsbesitzer Alfred v. Skene zum
Präsidenten und den Gutsbesitzer Allurt Grafen Herber-
stein zum Viccpräsidentcn dcS Landesculturrathes für
du Markgrasschafl Btährcn ernannt.
* (Der Sonntaczsverkehr auf der Stadt­
bahn.) Ju Folge des prachtvollen Wetters ha:te gestern
die Stadtbahn einen riesigenVerkehr zn bewältigen.
In einzelnen Stationen war der Andrang der AnSffügler
schon in den LNittagssNindcn ein außergewöhnlich starker,
und trotz zahlreicher eingeschobener Züge ging dre Be­
förderung dieser Tansende von Menschen sehr schwer
von statten. Am stärksten war aber der Andrang Abends;
in einzelnen Bahnhöfen und Haltestellen, die sich als viel
zu klein für einen so riesigen Verkehr erweise», herrschte
ein geradezu lebensgefährliches Gedränge.— Auch aus
der Westbahn, Südbahn und Franz-Joscphsbahn war ein
überaus starker Verkehr. Ans der Westbahn mußte bei
den Cassenschaltern Sicherhcitswache den Andrang ab­
wehren.
* (Dritter niedcrösterrcicliifcher Dauerntag.)
In Ailwescnhcfl des BnlgermeisierS;Dr. Lueger viell
gestern der vom Bund der Landwirt!,e Niedcröstcrreichs
elnbernsene dritte nledeiösterreichische Bouerntag in der
Volkshallc des Ratliboufes seine Berathungen ab. Den
Vorsitz führte H-rr Carl List, Bürgeinieistcr von Grvß-
Weuersdorf. Zweck der Verlamnilung, sagte er in seiner
Begrüßungsrede, sei die Urglrung eines JagdgejetzeS,
Wwie die Befei t i gu n n der >.talienisck>e nWe)n-
.zo t l c i a u s c l. Wenn die Regierung in il>rer ablehnenden
Haltung gegenüber diesen Ford r»iig«n ver-arre, werde
nichts Anderes übrig bleiben, als zn Hunderttausenden
vor dem Pfinisterptei>, daß es zivei
stünde sind, welche das Rückgrat des Staates bilden:
der Bauern- und Gewerbestaud. (Lebhastec Beifall.)
Dieieuipen, welche d u Bauer bedrücken, b.drücken
das Gewerbe Auch der Geineinderath der
Stadt Wiin sei ein Freund der Bauern; ivenn
er nichts Anderes ge>chaffen hätte, als den N a t li-
Hauskeller, so hat er den be^rcu Dewels t^el'eskrt,
von welcheni G-iste der Gemcind.-rath beseelt ist. Alle
ausländischen Weine, Mit Ausnahme deS
Champagners uiid PortiveinS. den docv nur Wenige
trinken, sind aus dein Nathhauskeller aus-
geschlossen. Tort ivird nur niederösterreichischer
Wem geschänkt, und daniit jchadm wir am ineisten der
ckalieuilchcn WeinzoÜclausel. Sodann reserirte Herr
Franz Hockrieder aus Kogl über die Nothwendigkeit
einer niederSltezreichischen Bauernzeituiig Niit Ausschluß
leder einseitigen Politi,cheii Tendenz, sowie Bürgermeister
d'i: ..Nvttiiv^digkeit der Erl.ichternng der
Militärpflichten für die Bauernsöhne. Ueberkaupt sagte
er,,muß man ja ansangen, nach der Berechtigung der
Kriege zu sraf-en. Statt d.-r Soldaten sollte man zum
Krieg sührenAdvocaren nehmen. (Heiterkeit.) Aii»
in den oberen Schichten beginnt man gegen den Krieg
stelluikg zu nehmen, aber leider berust man die Friedtns-
eonseren^en znr zum Scheine, während nion zu Hause
neue KrleaSschiffe baut. Der Redner wandte sich so-
dnnn Mit Behemenz gegen die Socialdeinokratie,
und b-antraAe zuni Schlüsse eine Resolution, welche für
die Sohne von bäuerlichen Besitzern nach Abiolvtrung
eines Jahrganges in einer Ackerbau- oder Weinbaiischule
sojern sie in der elterliche Wiit schafl tliütig sind, in der-^
selben Weise, ivie dies den Lehrern znkoninit, die Ue.'cr-
l-tznng IN die Ersatzreierve verlangt. Di. selbe BegUmttguiig
ivlrd iivilgens auch jür einzige Sohne verlangt. In Be­
treff der itallcnijchen Weiuzollclauiel lührte
Herr I. Regner auS Kollnbrnnn an?, daß dieselbe den
leimiichen Winzerslaud um Hunderte von Millionen
Glllü-u geichädigt babe und deswegen bei dem iui Ja>:re
1^2 zn eineueriiden Handetsverliag mit Jtatien nicht
wieder Auinohme finden ioUte. Die Geiammtproduction
des Weines lei ja in Oeit.rreich durch We nichädliiige,
durch den Mossenimport der italienuchen Weine und
durch Hcrabdrückung des österreichischen Weinexports
aus ein Viertel im steten lllückgange begriffen. In der ein-
stmimig mr Annahme gelangten Resolimon luird denn
auch dieökeLitkung antgeiorderl, dieseinerzeit so leicht-
fertig gewährte und beute berüchtigte
Weinzollclaiisel nicht niebr zu erneuern, sondern die vor
dem Jahre Iff92 giliigen Peinzvllsätze in den neuen Ver­
trügen zu restituiren lieber das neue Jagdgejetz
reserirt: ki^rans Herr ,eerdivand Gaupinanu aus
Kgnmberg. Er sprach lein B-dauern aus, daß die
lli -gierung ru Gnnsien des JggdsportS und des Groß-
mpitals Anstand genomnien habe. das neue Jagdgesetz zur
Sanction vorzulegen, und beantragte ein< auch ein-
stimniig angenommene Reiolution.ivelcheerklärt,daß
dre kleinen Landwirthe von Ltiederöstcrreich an den Br-
itimmung-n d> öneuen. leider nichtianctionirtcnJastdpesctzes
üb.'r d e Schaffung von Jagdgenosicnjchajlen mit äußerster
Hartnäckigkeit und Energie festhallen iverden. Schließl ch
reserirte noch Heir Robert Sand auS 'Aschberg. Er klag:-,
daß die Bauern mit dem ungari'chkn Ansgleich nichts
erreicht hätten, iow e '.veiters, daß der Blancoterminbandet
iiii der Fruchibörik noch immer n cht abqejchaffl sei.
Schuld on diesen Zuständen trage die geringe O-gan>sation
des Bauernistaiides. und^daran seien wieder dr,- vrivilcg rte
Tiellung des Großgrundbesitzes, die nationale Zerkiüjtnng
die iil den Bauernstand hineingetragen wurde, und die
Abneigung der Belikrden gegen die Oryanisaüon des
Bauern, ande« überbanvt ichuld. An die Stelle der
Landwirtdichastsgeielljchait müsse ein Landescultnrrath
treten, wie cr, mit Ausnahme von Galiiien, in ollen
übrigen Kronlündern Oesterreichs jibou lange eingeführt
iei. Nichts slorirt in Oesterreich— ruft der
Redner— als dasvolitischeStreberthnm
lind das rabulistischeDoctorenthum. Die
von Herrn Sand beantragte Resolution ivird dann eben-
ialls angenommen und sodann nach kurzen Reden Ides
Bi'irgcrm. isters Poich (Ober-Siebenbrunn) und des
Abg. Wo !' lmever der Tag geschlossen.
" (Gin nationaler («^onflict mit Officieren.)
Nian berichtet uns auS Prag: In Sedletz bei Tabor
kam es in den letzt.n Tagen zu aufregenden Vorsälleu.
Aus Przibram war daielbst der Gendarmerie-Li-utenant
Ditrich zur Jnspection des Gendarmcrievostens ein­
getroffen. Abends bcmnd er sich im Gasthause iu
Gesellichast der Honorationen des OrteS. Im Lause
des Gespräches wurde seitens des Distr etsarztes
Dr. Simacek auch daS nationale Gebiet gesireist»
ivobei Lieutenant Ditrich die deutsche Vermittlungsiprache
vertheidigte. Als ihn Dr. Simacek kragte, ob er keio
Cieche sei, erwiderte er: „Ich bin Soldat". Nach
diesen Wor'en erhob sich Dr. Simacek und setzte sich an
einen anderen Tisch. Lieutenant Ditrich sandte ihm nun
die Karte, Dr. Simacek lehnte aber die Forderung ab.
Am nächsten Tage brachte Lieutenant Ditrich
zwei Osficiere cns Beneschau als Zevgen mit
nach Sedletz. Die Bevölkerung nahm gegen die Osficiere,
als sie Dr. Simacek anssuchen wollten, eine drohend«
Haltung ein. Unter Absingung czechischnationaler Lieder
zog die Menge den Osficieren ins Hotel nach» die anS
demselbca in die G.ndarmcriekakerne übersiedelten. Doctor
Simacek lehnte auch eine schriftiiche Einladnng der
Osficiere zu einer Besprechung ab. Am nächsten Tag«
reisten die Ossicicre von Sedletz ab.
* (Gerädert.) Man berichtet unS aus FloridS-
dors: Der 47jährige in WetzelSdors b:i PoiSdorf
wohnhaste WirthjcbaftSbesiher Leopold Stadler stürzte
gestern 8 Ubr Abends aus der Floridsdorser Hauptktraße
nächst Bcnedin in Folg- Sckeuioerdens der Pferde vor der
Tramlvah von seinem schweren Fuhrwerke. Die Räder
desselben gingen ihm über dcn Kopf und Stadler blieb
sofort todt. Der Leichnam d:s Unglücklichen, ivelcher
verheiratet und Vater von zehn Kindern ist.
wurde von der Retlungsgesellschast in die Floridsdorser
Todtenkanimer überführt.
* (Im Stadtpark angesckiofsen?) Wie wir im
Sonntagblatte ineldeten, ivurde Sainstag gegen Mitter­
nacht die Retlungsgesellschast aus die Wachstube beim
Stubenthor berusen, um d.m Tischler Anton Marek
Hilfe zu leisten. Marek, der eine Schußwunde am rechten
Twrderarin hatte, gab an, von einem ihm unbekannten
Manne im Stadtpart angeschoffen worden zu sein. Die
Erzählung flaug von vornherein ivenig glaubwürdig. Bei
der Einvernahme ini Spital der Barmherzigen Brüder,
ivohrn cr noch NachtS gebracht ivordcn ivar, legte nun
Marek das Gestündniß ab, daß er sich die Verletzung
selbst durch ungeschickte Hantirung mit linem Revolver
zugezogen habe.
* (Leliensmüde.) Samstag Abends nach V 4 lO UHr
bemerkte ein Locouiotivjührer außerbalb der Station
Wikn der Lkordwestbahn in der Nähe der Eisenbahn-
brücke eine Frauenleiche aus dem Eiicnbahndamm. die
entsetzlich zugerichtet ivar. Der Kops war vom Rumpf
volltommen getrennt; er lag, bis zur Unkenntlichkeit ver-
kiümmelt, zwischen d.n Schienen, der Rumpf außeri-alb
des SchieneiikstraiigeS. Neben dem Geleiic einige Schr.lte
von der Leiche, fand man den rechten Arm der sclbl't-
mördirln. Verschiedene Theile der Kleidung fanden sich
aus einer größeren Strecke zerstreut, wie sie eben vom
Zuge mitgerissen worden wartn. Soviel man der Leiche
anseben tonnte, war die Sclhstniörde.-in noch ziemlich
iiinz iiiid dürste» soweit die seinen kleinen Hände, die
Kl duna iind iiisvesoiidere die Leibiväschc schließe» lasten,
der wohthal'ei,deren Claksse auget-ört tabcn.— In einem
Net encai'nie eines Kafftcbauscs aus der Ningstraße hat sich
g-ttern At^kndS ein circa llO,ühriacr Mann. anscheinend
deui Arveiteritande angebörend, eine Revolvcilugel tu den
Mund lebensgcsährlich verletzt.
,


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 5 ]
Xr. 117
^Viov, ^lontkiA
ivierier 'i'LzdlLtt.
* (Absturz eines Touristen.) Man telegraphiri
lö auZ Graz: Bon fünf Wiener Touristen, die gestern
ormittags vom Hocblantsch abstiegen, stürzte einer,
c d:m theilweise noch festen Schnee allzu fehr vertraute
1 iuS Rutschen kam. 60 Meter tief von der Kapelle bei
chiisterlbrnnn ab, wurde in schwerverletztem Zu-
andem^ Breitenan und von dort mit Equipage des
eirerken L>chaffers nach Peruegg gebracht. Der Name
z Äbgestürzlen ist noch unbekannt.
(Von der Stratze.) Wir erhalten folgende Zu-
riu: tÄcehrter Herr Nedactcur! In Ihrem geschätzten
ane gaben Sie neulich einer Zuschrift Raum, welci^ eine
0 l-^ -.ib-r -nc Rauchbelästigung enthält, der die Passanten
d 'tad.ndesttzer anläßlich der AZphaltirung von Straßen
^gesetzt sind. Der Herr Einsender ist der Ansicht, es
mte diesem Uebelstande am wirksamsten dadurch ab-
-cisen werden, daß man an Stelle des bisherigen
phaltpflasters eine neue Pflastcrart (Asphalt-lLement-
ticn) verwendet. Gestatten Sie auch einem Fachmanne,
-u diesem Gegenstände zu äußern. Was zunächst die
n H-ern Einsender empfohlene neue Pflasterart an-
gi, so bedarf es wohl nur des .Hinweises, daß das
ofohlene System von Plattenlegung oerade jenes
llftvorzuges entbehrt, welcher dem Asphaltbelage aus-
teßlich eigen ist und diesem in erster Linie den Vorrang
allen anderen Pflasterungen sichert: der Fugen-
si gleit. Wie wichtig diese für die Geräusch-
gtkit d.. Verkehres ist, und wie sehr sie die Reinhaltung
Straßen erleichtert, ist allgemein bekannt. Es muß
rdmgs zugestanden werden, daß die bisherige Art und
is- der Ausführung von Asphaltarbeiten inancherlei
elr "!nde mit sich brachte; der den bisher verwendeten
»da i^fen primitivster Construction entsteigende Qualm
rr^achte— zumal wenn Kunstasphalt in diesen Kesseln
l Erb--en gebracht wurde— zuweilen eine arge Be-
si der Passanten und Geschäftsinhaber. Der er-
i >e Fortschritt jedoch, den die Asphaltindustrie in
«scher Hinsicht seit einigen Jahren auszuweisen hat,
ö'licht es nunmehr, Asvhaltirungcn ohne jedwede Ne­
igung der Passanten und Anrainer auszuführen. So
gnet man seit einiger Zeit in den Straßen Wiens
mobilart'g gebauten Wagen, welche von einer heimischen
ernehmung großen Styls nach dem Muster des Aus-
>es auch hier eingeführt wurden. Diese Wagen sind im
ensatze zu den bisher verwendeten niedrigen und
nen Kesseln vollkommen dichtschließend und so gebaut,
die ihrem Rauchfang entströmenden Verbrcnnnngs-
den Wagen so hoch verlassen, daß eine Be-
gung der Passanten gänzlich Hintongehalten wird. Die
struction dieser Wagen ermöglicht es überdies, die
eit in einem weit kürzeren Zeitraum als bisher fertig­
ten. in Allem ermöglichen es die technischen
ss britte, die mit der Asphaltirung verknüpften Uebel-
v: gänzl'ch zu bannen, ohne daß man genöthigt wäre,
d'e mannigfachen Vorzüae der Asphalipflasierung zu
iwten. Hochachtungsvoll vr. I'.
i 2lus der Wiener Eewcrbcsckiuk-E ommission.)
der letzten Sitzung wurde melneren Aisistentinnen für
liche Handardeiten eine Erhöhung ihrer Deziiae vom
strn Schuljahre an bewilligt. Weiter» wurde die V-r-
na der geiverblichen Fortbildnnasjchule für Mädchen,
wldstadt, W e i n tra u bc II g a s s e 2tr. 13. an einen
r.n Scim'ort mit Beginn des nächsten Säiiiljabrcs
l.'lie:,, die Wahl des Locales von weiteren Er-
N''n abhängig aemackt. Die Erweiteruna der Fort«
liia-ichnle iür Mädchen, dllsergrund, Wä h ringe r-
s; e j)fr. 13, sowie der Fortbildungsschule iür Lcbr-
.si'eidling, S i n a r i e n e r a a s s e Nr. 19, wurde für
Beginn d:c nächsten Schuljahres in AuSsicht gc-
men.— Gegenüber vorliegenden Petitionen wegen
ch'.una von FortdildungSjchiilen für Niädchen in den
rk.n Landstraße und Meidling wurde principiell de-
äni. für die Errichtung solcher Schulen einzutreten,
h über die Siluirung derselben noch Erhebungen zu
cn— Wegen Erwirkung einer Ermäßigung des
IrpreiIeS aui den Staatsbabnen für Gewerbe-
ler wurde die Ueberreichung einer Peüüon an das
ibahnmlnisteriuin beschloilen.— Schließlich wurden
-ere auf Berbesierung der Disciplin und deS
rrichtserjolgeS abzielende Anträge angenommen.
* (Acht Personen verbrannt.) Man telc-
:liHirt unS aus Miskolcz: Im Curort Szolhva
i. geinnden wurden, der
nmer .!ois Frank und der Marltfleran'^ Ludwig
ln B ck ist emer der geiährlichstcn Einbrecher,
sst die .z ^iiie i'eiues Leb.-ns— mehr als 2ä Iabre—
r in" .crzelleu zugebracht bat. Auch ieme Eomplicen
i-.ii :igte Hpecialifien. Böck lud in Gast-- und
e' illsern in der letzten Zeit oft Freunde an seinen
und gab wiederholt in einer Nacht über 100 K. aus.
* (Katastrophe durchsi einen Qrkan.) Man
u'.l irt uns aus New-Iork, 2k. d.: Ein von
sss n cmmungen begleiteter Orkan richtete in T:xcS
. S.si.iöen an, welcher auf drei bis fünf
.lionen Dollars geschätzt wird. Zwölf
fönen sind inWaco ertrunken. Der Eisen-
z^Aehr ist vielfach unterbrochen.
* iTiu abgängiger Gvmnafiast.) Der lljährige
na ialjchüler Alexander L. wird seit vorgestern ver-
Der Abgängige hat blond-.s Haar, blaue Augen
.rüzt vlaue Kniehose, blaueSSacco, irauaen Winter-
vi -ntel, braunes Sanimlbarett und schwarze
Lrjchuhe. Es wird ersucht, ton dessen Au'sintung
avhiich an des Polizeicommissariat Wiedru zu
ten.
30. .^piü 1900.
* (Anf dem Balinhofe verunglückt.) Als
gestern gcge^ 12 Uhr Miitags ein vom Praterstern
kommender stadtbahiizug in die Station .Hauptzollamt
cinsuhr, wollte sich die Beamtensgattin Marie B l e ch-
^ihrem Mann in einen Waggon lwgcden.
l^ eiserne TrSgcrsäule unt> rannie mit
solcher ^'llcht an sie an, daß sie zwischen zwei Waggons
Bahnkörper hlnabgcschleudcrt wurde. Aerzte der
Rettungsgesellichast leisteten der schwerverletzten Frau
Hilfe und brachten sie in ihre Wohnung
* lGrundsteinlegung der Jubiläumskirche.)
Heute Vormittags wurde eiue Deputation, bestedend aus
dem Cardinal FUrsterzbischos Dr. Grnscha, Prälaten
FüNitit (5lary und Bürgcrmeiner
Dr. Luegcr. vom Kaiser in Audienr empfangen. Die
Deputation richtete an den Monarchen die Bitte, der
Grundsteinlegung der Kaiser-Iubiaumskirchc bei der Reickv-
brücke lviznivohuen. Der Kaiser sagte sein Erscheinen zu
lWett^berickir vom S<». -April.) Die
sst rm Nmden rnbig. im Süden leicht besvegt.
Wechlelud beivölkt und warm.— Wetterbericht aus dem
Gedlcte^r öst-ireichlscheu Staatsdahnen: Tarnow 12 4
Grad, SW i. heiter; PrzemyS! 10'2 Grad. ruhig, heiter;
Neu'Zagor^ 6 Grad, ruhig, heiter; Skole 610 Grad.
93 Grad. O> 1. heiter;
Mabrisch-Gchöllberg 7-6 Grad. ruhig, heiter; Eger91 Grad,
W1. trüb: «udnieiS 7 8 Grad. S01, meistbcwölkt; Tabvr
9-9 Grad, SW 1. fast heiter r Neumarkt 3 7 Grad. ruhig,
sasl heiter; KremSuiitnner 9 74 Grad. rnliia, säst heiter:
Lcheibbs 104 Grad, SW2. ,ast heiter; Ausiee 4 Grad,
^hlg. heiter.— Weiierlrencht aus lLdlach bei Retchenau:
zj^-b^p^litur Maxim^ Grad, Mininiuni 0 Grad
sstsaumur. Heiter ruhig, trocken.
* l^ei der Theilung der Beute.) Bei der
Hundsthurmcrliuie in der Nähe deS griedhoseS beinerkte
vorgestern ein Passant vier Bursche, welche Schmuck-
gegcnliäude prüsten. Dir Vier erarissen die Flucht, doch
konnte einer von ihnen, der Tis»lergel,llie L-opold
't-'.ptegs, sesigenommtn ,»erden. Die,er hatte kurz vorher
Mit seinen Complicen das Geschäftslocal des E^old-
Alexander Weiß, Otiakring, Brunnengasse
Erbrochen und Schmuckgegenslände im Werthe
von 12lX) K. gestohlen.
Die Tagköhner Franz MikuIic
und Peter Mo kro liaj Sz kl wurden am Hunrrlsquai
naihst einein Ziegelhausen bei der Fabrication falscher
Silberglllden ertappt. Man sar-d bei ihnen diei GvP-5-
mit drin Abdruck eines Silbcrguldens, ein echtes
Sllberguldeiistiick, mehrere KasseelSfiel aus Zinn und
einen Gußlöstel.
Ttzküfer. Klink »nd Tifmfsir.
§1» temmv mrrnquv üe
tZur hrutigcn Auflührung ini LLUniind-rkeilt r)
Heule wird sich Novell! den Wienern zum ersten Male
!n einer jener possenhaften Rollen zeigen, die ihn zuerst
berühmt gemacht haben, lange bevor er es wagen durfte,
sich tragische Wirkungen zuzumuthcn. Bei uns würde man
das Stück in der Joscphstadt geben, mit Herrn Maran als
Chaponet. Dieser ist ein guter Weinbauer, irgendwo in der
Gegend von Lyon, der richtige Provinzler, gutmüthig, ein­
fältig, seiner Frau gehorsam, in seine Tochter verliebt,
pedantisch, aber einem guten Spasse nicht abgeneigt, ohne
eine Ahnung von der Welt und gar von Paris, das er
fürchtet wie die Sünde. Die Tochter, ein hübsches, aber
noch etwas thörichtes Geschöpf, ist mit einem jungen Tauge­
nichts verheiratet, der in Paris sein Geld mit den Weibern
und beim Baccarat durchgebracht und, was man so eine
vlo 1iol>iiic:IIe" nennt, geführt hat. Nun soll der
Brigant", wie ihn der unzufriedene Schwiegervater neimt,
ür den Alten Rechnungen ausschreiben und mit der Mama
Bezigue spielen. Man kann sich denken, in welcher
Stimmung. Er ist verzweifelt, er verwünscht seine Heirat,
und wie er nun gar noch zum Maire ernannt weiden soll,
möchte er am liebsten entlaufen, nach Paris zurück, zu
seiner angebeteten Nanine, einer kleinen Dame, die er nicht
vergessen kann. Er hat ja seine Frau sehr gerne, aber es
ist doch nicht das Rechte. Ihrer Lieb: fehlt das Gewürz,
der Pfeffer oder, wie er sagt: „I,o luorclaili äes sieiariisZ
qur oavLiit sairo <1s 1'Lrriour autrs clrose qu'uiis
IrabltiaäL." Und es ist ein Jammer, sie hat auch gar keinen
Chic! Sie langweilt ihn, er vernachlässigt sie, und da sie
nun schon vierzehn Monate verheirate! sind, ivundern sich
die guten Eltern und erkundigen sich jetzt schon jeden Tag,
immer erstaunter, immer besorgter, ob man ihnen denn
noch immer nichts anzukündigen hat. Ein Arzt wird ins
Vertrauen gezogen, holt zuerst deu jungen Mann, dann die
Tochter aus, der er räth, wie säe sich über ihren Gatten
beklagt, daß sie eben nicht immer nur ihre häuslichen
Tugenden Pflegen, sondern... sondern versuchen solle,
sozusagen einmal das Herz ihres Mannes ein bischen zu
kltzelii. „O Gott," sagt die Kleine, „sein Herz kitzeln, das
werd' ich allein nie zusammenbringen... da muß ich die
Mama bitten, daß sie mir -dabei hilft." „Lieber nicht," sagt
der Arzt. „sondc:n Sie müssen eben sehen, ein bischen
pikanter zu werden. De: Chic— das ist es, was Ihnen
fehlt." „Der Chic?" fragt die Kleine. „Wo kriegt man denn
das?" „Eigentlich kriegt man das", erklärt der Arzt, „eben
doch nur in Paris. ES ist ein Pariser Artikel." „Also auf
nach Paris," ruft die junge Frau ungeduldig auS, „sofort"!
Und sie erklärt de: ganzen Familie, plötzlich ein unüber­
windliches Gelüste nacki Paris zu haben. Ein Gelüste?
schreit die Mama selig auf. ein Gelüste? schreit der
Papa, und Pava und Mama umarmen sich und umarmen
den geschmähten Sohn— endlich, endlich! Aber jetzt nur
schnell, schnell nach Paris— da ist Geld, um vier Uhr
dreißig geht der Expreß— nur fort, tummelt Euch! Das
junge Paar und ein Cousin, der die Frau anschmachtet,
reisen ab die Alten bleiben bealückt ruAick„.
c-, i r in Paris in einem kleinen
ebrenwerihe Clientel gehabt
hat, hauptsächlich aus der Provinz, aber seit dem unglück­
lichen Einfall des Wirthes, in den Zeitungen zu annonciren.
der Bey von Tunis werde be, ihm absteigen, nur noch von
lauter solchen Damen bewohnt wird. die sich Baron'n
voll Montezuma oder Marquis: von Guadalquivir nennen
und meistens schon zum Dejeuner ein ganz klein wenig
^ daar ab. und natürlich
wohnt da zufällig auch jene Nanine, die der junge Ma"n
noch immer nicht vergessen kann, und natürlich komm'.n
allsobald auch die Eltern nach. die es daheim ohne ihr
Kind nicht ausgehalten haben, und natürlich sucht der
lunge Mann seiner Frau zu entwischen, um mit Nanmr
IN Bougival zu soupiren. und natürlich erfährt sie es
wüthet und will ihn ertappen, und natürlich isi dazu gleich
der Cousin bei der ^nd. der nun seine Stunde gc'wmmcn
glaubt, und so bleiben die Eltern allein im .Hotel sich
immer nur besprechend, ob der Enkel W-nceslas oder
Gaston getauft werden soll, beide ganz allein'^— denn
auch der Kellner, der sie bedienen soll. hat für diesen Abend
ein Rendezvous in Bougival.
Der dritte Act zeig: uns nun also in Bougival:
crstms den jungen Mann mit seiner Nanine. die ihn jetzt
langweilt, beinahe wie das gefürchtete Bözigue mit der
Schwiegcrmama; zw-itens die junge Frau mit dem Cousin,
der durchaus einen Passenden Moment sucht, seine Liebe
zu erklären; drittens den Arzt aus dem ersten Act. der hier
auf heimliche Abenteuer geht; viertens den Kellner aus dem
zweiteir Act, und fünftens natürlich auch die Eltern, denen
es in ihrem Hotel zu langweilig geworden ist und die sich
erinnern, daß da in Bougival ein Gasiwirih ist, der von
ihnen seinen Wein bezicht und ihnen eine Menge Geld
schuldig ist. Dieser Gastwirth ist in einer großen Ver­
legenheit: es ist heute ein großes Fest. es sind eine Meng:
Leute da, aber cS fehlt ihm noch imiuer der neue Ober­
kellner. den er erwartet, und der bestimmt versprochen hat,
heute zu kommen. Wie nun Chaponet auftritt, wird er für
diesen Oberkellner gehalten, und tias ergibt nun die lustigste
Scene des Stückes: der Wirth reicht ihm eine Schüssel nach
der anderen heraus, die die Gäste bestellt haben, und
Chaponet meint, es sei für ihn, läßt es sich behaglich
schmecken und freut sich, daß der Wirth so «in netter und
gastfreundlicher Mensch isi, bis es denn natürlich zum
Aufruhr im ganzen.Hotel, zuin Eclat und endlich auch zur
Erklärung kommt. Inzwischen haben sich auch die jungen
Gatten gesunden, ausgesprochen und versöhnt, d:r junge
Mann sieht ein, wie gefährlich es einer Frau werden kann,
wenn sie gar zu viel von dem Pariser Chic hat, und die
junge Frau hat plötzlich ein bizarres Gelüst nach Ananas,
die sie sonst ni:^ leiden kann -— .c-atts ckols, plua äs
äc,iits rnon crarräi^!", schreit die glückliche Mama auf,
und man kehrt in die Provinz zurück, und der Schwiege:»
sahn verspricht, fortan ein Mustergatt: zu sein, was
schließlich, ineint er, doch das .Allcrck>tlste" ist.
L L.
Acr NllLlrilk dcr Airkclrice Llhsurrer.
Heute Mittags sollten die Herren Joseph!,
WalIner und Capellvieister Adolph Müller als Ali-
ordnung säniinilicher Nlitgliedcr de-Z Theaters au
der Wien dem Fräulein Alcxandrine v. Schönerer
eine Adresse ülierreichen, welche folgenden Wort­
laut hat:
„Unserer hochverehrten Directrice Fräulein Alcxandrine
v. Sckiönercr, Besitzerin und Leiterin des Theaters an
der Wien in den Jahren 1Z84 bis 1906>, widmen wir
dieses Erinncrnngsblatt als ein Angedenken an ihr lang­
jähriges kiinstlerijches Wirkin, als ein Zeichcn unjeres
tiejempsnudeiien Schmerzes über ihr Scheiden, als ein
Pfand un!er!.r nnauslöschlichrn Dankbarkeit, als einen
innigen Glückwunsch jür ihre Zukunit. Wien, April 1900."
Die Adresse ist künstlerisch ausgestattet. Der Teckel
trügt die Masken d-cr tragischen und der heiteren Mnse,
ein Bild des Tbcatergebäudes, die AnjangSbuchstabeu des
Nmnens der T irectcrin und die Jahreszahlen 1«84 und 1900.
Sämmtliche Miiglllder deS Theaters haben die Adresse
unterzeichnet.
Die Adresse konnte aber der scheidenden Directrice
nicht überreicht iverdcn, denn Fräulein v. Schönerer
isi gestern Abends ganz unerwartet nach Rom ab­
gereist, um sich jeder-Kundgebung zu entziehen. Sie
sagte den Künstlern in einem Rundschreiben Lebewohll
Heute Abends sindct die letzt: Theatervorstellung
unter der Tirrctton des Fränleins v. Schönerer stait.
* Zu Ehren Novelli's veranstalten Freund:
und Bewunderer Scrmstag nach der Borstellnng ein Bautet.
Anmeldu.ngkn sind an Luigi Barbasetti, 1. Bezirk, Spiegel-
gasse Lkr. 2. zu richten.
* Jin Deutsch en Bolkstheater gelangt
Mittwoch den 2. Mai .Onkel Tont" von C. KarlwerS
statt ,Fami!:e Wawroch" zur Ausiiihlnng.
^ Aus Trieft wird uns telegraphirt: Im Theater
Fenice fand heut: eine Dante-Feier statt, bei der
der Abg. Hortis den großen Florentiue: als Patrioten,
Propheten der ilalienijchen Einheit und Apostel der
nokionalkn FrUheit verherrlichte. Dann trug (rrmete
Zacconi deu dritten Gesang des Illkslno -.ncifterhaft vor.
Die Menge, au 3000 Personen, Iirach e ihm colossale
Ovationen dar und zog dann unter Hochruiev aui Daot«
durch, die -Stadt,


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 6 ]
^eues bleuer lÄAdlLtt.
30. Lpül I90Q.
Isr. 117
GkrichtMal.
Cinc Ansichtskarte des Dr. Lueger.
Vor dem Schwurgericht findet heute ein Ehren-
öeleidigungSvroceß start, dm der Bürgernreister Toctor
Lueger gegen den Buchhändler Georg Brand und
denen Procuristen Hugo Heller angestrengt hat. An­
läßlich einer Senrmeringiahrt des „Christlichen Wiener
k?rauenbundes", an der Dr. Lueger theilnahm, und bei
welcher es zu einem tragikomiichen Rencontre mit Socialf
demokraten kam, erschien nänrlich eine Änstchtskarte, aui
der man hinter einem Spalier von Wachten en Doctor
Lueger in Frauenkleidern mitten unter alten Weibern er­
blickte. Durch diese iin Verlage der „Neuen Glühlichter"
erschiene Ansichtskarte suhlte sich Dr. Lueger in seiner
Ehre verletzt, beantragte die Confiscation der Karte und
brachte die Klage ein.
In derselben sübrt Dr. Lueger aus: „Nachdem
ich bereits von Schottwien aus die Rücksahrt angetreten
hatte, trasen die Mitglieder des Christlichen Wiener
Krauenbllndes auf der Station Semmering mit den Mit­
gliedern eines socialdemokratiskhen Vereines zusammen
und Ivurden von den letzteren in der unstäthigsten Weise
beschimpft. Bei dieseiu Zwischenfall ivar ich ledoch, wie
gesagt, längst nicht mehr anwesend. Mchtsdestoweniger
wurde in der „Arbeiter-Zeitung" eine solche Darstellung
des Vorfalles gebracht, als ob ich bei dem ftaglichen
Zusammenstoße i^war nock anwesend gewesen wäre, mich
jedoch hinter den Mitgliedern des Frauenbundes versteckt
hÄte. Diese Darstellung mußte jedoch die „Arbester-
Zeitung" auf Grund liner ihr zugesandten Berichtigung
gemäß 8 19 P.-G. widerrufen. Gleichwohl erschien bald
darauf im Verlage der „Neuen Glühlichter" die incriminirte
Ansichtskarte, aus welche^ ich in Weiberkleidern hände­
ringend hinter Frauen und> 2 icherbeitswachmännern versteckt
dargestellt werde. Beigedruckt ist ein Dert in Versen, in
welchen ich deshalb verspottet werde, Iveil ich angeblich
als Volksmann mich htnter Weibern verkrieche und als
e n Häuschen Angst und Elend mich hinter dieien ver­
steckt hätte. Hiedurch werde ich im Widersprüche init
der Wahrheit einer überaus feigen und verächtlichen
Handlungsweise, eventuell verächtlicher Eigenschaften oder
Gesinnungen beschuldigt und dem öffentlichen Spott aus­
gesetzt. Heller hat in der Voruntermchung eingestanden,
daß er das Manujcript dieser Ansichtskarte in die
Druckerei Beruay gesandt und 10,000 S:ück derselben
bestellt habe, welche er nach ersolgter Lieferung dem Buch­
händler Brand zur Weiterverbreitung übersandte.
Brand ist geständig, diese Karten in Kenntniß ihres
Inhaltes wliterverdreitet zu haben."
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsident
Dr. Feigl. als Klageanwalt sungirt Dr. Porzer, als
Vertheidiger Dr. Schlesinger.
Die Geschwornenbank ist gebildet aus den Herr-n:
Franz Plauk» Johann Großmeier. Adolph Gabler,
Karl Russek. Johann Nüscher, Franz Schwager,
Max v. Prüden lgg, Johann Weleba, Johann
Homolka. Johann Weilgunh. Carl Sindl und
Joseph Koch.
Dr. Lueger erschien erst im Lause der Verbaudluna,
gegen V 4 II Uhr, im Saale und ließ sich an der Seite des
KlageauwalteS nieder; emige Geschworne verneigten sich
grüßend vor dem Bürgernieister.
Beide Ängeklaate erklär en sich nich t schuldig.
-Heller, der auch Redacteur des Witzblattes „Neue
Glühlichter" ist. gab zu, daß das Bild und der Text zur
Karte ihm zukam, daß ihm der Vorfall, der Anlaß zu dieser
Caricatur gab, bekannt war. Die Satire, der Humor in
dieser Ansichtskarte könn u jedoch die Ehre des Dr. Lueger
nicht verletzen und richte sich nicht gegen seine Person,
sondern gegen s.stue politische Hal ung. Die -Karte sei
tu 10.000 Abdrücken t>estellt worden, mit der Weisung, sie
dem Verlag Brand einzuieuden. Herr Brand habe mit
der Herstellung oder Verbreitung der Karte nichts zuthun
gehabt.
Dr. Porzer: Wer trug die Kosten der Druck­
legung und tvem floß das Erträgniß zu?— Angekl.:
Die Kosten trug die Verlagsbuchhandlung, der auch das
Erträgniß zufloß,— Präs: Was hab:n die „Glüh-
liihter" für eine politische Tendenz?— Angel l.: Lie sind
socialdemokratisch.
Herr Brand erklärt, er habe die Karle gesehen
und gegen den Verkauf derselben keine Einwendung er­
hoben.
(Schluß im Morgenblatt.)
(Die gepfändeten Diäten des Abgeordneten
l?, Ttojalowski.) Das Reichsgericht ka: l ente über
die vom Abg. ?. Stojalowskr gegen den Staat aus
Rückzahlung von 2425 K. gepfändeten Diäten und Un-
wirisamteitserklärunq der aus die kllustigen Diäten
erwirkten Pfandvcrbote zu Recht erkannt: Hiusichtlich
des Begehrens der Unwirksamkeitserklärnng wird die
Klage wegen Jncompetenz des Reichsgerichkes ab­
gewiesen, hinsichtlich des, Begehrens aus R ü ck-
zahlung der Diäten wird die Klage als unbegründc:
abgewiesen, und hat k. Stojalowski an Kosten dem
Staate 60 Kronen zu bezahlen.
(Vier junge Damen unter der Anklage des
Aiifrulirs.) Alls Prag wird uns berichtet: Am
3. Mai sindet vor einem Erkeuntnißjenat des hiene.en
Laudesgerichtes eine Verhandlung statt, die ganz besonderes
Interesse hervorrust. Vier junve Damen aus den
besten Bürgerhäusern von Böhmisch-Brod werden sich
wegen Vergehens des Aufruhr s zu verantworten
hab.u. Die Damen hatten sich in Politik eingemenat,
und, zwar wegen einer „2cke'-Nfiair.'. Wie erinne,lich, kam
es vor einiger Zeit auch in Böhmiich-Brod aus den be­
kannten Anlässen zu öffentlichen Demonstrationen und
Excessen gegen das Milftär. Hieran lösten sich nun auch
die vier angeklagten Damen betheiliat halccn. D e An­
klage lautet aus Aufruhr, Auslaus und Wortstreit 'mit
der Wache.
Aus dem püblicum.
stfäZcbe- ktadliLrement.
^ugeritell! i., Lsuöi'nmsi-Ki klv. 6.
§ize«-ZsMstsze
(TirsubsIttAse
Illelrob-IllvslsL,)
Ks'sfii§ung8!stirt8l fu's KIslviisüeküLö.
vn. tosef Xrsuzr uns fnsu x-eben
tiskerscbättert äis tranriAS Xacbricht
von äem .^blehsn ihres iovixstgsUehten
Xinäss
LIisLbetI»
veickes Lm 29. 1990, am b/^8 Ilbr,
nach bnrrem schveien heiäen sankt
entschlacken ist.
vis vestattunA äer theuren Vei-
storhsnen üncket ain 1. blai 1909, um
II IMr Vormittaxs, vom Lsntraickrieähocko
(israel. .Sbtdl§.) aus, statt. 57SS
Hiev, am 30. .,4prii 1900.
?rjv. österr.-ttllALr. 8ta3t8tzi8eiidLlm-6e3eU3eIlLtt.
nach
Separat- Vcrgnügungszüge von Wien
Brnck a. L« (K. u. St«-B.).
Bom 6. Mai bis inclusive 16. September d. I.
verkehren an jedem Sonn- und Feiertage VergnügungS
Züge von Wien Staatsdahnhos nach Bruck a. L-
(.K. u. St.-B.) und retonr.
Abfahrt von Wien um 1 Uhr 20 Min. Nachmittags.
Rückfahrt von Bruck a. L. um 8 Uhr 40 Min. Abeuds.
Fahrpreise für Civil von Wcen nach Brück a. L. und
retour II. Claste -K. 4.60, lll. Claste K. 2.40, für Militär
II. Claste K. 2. III. Claste K. 1.20.
Licitation am Wiener Frachten- Baftnkiofe der
priv. .L>esterr.-ung. Ttaatseifenbahn-lÄesellschaft.
Am 7. Mai 1900, um 9 Ubr Vormittags, werden
im Magazin V des Wiener Frachten-Bahnhofes der priv.
Dcsterr.-ungar.Staatseisenbahn-Gesellschaft (im 10. Bezirke)
unbezogene Güter uachstebender Art, als: 3 Füster Wein,
1 Faß Essig, 4 Colli Scus, 4 Colli Schmieröl. 2 Eolli
Delfiruiß, 3 Ballen Hans, 1 Faß Brauntwein, 5 Colli
Kleider, 1 .Kiste Bücher, 4 Kisten Bilder, 1 Kiste Bürsten,
6 Coll' Cfiecten. 3 Säcke Bohnen. 2 Säcke Roll^rste,
1 Faß Slhweinejckmalz, 2 Pflüge, I .Krste eiserne Cazse,
2 Kisten leere Dosen. 2 Fahrräder, 2 -Kisten Sukart-Shst,
einige leere Kisten, sowie verschiedene ander: Güter, soserne
dieselben nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung
vom Lager kommen, gegen sotzleiche bare Bezahlung im
außergerichtlichen Wege östentlich versteigert werden. Die
erstandenen Güter sind sogleich zu ubernchmen und vom
Bahnhose abzuführen.
Aicner Lörle vom 30. April.
An der heutigen Vorbörse machte sich, wie schon
zum Schluß der Vorwoche, eine minder günstige Auffaffung
der Eisenconjunctur geltend; außerdem wirkten die
schwächeren auswärtigen Notftungen und die fortgesetzten
Abgaben in Straßenbahnactien im Zusammenhange mit
dem Verlaufe der vorgestrigen Generalversammlung der
Bau- und Betriebsgesellschaft verstimmend. Der Verkehr
blieb außerordentlich beschränkt und stockte zeitweilig ganz,
blos in Alpine und Straßenbahnactien, welch' letztere
unter dem Einflüsse von .Käufen eines Bankinstituts sich
schließlich ein wenig erholen konnten, kamen größere Um­
sätze vor. Im Schranken wurden Bodencrcditactien ver-
hältnißmäßig lebhafter gehandelt, waren indeß rückgängig.
Schließlich fanden Creditactien bessere Aufnahme.
.. Es notirteu: Creditactien 731L0 biß 735.75, Unga-
rlsche Creditbank 742.50, Anglobank 292..5th Boüeocredit-
ansialt 96.7 bis 963, Staatsbahn 643.75 bis 6t1.25.
Lombarden 115, Graz-Köflachcr Bahn .540, Donau-
Dampischiffahrt-Gefellscha^t 735, Straßenbahnactien llt.^
352 bis 386 50, Ut. L 369 bis .370, Alpin: MontangeseU-
Ichast 546 bis 542, Präger Eiseninduisirie 2272, Rinw-
Muranver Gewerkschaft 622.50 bis 621.50. Poldidiittc 521.
Brürer Kohleuaewerkilbaft 598 Ung Eisenbahnverkebr 612,
Nessclcdorfer Automobi'sabrik 89150 bis 894.50. Tabak-
aetten 304 bis .305 50, Galizfiche Karpatben-Petrolcum-
Gesellschast 1089, Türkenlose 117.75 bis 118, Marknotcn
118.41 per U timo Mai.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 735 50, Unionbank 588, Länd-rbank
454. Wi-ncr Bankverein 523, Staatkbahn 614.25, Straßen­
bahn Hl. .4. .385, lick. L 369, Alvine N!ontangcjeUschaft
.54410, Rlma-Muranver Gewerkschaft 620, Tabakacticn
304.50. LNairente 98.75. Marknoten per Cassa 118.46.
(Ungarischer hmlptsrädtischer Mühlcnvcr-
baud.) Aus Budapest wird telegraphirt: Der Ungarische
bauptilödtisch: Mühlenverband hielt heute seine dritte
Generalversammlung ab, an tvelchsr außer den Verbands-
initgliedcrir auch das Präfidinm deS in Szegedin doini-
cilirendcn Land.'sverbandes ungarischerProvinzmühlen tbeil-
nalnu. Der Jahresbericht bebt die allgetueine De­
pression au' votkswirtschaftlichcin Gcbicte sowie die
Nachtheile der Aushebniig deS Mahlverkedrs
hervor und g-denkt der durch die Regiernna gcivä'rten
.'-e.ünsiigu!, >n. die jedoch ncbt genügend leien, dm
Exp.vrt des stAehieS aus d.r bisherigen Höhe zu erhalten.
Es i6 daber nothwendig, daß die Verbesserung der Lage
der Müvlcniiidustrie durch ctiie Cnterestenvcrtretiing diejes
Industriezweiges in erhölstcm Maße betrieben werde.
(Ungarische Levante- Seeschisfabrt- Sese
schast.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Z
Ungarische Levante-Sceichissadrt-Geselljctaft kielt bei
ihre Generalvermmmlllllg, welche die Vertheiliwg eit
Dividende von 5 fl.. d. i. 5 Perceut, beschloß.
zur Kenntniß genommene Jahresbericht macht Mik.
theilung von den Plänen der Gcjellschast betreffend k
Ausdehnung ihres Verkehrs nair dem
lichen Auslande, zu welchem Zivecke der Scki"Spark i n
G-sellschaft vergrößert werden joU. Dieses Project nit
gegenwärtig vom ungarischen Handelsminister, wcl^ i
eine allgemeine VerkehrSertveitcrung durch die H-
Mehrung des Schistsparks der heimischen Gesellscha^
anstrebt, in Erwägung gezogen. s
(Lemberg- CzcrnowitZcr (risenbakin.) T
ordentliche Generalveriatnmluua der Lemberg-Czernowt
Janv-Eisendahngeiellsckast wurde hente unter Vorsitz t
VerwalungsralhSpräsideuteu E. A. Ziffer und in 7
ivesenheu von 33 Accionären in Vertretung von 32
Ackien mit 1615 Stimmen abgehalten. Von der
lesllng des im Wesen bereits bekavuten Geichäftsberi^
wurde Umgang genommen und derselbe odne DiscusA
einstimmig genebmigt. In derielben Weise wurde j
2lnttag des Verwaltnngsrathes betrenz der Ä
tvendullg des Rein.ae oinnes angenommen. Es wurH
sohlll von dem mit 575,785 fl. ausgewiesenen Reine:uH
nach Abrug ter Tan ismen lür den Verwaltnngsrath U
der 5verceut.cen Eavitalszenjen an die Lctiouare i
472,500 fl. als 1V4vercentige Superdividende— 3
.50 kr. ausbezahlt und die restluben 144,737 sl. aus
Rechnung voryetrageu. Es gelangt sohin der Coupon
Actien mit 17 K. und der der Gennßikbeiue mit 7 K.
1. Mai zur Einlösung. Zu den Verwaltungkratv wu
die aus'chcidcnden Herren L. M. Rahn, Gras Tho
Stadnicki und Ä. Ziffer wredergeivählt.
(Anatolische Bahnen.) Aus Constan:4!
opel, 29. d., wird telegraphirt: Die Verwaltung,,
„I>ett« puhligrie" hat der Gesellschaft der anatolisi^ 1
Bahnen als weitere Abschlagszahlungaufdcri
Garanticforderung den Betrag von 15,000 tilZ'
scheu Pfund überwiesen.
(Neue Wiener Tramwat,- EesellsähE >i
Die Einnahmen vom 22. Apnl bis 28 Avril betr,^
37,193 K. gegen 31.565 K. im Jabre 1899. Hiezu^
1. Jänner bis 21. Avril 429,063 K. (473 797 K.). GewnrW i,
summe vom 1. Jänner bis 28. April 466L7 D. 1
(505P63 K.).
(Insolvenzen.) DerCred itorenvereiu
öffentlicht nachstehende Insolvenzen: Mor Schwarj
Kautmaan in Keszthelsi; Hermann K a l i s cb k a.-K«
mann in Waidhosen an der Pbds: Wilbelm Kas
Geschäftsmann in Wien. 2. Bezirk, Große Stadtgut«
Nr. 36; Franz llkigrin, uilb'vrot. Kausmanirss
Chotowin; Franz Kranyecz, Kaufmann in SzV
Gotthard.
(Börse für landwrrthsckzaftliche ProdueM
sOrig.-Bcr.j Während seitens deS AuSlandeö jede»
regung manceltc, meldete Bud^est, woselbst ongel
ungünstige Berichte über den i^tand der Saaten eil
laufen sind, festere ^altuag, und darausbin hat die Ci
steigernng auch hier Fortschritte gemacht, ststaj.g,
'Weizen wurde zu K. L20, Heri'stwcizcn zu K. 8.43
K. 8 38, Herbstkorn zu K. 7 46 bis K. 7.45, -Yerbstl»
zu K. 5.71, Mai-Juni-Mais zu K. 5.93 bis K. 5Ä
handelt. Es notirten ferner: Mai-Juni-Korn K. 7.30 I
.K. 7.35, Mai-Junl-.Haier K. 5.48 bis K. 5L0. Aug»
September-Reps K. 13.Ä) bis K. 13,30.
(Söhlachtviehmarkt.) Zu Marfte gestellt w«
hellte^ „3129 Stück uagaritcheS, 760 Stück Ü^izi^H
862 Stück deutsches, zusammen 4751 Stück..
viek, worunter sich 3829 Stück Mastvieh nud 922 S
Beinlvieh betanden. Angesichts der ivelentlicb verringo
Zufuhr in regulärem Vteh erössnete der Markt iu
kasterer Tendenz und haben stäi bei den bisher»
zogencn Vcrkänsen die Preise um 1 K. und mitui
auch utli 2 K- per Metercentner Höker geh
als vor acht Tagen. Stiere, die in üb-rreichlii
Zahl vorbanden waren, tendirten schwäLcr.
notirten: Ungarische zstkastochsen von K. 48 dtS K..
Prima bis K. 72; galizi'cbe von K 52 bis K. 67. Pril
bis K. 7l: deutsche von K. 54 bis K. 74. P-iuia I
K. 79, ausnahmsweise K. 81; untergeordnete Onalifill
von K. 42 bis K. 50; Stiere uud Kühe von K. I
bis K. 66, 2Illes per Metcrceutuer Le^ndgewicht er^
stve Berzrhrullgssteuer.
Handclsdepeschen vom 3V. April.
New-A-ork, 28. April. (Productenmark
Baumwolle in New-Äork 9^^/^^, Baumwolle in N
Orleans 9'/,k, per Bkürz 957, per Juni 9.58 Ra
nirteS Petroleum Standard Wbite in New-Uork per 'M
9.05, in Philadelphia per März 9.—, Petroleum R
waare per März 10.25, United Pipe Line Cerfisical
per März 1.47, Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.^
Weizen loco 78^/-,, per N!ai 73V„. per Juli 73^/^. Per S«
tember 74Vi, Mais per Zvkai 45Vz. ver Juli 46Vr, F
Rcfining NlUscovados 3^/,n. stkaco Centtifugal 4s
R:o-,Kafiee Nr. 3 8, Getrrideftaclw nach London 4
Schmalz (Marke Wilcox) per Niürz 8.—. Schmalz (WesÜ
Steani) 7.62V,. Banmwollzusuhren .5000 Ballen.
London, 28. April. Riilienzucker liH/is Sb., Ja>
zuckcr 12 Sh. 9 P. Ruhig.
-^ravre, 28. April, (Schluß.) UnoerSudl
Behauptet. Verkäufer
Budapest, 28. April. Schweinefett uuveräodzD
Ncw-Pork, 28. April. (K.rbeltelcgramm. Schliil
Wechsel aui London Cabl- TransjerS 4.88V«, Lveckijel»
London (60 Tage Sieht) 4.84(5. Wechsel aus P«
.5.4b(',. W"chjel aus Berlin 95(>, Sill'er (per Unze) 59l
Tenver L Rio Grand Prcsered lO'' «. Eric RailroaL 39G
üist prekerevcs Illinois Centralbakii 144V«, L»
Ahore-Actien 210.—, Lonisi ille L Lkajhville 82V«, Uns
Pacific 56^«.
Nciu-Ktork, 28. A^ril. Der Aciicnniarkt
stct.g. bejesiigte sich iin Verlause, gab aber wieder
und ichloß willig. Actieilumjatz 217.000 Stück.
1


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 7 ]
«r. 117
r>lSv68 7Ask>lsrr.
80. Lpru 1900.
7^
Lkrcuer NLalitätcnverkehr. I
5!achstch«ü)e Häuser und Baustellen wurden gründ- I
bstcherlich an nene Bescher übertragm:!
Im Bezirke Landst ratze: Das Haus Aposrel-
kaste Nr. 39 an Frau;, ^'oldar, Herberth und Christian
Hoid von Alexander Hold: das -Haus ürdbergerlände
Nr. 16 an Geöra und Marie Balker senior und junior
and Stephan Balker von Mexandrine Freiiran und
llonstantin Baron Gerlalli: die HaiHer (8.-E. 1A1 und
130 Erdberairratze an Arnold Hevniann von Anna
l^vmann: das Hans Iaeqnln>',aNe '.>kr. 13 an Pauline
Daronm L^allrost'en (?ncca) von Niatlilde Gartn:r: die
Häuser Kriezleraasse Nr. 11 und 13 an Eduard Tch:n;l
oon Emmn B-eble und der Firnia Eo'eph Boickan'S
Söhne; das Haus Landstraße Hanpiüratze Nr. 29 an
lrmilie Zubesch, -Heinrich Sollen;. Jda Beraer von Joseph
Pfeiffer; das Haus Landstraße Hauptstraße Lkr. 120 an
Carl und Marie Äronsteiner von Carl uns Anna Kron-
peiner; das Haus Obere Weitzgärberstraße 2ir. 16 an
Helene Kerval von Dr. Otto Kerpal; das .Haus Unqar-
paffe Nr. 17 an Marie v. Clfizzola von Lllois Nitker
o. Sir; das .H^s G »E. Z. 2062 ErdberaerinaiS und
die Baustelle G.-C. Z- 2011 von ddatharina Hesseter. die^
Laustellell G.-L Z. 2011. 2016 und 3035 von Nudolpl,.
Zliiabeth Klemenl und Elisabeth Tökl, G.-E- Z 2015.
2032 und 2033 von Johann und Theresta Särranim,!
K.-E. Z. 2031.2225 von Andreas. Carl. Joseph Nautbner
and Magdalena Pürcher. G.-E. 2B21 von Famüie
Trös.er und G.-E. Z. 2230 von Familie Steck sämmtlich
au den DonauregulirnnssondS; die Baustellen 01-E.
8- 3030.3031. 3031 an die Cominvn« Wien von derCom-
misfiou für VerkebrSanlagen in Wien.
JmDezirkeWieden: Das Hans Frenndgastel'ir 2
an Therese Zauner von Valentin Ambor; das Haus
Lllijeugaste llcr. 6 an Theodor Eickmann von Louise
HSlzl: das .Haus Phorusgape Nr. 12 an Anton und
Theresia Patstd von Adele Pirchan: die Banüelle
G.-E. Z. 1251 an die Comniune Wien von Alois Schu-
wacher.
Im Bezirke Margarethen: Die Häui'er Schön-
brunnersiraßs 2!r. 31. Steggaise 2ir. 4, Wildcnmann-
aasie Nr. 10, die Bauüelle Ol.-C. 8 1115 Steqaane an
Anna (2Nntter) min. Anna (Tockiier), Johann. Ottil e.
Rosa nnd Bertha Anderle von Johann Änderte (Vater);
Haus Schönbrunnerstratze !Nr. 101 an Johann und
Francisca Löw von Johann Voinlner; das Haus
Margaretbenftraße 2kr. 53 an Emma und Jda J-äckl von
Caspar Jäckl; das .Hmis Matzleinsdorserstcaüe 2kr. 37 au
Hermann Kamsler von Atma Zidek; daS .Haus Schwarz-
dorngasse 2kr. 11 an Carl Harrer von Magda.ena
Harrer; das Hans Soonenhosgas'se 2kr. 8 an Joieph und
Rosalia Stojau von Cbarlvtte EUermann und Katharina
Garav; das Hans Steinbauergane 2(r. 32 an sNargarrtke
Glaserer von Dr. Franz und 2lnna .strick; das Hans
Phorusplatz Nr. 3 an Pauline. Emma und Johann
Kukula von Joseph Jarolin; das Hans Arbciter-
aal'se?kr. 11 an Aaron Johann, Jacob Dedepon von
Leopold ferner: das Haus Leitgebgasse Nr.il an .Her­
mann nnd Katharina Geringer von Joseph Dreifiebncr;
die Baustellen G-E. Z. 2N und 2Ä Fockvgasie.
G.-E. Ä 610 und 612/?.>lalsattigasie an Leopold Brunner
vom Niederösterreichischen Bauverein; die Baustelle
G-E. 8 1581 Amtsl)auc-gasie an Johaim Wagner von
Enaelbcrt ^itschaner; die Baustelle G-E. 2011
Ramperstorffergasie an Carl Schol; von Moriz Korwill.
Im Bezirke Neubau: Das Haus Gutenberggaste
Nr. 13 an Joscpha Niarie List von Anna Bückiler; das
Haus Kaisersrraße Nr. 20 an die Gemeinde Wien von
Johann Geßmaim nnd Mitbesttzer; das .HanS
Neustiitgasse Nr. 131 an Joseph und Caroline
Banmann von Agnes. Marie,^ Alfred und Hermiue
Fostviecuk; das .Haus Neustist^asie Lkr. 133 an Emanuel
und Franctsca Skolnik von »rranz Bednar; das .Hans
Zollergasie 2kr. 21 an die Gemeinde Wieix. von Anna
Geißl^: das Haus Seidengasie Nr. 13 an Anlalia
Theresta Göczy von Carl^Julius Göczy; das Haus
Seidengasie llkr. 39 d an Samuel Svira von Joseph
Clernhi; das Haus Kandlgasie Nr. 38 au Josevh Ratz
voll Haus Kazda; die Baustellen G -E- Z. 1105 und
140? an Marie Hecht, .Hermine Renner, Gustav, Bertha,
Rudolph Witt, Gabriele v. Hegedüs und Emilte Kudler
von Leopold Ertl.
Im Bezirke O t t:ak ring: Das Hat^ G.-E. Z.
1302 Lienseldergasie an Anton und Anna >Ltejskal von
Carl Nenmaim; das Haus G.-E- Z. 1378 Lstndauergasie
an Friedrich nnd Wilhelmine Schmidt von Johann
Mohr; die .Häuser- G.-E. 8 1102 und 2001 Briißlgaste
nn dlnna Dotzer von Carl Zirngiebl; das Hans G.-E.
8 2116 Brestlgasie an Jokann und Elisabeth Lkürn-
ch:rger von Jacob und Niarie Wilhelm; das HauS
te Realität G.-E. 8 307, 310 nnd 311 an Josepbioe
Klaich. Katharina Spietz, Elise Lehvkoier. Josevh, Carl
Reisrnger und Marie Kreindl von Katharina Reifinger.
Mir bitten nm rechttcitige Er-
Arnernng -es Abonnemertts, damit in
-er Zusendung des Klattes keine Uer-
zSgerung rintrete» sowie bei Ueber-
stedlungen nm Angabe des letzten Anf-
enttzattsortes, eventueU Cinseudnng der
M»rtodifferenr.
Tie p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibe!:.
lelevEisn-Änmmern: Lcerri: T^nterurban:
AuLomobilismus.
?l!s Krellicrll-Zitiiiitii fiir Motociicles.
Slnsgcschricben
vom
Äeöcrrcilhlsljikn.^lltsmotill-Llud.
Preise gegeben
von der
Sporiredaction des „Neuen Wiener Tagblatt"!
Sonntag den 6. Mai, 1 Uhr Nachmittags«
In ter gestrigen Nummer der „Allgemeineu Auto­
mobil-Zeitung" verösientlich'e der Oesterreichisch« Anto-
mobil-Club die osficiellen Propofitivnen für das Moto-
cyclc-Rennun aus den Exelberg, und bereits heute können
wir Las erste halbe Dutzend Anmeldungen registrrren.
Das ist erfreulich und laßt aus ein: äutzcrst rege Theil­
nahme seitens der Concurrcntan swließen.
Unter den Genannten bennden sich zwei hervor­
ragende Pserdesportsmtn, die aber auch dem Auto­
mobilismus zugethan stnd, währeuL die Uebrigen Moro-
cyclisten sind, die schon in verschiedenen Rennen Proben
ihres Könnens gegeben haben.
Nennen.
Lciluen )u Gedeobnrg.
.Oedeuburg, 28. April.
CröffnungS-Alactxrennen, 1000 K.. 2000 M.
Lieut. C. Wondrak'S 4j. br. H. Griuraldi 72 Kg
(Besitzer) 1, Rittni. Bict. Strzygowski'S 4j. F.^. Drak
72 Kg. (OberUcnt. Baron Eltz) 2, Rittm Gras Merveldt'S
:ii F 'H. -Nogorva 60 Kg. (OberUeut. v. Cstszar) 3
vor Kong Harald 3i. 60 Kg. (Lreut. Bolvarv). tLotalr-
sätcur 37:10. Siegte leicht mit acht-Längen. Eine
.Halslänge zurück der Dritte.
Maidcn-Stcevle-ckase. Ehrenpreis und 1200 K.,
3200 Ni. Rittrii. GrasW- Star-Hemberg's 5j. F.-H. Ex osso
72'/, -Kg. (Bessttzer) 1, Lievt. GrasJ.Pongrac,'4j. F.^^t.
Tripl^sec '65 Kg. (Lieut. Lukacs) 2. Oberlreut.
Fr. Kreisler's 5f. br. W. Lübeck 72^/» Kg. (^er) 5.
vor Oermcnv a. 76Vs Kg (Lient. Bolvarv), Cereal 5i
72hz Kg. (Oberlieut. Foldertb), Lancut 4s. ^5 Kg
(Overlieut. Koller), Fritzi 4s. 65 Kg. (Öberlient. v. Cstszar),
Barinkav a. 76'/r Kg. (Oderlseut. Obermaver). Golden
Restdne5j. 72'/r Kg. (Ob-rlieut. Baron Pletzger). Totali-
satenr 22:10. Leicht mrt drei Längen gewonnen Ewe
halbe Länge zurück der Dritte. Fritzi fiel.
2>erkaufs-Steeple-chase^Ehreupreis und 1300 K.,
3200 M. Öberlient. v. Cstszar's 5j. dbr.W. Erlkönig
72Vz Kg. (Besitzer) 1. Oberlieirl. Cd. Koller's 4j. ^ch.-«t.
Lisbeth 65 .Kg. (Öberlient. Baron Ätz) 2, Desselben
tj. br. H. Pod'olak 65 Kg. (Besitzer) 3., Totali-
satenr 20.50:10. Siegte leicht mit vier Längen.
Schlechter Drirter. Lisbeth und Podolak brachm aus und
wurden nachgeritten.
Harkauer Hürdenrennen, Ehrenpreis und
1500 K-. 2400 M. Lieut. Gras Dessvnrs-Waldervde's 4j.
F-H. Sclpio 67'/, Kg. (Öberlient. Barou Eltz)^1,
Öberlient. v, Efiszar's a. dbr. St. Lili 73V» Kg.
(Befitz-r) 2. Ob-rli-nt v. Eisenstein's 4j. F.-St.
Plas'ircben 67V» Kg. (Besitzer) 3 vor Kekes 4j.
67V» Kg. (Lieut. Gras Pongracz). Paris 5j. 76 Kg.
(Rittm. v Waclawicek). Totalisateur 15 :10. Ver­
halten mit sechs Längen gewonnen. Eiue halbe Länge
zmück die Dritte.
Große Oedenburgcr Stceple-chase, Ehren­
preis und 3000 K., 4800 M. Rittm. Grai Thuro-
Valsassioa's 6j. F>St. HelfG ott 78'/» Kg. (Öberlient.
Baroa Eltz) 1, Rittm. Gras MervelLt's 6j. br. W.
Teretvar 80'/, Kg. (Öberlient. v. CfiSzar) 2. Masvr
L. Hoffmann's a br. W. Gladiator 76'/» Kg.
(Öberlient. Gras Thun) 3 vor D. B. 5j. 6.5'/, Kg.
(LOeut. Lukacs). Nevermind II a. 73'/^ .Kg. ^Öberlient.
Baron Pletzger). Total8ateur 15:10. Siegte nach
Kamps mit einer Lauge, schlechter Dritter.
Lsedenbnrq, 29. April.T
Flachrennen, 1000 K., 2000 M. Rittin. Graf
MerveldÜs 3j F.-H. Mogorva 63 Kg. (Öberlient.
v. (ifiszar) 1. Öberlient. Baron P'.etzaer's Do take
care 63 Kg. (Öberlient. Koller) 2, Desselben 3i. dbr.
St. L'Allemande 60 Kg. (Besitzer) 3. Totalisateur
19:10. Siegte nach GesaUen., Ein wegen Kreuzens ein­
gelegter Protest wurde abgewiesen.
Maiden-Sürdenrennen, Ehrenpreis und 1500 K.,
2400 M. :Kittm. V. StrzyaowSki's 4j. F--H^ Diak
67'/» Kg. (Rittm. v. Szemere) 1, Rittm. Gras Ltarhem-
berg's 5j. F.-W. Ex ofio 72 Kg. (Besitzer) 2. Lieut.
Gras Ponaracz' 5i. dbr. St. Sironi 72 Kg. i Öberlient.
Baron Eltz) 3 vor Lili a. 73h, Kf. (Ob.'rli ur. v. Cstszar),
Plaifürchen 4'. 67'.^» Kg. (Lieuc. Bolvarv), Laiicnt 4j.
67V» -Kg. (Öberlient. Koller). Golden R-'fidiic 5. 72 Kg.
(Lverlieul. Baron Pletzger), Plunger 5i. 72 Kg. (Lieut.
Gras Thun). Totalisatenr 60: Nach GejaUen
gewounen. .>^ebn Länocn zurück die Dritte."
Berkanfs-Steeple-chasc, 1660 K., 4000 M.
Tberlient. Fr. Kreisler's bj. br. W. Lübeck 75V, Kg.
(Besitzer) 1. Öberlient Gras Spaur's 4j. br. St.-Agra
68 Kg. (Öberlient. Baron Eltz) 2. Öberlient. Ritter
v. Weilenbeck's 5j. F.-H. Streber 70'/, Kg. (Lieut.
Wondrak) 3 vor Melk a. 74'/, Kg. (Neli1.GrasDessourK-
Walderode). Coreal 5j. 72'/, Kg. (Oberlreut. Folberth),
Ozora 6j. 71'/, Kg. (Lieut. Gras Tbun), C^razv 5s.
75'/, Kg. (Oberlieut. Koller). Totalisateur 56 rlO.
N/it zwei Längen gewonnen. Vier Längeu zurück der
Drilte.
Hlrnök-Hnrpenrennen, Ehrenpreis und 1500 K..
2800 Nk. Lieut. Gras Dessonrs--Waldervde's 4j. F.-H.
Scipio 67'/, Kg. (Oberlieut. Barou Eltz) 1, OlreMeut.
v. Eisenstein's 4i. br. St. Harsona 67'/».Kg. (Lieut.
Bolvarv) 2. Rittm. v. Waclwicrk'S 5i. lw. H. Paris
76 Kg. (Besitzer) 3 vor Kekes 4j. 67V» .Kg. (Lreut. Prinz
Odcscalchi). T o t a l i s a t e nr 15:10. Siegte mit andert­
halb Längen. Schlechter Dritter./
Osfieicrs-Nennvcreius-Streple-chase« Ebres-
vreis des .Kariers und 2000 K.. 4Ä0 Ai. Oberlieut.
Ed. .Koller's 4j. Ech.-St. Lisbetb M Kg. (Besitzn) 1,
Oberlieut. Baron Pletzger's a. br. W. Newenmind U
73'/, Kg. (Lieut. Gras Thun) 2, Oberlieut. v. Csiszar's
5j. dbr. W. Erlkönig 67'/, Kg. (Besitzer) 3. Ferner
lieseu: Teretvar 6j. 80'/, Kg. (Rtttm. v. Szemere),
Fallyas 4j. 65 Kg. (Odcrlieut. Baron Eltz). T o tali-
jateur 151.50:10. Siegte mit drei Läugen. Schlechter
Drttter. Teretvar verfehlte die Bahu»..Faklyas stürzte an
d-r vorletzten Hürde.
?rclrdeuaitcr Irühjahrsrnnmi.
Die Trral-stakes.
PoloniuS... .1
Kara «««««>^2
Es war nur ein Duell. Man hatte es nicht anders
erwartet. Nichtsdestoweniger war 8is zum Moment des
Starts keiner der Duellanten wirklich ausgesprochener
Favorit. Die Situation ist durch die-gleichen Oddsi^-—
pari— am besten gekennzeichnet. Und der Wettmarkt'hatte
ein wirklich feines Gefühl. Denn, wie dasMennerrwerlies,
war bis zweihundert Meter-vor dem Ziel der Kampf'moch
nicht entschieden. Kaia kam anscheinend mit'chem Preise
,in der Hand" an die Distanz. Poole saß noch wie ciire
Statue auf seinem -Hengst, während Adams auf Polonius
sich bereits zu rühren begann. Schon riefelt^ voreilige
Stimmen auf den Tribünen Kara als Sieger9aus,.alZ
mit einem Male das ganze Bild sich veränderte. Karcr hatte
genug, und Polonius zog mit jedem ^Sprunge weiter .fort!
Der beffcre Steher hatte den ausgesprochenen Flieger über­
wältigt. Ueber drei Viertelmeilere wäre Kara.Sieger^e-
blieben, für die Meile^rcilchte "seine Äusdau-'.n;micht.-.auL,
Das ist das wichLigste.ErgebnißiderLirial-fiakes.l2!aL muß
nunmehr Pownius als ein wirkliches Lerbypferd-.Le-
trachten, dessen Verhältniß zu Pilatus, Capo-Gallo,''
Attila und Jncrohable—lwn Don-lJosa^abgeseheN'—
zwar heute rwch nicht festgestellt,ist, dessen Stehvermögen
aber kaum mehr angezweifelt.werden-kam:. Stehveimoger
wird allem Anscheins!-nach eine. werthvolle EigeuschaftEüt
imjerem heurigen Derby sein.>
Die Trial-stakcs find das erste Vorspiel zum Derby
— der äußere Rahmen.des. Reynbildes entsprach dieser
Thatsache.-
Was der Tag sonst- noch- brachte!^ ist Nrm Nach­
stehenden ausführlich geschildert, t"'-j ,' .,
ApeU-Reoue»....' .S
2000, 400 K-, 13W M.^Vr DÄjährrge.'
Mr. Silton's F.-H. G ondi v. Galaor a. d. Donna
Diaim 58'/, Kg. (Trainer Cb. Plauuer) Adams-ll
Gras T. Festettcs' drb.! St. Berseuce^57 Kg.^-
Park
Herrn 3!. Ritt^ Wiener v. WelteiLL- br. St.« Jcalu
57 Hyoms 3
Herrn A. Dreder's F.-H. H-i g-a u t> 58'/, Kg- Sharps! 4
T 0 t a l r s a t e ll r 21:10, P 1a tz w e tt e n 55,56:50;
Eventualguoten: 22 Bercenie. 6lHigany, 96 Jralu. Gondr
führte durchwegs vor Berceirse und ,gewonn leicht mit
drei Längen. Sieben Längen, zurück die.Dnttc.
Handteap.
2000, 400 K., 160» M.
Herrn A. Ritter v. Lebcrer's 3i..br..H. Alencon v.
Bocage a d. Stall von Remeurder-47 Kg. (Trainer
Han s l) -trlack,.«.... ....». ...1
Herim El, v. Blaskovits' 3j. F.-H.CH Lrmer43Kg. L
,tpegrott,......
Herrn A. Dreher's 4j. F.-H. H.Ü ng, Di' an 55'/, Kg..
Sharpe 3
Ferner liefen: Felenk .5j. 53 Kg. (Clcwinsou),
Miodi 3j. 46 .Kg. (Sands). ToLalijateur 30:1»,
Platzwettcn 76, 101:50. Eventualguoten: 32 Felenk,
^ Häng' Di' au, 19 Cbarmer, 106 Mindi. Alencon sühlcke
vor Mindi, Charmer, Felenk und Häng' Di' an über die
ersten 100 M., wonach Alencon durch einen raschen Vor-
sioß seinen Vorjpruna aus mehrere Langen ausdehnte.
'Nun wurde .Häng' Dr' an aus den zweiten Platz vor-
geworsea; auch Felenk und Charrner verbesserten rhre
'llosttlonea, io daß MlnSi unnmebr als Letzte galoppirte.
An der Distanz hatte Alencon das Rennen sicher; er
gewann sehr leicht init vier, Längen gegen Charmer,
doppelt !o rveit zurück der Dritte.
Trial-stakes.
40,000, 40>V, 2000 K., 1600 Ak.. für Dreijährige.
Baron Joh. Harkanyr's lw. H. P 0 l 0 r, ins v. Beau
Brumniet a. d. Probleme 56 Kg. (Trainer
I. Met calt) Adams. ..1
Herrn 21. v. Pcchv's br. H. K a .56 Kg. Poole. 2
Herr» 'N. v. Szeoiere's br. H. >sobrr 56 Kg. Cle->
mlnsoa..,,.... e-.-^-.. .3


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 8 ]
K ^vrrtsL^
VsfkmAlkckuIe
?PLl6Nb3tlN, tLroopnnr kiuüolpksti'rissL 82.
prsoktvails LorZodskn, 480 Sl^bt. 0no8ss Uedungzdstin.—
Högante^ psvilloi» ir.it oomfortsOlen Ksräeroden unO ksäer-
remisen.— Unterriolil 8. 10.—.
Ilßkssssnnskk-kSiskieniÄgS
ävir ^vsisrr. VLtksnLs.drt!Ls-Qvki«s1t»vIiLtt,
«0» Wien, I., WsIIfisekgsLSö 3.
Vsr^LvssetsIIeIl ii> sUeo xrrSsseisn Ltääteu Osst^rri.-IInirsrvs.
Hernl V. Mautircr v. Marthoj's dbr. H. Sl, erman
56 Kg. Part^
.Graf S. Wiinpffen's br. St. Ä! ißDuncan 5tVj Kg.
Wilton 5
Totallsateur 17:10, Plahmetteii 61,
65:50. Eventualqaoten: 27 Kara, 69 L>obri. 111 Piiß
Duncau Wetten am Start: pari Polonius, Kara,
I6 Sobri, Miß Duncan, 100 Sbernian. Äls Pacemacder
für PoloniuS war Sherman erk.ürt. Semer Auigabe
gemäß sprang der Hengst naL giaiiteadem Start uüt
i»er FLbrunft ab. Kara galoppirte als Zweiter, mit
dem Kopf an seinen Gurten PoloniuS, dann Sodri und
Miß Duncan zusammen. So ging eS über die ersten
460 M., wonach Kara sich etwas weiter von PolonruS
entsernte und mehr Lust /w.schcn Polonius un) Sobri
zu sehen war. welch Letzterer jekt den tnirteu Plag vor
Miß Duncan beseßte. Bald nach dem 'Umbiegen in die
Gerade nabm Kara das Rennen am und ich:e.i in der
Höbe des Guldenplatzes, wo sich Adams aur Polonius
bereits rübren mußte, die Situation zu bel errsch n. Bald
nach der Disianz aber klapvte Kara plötzlich zuwmnien
und mußte seinen Gegner süns Bterlellängen vor sich als
Sieger durchs Ziel gehen lassen Zebu Längen zurück
Sobri Dritter, weit vor Sbernian, der die avjgeguilie
Miß Duncan aus den letzten Platz veiwicS.
tsoUattz-Rennen.
äOOO, -100 K-, 1200 BO, für Dreijährige.
Herrn N. v. Szemere's br. H. (Liuguevallo
v. Matchbox o. d. Content 55V, Kg. (Trainer
W. Maw) Cleminson 1
Herrn A. Baltazzi'S F.-St. GoldcnLock .'0 Kg.
GUchrisi 2
Grafen D. Wenckheim's br. St. Pattogo 50 Kg.
Segrott 3
Erzherzog Ottos br. St. Allerwetl sidel 51 Kg.
Kapousek 1
Ferner lief: Suada eO Kg. (Lilten). Totali-
fateur 39:10. P1 atzwetten 111. 217:50. Cventnal-
guoten: 26 Pattogo, :15 Suada. 69 Golden Lock,
100 AÜerweil sidel. Im Aujana führten Atlerwe l fidel
aind Suada vor Golden Lock. Paclogo und dem ganz
zurückgenoinmenen CiuquevaUo. Auf halbem Wege inachte
Golden Lock einen schönen Borsioß. der ihr die Spitz:
sicherte, sie vermochte sich aber nicht gegen Cinquevallo
zu behaupten, der nach der Distanz aus der Ltackhut
hervorbrach und sie nach Kamps mit einer Kopflänge
schlug. Drei Längen zurück die Dritte.
BerkansS-Halldirap.
20lX), 100 K.. 1000 Pt.
Herru N. v. Szeuiere's 3i. lir. H. 2te enged; ».
Phil a. d. Ltcssi Etti 52 .Kg. (Trainer W Ä)i a n)
Cleininfon 1
Mr. Lincoln's 3j. F.-H. Orkan 50Vz Kg. Gilchrist. 2
Obersilieut A. v. Senyi's 3j. dbr. St. Eiparfettc
52 Kg. Wilton 3
Gestüt Obora's 3j. dbr. St. Melella 15 Kg.
Southeh 1
Ferner liefen: Illusion 1s 63 Kg. (.h:sp), siAini 1j
M Kg. (Poole) Corsica 1f. .59Ve Kg. (Park), Tiamo 3j.
52V, Kg. (Hvams), Viveur 3j. 51'/, Kg. (s^uxtable),
Swecthcart 3j. 18'/, Kg. (Sands), Haricot 3j. -18 .Kg.
(Segrott). Totaltsatrur82: lil. P la tz w ett e n 119,
110, 81:.50. Cvcntualquoten: 33 Esvarsette. 51 iVielella,
70 Tiamo. 86 Orkan, 157 Corsica, 110 Biveur. Sweeiheart.
125 .Haricot, 221 Illusion, 231 2)i'ni. 'Melella, Tiamo.
Efparfette und Illusion sah man im Anfang in Front,
doch war das Feld sehr schön beisammen. Aus halbem
Wege ging 2te engcdj an die Spitze und wußte sich einen
solchen V.ortheil zu sichern, daß er das Zeennen uiit drei
Längen gegen Orkan gewinnen konnte, der Elparsettc init
einer Kopslänge aus den dritten Platz verwies.
Preis von Meiriinn-
3000, 400 K.. 1800 M.
Erzherzog Ottos 1j. F.--H. Szabasz v. Theodore
a. d. Lcein szabad 51 Kg. (Trainer I. Romivalter)
Gilchrist 1
Grasen L. Trauttmalisdorff'S -Ij. F.-St. Drift 16 Kg.
Valasek 2
Grafen A. Heuckel's 5j. F.-St. Menhecske 52 Kg.
Cleininion 3
Mr. Robert's a. F.-W. Propo neut 52 Kg.
S. Bulsord 1
Ferner liefen: Hortobagv Ij. 51 Ka. (Milne),
'Nound tl,e corner 1s. 51 Kg. (Prudonies), Galerien 1,.
51 Kg. (Hhams), Pimasz Ij. .51 Kg. (Wilton). Totali-
jateur 57:10. Platzwettei, 81. 103. 83:.50
iklerlss ^isver
so. LpS 1900.
Hr.117
Eventualquoteo: 37 Proponent, 53 Menyecske, 67 Dntt.
77 HortovagN, 80 Galerien, 1'20 PiinaSz. 205 Round the
corner. Trift inaäite Nennen vor Proponent. Galerien.
SzabaSz, .fsortobagv, Ncund the corner, O.Veahecske und
Piinasz An der vorletzten Ecke ginn Proponent an Triit
teran, Galcrien fiel zu PimaSz zurück und Szala-sz jckiob
sich auf den dritten Ploti vor. Z)n dief-r Neibeufolge arng
eS in die Gerade, >vo Vtcuvecsle und SzabaS; ihre Plätze
rasch verbesii-rten. Bon der Disiaiir an kam eS z:i eine.n
ickiönen 'Nennen zwiskden Szabasz, Drift. 'Provoncnt und
O.Venhscske. Las Szabasz »iit zweieintalb Längen geaen
Drift gcwacn. Ebcnjo.'>clt zurück 'P-euhccSle Dritte, rine
halbe Länge vor dein Bicrten.
PcrknnfS-HürScnrcnnrn.
1800, 500 K., 2100 'Pi.
Hcrrii V ONauiner v. O.liarlboi's Ij. lr 'W P nr i^
taner v. Piiritan a. d. Alniania 66 Kg (Tra'ner
G. .Herbert) 'W-ec'cr-- 1
Baron S. llecbtritz' br. -H. Bainbula 67 Kg.
Sdeibol 2
F-ürsi Fc. 'AuerSpcrg's 1f. br. St. ')).acsirta 61 Kg.
Williomion^
Ferner li fen: '.Oia:driU 4i. 6l Ki (H so). 'Ollpar
68V, K.z. ('Marion) Ladea ti. 6:; Kg. (Slinu). Tora-
lijatenr 12:10, Platzivetten^ 80, 6«3:.50.
Eventua guote»: '20'Baiiibula, ,59 Pacsiitn. 89 Aivar.
79 Ladra. K'8 '.Ma'nSrill. Pacsirta inhrte vor Ladra,
Dürkopp-Rrider zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegen? Consiruction auS
und gehören deshalb zu den meistgckaustnz Rädern. 'Be­
mühen Sie sich freund!, zu unserem Berlreter Herrn Georg
Herbst, 'Wien, O'l, Guiiipendorfersiraße 88 cder Niaria-
hilfcrnraße Iv. Dürkogv L Co.. Wien 0' 2, HögelmLllcr-
ga'fe 5—7. 270
llss sekis
6.
II.. k's3jös8!s3888 33, l., Käk-ntnknnmg kizp.
sülä sIszLNt,
liHbr vna prs^^ver-r^
VIN.. 27.
8^0». Ln
268
vriMl-Mxsfrly
vö vW-öülltoil L 6ü.
llrvl- llvL vjerrLäerlZ
lür'l bis 3 l'vmvooo.
MZVMUkll,
lLZrits» Sstvrr.
livoi
<8c>Iiatt,v1en-
Lliiiirdü-LMev
Mit
LLOetobvr
Lvot Lvsill. t?rsLss.
StL 111. I'rsLs:
s» L HL UN t K 1 C t»
xovormsu LLt
ADLo».
ILc»too)^o!o8.
Oensralrortrotsl tür Osstsrr.-Vusssrn n. knmLoisv:
Z0Z >Vivu, 8o!r!ie!ixir!»8v ti,
voselbrb auoü UteLorlaZo uuä Oarazs.
Lie slögLnien uoli gnobsen
HWer-ilAäksIrrzcliNlen
üer „8Wg"-f3!sss3ljU8k>lö lob. k-vok L Oo.
IV-, ^oliUsdsQALSss I^r. 15,
IX., QrÜ26llLorALLSS Xr. 12
Linä ilolich von 7 lOkr kräh bis 8 bibr Xbencks Asdünet,
Ki'ünillickei' Onterriebt ilurob tüoktige I^akrlekrer.
Alpar, 'Puritaner, 'Ba nvula nad dem fcblecht fpringenden
Mandrill. der nack der eriOen Hürde bereits aus dem
Rennen war Die:Neibeniolze blieb unverändert bis znr
varletzten Ecke. wo 'Puritaner siä' auf den zweiten 'Platz
vaisMob, iini uoLi vor der Geraden die Führung :u
übernehmen. Zwar versuchte Bambnla mit ihm anf-
zu'chließen, er iviiide aber leicht mit vier Längen ge-
Ichlaecn. Bier Laugen zurück die Dntte.
'Ziadfahien.
Die Ntklncli dts Slmalags.
(PrivLttclegramnke deS »Reuen Diener Ta-blatt*.)
Taylor fä!)rt tt2Zrm.kir3M.in derLtunde.
Paris-'Auteuil.
Vor wenigen 2öochen war Tavlor, indem er in der
Stunde 59 Kin. 2N. fuhr, nah: daran, den hciß-
umUrittenen ,Seck ziq.r" zu erreichen, und nun voll­
brachte cr in dem 100 .Kiii.-'Rennen auf der Prinzenpark-
ban, die großartige Leistung, 62 Km. 313 M. in einer
Ttunde hinter sich zu brincen. 2ln dem 100 Km.»Rennen
nahnikn iheil: Boul'vurS, Baugi, Lüaltcrs und Taylor.
Dicscr war nach dem Start der Erste, der fein Sckirittmacher
erreich e. (Hr verlor iin Lcu seine Gegner und begann sie
zu ü'aerrundcn, ic obei er alle Weltrecords bis
zum 80. Kilometer schlug. Schließlich mußte
Taylor aber den iaft sicheren Sieg fahrcn lassev, weil
seine Schritmiachcrmaichine und überdies sein eigenes
Rad Desecte erhielten. So konnte 'Bouhours siegen.
Der Einlaui war: Bouhours (1:39:13^^) 1,
BougL 1 Runde zurück 2, Walters 6 Ruudeu
zurück 3.
Auch Bouhours schlug Weltrecords, und :> ar
über SO und 100 Km. Die ucuen Weltrecords sind:
Neue Wcitrrcord» (Taqtor)
20 Lkm. I9:0üVs
30, 28:43
10. 38:19^/5
51. 18:14
60. 57:17Vs
Birherigc sZZettekiordr 
19:5'2^/s
3O::0lVz
10:35»/5
50:1(?/5
1:00:E
Eine Stunde: 62 Km. 313 Bieter.
Bisher: 59 Km. 186 'Meter (Tavlor).
Bvvhoirrt
70 Km. 1:08:46^/s 1:12:13-/^
80. 1:19:21V. 1:23:17
Bl^holirs
90 Kni. 1:29: 1:37:
100
1:39:
1:1S.-50»/L
Der kommende Meyer.
Köln.
Hailptfakren» 2000 M. Erster Vorlaus:
O. Meter 1. 'Mündner 2, Krische 3. Zweiter Bor-
lauf: Llreud 1, H. Aieher 2, Kudcla 3. Dritter
Vorlaus: Huber 1, Schilling '2, Breitling 3. Vierter
Vorlans: Verhetzen 1, Vandenborn '2, Ioerns 3.—
! l^ntschcidung: H. Meyer 1, Arend 2, Verheven 3.
Handicap, 2000 'M 'Mündner 1. Käser' 2.
Krisch- 3.
Mchrsitzcr-Handicap. Scheuermaun -'Peter 1,
H. Meyer- O. Dreyer 2, Käser- Kudela 3.
."vannovcr.
Cröffuungsfahren. Entscheidung: Heering :,
Aculder 2, Knoop 3.
Tportplatzfasircn. Entscheidung: Leopold 1,
Vaeßler 2. Giplens 3.
l^iinfzic; Kilometer. Van der Tuvn 1. Ryer 2.
'Pcoritz 3.
Mehrsitzer-Handicap. 'Althoff-Lnttermann (W) 1,
> 'Wich:nann-Hecring (80) 2, Fünssih-r 'Mulder (0) 3.
j Motocpclcs. Muld.r 1, Lcsua 2, tRvritz 3.
--D
t8o11^s-.^ia.torriOllc»i1s
V83
^U88tv!lungs!ov3lWien, i., pLnItning 18.
rstsptioii 21.. 26oa.
Vsüsn dtsi Mien,
Lsnage: Wien, IV., i-oui8engs880 31.
atsli-pdoi» t7r. 4ZS2.
6et. Lrckrrgeu bsliebe man üieeot an äas lVerlc in Laäsn ru richten.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 9 ]
L. 117
ÄIovtL;;
I^s»6S VVIeaer' '? L8d1stt.
LO LpiÄ 1900.
-kriäel' 8iiill «Ne meistMkitlireiieit.
fädrii^: Aiev, OtMrivß, gMerleMse.
Oeftcrccichischcr Louriu.^.C'ub. Heul^: Äoa
tag, 6 Uhr Abeu:s, fiudet uoier^ diesjätirigu ordentliche
Generalverjammlung im großen Saale des
Nicderösterrerchijchen Gcwerbevereins, 1 Be-irk, Zichen-
bachgasie Nr. 11. statt.
Lurion und töeller find beute Früh aus Berlin
bier eingetronen; sie hatten die Absichr, gestern in Köln
ru starten, konnten aber die Räderexpcdition nicht durch-
jührcu. weshalb sie aus den Start in Köln verachten
mustlcu^
Tramwasischienen bilden sür Radiabrcr eine
große Gefahr, inSbesoudere wenn sie naß sind. Man soll
niemals eine Schiene in der Längsrichtung, jondsrn stets
der Quere nach traversireu. Unsere Pneumatiks sind nicht
mehr zweizöllig, wie ehedem, wo die Schiene unter Um-
stauden eine gern benutzte Fahrbahn bot, sondern so
schmal, daß sie in die Schiene hineinxasien. Passirt es
nun durch Zufall oder durch Unvorsichtigkeit daß sich der
Pneumaric in der Schiene säugt, so ist ein Sturz des
Rodlers und ein verbogenes Rad die wahrscheinliche
Folge. Bei naffer Schiene muß mau steiS vor dem
Seitwärts gleiten aus der Hut sein, uud eS ist deshalb
gut, sie recht vorsichtig zu überqueren.
IußSaL
Deutscher F. C. (Prag) schlägt Athlctik-
Lp.< 5. 2: V.
Das Retourivettsviel des Denticheu Fußballclub
aus Prag gegen den Wiener Atbletik-Sp. C. w lches aus
dem Sportplatz vor einer zahlreichen Zujchauermenge
stattfand, endigte mit einem Stege des D. F. C. Nach
Papiersorm sollten die Präger um zwei Goals bester
sein, und ausuahmsweise sollte dieser unbestimmte und
unzuverlässige .'Naßstab recht behalteu. Der Sieg der
Präger Mannschast war eiu eillwandSsreier. Die Ver­
theidigung befand sich in brillanter Form un) leistete der
mitunter r.'cht gut spielenden Stürmerreihe der Athletiker
erfolgreichen Widerstaud. Im Allgemeinen hatte das
Match einen fairen Charakter, der .Kamps war nicht sehr
heftig, dafür auch nicht besonders interestant.
Herr R. Löwe. der als Schiedsrichter sungirte,
eröstncte um 3 Ubr 30 Minuten den Wenkamvs Der
D. F. C. begann das Spiel mit der Sonne im Gencht.
Beide Goalteepers bekamen binnen kurzer Zeit zu thun.
Taun erzwängen die Präger zwei Corner. d>e jedoch
keiuen Crtolg hatten. D'e P.agcr bliebeu nun längere
Lseit in der Oneusive, wobei ihre phizsische Ueberlegenbeit
zur Geltung kam. Die D. F. C.-Leute waren auch
schneller aus den Ball, energischtr und zielbewußter als
ihre Gegner, tlkach beilaufia 3ö Niiuutcn lie, Mann
i^rtedl an den Halfbacks der Athletiker vorbei und passirte
die Vertheidigung nach '.ergeblichen Versuchen Qmladv's,
den Ruch auszuhalten, uud schoß einen gut placirten Ball
in die Ccke des Goals. Wenige Ntinuten später tand
beim Goal dm Athletiker eru Co>ner statt, der mit eiueni
zweiten Punkt für die Gäste endigte, indem Weil den
Ball durch die Pfosten drückte.
Ralk-tims iah die Präger mit 2:0 in der Führung.
Obwohl mn in der zweiten Halste des Spiels die
Athletiker die Sonve aegen sich hatten, iraren sie zum
grüßten Theil in der Osteosive. Das Tempo fand eiue
kleine Sieigerun?. Die Virtheidignng der Präger hatte
nullmchr Arbeit, und sie entledigte sich dieser in l'ester
Weise, so daß ihrem Goalman wenig zn thun übrig
blieb. Ein Corner wurde gegen Prag gegeben. Für die
Wiener waren ledoch nicht genug Chancen zn einem Er­
folg. An dem Resultat war nicht mebr zu rütteln. Als
der Schiedsrichter tims pstff, hatten die Präger mit 2:0
gefiegk.
Präger Slavia schlägt I. V- Is. E). S: 0.
Einen äußerst heftigen und aufregenden Weitkampf
lieferten sich auf der Hohen Warte die Präger Slavia und
der I. Vionnn ikootdall (Tlird. Der I. V. P. 6. hatte
diesen Wettkampf bekanntlich mit großen Vorbereitungen
in Scene gesetzt. Seine Spieler hatten ein besonders scharfes
Training hinter sich, und im Match selbst kam er mit der
großen Kanone Nicholson angerückt. Das Mitspielen
Nicholson's hatte eine außerordentliche Zugkraft auf unser
Publicum ausgeübt.
Die Slavia war in brillanter Form und ihr
Zusammenspiel für unsere Verhältnisse außerordentlich gut.
Die Mannschaft bildete Ein Ganzes; die Spieler ent­
wickelten ein uneigennütziges, ökonomisches Spiel. Der
Ball wanderte in kurzen Paßstößen von Mann zu Mann,
ohne Tricks, ohne Kunststücken, aber Alles mit großer
Sicherheit und Ueberlegung. Ein solcher Angriff war für
die Viannn-Mannschaft unwidersteblick, und selbst
ksdrrsäer
Kotorräcksr
Kepäoksrsäer.
kLtris-
ksdrrsäverlc
Mrä Veiriler^ (o.
LLLcksIsyQstlkr.SL.
Ltammdsus iu
süvtürx-sii..
rcioüertLxe rvisu bei:
ntjir
« sss s s
OtiLills!
MStiicsiiizciie°
Nicholson stand demselben fast wie machtlos gegenüber.
.Hiemit demonstrirte die Slavia wieder einmal so recht klar
und deutlich, daß nur im Zusammenspiel der Erfolg liegt.
Was die Dtannschaft des I. V. P. 0. betrifft, so hat sie
in Bezug auf Zusammenspiel noch viel zu lernen. Nicholson
schien nicht recht disponirt zu sein, obwohl er anfangs oft
entscheidend zu Gunsten seines Clubs eingreifen konnte.
Das Tempo des Spiels war vom Anfang bis zum Ende
ein scharfes. Als Schiedsrichter fungirte Professor Heinrich
Strebblow.
Die Viemrs hat Abstoß. Nach drei Minuten erfolgt
beim Thor des I. V. P. 0. ein Eckstoß, jedoch ohne besondere
Consequsnzen. Kurze Zeit darauf gelang es Bloomer, den
Ball durchs Visnnn-Tbar zu köpfen, ohne daß ihn Mollisch
daran hindern konnte. Nach 20 Minuten langer Spielzeit
sckioß Kindl für Slavia das zweite Goal. Der I. V. P. 0.^
machte nun auck einige temperamentvolle, aber kurze An­
griffe. Einige Schüsse auf das Slavia-Goal hielt Meister
Zenizek aufs Beste. Sein Spiel war ruhig und etwas reiner
als das seines Vis-Z-vis Mollisch.
Halk-tima 2:0 zu Gunsten der Slavia. Gleich nach
Beginn der zweiten Hälfte des Spiels ging die Slavia in
die Offensive, verpaßte aber einige günstige Gelegenheiten,
zum Goalschicßen. Als sie dazu kämm, rettete Mollisch,
unterstützt durch Nicholson, wiederholt schön. Der Letztere
arbeitete hart, doch war Alles vergebens, er konnte die
Situation nicht zu Gunsten seines Club ändern, auch nicht,
als er in die Position als Centreforward ging. Ein
Strafstoß gegen den I. V. P. 0. wurde erfolgreich abge-
tvchrt. Nach beiderseitigen heftigen Angriffen schloß das
Spiel 2:0 zu Gunsten der Slavia.
Auf der Pratcrbahn.
Hier spielten die Cricketer gegen V c'oria. Die
Cricketer traten vicht in voller Spielstarke an. da sie einige
Leute aus der zwei'en Mann ckiast aasgestellt hatten. D a
Brü.'cr Low-, di.- nunmehr den reckten ?Flügel bilden,
bewälrten sick in dieser Position und besonders Harrn,
als Fmgelmann zeigte schöne C-ntres. ShireS, am linken
Flsig-l sckeint ein ruhiges Spiel und seine sickeren Goal-,
> schütze niedergesnnden ru baden. Dre Cricketer siegten 3 :0
P F- Cricketer slk) spielt: gegen Preßbuiger F. C uud
s siegten mtt 7 :0.
l'LäelloLe -r..
-— /^utzküIirunA.
riL.n vsrlsnLs LUsLrarklicn
,l-öne»s', Islikzl:!?',
,8l00ll^ov,^
LsisisrscdLktsrxisIsr
LsdrLuohsn 3cllL§sr äisusr
LarLs.
II .u aehis suk cken engl.
Ilamen tzipsicklnZ;.
ISiiNKemrrllvii.
LLMiurlicde Lxcrrsntsis unä
Lurn^srLdas siZensr?LdriLLt
8iK SiiiKr, Nsii,
.^nk Verlangen illnLtr. Preiohnch gruti? nnä kranco.
^ WKHring r B. C. gegen I. V. r. v. (H).
Dieser Wettlampf fand aus der hohen Warte nack dem
I Match der Slavia statt und endigte mit 4:1 zu Gunstrn
> des I. Vienn» kootduU Olnd.
Dia Wiener Union in Mödling. Gestern Nach­
mittags stand in Mödling der I Mödlinger Fußballclub
dem Sportklub Union aus Wien gegenüber. Die Wiener
hatten Abstoß, Loch ergriffen die Mödlinger sofort die
Offensive, wobei sie drei Goals erzielten. Bei dalt time
brach der I. M. F. C das Spiel ab. angeblich wegen
llnfn'ren T:sieles.
Das vorhergegangene Match dcr zivriten Mann­
schaften end te nnentschieden 0:0. Als Saiiedsrich:er
fungirte Cbarics Iocn d'Eywo (Vorwärts).
Prnq. (Privattelcgrimm.) Germania schlSg: Lese­
halle 5:0
D. F. C. (Ilt sckmgt Lesehalle (II) 4:1.
Favorit schlä, Sport 1: 0.
Berlin. tPrivattelegramm) Germania spielt gegen
Victoria unentschieden 3: 3.
Leipzig. (Privattelegramm.) Die Leipziger Spon-
brüder schlagen Mittweida 3: 0.
Antworten der Svort-Rcdactioa.
Movlinn-r kk. »NL Rennw-ger gk. C. Lhlli Ctui-
stawpiglte konnTu wir ..'orizku nicht aumehinckn.
.Herr Stör Lie haben reche. T>r Soll muß nach d-m Ab'toß
von ergknd einem v-pieler beruhn werden, um. 'allc- er inS Tvor gebt,
a-L G::al zn gelt-'N. Las Gleiche gilt bcr Corner- un) b« Ureistößea. In
uns r-r Not'.z war der UmsiLn''. daß "'r L^all. bevor er in? Thor g'ug
^ j berührt wurde, mcht erwcrbnr. da bis wob! a!S selbko r^tandlich an.
. liommrn werde kann, r.achdem d.r Lchtcdsrichrer das auerkanule.
Section FiinshauS ^e. T. und Bruna. ,^'u pär eingolan^t.
^ollsS,
o o o o o o
8,-^
8,-^ 8,<2 8,^
H? ^lotor
8ekneIIiA'I<eiten
Hunäer't HZ. 6-e^vieI^t
^ oeken I^ieierfrizt
6 snei'gI-Ver 1 reter:
8<-^ 8--r
40 XlM. oo
000000000^
6 V 6 I' 86 !ii 6 i! 6 ll 6 Ispen 0 000
8cdlle!jiK6it8V66li8ej
ooooo
s
6 ö!'M 8 e!ll 08 UljO 0 ÜL 6 8 t 088 l


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 10 ]
^Visa, LlovtLK^ --
^evss treuer
30. ^prll 1900.
L^r. 117
Zas Mi-Ävmmtllt
ist gestern für die militärischen Behörden, heute Vor­
mittags für die große Oeffentlichkeit ausgegel>en worden.
Es zeigt in nahezu allen Ehargen und Waffengattungen
eine erhebliche, mitunter sogar vielfache Befferung gegen­
über dem Avancement des vorigen November und Mai.
Nur in die F e l dz e u g m e i st e rs ch a r g e ist diesmal
Niemand (im November 3) befördert worden; es bleiben
also drei Eorpscommandanten (Erzherzog Engen in
Innsbruck, die Feldmarjchall-Lieutenants v. Pokorng in
Kafchau und v. Älobus in Iofephstadt) in der Feld-
marjchall-s'ieutenantScharge. Zu FelSiiiarschall-Lieutenants
avancirten 9 Generalmajore (iin November 8): ferner
wurden ernannt: 29 Generaluiajore (im i)(ovember 18), 70
Oberste (im November 29, im vorigen Mai 57), 93 Oberst­
lieutenants (im November nur 37, im vorigen Mai 63),
130 Majore (im November nur 58). Es sind aljo diesmal
72 Hauptlente mehr als im vorjährigen November-
Avancement StabSojffcirre geworden, und zwar vertheilte
sich riefes Avancement auf den Generalstab mit 14
(November 6), Geniestab 2, Jnfanterie-Statns 73 (14),
Cavallerie 14 (10), Feldartillerie 11 (9), Festungs-
artlllcrie 7 (1), Train 3 (6). Arineestand 6 (8) neuer­
nannten Majoren; die Zunahme bei der Infanterie war
mehr als fünffach.— Zu Hauptlenten (Ritt­
meister) ersterElajfe wurden 30 (November 27) Haupt­
leuten zweiter Elaste des Generalstabs, kein Geviestäbler
('November 6), 125 Hauptleute zweiter Elaste des In­
fanterie -LiatllS (tllovembcr 159), 34 Rittmeifster zweiter
Elaste der Eavallerie (November 22), 13 Hauptleute
(refpective Rittmeister) zweiter Elaste der Feld-, 3 der
Fesiungsartillerie, 1 der Sanitäts-, 3 der Traintrnppe,
5 des Arineestandes, 2 der Moutursbranche ernannt.—
Ferner registriren wir folgende Neuernenunngen: In­
fanterie-Status 208 Hauptleute zlveiter Elaste,
fast dreimal m ehr als im November, wo nur 84 ernant
wurden, 323 Oberlieutenants (Nov. 265. vorigen Mai 312),
zu Lieutenants 15 Endeten (die norntalen Beförderungen
von Eadeten zu Lieutenants erfolgen nur im November-
Avancement); in der Eavallerie: 38 Rittmeister
zweiter Elaste (Nov. 36), 36 Oberlieutenants (Nov. 40).
2 Lieutcnants;Feld ar t il l eri e: 43 Hauptleute zweiter
Elaste (35), 63 Oberlieutenants (40); Festungs­
artillerie: 12 Hauptleute zweiter Elaste (Nov. nur 5),
18 Oberlieutenants (23); Sanitätstruppe:
2 Hauptlcute zweiter Elaste (2), 2 Oberlieutenants (0);
Traintruppe: 7 Rittmeister zweiter Elaste (9),
23 Lberlieutenants (Nov. nur 4), 8 Lieutenants;
Geslütsbrauche: 1 Rittmeister zweiter Elaste und
3 Oberlieutenanis; Armee st and: 3 Hauptlente zweiter
Elaste (darunter 2 aus der dritten Gruppe), 3 Ober­
lieutenants; Moutursbranche: 5 Hauptleute zweiter
Elaste und 1 Oberlieutenant.— Auch in der Kriegs­
marine war das Avancement bedeutend bester. Es
wurden ernannt: der Stellvertreter des Marine-Eom-
mandanteu Eontre-Admiral Berghofer zum Lice-
Admiral, Linienschiffs-Eapitäu d. Sachs zum Eontre-
Admiral (im November gar kein Admiral), die Fregatten-
Eapitäns LNauler v. Elijenau, Eouarde und Ehiari zu
Linienschiffs-Eapitaus; die Corvetten-Eapitans Morelli,
Graf Soltyk, Piaprotnit, Böckmann und Sobieczky zu
Frcgatten-Eapitäns (im November war es nur 1) und
i'' (im November 2) Linienfchifss-Lieutenants (Michnik.
Schwarz, Diendelein, Njegovau, Eifert. Sellncr und
Kastnei) zu Eorvetten-Eapitäns, 10 (im November 2)
L>nienschiffS-LieutenantS zweiter Classe rückteu in die
erste Classe, 10 (im November 4) Linienschifis-Fähnriche
zu Liuienschiffs-Lieutcuauts zweiter Elaste, und 11 (im
November 7) Seecadeten zu Linienschiffs-Fühurichen vor.
Im marineärztlichen Offfcierscorps wurden 1 Stabsarzt
(Fischer), 2 Linienschiffs- und 4 Fregattenärzte eruannt.
Zum obersten Marine-Artilleric-Ingenicur wurde der
Ober-Ingenieur M. Sikic, zum Marinc-Obercommistär
erster Elaste Joseph. Suffa ernannt; die Akademie-
Profestoren E. Mäher und Julius Wolf rückten in die fechst,,
Rangsclasse vor.— In der Militärgeistlichkeit wurdet
1 Pfarrer (Baradh sür Hernmnnstadt), im Auditoria
3 Obcrst-Auditore (Gündifch, Ripper und Preidler),
3 Oberstlieutenant-Auditore (Zeller, Hergotta und Feigl),
3 Piajor-Auditore (Groß-Le Äieiere, Neubauer, Pejsina),
4 Hauptuiann-Auditore erster, 6 zweiter Elaste. 4 Ober­
lieutenant-Auditore ernannt. Von den Militär­
ärzten, welche diesmal nach zahlreichen Pensionirungen
ein besonders gutes Avancement haben, wurden neu-
ernannt: l Oberstabsarzt erfsier Elaste (Pildner
v. Steinburg, Sanitätschef des 2. EorpS) zum General­
stabsarzt; ferner wurden neu-rnannt: 13 (im November 4)
Oberstabsärzte erster Elaste (Kopriva, Linardic, Nusko,
Korbelar, Müller, Ulrich. Wagner. Svnnewend, Hawranrk,
Urban, Leibnitz, Matschnig und Brutmann), 18 Ober­
stabsärzte zweiter Classe (im illovember 12), und zwar
Hermann, Ducvikovsth, Emmer, Hartmann, Zw.-h-
thurm, Schulbaum, Vorbuchner. Pawlik, Witck, C. Mäher,
Wenzl, Eberle, Svehla. Popp, Gooß. S. K^rchenberger,
Link. Kowalski), 22 (im November 21) Stabsärzte.
34 dicgimentsärzte erster. 37 zrveiter Classe.— Im
Truppeurechnungsführer- OfficicrscorpS zählt
man 0 neue Hauptleute erster Elaste, 9 zweiter Classe,
Intendantur 2 General-Jitteudanten (Egger beim
4. Corps und Kubik, Chef der 11. Abtheilung des Reichs-
kriegsministeriums), 6 Ober-Intendanten eriter Elaste
(Okruzic, Eber, Mayer, Schmidt, Kummer, Fuchs),
7 Ober-Intendanten zweiter Elaste (Henuiug, Borv-
wiczlo, Felkel, Bvrri, Eu>c, Bennes, Koneczuy), 9Inten-
dantea, 10 Unter-Intendanlen.— Die Artillerie-
Ingenieure haben unter Anderen einen General-
Jngenikur (Goltstein); die Rechnungscontrolsbranche
einen Oberrechnungsrath erster Elaste (8>eif), 4 zweiter
Elaste (Baumann. Tande, Stuniff. Nawratil), 2 Rech-
nungSräthe (Krajicek und Tirl); die Eafsen brauche
einen Eastendirector erster Elaste (Skala. Vorfstand des
Zahlamts), 1 zweiter Elaste (Paica) und 1 Zahlmeister
(Kric): die Verpflegsbrauche 2 Oberverwalter
erl'ter Elaste (Maresch, Welser), 2 zivriter Elaste (Kummer-
Fustiniaui und Törler). 2 Verwalter (Heinrich, Dlauhh);
die Registraturbrauche 2 3degistcatoren (See-
bauer und Souter); die Daurechnungsbranche
1 OberrechllllngSrath zweiter Elaste (Weber) uud 1 Rath
(Keller) erhalten.
Von markanteren Persönlichkeiten, welche avancirten,
nennen wir noch unter Anderen den Eommandanteu der
Technischen Akademie Schneider und den Laudwehr-
Eavalllne-Jnspector v. Ionak, welche Feldmarschall-
LieutenantS wurden. Unter den neuen Generalmajoren ist
unter Anderen der Director der Blumauer Pulverfabrik
Schwab, unter den neuen GeueralstabS- O b e r st e n der
AttachS in Rom Graf Mareozi und der zum General-
stabschef beim KriegSbaseuconimando Pola ernannte
Oberstlieutenant Eckardt, unter den neuen Oberstlieu­
tenants der Director der Kriegslnbliotbek Neuwirth,
der Zugetheilte desFelstungsartillerie-JnspectorsG. Krans.
Neu im Avancement erscheinen mehrere Generalstabs-
offfciere in Landwehr-Zutheilung.— Ein gleichzeitig aus
gegebenes N ormalv erord n u n gsbl a tt bringt
unter Anderem folgende Perionalveränderuugen: Die
Generalmajore De Sommain und Frank (12. und
56. Brig.) wurden gegeuieitig transferirt; zu Regi-
meutsconi Mandanten wurden ernannt: die Oberste
v. Martini IR. 72 beim IR. 84 und Anton Czech
IR. 85. die Oberfstlieutenants G. v. Lauffer DAR. 1.
C. Seelinger DAR. 35, F. Krakovich DAR. 38.
E. Fiala DAR. 31. Joh. Kral>DAR. 31; .zu Batail-
lons-Commaudanteu: die (neueruannteu) Majore
Joseph Habl beim FJB. 7, M. Kautzuer FJB. 4 uud
St. GrzywinSki PB 12; zum Commandauten der
Artillerie-Jnspiciruug Nr. 2 iu Mostar Major Lallic
DAR. 39; zum Referenten des Obergerichts Oberst­
lieutenant-Auditor Herg, zu Iusirzreserentcn die Oberst­
lieutenants Balaban (1. Eorps.und Dietrich (15.Corps);
zu Garnisonsspitals --Commandanten die Oberstabs­
ärzte 1. Elaste Korbelar (Sarajevo), Joseph Müller
(Ragusa), Sonnewend (Trieft), Urban (Preßburg), Leib-
uitz (Brunn), Matschnig (Przemhsl); zum Garuisons-
Chefarzt in Zara Oberstabsarzt Tschudi. zum Chefarzt
der 6. Division Stabsarzt Koswelj; zum Vorstand des
Artillerie-Zeugsdepots Budapest Artillerie-Zeugsverwalter
Hendl; zum Vorstand des Verpflegsmagazins Eattaro
Verwalter Kuchinka.— Pensiouirt: die Oberste
Heidenreich DAR. 35 (kaiserliche Zufriedenheit). Joseph
v. Rossek DAR. 1 (Eiserne Krone dritter Elaste), C. von
Goebel, Badehauscommandaut in Teplitz (Militär-
Verdienstkreuz), Oberstlieutenant Br.Haitelmüller DR. 14
unter Ermnuung zum Badehauscommaudantcnin Teplitz-
Schönau, Militürcurat Loncar in Ragusa (Militär-
Pfarrertitel), Oberstabsarzt 1. Elaste Dr. Sieber
(kaiserliche Zufriedenheit), die Artillerie- OberzeugS-
verwalter 2. Elaste Wiskocil und v. Stnchlh
(kaiserliche Zufriedcnheit).— Transferirt: die
Oberste Z. Grivicic vom 12. znm 48. IR.. E. Knapp von
Kirchwald vom 86. zum 11. IR, L. v. Neudeck vom 88. zum
63. IR.. die Oberstlieutenants St. DragaS CAR. 3 zum
DAR 21 und Ehr. Schemerka vom 1. zum 8. DAR, die
Majore Dürrigl vom 14. zum 30. IR, Masner PB 12
zum IR 46, PiSkur vom 33. zum 12. DAR, .Kohlab
vom 2 zum 3. TR., Obersi-lieutcnaut- Auditor
Dr. Swoboda zum Obcrsteu Gerichtshof, die
Major-Auditore Zappe zum Obergericht, v. Dasz-
kiewicz und Dr. Kosle zum Garnisonsgericht Wien,
Oberstabsarzt erster Elassc Dr. G. Ludwig von Sarajevo
als Evmmandant znm Garnifonsspital 1 (Wien), die
Oberstabsärzte zweiter Elaste Dr. Falubigl, GarnisonS-
Chefarzt in Niarburg, zum Garnijonsfpitrl 23, Jaeggle
zum Gacvijonsfpitlll 1, die Stabsärzte Dr. Zeisberger,
Garnifonsspital 7, und Weebcr, 3. Eorpscommando,
gegenfütig, v. Mosing 12. Eorpscommando zum Garnifcns-
spital 22. L. Kamen G-rnifonsspital 2 zum Militär-
Sanitätscomitö, Artilleric-Ober-Jngeuicur Fadanelli zur
Munitionsfabrik Wöllersdorf.
Der Kaiser hat ernannt: Zu Feldmarschall-
Licutcnants die tÄcneralmajorc: Eduard Ritter von
Pohl, Michael Ritter v. M a n o j l o v i c L, Carl Edlen
v G st ö t t n e r, Adolph Edlen v. Schneider, Adolph
Heimroth v. Hetz selb, Gustav Ionak Edlen von
Frcycnwald, Hugo Conte Eorti alle catene,
Enianuel S ch e i n e r, Alfred v. Englisch-
P o p p a r i ch.
Zu Generalmajors die Oberste: Carl o. Lang,
Julius W ehr ich, Carl Rcgcnspursky von
UrOderlientemults.,-
Sandmann, Stephan Rilter Nachodsly von
Neudorf, August v. Krawchl, Franz Schoedler,
Moriz Ritter v. Auffenberg. Vincenz Lehmann,
Victor Schreiber, Carl Schikofskn, Heinrich
.Kummer, Stephan Hofbauer, Geza C s a l a n n,
Joseph Fajta, Ernst v. Paten, Alpbons Dragoni
Edlen v. Rabknhorst, Oswald v. Grob, Emanuel
Wawra, Guido Meyer v. Fekcte-Ardo und
Nagh-Tarna, Victor Edlen v. Nitsch e, Stephan
Mayerhoffer v. Vedropolje, Carl Ficker,
Johann Schwab, Jul. Longard v. Longgardc,
Ottolar Ritter .K i w i s ch v. Rätter au, Alois Ritter
Zeller v. Zellhain, Ottokar Haas.
Zu Obersten im Generalstabscorps die
Oberftlieutenanis: Emil Colerus v. Geldern, Norbert
Freiherrn v. Catty, Hugo Ubaldini, Andreas Fail-
Grießlcr, Carl Dvorak, Stephan Ljubicic, Friedrich
Eckardt, Franz Grafen Marenzi v. Tagliuno
und Talgatt Marigrafen v. Dal -Oliola Freiherrn
v. Marenzfcldt und Schcnck, Robert Altmann,
Victor Lenz, Anton Günzl, Ottomar Modle;— im
Gcniestabe die Oberstlieutenants: Johann Friedet,
Stephan Meaiigya; in der I n f a n i e r i e-, Jägcr-
und Pionnier-Truppe- dann Eisenbahn- und
Telegraphcn-Regiment: die Oberstlieutenants:
Wilhelm Lt-czkowski 13, Johann Dolezal 57, Victor
Reitz 7, Ludwig Hilbert 29, Witold Ritter BykowSki von
Jaxa bh. 3, Anton Hubl 77, Hermann Rigele 90, Edmund
Horbaczewski 27, Victor Fiebich 23, Joseph Rowensky 6,
Bogdan Romanic 98. Joseph Temmel 48, Franz
Dietl 36, Eduard Ritter Müller v. Elblein 94, Carl
Ritter Karrer v. Karrerstetten 62, Franz Pollak, Carl
Vestner 14, Peter Krajnovic Edlen v. Urlajgrad 79,
Leopold Popovic 85, Leopold Ryk 30, Michael Pitter
Edlen v. Pittershof 56, Johann Tarbui 71, Reinhard von
Sckicrer 17, Ludwig Sanchez de la Cerda 96, Franz
Szulakiewicz 75, Carl Schmid 16. Carl Grötzl 100,
Friedrich .Kcrmpotich 38, Carl .Klein T.KJ 3, Maximilian
v. Estlinger 41, Paul Fraß 87, Conrad Bcllmond, Heinrich
Edlen v. Nicoladoni 5, Joseph Antonio 15, Albert Grün-
zweig v. Eichensieg 4, Theodor Fodor 44. Maximilian
Heyß 80, Michael Delic 28, Eduard Gottfried Edlen von
Gottburg 99;— in der Cavallerie die Oberst­
lieutenants: Ottolar Pizzigbelli D. 8, Adolph Felzmann
.H 8, Gottfried v. Suchan U 4. Waltber v. Sagburg zu
Pfeffers, Lehcnsegg, Gößlheimb und Gallo di Escalada
D 13, Svetozar Davidov II 8, Oscar Wittmann D 10,
Richard Clausnih U 5, Leopold Freiherrn v. Hauer
H 16;— in der F e l d a r t i l l e r i c die Oberstlieute­
nants: Johann Witsch D 27, Carl Janda D 5, Victor
Zednik Edlen v. Zeldcgg, Oscar Melzer D 9, Franz Neu­
mann, D 2;— in der F c st u n g s- A t i l l c r i e die
Oberftlieutenanis: Ernst Konvalina. Albert Poppy, Leo­
pold Rollinger;— in der T r a i n- T r u p p e den
Oberstlieutenant Joseph Blaschka.
Zu Obcrstlicuteuant's: im Generalstabs­
corps die Majore: Carl Lehmann, Albert Schmidt,
Alexander Kunz, Rudolph Schmidt. .Heinrich Daeinpf,
Joseph Braun, Eugen Hordliczka, Friedrich v. Csanady,
Ludwig Können, Jgnaz Trollmann:— im Genie-
stäbe die Majore: Johann Meister, August Elbogcn;—
in der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
Truppe, dann im Eisenbahn- und Tele­
graphen- Regimcnte die Majore: Emil Ritter
v. Walter TKJ 1, Ferdinand Hacker 11, Eduard
Rzemenowskh, Albert Walter 72, Carl Gruber PB 1,
Ed. Ritter Romans v. Ringe 35, Joseph Walter PB 13.
Carl Ritter Müller v. Sturmthal bh. 2, Victor v. Kiraly
65, Carl Kubn 21, Julius v. Körber 4, Friedrich Manns­
bart 87, Ernst Rubin 56, Hermann Wanner 6, Joseph
Kudcrna 81, Carl Marie bh. 3, Emanuel Ritter von
Hergct 49, Heinrich Trojan 97, Rudolph Mahr 36, Georg
Wild 22, Philipp Gruic 70, Wilhelm Nickl 23, Carl
Krepper 10, Franz Mazour 45, Joseph Dytrt 18, Rudolph
Hampel 21, Conrad eWis 42, Leopold Beck 100, Paul
Novakovic 61, Wenzel Jakob 74, Carl Kubes 102, Joseph
Paur PB 10, Franz Tauschinsly 47, Carl Edlen von
Pfeiffer 95, Johann Hlubek 85, Franz Thiel 1, Carl
Szckely de Doba 102, Wlhelm Schumann 59, Joseph
Achberger TKJ 3, Julius Edlen v. Schönfcld 75, Franz
Neuinayer. Eduard Bcrner 28, Rudolph Freiherrn von
Löwknstein, FJB 13, Joseph Rocek 10, Anton Smieth 8,
Richard Edlen v. Guseck 66, Calixtus Ritter Winnicki
von Radziewicz 74, Carl Broszck bh. 1, Johann Bnrnas,
Matthäus Thonhauser 67, Elias .Kukic 16, Peter Sixl 66;-
— in der Cavallerie die Majore: Wladimir Ritter
v. Wilczynski U 11, Arthur Szontagh H 4, Georg Edlen>
v. Lehmann, Wenzel Freiherrn Weber v. Ebenhof D 14;
— in der Feld-Artillerie die Majore: Joseph
Jankovic D 29, Heinrich Gcbhardt D 42, Conrad
Seelinger D 35, Friedrich Krokovich D 38. Gustav
Jenisch D 23, .Hermann Feiler D 16, Emil Fiala D 34,
Johann .Kral D 31, Bencdict Schöffler. Bodo Roebbelen,
Ferdinand Goglia;— in der F e st u n g s- A r t i l l c r i e
die Majore: Victor Zimmermann, Joseph Ticber, Milutin
Kaiganic, Gustav .Krautz, Joseph Perlizb, Emil Strnad,
Paul v. Nehm, Joseph Schubert, August Wartalot;—
in der Train- Truppe die Ntajore: Heinrich Kotzian
Edlen v. Jgmannshöb. Wenzel v. .Kohoutck;— im
Armeestande die Majore: Ferdinand Neuwirch,
August v. Boboczkh;— im Verhältnisse a u ßZkr Dienst
den Major Alexander Tabody de cadem et Fekeshaza.
Ntajoro: im G e n e r a I st a b Z c o r p s die
.Hauptleute erster Classe: Jgnaz Schmidt Edlen von
Fusfina, Friedrich Freiherrn Wucherer v. Huldcnfeld,^
Die den Namen beigefügte einfache Ziffer bedeutet!
die Nimiiiier des betreffenden I n f a n t e r i e-RegimentS,
t'h.— dosn -herccgovin. Infanterie-Regiment, FJB —'
Fc.djägerbataillon, TKJ— Tiroler .Kalferiügcr, PB—
Pionnierbatailloii, 2TR— Cisenbabn- und Telegravben«
Regiment; in der Gavalleric b-deuict^ --- Hußarcn,,
D— Dragoner, U— tthlaiien: ln der Artillerie
(!:— Corps-Artillerie-Regimeut, Dr— DtvistouS-Artilleric-.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 11 ]
» 7^ 17'
so. Lpril 1900.'
Zu Majors; im Generalstabscorps die
Jaroslaw Strupi, Theodor Gabriel, Oswald Kunes,
Miecislaus Edlen v. Zaleski, Joseph Schneider Edlen von
Manns-Lu, Aurel v. le Beau, Heinrich Ströhr, Eduard
Äöltz, Carl Czapp;— im G e n i e st c b e die Hauptleute
erster Classe: Rudolph Edlen v. Präger, Ernst Friedl;—
in der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
Truppe, dann im Eisenbahn- und Tele­
graphen- Regimente die Hauptleute erster Classe:
Adrian Laub 88, August Daler TKJ 2, Alexander
Jegyverneky de Fegyvernei 81, Alexander Grobois 40,
Richard Langer 12, Felix Gesiorowski 3, Julius Ritter
v. Albeck 11, Joseph Dervodelic 90, Friedrich Edlen von
Skala 73, Emil Wojakowski 9, Ladislaus Suberle 28,
Eduard Hanel 14, Joseph Stojanel 43, Alexander Petri
bh. 1, Joseph Schöpfer 22, Moriz Edlen v. Hirsch 56,
Anton Majorkovics 39, Ladislaus Cziffra 19, Johann
Bastl 9. Joseph Zdunic 83, Raimund v. Fladung 17,
Wilhelm Husserl 77, Peter Hrstic 35, Franz Jbl bb. 1,
Philipp Rendulic 44, Adolph Klenk 41, Joseph Nowicki,
Edmund Pistotnik 79, Emerich v. Buchwald-Elsner 86,
Carl Kosseg 80, Vincenz Markovinovic 77. Johann
Mezzadri 72, Bartholomäus Aljancic 98, Arnold Werner
81. Alexander Jovanooic 35, Moriz Vogl 68, Stephan
Dobanovaosky 63, Blastus Fuhrmann 57, Johann
Lilesko 65, Anton Serwacki 18, Franz Hlozek 58,
Ladislaus Tichy 15, Eduard Strohmer 55, Franz Stein­
haufen 4, Anton Dollenz 64, Arthur Dannecker 62,
Theodor Ritter v. Aigner 46, Michael Seracin 4, Franz
Baumgartner, Joseph Milavc 89, Alfred Woracz 85.
Adolph Frank 60, Natalis Mervos 90, Gottlieb Mucurlia
22, Peter Togni 14, Johann Hubl FJB 7, Moriz Kautzncr
FJP 4, Richard Nesweda 88. Joseph Teisinger 25, Joseph
Marschner 37, Carl Wojtechowsky 93. Joseph Weiß 91,
Fridolin Schmid 27. Zdenko Karnold 34, l^rl Matastc
82. Joseph Kucek 93, Franz Edlen v. Tschuschner 39,
Stanislaus Grzywinski PB 12. Arthur Kalliwoda
ETR, Richard Festner TKJ 4, Victor Nickerl v. Ragenfeld
42, Stephan Göpferth v. Altburg 32;— in der
Cavallerie die Rittmeister erster Classe: Julius
Ritter Rainer v. Lindenbüchl H 3, Rudolph Baßler H 15.
Alois Wagner U 2, Carl Biber D 9, Joseph Delinowski
H 14, Franz Freiherrn Enis von Atter und Jveaghe U 5,
Joseph Jelinek D 1, Eduard Luy D 5, Ludwig Horvath
H 7, Arthur Ritter Peteani v. Steinberg H 2, Alexander
'Petschig D 8, Carl Schwarz D 6, Rudolph Smutnt)
D 6, Rudolph Krauszler U 11;— in der Feld-
Artillerie die Hauptleute erster Classe: Carl
!Okolicsanyi de Okolicsna D 6, Johann Zillinger D 23,
/Leopold Riedl D 39, Heinrich Towarek D 1. Georg Sprang
D 8, Alfred Kircheisel D 35, Johann Eigner D 41, Joseph
Tomse, Constanz Dobler v. Friedburg D 5, Johann
Busö^k D 27, Adolph Weigner;— in der Festungs­
Artillerie die Hauptleute erster Classe: Joseph
Kozak, Johann Hausncr, Johann Sedlaczek, Vincenz
Göhl, Lthmar Göttlicher, Mois Reischel, Gottfried
Bscheiden;— in der Sanitätstruppe den Haupt-
rnann erster Classe Michael Ritter Salvini v. Meeresburg;
— in der Train- Truvpc die Rittmeister erster
Classe: Julius Edlen v. Kuctic, Bartholomäus Woracek,
Franz Kostal;— im Armecstande den Hauptmsnn
erster lAasse Carl Radler, den Rittmeister erster Classe
Martin-Rauscher, ferner die Hauptleute erster Classe:
Emil Mirkovic, Carl Nosek, Peter Ritter v. Schönfeld,
Daniel Bustaja.
Zu Hauptleuten erster Classe: im General-
stabs-Corps die Hauptleute 2. Classe: Franz
Illlsperger, Stephan Majewski, Mor von Sunnegg und
Morberg, Friedrich Schirmer, Joseph Moc, Friedrich
Hauschka v. Treuenfels, Trojan Bacsilia, Johann Müller,
Carl Hollan, den Rittmeister 2. Classe Gottfried Prinzen zu
H>ohenlohe-Schillingsfürst, die Hauptleute 2. Classe:
Heinrich 51utschera, Eduard Edlen v. Bisenius, den Ritt-
nreister 2. Classe Paul Bacsak v. Benefa, die Hauptleute
2. Classe: Franz Perner, Gustav Funk, Michael Gombos,
-Carl Kapusthak, Johann Ritter Bordolo von Boreo,
-Bela Pfendesack, Alexander Belitska, Heinrich Dormandh
v. Dvrmand, Georg Domaschnian, Carl Soos v. Badok,
Hranz Schöbl, Carl v. Rottenberg, Arpad Guilleaume,
Joseph Hutter, Amadeo Spitzmüller v. Tonalwehr, den
Rittmeister 2. Classe Gabriel Tanczos, den Hauptmann
L Classe: Heinrich Bolzano Edlen v. Kronstätt.
In der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
Truppe, dann imEisenbahn-unLTelegraphen-
Regimente die Hauptleute 2. Classe: Ferdinand
Herbe 78, Heinrich Winier 36, Conrad Christianovics 17.
Carl Perknovsky 6. Albrecht Kuluncsics Edlen v. Militits
40, Carl Tamaßkiewicz 41, Johann Cacics-Sarics 14,
Johann Marics bh. 1, Gustav Garzarolli v. Thurnlack 33,
Franz Kammer 77, Georg Cackovics de Verhovina 53,
Adolph Schaller 100, Anton Hanika 75, Johann Seidl
bh. 3, Rudoph Ritter v. .Kriegshaber 1. TKJ, Carl Nemec
29, Julius Malnay-Mierzvinsü v. Bafahid 68, Anton
Ga^ch 86, Joseph Jungl 73, Lozidar Schaics, Maximilian
Freiherr v. Rast 99, Adalbert Dzieciolowsti 57, Friedrich
Laupp, Johann Goblirsch 94, Alfred Kotschv 99, Leo Sofer,
Hugo Dörfler FJB 7. Bartholomäus Zebre 82, August
Schmidt 44, Christian Pinz 91, Johann Conlc
Baldasseroni -27, Alois Oppacher, Hugo Franczl 69, Otto
Scoffo 68, Carl Eckling 3, Gustav Nagy 51, Adolpf Knopp
89, Heinrich Klemm, Michael Mihaljevics 22. Carl Pfcnde-
sak 38, Gustav Hartmann FJB 13, Joseph Rottenari 101,
Anton Gmeinder 19, Eduard Berger FJB 9, Johann
Spanner 8, Franz Pabst 63, Othmar Wadiasch 26, Johann
Schik 100, Gebhard Scherrer FJB 2, Joseph Amann
FJB 6, Victor Higersperger FJB 20, Geza Frehler 69,
Joseph Reznicek 39, Anton Dickt 49, Otto Busch FJB 12,
CarlStrohmcr45, Gustav Albrecht W, Friedrich Kozian 62,
Rudolph Leopold 47, Leopold Piringer 57, Stephan
Balogh, Johann Satte 36, Felix Trexler 57, Ferdinand
Grollmann 68, Alois Olbrich 18, Alois Schi'fer 46, Earl
Kadlec 54, Daniel Schneider bh. 2, Johann Knapv 51,
Franz Lamaska 13, Heinrich Chromek 55, Joseph Müller
93, Anton Koller 4, Carl Straßkiewicz 57, Anton Hußl
FJB 4, Wladimir Reuiter 24, Franz Bozdech 13,
Alerauder-Lablonski bh. 1. Robert Heid LJR 3, Johann
Rieger 88, Ferdinand Tarnowski 102. Emil Pfeffer
FJB 4, Georg Leskovar FJB 30, Eugen Gunzy bh. 4,
Franz Nihaßh 69, Johann Bartel 96. Julius Siegel 71,
Alois Dworat 19, Rudolph Schimak 92, Gottliev Hamza
bh. 2, Alphons Adolph 19, Franz Ronacher 51, Ludwig
Badjura W, Wendelin Gersick, Roberi Biber 7, Moriz
Heidcr 59, Friedrich Dcngler 43, Franz Kellner 11,
Rudolph Machan 53, Huoo Molecz 71, Johann Lutsch 31,
Emil Schwanda 77. Jgnaz Mjk, PB 14, Franz Fiedler
PB 8, Victor Steiner PB 2, Heinrich Lasek 36, Maxi­
milian Ertl 7, Friedrich Matuschka 46, Bernhard Loh,
Hugo Haluska PB 2, Joseph Ritter Reyl-Hanisch von
Greifenthal 71, Alfred Gleißner PB 7, Friedrich Tobis,
Eugen Kastner 72, Vincenz Rudolf, Robert Salomon,
Victor Chitil PB 7, Franz Schmidt 14, Julius Khu,
Joseph Schefczik 11, Alexander ^uber v. Ärog, Carl
Mader BP 13, Alexander Gylek PB 15, Carl Tollich
Paul Kovacevics 18.
Zu Hauptleutcn zlvcitcr Classe: die Ober­
lieutenants: Carl Hübsch 34, Aleiander v. Mattyok 68,
Ernst Devarda 1. TKJ, Joseph Tschallcner 41, Otto
Gstöttner 95, Otto Pommersbeim 101^ Adolph Helvey 60,
Wendelin Kowarzyk 79, Ludwig Pittl 1. TKJ, Joseph
Wolf bh. 2, Franz Winklcr 66. Victor Möckesch, Heinrich
Spindler 20, Eduard Slavik 15, Anton Walter 14, Eugen
Barenyi 26, Anton Frohna 79, Rudolph Drasenovich von
Posertve, Hugo Wohlang 56, Franz Zoigner 4, Eruard
Kallab 45, Bela Pollag 34, Alerander Mraz 26, Benjamin
Pirnat 96. Arthur v. Dittrich 59. Vincenz Beran 86. Joseph
Klimbacher 25, Bruno Bersa Edlen v. Leidenthal 22
Alexander Heegcn 37. Johann Vassak 19. Rudolph Frisch-
hans 100, Alfred Ritter v. Wiplinger, Hermann Fleischer 8,
Rudolph Perz 50. Adolph Spörl 51. Adolph Wolph
3. TKJ, Johann Neuwirth 24, Carl KosLan 99. Eugen
Zezulak 3, Franz Doskar 5, Ludwig Mayerhöfer PB 9,
Richard Ungermann PB 6. Victor Ritter Unschuld von
Melasfeld PB 1, Carl Bassi ETR, Adolph Junek, Carl
E^len v. Warton 73, Emil Ritter Goskho v. Sachsenthal
25, Eduard Prokes, Carl GaksL, Richard Tworzak von
.Kulmburg 54, Carl Schrömmer 7, Cornelius Cosgaria 55,
Theodor Weißenberger 52, Arnold Zednil 88, Nikolaus
Turcic 29, Oscar Ruzicka, Adolph Ritter von Märkel-
Märkel 79, Ludwig Kirchner v. Neukirchen, Eugen Petzoid
100, Carl Grafen Seyssel d'Aix, Johann Ritter v. Weiß
Maximilian Palik, Julius Swoboda 90, Edmund Kahlich
Rudolph Wohl 60, Constantin Arial 30. Alois Mari 94.
Emanuel Ritter v. Zaremba 21. Wilhelm Lorcnz 89.
Augustin Weiser 99, Joseph Bubnik 8, Friedrich Ritter von
A'.low 5. Ernst Burel FJB 11. Joseph Ertl 102. Gustav
Horny 100, Gottfried Hinterleitner 31, Franz Bandat 62,
Victor Goglia 97, Ludwig Krause 52. Georg Nogga 93,
Georg Kapamadzija 39, Alexander Waagner Edlen von
Waagstroem 2. TKJ, Gustav Alest 51, Franz Korec 10.
Wilhelm Wiener 7, Heinrich Jarolimek, Carl llllrich 77,
Rudolph Bertl 2, Stephan Lucic 48, Joseph Klein 85.
Adolph D'Elia 78, Anton Jelinek 57, Stanislaus Drago-
savljecics 40, Hugo Eckbauer 63, Victor Kloüasa 93, Franz
Oppenheimer bh. 2, Anton Fieytag FJB 7. Johann Napo­
leon FJB 20, Gustav Capesius 63, Carl Lerch 84, Victor
Domas 49, Gustav Schischka, 58, Edgar Migula 1, Heinrich
Mollini 58, Jgnaz Haas 99, Julius Fischer, Hermann
Mangesius 31, Leo Lettocho 9, Heinrich Spitz 1. TKJ,
Alexander Lapcevics 12, Emil Kornmüller 35, Wilhelm
Punzengruber 4. Rudolph Pinter 79. Adolph Kappler 96.
Johann Münster 49, Dictorin Zloch 16, Heinrich Herda 62,
Moriz Samcsch 30, Vincenz Hrbek 18, Jgnaz Rodosi 66,
Johann Tilzer 65. J-gnaz Kürmkranz 2. TKJ, Franz
Kysela 63, Friedrich Hübner 51, August Fratz, Ferdinand
Schaumburg 4. TKJ, Paul Zahlbruckner 5, Alois Hajek
FJB 9, Ladislaus Klein 39, Joseph Schwarzer 75, Heinrich
Stäger 11, Adolph Kubesch 96, Joseph .Handstanger 38,
Ernst Ritter v. Meißl 6, Ärtbur Ritter v. Kern 97, Eduard
Turkovics bb. 4, Julius Grenso 28, Carl Korber 78.
Salomon Adler 82, Zdenko Machalickp 8, David Böhmler
19, Wenzel Schmidt FJB 21, Earl Broudre 56, Gustav
Sturm 4. TKJ, August Diegel 52, Lorenz Freiherrn von
Silvatici 1. TKJ, Martin Friedenwanger 43, Franz
Lichtenthal 82, Franz Knezevics 87, Alfred Parth 60,
Rudolph Scha'rtel 15, Adolph Kropsch 58, Carl Platz 1^
Carl Hctzler 37, Carl Thierry 40, Jobann Kaufmann 61,'
Johann Pranböck ETR, Ludwig Socher-Kledus ETR,
Franz Hinterstoißer, Friedrich Reseck ETR, Rudolph
Rambausek Edlen v. Rautenfels PB 7, Adalbert Sandor
de .Homorod-Janossalva PB 12, Leo Maschek PB 14,
Heinrich Ha.-.ak FJB 31, Carl Guggenbcrger PB 7, Carl
Kula PB 1, Anton Schwarz 20, Alexander Stamm, Emil
Freiherrn Rohn v. Rohnou, Johann Edlen v. Hacken­
schmidt PB 2, Friedrich Oppenheimer 90, Moriz Freiherrn
v. Lempruch, Ernst Kopfstein 89, Jnnocenz Bebal 7.9,
Victor Schutzbier 83. Julius Freiherrn v. Metzger 43,
Demeier v. Herbah FJB 24, Rudolph Wistrzil 23. Eugen
Ritter v. Paumgarten FJB 25, Julius .Kilian 13. Johann
Freiherrn v. Lempruch, Carl Jarosch 66, Ernst Podjukl 6,
Gustav Hartlieb PB 12, Carl Hochleitner 102, 'Emil
Stettner 30, Ludwig Böbm 29. Joseph Freiherrn
Henriques de Ben-Wolsbeimb PB 7, Johann Meister 41,
Franz Chwatal 102, Gustav Wolfs 79, Ludwig
Tschauder 57, Ludwig Rossa FJB 30, Miecislaus
KulinZki .55, Carl Edler v. Krepl FJB 16. Carl Hinek
bh. 1, Joseph Turba PB 11. Wastlius Calbaia 2, Johann
Ritter v. Bezard FJB 32, Carl Magerl v. Koufsbeim 83,
Joseph Trauttweilier Edier v. Sturmheg 85, Jgnaz
Prünfter 86, Peter Babeu 43, Heinrich Stutz 60, Rudolph
Hug. Carl Borbas, Bela Sirchich v. Kis-Sira.
Zu Oberlieutenants die Lieutenants: Arthur
,Hlawat>'ch43, Carl Sartorius Edlen v. Dablborn 10, Erwin
.Hacker 9. Franz Ritter Lattcrer v. Linienburg 22, Maximi­
lian Fischer 3. TKJ, Jobann Steiner 80, Johann Blaha
bb. 2, Theodor Knobloch 89, Georg Nemenz 41, Michael
Nicula 24, Maximilian Gaugler 2, Richard Schröer 30,
Hicronymus Stark 75, Benno Binder 46, Carl Reischl 8,'
Wladimir MattuZ 14, Eduard Michel bb. 4, Alfred Maka-
rewicz 38, Carl Graeser 58, Carl Watzlawik 2!s, Heinrich
v. Eltz FJB 6, Franz Hoffmann 9, Heinrich Andersch
bh. 1, Franz Muthwill 62, Otto Grotzmaiin bh. 3, Carl
Weinjiein^6,Löilhekm-Freiherr MMtt.d.-Hclckenthal-S6,
Rudolph Erban bh. 2. Oscar Frühauf 20, Emil Mülle
Alois Schlesinger 97, Ernst Göttlicher 19, EI
Rajda 82, Arpad Raatz 73, Camillo Balle bh. 1. Aem
Novakovic 57, Felix Micko 57, Koloman Sirchich v.
Sira 2, Franz Fachleitner 55, Robert Reymann b
Arthur Sztrazsovecz 73, Carl Strebet 12, Hei
Schwarz 25, Adolph Jersinovics 3, Emerich Laszlc
Kaszony und Jakavfalra 5, Joseph Bukvics FJB
Carl Riedl 10, Hugo C^eschka Edlen v. Hohenhorst FJH
Emil Schilhan 1, Richard Fink 51. Ernst Edlen v. Wi
FJB 2, Hermann Meschendörfer 38, Rudolph Mies
Jaromir Rastn 87, Johann Schmid 15, Carl Laune b
Egon Mittenhuber 13. Franz Binder 38, Friedrich I
pold Edlen v. Rumfels bh. 3, Lothar Huber 3. TKJ,
Twtze 48, Johann Marko 47. Ferdinand Schütz 32, L
Griesbach 68. Joseph Smahel. Zoltan Mok 14, Ri,
Forisch, Anton Kadlec 69. Ladislaus Mikulski v.
bh. 3, Victor Lazar 92, Hermann Czant 59, Hei
Nemetz bh. 1, Ludwig Neseni 77. Alfred Pipe^
Joseph Schieferdecker FJB 13, Heinrich Moldauer
Sandor v. Farczad 1. TKJ. Carl Mayerweck FJB
Peter v. Hofbauer 16. Julius Habicher 17, F
Schwenner 39. Wenzel Papez 90, Julius Crlenjal, Ric
Krmninger bh. 4, Julian Zborowski 84, Ada
Eriissy 83, Simeon Jancu 47, Anton Lifka 13, Lu
Szikcs 95, Richard Fink 37, Johann Hammer 57, Frie
Ritter H»antken v. Prudnik 14. Wilhelm Hartwig
Rudolph Kinzel bh. 2, Joseph Perne 89, Wilhelm Kluh
Budi-laus Prica 87, Gustav Gur 89, Emerich Zai
de Patkos-Teszer FJB 10, Joseph Vabuska 75,
Scheibl bh. 4, Johann Grafen Zediwitz 93, Robert Mei
FJB 24, Arthur Edlen von Kochen 65, Othmar Herzic
Waldemar Jucha 95, Julius Rcißinger 51, Wil
Göttinger 59, Emil Rozdol 7, Joseph Volny 52, Jc
Maly bb. 2, August v. Magyary 52, Gustav v. Larcher
Eleutherius Pustelnik 54, Alfred Radeczky 29. Ric
Schmidt 15, Carl Schilhan 4. TKJ, Julius Tichy
Alois Pauli bb. 4, Victor Buibas 8-5, Joseph Schiestl
Vincenz Panzner 10, Jaroslaw Lasek bh. 1, Richard
nezcic 82, Gustav Stiba bh. 2, Friedrich Svaton
August Lumina 15, Johann Barczen 79, Premysl A
2, TKJ, Victor Strammer 48, Julius Lauritsch FJB
August Frauendorser, genannt Demetschek FJB
Rudolph Lefeber FJB 1, Jgnaz Schnetzer 78. Arse
Lalic 45, Oscar v. Papanek 52, Emil Ulbrich FJB
Otto Uhlig 53, Hermann Bouthillier by. 2, Franz Webc
Carl Nobile Simmelmaher de Pickauf M, Joseph(
Hafer 43, Joseph Kucera 10, Carl Sigmund 89, k
Sallaba< <, Alexander Braila 69, Stephan v. Chernich
Robert Klinger 20, Carl Janauschek 19, Richard Deimel
Michael Zaekel 2. TKJ, Robert Prinz 98, Maximi
Hadwigcr 26, Hugo Fleischner 58, Anton Mejstrik
Adolph Morstadt bh. 3, Emil Spindler FJB 9, l
Exner bh. 2, Gottlieb Houska 47, Joseph Terzer 73, H
v. Thurneytzen 26, Friedrich Krizek bh. 2, Ele
Kopcsay 86, Heinrich Oplusstil 87, Zoltan Mihalovits
Ottokar Korsett bh. 1, Ernst Brosch 9, Eugen Hele
Emil Trgovcic 58, Alexander Lukacs 41, Franz Koppe
Heinrich Bencz 78, Vincenz Pessi, Emil Paral bh
Eoloman Moiicz v. Tecsö 23, Eugen Baumgardten
Richard Edlen v. Tepser 82, Moriz Neumann 4. T
Rudolph Ort 45, Franz Ladek 15, Rudolvh Caucig E.
v. Krasnidol 27, Joseph Knotz 8, Zoltan Egri 5, Jot
Kö 78, Gustav Ebner 4. TKJ, Franz Baer 62, Joss
Kostina 45, Franz Janko 25, JuOus Schulleri 83, k
Ungar 40, Rudolph Uebersch.ainger 39, Demet-
Temple 6, Johann Tagwerker 34, Alfred Noe
Ferdinand Schmid 87, Paul Viskocil 52, Carl Uhl
Ottokar Zoufaly 80, Johann Seemayer 101, Heir»
Klepp, bh. 1, Johann Kovats PB. 1, Robert Bala!
PB 11, Joseph Jansky PB 10, Eugen Rosinger 6, E
Leiter 82, Bruno Titze 41, Johann Knezic 3. H
Kroker bh. 2, Maximilian Neumeyer 75, Eugen Mozer
Oscar Schmort 61, Ferdinand Fischer 90, Eu
Marich 33. Theodor Nitsche FJB 23. Wilhelm Wraschti
Rudolph Kriz FJB 16. Gustav Figala 94, Norl
Jawurek 18, Victor .Kuniewicze de Sawicky 88, Fried
Ritter v. Hartlieb FJB 20, Johann Ritter Wawra'
Hohenstraß 96, Eugen Hollost 73, Eugen Hager 61, Ars
Öttlyk von Ozor und Kohanocz 56, Johann Decker bh.
Odo Vasquez 76, Anton Twrdy 15, Carl Koslik 57, Os
Demar 31, Bela Curry 86, Oscar Lindebner PB. 6, Rol
Prikryl 6, Johann Kovacic 30, Gustav Frieb 78, Sveto
Ostoic lO.Georg Rupp 82, Franz Lebitsch 35, Theob
Angel PB 4, Julius Zechmeister 39, Ottokar Roedel
Jaroslaw BLHm 18, Dominik .Hollo v. Csik-Taplocza
Franz Beran 62, Eduard Jahl 45, Richard Adam:
Ernst Maxim Edlen v. Höcbstenberg 69, Eman
Steblik 56, Johann Zamolo FJB 7. Friedrick O
FJB 22. Ferdinand Röll 79. Thaddäus Stelczhk
Wladimir Freiherrn v. Paßtory de eadem FJB 23, Vic
Leganyi 66, Elemer Thern 83, Carl Löw 74. Alexart'
Elek de Pazonv 42, Ferdinand Wenzel 3. TKJ, E,
Beringer 3. TKJ, Michael Baransti 40, Alfred Kavecki;
Andor Major 12, Emil Futima -44, Heinrich Köstler-
Johann Ogris 17, Joseph Preschern, Heinrich Petrowv.
82, Alois Schmidt FJB 22, Arthur Edlen v. Mudra l
Anton Tamas v. Csekefalva 23, Ladislaus Szelestey.
Gustav Renner 39, Paul Kirchner FJB 11, Carl Gyi
de Felpecz FJB 11, Franz Büchner 11, Hugo Kocz
FJB 5, Carl Schneider 74, Desiderius Erötz 67, Ma
milian Ebnl 14, Carl Piestvanßky 26, Hugo Mu.
FJB 17, Joseph Testely v. Marsheil FJB 9, Eme:
Sulyok 52, Andreas Laßrokay 71, Siegmund Szybalski<
Wilhelm Neumann 102, Zdenko Ncumann 57, 2ldo-f
Fiala 83, Rudolph v. Caesar 52, Joseph Marcan k
Maximilian Nonge 2. TKJ, Richard Brunar FJB l-
Hermann Scbimanio PB 3, Ottokar Ferjentstk 44. Ko>
man .Horvath 38, Wilhelm Wachtel PB 5, Jacob Fisck
71, Andreas Czegledi PB 14, Jobann Ritter Niestolows
Gawin v. Niefolvwice PB 12, Leopold Oesterreicher 5
.Htinrich Richter FJB Ä, Cäsar .Haller v. Hallenbu
PB 4, Hubert Ginzel PB 4. Franz Freiherrn Adele d
und zu Lilienberg PB 7, Valerian Piotrowski 93, Edua
Deinhardt 13^^^ohann Havel bh.^ .Alovs ?^-,Panos-6


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 12 ]
tVlso, LloviSF
k^eass Wleuer l'sKdiLtt.
30. .Lp-2 1900.
rkr. 1l7
-ann Zcis 9, Airton Ritter v. Schönfeld 82, Joseph
miczek 35, Oscar Karojlovic v. Brondolo FJ2 W,
ist Hiltl 26, Jaioslaw Pctricta bh. 4, Leo Ritter von
gcr 8, Julius Laiter 48, Ludwig Czebeczauer 25,
ilph Giesl d. Gieslingen PB 2, Rudolph Freiherrn von
rdel-Mazetti 3. TKJ.
Zu Liculcnarrts die Cadet-Officiers-Stellvertretei:
iius Gerstlauer 38, Theodor Jaitner 95, Felix Ritter
Äutmannsthal-Benvenuti PB 2, Wilhelm Nagelholz 33,
>a Bedö 65, Heinrich Panel 43, Carl Witig 86, Robert
rtl 5, lLarl Sitta 30, Ernst Philippi PB 10, Adalbcrt
zermann 9, Alois Sidorowicz 62, Hermann v. Rauchcn--
»ler 41, Ferdinand Biedermann 51, Guido Kasper 73.
In der Cavallcrie: zu Rittmeistern erster
asse die Rittmeister zweiter Classe: Anton Edlen von
ivanne D 3, Ernst Bauer D 1, Eduard Zeleny D 7,
lhelm Freiherrn Rhemen zu Barensfeld D 5, Stephan
Zziics H 11. Franz Grafen Orsich de Slavetic D 13,
lhelm Höpker U 4. Carl Ehrbar U 7. Theobald Ritter
kutkowski U 8, Joseph Sauer Edlen v. Nordendorf,
)llnn Grafen Koziebrodzki v. BolcLa D 2. Ernst Ritter
lutwald v. Annau U 8, Ernst 'Grafen Starhemberg
Z, Eduard Joanovich H 3, Johann Radey U 11. Franz
iherrn v. Kiibeck 2. Philipp Poppovits-Pezy H 1,
)wig Frecheren v. Peckenzell D 12, Wilhelm Frecheren
-eldeneck H 9, Heinrich Grafen Hoyos D 14, Johann
chka U 13, Carl Freiherrn v. Vogelfang U 2, Arthur
>erti Grafen d'Enno H 8, Alfred Slany H 12. Victor
'rnel de Chernelhaza H 7, Joseph Ritter v. Savinschegg
Emma Grafen Schaffgotsch U 3, Oscar Calm H 12.
nund Fay v. Fah H 2, Carl Grafen Graevenitz, Maxi-
ian Freiherrn v. Baillou, Sergius Grafen Apraxin
2, Ferdinand Grafen Kinsky zu Wchinitz und Tettau
rio Franz;— zu Rittmeistern zweiter
asse die Oberlieutenants: Elemer Nagy v. Oetteveny
16, Richard Ritter v. Tennenberg D 3. Thaddäus
stinski U 7. August Schüh H 1, Älphons o. Körver
', Maximilian v. Schreiner U 8, Ewald Obermayer H 9,
red Freiherrn Kübeck v. Kiibau D 2, Quirin Freiherrn
val de Dampierre D 8, Paul Ritter Romano v. Ringe
12, Anton Engelhart H 12, Hermann Frankenberg
3, Geza v. Tömöry H 13, Alfred Element H 5, Adalbert
iherrn Nagy v. Töbör-Ethe D 7, Hugo Holved H 3,
ilbert Freiherrn v. Rothenthal H 15, August Altgrafen
Salm-Reifferscheidt, Gustav Freiherrn Wiedersperger,
Wiedersperg U 1, Joseph Brauner D 13, Gottfried
ifen Clam-Martinitz U 1, Albert Schlesinger U 13,
ius Schneidt H 13, August Freiherrn v. Jordis-
lausen H 12, Paul Grafen Gorcey-Longuyon, Joseph
ixler v. Schrollheim D 2, Ferdinand v. Parseval U 8,
.dar Freiherrn v. Duka H 1. Joseph v. Knapp D 1,
dinand Freiherrn v. Wimmersperg, Franz Böhm D 11,
thard Janky v. Bulcs, Hermann Tirel D 13. Sigmund
Wstpovich H 6, Friedrich Schiich Edlen v. Glickhfelden
, Vincenz Farkas v. Nagy-Joka, Leo Grafen Thün-
yenstein U 11, Johann Kalinka D 2;— zu Obran D 1, Conrad Hauswirth C 14,Albert Fiedler D 5,
rann Willitsch D 9, Anton Reschfellner D 10, Eduard
^ gar C 12, Wilhelm Faber C 2, Rudolph Grunner D 38,
.jl Hauke D 21, Rudolph Kristyn C 7, Hugo Fiebiger
i 1 Rudolp Niemtschik D 23, Carl Steinprinz C 6, Hugo
. 4 ikir D 6, Joseph Ritter Otto v. Ottenfeld C 12, Carl
Iibrosius C 11, Robert Hocher D 23, Emil Bugarin
) er v. Sokolplanina D 19. Johann Kahler, Joseph
siczek D 25, Johann Partisch, Maximilian Schlitter
sstiedernberg C13, Adolph Patzelt D 33, Emil Kliemann
' 37, Oscar Schwarz C 6, lLarl Freiherr v. Majneri
89, Alphons Spacil D 28, Hubert .Haluska, Johann
Lsstner, Joseph Eichwälder, Alois Herrmann C 3,
^tokar Mensi C 5, .Koloman Banyai D 35, Johann
. bischta D 36, Carl Zipser Edler v. Wartfort D 37,
/-enz Dobringer D 31;— zu Oberlieutenants
I Lieutenants: Joseph Lettner C 6, Johann Schiller-
n D17, Theodostus Broz D 36, Stephan Maschek D 21,
^ olph Frank D 1, Hugo Kleipel D 11, Georg Edelmann
13, Maximilian Hofmann D 36, Oscar Haßfurther
12, Felix Gärtner D 1^, Stephan Zsiros D 12, Franz
amer C 6, Joseph Slowak D 20, Rudolph Zoufalik
II, Anton Lawitschka C 10, Bruno Prziza D 81, Paul
ossy D 33. Victor Wiesmüller D 16, Paul Pulpach
D 38, Ernst Riedel D 30, Stephan Ritter Rozwadowsli
v. Jordan C 11, Ariur Mildner C 2, Ludwig Ritter von
Stepsi-Doliwa D 41, Johann Schreiner D 3, Eugen von
Gyalokay D 19, Michael Meyer C 10, Anton Graf
Meraviglia-Crivelli C 11 Arthur Nowakowski D 4, Victor
Freiherrn v. Cordon D 42, Otto Ritter v. Eberhard C 14,
Bela Linder D 11, Paul Winterstein D 6, Eckhard
Rhomberg D 41, Robert Förster D 9, Johann Schmidr
D 20, Leo Knispel D 26, Ludwig Grünöerger C 1. Hubert
Häßler D 11, Eduard Moc C 2, Erwin Hybl-Grünschnitt
D 40, Ariur Ritte: v. Primavesi C 8, Paul v. Muchmayer
D 35, Constantin Edlen v. Petricic D 6, Wilhelm Ritter
Sostaric v. Letovanicdvor C 7. Johann Markus D 42,
Ludwig Kurz GBD. Ernst Sirk D 32, Aladar Loth
D 28. Theodor Boruszczak D 36. Hugo Lewicki D 39,
Victor Spernoga D 31, Richard Stadler v. Gcstirncr D 39.
Victor Perkovic C 11, Leo Grafen RzyszczewSki C 13,
Alfred Siegmeth D 10, Adolph Freiherrn v. Staudach
D 10, Carl Hopels-Hopels v. Mirnach C 8. Maximilian
Mangesius D 30, Alecander Spirk D 29, Walther Ritter
v. Bruckner D 26, Carl Slaoik D. 42.
In der Fcstungs-Artillcric: Zu Haupt­
leuten erster Classe die Hauptleute zweiter Classe:
Arthur Edlen v. Marchetti, Johann Schön, Leopold
Zanardi;— zu Hauptleuten zweiter Classe
die Oberlieutenants: Adolp Studeny, Anton Petau,
Rudolph Jank, Johann Werner, Carl Kazda, Hugo
Aprißnig, Daniel Schmidt, ConstantinGatti Edlen von
Campofiore, Carl Balzar, Joseph Pfeifer, Leo Nadherny,
Carl Hoffmllnn;— zu Oberlieutenants die
Lieutenants Maximilian Kralupper, Gustav Edlen von
Tepser, Friedrich Koziol, Franz Kellner, Robert Schafarik,
Hugo Pothka, Johann Hering, Camill Firbas, Oscar
Ghelleri, Franz Zwierzina, Anton Schreiner, Hugo Geiger,
Carl Gärtner, Maximilian Mahr, Rudolph Spiedl,
Heinrich Cortella, Wilhelm Edlen v. Follenius, Carl
Neuber.
In der Sanitäts-Truppe: Zum Hauptmann
erster Classe den Hauptmann zweiter Classe Johann
Bym;— zu Hauptleuten zweiter Classe die
Oberlieutenants: Jgnaz v. Natly, Joseph Rößler;— zu
Oberlieutenants die Lieutenants: Franz Pezzi und
Aithal Kolankowski.
In der Train-Truppc: Zu Rittmeistern
erster Classe die Rittmeister zweiter Classe: Julius
Edlen v. Zaicz, Carl Zieritz, Franz Stander;— zuNitt-
meistern zweiter Classe die Oberlieutenants:
Ferdinand 5kohl, Friedrich Stampf. Jgnaz Murschetz,
Ferdinand Dits, Franz Breitwieser, Joseph Krisch, Victor
Gröger, Alfred Hofbauer;— zu Oberlieutenants
die Lieutenants: Johann Krotky, Albert Hruby, Joseph
Gregor, Alexander Galletta, Hugo Richter, Carl Maaßl,
Emil Funk, Franz Kratochwil, Eduard Zahradnik.^ Hugo
Knopp, Rudolph Berger, Otto Grünes, Gustav Kirsch­
baum, Camill Ehler, Rudolph Zaplado, Arvcd Ritter
Pistor v. Altottersbach, Friedrich Mondel, Victor Vites,
Wilhelm Hladik, Theodor Eelinek, Otto Hadwiger, Carl
Hamater, Adolph Pietsch;— zu L i eu t e n a n t s die
Cadet-Ofsiciers-Stellvertreter: Emil Holtz, Victor Temmel,
Emil Tschochncr, Miloslaw Jindra, Franz Weishappel,
Joseph Dömötör, Julius Graef, Emil Hackenschmidt.
In der Gestütöbranche: zum Rittmeister
zweiter Classe den Oberlieutenant Gustav Heller;
zu Oberlieutenants die Lieutenants: Arthur
Hajnyi, Stephan Stajer de Györ-Szent-Marton, Aladar
Nagy.
Im Armcestaltde: zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Classe: Dionys Freiherrn
v. Gablenz, Emil Czetz, Camillo Mann, Jov Frei^rrn
Sedlnitzky v. Choltic;— zum Rittmeister erster
Classe den Rittmeister zweiter Classe Eduard Fischer;—
zu Hauptleuten zweiter Classe die Ober­
lieutenants: Gustav Link, Theobald Freiherrn v. Schön­
feld, Wolfgang v. Uechtrih und Steinkirch;— zu Ober-
lieutenants die Lieutenants: Hugo Edlen v. Nstler,
Rudolph Bartsch, Arthur Lanyi v. Maglod.
In der Montnrvcrtvaltnngsbranche: zu
Hauptleuten er st er Classe die Hauptleute zweiter
Classe: Emanuel Dubina, Johann Zrost;— zu Haupt­
leuten zweiter lLlasse die Oberliuienants:
Marcus Jalowetz. Julius Fasching, Franz Bete, Michael
Frank, Eugen Opacic;— zum Oberlieutenant
den Lieutenant Peter Mestrovic v. Arly.
Der Kaiser hat ferner ernannt: Im Sec-
Officierscorps: zum Vicccdmiral den Contre-
admiral Rudolph Berghofer;^ zum Contreadmiral
den Linienschifsseapitän Moriz Sachs v. Hellenau;—
zu Linienschiffscapitänen die Fregatten-
capitäne: Joseph Ritter Mäuler v. Elisenau, Guido
Couarde, Arthur Chiari;— zu Fregatten-
capitänen die Corvettencapitänc: Albert Morelli,
Stanislaus Grafen Soltyk, Alois Praprotnik, Wilhelm
Ritten v. Böckmann, Adolph Sobieczky;— zuCor-
oe t t e n c a p i t ä n e n die Linienschifsslieutenank.? erster
Classe: Gusiao Michnil, Joseph Ritter v. Schwarz, Adolph
Mcndelein, Maximilian Njegovan, Franz Eifert, Leopold
Sellner, Michael Kastner;— zu Linienschiffs­
lieutenants erster Classe die Linienschisfs-
lieutenants zweiter Classe: Alois Schinko, Joseph Kollar,
Anton Pawlick, Victor Ritter Umlaufs v. Frankwell, Carl
Reichenbach, Richard Makovi.;, Robert Preißler, Carl
Sucich, Otto Vrosch, Wenzel Milfait;— zu Linien-
schiffslieutenants zweiter Classe die
Linienschiffsfähnriche: Felix Höfer, Simeon Jernejcic,
Alfons Cavaliere de Respaldiza, Hieronymus Grastn
Colloredo-Mannsfeld, Alfred Wilhelm, Carl Ritter von
Polzer, Desidcrius Kasumovic, Ernst Peternel, Joseph
Spitzer, Alfred Hauger;— zu Linienschiffs­
fähnrichen die Seecadetten erster Classe: Geza von
Wolfstein, Anton Stark, Carl Kuchinka, Victor Klöckner,
Edurard Trost v. Wehrfort, Lothar Ritter v. Schwarz,
Alfred Dietrich Edlen v. Sachsenfells. Cajetan Afan de
Ribera dei Marchese di ViÜanuova belle Torri, Victor
Klobucar. Emil Mvrdaci>. -Julius .Grafen Szechenvi..
Im rnarine-är.zlliöhon Offirierscorpö: zum
Marine-Stabsarzi: Dr. Rudolph Fischen;— zu Linien­
schiff-ärzten: Dr. Robert Liehm, Dr. Carl Weiser;— zu
Fregattenärzten: Dr. Anton »urta. Dr. Alfons von
Witlemdcrsli, Dr. Julian Hüüel, Dr. Johann Nejedlo.
Im Stande der Marin,.-älrtillrricbeamten:
zum Obersten Ingenieur: Michael Sitic;— zum Ober-
ingenieur zweite: Classe: Friedrich Jedliczka;— zu
Oberingenieurcn dritter Classe: Gottfried Aiiska, Benjamin
Sabaib.
Im Stande der Marine- Commisfarialö-
bcamtcn: zum Marine-Obercommissär erster Classe:
Joseph Suffa; zum Marine-Commissär: Christian Erdlcn.
In der Militä :g- istlichkeit zum MilitSr-
Psarrcr: Victor Varody.
Im Auditoriat zu Oberstauditoren: Georg
Gündisch, Adam Rippe:, Johann Treidler;— zu Lberst-
lieutenantauditoren: Bohumil Zclbr, Georg Heraorta.
Leopold Feigel;— zu Atojoraudiroren: Groß Le Meiere
von Kleingrünberg, Franz Neubauer, Stephan Pcflina;—
zu Hauptmannaudiloren erster Clape: Dr. Arthur
Blaschke, Jaroslaw Steinbach, Dr. Anton Matzncr, Johann
Knobloch;— zu Houptmannauditorcn zweiter Classe:
Robert Nickl, Johann Straschill, Franz Kohout, Doctor
Georg Lelewer, Rudolph Ehrlich, Thaddäus Zacharia-
sssewicz;— zu Oberlieutenantauditoren: Stanislaus
Ziemiansti, Johar.n Kraft, Adalbert Pelarek, Ladislaus
Dworak.
Im militär-ärztlichen Officiers-
corps zum Generalstabsarzt: Dr. Julius Pildner
von Stcinburg;— zu Oberstabsärzten erster Classe die
Doctoren: Jgnaz Koprivo, Tominil Linardic, Carl Nusko,
Adalbert Korbelar, Johann Müller, Joseph Ulrich, Arthur
Ritter v. Wagner, Ferdinand Sonnewcnd, Alfred
Hawranek, Joseph Urban, Eugen Leibnih, Cd. Ma:schnig,
A. Brutmann;— zu Qbcrsiaösärzicn zweiter Classe die
Doctoren: Jgnaz Hermann, Friedr. Drevikovsty. Emanuel
Emmer. Heinrich Hartmann. Ludwig Zweythurm. Julius
Schulbaum. Friedrich Vorbuchner, Jol)anu Pavlil Franz
Witek, Carl Mayer, Johann Wenzl. Florian Eberle, Kolo-
mau Svehla. Johann Popp. Friedrich Gooß. Salomon
Kirchenberger, Jgnaz Link, Heinrich Kowalski;— zu
Stabsärzten die Doctoren: Ferdinand Böhm, Jacob Ell­
bogen. Jacob Rabl, Carl Vaumann, Jacob Fried, Jgnaz
Weiß. Carl Marusin, Edmund Geduldiger Allmund
Großmann, Emil Blassus, Wilhelm Dietl, Ludwig Pick,
Johann Walter. Michael Schwarzkops, JonaS Reiß. Sieg­
mund Gero, Simon Zichn, Koloman Görmöry, Heinrich
Otto, Alfted Schücking. Sicgmund Dynes, Erich Kunze;
— zu Rcgimentsärztcn erster Classe die Doctoren: Wilhelm
Klausner, Emil Kalamuniecki, I. Fagarasianu, Desidcrius
Fischer, Adolph Lukcschitsch. Wilhelm Preßlich. Friedrich
Rebentisch, Joseph Feix, Maximilian Großmann. Adolph
Tatzl. Jgnaz Zciner, Wladimir Michl, Aron Rein, Wenzel
Syc. Rudolph Michel, Eduard Hein, Arthur Knopp.
Carl Diwald, Jgnaz Kopfinger. Wilhelm Bauer, Emil
Ritter Boguß v. Ziemblic, Joseph Mahl, Alois Hayn,
Basil Hanczakowski, Joseph Kouba, Jgnaz Sommer.
Casimir Steter, Anton Vrosch, Anton Marcs, Arthur
Langfclder, Gregor v. Gidro. Johann Hruby. Georg
Doviv;— zu Regimcntsärztcn zweiter Classe die Doctoren:
Florian Loboda, Geza Halasz, Carl Philipp. Adalbert
Strößner, Casimir Rozwadowski. Hubert Forkarth. Ladis­
laus Neuboff, Gustav Gellncr, Adam Bakowsli, Friedrich
Brecht v. Brechtdcnberg. Leo Auerdach. Emil Habrrch,
Franz Hotis, Gustav Dempniak. Baruch Grauer, Albert
Baram. Johann .Henning. Jacob Pittner, Robert Doer
Rudolph Trcnkler. Adam Kottas. Jgnaz Masny, Emil
Pap Eduard Wurdak, Anton Lazarus. Anton staeller.
Alois Fritsch. Hugo Kilian. Carl Krenn, Oscar Lazarus.
Woifgana Hold. Anton Stauch. Eduard Lebenhart. Adolpy
Reich. Johann Ryba. Stanislaus Gilcwicz. Stanislaus
Ellinger.
JmTruppcn-Rechnungsführer-Qffi-
cicrscorps zu Hauptmann-Rechnungsführern erster
Classe: Peter Krißtinus, Anton Loos. August Mauder,
Eugen Rimler. Michael Puskas;— zu Hauptmanri-
RechnungSführern zweiter Classe: Joseph Mateiicek, OtG
Urbanel, Johann Himmel, Joseph Schneibeig, Heinrich
Skala. Jgnaz Müller. Johann Steiner. Jacob Lmuert.
Wendel Laznicka;— zu Qbeilieutenant-Nechnungsfuhrcrn.
Johann Äarincsak. Franz Richter. Anton Jlles Johann
Fahrner, Johann Kröpf. Joseph Ludwig, Jul Stransky,
Alois Eckert, .Hermann Deu^ch. ^al^s ZU
Lieutenant-Rechnungsführern: Paul Süffel, Dabriel
Lazic, Joseph Lorenz, Joseph Zcis. -Johann .Krischke,
Rudolph Bauer, Cölestin Kleiner, Moses H°^stEin. Emil
Urban, Christoph Nerhaft, Raimund Kas^, Joh. Gustas.
Carl Smoluhovsky. Simon Wahrhaftig. Gu.do Gergrc.
In der Militär- Intendantur: zu General-
Intendanten: Rudolph Eager, Joseph Kub'k;— zu
Militär-Oberintendanten erste: Classe: Marcus Okrugics,
Anton Eber, Ferdinand Mayer, Carl Schinidt. Anton
Kummer, Johann Fuchs;— zu Militär-Oberintendmten
zweiter Classe: Julius Henning. Alfred Borowiczka, Frei-
Herrn von Themau, Carl Felkel. Joseph Borri, Georg
Cuic, Dominik Bennesch, Anton Ritter v. Koneczny;—
zu Militär-Intendanten: Oscar Puliher, Ed. BrunSwik
von Korompa, Johan Schusterschitz, Maximilian Kubin,
Franz Kleinent, Ferdinand Ritter v. Renzenberg, Dionys
Ritter v. Paic, Joseph Anderka. Carl Jlming;— zu
Militär-Unterintendanten: Alexander Beer, Alois Lunacek.
August Teuischländer. Adolph .Hcrsort, Emanuel Trüml,
Hubert Schöpflein, Wladimir Nikolics, Oswald Pietsch,
Franz Szieber, Wilhelm Meißner.
In den B e a m t e n- B r a n ch c n der techni­
schen Artillerie: zuin Artillcric-General-Jngenieur:
Anton Edlen v. Gottstcin;— zum Ariillciic Over-Zeug-i-
Verwaltcr ziveiter Classe: Carl Czeschka Edle» v. Mähren-
thal;— zum Artillcrie-Zeuas-Vilwaltcr: Alexander
Liemert.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 13 ]
»7117
Wlsv, Lioirrs^
LStzt,La».r.
In der technischen Beamten-Branche
deä Militär-Bauwesens: zu Majoren: Carl
Förster, Ernst Krickl;— zum Hauptmann zweiter Classe
Joseph Rittner.
In der Militär-RechnungS-Control-
Beamten-Branche: zum Ober-Rechnunysrath erster
Classe: Franz Reif;— zu Ober-Rechnungsräthen zweiter
Classe: Alois Baumann, Adalbert Taude, Joseph Stumfi,
Adam Navratil;— zu Stechnungsräthen: AloiS Krajicek,'
Thomas Tirl.
In der Militär-Cassen-Beamten
Branche: zum Casscndircctor erster Classe: Ferdinand
Skala;— zum Cassendirector zweiter Classe: Lucas Peica:
— zum Militär-Zahlmeister: Johann Kriz.
In der M i l i t ä r- V e r p fl e g s- Beamten-
Branche: zu Ober-Berpflegs-Aerwaltern erster Classe
Joseph Maresch. Adalbert Welser;— zu Ober-Verpflegs
Verwaltern zweiter Classe: Ferdinand Kummer-Fustinioni,
Alfred Dörler;— zu Berpflegsoerwaltcrn: Theodor
Heinrich, Alexander Dlouhy.
In der Militär-Registratur-Beamten-
Branche: zu Registratoren: Sebastian Seebauer, Johann
Sautcr.
In der Militär-Bau-Rechnungs-
Beamten-Branche: zum Militär-Oberbaurechnungs
rath zweiter Classe: Anton Weber;— zum Militär^
Baurechnungsrath: Joseph Keller.
*«*
In der österreichischen Landwehr
wuri^n ernannt: Zu Obersten die Oberstlieutenants:
Kuchmka 9. Leminger 16, Plasche 13. Addobati 11,
Savl II. Lasch 10. Pokorny LUR 8, Jskierlski LUR 1
und Bayer v. Bayersbrug (Landesvertheidgiungs-
Ministerium); zu O b e r st l i e u t e n a n t S die Majors:
Amon und Baron MandelSloh 2. Urbanitzky 6. Kouda 14
Brumovskh (Landesvertheidigunasministerium). Lutschou-
mg 3, Zwinger 30. Fikar (Ausrüstungs-Hauptdepot),
Watzke (Divistonscommando Przemysy, Noe v. Nordberg
(Divisionscomando Wien) und Pirner (Landesvertheidi-
gungSministerium);— zu Majoren die ^uptleute
ttster Classe: Hermann v. Wiillerstorff-Urbais 19
29. Kaltneker 7, Karreß 8.
^'"^uer II. Jesser 23. Häckel 21. L. von
Roßler 29. Hasch III. Liebezeit v. Burgschwert 9. Halm.
Kläger 3^ Karmann 35, C. Georgi I, Tröster 28.
Seyd! I. Schande 17; die Rittmeister erster Classe: Baron
Vogchang LUR 6. Engelbert Prinz Auersperg LUR 5
Kamptz v. Dratow LUR 3 und Beseljak LUR 2, die
^uptleute erster Classe (Localanstellung): Ad. AmbroS.
C. van de Castel; zuHauptleutenersterClasse
die Hauptleute zweiter Classe: Heinrich Kutschera und
Amadeo v Spitzmüller (zugetheilt der Gestütsbranche).
W. Blazek 4, Trexler, Mikulik und Halter 36. Spiegel
(Cadettenschule). Lobal 9, Peczhna 20, Kratochvil 30.
Hi^er 19, Putzker HI, Schuppanzigh v. Fstankenbach
(Obercommando). v. Woinovich 5. KobSansly 22
Povolnh 8. Humplik 10. Stöckelle 1. v. Memann 12
Lindinger II. Schubert 18. Castelpietra 23. Joh. Beck I.
Mitrovic 29. Protic 23. Ernst Charanza und Alois
Franz 1, Ant. Knauf 20 und Carl Arz 22;— zu
Hauptleuten zweiter Classe die Oberlieute-
'nants: Joh. Wanka 17. Carl Swoboda 28.
1, Haber 12. Macha H, Marian Herbert
b)iv..Com. Przemhsl). Ed. Pospischil 18, Fr. Wolf 17.
C. Lehner 2. F. Stepanek 11. L. Hirsch 3, H. Reichet 11.
I. Becker 2. Th. Pickhart 16. O. Klenk 3. Emil Ludwig
(Cadetenschule). Raimund Hirmer 3 bei 16. Carl Mrazek
10 bei 28. Ernst R. v. Hennig 22 bei 4. V. Heß 6. Eduard
Ruß 18, Gust. Jllic 9. H. Tomschi 8. Ad. Fritsch 15, Maxi­
milian Kispert 20. Alex. Meister 15. Jacob Zdenek 19
Carl Choalovsky 10. Adalbert Schranz 15 bei 36, Miecis-
laus Mieszkowski 19. Franz Cividini 30. Victor Cumar 5
Gustav Geißler 29. L. Sstaetlner 13 bei 36. F. Kellner
v. Kellenau 9. Millanich 22. Jos. Karpellus 1 bei 8
Franz Paulik 17. Julius Kuczera 13. E. Pohlenz 21
Ed. Withofner 3 bei 16. Jgnaz Zipper 1 bei 18, Jodok
Bezeljak 13. A. Martincics 4. Julius R. v. Penecke H.
Jul. Waldeck 8, Rud. Hug (Brig. in Graz) und Eduard
Alpi 3;
zuOberlieutenantsdie Lieutenants: Rudolph
Maister 4. Carl Schmid 28, Meide Prunner 22, Nicolaus
Ritter v. Horodhski 21, Paul Wastler H, Ferdinand B-Yer
16, Jarcslaw Blazej 11. Raimund Locker III. ^inrich
Marek 22. Otto Nowak 16. und Carl Grafen Wolken-
stein IH;
zu Lieutenants (mit dem Range vom 1. No­
vember 1899): Cadet-Off.-Stellv. Otto Pascher 7. (Rang
1. Mai 1900): die Cadeten (Off.-Stellv.): Gottlieb Balaz
12 und Otto Bilh 12, beim 19; ferner die dauernd acti-
virten Cadet-Off.-Stellv. tBerufs-Off.-Aspirantcn): W
Holna 6 beim 15. Fr. Bauer 6. Fr. Jüngr 30. Baatz 6
Badian 10, L. Patsche 4. A. Wimmer 1, F. Hejsek 14
Anton Luegmaher 2, Ludwig Klement 1. Ottokar Sobota
13, Joseph Entner 7, und Xaver Allacz 9, beim 1.
Bei den berittenen Landwehr-
Truppen: zu Rittmeister 2. Classe: die Ober-
lieutenants Friedrich v. d. Lühe Lll 5, Ernst
Borsdorf (Jntendanzcurs), Eduard HaaS LU 3,
und Wilhelm v. Schramm Landwehr-Cav.-Off.-Curs'
— zu Oberlieutenants die Lieutenants: Edgar
! rares LU 2, Gustav Plaichinger Tir. LSch und Anton
Fknis LU 2;— zu Lieutenants: die dauernd
activ:rten Cadet-Off.-Stellv. (BeiufS-Off.-Aspiranten):
bei gleichzeitiger Uebersetzung in den Activfiand: Robert
v. Görqry LU 5 und Peter Grafen Forni Tir. LSch.
Im Status derOfficiere in Localanstel­
lung c n: Zum Hauptmannerster Classe: Joh.
Hodorka (Cadettenschule);— zu Hauptleuten
zweiter Classe die Oblts: Joh. Koblischka 13 und
Jos. Ofner 10.
Im nichiactiven Sande zum Hauvtmann
zweiter Classe: den Oberlleutenani Alois Frohm 3; zum
Lieutenant den Cadet-Off-''ierLstellvertreter Victor
Reif 13.
Bei den Landwehrofficieren für den
Iustizdienst: zum Major-Auditor Rud. Ritter
v. Lachmüller (Innsbruck); zum Hauptmann-Auditor
erster Classe Wilhelm Beutel (Graz).
Im landwehrärztlichen Officiers-
corps: zu Oberstabsärzten erster Classe:
Dr. Anton Sienzl, Dr. Johann Plahl;— zu Stabs­
ärzten: Dr. Arthur Perisee 14, Stefan 10, Fischer 7;
— zu Regimentsärzten erster Classe: Doctor
Heinrich Beraer 19, Brenner 17, Raschkes 6, Nettel 11,
Beigel 23, Theophil Bardach 17, Johann Hand 28. Heinr.
Frachtmann 23, Eisenschimmel 7, Fidler 10;— im
nichiactiven Stande: zum Oberarzt den Assistenz­
arzt Dr. Michael Geller 16.
Im Landwehr- Truppenrechnungs-
führer-Officierscorps zu Hauptmann-
Rechnungsführern erster Classe: Carl
Srna 19, W. Januschkowetz 3 und Robert Neßler 9;— zu
Oberlieutenant-Rechnungsführern: Joh.
Plankensteiner 2, Marcus Kastner 17, Alfred Pollak 30,
Jos. Stuckart II und Jos. Derwaritsch 10;— zu
Licutenant-Rechnungsführern: Boleslaus
Jaworski 20, Vincenz Brunlechner 13;— im nicht-
activrn Stande zu Lieutenant-Rechnungsführern:
Raimund Soukop 14. Carl Metz 4, Rich. Wogrintsits 13
und Emerich Englisch 6.
In der Landwehr-Intendantur zu
Oberintendanten erster Classe: Matthäus Bücke
und Friedrich See (JnnSbruck;— zu Unterinten­
danten: Joseph Fuchs (Lemberg, Carl Amasedler (Prag)
und Moriz Rochel (Graz).
In derk. k. Gendarmerie: zu Obersten
die Oberstlieutenants: E. Adam, O. Rehn und v. Mano-
warda;— zu Oberstlieutenants die Majore:
Riedlinger und Kanschegg;— zuMajorsdie Rittmeister
Binowetz und Weinmann (Rangsvorbehalt für Gardik);
— zu Rittmeistern erster Classe: v. Mossoczh,
Zeidler, Kolsky und Hagauer;— zu Rittmeistern
zweiter Classe: M. Zeller, Migula, Schally und
Ed. Fischer;— zu Oberlieuienants die Lieute­
nants: L. Schindler, v. Peinlich, W. Arnold und Stritzky;
zu Lieutenant- Rechnungsführern die
Wachtmeister Fockc und Kaaserer.
Dglksllahrllng lllld Loriislillh.
Die Hausfrauen aus dem Mittelstände, insbesondere
aus den Kreisen der Lehrer- und Beamtenschaft, welche mit
einem fixen Einkommen ihrer Männer zu reSnen und auf
Basis des ihnen zugetheilten bestimmten Wirthschafts­
geldes das Haus zu führen haben, sind in den beiden letzten
Jahren in eine schwierige Lage gerathen. Alles '.st theurer
geworden! So hört man dir Hausfrauen allenthalben
Klage führen. Die theilweise eingetretene Erhöhung der
Bezüge in den diversen Beamtenkategorien hat nicht ver­
mocht. einen Ausgleich herbeizuführen, und in dem end­
losen Kampf um die Beseitigung der Differenz zwischen
Soll und Haben geht manches Familienglück in Brüche.
Von dem wirthschafilichen Aufschwung in den anderen
Staaten, eine der Hauptursachen der eingetretenen Theue­
rung, ist bei uns leider nichts zu verspüren, so deß man hier
nur die Kehrseite der Medaille steht. Zum Glück für die
Führenden in Stadt und Land, daß die Rückseiten der
Haushaltungsrechnungen nicht als Wahlzettel benützt
werden; manche bittere Pille würden sonst die Polstiker
zum Verkosten bekommen.
Zu solchen Betrachtungen gelangt man, wenn man
sich mit Fragen der städtischen Fleischversor­
gung beschäftigt. Wir haben erst kürzlich an dieser
Stelle den Rückgang des Wiener Schlachtviehverbrauches
im Jahre 1899 besprochen. Eine Ergänzung hiezu bilden
die statistischen Daten über die Ergebnisse der Wiener
Derzehrungssteuer im letztverflossenen Jahre.
Denselben ist zu entnehmen, daß gegen das Jahr vorher um
rund eine halbe Million Kilogramm frisches R indsleisch
und rund eine halbe Million Kilogramm frisches Kalb- und
Schweinefleisch weniger über die Wiener VerzehrungS-
steuerlinien eingeführt worden sind. Dagegen wurde
Selch- und Rauchfleifch um 150,000 Kilo,
Salami rc. um circa 14,000 Kilo mehr über die
Linien gebracht. Man kann überhaupt die Bcobachiung
machen, daß der Wurstwaarenconsum in den Großstädten
von Jahr zu Jahr zunnimmt. Dieser Consumartikel wird
immer mehr und mehr zum Volksnahrungs­
mittel, und tritt zum Theil an die Stelle des Rind-
fleischconsums. Neben dem bereits erwähnten Auftrieb
von 272,465 Stück Rindern auf dem Centralviehmarkt,
wovon 213,122 Stück für Wien angekauft worden sind,
war der W i e n e r Markt im Jahre 1899 mit 487L80
Stück lebenden Schweinen beschickt; eine Mehrzufuhr von
34,295 Stück gegen das Vorjahr. Außerdem sind noch
circa 20,000 Stück Schweine „außer Markt" direct in die
Privat-Schweineschlachthäuser auf Grund von Special-
bewilligungen zugeführt worden. Hinsichtlich der Be­
schickung des Wiener Schweinemarkts dominirt Ungarn,
von wo nicht weniger alS 290.0M Stück zugeführt wurden.
Es sind dies zumeist Fetischweine, welche den städtischen
Bedarf an Schweineschmalz und Speu zum größeren
Theile decken. AuS Galtzien und der Bukowina
gelangten 176,449 Fleischschweine nach Wien. Die
sonstigen österreichischen Länder liefert: insgesammt
18,430 Schweine. WaS speciell die Zufuhr au? Galizien
und der Bukowina betrifft, so ist innerhalb der beiden
letzten Jahre ein bedauerlicher Rückgang zu verzeichnen.
Die Beschickung des Wiener Marktes seitens der beiden
letztgenannten Länder weist 1899 gegen 1897 eine Minus­
differenz von 110,000 Stück auf.
Anderwärts bildet auch der Schafconsum einen
wichtigen Theil der Dolksnahruna. Davon kann man aber
in Wien kaum sprechen. Der hiesige Schafm^ckt ist, seit­
dem der Exporthandel mit Schafen nach Frankreich auf cin
Mintmum hcrabgiganaen ist, nur mehr von geringer Be­
deutung. Im Jahre 1899 waren 102,910 Stück lebende
Schafe zugeführt, davon sind für den Wiener Consum blos
19,916 Stück angekauft worden. Nach dem Lande Nieder-
österreich wurden 34,247 Stück, nach Böhmen und Mähren
zusammen 32,686 Stück abgeführt; der Auslandsexport
betrug rund 14,500 Stück. Die Schafzufuhr wurde fast
ausschließlich von Ungarn bcstriiten.
Im Gegen'atz zu den bisher erwähnten Viehkateaorien,
welche das für die Volksernährung in Betracht kommcaids
Fleisch liefern, mochten wir die Zufuhr von Kälbern
und Lämmern als für die Vesteliung des Luxustisches
dienend bezeichnen. Der Kalbsbraten gilt als der eigent­
liche Sonn- und Festtagsbraten in Wien, und das theure
Lammfleisch ist gar als eine Saisonspecialität anzusehen,
welches während der Osterwcche als Massenartikel zn
Markte gebracht, außerdem noch einige Wochen vor und
nach Ostern gesucht wird, in der übrigen Zeit des Jahres
aber nur in wenigen Stücken zu Merkte gelangt. Der
Wiener Markt wurde im Jahre 1899 mit 201,604 Käl­
bern (weniger 2719 Stück als 1898) und 68,370
Lämmern (weniger 1697 Stück als 1898) befleckt.
Sollte diese Verminderung der Zufuhr gar beweisen, daß
auch die Bedürfnisse des Luxustisches zurückgegangen sind!
Wir wollen dies nicht annehmen, sondern in Störungen
der Zufuhr anläßlich der Wasscrkatastrophen, von denen
im letzten Sommer speciell Oberösterrcich und das Salz­
kammergut betroffen wurden, aus welchen Gebieten vor­
nehmlich Kälber nach dem Wiener Markt gebracht werden,
die Ursachen für die verminderte Beschickung suchen. Be­
merkenswerth ist es, daß Wien zu jenen Städten zäylt.
in welchen die größten Quantitäten Kalbfleisch consumirl
werden. Die Evidenz der Thatsache, daß der Kalbfleisch,
verbrauch als Luxusconsum angesehen werden kann, wird
durch den Umstand erwiesen, daß die Einkaufspreise für
Kälber an jenen Markttagen, welchen größere Feiertage
folgen, in der Regel in die Höh: gehen. Daß anderseits das
Gros der Lämmerzufuhr speciell für den Osterbraten dient,
ergibt wieder der Umstand, daß in der einen Osterwoch«
nahezu der dritte Theil des gesammten Jahres-
contingents consumirt wird. Ueber Geschmack läßt sich nicht
streiten. Dies gilt für das einzelne Individuum gleichwie
für größere Bevölkerungskreise. Wir müssen eben abwarten,
bis die Geschmacksrichtung der Wiener Bevölkerung in
rationellere Bahnen gelenkt wird. Am Ende nicht blos auf
dem Gebiete der Fleischversorgung, woselbst freilich eine
Verbilligerung und Steigerung des Consums ein dringendes
Gebot der allgemeinen Wohlfahrt wäre. I,. LI.
Aus -er „Wiener Zeitung".
.* (Fremde .Orden.) Der Kaiser hat gesiattet,
dag der mit dem Titel eines Legationßiecretärs bekleidete
österreichtick-ungariiche Consul und zweiter Dragoman
der ösierreichlj-tz.ungariichcn Botjcbaft in Conitantinopel
Eduard Otto den ottomaniichen Osmanit-Ordcn dritte
Classe und der mit deni Titel eines Legationssccretärs
bekleidete österreichlsch-ungarisch- Piceronsul und dritter
Dragoman der österreichisch-ungarischen Botschaft in Con-
staatiuopel Franz Kolos> a den ottomanijchen Mcdjidte-
Orden dritter Classe annehmen und tragen düri'eu.
(Auszeicknungen für Leistungen bei Hoch-
wafserkatastropsteu.) In Anerkennung hervorragender
Lelstungen anläßlich d.r im September 1899 stattge-
suudeuen Hochivasserkatastrophe ivurden verliehen: das
Rltterkrenz des -Franz Josevh-Ordens: dem
Oberstlieutenant August v. Korb JR. 59: das goldene
B e r d l e n st k r e u;: dem Lieutenant MkolauS Kovaceoic
JR. 48; das silberne Berdienstkrcuz: den
ZugSiührcrn: Anton Wagner BB. 3, Stephan Bnkletits
iind Ferdinand Schwalin PB. 7, dem Corporal: Wenzel
Hllmi PB. 3, den Gelreiten: Zoiepd Toth und Samuel
Iany PB. 1, Franz Rada PB. 3, Leopold Wrufl:r
PB. 7, den Oberproullieren: Georg Dom;an und Frauz
Lzeköli PB. 1. Carl Hojbauw PB 2, dann dem
Jnfanlerrsteu Anton Szep IN. 46. Weiter» hat der
Kaiser anbefohlen, daß aus demselben Anlasse der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit be-
kanutgegebell werde: dem Major Carl Gruber, <§vm-
wandant des PB. 1; den Oberlicutenants: Eugen
von Franseciv DR 11. ÄlexiuS v. Nagy PB. 1;
den Lieutenants: Carl Hoser PB. 1, Heinrich
Grimm PB. 3 und Ernst Labowszkl) PB. 7;
— Vom ReichSkriegsmillisterium wurden mittels D e-
crets belobt: di^ Hauptlcute erstcr Classe: Adolph
Urbarz Geniestad, iLigmund Patrcka JR. 44, Anton
Priniavest FAR- 6, Theodor Weidinaer PB. 1, Oscar
Ritter, Bolberil, v. Blevbach. PB. 7, Stanitzlaus
Grzywlnskl PB.9, Anton Huszar Arineestand; die Haupt-
leMe zweiter Classe: Victor Chitil PB. 7, Carl Mader
PB. 13; Oberl'.euteuant Carl Skala! PB. 1: di-
Li^tenantS Gotvrieü Koschatzkn JR. 19. Lionel Pleban
PB. I, Albert Weber und Maximilian Eentzbauer PB. 2,
Hugo Braudmayer PB. 3: ferner die Feldwebel Franz
Kublk und Leopold Holihaider PB 2; Wachtmeister
C^l Lisonek Dm. 11; die ZuaSjührer Franz Grath
Slary, Joseph Spießberger und Lndivig
Misch PB. 2, Julius Lobwasscr PB. 3; die Corporale
Franz Szamuel und Mathias Likomerec-kv JR. 23,
Jos. Jarosch PB. 3. I. Karch und ll. Tremmel Ponnier-
ZeugSdepot; die OberpionnieLe: A. Kerneggcr PB. 2,
Joseph Wondrasek und Wrnzcl Vlcek; dann die Untcr-
pionniere: Adolph ckkovak und Joseph Theile PB. 3;
endlich der Oderlieiitenant: Auton Nekula JR. 16 sür
ausovserube Thäli^keit bei dem Brand: in St. Georgen
in Croatien.
„* (Äuszcichnungkn und Grncnnungen.) Der
Kaiser bat deni Lande.'ra.h- Lictor Kerb! r i:i Linz
das Ritt-rlrcnz des Franz Joseph-Orvenc, dem Präsi­
denten dcs Verwaltungtzraltes der ltiviioet-bRnks
pro Lecbv a SloiLvu in Pra: Caic D i u! I.! c r l..i -ax-
srei den Titel e'.iieS kaiserlichen Ra:bcS,


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 14 ]
)
VVjsii. Äontax
Xenes l'aAliIsll
50. .^xril 1900.
»r. ir5
ttof-kui'g-'s'tieLtei'.
Snlaog 7 Uhr. Endr noch 11 Uhr.
Faust (1. Theil).
Tragödie von Eoelhc.
Ltimme der Herrn... Hr. Löwe.
Rasael.> Arl. Hoebcrie.
Gabriel,) Erzengel Ar. Kallina.
Mickael.) liri. «leibtreu.
MePblstopheleS -Hr. Lewinöky.
Der Ertgeif:.'
idaust
Dr.
-Dr.
Wagner
E>n Lchüler
KroiL, l
Lieber"^' l Studenten
Allmeyer, I
Erster)
»Zweiter> öandwerkSkurköe
Triller)
Erstes
Zweites
Erster
Zweiter
Erster
^ Bürger
Tkvrienl.
Sonnenthal.
TienstmLdchen
! Schüler
Erster r
Zweiter>
Tritter^
Ein r^^ruer
E.-^ -kte.
Hr. Maser.
Hr. Tüimig.
Hr. Schreiner.
Hr. Zeslu.
Hr. Nömpler.
Hr. Smtker.
Hr. Biesantz.
Hr. Sommer
tzi.Wn.
»v>. Fricke.
-Hr. Frank.
-Hr. ^uchs.
.Hr. Wille.
Hr. Krallier.
Hr. Allmann.
.Hr. Färber,
l^r. Plonka.
llsuisotivb-Volits-'t'tivaiel'.
BürgcrmäLcheu
^^rl. Clemens.
,^r. Fiäla.
§rl. L^albeck.
Emma Hlaya.
Er>e-S
Zweites j
Hi?re..^
. 'i'eerlater..
Meerkatze ........ Iren? Blaha.
Margarethe ....... Frl. Medelsky.
Balenlin Hr. Baulsen.
svrau Martha Fr. Kratz.
Ein Bürger ....... Hr. Brüste!.
Böser Geist Frl. Bleibtreu.
Tienstag den 1. Mai: „Jugend von heure.-
Mittwoch den 2.: »TaS (rroe.-
Tonncrstaa den Z. fbei erhöhten Preisen):
„TerMtianthrop." (In neuer Beardeitung):
..Ter Tariüff-
Freitag den 4.: „Tcr Misanthrop." ^Trr
Tartüft-
Samstag den 5».: ^Kvuig und Bauer."
Sonntag den 6.: „Inaend von heute.^
Montag den 7.: „Faust", 2. Theil.
Dienstug den 8.' „Wallensreins Lager,
„T'e Picc0lomi.ii."
Nof-Opei-n-Itieatsl-.
Aunügen.
,Aus den
«n'Lng >/-8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Der Biberpcl;.
Eine Tiebölomödie in» Arien von lSerbarl
Hauplmann.
v. Mehrhahn.LmtSvorsrehci Hr. .Eramer.
Krüger. Renkicr Dr. Mehener.
Tr.'Fleischer Hr. Preu.
Ddilivv, sein Sohn .... Kl. Schiff.
Motes Hr. WaNner.
Frau Motcs Frl. F-irffr.
Frau Wolff. Waschfrau.. Frl. Glöckner.
Fulius Wolff, ihr Mann. .iir. EvvenS.
Adelheid, i... Fr. Albach-Rettv.
Lcomine, l Tochter^^ A^mar.
Wlcklow, Schiffer Hr. Relin.
Glaien-ivv. Amlkschreiber. Hr. Weih.
Milteldorf, Alnlsdiener.. Hr. Ruffeck.
lr«>c'r<)ir'e:
Lieniiag den l. Mai: »Felix,"
Mtltwoch den L.l »Lntcl Toni."
Donnerstag den u. lermägigtc Preile):
,Ti> Kreuzeischreiber."
Freilaz den 4: »Der leille Knopf."
Samstag den 5. Rachm. (Schulervorffellung):
»Der Baurr als Millionär." Abend? „Felix."
Sonntag den S. Nachmiihag»: .,Tcr lehte
Lünstlerksus
I«, 5.
E
XXvn. lsLll!'68-Lll88t6!Il1llZ.
Tkielicl» eeOKriev von L ^''rnd. bis
ü .^denäs.
6k83Lse1i1iass—
LlQrrtrtsprslL 1 Lro»«, »» So^v-
uvü k'elsrlLKSL 2 Ilttk 40 NvUer
ag c
Knops." Abends: „Lnkel
Montag den 7.: »Felix."
Dienstag den 8.: .Untreu."
Toni."
,Die Geschwister."
Lai'I-'slioÄtöl'.
Aniang 7 Ulr. Ende gegen V-10 Uhr.
Der (rvanFeliiiiann.
Mustkalisch.s Schau^^iel in drei
VbLch einer in den Ä:^äli!ungen
Papieren eines Polizeicommiuärs" von
Tr. Leop. Florian Meistner mirgetheUten
Begebenheit.
Dichtung und Dturik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Iustiziar
im Kloster St. Othmar. Hr. v.Reichenberg
Martha, besten Nichte und
Münde! Frl. Lohlner.
Magdalena. deren Freundin Frl. Walker.
Johannes Freudhoier,
Schullet'rerzuSt.Othmar Hr. Demuth
Mathias Freudhoier, besten
jung. Bruder, Acltiarius Hr. Schmedes.
Zkavcr Zitlerbarr, Schneider Hr. Sto'L.
Anton Schnappauf, Büchsen-
uurcher Hr. Felix.
Tl'hser, ein älterer Bürger Hr. Hellmann.
Dessen Frau Fr. Baier.
Frau Huder Fr. Wallnöfer.
Hans, junger Bauernlrursche Hr. Schittenhclm.
An'ang V,8 Udr. Ende gegen 10 Uhr.
Gastspiel des Teutschen BuIIstheaterS.
Ter Raub der Labinerinnen.
Schwank in vier A.ten von Franz und Paul
von Schönthan.
Martin Gollwitz, Profester Hr. Greifinegger.
Frier-erike. denen Frau.. Fr. Trenk.
Paula, deren Tochter... Frl. Weber
Tr. Neumeister Hr. Blum.
Marianne. leii.e Frau.. ^rl. Wallentin.
.^arl t^roß Hr. Liebhardt.
EmiltÄrest.genaulitSterneck.
dessen Sohn Hr. Amon.
Emanuel Str>e'e, Theater-
director Hr. Deutsch.
Ro^a. Tieustm. b. Gollwiv Fr. MartineUi.
Auguste. Tienfttnädchen bei
Neumeister Frl. Weiden,
Meißner. Schuldiener.. Hr. K.rschncr.
NLimunä-Itieatsr.
Eine Lnmpensammlerin
Ein Knabe
Fr. Manr.
Frl. v. Thann.
kLOirei'boir'«:
Dienstag den I. Mai: „Ton Juan." (Donna
^Anna, Fr. Lilli Lehmann als Gast.)
Mittwoch den
um Wien."
Jo^anthe."— „Rund
Norma." (Norma, Frau
Donnerstag den 3.: »Norme
Ltlli Lehmann als Gast.)
Freitag den 4.: 7,I^noiL Ui l^arnoaerinoor."
„Künülerlist."
Samstag den 5.: »TaS Nheingold."
Sonntag den 6.: „Die Walküre."
Montag den 7.: „Manon."
Dienstag den 8.: „Siegiried."
Frertag den 11.: »Götterdämmerung."
.Unfalls: Hr. Lrräe vLvU 10 1»'Ur
Onstspiel von T^OVLI^I^I
wiv seiner itLlieiuseUen OeseUseLLtt.
Ili» ^Lo»>iQ ibo» I»r» Oliie.
lillslns I'rLv 1»Lb »todt OKI«.
Oornrnsliis drilluntissirn» in 3 stvi äi
Bernsrä e Vs.lLdrv1>uiei XI."
Donnerstag den 3.: (GastipielErmeteNovell»)
.Sdz-loeL. i1 rneroants äi Vsnvria."
Freitag den 4. (Gastspiel Ermete Novell!)
I^eboLNkcril."
Samstag den 5. l Abschiedsvorstellung Ermete
Novetn): ,G1i nilirni (liorni /,8 Uhr. End- gegen 10 Uhr.
2l heuriger Has.
Ein Stück aus dcTN Wiener Leben in 4 Acten
Keexasieboir'«;:
Tienstag den t. Mai: „Der wilde Rittmeister."
M ttwocki den L. sjum ersten Male:.
Carlos."
Donnerstag den 3.: „Fortunat."
Freitag den 4.: ,.A heuriger Has."
Samstag d n L. Rachm. tSchtuervorstclluiigs:
»Ter Fechter van Ravcnna." AdendS: »Ter
wilde Rittmeister."
Sonntag den 6. Nachm.: »Der Hahn im
Kord." Abends: »Der HeiratSmorkt."
Montag den 7.: .Lunipacivagabunduk."
Dienstag den 8.: „Fortvnat."
i;ur ilu
öculsrik«
Arrilickr
/^U887c>.l-Usi6
Keöffnel 9 bis 7 UIu'.
ci>^ 7 »I 7 I! K 80 »^e.
4432
kvriLVSL«
8ens3iioneIIe8 pi-ognamm!!!
LuNroteil:
O»p1.
mit seinen dresiirten Seelöwen
DV I «8
Liöaleur, ckso Valeea tonrdiUon «t Aörionne
Casia-Eröänung 7 tlhr. Beginn pröc. 8 Uhr
Nacki der Borslellung: 4433
,Im Kasieehause: Ziqeunermusik.
8inä? rof. vr. 1 bu 8 ^esetriicli prescdütrts
6icliro7Nllti8cile LUAenAluserttsdsa.
VeroränuitA äer 61n8er uuter
I.eitun§ Je8 Uerrn Dr. DuätviZ
ko))or8!it iin Illstilut
IrostsüiSL äöv rLLrev
(Lu Lllllu^LZsu vou 9 iöis 11 illir.)
ki'illen uuä rou ü.1.50 3°.
W
8274
Xännlnei'stl'. 39,
LiugLuz: LuuLZLSss 1.
^IILÜH
M WLö« Nllök
I., liolovr»«» in«c> r D.
Uur »och kurze Zeit -M»
täglich Abend»> ,8 Udr
TeilsationeUe ivorAellung mit neuem
glünzendem Progreinim von
HomeS, ^cl) und Duvcnport.
Heute Montag, M Uhr Äbend»:
^ E^^tra-Abend^
Grobes Manögeschausiü
.Zum 10. Äiale:
Sriginal-Panlomime des Eircus Busch, dargesi^t von ÜOO .7-. -'7> ..
.'N> Äenafto und L (^lepvantcn a«f dem Lpielplave Das Bet.rierd.-^
alr Ballspreier. Frl. Martha Mobnk:. Schulreiicrrn. Die beruhinien G^mioi.n SU-rSo v
2rotl»«r». Die Clowns mit ihren neuesten lomrickien Entree.. u.e»--
Morgcn Dien,lag s^8 Uhr Abends: Sroßc Borslellung.
das, was bck Jeder denkt, sofort
selbftspielcnde
Lk lUsibtel'-Liaviei'. Ä
—K Zum ersten Blo'e in Europa
TaS Seh-Medium.
Sperrsitze 4. 3. 2 und t Krone. Dilleis von
rO Uhr Bvrm'ttags I.. Kolowratring Nr. 7
'ssiöstöi' in llöl' loLösstarit.
Ul'Änia-IkeLtki'.
I. Bezirk, Mollzeile Nr. 34 (Uranir-Hoss.
Ansang >/,8 Uhr.
Durch Dalmutien.
Liucr durch Liesterrcich.
Lebende Photographien.
Ansang >/,8 »hr
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Kvxrei'toLT'e:
Tienstaa den 1. Mai: „Die Frage an daS
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." ..Absch^dssouper.'
Mittwoch d?n 2.: „Die Kuidsfrau."
Donnerstag den 3.: „Die KindSfrau."
Freitag den 4.: „Die Frng. an daS Schicksal."
„Er. sie und er." „Abschied vom Regiment."
„AbschiedSsouper."
V 3 ?u 26 r 8 OrpKkRIN.
Otrsetiou: I-kairv Xrielrnuiu.
IX., VVassxnsss 33.— Dsisxd. lör. I4I6S.
uetrtk Voi8te!Iiiiix
ill äie°er 8lli8ou. 4433
LpM-LnsemdIvs
riksgenUniz.
S6S2
^statknt-Wetl>llrckkII
W Penehnfachen
^ dir Daurrhaftigkril jedes Einbandes
O
Gin und dasselbe Wuch
8
Mehrkosten minimal.
Zl>H.Ät!i>li!LAriiiithtii»I
Miru. XVIIII. i
Lkttöll-MLs,
XLsrkavvli destes I^adrient.
OttolkLr
UIW, I,
rreisiugsrLrLLS
l^slvr.)
lanisvli-IiieLlen, k. k. praien.
Ankaiig >/,8 Uhr.
Gin Böhm in Amerika.
Große KesangsburleSke i» sünf Bildern von
Bruno Zappcrr. Musik vou Go!hov>Gritnecke.
ILsxaeei'bQii'S:
Dienstag den 1. Mai: „Ein Böhm in
Amerika"
Mitlwoch den 2.: »Ein Böhm in Amerika."
Donnerstag den 3. szum ersten Male): „Die
schöne Lureite."
Freitag den 4.: »Die schöne Lureite."
Samstag den h.: „Die schöne Lurette."
Sonniag den k. Nachm.: .tlcan." AdendS:
»Die schöne Lurctic."
vstriieSilns
des sensationellen April-Programms.— 18 erste!. Bari^tL-
Nummern. LE" Nach der Vorstellung: D'Lchramineln.
Taarsraisen: I., ssiorhentyurmstraße 16 sBa.zar), IX., pwßdorseohiosc 4. Tcleph. 8L8S.
SvUusiatgxer SvUiinrrOnrt,
llLLr- uuä LLrI'vucdseL.
s.—.
j IVlolii'en-.^potlielce,> Tuciiillu^n^
lelexdou 3422.
SpvLial-ütsdlisLSMvllt
tür
rslsxdsll 3132.
47L8
die sckivnftc^jterde eines >ode»tV!a»»es,
criangtman »urschncll und sicher durcki meinen
weltbernnmten BartbesördernngS Ba.j»m
„HornnieUnDer kstrsolq garniitirt
in einigen Wochen Prei.- per Dole:
Stärke I 2>I» Kronen, Stärke II 4 Kronen.
Bcrsandt direkt, per Nachnahme 80 .Heller,
stet» ipartwnchsschwtndcl'. Nur allein
echt zu beziehen von Okod. tPiiSberg,
llicncnradc:i, Weftfale». Einziger Lierc,
rant IN Deutschland. 4366
60 WLD 0 Ü.
Eine Hos-Firma sucht wegen Autdehnung des
Geschältes und Ausnützung einer sehr reniabl.
Eonceision,tnrn Lompagnon mit 10.000 fl.
Einlage. Capital wird vollkommen sicher,
gestellt. Verlust unmöglich, da nur per >assa
mit 100 Bercent Berdtrnst gearbeitet wird.
Offerte sub „Hof-Firma 4V.N0N" ar
Jo; Brsgr.2t>t!»-.Heinrichsgass- 1»
Uvbbl-^MtzUglirMg.
2su1rLl1öurg2.u uuä ei§sus DrAsrliLuLor: IX.. I»:i8eiijx»88v 5.
Kute billige Uobnung
kMli MÄ SKÜLMM
1 SI rue äe 1 'vuiversils.
Luskilukis unä 2iuuuörvsrmisiiiuug iu äsn IlltsrullUsulllsu Zslie-
durerux «OIII-IXILI'lir ». v«.. IV 1 «t i>, I„ Lchetisurills 3,
I., Loklmarkt, 1: !kl ii n v I»« n, I^sulouLrexlllt-r 5; I' r» L,
Il^lisrusrxilllleo 13, .eozvio in bLnuntliclien Diliplen äer I'irin». 5>26i


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 15 ]
«r. 117
30 LpiH 1900.
O I. UMorli,
u. Hv5- mlä ^LLmsr-I^isseräL^
VVisn, IV., V-^osse «eugssse 3S,
IL. x,i-Lv.
LüodM-8Mi'k6rl!tz
Wee-ZirsSi
kkllli?- -SszckiürL
2, Siadibahnhalte-
slellc Margarslh-ngürtel, groharliges Lagrr
Jon önrn A'si^ln und Zauteuils, solid und
bill igst Al te S enel mod er nistrt. 86471
Möbel auf Nateu. 8ä8i8
Mariahil'rrftraklc 14«, iin Hose
Möbel auf Nateu 9:06S
drim Tischlermeiktrr, V. Mar mr-Ikeuitrase 811,
! Niöbel auf rNaten! 14790
^ E umvendorierftraüe :i4. tk. :i ff,
Möbel auf Raten u. leihweise
direct v. Tischlermeister, VII.
Niariahllfcrstrafte 22. 12669
BureaumobeL
rn feder Stvlarr aus welchem und hartem
Hol^e in graütrr Auowad^ stets vorrätbla bei
.'eied!änder. VII. Buraaane 2 1133
Vk8l>1iSc llliv
' LkLIklic H1!7
l-LL L PLNNIIVS'
k^oiLkil ru
l-8>5 IS7 kl-ic« ocu 0«>8>,'l-l!.-
nec8?7 88Nkcz78l.>.7.
Vcilhiölllö -ll.l.7
>> 80LkfiisfifI7cfi
>V0Nl:8L7888«>85
r-lllccft7
8!8
li^7
vonrüec 8lfsk«
f'>8l.7sve>7cfi NU5 lllill
187 0!s
8LU7k
flI8 7>x68, 7i.c!8c8.
küll'88fi, iVItv hüll
bU?s>8li.
a» Phautastekästchcu in
Mahagoninuß und eingelegt.
wegen 2iäumung um jeden PreiI. auch ein-^e'n
-u oerkau en l Lmqersrraße 2. l 64l2
Empir-, Mahagoni-, S^^^-
dchlal. und Svei -zimwee, aller mi! ichwer-d
^r°N!et>, Teuruch, Rorhunge, Lüfter, ift um
h-.b^ Preis an, Lr vale zu »er.'au!eu.
^^^Egerstra^^^^St^iö!^
Maschinen,
MaschmenbeÜandtheile
und Werkzeuge.
franzos. .^urdel-Lnckmaschlneu,
Ltrickmaschlnen,
Kürschnerma-chmen,
LlLling'uaschlnen,
Slngermaschlr.en,
fiilnqfchlffmMchinen,
Elastiüueinaschinen.
Slrohhunnaichinen.
Ausiackmalchinen,
PauEirma:ch:nen,
langjährige Garantie, bn
Zacobi, 39880
ir. Wahnngerftraße L2. Thuri-gasie 4.
Benzinmotorc, e^asmotore,
1-, 2-. 4», 6-, 8« bis lOOdierdekr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschle. Ram-
dernorsiergaffe 46. 84761
Petrolin-Motorc u.Locomob'le
neuester bester Conftructio». zu billigen
Piei en bei P. Bernhnrt's Sohne, Wier, XU.
Sröndrunne,straft- 173. 5050
ewo.r??'Ü»irv.av^'d^
Lcrvföndete Loje
werden ausge öst. der Mebrbelrag bis .;um
vollen Z'a. eScurfe ausbezah t. sowie die
leiben Loie g gen kleine MonaiSraten
eoulanteft Mtt sofortigem Spielrechie
. zurüäverlauit.
Wechselftiibe ^ito Sv v I Schotten-
ring 2«v«9.auk bei l.es L perrin». »koroe-ree
bl>«s L »lsoftn^sll, t.»., lainion!> ^4 val krporr-UsierlsiivsLren.
ksniUern im KIlLemeinen.
Antrag für grauen.'
Uncntbehriich ur Araneii lit das ärztlich em-
vbohiene Vuch: ,Pon der s7rau— für die
i,rau" von Fiau Tr. Hein. MitAb'chrüt a^
ia.; nden von Taiiksch.rtben. diScret o.r
ichlostcn tt^ beziehen gcg-n 50 kr in Brief­
marken anen .30 kr.i von s7rau A «aupa
«"lm S. W 200». Lindcnslr. 56. 49134
kersKrillS RlAlsZ.
besbrr gieb Uiemit nnrurei^en, a»sn «ädi-ea<ä äer
bis 8. XIas. chie seit vieia,, 3aUrea
„penegnUni-Kipkel"
LlL gsäer 2eil fri5cv riri<1 in LUeQ OrÖ5sen ru vLtran kinlZ. 4627
I-uL-vvis k. u. X. «ofdäeker,
Vrisu, IX.. SorvllsuUasks 6,
rillalen: I.. Soüeuseuurenx. 7 u IX., ^usoSor-ksr-tr. 21.
Alke Lachziegel ;u verkaufen
X. Tav-dgasse 48. 4557
Ich tr.ufc und zahle sehr gut
Lamenkleider. LfiicierZuniformen
Äobel. Vüiche. Benfedern rc. Kacie genugl
komme gleich. Täuverer. II. Tadornrahe 4l
806^
Pavagcien-^mport, Nusrdorfcr^
strafte 4. Lb. 40. lüröftl- Auswahl, desi,
Quaiitäk. billigste Preise aus bei Theil
zadlnng 3342
llm 70 fl. 2 matte Toppcl-
alldeuisch. ,u -erlaui.
' H- -Lcellcslafsc 12. f^abcrger's Nachf. 6912
Tapezierermödel
^ Theil,ahlung!
Zn feinster^ solwester «wssührung. oroft S
Laqec von Talonairnituren. a tdi'utt'che ui d
sch^a'diva::-. Haarma'ra^-n. Borbän^e und
Lepplche. lowi* U.'bernahMu' completer Lus-
Itanuag'n. N lk eigene t.'k'rzcugnisse.
Tapezierer Julius WaUis,
3'll «airerftrafte 4. 7899
lüdrene qeraa zu beacht-n.
iiill Pkerdekrafe.
Aegrn b vorsiehender Äiifstellunz einer
10ohserdig-n Regenera'or-Anlage von Julius
Hock II. Co. IN L-ien. i 8 K logr. kohlen-
vcrbra!-.! pro Pser:ekrafistun!e. gelana: line
Tauipianlage g'e>-5 r Slaike zu slr b ll g m
Pr lic zum'Berkaufe- Tiefe in guiem Zusta-de
best. dliine Tampianlaze, veftebcnd auS einer
Conden'aaonk-Tamvsmaschine v°» Topdam
und 2 Cornwallk s>e!n von Baechls, eigne!
stch vorzüglich für jede Lerivellduiig. bei der
eo aus «sterin.füg,gk.it des Prrnnstoffoer-
ltraiiche-s niche ankonnni. Sie kann bis Miite
Juni im Bciriele benchog! weiden ,n der
Tamvimüdle -on 12334
ÜLV. I^ö? XoreuoLue,
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Ntöbcl-Lcihanstalt.
Th «Scholle r,
I Ndl ktlosse 4 13776
z. ,^ahle die l,'oit„tcu Preife für
liieren und Tamcn'Ieider. Möbel, W-sche
S>-chu.e, Boden.ram und Bir.an-nscha,,en.
fs J «charr, gubengaste 6. 13085
l,000.000 Marken zu Misssous-
> zweck n iuckl zu kauien. auch in kl. Partien,
Hern,.GroiiMaa», Wien,VI Getreide-
^ markt tU 13 751
l Tivcrsc Stellagen, 2 Tchrcib
I io'chc. 1 Pudel. Arbeit-tische stid billig ,u
Is^eeiaufc». Aninseben von 8 bis 10 Udo
I -rub. XII. »aiscrstrafte 61. im Pavier-
f l aeschaft. 147.30
Billig zu verkaufen!
1 Eckenhestmasktiine (ni-u),1 Papvensct-neid u. Ritzma>chine(neu71 Ecken-
ausilotzmafchme (neu. 1 doppcllU-rige Kurbe'vresse für Blecki-osen,
llkbraukht, l^ coriibinirte Lchnitt- und Ltanzeniverkzeuge dazu
1 LtthographeiivreNe mit Riemen- und Handbetrieb. 1 Blechscheere'
2 Llcke.imll,chinen. 1 B^enandrül^majchine. l eralzzndriickmaschinc'
1 Abkantellmaicbine.— Ocherte unter „W. L.' :!20S" besörderl
Rudolf Masse, Wien, I., Seiserstätte 2. 5056
l Tuche zu kanfclk einen oder
!iwei Purcaulaftea iNegistratuil mit -Jachern
! >:nb Schubladen, Copirtisch und lsouvert
kinchen^ Priese unter .Bureau 16019- tn
die C rpedition. 16010
Oilashaus mit Pflanzen
wegen Umbau ,n dcrkousen. XIX.
I'okornvgaste 23. 14-322
Geschäftsregalc sind billig
u vcrkausen. Ausr. VII. zliegicrgaffk 44.
»^ausb^lvrg er. 160^
Pricnnarfcnsammlung
»ringend zu lausen gesuchi. Herin. Gr-ft-
man,!.> I. Gerrcide marU l.'r
FLufoauS. Kcnd^bn.o', Gcr-lnevtraße 3
Auf Raten stinder-
luagen. Scherz, 4» Alserfir. i,n.Hose.
12121
II. ksllMLv» L LiÄLMj
>^ien, V., 6ris8g3886 26,
klioäsrlsxs: V., ZobSnbrunnerstrssse 74.
voi»
Lfiekeii-Lparksräell
kllkfsekeröen, Zsiiegsbrst- uoä Lrillir-
ükssokinen. 80 X 1-18 8egu>ir-7üllöken. 8^1^!
50 1 1o1vpdoL^4SLl.
Gratis: Gratis:
I Tanschheil und I Rolle «ledelalze bc
Bnr>marlene.nkaui um 2 Kronen. A. Ra>nii,
j il!3. Große Sperigaste I. 1052 i
Zerren- und Vamen-
!! Nur kurze ^jert
Ganz Wi^n
kauft jetzt Brüll's Möbel zum
halben P-eis.
^rca ein acbe nnd herr-chafU ch-'
Mobcl^llSftaMlngen werden wcg^n Local-
räumung verkaufr, darunter-
?l'rd. Ciarii-t-ruNf, m. Äürinor.
Polltirle Lchlafjimmcr ....
Llteelltsct-e geichuisre Betten 4.
TZasLkäftcn m-t Lervice..
Allveu:sche Lpeiserischc ....
Echte Lederftühle .....
Moderne Lalongarnirur...
60 prachtvolle Tecora^.-LiranS»
AUdeursche Schrclbnsch«. 5lad:g s» x«.—
HecrLlche Tchlas», Lveise.zlmmer l nd
«alonS rn «e-arock. Lecestion,
l:sch rc Decoratronen, Tevvlche,
Nippes, Vorzkwmer uad 5iuchen
sämmtliche r'rinnaschlld.'k.
moderne S schailslu^kfr,
llassen und Pa-^erpulr. 14968
Sagen und Decken r^.
Verkauf gegen bar.
Iür Möbelhandler u. Trödler
nur Vormittags.
Vm. Alserstrafie ll.
igang DZittenburggafie.
sl. 4»—
rl.
,7.
Wege» lleberuedluug sind
Möbel ,a verkamen. Täglich von l—4 'Ihr.
III. Sophienbrückengasse 24, Hochporierre 5.
l55Il
Speisertsch und 6 Sessel altd.,
45 fl. Tecoralionsd van mir sewem Teppich
rngl. P!üsch. 50 fl. SalorlgarnlNir, bochcleg..
55 fl, Ml^nonflüg^l 350 fl., soion LU ver^
kcu- Sing errtT afie i», I. Er. 15984
lsoiupletes Speise- und Schlaf-
z mmer, gedwa^ gearb.'ttet. beile um 350 fl.
verlaufen. 7_ Ltngerfirafie 6. L. St.
l5"8.>
Lonfortion, Teppiche rc.
Bon (»avaliercn 88270
asgeleflte.HerrenNerder ^n heften,
fronve. cleqnnt u. kebr billig,rn leider,
lnaguzitt „.^Zirm Qesterreirder". Lradt,
S nger» L-. I. Stock grgennbcr den»
...^vrelNodnl". anch^leroerlerhonfialr.
vr. Kro88
»mcr. Seeuabar- und Svecialarzi sür diSciele
Rirven. u. La'atleiden, orbinir- in s. staatlich
coneest. elektre'' u.id mechano-lherapeuki cheo
Anstalt voit lo lis 5 Übt. a:lekir. Apparate!
z. Ätnlrn- und iSeschwürbehandiung,.
z.Bel-iItgarg v. Gcstchtrdaaren. LuS'ch ägen
u. Schöndeil-sehirrn. Lichi- u. Wasterbäv-r u
d. beste:, B-dels- d Neuzeit z. svecialärUI.!
'fterve,,.. ückea,, arks-, :ieurastbenic,.Hvs,erie-
u. a.- nuci,är,II. Curen. Minberdeml-telten
^-manst! Rstlnwi. daher 1. ,ed r Graüe-
dshanblu». a,ihü9,r!-z., 7pler an TiSeretion,
.>»-!; u. Ber-ae d-il --ni' ebrl. o-riese deaniw.
3.37re>ii, I.. trerr-ir.7v»et-It»-yri»1 7,
Lcke ll-rü-rntiuenülraxr. 4iI2
Ein wahrer Schah 1986
nl!7?st ^-^de^hiA^Z"".^'"
L)'' LLsrLU's
S-Ibäb wan-ilna.
5, rtunagi. L>tit ü< »rouonna.n.
Preis 2 st.— Lese es Jeder, der cn
den Helgen leidet, rauseude l-er-
danken demselben ihre Wieder-
herfiellung. 4 138
.ifu beziehen durch das Verlags,
uiagazill in Leivjig. Nenmarkt
>91r. -21, sowie durch ieke Buchhdlg. In
Wien vvrrälhig in Ll. Mesfirik e>
Buchhandlung. I., Wollzeile «.
Herrenkleider. «8271
l>r>u Hertschaiien olgelegtc Ueber
iieher. JagueeS, JrackS. Salonrocke.
.Holen :c. Alles in eleganter Jae on u.
n heften, .jufiansc. zn riberrafchend
dilligenPreiieii vciTzacobWeinberacr.
I We^hbiirggasse ä, I. Stock, neben
Hotel islitabeib" .oleid-rleit-anfralt
,,rulifahrs- u. Lommerlovcu,
120 Izsur breit, üir Straftenkl-ider und
Touriftencosiüme, in den ^chönftkn Farben,
rüder n l 5I>. ,eft „lir 4b> kr. a de.
soorcrs gater Qual iLi. sraber st 1.95, eyi
s nur B5 kr per M.ier. Ltonc ur Herre.n»
.orenanzüge sind zu .rpoktvrci en ,u Haber
!i»s!chl,estl,ai >„> Tuchreriengeschasl.
Ivien I. Jaiomirgottsiratze B. beim
Stc vdon Svl tr I57II
eui-
tSrones
Elchen-Lpeisczimmer,
grün, mit fiupferd-chlagen. sowie kill
gelegtes Schlafzimmer, bart.rk. mtt viel-
sardig: n Höl^cn,, sehr dtllig zu verkaufen
I. Singerstrahe 2. l 64 ii
-Italienisch geschnitztes Herren-
zintnier, coiudle!. mir Garnitur, um dalb-a
Preis zu v.-rkaulen. I. Singerstrahe 6
1. Stock. I598I
MuIrk-InSrunreiite
und
Mufikalie«.
(Llavicre.
Provinzbewobnern, welche gute und billige
Jnslru-wcnle lausen wollen, cmvstehü stch da»
Tlavicr-Ciabiist-m-ni Albin Svrstl, I. Bellaria.
srrafte 4, gegenüber den k. k. Hvimu'een,
nächst dem Leutich-I, Boik-:beoter.Jnsirumenle
werden van beeideten Sachv.rilanbigen über.
prust und l Oiabrige GarauNe geleistet. Aeilere
Jnslrumenke werben in Lausch genommen.
Albin ikorftl, 99052
l BeUariosirasie Nr.
Glavier-Efu- uud Verkauf,
Tausch und Mieihe. Albin Aörs:l. I.
Bellariastrafte 4. 99053
Piautuo, vorzüglicher Tou,
ln schönem Barock, uberchielle Stutzstugel,
Mignon, Pianino zu verkause»; auch in
Mieibe. Alte Clavierc in Uniiausch. I. B.ck-r.
strafte 14, keser I333I
'Amerikanische <^ithcr, aus
welcher Jeder sofort spielen la«in, ik sehr
billig unter der Sand zu verkaufen. IX
Rotbe Lowengofle 8. .3. Lt Tö. 1<>. 14.51.^^
Pianino, fast neu, zu ver-
kausen. Mariahilscrftra'g! 13. Paeicrre,
Ldiii 2.
15414
(Klaviere aufs Land billigst
auHzuleihen. IV. Pre^gaffe 18. N.'I'ert
l^rblich. Tromwavdaltenelle. 1626.'^
Pianino, Li: ü- und 'Mignon-
slüyel. neu und überspiest, billiyk zum
Berkauf. Tausch unv Miethe. -Lwmme
Claoiat. IV. Prehgasse 18. Robert brdlich.
Tramwaybaltenelle. 162»I4
Ttutzflügcl zu t'ZO, l.'jO,
150 fl. IV. Prcßgaffe 18, Robert brblich.
1626S
'Porzügl. Pokorn'i'Mignon-
plügel. neu. Eisenrakmen. krcuzsaitta. biü.
!U verkaufen. IV. Prchgaffc 18, l^rblrch.
LramwayhaltesteUe. 16266
Sport.
Jacobi'S 97093
veretlltgre Nähmaschinen-». ^Zahrrad-
JabrikSnrederlaae.
IX. Währtnqerftrahe'sLÄ sTkurnZafle 4).
ivahrräd'r. neueste Modelle,
beste Marken, vorzüak. Qualität,
-ufbewabning Bermiethung Umtausch,
ZahlungS^rleichterunqen gewährt.
LLönste Fahrschul" Vier.S.
IL. Wäbringerftrnsre ^L^L.
Möbelknttfer
bekommen zn diesem Äusziehtermin nirgend^
wk Möbel so billiq als tei I «lau. IX.
Al'erdachnr. II. um nur wieder den ange-
bvien-n Gcl.-g-nb-iiSkäusen Play zu schaffen
lrinc große Zahl von Lchlas. und Tveise.
zimmern 110 st.. Cbiffonnier 17 ft., Basen,
d it 11fl. SkiXel 2 fl., Tivan 22 >!. u. i w
ä.e Mode! werden in den entern,.skn
«e irken gratis zugestellt. l 6006
Zugehör und R>ihmatcrial
isligroS
sür HSud!er und gabrikanteu.
Bock »lld Hollenber,
m Hauvtktrahe 72. 89164
50 hochelcg. Lalongarniturcuin
allen Sinki „nd
allen Sink: und Stoffarlcn
von -i" fl. aufwäns wegen Räumung zu
I Sinqerktraste
baiiaschrcibtisch, I Ca,7ä^
verlausen
1
Ein Tuchrest. 2'20 lim. lang,
ül- inencomp'ctsn Ueberzi'der. irühirlL«..
^ letzt nur fi. '.L.ILtt. sem, früh r fl. 17. legt
'ur fi.-4.50. »m Tucbreftengeschast, Wien.
r. ^afomirgottftratzr 0, Stephans,
plas. 1571L
5 Glaswandarme aus cronce mir reichen
".^tnen^ sämmtliche Firmatakeln von der
Firma Zacoues Walli u.  tis 10 Udr
Abrnd;. Ew-ulld Lerkaus übkrsahrenrr Räder.
XU. Schönbillnvcrstr. 151 a. 15570


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 16 ]
>)
u
^ Xeues Diener Il'rirrdlstt.
30. 1900.
^k^r. 117
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schnlerstraße Nr. 17..
Ncrmrschte Anzeigerr.
Pateute, Marken und Muster
durch Iuftenieur V. Msvdlvr,
Patentanwalt, Wten, Maria-
tzilferstrostc Vtr. 37. 882!>9
„Helros": „SeltoS'!
tiAraben) L. Bräunerttraye
Televhnn 7LOt» tnternrscnr.
behördlich aa^ortfirr l
LlZiener tnrernationaleS
Prrvai'Dereclive!^nsrttnt
Direeiron: Johann Müller,
^avaeitäi dieses Genres! Ucöennmmt
fchwierrgste GebeiMLufrrage! Personal-
»uSkünite, Beobachtungen, Reisen, Er»
nnttlnnqen, L»eirat5anqelegenheiren, üder>
dauvt: delicate VertrauenSangelegenheilen.
Leltefte, zuverläntgsre. dtfttngntrteste
Bcrdinvunflen überall!
Gehermagentie!
Telegrammadresse:
,Heliotlve."
iil3l5
Prtvalvetecttv, flcprüftcr i^ach-
nnmn, gew. k. t. Criminal^ehe'.mpol.M,
übernimmt discre'e ilufträge schmlerigster
ISrr. Joseph von Pelzel, I. Rnrihen-
^etngane ltt 13750
Prtvar-Lrtcctlve-Iustttut
»ntn: Lcv<,vg ein-s gewcjciieu k. k. SUiener
Tetectiv. überninimt dtscrrte Aumäge
ichwierigstkr Arl. Adresle II. !U>«inirLubcN'
aaür Ä. S:g-, I. Ll., Ty. lü. lüLll?
LUleuer Lchorchctten. Photo-
«raphisch« Nn^ahMkn s. d. Album „Wikiicr
Schönheiten' ündeii täglich von III Uhr
Berm. bis 4 Uhr glachm. natt IM k. u. u
bojvhutugrahbilchcn A'elier Heiincr, l.
Spiegelgniie Nr. Ä (Eltc Graden).
1L374
tvrosjcr Büchercintauf. Zur
Errichtung einer grasten all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme u. ^ahl.
sofort. Angebote unt.„Biblio­
thek 1^)8tt:>^-andieEx^^
Merdr- nnd Wagen-
An- und Uerilnuf.
Gegenüber-Wagen, sehr
7-icht u..d ein leichter Etroh-Phaeton, beide
wenig benüpt. sind billig zu verkaufen.
Baden, Weriburgstrade 6, l-eim Gärtner.
1 3V41
Geld- und Hypothrken-
Nerkrhr.
400,000 K. zu 5°/°
aus
ztoeite Haussätze
inTheilb^rrägennuvergeden.PaulH.Plöch,
Lvrariahilferstrasre 7(», tzck* der Nkubau»
gasir'. ^^levhon 36.^9. ttlOlb
Modernste Qpernausbildung,
bei rasckeler llnterlüdtö'Lullbeüuug. In
z —4 Mo,loten aus'Lllender (Lrio g. Pracht­
volle Lrimlnen f. d. Bühne, eventuell a.ii
Contrart Pros. Mathilde Palerlv,
Döbltng. Bülrotbitra^e 30, Hochparterre,
r chlS. Sorcchftllnden Tonnerstaq, Samsreo
voü 2—4 Uhr. Slirnmpruiunq kr.'i.
Dtsting. Tome, Jlalteucrtu,
mi: vsrzuglichir AuSurache, empsiedli sich kör
den Uurcrricht v. 2—4, 7—8. S. Lansiauchi,
lV. Hauprftr. 4, 1. S:g., 1. S!-, Tb. 6.
"'l4v44
Offene Stellen.
Männliche llategorie.
Bacante Posten aller kauf-
männlichen Branchen und Aat^gorien für
mänu-lche B wrrder hnd stets in Boruierkurg
d.'r der Llellenv.4^a. 4.
Bikher 10.000 Bewarb r vlacirt. 86133
Tüchttae Möbelarbeiter sucht
sofort g. Imiauf, Taprrltr.r.Mrran.
13317
Umbauhaus im VI. Bezirk,
hklkbt« Gassk. ca. 3M Quabraülatirr, vmn
viiitiiidümrr o«sen dar zu arrlausrn. Briesr
unlrr .UmbauhouS b°»l. VI. Miticl-
aallr. 13747
In Mähriug, lottagevtertet.
Tillk'g-si-, sind 2 schön- >1il- und Minr'.-
häu'.'r scdr billig zu vrrlausrn. Zins LLullg.
Lrc.« 6i).lXll> si. Zm« 62.'-o si., Bre-.i
"'- r>°sii.
1.3 6 2 ü
siü.ooo fl. Unirr »Äaumkisirr ILV2!)
V. Hundäibumn. nur geakn Schein.
billig
Prima Papiergeschäft, sehr
sg sofort zu verkaufen. VIII. CchiäijeU
L^. PovrereeiLük
1»N01
Piacht-MitteihauS, II. Bcz., j
->inS 4200N.. Vrcii 40.000si.. Üasi. 2^0^
Gulden, Änzadlunn 15.000 diS 16.000 fl.
Ä..N. bci Jojerh kpert, XVI. Lttakrinoer-
ftraße 41.^. 15757
Gravcurlehrliug, tüchtiger
Zeichner, wird sofort ausgenommen. Vli.
Echorrenfekdgaise 4KA. 2. «l. 10404
Lcljrjuufie wirb vci Wild-
pret- und Geflügelhändler aufg''nommell.
Weidungau, Hauptstraße 81. 17348
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tücht. Handarbcitcrin, die
eventuell mit deln Ausfertigen der Hüte
umgeben kann. wird sofort aufgenommen
im Modistengeschäfte. V. Schondrunner»
strave 88.
13770
Lücht. Gasthauvfköchin und
ein GeschirrmLdchcn nach PurkerSdorf für
die Resjauration Aellerwiese sofort oufgen.
Vorzustellen zwischen 2 und 5 Ilhr Nachm.
in der Hlltteldorser Badeanstalt. 13>>00
^lcistige geschickte jüngere
2.°^"-ch"',wtt»cn''l''ö di! 12°1l'l>i.° IMW
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, szabrtiauteu
und Kausleute, S0i)4
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legate rc.,
WcS rasch, diöluel. oda-iLorauLlaqco, durchs
iUUgcmeine ivcrkrhrslittrrau.
Wi-n, IV. UnmersiiäiiNrasie 4,
3°/. Baucredit für die Bau-
zcit, »'s--VaiissäSc qebiilir-n-
frkie Eoiidertirun;, I,00<>.<><>(> K.
ir. SauSiö^e tii TheUbrtragrn ohne
Voripelen. Von der Scaith. outor.
Siea>.°.i>t>pothekar-i8«rcan Rubolph O.
A--il. VIII «enaugasii 1N.Tel.3N3ü. 84337
^zahlungsitoltungin,
Jnsolvenjzen und «ir.oneurie (Wien iu Brovinz)
ilbernedmo. zur raschen und disrrelen
Arrangirung. Leonen von Klagen und Exe»
cucroncn. Langer, IX. Porzellangasfe Nr. 38,
von 8—9 Uhr und von 3—6 Uhr. Telephon
r'tr. 15333. 12084
Drrschiedrnr Anträge.
Cartonnage-Nrbciten für
Aubidcker. ZuSerd lier, Barsnmeur.', Thee-
deudluagin werden angeierugl. IV. Bikior>
«a 1L. I34II
Sehr intell. Mädchen, jedoch
mittellos, bittet vornehmen Herrn odci
Dame, dasselbe in idren mufikattichen
Studien zu unrerfrützen. Unt. »MustlaiischtS
Talent 14504" vostl. Neumanngalse. 14504
Modelpolittrunaen nnd Ein
lalfeu rasch und billig nur bei Zenvenka.VIll.
Ilerchenseldersirasii 122. ilarie genügt. Ab
Isi. Mai VII. N-uNistgasie 83. IHSH8
Baumeister überuiinmt Haud-
arbcil. Brieslich an I. gähl, XVIII.
SSulgaffe 32. 1 Eia». 16174
?1tagazineurin, sehr vcrlästl«,
»esetziea Alter?, m. ling. Zeugnisien. findet
Stelle. Sonbitoeei. Mariahilserftrasie 9.
I58IN
SMen-Gesnche.
Männliche Kategorie«
Junger verheiraicter Mann
mit anten Plaiilenntniffeu, langjahriaen
Zeuaniljen. bittet ai? Gefchästlbienkr oder
vUsiarbeiter unter,ukomm. I. XVII.
tz»L?Iingcrgasfe 59. X Stock, 2lhll^14.
Als Plativertreter, Jn-
casiant odrr dergieichen fucht tiichtigrr
slieiiender SteSr, prima llteferrnien. Routine,
Plahlenninisfe. edeninellc Sichtrilklluiig.
Kkf. Zuichr. unter »Jmmrr Ersolg 16769-
bil Sr». 1.^769
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Mädchen aus sehe gutem
Hausc, kehr gut erzogen, bittet um Stelle
als Ctubcnmädchen in einem besseren
Hause. Erdbergstraße 120, 4. Stock. Tl'ür
Nr. 35, Marie Schuster., 16013
Elegant. FamilienhattS in
Modlin,. 5 MInutkn dom B-bnbos, ftaub
frei und ruhig gclcgeu, 9 Pi.'een trv I2s
u- rrichlicke Ncdenrönmk. Äaedelruchiun,'.
voriilglich beijbar. fchaiiigrr lSarIcn. für
gioie Namilie ,um Allrindrwohncu, äii!i-r7
preirwurdifl ,u verlaufen. Unter »D. S.
Nr. 1U122- an die irrn. 16122
„Eigner Herd ist Goldes werth."
H. TnurSrua,
Architek: rn Mödlirip, Dem-l,rasse 32»
kautt folgende, in der Nähe d^s Gpmimiium!
und der elekrmichen Bahn gUegrne
Iamilienhättser:
. 1. Mit schönem Garten, stockhoch,gan;
uvterkeUen. mir 4 großen ^rmmerft, 3 Cl'U».
BadeunM'r. Küche, ^enstdoren-lmmer un:
2 Veranden. Preitz^ 20,000.
Rr. 2. Hochpanerr-'. gau; unterkellert, ml
2 jZirnm-'rn, 2 großen Eabineren. Küche
Tieustbotenzimmer uno nettem Garrcn. Prrt.
fl. 13.500.
. 3. Hochparterrr, mit sehr schönem altei
Garten, 3 Zimmern, 2 i:abrneren, Küche.
Tirnstbcreu^'.mmer, Waich'uchc und Keller-
räumen. PrerS st. 1d,500.
Nr. 4. 2stöckia, hart am Lrchtenstein g
mit 7 Zimmern. 3 «uchen, Waschkt
Pr.-lS fl. 15,500. l
Geschäfts-
Zethettigungen.
mitlviricn.
die liip.
Unirr,
1S823
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
derkoukei». VN Buryfafle 101. 0L»75
Eoncuivenzlosc Papier-
Handlung Lei zwei Schulen, mit
Wodnuny. zu derkauken
Adr!' <>"1
Hochprima O^iemischtwaarcn
Und Delicateflenseschaft mit 70 bi? 80
nachweisbarer TaaeSlosung. auf einem
bklebtesten, vollständig coneurrenzloicn
Posten^''---—
kaufen.
geschüft.
n im I. Bezirke, vrciSwürdia zu ver-
n. Gef. Auskunft Präger Selchwaarcu-
lft, 1. kollnerbofgnise 4. 10772
Hotclverpachrung:
Für das im Umbau begriffe
votcl, Wicu, III. Hauptstra
Rr. 10, Ecke Beatrixgaffe
fl'it 299 ^,alsren alk i-»lohrgaftdof
Lp-si-iaal,
tiädrr. kic'irijitc und Gaöl-liun^ rc.
Modernflc 'Ilusft^tiring. 122
Auskunii dal-ldsi leim Cigrnli^ümcr.
Als Wirthschaftcrin iucht
rin 39I8br. Mädchrn Prsirn >u -inem tzrrri
Grbt auch aus? Land. V. Wimmergafi, 24.
Thü r 8. 16219
Ltubenmädchen oder Älädrsfcn
für Alles diltet um Stelle. Anna H., m. Bz.,
Bealrixgaste 24, Tbür 5. 15206
Realitäten-Derlrelir.
In Mödliug hat Dsurre
TuurSma, Architekt u. Maurer-
nreiftrr, Ein- und Zwriiamrlienbäuin^ zu
vrriauscn, darunirr nnr? m,l altem fchaitlgcm
Garicn, nean Wohnp'dcei!, zwei arosir
Leranden un'' drcllerraffen. Pr. 21,9l>9ff.
Au?knnsl Bau!a»zlei Karl Lndw>g?Pla? 16,
..rgknnl'.r dem »lo.dnbofe. 89391
Landwirthschaft,
grobartige?
699S
I. Uni. „Bet
d»e 9 'd.
Lurch Aukauf einer seusatioueU
Erfindung,
.Massenartikel, dringende? Bedürfniß für f-den
Radfglirer, kann man n»t einem Ilcincn
kLpitaie in kurzer Zeit ein grobe? B-rmögcu
erwerben. Patent angemeldet.
Rädere Autkun9: T., IV. Bezirk,
ZarlSgasfe 1, Thür 14. I6Ü93
Lame» jeden Standes, welche
l.. Hilfe eiuervraktischen diplominen streng ver­
schwiegenen Hebamme brnöthigen, wollen sich
venrauenSvoll wenden au Aran vcter Tprirchlehrer
s^ronzoiej untrrrichtii sorgfä>t!g im Aran-
-onlchcn durch Svrechüduna. Uebcrn. llor-
i,ipoud.Mi>Urdcrictzuug>m. T. T., I. Lchicp-
no.-elraü- 8. 2 Siorl >inl? 867 ".z
Junger Bariser gibt Ltundcn.
Lonorar mäßig. A. Bapt bei Pros. Gour»
diät, Mariadilferstraße 12, Th^
Schlosfgut zu berkaufen,
herrlichste Lage, nächst EU-ug-station Stt.'der-
östcrreichs, prachtvoll ausgestatteter Herr-
lchaftssttz, Mit allen Beauemlichtetten der
Großstadt (Sommer und Kulter). v^ur für
Beriuogende, da Laudwtrtlijchast und Ertrag
Preis 150,0<^ st. Anfragen unter
P'ehSttniffe halber um 18.000 fl. 'u r
kaufen. Zins sammt großer Blohm
Üußerst billig. l5onN-:t. Zuschriften i
Selbstkäufern unter «). I. M. 13212*
die lrxp. 13212
Sichere E^xisteuz.
ssiir 10.000 st. verkaufe ich ein (Neschai
das kerner Mode unterließ und mehr f>
eine Nrau geeignet ist. Dasselbe befind
sich auf einer sehr belebten Hauvtstraß
ohne Eoncureenz, billiger ZinZ. Anskul,
aus Gefälligkeit IN. Ungargaffe Nr.
2. St., T b. 18. ftrou König. 13271
(Ycmischtwaarcugeschäi.
zu virkause» odor zu vcrpachicn. Au!
Johanna Wkffelp. Ikalitnlculgibin
13319
ffin?. 89 si..
.. -» d!
Nr. 49, e>au?disorger.
13490
Gcinischtwaarcngcschast
mit »ikl Waa«. a»fto?,ndkr Wohn
6.) si. Zin?. vr-i?würdia zn d,rla>
XVII. B-b«imgasI- 28. TdUr 13. 135,24
g-r:ng.
„M. Ä" an Schalk!, Wien, I. 11489
Btlla, Äüdtirol, von Balfn-
sia ton w«>t omfrrnt, prächtig» Lage sedr
billig zu verkaufen. Anfragen unter „B. V"
an Schalet, Wien, I. 11488
Schönes Landhaus an
ASpangbahn ist preiSmürdrq j^u rnrkaufen cd.
LU verpachten. Näh. Anna Dome-, iLbenfurth
Nr. 14 7, N..Ocst. 13299
»stockiges t5ckha«,s iin XIV.
Bczlrl, 10 Jahre fleuerirri, trägt 7999 II.
Zins. ifi mii^lO^OOO^^di?^
ihlliner^.^ XII. Echöndrunnerstrade 191,
8. 12433 l Ecsihau?. 13972
Ölutes OZctnischtwaarcn
yeschSft Wegen besonderen Verhaltniffen
verlaufen. IV. Phornögaste O, Gemil
waareugeschäft. 14024
tkerzen, u. Setfenaeschakt
sofort blllta zu verkaufen. 1x. Fucht
aaste Nr. 10. 14814
Olut gehendes tsicmischt-
waarcngeschäft sammt Tabaktrafik iü w«
Krankheit sofort zu verkaufen. Adresse
der brped. 1,^52
Milchgeschäft mit S
artikcln ist wegen Versetzung dcS
um 250 fl. sofort zu verkaufen.
HernalS» Echadinagasse 10, im
gut gehendes Candltengeschäfl ist kra
heitShalber unter günstigen Bedingungen
verkaufen. VII. Neubaugaffe 30. iin ^an-
ditengeschSft. 1.5771
Holz- nnd ftohlcngcschäft zu
Verkaufen. III. Hauvtstraße 20, Auskunft
bei der Hausbesorgerin. 16014
Gcmischtwaarcngcschäft ist
wegen Krankveit sofort billig zu verkaufen.
XII. (tdienkelsaassc 4. 16001
Papiergeschäft, l^jähr. Ichul-
posten, nur krankdeltSdalbkr unlrrm Seldst-
kofteuvreiS zu raben. IX. Dirlotplatz. aegen-
über der Sebule.
^ptikergcschäfL in einer
Provinzstadt in Nieder?st«rr.. seit 16 fahren
besledend. in deßem Gange, ist billla zu
verlaufen. Ndr. Erv- 163.51
Wegen LodesiaUs L,Ileidcr
und Schuhgeschäft. nachweisbar gut. zu
verkaufen. 25 Jahre bestehend. NöldigeS
bomtal 6000 bis 800l^ fl. Vermittler aus,
geschloffen. Adresse Exv. 15454
VermietlMngr«.
1. L«»irlc.
vermtethen
für Bank« und Borseacomptorr desonverS
geelgner.
per November
4 Zimm.'r, 1 l5abinet. sehr? rotze NeLe..-
räume. feuersicheres (Lastenzimmer. llasten-
j^alt.r rc., Mez.zanin, Nähe der Sörje» 1.
He.ferstorserstraße I. 8716
22ohnttng zu vermtelhcn. Per
lliovamber 4 Sasienzimmer, I c?asi,u<
camilvi, klrasi« Nedvnräumc. Mezzanm. I.
.Helfersiorserfiraiie 1, Ecke Sisiotten.
gasie. 19.326
Modl. sep. kleines .^ftmmer
an einen H.rrn oder anstäad. Dame. I.
Mrngerilraße 8, 1. St-'., 4. St. 13665
OZewölbc mit einer Leff-
nuny. neues Portal, Notbenthurmstraße.
billiger ZinS. wegen Auflösung des Ge­
schäftes billig abzulösen. Zuschr. unter
.Stärkste Freauenz 14508' an
II. SsLtrlv.
II. Groftc Mobreugasse 34,
sofort oder per'Mai, 1. Stock. 2 Zimmer,
storr. Kuch/ n'n »tsisZ fl. jährlich. 00405
Iir. Sorlrlk.
Ganz nahe der Stadt
ist eine Wohnung von 4 Dobnv.eeen sammt
Zugthör, im 1. Stock, vom Mai an zr.
vermietyen. III. Ldere WeihgLrberftrahe
Nr. 14. I22st0
Hochclcg. Wohnung mit Bad,
6-klr. und Sa»lickit, 3 »immvr und .°fvg-'l).r.
ualdsi d,m Siaöiparl, III. Unzargaffv 14, zu
p.rwividcn. 128 >l
Hocheleaautc 2L?ohmlna
3 Zimmer, mit Bad. elettriich und iKaSlicht
nächst dem S.adrpark, 111. Ui gargaste 14 -u
ver.vietbeu. 166l2
IV. SvLlrll.
Hcrrschafrc^wohnungc'n im
Hochparterre und 3. Stock, schönste Lage.
aller Comfort. gegenüber Therestanum. IV.
Brahmsvlatz 5. zu vermietlien. 1283.3
Salon und Schlaf^^immerzum
ALeindewobnen, g.genüver LL-warzendergpl..
Liadttftlbünähe el-'-ch zu vernneihen. Eie-
nantes Hau-. IV. Woblebeu^aste 3, I. Stock,
Töur 11. obne M.'ttomn. 16534
VI. Loilrlv.
Gcschäftslocal mit 1 Ocffn.,
licht, schon, bllliger Zins, ssfert zu verm.
VI. Laimgrudsuyaffe 12. 4003
Grosic Jabritslocalitäteu p.
sofort zu verniiethen. VI. Elumpergo^ffe^^.
9?asie,iwohn.iN9en, !i j,tmuicr,
2 <-ad., Liorz., »ruche, Izenrrzimullv, load,
Ü89 st.; 1 Ziu>mer, 2 Sud, Lvrz., «-ckie,
389 il.! 2 Zimm.r. I llub., r> 0 lz., »püche,
Lpriö, 489 ,1. Soiwo^iiliuge», 2 Zunm.,
Lorz.. »rüqv, 329 st. VI. lpla?d4lr,ieut
ftr b- b3. 19949
(sicschästslocale und Ton-
terrains für Niederlagen, Fleischhauer,
Kurzwaulenhändler re. geeignet, zu ver-
mikthen. VI. Magdalenenstrahe 53. 1003S
Elcg. Wohuungcn, 400 u.
500 fl. Zins, mit Bod, elcktr. und Gas»
licht, nLk^ st der 2»mern Stadt, VI. Bez..
Gumvenvorferstratze 34—38, zu vermiethen.
12850
Schone Eckfvohnun^, auch f.
Bureau; sebr geeignet, per Mai abzugeben
und zu beziehen. 0 Piecen, voiNommen neu
hergerichtet, billiaer ZinS. Näheres beim
Hausbeiocger, VI. Moriahilferstraffe 57.
16.357
Maleratelier (viordlicht, j?tfts
nächst der Akademie. VI. GumptNdorfer-
strafte .34—38 ab iNNsi. »u verm. 16614
!>>Elegante Wohnungen 400 si.
und 500 fl. Zins m. Bad. elc.tr. u. Ga-''lich:.
nächst der inneren Stadt VI. Lumpendorfer-
strafe 34—38 -su vermi then. 16613
VII. »vrirk.
VH. Mouds^icingassc Nr. 6,
Wohnung, Gewölbe, Werk-
statte. ^>3129
Möbl. Gasscnziinincr, vom
Gang separirt. 10 Minuten vom King, au
einen oder zioei Herren sogleich zu der-
miethen. VII. Stiftgaffe 8, 1- Stock.
Gospari. 13455
Wohnungen mi. Parkaus­
sicht, 3 ^Zimmer, 1 Eab., Bad,
in: 1. Stock; 2 Zimm., 2 Eab.,
Bad, im 1. Stock) .? .Zimmer,
Bad. im 2. Stock. VII. Wcsr-
bahnstrasie 60. 08772
rx. Ssrlrtc.
IM „Äuhnhof", IX.
^rftreße 67, eegenüder t^m Jnbi«
aier und der Stadtiadustanon,
Mlt allem öomsort au-r.iattete
len zu veruuerheu. Aui-kuafl ve:»
lL-'L
Nächst dem Schotteuthor
799 fs.'^uud^ 209 fs!, lowii mcpvr?- kst-i-
nungen. denedend aus se drei Zlmmer» ui?)
Zugedör, aus für Elrreaux sevc »eeignet,
um 800 tk. bis 1400 K. Zahr^inS ver
Mai zu vermielbeu. Auskunft Ix. Berg»
aaffe 4. beim Hausbesorger. 1128-8
Schöne Br-rcaulocalc nächst
dem Scbeltenkhor um 5<10 Ik. bis 1400 2.
Iaore-uns zu vermietben. Au;ra.ifr I^
' iechfeT'sttinstrLfte 12. "-n k-.
XIV.
Lagerplätze beim Westbalm-
bof. Vrevffn?ciffe .57»>.3
XVlI. n«»1rll.
6)ewölbe sammt Wohnung.
elegantes Portal, XVII. Ltrl-.aljclstr-.''-«' 70.
per sofort.
XVlll. s«»1r^.
W-rkstätte, 4 ^effnung n.
monatlich 18 f!., per sofort. XV3II.
makgaffe 5 uud 7, nächst der L-^.':ria.i'7i-7ie.
Zimmer, Nüchc; Zui::.
(sabinet, Küche per fosort oder r;:i n.
XVIII. Schor-nb^uerg. p 1
XIX. »«Ilvll.
Billige schöne Wohnung in
!7b rdodlivv, 3 -jlinmvr, L.Unne!.
sückie -c. GavievbknLxuüa. Vvm'.?izw.
iür da? ersie Quavlal van '>: lavwit
.stivänachiutz zu velmlctheu. L: F., XiX' o-.
zkile lv, Tdür .3. 1345<
Möbl. Gasscnzimmcr,
Cladier, Gartendenützun, 7. .liire Ter»
sonen zu veruuerden. ilbel i?»
kmr.voaAe 10. BormlNi'.'s. 1,
Eülocal tu Lder-TöbUug s.
Svdnanjz. iür TtlicaNsieu» od^r Schnit!-
waarni, prachivvller jiosien, zu vcrv u-idca.
B llroibsiraßv 49. I5'<41
Garyouwohnung in Lder-
Töbling, Salon und Cabiuci. eivz. inödi..
jkparirt, prachidolle: Sarirn, soiott zu vrr»
mieidrn. Tdunanigasie 1. 15-!42
ZU Miethen gesucht.
Wohnung gesucht, 3 Zim.,
oder 2 Zimmer. 1 grodkö vai -rr. Küche
und NebcnrSume, direetes Licht l'ch-'-ns
2 Treppen hoch. Nähe des b.l^lNlchru
Schwarzent?erg« cder Vclvi^erezartea?. vom
August an zu dc-iehcn. Off. mit Preis«
angabe an T. Ouin4. XVII. Gcr^iera.l'sk 1.
14472
BcretllSlocal,
1 Zimmer u. Lor-limmer, 1. o7er IX. Berrrk.
per ehchtcns in Mritste odrr 7lnera...:i c
zze'ttcht. TetLillirie Sfiene mit Prr'. -a'- -dv
an tkinderichutz. 1.Rorheulrurinür. l5-l1 .i3ü3
Landmohumrgeu
für oen Somweraufeuthalt.
Tommcrfrischc Sachscnliur^
au dkr Trau, Ldkvkärnlrn. inl
stdalc von romaninch'U B.-rskN u
822 M. S«d°Ix selkain. Ladn-. Lcn- u.
!rik?rnpdrnsta!icn, Arzt und
Anftostrnd «dtn« NadeIwSidki, rr.'.äu-.'^r
b,iondtr? von Nadsadr.in siar! --7:-
Stiadenallrcn. Lochaiikllcnlk.u.u^., 177,
trockcnr Wodnunarn, au:> i5.-.si!7.i7>-7r. 1/7/..
Vrcii,. Mincraidad cd,r?oiiiii!>d. i-/,,-c
stadrgeicacni'ciitn nackr oll-n L.ck/lni../u.
Au?I. erid. öcrr Auion Kaiülli?. u-a.i.i-
und Pillendefidcr in Sachsendur, °' r.r
Tran in Lbcriarnicu.
-Hotel Pauli in Ltrcioba^ti,
dircct au der Halieftellc. 2 V!...u7r7i 7.!N
Mriiie Wiibelin?durp. 2 -2!,nuI77: rc/r
Bade. schöne iüaae, arosie Lv7ldun.-7.,.
wunderbare -Ä„?stu,e in die '.sn-se-77N/,
sind 8'mmer von 18 st. aui.//:-- 7-
mlciden. 177 »4
Sommerwohnung in .vtödli.'.g.
bestehend aus Zimmer. i52vllv.r. Pvln.v. -cr
und Küche, mddlirt, ist vom 1.
Snve Juli zu vermiethen. Au.-luttn X l.
tZngtlgaffe 2. 1. St., Th. 1ü.
Möblirte stockhohe Bill«,
dort am LiechieniV-.n. wu7'7eibare -.'.7.
7 Zimnlkk. 2 «llchkN. :.. !7/'r7> ./ 77 -/ 7
»m 890 st. iu »ermiilhk?,. Uu-l. -1 /.-/
Deinelsasie 32. 1> -7i:
Villa, Sommerwohnung.
Zimmer, Eab., ltüchc, Terragc,
Ärlcon rc., comsortabel cn'gi'nckiet, pr..>
vollv Aussicht, in dcchromantiiel vv 7,
hochwosierirci, um 129 l>.
Karger. I3313
Tnrnrtnn'-ei!,. E^bkrostevreich.
Schöne Tcmincrwoinmng,
schon möblirteS Zi.nmer u. liu.chenv
schöner Garten, an der nl-ioz,
Stunden von der Babn. ist lu re^.
lniethen. Ohne Kinder bevvlvrgt. ^tn känit
XI. Hauptstrabe 02. im Geunjch wsckr.n.
gcschäkf.. lU.3^
Telir sciionc 2ommcrwe Lage und Klima. A
bei N. Manaoid. 49. doriieibü. 17.711!
Jn Torndach, Hauptitrafte 40,
eine Minute von der Tramwansiatldn. f'.eii.
separir.eS Zimmer, in ver» Garien ini rend,
Ut ve''Mir'tN'N l3342
trocken, mit Abgang von der
Ltiasie, r.'itt O.uadratmetcr.
VII. Westbahnstrasre 00. vS77i
Nu vcrmictlicn sind in
Vllleu, Slldd., 2 8i»r.I>en von
iiabe v. Seinmering. niedrere gr. u. kleine
Semlnkrwol'nnngen. am ,n. bracht'
voller srernßcht gelegen, gr. vbait -ic
:en, Vustdau^. Veranda. B.-.' onr. nkit
mSvlirt IN. Kü.chtngeick>'rr u. S<l
lO Minuten zur Etation. AuSk. 1. -"^ih«
burggasse 4. Modisten?t'ch1it. 13^'t
ÄlnträAe nbcrnim.nt«. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Scftnlerstr. R7. ''W
Ltraniwortlicher Redacleur: Sigmluid Halj«.— Druck und Verlag,,: ,StM:eMÜHl"; veranIworiHchk tzmimuet Wilhelm. Farbe: Franz v..8urtcubach, Wr.-Vtkuftadl.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 17 ]
d^edaetlou:
Ctadt, Stkyrerhvf «r. 3 (»«g«,,
dou dkk AokhtN!h.HiN^«A«).
'Kränumeraüonsprnfr.
Für Lliru:
^^kktrZr:tn^ »vrrfL le isk»
ao^utzclen. VcnstljL.. R ir' »f» B»
'n,"^ U
Morsen« »ob Abenr«.. z 8 88 il
Aeues Wiener
Nr 117
Aüend-Ausgade -es „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Montag, den 30. April 1900.
ÄÜStmriim MMaAm.
Wir^ ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
-leerere r>ragen gestellt werden, jede verselbe»
cmzel» auf cm separates Blatt scheeibe» usd
are für diese Rubrik bestimmten Briefe au de«
^^Fragckasteu des ?t. Wr. -ragbiatt, 1. Bezirk,
-stehrerhof" adrcssire« zu wo!l:n.
Vrrwsltung«- u»d GeWerbesirchr«.
zwischen dem Chef und dem
^^rIvütbc^mtcn^ nichts Besonderes vereinbart wurde so ist
Zeit der Waffenübung den
Au-^-n^ l ?as von Ihnen angegebene
^ark)! ^pfchlen. Von einer Straf-
^ Tausend Tank. Wollen Sie
°s Sie lediglich Unterricht im llochen
'^- ^Ern 2 t ^"sahl von
lern.) oder auch in Verbindung mit der Kochschule
Bezahlung verab-
''onr.ss-^ letzteren Falle muß eine gewerbliche
-°nces,ion er,vorben werden und wäre sich zu diesem
lnagistratische Vezirlsamt zu tuenden-
Ausländer in
dem der A-w^^a!Z^Ün7eV'!l,U-^^^
'besetz di: Ailtig-
rk.. des Oeschafies am meisten begünstigt. Da uns die
besannt find. können wir die Frage
^ls Norm für die Behörden gilt. daß
'-rock en hatte.
Picto'- begab sich nach Scploß Woodcroft und hatte
t-f'bst eine Unierredung mit Mrs. Carrington. Es war
noch immer ein Detective in dem Hause anwesend— eine
Thatsaihe, die der junge Mann im höchsten Grade miß­
billigte: rber wenn Molson nichts dagegen einwendete, hatte
'I ketii Necht, sich einzumischen. Ohne Zweifel würde der
Detective so lange blcibrn als Mrs. Carrington lyr Heim
:u Wecdcrofl hatte.
Seine Unterredung mit der Frau des Capitäns
war von sehr kurzer Dauer.
„O. ich wußte es ja, daß mein gut»r, lieber Mann
Alle überlisten würde— er ist so gcscheidt!" sagte sie,
rc-wbrm Victor ihr Alles über ihren Mann mitgetheilt
h.,
„Uno Sie sagen, daß er wohl ist, Herr?"
„Vollkommen Wohl; aber es ist möglich, daß weder
Sie. noch ich letzt durch Wochen «ine Nachricht von ihm
bekonimen tverdeir. Wann immer eine Nachricht für Sie
eintnfft, werde ich der Ueberbringer derselben sein. Ich
mochte .^hnen rathen, Woodcroft in einigen Tagen zu
verlassen und nach London zu gehen; es wird für alle
von der Sache Betroffenen besser seinl"
Mrs. Carrington besann sich einen Augenblick.
„Ich will es thun, Herr; aber ich muß Mr. Molson
davon verständigen, da er mir das Geld gebm muß, das ich
dazu brauche."^
„Kein Wort zu Molson," versetzte Victor. „Dieser
Mann .st unser Feind! Ich will Sie mit dem nöthigen Geld
gern versorgen."
Bald nachdem diese Unterredung vorüber war, eilte
Victor nach London zurück. Er konnte nicht lange ferne
von dort bleiben, wo er die ersten Nachrichten über Hilda
zu erhalten hoff»e. In allen großen auswärtigen Blättern
erschienen jetzt Aufrufe an sie. und früher oder spater
mußte sie dieselben zu Gesichte bekommen.
So vergingen langsam zwei Monate. Das neue Jahr
brachte eine wachsende Ergiebigkeit ihrer Kohleng.mbe, und
es war jetzt ein- allgemein anerkannte Thatsache, daß das
Kohlenbecken von Nant Glaslynihal zu den werthvollstcn
von Europa gehöre. Schon hatte Victor den größ^-n Theil
von Oberst Mayhcw's Guthaben zurückerstattet, und eine
allseitige Aussöhnung war darauf erfolgt.
Bill Dodgson war nach einem scheinbaren heftigen
Streite mit Reuben Growcott verschwunden. Für die Berg-
werksarbciter war Mes ein unbedeutender Zwlschenfall, den
sie in wenigen Tagen vergessen hatten. Er war ein bis zwei
Tage in Llanberis geblieben, dann weiter gezogen um
anderswo Arbeit zu finden, und seither hatte man n'ickts
mehr von ihm gehört.
""b.» S"di. S,
lew ->-rschwmden betchleunigen. indem der vom Wasser auf-
ttrlÄ°— SalMure noch mehr Wirksamkeit
leider nicht bekannt.
^0- Das Waschkleid können Sie nur iiii^
unechter Waschfarbe färben, welche beim Waschen auscieht'
Gedrückteingetaucht und darin durch-
^ Die Stärke
enthalten. Das Plätten geschieht
Papier oder feinem Baumwoll-
carmoisinrother Waschfarbe
und ru^t man m einem zinnernen Gefäß 15 Vr
de- feinsten Cochenille mit Regenwasscr zu feinem Pulver
Der Mnter hatte dem Frühling Platz gemacht; di-
Baume schmückten sich mit jungem Grün, der ...limmel war
leilchtend blau, die Luft weich und milde, die Blumen
mu^in und die Böget jauchzten ihr- Liebesliedcr in die
Luft. Da erhielt Victor Linton einen Brief aus weiter
Ferne dessen Inhalt auch in seinem Herzen den holden
Frühling wieder einziehen ließ.
Zweiunddreißigstes Capitel.
Mr. Molson hatte recht g-babt. als er gesagt hatte,
^ß zwei Dameii ganz gut allein durch die Vereinigten
Staaten reisen könnten, ohne irgend welches Aufsehen zu
erregen.
Das Schiff, in welchem „Miß Stansfield" und ihre
Gesellschafterin die Ue^rfahrt machten, war vom besten
Wetter begünstigt. Die Damen schloisen neue Bekannt-
schaflen und waren auf dem Schiffe bald allgemein ücliedt.
Am ersten Tage der Ueberfahrt gleich stellte sich Hilda ein
amerikanischer Geistlicher vor, der Miß Stansfield's
trauriges und gedrücktes Aussehen bemerkt hatte und st-
mit der seinen Landslcutcn. eigenen höflichen Ungezwungen­
heit anredeie.
„Sie gehen nach New-Nork, Miß Stansfield?" fragte
er ehrerbietig. „Wollen Sie längere Zeit dort bleiben? O,
ich hörte Ihren Namen von der Aufwärterin nennen und
an Bord des Schiffes schenken wir uns weitere Förmlich­
keiten. Ich sehe Ihre Gesellschaftsdame heute nicht. Sie is^
krank? Es thut mir herzlich leid, dies zu hören! Wenn
ich Jbiien irgendwie nützüch sein kann, wird es mir ein
Vergnügen seui!"
„Ich danke Ihnen, nein!" erwiderte Miß Stans-
ficld etwas kalt. Sie argwöhnte in jedem Fremoe.n einen
Verfolger aus der Heimat. „Ich reise nur zu meinem Vcr«
gnügen." (Fortsetzung folgt.)
deilagc zs Nr. 117 -es „Ncueu Wicocr TWliUt"


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 18 ]
vvieo, LioML»
AEvss Clever ^veuavmrr.
30. L-pril IWO.
Ikr. 117
kin briuat es aus Feuer und läßt es unter Zusatz von
L Pfund Regenwasser bis auf 1 Pfund Flüfstgkeit einEk"-
Dieselbe wird dann filtrirt und erkalten gelaffen.
2lbonncntin. 1. Die Sprünge m den Möbeln
müssen vom Tischler ausgebessert werden Die matwn
Stellen der Möbel müssen mit Branolin behandelt, und
^ die polirren Stellen folgendermaßen aufpolMN werden.
Zuerst waschen Sie die politirten Stellen mit einer Av-
lochung von Quillajarinde oder chit Spiritus und WEer
ab Zum Politiren benutzen Sie die käufliche Schellack-
politur. der nach Wunsch auch noch etwas v°rbe-
Mahagonioraun für helle, Umbrabraun f..r dunkle Möbeln
beigemischt werden kann. Soll nur ^r Glanz erneuert
LLn
äpfeln, oder rührt beim Anrichten ein Stück Butter, einen
Dotter und Limoniensaft zur Sauce.^ 3. ^°olen
war schon so oft angegeben, daß wir es Nicht Wiederholen
Lnnen- Jngcnicur, Sarajevo. 1. Schuhwichse wird
erzeugt aus einem Farbsioff, einein Fettstoff rind einem
Mittel um das Schimmeln zu verhiiten, zum ^kiiplel au
^pulv'erter Knochenkohle. Schweinefett etwas Melasse und
sehr wenig Schwefelsäure. 2. Besseres Siegellack bE'°
Schellack, venetianischem Terpentin und einem Farbstoff.
E Beispiel Zinnober. Gewöhnlichere S<-rten au- minder-
werthigein dunklen Schellack, KolophoiNium
satz von gebranntem Gyps, Kreide u. dergl^ um das^
starke '^ropfen zu mindern, und einem drurbstofs.
Ticbenbrnnnengasse LO. Streicheir Sie die Bre.tcr-
versckaluna nachdem sie vorher mit Lauge gewaschen
und wieder trocken geworden ^ist, mit-
B. Lledenburq. Sie müssen uniersuchen, woher das
Wasser in Ihrem Keller stammt. Ist -Z blos N.ederschlag^
waffer so läßt es fich auspumpen. Dringt es aus dem
Boden empor ^muß diiser gedichtet werden, etwa durch cin
fuaenloses^Asphalt- oder Betonpflaster. Eventuell ist eiiic
Mleitung in einen Brunnen. Canal oder eine .-ickergruae
ins Auge zu fassen.
AUerlei Missensmerlyes.
Wilhelm. XII. Bezirk. Das ..D-iitsche Bolks-
kheater" wurde am 1S. September mit Anzengruber-
^ 1- ^leck aus der Ehr'" eröffnet.— -Vletzrng.
Ellion Mdul Aziz war im Juni 1867 in Wien; er reiste
damals in Begleitung "'-h'^erer Prinzen und eines g
Kefolaes. Der Sultan war rm selben .^^re auch w Baris
bei der Weltausstellung und in London. Das le^ge Operir^
bans wurde am 25. Mai 1869 eröffiret. folglich konnte -,r
uur das alte. das sogenaniite ..Kärntnertho^Theater.
'1-esucht haben.— Magazinsverwaltung. Der Bohr-
-vder Klopfkäfer hält sich eigentlich im 5^olzwerk rind rn den
Möbeln aiif. und man muß ihn daraus^ vertreiben suchcii.
iDies aesÄ ht auf folgende Weist: Mair dringt iN die
ZohrLer durch Bepinseln Benzin oder PetroleuiM w°u
dreht mit Hilfe eines Schlauches siedendheißen Wasser-
Gainpf in ^e Bohrlöcher oder EN bringt in dieselben
-mittels Zerstäuber verdünnte Carbolsarire. Einblaseii von
^uecksilbersublimat oder Zinkchlorid
^?einmna von Stärkemehl u. s. w. Verwendung. 2. F^sikN
"Sie^e? der K. k. landwirthschaftlichen Gesellschaft Wrcn.
1 Bezirk Herrengasse Nr. 13. an. .... Firmen iiennen wir
^ Zragekasien-- gn-ndsahlich nicht-'
Man löst 2 Theile Dextrin und 1
in 5 Theilen Wasser unter Erwärmen im Wasserbade
mnd fügt zur Lösung 1 ^herl Alkohol hlnzu
Rudolfs S. Die populärsten älteren Operir Verdi s sind
^rnani" (1844). !^Ri^oIetck°" (1851). 7>n Drnvin^
Ed .Drovutoi-e" (1863). „Die sicilianische Vesper
(1855) und der „Maskenball" (1859). „1.» kor/.-'i äot
^estino" stammt aus dem Jahre 186^ „Don Carlos
wurde 1867 zum ersten Male in Paris auf^fuhrt.
Biographische Werke über Verdi sind jene von Basevi.
Valori V Pvugin.- Billig. Die an der Nordbahn
-nnd der Staatsbahn gelegenen Orte der Uinsebiing
Wiens sind bezüglich der Wohliungs- iind L^ben„inittel^
preise jedenfalls wohlfeiler als sene an der ^^udbahn lind
Westbahn Freilich ist der landschaftliche Charakter nicht
^^s°nde?s" anziehend, es fehlen fast inimer Aussichtspunkte
^ -und Wald. Auch das Trinkwasser 'st °n der Sudbahn
und an der Westbahn besser.— N. Far'no
! fs? ein kleines Städtchen in Italien an der Bahnlime
> l?e7Le°M7EdieReZe'des'An^^
!e,ner ofsiciellen Akademie der Wissenschaften steht d^
rLceLäeiiuu ckei 1.ill<--«!i, Rom, B-azzo^
W. 33. KreidezeichllUi^gen weroen am cinsachsien
fixiri, indem man sie mit sorgfältig entfetteter und ver­
dünnter Milch übergießt; selbstverständlich muß das
^Papier „feucht" aufgespaniit werden, bevor e» über­
gössen wird.
Diverses.
Sl. B. ''i. 10». Wenden Sie sich mit eineiii Ge­
suche direct an den Finanzminister.— Paris B. O. Wenn
Sie bereits die Einberufung zur Waffenubung
haben, so müssen Sie schon jetzt, unter Angabe der Grunde.
Lei Zhrcm Truppenkörper um Enthebung von der Wafstn-
. Übung ansuchen. Thun Sie das nicht, so wird eiN Gejuch
ivon Paris nichts nützen, Sie können aber außerdem oe-
straft werden, wenn Si> nicht zur Zeit einrückeii.
Älbonncnt 2ichl. Wenden Sie sich doch lieber direct nach
' München, da die Fracht dann weniger kostet als von hier.
Mizzi Nr. ÄO. Uns find derartige Vermittlungs-
Bureaux nicht bekannt.— Lola 000. Sie müssen sich
an einen Arzt wenden.— Trafikabouncntin. Ein
^ ^Internat nilht, aber die Schüler stehen, wenn Sie in dem
Schülerheim wohnen, unter pädogogischer Leitung. Wenden
Sie sich direct an die Direction des Heims vnd bitten Sie
um Zusendung des Prospectes.— Slbonncntn^ vom
1 Be'.irk. Wahrscheinlich zeder Bandagist. >... B.
Wenn Sie gut conduisirt sind, köniien Sie iM Wege des
Regiments oeim Reichskrü- 2 sminisi>.rium um Zulassung Zir.
Prüfung ansuchen. Sie erhalten zum Zweck- de. Vor­
bereitung einen Urlaub bis zu eineni^ Jahre,
welche Zeit Sie dann nachdienen müssen.-
Ikriedrich Pock. Der Unterstutzmigsverein der herr,chafU
Uchen Diener in Wien befindet sich 1.
m. 1 Wette. Ihre Anfrage ist undeutlich gehalUiv
««-ib s,- »Z b,»Kr
sie vielleicht erneuern.—< 5 ,n dankbarer -^^'^"cr.
Nach Ablegunq der Maiuritatsprusung können ^ie sich
s-fort bei dem zuständigen Ergänzungs-Bezirks-Commando
melden, mit dem Hinweise, daß ^^le als -Gruppe die
Arlillerie wählen. Werden Sie assentirt. s° ionneii Sie
am 1. October einrücken.— Wette, Karlsburg.
Hat keine Charge, keinen Rang, da er blos Diener ist
W. -11. 1. Sie müssen sich bei einem Posiineister
melden; dort können Sie prakticiren. 2 BiS Sie zur
Ablegunq der Prüfung vorbereitet sind o. Die Prüfung
können Sie schon ablegen. 4. Möglich fchon- Gesuch
an die Postsparcassen-Direction. 5. Uns unbekannt.
Märzschwalbe. Ueber Ihre Fragen können Sie nur bei
dem italienischen Generalcons::lat Ausmiift erhalten.
B. S. Ein specielles Adreßbuch exisiirt nicht. Wir
glauben aber, daß man Ihnen sowohl in der Handelslarnmer
wie bei dem Bund der Industriellen, 1. Bezirk. Seiler­
stätte Nr. 16, die betreffenden Firmen wird nennen können.
— NccU. Darf. so lange er nicht pensionirt ist. ohne Be­
willigung überhaupt nicht heiraten. Wenn er iM Pensions-
stande heiratet, hat dann die Witwe kernen Versorgungs­
anspruch.— Militärwaifc. An die Finai^-Bezrrk--
direction. 3. Bezirk. Vordere Zollamtsstraße Nr. 3.—
Mond 160. Ja.— TU. B. Von ernem Saisonbeginn
kann eigentlich keine Rede sein. Größte Frequenz ab
1 Mai.— !hranz Bauer. Wir verstehen Si- nicht.—
M. K.. täglicher Leser. Sie müssen sich an den
Künstler direct wenden.—
Wenden Sie sich unter Vorlage eines Mittellosigkeits- wie
ärztlichen Zeugnisses an die Direction des ^raclitischen
.Hospiwls in Karlsbad.— Eiffclthurm. Was be ras
Ihre Anfrage? Wollen Sie sie erneuern?— ullte
Äborincntin. Stieber'sche Waisenstiftung. Innsbruck.—
Llltcr Srbonncnt, PurkerSdorf 1717. Wollen Sie
sich bei der Südbahn bewerben; gegenwärtig sind die
Eliancen ziemlich günstig.- R. L. K. Die uns über­
mittelte Karte durfte nach einer bestehenden
Vorschrift an den Adressaten gar nicht ausgefolgt
werden, sondern war dem Aufgeber zurückzustellen,
sofern seine Adresse bekannt gewesen wäre; demnach ist
aiich die Bemessung des Strafportos nicht gerechtfertigt.
Wäre die absichtlich verfi-ümmelte Postkarte von der Privat-
industrie hergestellt, so wäre das Strafporto wie bei einein
unfrankirtcn Locobrief zu bemessen gewesen also
6^6 H. —5 H., mithin 7 H.— Richard Modl,
Mcrair. Sie müssen sich, wenn Sie sich gemeldet haben,
in Meran erkundigen, ob für Sie eine Aufforderuiig
zum l^rscheinen zur Stellung schon eingelangt ist; ist
dies nicht der Fall. so wenden Sie sich an
die Conscriptionsabtheilung in Wein, Magistrat.—
23jährigc stlbonncntin. Der Curs der ungarisch^
Grundentlastung betrug am 2. Jänner 1861 si. 63.75 bis
si. 64.25.— ^-rühling 10.». Sie müssen sich an eine
Badeanstalt wenden.— Isixistcnzsorge». 1. Es ist nicht
ausacschlossen. daß Ihre Angelegenheit bald erledigt wird.
2. Melden Sie sich bei dem Regiment, Lei welchem Sie
früher gedient haben.— Soldat. Kommt nicht mehr in
Betracht.— R. D., freiwillig. Heimatsschein, Eiii-
Ivilligung des Vaters oder Vormundes und ein vom magi-
stratischen Bezirksamte ausgestellter Eintritlsschein.—
M. Wir danken verbindlichst für die uns zutheil ge­
wordene Auskunft, werden dieselbe zur geeigneten Zeit
bcnühen.— Philosophie 76. Nein, nur wenn es sich um
ein ehrenrühriges Delict handelt.— Trasikabonnent,
Renbau. Wollen Sie die Anfrage, wenn sie nicht in­
zwischen schon beantwortet wurde, erneuern.— Wcisz-
rcth-grün 21. Nein. in Wien können Sie keinen Reise­
paß echalten, Sie müssen sich an Ihre ungarische .Heimats­
gemeinde wenden.— Trasikvcrschlciftcrin, .Heugasse.
Ein Mittel gibt es nicht, nur durch Zureden kann es mög­
lich sein.— A. M. 16. An eine lithographische Anstalt
oder überhaupt an einen Erzeuger von ?lnsichtskarten.
2l. M., Baden. 1. Ist nicht genug vor solchm W>:nd-
»ich, b-ün»;.—
(sletrrik'cr. Alle Baiikinstitute. wie auch das kaiwrlich-
Versatzamt übernehmen gegen mäßiges Entgelt Werth­
papiere, Kostbarkeiten u. s. w. in Aufbewahrrmg.
Lubavonnc.it 81. Ihre Eintheilung mutz ^hrem Wuns^
7emäß erfolgen, wenn Sie in Ihren. Gezuche semerze
das Regiment angegeben haben.— Bcarntcr 23. S.e
müstsen ^m die Bewilligung zur H-'r^b-i dem Srganzmg^
bezirkscommando ansuchen.— -oezirr.
Ihre Anfrage beantwortet Ihnen zeder Speditcmr.—
Billiacrcd Leben. In Oesterreich Linz. Graz, Klagen-
einem Gerichte haben Sie kaum Aussicht, je definitiv
st mmten T- min ^n wir bei der Fülle der Anfragen
Ld be7 dim Umstände, als °i-l- AnftE l-ngere
Recberck-en erheischen, nicht einhalten.—
Nur ilii Falle, wenn eine Verwechslung des Candrdatrn
vorlag, sonst nickit.
tUiliformen nnd Slosiftrstungen) jed« Aict^
lolideü Fo^ 'uoien, Buuggass«
Nr.° 33!- Te Ädvn 3986.'- Preisliste gratis.
An Ciqarettenraacher!
Aus allen Dächern pfeifen
Es alle Spatzen fchon.
Die besten s^lllarRten
Lind nur Mit OvlLa».
k. ».
Wiso. «LrilUN'.1or»rrL»»s 2S.
?Lrtssr g^etom.
ttSS
0n. SsNmsnn
l'rosvsets V(trrr Wirii.si' bLsrsrr).
Well M KoläMMii
liövpolä RLZkvr,
Katharina. Es bestehen öffentliche unentgeltliche
Heilcurse für stotternde und stammelnde Ktnder im 9. Be­
zirk, Garnisongasse Nr. 4.— Jg. Seid., Barichgafsc.
Der Besuch der Privatkundschaft wird nach dem neuen
Gesetze nicht mehr gestattet sein.— W. Sch., Budapest.
Wenden Sie sich an den Verein der Lehrerinnen und Er-
ziel-erinnen ,n Oesterreich, Wien. 1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 8.— Jubiläuursmcdaillc, Pilscii. Nur
in dem Falle, wenn die betreffenden Bediensteten am
2. December 1898 bereits durch drei Jahre im Dienst-
ständen, wird auf besonderes Einschreiten das Tragen der
Civil-Erinnerungsmedaille zuerkannt.— Official. Der
23. März 1842 fiel auf einen Mttwoch. Ihre zweite
Frage ist uns ganz unverständlich.— Slrtillcric 0.
1 Die Fahrt Wien—Gmunden 3. Classe Schnellzug kostet
K. 9.08, Personenzug K. 6.42. 2. Uns unbekannt.—
stlbonncnt in Ncutitschein. Die Schriftstellerin wohnt
Wien, 2. Bezirk, Lilienbrunngasse Nr. 22.— C. Wild.
Wenden Sie sich an das fürsterzbischofliche Knaben-
Seminariiiin zu Ober-Hollabrunn oder an das Sänger-
Aliim.rat im Stifte Lilienfeld.— Bucarcst. 1- de"
Landwehrcoinmanden in Wien, Graz, Prag, Josephstadt,
Krakau, Przemysl, Lemberg, Zara und Innsbruck. 2. N-iN,
ist ausgesihlossen.— R. S. Uns ganz unbekannt.
Rathlos 1.5. Ausgeschlossen ist es nicht, inan muß es
versuchen.— Charles Tr., Wien. Leider ssnd unS
die Verhältn'sse ganz unbekannt. Llltcr stlbonnent
1888. Lassen Sie sich alle Briefe in einem Paket nach­
schicken.— Abonnent S. B.. Li)ikn. Am 1. Juni.^
28, LLiwIpsrstrLLSS Hr. 28. diKL
3V Lv u. 80,^.. 10. „0 u.S0^.
.Iküe VorsseUllllg 12di8 ISLiläsr illNsillrgrüsZv.
Vou b xoviwits.^
!<6in 8iclud mekl"! l (eine kiä8 8S metinl
Mihr's -WS
Doppelstauböl
Preis pro Kilo 60 kr.
PostcoUr nett» 4 Kits I»rl,i»U ll. 3.— ft-atUV.
Äar Mbr, Nli-n, Vs,. Mmlimtze 77,
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministertumS rc. ».
Aeinste Referenz en. Prospecte gratis.
Ul Kaiser!. Dakh. k. K. Inrp^^
«I lÄ woinit geqcnwarlig Wie.i,
ti»xs» tLglich in >1. auber dem Hause-
sus,1 lii,-- "uea
Umii.rwttgeu
laufea, dcsiLl.g'-n Lie, oder
laiieu St- s>a> einen rccq Iliustt.
NLlaloki graUs und nun-- don
den neue» di>,,te»I!chc>i. »um
l-l-ac» i ni> Sitze» »erfieUnarin
üS een kommen.— iLmVldigen von arziitcoen
^»"rSIen I Drösle Sie-nlehlkitl Höchst- ^lkgLnz!
r. ir»'»au->n. r. u. l. Pnmleg'nmsind-ber
in'LVieu, VI., üNtUrrgasfe S. FUMlen r


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 19 ]
Xr. 117
^Vieu, AlontLA
Xeues ^Vlener ^sKdI»tt.
30. .^pril 1900.
(ZL. gorrscriiiig.) (Airtoristitk Bkcidkiwnz)
!le«rs Leben.
Roman von Jeanae Mairet.
Jetzt hatte er die Schiffe hinter sich verbrannt.
Er befaß keinen Heller Refervefonds mehr. es war ihm zur
Unmöglichkeit gemacht, an Herrn Froment zu telegraphiren.
Er mußte arbeiten oder Hungers sterben; für letzteres aber
befaß er zu viel Jugendmuth. Er war noch nie so muth-
voll, so willcnsstark gewesen. Freilich besaß er nur mehr
wenige Heller, trotzdem kaufte er sich frohgestimmt eine
Schale Milch und ein Stückchen Brot. Seine Kräfte
würden nun bis zum Abend ausreichen. Die reichlichen und
regelmäßigen Mahlzeiten gehörten ja im Grunde ge­
nommen doch noch zu jenen Borurtheilen der Civilisation,
auf welche man mit der Zeit verzichten lernen kann.
Er hatte einen bestimmten Plan gefaßt. Während
seiner Jnterimsbeschäftigung in der Ausstellung war er
ein- oder zweimal zwei Franzosen gefolgt, die lebhaft
miteinander sprachen. Einer seiner untergeordneten
Berufsgenoffen hatte ihm mitgetheilt, daß dies Commissäre
der französischen Abtheilung seien, welche in dieser und
dieser Straße in dem Hause Nummer soundsoviel wohnten.
Der Mann wußte es, weil einer der Commissäre ihn
einmal nach seiner Behausung geschickt hatte, um irgend
etwas zu holen. Fünf oder sechs junge Leute hatten da
ein ganzes Stockwerk gemiethet, das sie gemeinsam inne
hatten. Es war sehr weit von der Ausstellung im nörd­
lichen Theile der Stadt. AndrL hatte sich, er wußte selbst
ni6,t Deßhalb, die Adreffe genau gemerkt. Seine Kleidung
war allerdings etwas vernachlässigt, und es konnte immer­
hin als ein gewagtes Unternehmen bezeichnet werden, in
dem Aufzuge, in welchem er sich befand, Landsleuten einen
Besuch abzustatten; aber um solche kleinliche Einzelheiten
konnte er sich jetzt nicht mehr kümmern, durch dieselben
durfte er sich auch von seinem Vorhaben nicht mehr ab­
bringen lasten.
Das Dienstmädchen, welches ihm öffnete, muth-
maßte in ihm einen jener bettelnden Franzofen, vor denen
es eine heilige Scheu empfand, und that, was es nur
konnte, um ihm den Eintritt zu verwehren. Er aber schob
sie ruhig zur Seite. Von der Vorhalle aus hatte man Ein­
blick in den Salon. Das Haus war, wie die meisten Bau­
lichkeiten des amerikanischen Mittelstandes, lang gedehnt.
Salon und Speisesaal waren nur durch Portieren getrennt.
In dem ersten dieser Räume sah man mehrere Herren,
welche Cigaretien rauchten und so lebhaft sprachen, daß
sie Andres Eintritt gar nicht bemerkt hatten.
„Glücklicherweise," rief einer der jungen Leute,
„können wir diesem verteufelten Lande bald den Rücken
kehren! O, wie freue ich mich, die Boulevards wieder­
zusehen!"
»Ja, ja, so sind wir! Sobald wir das Centrum ver­
lassen, jammern und klagen wir in allen Tonarten, und
kehren wir nach Paris zurück, so ist uns doch auch bald das,
bald jenes nicht recht! Man lebt aber hier nicht ganz so
wie in Paris, und es ist recht thöricht von uns, daß wir
uns damit noch immer nicht abfinden können!"
„Du lieber Himmel, wie sollen wir uns auch in einem
Lande zurechtfinden, in welchem man die Eier in Gläsern
verzehrt?"
In diesem Augenblicke bemerkte einer der Franzosen
Andre.
„Hollah, was treiben Sie denn hier, wer sind Sie?"
forschte er in englischer Sprache, dieselbe aber mit merklicher
Anstrengung redend. Andre seinerseits entgegnet: ihm, ohne
sich aus der Fassung bringen zu lassen, im geläufigen
Französisch.
„Mein Herr, ich bin hieher gekommen, um die Bitte
an Sie zu stellen, Sie mögen mir gütigst Arbeit ver­
schaffen."
„Sonst haben Sie kein Anliegen? Mein Junge, da
haben Sie sich an die verkehrte Adresse gewendet!"
Der junge Mann, welcher sich darüber entsetzt hatte,
daß man Eier aus einem Glase verzehren könne, sah ihm
unverwandt ins Gesicht und klemmte dann sein Monocle
ein. Er war ein französischer Officier, welcher mit einer
Abtheilung Militär zum Schutze der französischen Aus­
stellung nach Chieago gekommen war.
„.Hat man Ihnen nie gesagt, daß Sie ganz außer­
gewöhnlich einem Pariser Club-Besucher, dem Grafen
D'Armessan, ähnlich sehen?" forschte er. Andre aber be­
gnügte sich damit, ruhig zu antworten:
„Ja, man fügte nur hinzu, daß ich größer und magerer
sei als dieser."
„Magerer gewiß; nebstbei trifft es sich für Sie nicht
günstig, daß Sie ihm ähnlich sind; er mißfiel mir in außer­
gewöhnlichem Maße!"
„Das glaube ich gerne. Du hast ja bei ihm Geld aus­
geborgt!'^ rief einer der anderen Herren lachend.
„Ich hab' ihm allerdings diese Ehre erwiesen und er
ist von so jungem Adel, daß er sich dadurch geschmeichelt
fühlte. Uebrigens vergesse ich meine Schulden nicht und es
kann nicht Jeder von sich dasselbe sagen!"
Andre wandte sich von seinem Schuldner ab und
richtete die Worte an den zweiten Herrn, welcher etwas
vernünftiger zu sein schien.
„Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich gerne
arbeite, was immer es sei. Ich habe heute Früh mein
letztes Geld ausgegeben!"
„Wie kommt es, daß ein Mann von guter Erziehung
sich in solcher Lage befindet?"
„Es wäre zu weitschweifig, Ihnen das Alles erzählen
zu sollen! Ich hatte gehofft, mir in der neuen Welt wieder
aufhelfen zu können; die Ausstellung hat mich angezogen,
aber es wollte mir nicht gelingen, Beschäftigung zu finden."
„Und Sie dürften auch schwerlich welche finden, es
müßte denn ein besonderer Glücksfall sein; lassen Sie sich
durch das Consulat nach der Heimat zurückbefördern; es ist
immer noch besser dort, als in Amerika Hungers zu sterben!"
„In der französischen Abtheilung findet sich also keine
einzige Arbeit, welche man mir anvertrauen könnte? Ich
habe Wohlverhaltungszeugnisse!"
„Nein, ich bedauere es!"
Andre verneigte sich leicht. Jetzt lag nichts Bitten­
des, nichts Demüthiges mehr in der Haltung; indem er
ftanzösisch sprach, schien er in jene Kreise zurückzukehren,
aus welchen er ursprünglich hervorgegangen.
Der junge Mann mit dem Monocle im Auge zog
ein Geldstück aus der Tasche und reichte es ihm dar.
„Sie mögen damit immerhin eine Mahlzeit zu sich
nehmen, wenn sie auch schlecht sein wird, man speist immer
schlecht in Amerika!"
Andre erröthete und richtete sich auf.
„Ich nehme kein Almosen, mein Herr, legen Sie
dieses Geld beiseite, um später Ihre Schulden an den
Grafen d'Armessan damit zu bezahlen!"
Und er verließ das Gemach.
„Es soll mich der Teufel holen, wenn das nicht
d'Armessan selbst ist!" rief der junge Mann, nachdem sich
Andrs entfernt hatte. „Man kann sich über den Schnitt
eines Gesichtes, über die Größe einer Gestalt täuschen,
aber niemals über die Stimme."
Die Anderen fingen zu lachen an und meinten,
dieser Schuldner sehe Gespenster in der Erinnerung an
seine Schulden.
Tiefe Stille herrschte in der sonnenhellen Straße;
nichts regte sich, so daß man meinen konnte, in irgend
einem entlegenen Provinzneste zu sein. Einen halben
Kilometer weiter herrschte aber bereits das rastlose Auf-
undabdrängen der Großstadt, ohne daß man dies im
Allerentfern:esten geahnt hätte. Die Häuser waren alle
massive Steinbauten und hatten ihre zierlichen Vor­
gärten. Auf den breiten Gehwegen fpielten Kindergruppen,
standen lvohl auch Kinderwagen. Die jungen Mütter sahen
zum Fenster hinaus, oder traten mit ihrem Jüngsten
auf dem Arme auf die Straße; sie plauderten unbefangen
zusammen, es war ein Kommen und Gehen, wie man
sich dasselbe nicht ungezwungener denken konnte. Kleine
Knaben fuhren auf dem Zweirad umher, sie wurden von
Mädchen des gleichen Alters verfolgt, und allgemein
herrschte die ungezwungenste Freiheit. Das junge Volk
kannte weder Furcht noch Scheu vor den Spaziergängern.
Die Straße gehörte den Kindern. Amerika ist überhaupt
das Land der Jugend, und wenn diese den alten Leuten
ein Stückchen sonnigen Bodens einräumte, so war das
nur eine Großmuth von ihr.
(Fortsetzung folgt.)
koillNlIÄMIIMö
und HSHer!— 14 Meter— Porto- lmd zollsrei zugesandt
Muster zur Auiwahl, ebenso oon schwarzer, weißer und
sarbiger „Henneberg.Seide- sür BIou>en und Roben von
45 Kreuzer bis si. 14.65 per Meter.
Nur echt, «eun dirckt U«II wir bkjozri! "p»
E». HsirnsIrsrA,
4514 Seiäen-rLbriLLllt,
I Königl. und kaiserl. Hoflieferant.
k. I<. u. k. ttafliefei-Lni^
VN., LI»rlLlr 1 IkerstrL»»e S.
mit sinsm OriE ein östt, von 18.— sn.
Blumenbonig.. Kg fl —.8ü
Special-Iorten: 4Sb"
Linden- und ülkazienhonig.
Honig-Bonbons. .Kg. fl. 1.—
BienenwactiS, weiß Kg. fl 2.30
gelb- Kg. fl. 1 70 und il. 1.80
Gekochtes Wachs, iveiß Kg. fl. 1.40
gelb Kg. fl. 1.30
Berühmte kllniicr-
Meknnqc, 3 Sort. Kg. fl. 1.68
Wiener Melange Kg. fl. 1.48
Men, lH., KsiLnsrZrrLsss 22.
Lis Lssrere»^ pr»1tiLeL« L
» 1«
4913
«odt« LnililiilUsel»-SekritLliorge, nur L»nn
erbt, -renn öl« vorö, mster>r»ir« inlt „blann L
Sctlif.r- ilsöiueicl ist. b^r «I«A»Lt« 0o»rem» bororraxt
»i»nIll»»»LSoI»L1sr »„Vloirelpol" SovQtpdora»
wir rslnsr HotlKir-?tüLobIr»ut«, jeöoillsterwir.Honopot-
d«örrctlt. k»brir»ut«n: 2l»»LLS»li»r«r, Liorrnsra,
Vsin, »»SLUdiiiiie, lutlile
iLdlsttsv,
LLKRLVL-
?L?8M wsi»
!iesV0ss3L8liljö espsOdtö ^ggkWiNöl. .165
u. s>ep8in iii tisitb. form. für
blutarme, bleiok8. frauen, Kinlier.
IM ikLi.r.LXi'irLl:!
I. ?su1 5iede, setrcde» 3. r.. Srttkien.
?sll8ion risoder, vrar,
Rulkerlberg, 4L« SN. Leehohe, inmitren prachtvoll schönen sieirischen viebirg--
PauoramaS, herrliche Höhenlu't, moderner Comfort, eleitrischer Licht, Biber, civile
preise. Tar ganze Ja'-r geöfinet,— Pro>vecte. 4784
lülsglleliselie öekaiiälllllg
H-ilberfahren. vorzüglich bewährt gegen a.ute und chronische, selbli
Kronkherten. in-besond^e Sicht, Sib-umatlSmu-, Reur-sthe-ie. «crvofiiät,
Nrrven.chmm,. Lahmun.-.c-, Krä^e, «opsichm-rz. Mgräoe, SchlaUosigreit. Herz-!
Magen., Tarm-, Lungen- und Frauentrankbei'-n. Sesch.vüre und Trüsenschwellungen
sow-; STlsTräftungrzttftänr-r Art in der 5409
0sl!illg!ll)st8'^ll8t3!t l!k8 ZcImrLrll,
Krdiu-,i.ll: 1y-l2 -. 2- s N^r. zlaßdorferstrahe 16.
NsgiistisMus sIs LöilkrsÜ.
Gd el-Kret- se ------
Dr.. IssslLv,
^ .il«8bp>i8tli6tvi8tr»88v Xi».
Urr»x,
4,17 LNri»«
Vriso, IV„«»r8»rstIisr -draons 12
l uersende iianr? inS Hau. unter Garantie für
! iebenbe «nkunst. 38 bis 4U Minc^raics.
krebse fl. 2.—. 28 bis 30 Solo. u. ??ieska-
I tled'e fl. 3.20. Sö08
I. iLodwolocztiska I.
VIII
j Orliinstion von 10 5,8 12 1'Iir ->.ra,ittsrro anö voll 2 hin 5 lillr biaulloal
LeU.vuölllil- kluall ira AauLs äes kstieuton.


[ 2023-06-29 10:33:08.848 - 19000430 - Seite 20 ]
cv
>«
>
k«
'??
^ vs:
°!?
o s
s s?
^L
«°
-» p
EM.^
»;
cv
"?
M
c/r
cv
rr2
^ «7^
2-
Z"
;k W-Mk
s s.^«
^ 2
^7
-.ZZ»kk°S--
S--^«LL.' Z.IZ ß-
ß-
2.«^-' 2.«
Z° Z Sl
.o^.rL„ s
§c8 vs^ e-s
^Z^ L« U' V«
v' v> S>^^
2. L'^ LiS^ )!!!'
L §.- v' O s Z
°A
Z° °«A-ZZ
?L ^^^-5 r
' §. V 'S rs or^
^ rs .L>
H^ --,r,-
°° ->-
k^Z?»
LrsZ-^Z L?
KHL^?
Z:§§^L
W
«>
Z1^A§öL 8-
§Z^--Z^ i
°ß^ZLD e>-^
ZZ°5^Z
5Ls«?^^
3-rzz-
AK.--Z^
»E°
.'
LSL!»S-;Zs
^L°. SL!L^8 z.
- »-» 1»-»! '-'
L>^sr t-^ ds »>sv
r^S
iLso-r »-v' ro »«
»qmvr S
SZk k
^-Z'S 'S
so x
ZLZ.'
--4Z
LFS.
s7Z-
?-
»
2 v S.--
^Z
—«
- 8^
Z<
s
I
L
^>
§
i3
!
w
w
M
«
rs
!L8SZ!ÄL?
«>.»-»
o-ss»
»L
?^Z;!§Z
<
i-ß LiW! LMelkz NU,^
k. u. r. Hoslleferant, I^ Z
Z^^Wion, l., Käi-nink!l'8tl^3S8v36,
zwischen Augustincrstr. u. Mayi'kdcriaise.
ß?ß
kzs
Ll'
SV
tS ,>2
Z
!L«, ,.
8' 8!S-^
^ov! lL^M
?°-s
f?L
§"
!? -!
§.«
kr I
I"
-7' «v
V V»
w j
-"§
k
j-
-s«s!-
ZK^^SZiSKs
V'S.-^S'-I,«»^«-
V'T:'. V^rr!Dr"c-'
^ Lieo§
5 A. 01^1^Lrs-^v,
kt'
qS
SZ
Zk
Z --
AZ
Zs
SS
f§
s'"
s 5
ss
Z
!^!
co
^ —e
s-
s!?rZs-!
-^W°°
°-»«L
-- °^ L»
s
«

sNNZ^
! »—I »-^»-^
or^ »»Ldsro,
L
L.
12.
!
«
r-T'
V
cv
r/r
cv
:?
cv
o
s:
r/i
cv
e-^
cv
O
L»»r»
--Ur:--
^Zr'Z S
WL».
»««LßM
«o?»
Mk^-
lL«»
?WLk
ÄW;
zirpvEL
---?;«r
-0'
". --,. /»
7°,.. ?.-
§ss^s-L8-«5ZZ^
--LS-NZNk'ff-
^ -L.L.o-O'^S Z ».
-1L
^ s Z-L
-S^Tr-Z Ls
^ L A- sr
 ?>!ü
'«M
>! i,»
-M
^
.ZL^^
^ M Z.W.
Sl>>u
Z
cv
l7i

