
[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 1 ]
ßr»»»n«N»vnrifr:
ALr rv
Hkvrßen- l-itd Lbrvddl«ri >» alt»
v>t»rt Lrikunzrattlch'.eibt» at»»-
loltn:
«»»«lich .... 8 L. LS d.
Mit tixlich einnuiUgtr ZustrOuiiz:
Monatlich .... 8 X. 20 X.
L'.orleliährig ... »X. 2V li.
Mit täglich iwtlmaligtt Zustellung:
Monatlich ... 8 X. 50 ch.
Siertrljälirig... IV X.— Ii,
einttlnt Srtmplar« i» Wie»:
Morgenilatt ki la.
Adendblutt 1 !».
Ker«r!l,i:
I., Steyrerho!^ 3, 1. StoL
(L^agang Noihnirhunnfn-ake)
Erpedttto», Ad«inisrrat!»a,
Joserateu-Vurea«:
Aiir Lkftcar«!ktz-N»«ar».
Meegeü. und Abendblatt init täg­
lich tinnialiger Postsersenbung:
Monatlich .... X. LO X.
Likitellährig.. lO X.— X.
Halbjährig».. 20 X.— X.
«aiijjährig ... Lv X.— X.
Mit täglich jioei». Postnaleiibuiig:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
vierXl>thrig... 12 X.— X.
Halblährig... 24 X.— X.
Saiijiäbrrg
48 X.— X.
I., Schulerstrazr Nr. 17.
Jnfrrate für daS AullnuX
übrritrhmen alle tenonimtrten
Uuoaactu-Burraiig.
Demokratisches Organ.
;i3r da» «s»la»d.
«lt täglich «ini»»l.Post«rr1kit»»»»:
8är Leutfchlaub oiertklj. 1« X.
Kür alle anderen dem Weltdost-
verr.n angehörizen Lander 18 X.
vei den Postämtern rierteljährig:
In Teutschland 8.LH Ilnilc, i»
Italien 10.S4 Xr., Lchwei, u.
«ulgarienU.äSXr.. Momenegr,
u. Serbien 1t).«i Xr., A-gbvt-n
12 Xrc»., Rumänien 12 Xra».
Nr. 35.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
3tL^. Aahraanq.
Am grSncn Tische.
Wir wollen nicht sagen, daß die eiste Sitzung
der Verständigungsconserenz ein voraussichtliches
Kviroilkiikd von Nerlaui und Ausaana der aanien
Wenn es Leute gibt, welche glauben, daß der
alte Hussitenführer Gregr bei seinen Genossen außer
Spirgilbild von Nerlaus und Ausgang der ganzen
Action gebeten habe. Lrnmerhin war das was
wän vernahm, symptomaiisch für die Parreien,
vielleicht auch sür die Stimmung der von ihnen
vertretenen Volkskreise. In formaler Hinsicht oe-
wahite man ein langersehntes Bild: die Regierung
als Mittlerin zwischen den beiden sireitenden
"t.'nrtkien, das Ministerium als Anwalt des Reiches,
welches Freden, Erholung. Arbeit, cultureUe und
wirthschaitliche Entwicklung braucht, dieser Güter
aber nicht theilhaftig werden kann, weil am Marke
der Volksvertretung und somit des Staates drr
VSlkerzwist nagt. Und an demselben grünen Tische
mit dem Advocaten saßen die Parteien; ein Aus­
gleich' soll gemacht werden, dessen endliches Zustande­
kommen ;a eigentlich Jeder wünsiht.und dem trotzdem so
und soviele widerstreben. Wer dies paradox findet, der
ve gißt eben, daß der Mensch von Natur e n
Doppelwcsen ist, zusammengesetzt aus dem log scheu
Versiand und der durch tausend unberechenbare
Eiii.zelheiten bedingten Empfindung. An diese beiden
rlategorien appell^rte der Ministerpräsident in seiner
Begrüßungsansprache. Er bediente sich bei seinem
'lxyell an die Pa trien des zweckmäßigsten Argu­
ments, indem er cmf andere Staaten und Viilker
hinwies, die wirthschastlich in einer Weise prosper.ren,
welche den österreichnschen Völtern versagt ifi; bei
uns aber leiden der Staalsorganismus und alle
leln« Theile an dem endlosen Kamps, der das
Parlament lahmgelegt und aus den von Natur aus
so ertraossähigen Boden der heiinischcn Arbeit zahl­
lose Steine gewälzt hat. Auch der Hinnicis des
Ministerpräsidenten, wie unendlich durch die Fehde
d^ Reform der Verwalrung erschwert, ja geradezu
vereitelt we'de, ist wohl kein grundloser. „Ich darf
sagen," schloß er seine Rede, „das Reich blickt auf
Sie— geben Sie ihin sein Glück und seine Rübe
wieder." Mit einem Worte, Dr. v. Koerber sag^.e
das Nöthige, was bei solchem Anlaste zu sagen ist,
und man braucht nicht in Abrede zu stellen, daß
er eS gut und beherzigenswerth sagte.
Curs gesetzt sei, und daß ihre Raison crsolgreicher
sich bethätige als sein Temperament, so wurocn sie
gestern eines Anderen belehrt. Halte Gregr togsoorher
Älart, er habe die Berufung in die Ausgleickis-
confercnz abgelehnt, weil es der Zweck der;klben sei,
das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, der
FödelalismuS aber und mit ihm das böhmische
StaatZrecht nur dann reussiren tonne, wenir das
Parlament unmöglich sei, so gab Dr. Engel in der
gestrigen Sitzung Anschauungen wieder, die sich von
den Gregr'schen durch nicht viel anderes als durch
die Form urierscheiden. Er will keinen böhmi'ch-
mährischcn Spccialausgleich, sondern er verlangt,
daß auch für Schlesien und andere gemischtsprachige
Provinzen im Sinne der bisherigen slavischen
Tendenzen ein Sprachenrecht fixirt, daß also
das Berathungsprogramm biS ins Ungemesscne
erweitert werde; er sieht nicht dcn Reichs­
rath als Instrument für eine gesetzliche
E ntgung an, sondern er will die Codincirung der
svrachlichcn und sonstigen Vertragspunkiationen den
Laiidtagen anheimgelien; er erllärt endlich, an einen
wirklichen Frieden nur dann glauben zu können,
lvenn der „bestehende Versassungsstreit" behoben
und Lnsgealichcu wird. Der „bestehende Ver-
fassuvgrstrett"— das ist ein scharfes, die schbeßl che
Einigung lincndlich erschwrrendes Wort, eine Ler-
rückung der Grundlage, auf der man berathen,
einander näherkommen, endlich sich vertragen scll.
Und es war keine polcrnische Abwehr, sondern nur
cune gebotene Wahrung des Rechtsstaiidpunk.cs,
wenn der deutsche Vertreter Dr. Funke die Ausiechi-
haltung der einheitlichen Verwaltung, das ist den
ungebrochenen Fortbestand der Verfassung als ein
noii ML lunAsro für das deutschösierreichische Volk
bezeichnete.
Versassung— darüber kann und wird man
nie hinauskommen, und das Auswerfen^ der Ver-
sassungssrage ist ein schwercs Hinderniß aiif der
Bahn, d!e zum Frieden führen soll. Daß die
Deutschen einen abzuschließenden Vertrag nur aus
die ausschließlich interessirten Länder, Böhmen und
Mähren, nicht aber zur höheren Ehre der Drei^
einheit des böhmischen Staates auch auf Schlesien
angewendet sehen wollen, ciitspricht eben ihrem Ver-
f^ssungsstandpunkte; sie erkennen Tendenz und Absicht
bei der unnöthigen und überflüssigen Einbeziehung
Schlesiens in einen Fragencomplex, der nur Czechen
und Dcutschein Böhmen ündMähren angeht.Indessen
— wenn der Nkinisrerpräsident schon rn der That­
sache, daß die Conseienz überhaupt zusammen­
getreten ist, einen Fortschritt erblickte, so braucht
man ihm, ungeachtet der ernsten, oleich in der ersten
Sitzung zu Tage getreten.n Differenzen nicht zu
widersprechen. Sie wäre vor elnem Jahr und vor
zwei Jahren nicht inöglich gcivesen. Daß man am
grünen Tische überhaupt beräth, ist ein erster, wenn
auch nur ein allererster und schüchterner Schritt.
ItttlSc Sitzung dtrVElllligllngsconlcrrv;.
Proarammgemäß, präcise zu der anberaumten
Stiinve, ^t gestern die Verständigungs­
conserenz zu der ersten Sitzung zusammei^
nachdem am Samstag, Sonntag und auch noch
gestern Vormittags iviederholt Besprechungen der
Conferenzdelesirten Mit den Mitgliedern des Eabrnets,
theils Emzelbesprechungen, ihcrls Eonserenzen mit
den beiden Streittheilen, sialtqeiunden hatten, r^erer-
licbe Stille herrschte, als Ministerpräsident Doctor
v.^ oerber, der mit den Liilguedern des Cabrnets
erschienen war, die Friedensversammlung begrüßte.
Dr. v. Koerber sprach frei. Wenn auch seiner Rede kern
Applaus folgte, constaünen doch die Theilnehmer, daß
ihre Empfindungen unter dem Wunsche nach Erzielung
des Friedens standen, und raich macht: folgendes
charaktenstiiche Wort die Runde: „Die Tagung
des Parlaments wird den Waffenstillstand bedeuten,
selbst ivenn er nicht ostcn proclamirt werden wird."
Bei e nem so umfassenden Comp'exe, wie ihn d:e
Ausgleichsfragen daytellen, erscheint es eben selbit-
veiständlich, daß in der für die Conzerenz
prälirninirten kurzen Spanne Zeit eine volle Ver­
ständigung nicht erzielt werden kann; doch hegt man
die Hoffnung, daß der Reichsrath zwischen dem
15. und 20. d. einberufen werden wwd, als sicht­
bares Zeichen eines wenn auch nicht declarirten
Wasienstlllstandes.
Fortseyunst des Rom-nS „Der ee«lr»»r»t- don
D. B»dory7tn Seile 15.
IruilleLoll.
Die Erziehung von Bildhauern.
EdmuL 2 He Um er: »Die Lehrjahre in der PlaVk."
Seit gcrauincr Zeit ist eine Angelegenheit in Schwebe,
welche einen großen Theil unserer Künstlerschaft und die
oberste Schutzbehörde des öffentlichen Kunstwesens, das
Unterrichtsministerium, beschäftigt: Eine Neform des
Kunststudiums. Partielle Reformen hat es da wohl schon
gegeben, doch läßt sich schwer behaupten, daß sie nach ein­
heitlichem Plan, nach präcisen Normen eingeleitet worden
wären. Die Strömungen im modernen Kunstleben haben
noch kein definitives Bett und noch Niemanden, der die
Tömme und Quaimauern für ein solches Bett zu schaffen
unternähme. In dieser Periode des Schwankens, ob über­
haupt das Werk angefaßt werden soll, und, wenn es ge­
schieht, wie und mit wem die Umgestaltung stch durch­
führen ließe, kann einem impetuösen Künstlergcmüth schon
der Geduldfaden reißen, und wir erleben es, wie so ein
Heuerkopf deS Merkcrs „Fanget an!" nicht lange mehr ab­
wartet, sondern frisch das Wort nimmt zur Eröffnung >der
„Enquete", die officiell noch aveweil nicht aus dem Ei
kriechen will.
Da die Anfrage auf sich warten läßt, antwortet
Einer, der viel zu sagen hat, einmal ungefragt, das ist
Edmund Helliner. Er redet nur für seinen Theil, die Anderen
mögen dann lür ihren Theil reden. Die kleine Sckrift, die
er eben bei Schroll u. Eoinp. erscheinen läßt, enthüllt einen
Zustano, der im Laufe der Zeiten sich wie von selbst ent­
wickelt und den man wie etwas Unabänderliches hin­
genommen hat, ohne sich Gedanken darüber zu machen,
daß es gut wäre, ihn anders zu gestalten und w i c man ihn
ändern könnte. Es steht fest, daß im großen Publi-
cum kein rechtes Verhältniß zur Plastik besteht. Als Ursache
dieser Erscheinung erkennt Hellmer die Thatsache, daß „in
der Bildhauerei von heute nichts geschaffen wird, das bis
in die letzte Ausgestaltung individuell durchgebildet er­
scheint; die Bildhauerei von heute ist keine Kunst unserer
Zeit; es fehlt das „Plastische Empfinden", das Künstler
und Volk einst in hohem Maße besessen, und das sie Beide
heute über der Künstelei und der Styllosigkeit verlernt
haben.".
Daß gerade ein erfolgreicher Künstler, wie Hellmer,
der zu unseren Besten zählt, zu diesen Wahrnehmiingen
gelangt ist, spräche für ihre allgemein gütige Richtigkeit,
auch wenn in bestimmten Einzelsällen gegen die Gencrali-
strung protistirt werden sollte. Bon Einzelerscheinungen
muß wohl auch abstrahirt werden, wenn wir ihm diesen
Mangel an „plastischem Empfinden" zugestehen sollen, den
er lehr zutreffend auf die mangelnde Vertrautheit mit dem
Mat-riale zurückführt. „Unsere modernen Bildhauer sind
nur Modelleure. Thon. Wachs sind ihre Sestaltungskoiper.
Ich kenn- unter den jetzt schaffenden Künstlern kauin fünf
oder seck>s, die zu meißeln verstehen, kaum einen, der im
Stande ist. sein Werk in Bronze zu gießen, zu ciselircn."
Und nun folgt eine allerdings schlagende und in jedem
Worte richtige Schilderung des Vorganges, wie an unseren
Akademien Plastiler herangebildet werden, die wir wörtlich
hiehersetzkn:
„Seine ersten tastenden Versuche macht der Bildhauer
von h:ute in schmiegsamem Lehm oder Wachs; er kennt
und lernt noch in Betracht ziehen die Sprödigkeit des
Gesteines, die Eckwi-rigkeit, in Bronze zu büdcn. Willig
folgt die weiche Substanz der Phantasie des Künstlers, ja
er lernt sie technisch beherrschen, bringt es zum bestechenden
Bortraz. Ist aber seine Arbeit vollendet, so muß sie erst
in dauerndes Material „übertragen" werden. Und ist sie
blos erst „übertragen", wird man ihr es für olle Zeiten
ansehen und anfühlen, daß sie nicht aus dem Gestein, dein
Marmor hrrvorgewachsen ist, daß sie aus Metall „gebüdel
worden. Der ewige, nie zu verdeckende Mangel des
plastischen Empfindens!
Und wie sieht es mit der „Ucberiragung" aus!—
Arbeiter, meist ohne künstlerische Vorbildung, copiren recht
und schlecht das Werk. Alle Jndividualitäl der Focmen-
gebung, jeder Vortrag geht verloren. Nichts von jenem
berückenden, hinreißenden Nervenspiel, keine Ausnützung von
Zufälligkeiten, kein kraftvoller Eigenwille, nicht hingebungs­
volle Liebe— einfach eine intereffelose, schwache Eopie.
Sieht man nicht gerade in der Meißelführung eines
Phidias, der reizvollen Durchbildung des Praxiteles die
vollendete Meisterschaft? Entzückt und mit heiliger.Scheu
betrachien wir die Gebilde Michelangelo s, jene göttliche
Vergewaltigung der Menschengestalt und des Gesteines, und
mit Bewunderung sehen wir an Donasillo und Cellini d.r
unvergleichliche Behandlung des Matcriale-,, des Marmors,
der Bronze.
Die hervorragenden Franzosen, die rn-imen deutscheir
— alle haben selbst geschnitzk. gemeißelt, gegopen
und ciselirt. Deshalb werden auch ihre Schöpfungen für
alle Zeiten hohen Kunsiwerth besitzen. Geist war ihr
Vater. Technik die Mutier, das plastische Empfinden der
Pathe.
Erst der Jetztzeit mit der „Kunstschule" ist es vor­
behalten geblieben, dieses freie, lünsilerische schaffen zu
vernichten ..."
Was Hcllincr verlangt, ist, daß der Bildhauer das
Eisen bravourös führe, wie der Maler den Pinselz


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 2 ]
XVisO,
-i'evvs laxdlLtt.
6. k'adruLr 1900.
rir. 35
Eine strittige formelle Frage, ob die Ver-
7tändigungZconferenz in Mei gesonderten Com­
missionen— eine für Bühmen und eine für
L'iähren— tagen solle, wurde glatt, gewissermaßen
^oeschästsordnungsmäßig ex pr-tesiäio beantwor'tet.
Ter Diinisterpräsident Dr. v. Koerbec schlug näm­
lich, nachdem die Parteien ihre programinatischcn
Erklärungen abgegeben hatten, vor, daß heute die
'Commission für Mähren und morgen, Mittrvoch,
die Commission für Böhmen tagen solle und diese
Anlünd'gunq wurde widerspruchslos hingenommen,
stiüscbweigend acceptirt. So tritt denn heute die
Eommi'sion für Mähren zu ihrer ersten Berathung
zusammm, morgen ta^t die Commission für Böhmen;
den ersten Gegenstand der Berathungen blldct die
Sprachknsrage, welcher der Vorrang gelasien wurde.
Das Redactionscomile für die Abfassung der
Communiaucs übcrdie Sitzungen der Verständigungs-
conieren; besteht aus einem Mitgliede der Regierung
und den Telegirten Dr. Engel, Dr. Bacrnreither,
Graf Buquoy und Dr. Groß.
Nachfolgend der Bericht über die ersie Sitzung:
In den Räumen des Minifterrattz-präsidiums fand
gestern um 2 Uhr Nachmiitags die erste Sitzung der von
der Regierung zur Schlichtung der nationalen Differenzen
in Zähmen und Mähren einberufenen Conferenz statt. An
der Sitzung nahmen theil: Dr. Joseph Maria Baern-
r e i t h e r, Graf Carl B u g u o y, Dr. Jaromir Cela-
kovskp, Dr. Carl Chiari, Johann Freiherr von
Chlumecky, Heinrich Fieih. d'E l v e r t. Dr. Emanuel
Engel, Dr. Carl C p p i n g e r, Dr. AloiZ Funke,
.Egon Fürst zu Fürstcnberg, Dr. Hugo F u x. Docto:
tLeopold Götz, Dr. Gustav Groß, Dr. Joseph K a i z l,
Dr. Heinrich K a n i a k, Dr. Carl Kramarz, Dr. Joseph
5? oudela, Dr. Friedrich N! t s ch e, i?. Anton O P i tz,
Dr. Bcdrich Pacak, Eduard Graf Palffy, Dr. Wenzel
Perek, Dr. Anton Pergelt, Heinrich P r a d e, Carl
Prasek, Dr. Ottocar Freiherr v. P r a z a k, Dr. Wil­
helm Nuß, Dr. Gustav Schreiner, Dr. Zdenko
Schücker, Franz Schwarz, Friedrich Prinz
Schwarzenberg. -Dtto Graf S e r e n y i, Alfred von
Skene, Dr. Franz Slama, Dr. Adolph Stranskh,
-Joseph Svozil, Dr. Johann Z a c e k.
Seitens der Regierung waren anwesend: der Minister-
präsident Dr. v. Koerber. der Finanzminister Dr. Ritter
v. Böhm, der Justizminister Freiherr v. S P e n s, der
^Minister für Cultus und Unierricht Dr. Ritter v. H a r t e l,
cher Minister Dr. Rezek, der Handelsminister Freiherr von
Call und der Ackerbauministcr Freiherr v. Gio-
v a n e l l i.
Die Begvüszungerede des Ministerpräsidenten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte
die Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß
sie der Einladung der Regierung gefolgt sind. „Ich be­
trachte," fuhr er sodann fort, „schon Ihr Er­
scheinen als einen Erfolg, nicht der Regierung,
scndern der hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt.
Denn wir wollen Frieden stiften in diesem
alten ehrwürdigen Reiche, das schon allzulange durch den
unseligen, nationalen Kampf zerklüftet und in seinem
wirthschaftlichen Gedeihen schwer ge­
schädigt wird. Wenn Sie uin sich blicken, meine .Herren,
so finden Sie, daß diejenigen Staaten am mächtigsten ge-
darf sich nicht scheuen, gleich nach der Natur in
Stein zu meißeln. Das klingt ganz ungeheuerlich,
etwa so, wie wenn Einem erzählt wird, daß ainerikanisch:
Tylographen heute eine Force darein setzen, ihre Original-
Holzschnitte vor der Natur in den Stock zu schneiden—
und doch wäre es bester init der ganz gebräuchlichen
Methode in Parallele zu bringen, die bei Klotz an der
Kunstgewerbeschule geübt wird, wo die Schüler dircct nach
dem Modell ihr Holzbild schnitzen. Der Stein wäre etwas
Anderes? Da denke man an die von Michelangelo „ver­
hauenen" Blöcke öder an Bandinelli's Hercules und Cacus,
über deren Wadenlosigkeit Cellini so grimmig spottet—
die hatten damals auch keine Sbozzotori, und von ihnen ist
kein „punktirtes" Modell uns aufbewahrt worden.
Nun, man kann sogen, es wäre ausreichend, wenn
die Steinsigur nach dem HilfSmodell von Handwerkern
in groben Zügen ausgeführt, und vonr Künstler selbst mit
dem llNcißel fertiggestellt tvürde, ivobei ja erst— die
richtige Ausführung der Borarbeit vorausgesetzt— die
küiistlerischen Feinheiten dem Bilde aufgeprägt werden. Bleibt
immer noch die Bronzeplastik, ivclche heute dem Künstler
jeden Einfluß auf die schließliche Gestaltung seines Werkes
entzieht. Bei unseren öffentlichen Monumenten kommen
wir ja kaum dazu, den intiineren Feinheiten des Werkes
nachzugehen; wir lassen die Silhouette auf uns wirken,
Leu geistigen Ausdruck, die zarteren Details können wir
besieusalls unter dem Gesichtspunkle der Gesainmt-
crschrinung beurtheilen— und gerade da ist am nicisten
gegen den Künstler gesündigt ivorden, dessen Werk von
handiverlsmüßigen Arbeitern seiner definitiven Gestalt
zugeführt ivird, „von Arbeitern, welche keine Empfindung
für Forin haben, welche die Nahtführung rein im Hinblick
auf das leichtere Gelingen des Gusses vornehmen, die dann
alle Nähte mit ungeübter Hand theils verklapsen, theils
vrrsKaL-rr. um sie schließlich mit Punzen zusammen-
bieten, deren Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe,
dein Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen Sie in
diese Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit, die geistigen
und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist das
leider nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf
hat alle Zuversicht, alles Selb st ver­
trauen, alle freudige Schaffenskraft
zurückgedrängt. Hören Sie aber die Stimme unserer
tüchtigen, so reich begabten Bevölkerring, so ver­
nehmen Sie aus allen Lagern den sehn­
süchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß es kein größeres
Glück für unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des
fortwährenden, jede Sammlung und Consolidirung
hinvernden Streites eine Politik der Eintracht
und wirthschaftlichen K r a f t c n t f a l t u n g
träte. Die erwerbenden Scbichten des Dolkes, insbesondere
die auf den Ertrag ihre: Arbeit angewiesenen, sind de-
trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung aus
dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr
bestes .Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln schlägt.
Und wie empfindet jeoe Regierung, die den Staat
ordentlich verivalten soll, die Last dieses Streites, wenn
sie einen reforinatorischen Eingriff, einen Bersuch, die
Administration auf eine höhere Stufe zu heben, unter­
nehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit inännlicher Ruhe
auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schtvierig-
keitensindnichtsogroß,daßsienichtüber-
wunden werden können. Trotz aller Kämpfe, der letzten
Jahre hat sich in vielen Punkten eine Annäherung der An­
schauungen vollzogen. Wenn Sie. meine .Herren, in Ihren
Berathungen die Tiffercnzvunite wohltvollend und in all­
seitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und aus­
zugleichen trachten, dann werden Sie tvenigstens eine
Zeit derErholung gewinnen, die gestattet, alle Um­
sicht und Energie den drängenden wirthsckaftlichen Fragen
zuzuwenden. Und haben toir hier erst den Erfolg. io ist
inir nicht bange, daß der Wohlstand des Reiches derein't das
stärkste Argument für den daueniden inneren Frieden sein
iverde. Der Regierung schtvebt als Ziel vor,
die Machtfülle des Staates in den Dienst
der Cultur und V o l k s w i r t h s ck a f t zu
stellen. An Ihnen ist es, ineine Herren, die Voraus­
setzungen für eine solche Politik zu schaffen. Ich darf
sagen, nieine Herren, das Reich blickt auf Sie,
geben Sie ihm sein Glück und seine Ruhe
wiede r."
Tic Erklärung der Ezechen.
Hierauf bemerkte Aüg. Dr. Engel: Auf Beschluß
und im Namen sämmtlicher anwesenden Vertreter böhmi­
scher Volksparteien aus Böhmen und Mähren habe ich die
Ehre, folgende Erklärung abzugeben: Da uns ein con-
cretes Derhandlungsprogramm bisher nicht bekannt­
gegeben wurde, kann unsere Betheiligung vor­
läufig nur einen informativenCharakter
haben, um wahrzunehmen, ob und inwieferne das Feld
des nationalen Kampfes in Oesterreich wenigstens ein-
geeiigt werden könnte, zu welchem Zwecke ehrlich mit­
zuwirken, wir auch diesmal gerne bereit sind— als
ersten Schritt aber die .Herstellung des legalen
ZustandesbezüglichderböhmischenAmts-
sp räche im inneren Dien st e verlangen inüssca.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Ansicht zu ver­
schließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff ge­
nommenen Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen ist, wenn
auch die Befriedigung der sprachlicken For­
derungen in Schlesien, sowie in einzelnen
anderen Ländern, die von mehr als einem Dolks-
stamm bewohnt sind, in allseits gerechter Weise durck'-
geführt wird. Unter neuerlicher Betonung
unseres Reckitsstandpunktes haben wir ferner
zu bemerken, daß wir die Schlichtung des böhmisch-
deutschen Conflicts im Wege derLandesgesetz-
gebung anstreben und zugleich die Ueberzeugung hege:
daß ohne Ordnung des bestehenden Der
fassungsstreites eine Beilegung der
Wirren in Oe st erreich dauernd nicht zu er­
reichen sei. Schließlich erklären wir, daß eine Theil­
nahme an den eventuellen Conferenzen kein Präjudiz
für unsere Haltung im Abgeordnetenhause bilden werde.
Tic Erklärung der Lentfche»,
Nach einer kurzen, vom Abg. Dr. Funke er­
betenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser nachstehend:
Erklärung ab:
„Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz an­
genommen, um unsere volle Geneigtheit zu b-
weisen, die .Herstellung geordneter Zustände in unserem
Vaierlaude anzuvahnen. Wir erachten für zweckdienlim.
daß diese Conferenzen sich lediglich mit dcr
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren
und bezüglich Böhmens auch mit anderen bestehenden
Differenzen beschäftigen, weil durch Resultate auf diesen
Gebieten am wirksamsten der nationale Kampf in
Oesterreich eine Verminderung erfahren könnte, welches
Ziel auch von der anderen Seite, wie wir aufrichtig be­
grüßen, als ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunve lehnen wir
es aber ab, heute in die Beurtheilung der
Sprachenfrage in anderen Kronlänbern
einzugehen und balten es überdies nicht für nöthig,
unsere allgemein bekannten und feststehenden Ansichten
über die Competenz der Gesetzgebung in der Sprachen­
frage zu wiederholen. Der Erwäbnung der inneren Amts­
sprache und des angeblich bestehenden Verfassungsstreites
gegenüber sind wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere
Ueberzeugung zu betonen, daß die gesetzliche Fcst-
stellung der allgemeinen Vermittlungs­
sprache'und die Aufrecht Haltung der ein­
heitlichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits
gewünschten, ungestörten Zusammenleben aller Nationen
in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich ist, sondern daß
diese Anforderungen von dcr Machtstellung und dem An­
sehen des Staates, dcr im internationalen Wettkampfe
vor die schwierigsten Probleme gestellt ist, sich als untrenn­
bar erweisen.
Wicwobl wir lebhaft wünschen, daß die Resultate
dieser Conferenz sich im Gesctzgebungswege verwirklichen
mögen, wahren auch wir selbstverständlich unsere
freie Stellung in den parlamentarischen Körper«
schaftcn."
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in das Protokoll der heutigen Sitzung aufzunehmen und
heute um halb 3 Uhr eine Berathung über die mährischen
und morgen eine Sitzung über die böhinischen Angelegen-
beiten abzuhalten. Ferners wurde principiell vereinbart,
über den Verlauf der einzelnen Sitzungen lediglich ein von
je zwei Vertretern beider Parteien unter Mitwirkung der
Regierung verfaßtes Communigua zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschloffen.
zuziehen, wie sie es eben verstehen!" TaS gilt von der
Sandform, aber auch der Wachsguß bringt leine besseren
Resultate, weil der Künstler einfach heute nicht gelernt hat,
an dcr gegossenen Figur die Fehler zu corrigiren, welche
durch das „Schwinden" des Wachses verursacht worden
sind. Hellmcr Ipendet sich auch gegen das Ciscliren des
Werkes durch einen anderen Künstler als seinen Schöpfer,
das er mit dbr Arbeit des Retoucheurs beim Photographen
vergleicht, und gegen das Belassen der Gußhaut, die so
selten Einer zn verarbeiten versteht. Er sehnt sich
nach den geschliffenen Bronzen der Alten, die so
schön patinircn.
Es war einmal ganz anders, und kann darum wieder
ganz anders werden. Eine Reform der Bildhauerschulc an
dcr Akademie soll dazu helfen. Dcr ciniiciende Schüler
soll vor Allem das Handwerk lernen. Er soll nicht
zeichnen und modslliren, sondern meißeln, für Bronze
bosseln, in Metall gießen, ciscliren, schnitzen. Bormittags
modelliren, Nachmittags meißeln, später abwechselnd
Steintechnik und Bronzetcchnik. Kommt dcr Kunstschüler
einmal zum Concipiren, dann denkt er schon maicrial-
gemäß; er geräth nicht auf Künsteleien, weil er genau
weiß, was er dem Materiale zumuthen darf. Dazu wäre
allerdings eine Vergrößerung der Schule nöthig; geräumige
Modellirsäle, Marmoratelicrs, für die ausreichendes
Materiale aus den Abfällen von Steinbrüchen zu beschaffen
wäre, Versuchs- Bronzegicßcrei. Ciselicr- Abteilung,
chemisches Laboratorium. Ganz von selbst würde sich dann
eine Sichtung des Schülcrinatcrials vollziehen; die minder
Begabten würden werthvolle Hilfsarbeiter, die Kunst­
industrie bekäme ausgezeichnet geschulte Kräfte aus der
Akadeinie. „Die zurückgebliebene Kcrntruvpe aber, zur
Meisterschaft geleitet, wird die Bildhauerei zu jener
Mündigkeit führen, die ivir an den Alten bewundern.
Souverän alle Techniken beherrschend, könnte dcr Plastiker
kübn seiner Phantasie folgen, chne Gefahr seiner Indi­
vidualität Ausdruck verleiheir. Den „Styl" würde ihm das
Material schon von selbst aufzwingen."
Bon der dem Plastiker mit dem neuen Vorgcmg
aufgezwungenen langsameren Production erhofft Hellmcr
einen Aufs'chwung der Kunst. Das verringerte Angebot
wird den Werth des Kunstwerkes erhöhen und dem
Künstler Lebcnsbcdingungen schaffen, unter denen eS ihm
eher, als heutzutage, gegönnt ist, seine Ideen ausreifen zu
lassen, ehe er sie in die That umseht.
Was die Reform der Bildhauerschule an der Akademie
angeht, halten wir die „Enquete" mit dcr Hellmer'schen
Broschüre für beendet. Wir wüßten nicht, was Besseres über
den Unterricht in der Plastik zu sagen wäre. Sollte eine
Enquete sich auch mit der Frage befassen wollen, waS mit
den so ausgebildeten Plastikern und ihren Werken noch zu
geschehen hat, so ließe sich ihr auch ein Antrag zur dis-
cussionsloscn Annahme vorlegen: die endliche Gründung
einer Wiener Glyptothek. Wir haben sehr schöne Gemälde­
galerien— die nur noch moderner Ergänzungen bedürfen
— aber außer dem Museum für Gypsabgüsse, das wir nur
erwähnen, damit Niemand in die Lächerlichkeit verfalle, eS
uns als ein heimatliches Museum für plastische Werke auf­
zuführen, keine Sammlung von Werken dcr Bildhauerkunst.
Was von plastischen Werken nicht auf öffentlichen Plätzen
oder auf und an verschiedenen Bauten zur Aufstellung ge­
langt ist, das ist als Gypsabguß in ungekannten Winkeln
verstaubt und zerfallen. Wir haben manchen talentvollen
Bildhauer seit inindesteus vi-:r Jahrzehnten in Wien ge­
habt, Vvii dein eiii und das andere Werk als „Ntonument-
in der Stadt herunisteht oder bei der wohlhabenden
Ecbwester Arcküektur einen Dienstposten erhalten hat. Das
„Lcbcnswcrl" solcher Künstler repräsentircn sie gewiß nicht.
Was sonst von ihnen da war, ist verzettelt oder verloren.
Soll das so fortgehend-> L. 8,


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 3 ]
«r. 35
I)is2st»8
kkenss Visver 'VsxdlLtt.
6. ksdnirri 1900.
Die czechische Berathung.
Gestern Vormittags fand im Salon des Prästdiums
des Abgeordnetenhauses eine Besprechung statt, an welcher
theilnahmen: Aus Bö h m e n: die naticnalczechischen Abge­
ordneten Profesior Dr. Celalovsky. Dr. Engel. Dr. Kaizl.
Dr. Kramarz, Dr. Pacal, Prasel, Dr. Slama, Schwarz,
für den conservativen Grotzgrundbesitz: Graf Buguoy,
Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg und Graf Palfsy;
aus Mähren: die nationalczechischen Abgeordneten
Dr. Koudela, Dr. Perel, Dr. Freiherr v. Prazal. Doctor
Stransty. Dr. Svozil und Dr. Zozel; für den con­
servativen Großgrundbesitz: Graf Serenyi. Den Vorsitz
führten Graf Pa l f f Y und Dr. Engel. In der Versamm­
lung erschien auch Minister Dr. Rezel.
Der Minister ergriff das Wort zu einer kurzen
Ansprache an die Versammlung. Er gab Aufklärungen
über seinen Eintritt ins Cabinet und betonte insbesondere,
daß er in demselben nur so lange verblerbeir
werde, solange die Verhältnisse nicht
die Berufung eines parlamentaris ch e n
Vertreters des czechischen Volkes ermög­
lich e n w e r d e n. Dies werde umso eher geschehen können,
wenn es gelingt, durch die bevorstehenden Confereirzen
wenigstens zu einem Präliminarfrieden zu gelangen. Einen
solchen zu erreichen, sei bei gutem Willen der betheiligten
Factoren möglich. Der Minister wolle der nachmittägigen
Conferenz und insbesondere der Ansprache des Ministe^
Präsidenten an dieselbe, nicht vorgreifen und beschränke sich
somit auf das Gesagte. Er bitte, ihm das bisherig- Ver­
trauen auch fernerhin bewahren zu wollen und gebe dem
Wunsche Ausdruck, die Confcrenzen mögen zu e:ner
Regelung der parlamentarischen Zustände führen, und daß
aus derselben die für die von den anwesenden Theilnehmern
vertretene Sache Ersprießliches erwachse.
Abg. Dr. Engel machte Mittheilung von der Art
und Weise, auf welche der Beschluß betreffend die czechischen
Delegirten, sowie deren Wahl zustande gekommen sind.
Hierauf legte er den Text der Erklärung vor. welche die
Vertreter der czechischen nationalfreisinnigen Partei aus
Böhmen bei ihrem Eintritt in die Conferenzen abzugeben
haben. Nach längerer Debatle übe: diesen Wortlaut und
weitere Modalitäten wurde Dr. Engel ermächtigt, diese
Erklärung mündlich im Namen sämm.::cher anwesenden
nalionalczechischcn Vertrauensmänner aus Böhmen und
Mähren abzugeben. Zugleich wurde beschloflen. diese Er­
klärung sei schriftlich dem Protokoll der Eröffnungs­
sitzung der Co-aferenz beizuschließen.
AusLemberg wird uns teleqraphirt: AngesichiS
des Zusammentrittes der Ausgleichsconferenz erfährt
..Slowo Polslie" aus zuverlässiger Quelle, die Bezirks­
hauptmänner Galiziens bätten energischen Auftrag er­
halten, mit größter Eile sämmtliche Vor­
bereitungen für die allgemeinen Rerchs-
rathswahlen zu treffen, damit im Falle dcr
Auflösung des Parlaments Neuwahlen innerhalb drei
Wochen, von der Ausschreibung an. durchgeführt werden
können. .Slowo Polskie" bezeichnet die gegenwärtige
Conferenz als letzten Versuch, da Ministerpräsident Doctor
o. Koerber die Zustimmung der Krone zur
Auflösung des Parlaments für den Fall, daß
dieser Schritt unvermeidlich sei. erwirkt habe.
Nr. 18, Joseph Schneider, Kaufmann, 4. Bezirk, Schleif-
mühlgaff« Nr. 23. .... n--- m,-«
Neubau. Schätzungsbezirk 9: Als Mit­
glieder die Herren Wilhelm Fuchs, Schneidermeister,
7. Bezirk, Schottenfeldgaffe Nr. 41. Joseph Heiding e r
iiui., Lederwaaren-Erzeuger. 7. Bez., Westbahnstra^Nr. <,
Anton Kreuzig. Damenkleidermacher, 7. 2-zirk. Aeben-
sterngaffe Nr. 23; als Stellvertreter Herrn Julius Lrnle.
Drechsler. 7. Bezirk, Mondscheingaffe Nr. 12.
Joscphstadt. Schätzungs bezirk 10: M-
Mitglieder die Herren Carl Brischar. Papierhandler.
6. Bezirk, Stnmpergaffe Nr. 12, Ferdinand ^>)Erei^
Juwelenhändler, 6. Bezirk. Kaunitzgaffe Nr. 1, Joseph
Marschall, Schuhmacher, 6. Bezirk. Aegidigafle Nr. 1-,
Franz Wanke, Leistenschneider, 6. Bezirk, Garbergasse
Nr. 8; als Ersatzmann Herrn Andreas Weber. -Tischler,
6. Bezirk, Aegidigaffe Nr. 14. ....
ällsergimnd. Schätzungsbezirk 11: Ms
Mitglieder die Herren Joseph Flamm. Handschuh­
macher. 9. Bezirk. Alserbachstraße Nr. 10. Eduard
Küchler. Med.-Doctor. 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 30;
als Stellvertreter die Herren Emil Feh, Asiecuranz-
Secretär, 9. Bezirk. Porzellangaffe Nr. 45, Johann
Schönbichler, Bäcker, 9. Bezirk. Alserstraße Nr. 10.
Johann Westermayer. Gastwirth, 9. Bezirk, Schwarz
spanierstraße Nr. 15.
Timmcring. Schätzungsbezirk 13: In
diesem Bezirke unterstützt die fortschrittliche Partei^ den
von den Socialdemokraten aufgestellten Candidaten Herrn
Franz Meizr. Controlor. 11. Bezirk, Haufsgasie Nr. 14.
.xiietrinjZ. S ch ä h u n g s b- z i r k 15: Als
Mitglieder' die Herren Lorcnz Huber. FabrikLle-.ter,
13. Bezirk, Sanct Veitgaffe Nr. 16. Franz S ch w e i tz e r.
Blumen- und Gemüsegärtner, 13. Bezirk, Jagdschloy-
gaffe Nr. 23; alS Stellvertreter Herrn Georg Rerf,
Privatbcamter, 13. Bezirk. Niffelgaffe Nr. 6.
Nudolpstshcim und Teestshaus. Schätzungs-
bezirk 16: Als Mitglieder die Herren Georg Eder,
Bürstenbinder. 14. Bezirk. Schwendergaffe Nr. 20, Alois
Hackenbcrger, G-mischtwaar-nverschleißer und
Hausbesitzer. 14. Bezirk. Geibelgaffe Nr. 10; als Stell­
vertreter die Herren Johann Bender, Gemischtwaaren-
verschleißer. 14. Bezirk. Sechshausergürtel Nr. 3. Georg
Gärtner. Pfaidler. 14. Bezirk. Reindorfgasie Nr. 1o.
Heinrich Holocher. Peitschenstockerzeuger. 14. Bezwk,
Lehnergaste Nr. 7.
Mnfliaiis. Schätzungsbezrrk 1 Als
Stellvertreter die .Herren Heinrich P e r n a, Hausoesihcr,
15. Bezirk. Herklotzgaffe Nr. 28. Franz K o rs^ch i l.
Wagner und Hausbesitzer, 15. Bezirk, Rosinagasie Nr. 9.
WährinI und Umgebung. Schätzungs­
bezirk 20: Als Stellvertreter Herrn Joseph Nickel,
Hausbesitzer. 18. Bezirk. Wallrießstraße Nr. 3.
Töbling und Umgebung. SchätzungS-
bezirk 21': Als Mitglied .Herrn Wilhelm Ackerl,
Fleischselcher, 19. Bezirk, Döblinger Hauptstraße Nr. 42;
als Stellvertreter .Herrn Andreas .H ö l z l, Wirthschasts-
besitzer, 19. Bezirk, Straßergaffe Nr. 6.
Das Central-Wahlbureau der deutsch-
fortschrittlichen Partei (1. Bezirk, Wipplingerstraße
Nr. 12) ertheilt alle auf die Personaleinkommensteuer-
Commissionswahlen bezüglichen Auskünfte und nimmt
die unterschriebenen Stimmzettel sammt Legi­
timation für alle Bezirke zur eventuellen Aus­
füllung und Expedition an den Wahlcommiffär entgegen.
Vikllkr Allgtlrgcllhtittll.
für die sich die Wablbewerder »o verpstiStrn baden, wenn
le auf die Unterstützung der Lehrerschaft zählen wollen.
Tie'e Minimalsorderungen sind in erster L>nie gegen Lie
VerklerikUinrung der Schule gerichtet seiner betreffen sie
die Gehaltsregulirnng und daS Avancement der Lehrer»
jchast, das Recht der sreren DlemungSäußerung, die nn»
entgel liche Lcrabso.gun.z von Lernmitteln an sämmtliche
Schulkinder Wiens, sie Errichtung von städtischen Speise»
ansiaiten lüc arme Kinder, die Betleidung armer Kinder.
Beachtung der hygienffch n und pädagogischen Forderuncen
bei Schulbaiiten Errichtung von SchullSdern. Spiel­
plätzen :c., Anstellung von Schulärzten, Aoschaffnng
der Kinderarbeit; iern.r Wiederherstellung, r.jvectrve
Ausgestaltung deS NeichSvolks,chulge,>tzes. räumliche
Trennung der Volks- und Bürgerschulen. Theilung der
Schulen mit vielen Elasten, Errichtung von Kinderdewahr»
anüalien (Krippen). Kinde'gärten urid Kinderhorten als
unerläßlich für Kinder schütz» endlich Qrdnung der
Anstellung-- und AoancementSverhültniffe.
(Vermekirunrz der Apotheken.) Die DezirlS-
Vertretung Joseph st adt berieth in ihrer letzten »sitzung
über die Nothwendigkeit der Errichtung neuer Avothek^n
im 8 Besirke und sa-te nacht'iehendcn Beschluß: In
Erwägung, daß die bestehenden Detailpreise im Apotheker»
gewerbe wie in keinem anderen Gewerbe eine Hohe
erreicht haben, welche mit den allgemeinen Erwcrbsver-
HSltniffen nicht im Einklang- stedt. wodurch die wrnh-
schaitlichen Jnlereffen der großen Maffe der ärmeren
Bevölkerung in empsindlicher Weise getroffen werten;
in weiterer Erwägung, daß in den meisten Bezirkstherlen
eine t änliche Entwicklung und damit zusammenhängend
eine Vermehrung der Bevölkerung eingetreten
ist: in hauptsächlicher Erwägung aber. daß die derzeitige
Zahl sechs der tbei S iin 8. Bezir'e selbst bestehenden,
t.eiis an de'sien Greuzcn liegenden Aiwtheken— au' je eine
entlasten gi genwärtig 8502 Einwohner den geltenden
gesetzliten Bestimmungen nicht entspricht, wonach al«
Grui'.dsatz Z -. gelten h'.t, aß mr eine Bevö kerung von
3000 bis 40 0 Tee cn kin: Apotvele vorbanden sein soll,
beschließt der Be.zlrksausschuß: Es sei dcr Magistrat zu
er uchcn, die Errichtung ei er den örtlichen Verhältnißen,
so> ie den Bedür liOßeu der Bevölkerung und den l -stehenden
ge'etz ichen llkormen cn Ivrechende An ahl von neuen
Apoth- ken im 8. Beürke in Vorschlag zu dringen
(Eine veripö.tcte DeSrnfcction.) dluS dem
Kr ise unieror Le'e- erhalten uir iolg nde,
.i'err Nedacleur '. Am^1 Jänner crkranlte mein chahrlge:
Solii an Tlvkihcritiv leichwii/S Ld:s ,om 2 «. wiirde er
voiu Arzr a'S g.mnd d i der Sallitatsstat'on.^
Gerha dusgaffe 'Nr. 3/5. gtmelL-t. woraus von der eld-n
Monlog .en 29 daS van dem Kinde l enutzle Be t.eug iu
e Ni"N plywdirtkn Saci zur DcSli.fectwn voi t-eceuet lvurde^
D cscr Sack liegt ru:, b u e-^ an: 1. i^cüruar- also
,'rit 7 Taacn noch in nicin-'r .dvolmung. anstatt day er
- ich am se'bcn Tage abgeholt ivord n iväre. Jcki erlaube
m r nun d,e t östi» Frage zu
aii.ewendcte T. S ns ction, I ,n >°ü? selbstverständlich
habe ich miitterivell d e >:cachi> aus dem ^acke >utieriit
m.d setvst i e nig n las'cn. Als Beleg über d,e r^ichtigk-it
m° ii:r Angabcn lege ich das Ec t Mat von der «auita.s.
siat on hier bei. Hochachiungsvcü L>. W., 2. Bezirk, paz
ir:an tingaffe 16
Krhlk» ls Sit kliksslStiisitiitrsihstzüsZslösIiisssSktii
Die für alle St-uerzahl:r wichtigen Wahlen in die
Schätzungsoommiffionen für die Einkommensteuerpflichligen
beginnen am 12. Februa: mit der Wahl aus dem
dritten Wahltörper. Das deutschfortschrittlich- Wahl­
comite empfiehlt für diese Wahl folgende Herren:
Innere Stadt. Schätzungsbezirk 1: Als
Mitglied Herrn Dr. Theodor 's chuloff. Hof- und Ge-
richtsadvocat, 1. Bezirk. Johanncsg^ffe Nr. 16; als Stell­
vertreter Herrn Julius Spies, especereiwaarenhandter,
1. Bezirk. Spiegelgaffc Nr. 6.
Schätziingsbezirk 2: Als Mitglieder dl-
Herren Jgnaz Dungl, Gastwirth, 1. Bezirk, Am P^wr
Nr. 9, Sigmund Boschan, Kausinann, 1. Bezirk,
parzerstraße Nr. 7; als Stellvertreter die Herren Carl
Strclez. Buchbinder. 1. Bezirk. Am Gestade Nr. 4.
Dr. 5'-rmann Hertzka, Arzt. Hohenstaufengaffc Nr. 2.
Lcopoldstadt. Schätzung s b e z i r t 3: Als
Mitglieder die HcrrenAlois Pichler, Muhlsteinfabrikant.
2. Bezirk, Dammstraße Nr. 3, Alexander Wing e Stroh-
hulerzeuger, 2. Bezirk. Karmelitergaffe Nr. 5; als Stellver­
treter Herr Johann Mcnz, Schneidermeister, 2. Bezirk,
Castellezgaffe Nr. 4.
Schätzungsbezirk 4: Als Mitglieder die
Herren Carl Friedrich Schaaf. Schaubudenbesitzer.
2. Bezirk, k. k. Prater Nr. 34, Bartholomäus Young,
Ober°fsicial.2.Bez.. Taborstraße Nr.102. als Stellvertreter
die Herren Dr. Leopold Äradp, Addocai, 2. Bezlrr,
Praterstraße Nr. 56. Emanuel Hof mann, Tapezierer,
2. Bezirk. Rothensterngaffe Nr. 31.
Mieden. Schätzungsbezrrk6: AlS Mit-
glieder die Herren Heinrich Adam, Archiiekr, 4. Bezirk,
Meegaffe Nr. 36, Hermann B e r k e f e l d, HandelS-
kammerath, Anstreicher und Hausbesitzer. 4. Bezirk. Gold
In der letzten Zeit wurde in der Oeffentlichkeit
mehrfach die Anschauung vertreten, daß bei den Personal-
einkommensteuerwahlen die Candidaten Mitglieder jenes
Wahlkörpcrs sein müßten, für welchen sie candidirt werden.
Eine Gewerbegenoffenschaft stellte an den Gcwerbedoccnten.
Magistrats-Obercommiffär Dr. Heilt nger. die An­
frage ob diese Anschauung richtig sei. Dr. Heiling-r ver­
neinte die Frage und erklärte, daß, im Gegensatze zu den
Crtverdjteuertvahlen, öri den Perionaleinkommenfieuer-
Wahlen nach den ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmungen
die Candidaten der Schähungscommissionen aus der
Mitte der Bewohner des Schähungsbezirkes, welcher der
Personaleinkommensteuer unterliegt, gewägt zu werden
haben und somit nicht aus der Mitte der Mr.glieder des
speciellen Wahlkörpers, für welchen sie candidirt werden,
gewählt werden müffcn.
Tagtsdcrichi.
(Die GemeinderatkiSwahlen.) Wie vnS mit­
getheilt wird, fivd in das auS den Vertretern der iort»
schrittlich-n Corporationen des ersten BezirkeS zu-
saminengejetzte BeürkSwahlcomitL solg-ude Mitgli der be-
rufen worden: Eogar v. Felsenberg. Dr. Arnold
Brenner, Dr. Leo Mnnk Franz Fürst, E. Salier,
Carl La Grange. Dr. Alfred Skrein. I. G Frank.
Heinr ch Eger, Joseph Rotier, Dr QScar Hern.
Leopold Schostal. Wilhelm Nepallek Bernhard
Hoibauervnd Ludwig W a l d st e i v.— Der Wahl-
auSschuß dcr dentilben 'reihe.tlich.n Partcien des füniten
Bezirkes hat sich schon vor mehreren Wochen gebildet
lllld besteht onS Vertretern sämm'.licher deutscher und srei»
heitlicher politischer Vereinigungen d-S BezirkeS. Die
Vorarbeiten dieses AnSschoff'S sind bereits so weit ge­
diehen. daß die Bewerberfrage gelöst nn) zwei Candidaten
einstimmig vom WahlanSfchnsie aufgestellt wurden.
Reclamationea be.züg'» dcr Wäblerlisie nedm-n
entgegen: Jacob Blafchke. 5. B.zirk Namperstorffer-
raffe Nr. 46 (bis 10 Uhr Vormittags) und Franz
Bezirk, f^auzensgaffe 'Nr. 27.— Die
kammerath. Anstreicher und i^auso-sitz-r. «ezicr. Os-. c;, pr- rfch° ft WienS hält
Cgriturs riirks Neöaurants.
(Das Pschorrbräu im Pstilipphof.)
Gestern wurde über den Besitzer des Restaurants
„Pschorrbräu", in der Augustincrstraße Nr. 8, Herrn
Franz LipP, der C o n c u r S verhängt. Die Passiven
werden mit 240,000 K. beziffert, denen Activen P-:
150,000 K. gegenüberstehen sollen.
.Herr Lipp ist mit diesem Unternehmen rascher als
sich hätte voraussehen lasten, gescheitert. Er hatte das
Restaurant im Ganzen blos etwa zwei Jahre in Händen.
Sein unmittelbarer Vorgänger war, wie bekannt, der nun­
mehrige Hotelier Krantz. der das Restaurant im
Philipphofe viele Jahr- hindurch geführt hatte und durch
dasselbe zu Renommee gelangt war. Eine
anziehung des Locals, das auf einem sehr günstigen Posten
gelegen, bildete unter Anderem der Ausschank von Spaten­
bräu, das von Herrn Krantz in Wien eigentlich erst m
Mode gebracht wurde. Herr Krantz kam dabei, wre man
weiß. auf seine Rechnung. Nach seinem Sch-'d-n aus der
Augustinerstraße änderte das Local d-n.CH°r°-ter. da °n
Stelle d-S Spatenbräues das Pschorrbräu trast da- H.rr
Lipp statt des ersteren eingeführt hatte. Die Stammgaste
mußten sich erst an daS neue Vstr gewöhnen, «nd. l°
schmackhaft eS auch war. und so viele ^d!.°^dcr Gastwirth
auch brachte, dieser Uebergang vollzog pch doch nicht so
leicht und so rasch, wie Herr Lipp -s g-hof t hatie.^
Lipp unterließ, wie ihm alls-itS nachgerühmt wird. gewitz
nichts um sich zu behaupten: er erneuerte daS Inventar,
renovirte das Local. sah auf Küche und Keller, aber der
Erfolg wollte sich nicht einstellen. Nach seinen Mit­
theilungen gab es dcr widrigen Umstände zu viele. Herr
Lipp litt unter der Concurrenz der Umgebung, mehrere
niuentstandine oder wiedereröffnete Restaurants von
altem Ruf, gegen die er nicht aufzukommen vermochte. Auch
die Regie war außerordentlich hoch; so bttshlte


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 4 ]
i
'f'ssdilstt.
6. ?edni«' 1900.
Xr. 33
D^ie!br f-ir das Local cslein >?6.V06 K.. ?ür dik W-Hnun^
skp 2 ra! 40,000 K, beigesprungcn war, wollte eben
auch von weiteren Zuschüssen nichts wissen, Herr Lipp
machte wob! in den letzten Wochen lebhafte Anstrengungen,
UNI sein Stablisse.-ncnt zu verkaufen, und hatieauchmit ver­
schiedenen Brauereien Unterhandlungen eingeleitet, die aber
zu reinen; Beiuliat führten. Er konnte sich der drängenden
EUäubigcr nicht mehr anders ertvehren, als indem er das
Concursgctuch überreichte.
Unter seinen Gläubigern figurircn: die Pschorr-
lirauerei niit M,000 K.; Hotelier ,'ssranh mit 20,000 K.;
Leibensrost mit 38,000 Bürgerliches Brauhaus in
Vilsen mit 16,000 ,U.; Brauerei Mautner mit 6000 K.;
Fleischbauer Kraft mit 26,000 K.; EhristoUe mit 7000 K.;
die kaiserliche Fondsdirection mit einer Zinsforderung von
60M,K. u. s. w. Insgesammt betragen die Pai'iioen, wie
bemerkt, 240,000 K. Diesen stellt Herr Lipp folgende
Activpolten gegenüber: Geschästowertb 50,000 K,; Adapii-
rung l8,000 K,: Inventar 68,000 ,K.: Zinscaution
18,li^ K,, zusammen 154,lXX) K. Die Frage ist, wie sich
die Activen werden realisiren lassen.
Herr Lipp war früher, wie noch erwähnt sei, Ge-
schäfissührer im Etablissemeni Ronacher.
Zum Eoncurscommiffär wurde Landesgerichtsraih
Dr. Franz Miischerling, zum provisorischen Masse-
verwalter Hof- und Gerichtsadoorat Dr. Mox Ornstein
ernannt. Wahltagsahrt: 10. d.. um 10 Uhr Vormittags;
AnmeldungStermin: 21. März; Liguidirungstagfahrt:
3. April, 10 Uhr Vormitrags. Das Restaurant wird bis
auf Weiteres fortgeführt.
Lchichi gefordert und verlangen von den Gewcrken bis
7. d. Antwort auf il're Forderungen. Am 7. d. findet
aberntals eine Versammlung statt, in welcher uxi'ere Be­
schlüsse gefaßt werden sollen. Das ouS M Mitgliedern
bestehend« Strikecomitc hat ein engeres viergliederiges
Comiiö gewäblt, welches nach einem eventuell fruchtlosen
Berlause des Einiguiigsamtes unter Führung von Abge­
ordneten nach Wien entsendet werden dürste. Im Oder-
bcrger Rohrcnwalzwerkc tvurde der Betrieb in den Stahl-
und Puddelwalzwerken lvegen Kohlenmangels zum Bhril
eingestellt. .Hievon sind 3.50 Arbeiter betroffen. Die
Ruhe wurde bisher nicht gestört.
2lus Büknncn.
der 5!rikc ^er Tstzlensrdriler.
Mälirisch-Qstralr, 5. Februar. (Privatte le­
tz r a m m.) Die nächst: Sitzung des Einigungsamies
in Teschcn wurde für morgen Dienstag, 3 Uhr Nach
mittags, durch den Vorsitzenden Baron d'E lvert ein
berufen, und zwar auf Initiative der Regie­
rung. Seitens beider Gruppen der Delcgirien und Ber-
trsuensmönner wurde die Beschickung in Aussicht gestellt.
Die Delegirten der Arbeiter stellen das Der-
langen, daß bei der morgigen Sitzung außer
den allgemeinen Forderungen der Arbeiter auch die
der Maschinenwärter und Heizer, deren Resolution be­
reits früher dem Obmanne der Genossenschaft überreicht
wurde, zur Bcrhandlung gelangen. Heute Vormittags
wurde der Arbeiterführer Maresch tvegen Uebcrtretung
des Coalitionsgesetzes, begangen dadurch, daß er in einer
Versammlung die Ouartiergeber aufgefordert hatte, die
^Stiikebiechcr aus dem Quartier zu weisen, zu fünf
D a gen Arrests verurtheilt. Die Versammlung war
seinerzeit aus diesem Grunde aufgelöst worden.
Mährisch-clstrau, 5. Februar. (Privattele-
tzramm.) Wie gemeldet, wurden seitens der Gcwerke
jenen Arbeitern, welche Naturalwohnungen innehaben, die
Wohnungsbestandsverträge gekündigt. Gegen diese gericht­
lichen Kündigungen machten die Arbeiter die Einwendung,
daß es sich um Arbeiisverträge und nicht um Miethver-
tröge handle. Eine große Anzahl dieser Kündigungen
wurden heute beim hiesigen Bezirksgerichte verhandelt. Die
Elnwendunacn wurden in der Mehrzahl der Fälle abge­
wiesen, so daß die Kündigungen nunmehr zu Recht bestehen
und Delogirungen vorgenommen werden dürften. Mehrere
Verhandlungen über Wohnungskündigunqen wurden
veriagt.
Vor d'm Sirafrichter Dr. Kobn fand b-uie auch
die Verbandiung gegen den Arbeiterführer Maresch
wegen einer Rede im Arbriterheim statt. Maresch wurde
nach dem Coalitionsgesetz zu fünf Tagen Arrests
Mrurtheilt. Wciters waren die Bergarbeiter Kuwosz
S p i iv l a und Mathis angeklagt, ivelchc in die Arbeit
g-henLe .Häuer überfallen und mißhandelt hatten.
-u zwci Monaten. Spiwla zu
acht und Mathis zu sechs Wochen strengen
Arrests verurtheil!.
Mäkirticti-Li^stra», 5. Felniiar. (Privattelc-
grämn,.? L»c tcuiige Abend schiebt H-gt einen Zu­
wachs ter anfahrenden M a n i, j ch a s t 'aus
^n n e: eu Geubeii um einige Bercente, »esond-rs m
Onrev e Der 2' r i k e e r i ch e i n t i n I a n g s° m e r
Abnakii^e vkgrits.n Blos der Eugen,chacht in Pe>erS-
Wald der Lllrau-Karwinec Montangesell,chast. welcher seit
«rg nn des Ltriles als noinial arbeitend gemeloet
wmid:, la.te leet du, 22 Ioiiner immer llos Kue
Ania rt vo .1 6t^ !,is 73 Percent. Die seh ende Mannschait
würd: als. beurlaub:' oesiikrt.
.d-roppau, 5. Februar. Der Strike im O st ra u-
Karwiner Steinkohlenrevier dauert u n q e-
der der Ostrau-Karwiner Montan-
g-sellichaft gehörige Eugenschacht in P-t-rswald ist mit
rO Percent der B-legschast im Ausstände. Gestern Nach­
mittags fand eine große Bersauimlung der Masckm-
fuhrer und Heizer in Mäbrisch-Ostrau statt. Letztere
hatten bereits früher achtstündige Arbeitszeit und einen
Monatslohn von 60 bis 7o st. statt der Entlohnung per
Kotnotwu, 4. Februar. Die Lage ist ziemlich un­
verändert, doch erwartet n>an für inorgcn eine Abnahme
der Zahl der Strikenden. Auf dem Badnbofc
Holschitz-Seestadtl wurde der Sccialist Mathias S k o-
trous verhaftet.— Der Stand der Strikcndrn beträgt
344 Mann.
.^iaadcn, 5. Februar. Aus dem Ottoschachtc sind
heute mehrere Arbeiter angefahren.
tNokilran, 5. Februar. Die Arbeiter des gräflich
Sternberg'schen Bergwerkes Bras haben theilweise die
Arbeit eingestellt; dagegen sind die Bergarbeiter der Firma
Starek daselbst wieder in die Arbeit ein-
geirrten.
Piksen, 6. Februar. Die Situation hat sich theil-
weisc gebessert.
Pilscu, 5. Februar. Im hiesigen Bezirke ist die
Lage unverändert.
Nürschan, 5. Februar. Die Delegirten der Ar­
beiter im Einigungsomte haben den Arbeitern die Bc-
dillgungeri der WertSbefitzer mitgetheilt; die Arbeiter be­
schlossen jedoch, auf dieselben nicht einzugehen und im
Strikt auszuharren.
Nürschan, 5. Februar. Die Lage ist im hiesigen
Gtrikegcbiete unixrändcrt. In allen Schächten striken zu­
sammen 4686 Arbeiter. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Teplitz-Tchönau, 6. Februar. Die Situation
ist unverändert. Von 1996 Bergarbeitern striken 1371,
wovon 860 entlassen wurden.
Tcplitz-Scliöniui. 5. Februar. (Privattele-
granim.) Heute saud in Zuckinautel bei Teplitz cinx
zahlreich besiichte V e r s a in m l u n g von Klein-
industriellen statt, in weicher den Strikenden die grüßte
Unterstützung zugesagt wurde. Die Forderungen der
Arbeiter wurden als gerechte anerkannt. ES wurde be­
schlossen, itch bei der Regierung für deren Erjüllung ein­
zusetzen Jiii hiesigen Bezirke ist die Lage nnveränderk.
Schlau, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Bei der heutigen Frühschichi sind von 2129 Bergarbeitern
330 angefahren.
.^ladiio, 5. Februar. Von den Bergarbeitern sind
83,6 Percent im Ausstände. Vorherrschend ist die Nei­
gung zum Ausharren im Strike.
51lai>no, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Wegen Kohlenmangels inußte der Betrieb des Eisenwerkes
in Kladno noch weiter eingeschränkt werden.
Prüx, 2. Februar. Die am Samstag auf dreißig,
theilweise in Betrieb befindlichen Schächten des Auffig-
Komotauer Kohlenbeckens geförderte Kohle betrug
394 Waggons.
Prüi', 5. Februar. Auf sechzehn Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von
1427 Mann 496 Mann angefahren. Heute
wurden 206 Waggons Kohlen gefördert. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Aalkcnau, 5. Februar. In der letzten Zeit betrug
die Kohlenförderung durchschnittlich 121
Waggons täglich.
Tux, 5. Februar. Gestern wurden 157 Waggons
Kohle verfrachtet.
T»x, 5. Februar. Von 107 größeren
Schächten des Brauiikohlenbeckens sind heute 3 3 in
t Heilweisem Betriebe.
-lnssktz, 1. Februar. Für den heutigen Tag waren
drei Versaminlungen angemeldet, eine Frauendersommlung
m Mariaschcin und zwei öffentlich- Vereinsversammlungen
in THUrmitz und Karbih. Die Frauenvcrsammlung wurde
untersagt. In der vom deutschvolklichen Arbeiterbunde
veranstalteten Versammlung in Karbitz wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, welche sich gegen den
öcialdemokratischen Abg. Schramme! kehrt, der Un­
einigkeit in die Bergarbeiterschaft trage. Der Vorsitzende
.Hacket präcisirte die Forderungen der deutschen Bergarbeiter:
1. Befähigungsnachweis für die Bergarbeiter, dreijährige
Lehrzeit; 2. staatliche Altersversorgung ohne Beitrags-
leistuna der Bergarbeiter; 3. sechsstündige Arbeitszeit;
4. Lohnerhöhung; 5. Abschaffung der Nachtschicht;
6. Maximaltorif für Kohle. Die Versammlung wurde
schließlich vom landesfürstlichcn Coininissär aufgelöst.
In d-r in Thürmitz abgehaltenen Versammlung des
Arbeiterbildungsvereins besprach Wilhelm Neumann
Aussig den Strike und auch die Eventualität des Miß
Aussig, 5. Februar. Heute wurden -ruf 6 Werken
51Waggonsgefördcrt. ES ercigneie sich sonst
kein Zivischenfoll.
Traulenau, 5. Februar. (P r i v a t t e k e g r o m m.)
In <2 ch a tz l a r ist die Situation unverändert. Der
Strike dauert an.
Trautcnn», 5. Februar. (P r i v a t t e l e g r a i'' in.1
Der Gcneralverschleißer des Sümtzlai-r Werkes, die 7,. :a
Weinmann in Aussig, hat den Fabriken vcS ut.'iv:-
Gebietes die vertragsmäßigen Kol>lenabscklüss:
kündigt. Die Industriellen haben eine Bertamm... g
zur Besprechung der Lage einberufen.
Stachricchten aus Dciitfchkand
Zlviikau, 5. Februar. (Privatie!gr-m m)
D:e Arubenverwaltiiiigen erklären die von den V:.:
arbeitern gestellten Forderungen als nnerfültbar
und haben d:c Ablehnung der Forderuitg-n ö c-
schlossen. Falls die Arbeiter auf der Duraifüürung be­
stehen, istderStrikeindcnsächsischen.'tohlen-
revicren unabwendbar.
Brcslau, 5. Februar. (Privatt-legram m.1
In den großen Jndustrieorten an der böhmisch-sächsischen
Grenze, die ihren Kohlenbedarf nur aus dem Teplitzer
i Gebiete bezogen, decken jetzt in Folge des Sirikes ikren
. ganzen Bedarf aus Braunkoblengruben der Ober- und
^ Ntiderlausitz, wo täglich böhmische Händler eintreffen nnd
^ große Mengen Preßkohlen aufkaufen. Täglich geben''
besondere Kohlcnzügc von Görlitz aus noch Ziiiau .d
Reichenberg. Die Steinkvhlenpreise sind in Folge di"m
rapid gest! egen.
Aachen, 5. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m rn.)
Die Lage des Strikcs im Wurirntevier ist im Allgemeinen
unverändert, es zeigt sich jedoch ein Ansatz z i: r
Besserung. Heute waren 15 Percent ausständig .z:?-n
18 Percent am Sonstag. Auf einer holländischen Gru^ der
Vereinigungsgesellschaft fehlte die Hälfte, auf den Gruben
Anna und Nordstern fehlten alle holländischen Bergleute.
Am morgigen Löhnungstage wird sich ein klares Bild er
geben. Indessen hegen die Verwaltungen der Vereinigung:
gescllsckiaft sowohl als auch der Eschweiler Beigwcrks-
verein keinerlei Befürchtungen.
Der Verein der .Holzproducenien, Holzhändlcr uni
.Holzindustriellen hat vor einigen Tagen an das Eisenbahn
minstcrium eine Bitte in dem Sinne gerichtet, daß eS mit
Rücksicht auf die herrschende Kohlennoih, durch welch;
einzelne industrielle Betriebe gezioungen sein werden, sog.-r
zur .Holzfcuerung zu schreiten, eine Ermäßigung vcs
Biennholztarifs auf den k. k. Staatsbahnen bewillige'
möge. Dem Verein wurde nun von dem genannten Mio.'
stcrium bekanntgegeben, daß ftir den Monat Februar aui
den Siaolsbahntn eine Ermäßigung in der Art eintreten
werde, daß die Frachtsätze des AusnahnistarifS II des Ab­
schnittes und des Local-Gütertarifs, Theil I zur An­
wendung kominen werden.
aus
lingenS desselben; in diesem Falle ivürdeu die Bergarbeiter
ihre Organisation ausbauen und in vier bis fünf Jahren
wiederihreFoiderungen stellen. Redner erwarte! von einer
eventuellen Einigung !m Ostrauer Revier eine c-ünstig-
Rückwirlung auf den Aussiger Revier.— SamstagS fand
in Rauding eine Arbeitcrversammlung statt, welche einen
ruhigen Verlauf nahm.
Wien, 6 Februar
«(Hof- und Perfonalncilchricftten.) Erz erwain
Marie Valerie trissi heute Nachinittags auS Walliee
in Wien ein.— Der öst'rreichisch-ungarische Hvnsul in
Adrianopel Joseph Freiherr Miske v. M a q v a r-
Cscsztve lras gestern hier ein und inoynt iin Hotel
„.König von Ungarn". —Hoirath Broseiior L ii d >v> g in
Wien wurde, wie man uns mitibeilt von dem Äercin der
Aerzte in der Bukowina zum Ebrenmilg.icde geivählt.—
Director Äftidvlvh Aronton ist gestern an« New-sstork
hier eingetroffen und im „Hotel Brilio!" abgeft^gcn.—
Herr M-ar B o g r i ck, Comoonist von „Der Buddha",
„Der Götze" und „König Arthur" ist ee'stern bier an­
gekommen und im „Hotel Bristol" abaestiegcn,
* Roderich v. KcllerSperg i« der
Boercuarmec.) Der Sprosse eines sterrischen Adrls-
geschlechtes, Roderich Freiherr v. Kellersprrg, der
Sohn des gewesenen Statthalters von Böhmen, hat vor
drei Jahren Europa verlassen und ist in die Dienste der
Transvaaler Dnnamitgesellschaft in Pretoria getreten.
Familien-undpersönlicheVerhältnisse veranlaßten ihn dazu.
Als Secretär der Gesellschaft erreichte sein Einkommen nach
hiesigen Verhältnissen ungefähr die Hölhe drr Bezüge eines
österreichischen Statthalters. Außerdem erfüllte er noch
den Beruf eines Professors der französischen Sprach« an
der ersten Mittelschule in Pretoria. Den letzten, in Graz
eingetroffenen Nachricht zufolge trat Frei^rr Roderich
v. Kellersperg bald nach Ausbruch des Bocrcnkrieges als
Sanitätsofficier in die Boerenarince. Die Bestätigung
dieser Nachricht erfolgte rasch. Seither aber traf keine
weitere Meldung bei seiner Familie und seinen Freunden
ein.— Freiherr Roderich v. Kellersperg trat seinerzeit bei
der Staithalterei in Graz in den politischen Staatsdienst
und diente längere Zeit bei der Staithalterei in Brunn
unter dem jetzigen Minister Spens-Booden.
* (Fürst bamillo Starhemberg 's-) An dem
Leichenbegängnisse des Fürsten Camillo Starhem­
berg, das gestern stattfand, nahm fast der gesammte in
Wien weilende Hochadel theil. Da der Aerstorbene
Lieutenant außer Dienst war, hatte vor dem Palais in
der Grillpamerstraße Nr. 11 ein Zug zu Fuß des Uhlanen-
Regiments Nr. 8 mit der Musik des Infanterie-Regiments
Nr. 26 Anssi-llnng genommen. Ilm "^1 Uhr hoben UHIanen-
Unterofficierc den Sarg und stellten ihn auf den Gala­
wagen der lenti-opriso ctso s>ompo.>; lunsbr-os. Den
Wagen flankirten Ilhlancn und Bedienstete der Entreprise
init Windlichiern und Wappen. Der Verein der Ober-
öjterrcichcr folgte dem Wagen mit uinflortem, rojh-wcißcni
l


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 5 ]
' !!
' !!
«r. Sb
rr«ss ^VIsLsr 'kLzkr»tt.
6. Fadmsr isoo.
Banner. Lsr der Kirch« hirv ein berittrnrr Zug Uhlanen.
Zur Einfrgnuna hatten sich eingefunden: Der Herzog von
Cumberland, Oversthofmeister Fürst Liechtenstein, Minister
Graf Goluchowsti, Oberflkämmerer Graf Abcnsperg-
Traun, der Präsident des Herrenhauses Fürst Windisch-
gräh, der Landesvertheidigungs- und der Unterrichts-
ministcr, der Statthalter Graf Kielmansegg, Graf Gosß,
Präsident Dr. Ernst v. Plener, fast alle Hofwürdcnträger,
zahlreiche hohe Militärs und Civilbeamte, sowie Mit­
glieder der Aristokratie, der Präsident der Staatseisen­
bahngesellschaft Ritter v. Taussig, zahlreiche Herrenhaus­
mitglieder, die Reichsrathsabgcordneten Freiherr von
Schwigel und Graf Stürgkh, der Obmann des oberöster­
reichischen Jagdschutzvrreins in Wels Dr. Ritter, eine Ab­
ordnung des Militärveteranenvereins Fürst Starbem-
berg rc. rc. Die Einsegnung vollzog Prälat Dr. Marschall,
worauf der Kirchenchor das Lied: „Ruhe, müder Wanderer!"
vortrug. Nach der Einsegnung wurde die Leiche aus den
Westbahnhof gebracht, um von der üntrepris« äos pornpas
hunsdres nach Wartberg, Station Gaisbach. überführt zu
werden, tvo am 7. d. um halb 10 tibr Vormittags die
vrovisorische Beisetzung in der Familiengruftcapelle er­
folgt. Der Kaiser, die Mitglieder des Kaiserhauses und
die gesanrmte Aristokratie haben der Witwe ihr Beileid
ausdrücken lassen.
» (Der Nachfolger deS Hokratlies Tchenll.^
Wie wir bereits mitgetheilt haben, ist der Rostocker Uni-
versitätsprofeflor Dr. Hans v. Arnim zum ordentlichen
Professor der classischen Philologie an der Wiener Uni­
versität als Nachfolger des in den Ruhestand getretenen
Professors Schenk! ernannt worden. Professor von
Arnim, 1859 gcboren, studirte an den Universitäten
Berlin, Bonn und Göttingen und war einige Jahre als
GvmnasiaUehrer thätig. Er kam dann als autzerordent-
licher Professor an die Universität Greifswalde und wurde
hierauf an die Universität Rostock berufen. Er gilt
als tüchtiger Philologe und besonderer Kenner der ge-
sammten altgriechischen Literatur. Professor v. Arnim
wird seine akademische Thätigkeit in Wien mit dem nächsten
Semesier beginnen und gemeinsam mit Professor Doctor
Haulcr, dem Director des philologischen Seminars,
die Redaction der „Wiener Studien" führen.
* (Gotthard Köchers.) Bei dem am 4. d. statt­
gehabten Begräbnisse des Herrn Gotthard Köckeis, Com-
mercialrath, gewesener Gemeinderath der Stadt Wien rc. rc.,
fand sich auch Vicebürgermeister Strobach ein, welcher
der Familie im Namen des Bürgermeisters und des Ge­
meinderathes das Beileid aussprach. Herr Gotthard
Köckeis hat sich als fortschrittlicher Gemeinderath namentlich
große Verdienste um Errichtung des Schlachthauses in
St. Marx und die sanitären Vorkehrungen daselbst er­
worben. Auch trat er seinerzeit lebhaft für die Gründung
des Centralfriedhofes ein. An dem imposanten Leichen-
zuge betheiligten sich bei 2(XX) Personen, ein Beweis,
welcher Sympathie sich der Verstorbene in weiten Kreisen
erfreute.
^^- (Oesterreechrscher ^crchschriftsteller-V-r-
band in LLien.) Am 9. d. Abend» halb 8 Ubr, find t
lm Fest,aale des „Hotel Victoria", 4. Bezirk. Farorir-n.
strahe 11. die ^ebente ordentliche Tenesalv'r^ammluüg
m t nachiolaender Tacesordnilng statt. l. Ber.ckl über die
Verbandsangelegenbeiten 1899. 2 EaNebericht und Beiicht
der Reviioren. 3. ») LÜahl der beiden V^evrasiten en
^ 10 und 12): b) Wahl zweier Vorstandsmitglieder an
Sielle der durch das LoS zur LuSslheidurg bei'tinimten
Vorstünde: c) Wahl erncS Vorstandsniltpliedes (Neuwabt.
reipect've Ergä^ungswahl): ä) Wahl dreier Revisoren
(8 12) 4. Bes-kluxiasiung ») über die Sinichreibgebübr
und d) den Mitgliedsveitrag pro 1?00. 5. Aiitrage und
clnterp.llatlonen. Nach der Gencraloerianimlang sindet
«lii gemeinsames Banket statt, zu welchem die Ehren-
Mitglieder und Förderer deS BcrbaiideS hcrilichst gelad-n
find. Ali das Banket schließt sich eine Unterhaltung an.
wozu einige Kuustkraste ihre Mitwirkung zugesagt haben.
* (Unfall einer Schaiispielcrin.) Ein eigen­
thümlicher Vorfall trug sich jüngst im Stadttheater zu
Treviso zu. Fräulein Bianca Jggius hatte ihr
Benefice und spielte die Titelrolle in Rovetta's „Trilogie
Donna". Nach dem Schlüsse des ersten Actes trat sie,
rm für den Beifall des Publicums zu danken, vor den
Vorhang und wurde mit Blumen und Schmuck reich be­
schenkt. Die Künstlerin benützte, um für den immer aufs
Neue ausbrechenden Beifall zu danken, die Thüre im Vor­
hang und blieb zuletzt, sich dankend verneigend, in der
Thüröffnung stehen. Auf einmal wurde der
Vorhang aufgezogen. Die Maschinisten der
Bühne hatten dem Triumph der Jggius durch dos Auf­
ziehen des Vorhanges eine noch größere Weihe geben
u^ollcn, erreichten aber nur, daß die Künstlerin von dem
Vorhang mit in die Höhe gezogen wurde. Sie
gerieth in Lebensgefahr. Sie stand mit einem Fuße auf
der unteren Rolle des Vorhanges und hielt sich mit den
Händen an den schwankenden, gemalten Thürpfosten fest.
Das Publicum schrie laut auf vor Schrecken, auch die
Schauspielerin rief um Hilfe, aber der Vorhang ging un­
bekümmert rasch in die Höhe. Schließlich verlor die
Schauspielerin das Gleichgewicht und stürzte auf die
Büßn e, wo sie glücklicherweise von einem Collegen auf­
gefangen wurde. Weder Fräulein Jggius noch ihr
Retter erlitten schwere Verletzungen, und die Vorstellung
konnte fortgesetzt werden.
* ('Amtsniederlegung.) Aus Neuukirchen
wir» uns gemeldet: Der k k. Tchnlinjuector für den
Stadti:czirk Wiener-Neustadt, Dr. Ios-ph Mayar. hat
aui sein Amt verzichtet.
* (Die Giafuhr ungarischer Weinreben)
Ju der am 27. Jänner d I. unter dem Vorsitz d^s
Statthalters Gra en KielmanSegg abgehaltenen
Sitzung der LandeScommission in Weinbau-Angelegen­
heiten wurde in der Frage der Bewilligung der E i n-
fuhr ungarischer Neben im Nachhange zu dem
in der Sitzung vom 29. No'acmbcr v. I. gefaßten Be­
schlusse. welcher gegen die weitere Crtheiluog von Be­
willigungen an Private zur Einfuhr von Neben aus
Ungarn lautete, unter Ausrechtbaltung dieser Anschauung
beschlossen, daß dem Ackerboumini'sterium sür drs Früh­
jahr 1900 zu empsehlen sei, Ncbenb zugSbcwilligungcn
aus Ungarn in berüäsicht g-vSweUben Fällen noch zu er­
theilen, falls es die volle Sicherheit gewinnt, daß daS
Vorhandensein des Black-rot oder auch nur dir geringsten
Anzeichen dasür, im nugarisch'n Wrinlande ausge­
schlossen sei.
* (Dodesfälle) Der langjährige verdienstvolle
Curarzt deS SiiLbabnbotel S-mmering, Dr S. Plohn,
ist nach iaoaer Krankheit rorgestein im Sanatorium Löw
gestorben. Dr. Piebn tat sich bis in die letzte Zeit seinem
veraniworlungSreichen Be-use !n auwvseri-ngSvoller Weise
hingegeben und gcnrß in Folge seiner sachlich n Tüchtigkeit
und g-lvinliendcn Charaltereigen chasten nicht nur beiden
Cnrgäsie:! des Hotel Senimenng, sondern auch im Kreise
seiner Collegen allgemeine Beliebtheit und Anerkennung
— Gestern ist im 9. Bezirke der Armenrath und Walsen-
vater Herr Joseph Gerin im Alter von 53 Jahren
gestorben.
* (Czec-tsÄe Excesse tn Gablon;.) AnS
Gabsonz a. d. N., 5. d., wird iin-Z iel'gravbirt: stkach
wiederholten Rnhestörungen und Excessen ici'ens h er
l b nLer Czechcii wurde beute NachtS d^r 18jährige Fach­
schüler Carl Hei brich, Sohn eins hicsigin Bürgers,
aus dem Heimwege durch die Thalüraße. in Beglci.ung
seines Vaters und Onkels, von vier Czechen Lbersallen,
mißhandelt und durch Messerstiche in die linke Schläfe
schwerverletzt. Die deuilche Bevölkerung ist durch
diejen neuerlichen Vor all mit Necht empört und verlangt
schärfste Bestrafung der Schuldigen und behördlichen
Schutz gegen die sortwähreuden Uebcrgrif'e der hier
wohuendtn Ezcch'n.
* (Die Gcmcinvcrathstvahlen.) Der Verein
der Verfassungsfreunde hielt gestern Abends im Saale
„zur goldenen Birn" unter dem Vorsitze seines Obmannes
Gemcinderaths Dr. Vogler eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung ab. Der Vorsitzende widmete zunächst dem
verstorbenen Vorstandsmitglicde und ehemaligen Gemeinde­
rathe Köckeis einen warmen Nachruf, worauf Doctor
I. Meißl über die Wahlen in die l^inlommenschätzungs-
commissswnen rcferirte. Er bezeichnete es als erfreulich,
daß im 7. Bezirke in den Commissionen die politi­
schen und confessionellen Gegensätze nicht
zur Geltung kamen. Von der gesammten Erwerbsteuer
des Reiches im Betrag- von 18 Mill. Gulden zahlt Wien
allein 40 Percent, das ist 7 Mill. Gulden. (Rufe: Hört!)
Da wäre es Aufgabe einer jeden Gemeindevertretung, auf
das Unrecht hinzuweisen, welches an Wien mit dieser
colossalen Besteuerung gegenüber dem gesammten Reiche
ausgeübt wird. Und von den 18 Millionen an Einkommen­
steuern entfallen auf Wien allein 9 Millionen. (Be­
wegung.) Ueber christlichsociale Gemeindewirtbschaft sprach
hierauf Gemcinderath Dr. Mittler. Heute, sagte
Redner, tritt die Verständigungsconserenz zusammen,
welche über die zukünftige Stellung Wiens entscheiden
wird. Man hatte bis^r für Wien nicht Zeit. So ist
es gekommen, daß, während in anderen Staaten die
Central: des Reiches das Schoßkind aller Parteien ist,
Wien unter den inneren Verhältnissen gelitten hat.
Was die Gemeinbürglchaft betreffe, so haben die Cbristlich-
socialen nicksts anderes bezweckt als unter deren Fittigen
ihre Parteipolitik zu verfolaen. Ueber den Moment der
nationalen Gemeinbürgschaft gibt es für die Fortschritt­
lichen kein Zusammengehen mit den Ehristlichlocialen.
Silber ist. dass man Leute seckis Wochen vor der Gemeinde­
rathswahl noch nicht weiß, wie gewählt werden wird. Wien
hat ein Recht, zu erfahren, ob es ein Eompensationsobject
der streitenden Parteien werden soll, oder ob es geschützt
zu werden verdient. Die LöGng der Wiener Frage ist die
Lösung einer Rcichsk^raae. Redner erinnert an die Lebrer-
maßrcgelnnaen. an die Beamtenernennungen im Magistrat,
an die Maßregelung bei den Gemeinderathssitzungen, und
sagte, daß Thatsachen vorliegen, daß heute noch durch die
neuen kommunalen Gasröhren englisches Gas ströme. .Hier
gibt es nichts zu berichtigen. (Stürmischer Beifall.) Die
Rückkebr Dr. Lueger's von Syrakus ist bevorstehend, und
er dürfte aucb über die Gemcinderathswahlen einige Mit­
theilungen machen. Ein bedeutsames Snmvtom ist es, daß
Dr. Pattai im zweiten Wahlkörper in Maciahilf candidirt
werden soll. Es wird eingestanden, daß Dr. Lueqer krank,
daß er amtsmüde ist, daß er bereits genug
hat, so daß man schon seine Nachfolgerschaft
ins Auge saßt. Die fortschrittliche Vartei bringt jedem
Bürgermeister Resvect entaeaen. der die Erbschaft Doctor
Lueger's anzutreten den Mutb bat. Dr. Mittler spricht
sick schließlich qegen die Auslösung des Gemeinderatbes
aus und bezeichnet als Devise der fortschrittlichen Partei
im Wablkampse den Ruf: „Nieder mit der Luegerei!"
(Stürmischer Beirall.) Ein Lehrer führt hierauf aus, daß
daS Gros der Lehrer gegen die Ebrrstlichsocialen stimmen
werde. Wenn beute ein Lebrer um eine Oberlebr-rstelle
einreiche, wird ibm eine Mitgliedskarte des Vereins der
Lehrer und Schulfreunde eingesendet. Lehne er diese ob. so
könne er auch das Gisucb z',irückziehen. (Bewegung.) Wenn
ein Lebrer avanciren will. wird zur Bedingiina gemacht,
daß, er für die Ebristlichsocialen etwas aeleistet habe.
('Rufe: .Hört!) Ein: vom kais:rl. Rath Rosenstingl be­
antragt: Resolution, in welcher auf baS schärfste gegen, die
beabfichtigie Entziehung d:S Wahlrechtes der Einkommen-
steuerträger protesttrt wird, wurde hierauf einstimmig an­
genommen und sodann die Vcrsamnilung geschlossen.
* (Auswandererfänger.) Eine neue Sv.cieS
von Bauerirmngerei b'ühr seit längerer Zeet ous dem
Nocdbahllhose. Lei jedem auS Galizieu eilllangenLen
Zuge begrüßten zwei Leute, der 26jährige Carl Kutjchy
und dcsscu Geliebte Vccioria Lupck, die ankommenden
Auswanvcrcr in ihrer Muttersprache und boten ihnen
bereitwillizst Uutcrkuost und Beistand. Die Auswanderer
nahmen dies immer gerne an und waren schlicßlcch froh,
daß die Beiden die Lösung der Fahrkarten zur Weiter­
fahrt übernahmen, nicht ahnend, daß st: dabei bei jeder
Fahrkarte um 30 bis 40 K. bettogen wurden. Auf diese
Weise „verdiente" daS Paar ost 100 K- und noch mehr
an einem Tage. Gestern w'urden sowohl Kutichy wie die
Lupek verhaftet und dem LandcSgerichte eingeiiesert.
* ((Lurort Arco.) Das Wetter in dem herrlichen
südtirolischen Curort Arco war bisher ein ganz vor­
züglich s und die CurgSste konnten in der milven Luft an
g Ichütz'en Plätzen uu Freien sitzen. Bald w rd der
Frühling seinen Einzug halten. Aus dcn Promenaden, ins­
besondere aus dem Curplatze und in dcn gut gepflegten
Parkanlaoen des Hotel Nelböck entwickelt sich in den
Vor- und Nachmi:tagsüunLcn ein bewegtes Leben und
Treiben, linqarn, Numäncer, ReichSdeutiche, auch Nnssen
und viele Wienw bilden drS Hanptcontingent des Cur-
pubüciims. Viele von dcn anwesenden CnrgSüen erholen
sich IN der dünnen, reinen und in Folge des Einflusses
der Schneeberxe nie ersckilassend wirkenden Lust ArcoS.
B gueme Wege führen nach den in den Oliv.nwäidern
höher gelegenen Promenaden, wo man einen herrlichen
Blick nach Süden geviesit, über das gesegnete ieon
mächtigen Felswänden einaesaßte Tbal, in dessen Milt:
sich— wie eine Klippe iin Meere— trotzig der Montr
Baldo cr>'cbt.
* (Eine Fabrik in Flammen.) Wie uns au»
Nimburg vom 5 d. telegraphirt wird, steht die dc«
lann> Dampfziegelfabrik von Maretschek in
Gltschill in Flammen.
* (Der näckiste Neustädter-Abend) sindct dieskn
Freitag. 9. d, 8 Ubr. im „Hotel Wandl" statt. Alle
Jahrgänge willkominen.
^ (Särusi (legen einen Eisenbahnzng.) Vor­
gestern Nachmittags wurde der nach Wien fahrende Zug
Nr. 14 der Nordbahn auS einem der in der Nähe der Eiu-
fahrtwechsel gelegenen Häuser beschossen. DaS Projectil
— wahrscheinlich von einem Flaub rtgeivchre— durch­
schlug eine Fenstcrscheibe; der im Coupf befindliche Jn-
spector der E>icnbabnwagen!eihanstalt, Herr Schrcitler,
blieb unverletzt. Die Anssorschung de» Schützen würd»
eingeleitet.
* (Silberne Hochzeit.) Am 2. d. feierte der
Vorstand deS Postamtes Nndolpbsdeiin Herr Friedrich
Lenk v. Lenke lisels daS Fest Lcr silbernen Hochzeit.
Die Beamtenschaft und daS Diencrperionale deS Post­
amtes brachten dem allgemein in Rudolvhsheiin beliebten
Jnbilar r ne Ovaiion dar und richtete an ihn ein Beglück-
wünschungc schreiben
* (Lebensmüde.) In Agram hat, wie uns
telegraphirt wird, der pensionirte Hauptmann Mijo Paic
unter grauenhaften Umständen einen Selbstmord begangen.
Er nahm eine starke Dosis Morphium und
durchschnitt sich mit einem Rasirmeffer dcn Hals. Da
jedoch der Tod noch immer nicht eintreten wollte, griff
er zum Säbel, und brachte sich mit demselben eine noch
tiefere Halswunde bei, worauf er sich durch ein Küchen-
fenster in den Hof stürzle. Dort wurde er sterbend
aufgefunden.— In Wr.- Neustadt erschoß sich gestern
der ZugSführer Johann Schefzig des 25. Jäger-
Bataillons in der Kaserne miitels seines Dienstgewehres.
Als Motiv der That wird Furcht vor einer zu gewärtigenden
Strafe angegeben.— Aus Linz wird uns telegraphirt:
in Roitham bei Schwanenstadt erschoß sich mit seinem
Dienstgewehre der Gendarmcricpostcnfübier Johann
Donath. Er war in der Nacht etwas angeheitert nach
Hause gewmmen, gerieth mit einigen Baucrnburschen in
Sireit, wobei er einen derselben mit dem Säbel verletzte,
worauf er mit einer Zaunlatte einen wuchtigen Hieb über
das Gesicht erhielt. Donath wurde zu Bette gebracht, und
als er wieder zum Bewußtsein kam, beging er den Selbst­
mord.— Der 21jährige Messerschmied Carl Hasen-
zagl gerieth vorgestern mit seinem 16jährigen Bruder,
dem Kellner Joseph Gilt er, in der elterlichen Wohnung,
Mariahilf, Schreibergasse Nr. 6. in einen Streit. Er ver­
setzte dem Bruder mit einem Sessel einen Schlag gegen
den Kopf, worauf Gillcr auf ihn mit einem Vexirmesser
eindringen wollte. Die Eltern legten sich ins Mittel und
Carl eilte aus dem Zimmer. Nach einer Viertelstunde kan»
er wieder nach Hause. Joseph Giller hatte in der Einfahrt
auf ihn gelauert, und versetzte ihm nun mit dem Vcxirmessei
einen Stich in den Kopf. Die Verletzung ist nu«
leicht. Giller wurde verhaftet und in den Arrest deS
Polizeicommissariats Mariahilf gebracht. Um 7 Uhr
Abends e r h ä n g t e er sich dort an dem Bande deS Unter-
Leinkleides. Die That wurde sogleich bemerkt, und er konnte
ins Leben zurückgerufen werden. Gestern wurde er dem
LandeSgerichte eingeliefert. Doch ist auch gegen Hasenzagl
die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* (Kockiklrnssausftelluncz PariS SO bi»
Lss. Mar; 1900.) Die Tirecftion hat das Aus-^
NelluvgSbureau, W:cn, C'.erningasie Nr. 23, autorisiit,
Anmeldungen eutgeginzuoedmeo und JnsormLiionen zu
ertheiieo.


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 6 ]
^so, viensta»
Xeues ^teosi'
6. kskrriLr 1906.
Ikr. 35
* (Erdbeben in Rußland.) Aus TisliS, 5. d-,
wird telegraphirt: Ju drei Dörseru deS Kreises Achal-
kalaki im GouverN'Ment Tislis wurden vorgestern
Abeuds wieder starke uaterirdische Erdstöße wahrgenommen.
Meh ere Häuser wurden zerstört. Bier unter den
Tritnimern verschüttete Bauern konnten gerettet werden.
* (Wicncr Aranenerwerbverein.) Die Vorlesung
über deutsche Literatur von Prosessor ^eiberrn v. Berger
kaun wegen Berhindcruug des Vortragenden morgen
-nicht siatlstndcu.
(Reisekiandbucli des -Qcflc^erckisclicn
'tLlotid) Das unter Forderung des MlNliteriumS des
Zllnern uuL des HandelSministermms vom Lesterreichischen
Llovd vorbereitete ossiciclle Reisehandbuch, das in erster
Linie der Schildernng von EgvPten, d^sen landschaftlichen,
historischen und etlinograodischen Sehenswürdigkeiten,
sowie desien Cultur, Handel und Industrie gewidmet ist.
silldet ill allen Kreisen von Cairo das größte Intcreste
und die sreunslichite Ausnahme. Zu den Mitarbeitern
dieses Werkes zählt unter Andern der Conservator der
egvptischen Museen, BrngschBen, der Ocsierreicher
Lr. Kaulskn. crsier Leibarzt deS Khedive, uud der
Direeior des arabischen MuseumS HernBey, ein ge-
l>ürtiger Ungar. Am 27. Jänner wurde der Leiter des
ZlntcruchmenS, Cbejredacteur Bürger, in längerer
Audieuz voni Khedive emvsangen, der für diese Publicarion
die größte Svmpathie bekundete und seiner Vorliebe für
Oesterreich, wo er bekanntlich sseine Studien absolvirte,
Ausdruck verlieb.
' (Ein Mord im Ballsaalc.) AuS Kiel wird
uns telegraphir.: Der Acörder der Proses'sorstochter
Helene Streich, welche, w'e bereits mitgetheilt, im
Ballsaale von cincni abgewiesenen Verehrer ermordet
wurde, ist der Apotheker Carl P i l ü g e r, Sohn eines
'Vrojestors aus Göppingen. und 25 Jahre alt. Er befindet
stch iu Hast.
* (Billard-Match.) Zwischen den Champions
Carl Ludwig und Georg Ps eil er begann gestern
Abends im .Ca>e Orient" in der Praterstraße ein Billard-
Ätarch auf ÄrOO Points, besten Spieldauer aus sechs
Tage berechnet ist.— .Heute Dienstag, Abends 8 Uhr,
wrrd stch der Billardlüniller Georg Möslacher im
«Cafe Rusclphsyos",Marialnlserstraße Nr. 9t, produciren
und circa hundert Kunststücke der schwierigsten und ver­
schiedensten Art LUssühren.
* (Masfenliaftc Fälle von Sonnenstich.) AuS
Bueuos-Apres wird unterm 5. d. telegraphirt:
(Icueru kamen hier 219 Fälle von Sonnenstich,
vor, vou welchen 134 einen tödtlichen Ber­
gauf nahmen.
" (Haupttreirer von 20 000 .<1.) wurde aus
«ig vom Bankhause I. Christas, Marrahilicrstraße Ltr. 55,
derkanite« Los Serie 9071 Ltr. 100 der großen Wobl-
rbätigkeitslorterie voni Poliktinischen Verein (Spital) ge-
tvonucu. Diese Lose» 1 K. haben noch zwei Ziehungkn
Li'.t Hanpttrefiern von 120,000 K., deren Ankauf sehr
«mpfchleuswerth ist. Lose sind überall zu haben.
* (Äeue »Apotheken.) Die BezirkSvertretung
Oeopoldstadt hat in einer Eingabe an den LNagistrat die
doiicesstonsertheilung für vier neue Apotheken im
^zweiten Befirke: sür die Rembrandtstraße, sür die Roth-
Icheii Gründe im Prater, iür die Wittelsbach-oder Valer e-
straße und ein: iür die Brigittenau beancragl.
,* (In dem neuesten Heft) der Deuischcn
mediciniichen LOochenschrist gelangte aus der Feder von
'Dr. Schwarz, Berlin, ein Auisaiz über Heileriolge Niit
-Sanaiogm zum Abdruck, der auch weit über die Kreise
Aerztewelt hinaus Aufseken erwecken Lürite. Doctor
Schwarz ichilLert in demseldeu eine Reihe von Sanatogcn-
enren, ivelche im Sanatogen-Kinderkeini bei Rhachitis
(englischer Krankheit) durchgeführt wurden. Der Verlaus
derjeldm war vielfach srappirend. wie durch viele Ab-
chtlduiig-n docunieutirt lvird Die Arbeit bringt den
Beweis, daß der Ernäbrungsl'ehandlunn Kranker ini
'Sanatogen ganz neue Bahnen mit einer »veiten Pct-
Ivective au, Crjolg eröfsiiet sind.
* (Fubiläunl der Wiener Suppen- und
Thec-2lustalt.) Der Verein zur Errichtung und Er­
haltung der Ersten Wiener Suppen- und Thee-Anstalt
vollendete Sonntag das 25. Jahr seiner humanitären
Wirksamkeit. Der Vereinsvorstand beging die Jubiläums­
feier vorerst durch einen Wohlthätigkeitsact, indem er den
Vorstehern jener Bezirke, in welchen stch Suppen- und
Thee-Anstalten befinden, Weilers dein Centralverein zur
Beköstigung armer Schulkinder, sowie der israelitischen
Culiusgemeinde, Freimarken für 1t),000 Portionen Suppe
und 10,000 Porlionen Brod zur Vertheilung an ganz
.Llrme übermittelte. Zugleich init dem Verein beging auch
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Moriz Singer, der
Lereits dem Gründungscomits angehörte, das 2.5jährige
Jubiläum als Vercinsschriftführcr. Eine Devutaiion, mit
-dem 84sähr!oen Präsidenten Herrn Anton Graf an der
jSpltze, überreichte ihm eine kunstvoll ausgestattete Adresse.
Der Vereinsvorstand beschloß, die eigentliche Jubiläums­
feier im März durch eine Festversammlung zu begehen.
* (Wohlthätiakcitsvorstcllunq im Clrcus
Henry.) Heute Dienstag, halb 8 Ulw Abends, findet im
Circus Henry zu Gunsten der Errichtung des Deutsch-
rneister-Kriegerdenkmals eine Wohlthätigkeits-
dorstellnug statt, filr tvelche sich in allen Aillitärkreisen
wie auch vei allen Freunden des Wiener HausreqinientS
großes Interesse kundgibt. Director Henry bietet ein
brillantes Programrn, bestehend aus zwanzig der besten
Tprogrammnummern, ferner Tanzeiniageu deS BaUetcorpS
Mit Galacostümen und Gala-Ilnisormeu.
* ^^iiccus Busch) Circusdircclor Busch, welcher
jvührend seiner wlederhoiteu Aniveseulieit iu Wien stets
«roße Erfolge erzielte, wird mit seiner (Kesellschajt auch
»euer. und jwar schon im Mär, nach Wien kommen. Dus
i^chulsche Personal des CtrcuS Busch, unter Ll
Herrn Schwarzkopi. ist prrrit« ,ru zivei
' (Tchiffsnachrichtcn.) Der Lloyddampser
"Semlramis" ist am 3. d. von Alerandrien nach
Triesi. der Llooddampser „Vesta" am 3. d. von Con-
stantinopel nach dem Piräus, der Lloyddampser „T r i e sie"
am 3. d. von Kobe nach Hongkong, und der Llovddanipser
»Maria Tb erejia" am 4. d. von Aden nach
Currachec abgegangen.
* (Der Tod eines Kindes.) Der acht Monatr
alte Franz F^orm an n, Sobn dcS Tischlcraehilseu Joseph
Dampsmühlgasse Nr. 8. trürzte
Forniann, Simmering,
vorgestern Früh aus seinem B-tte nnd fiel so unglücklich
aus den Kopf, daß er eine ba'be Stunde später starb.
* (Berloren.) Ein unbemittelter Beaiutcr hat
gestern F-rüh eine Bör,e mit 165 K. 50 H. vom „Cafe
Dogenhoi" bis zum Tabor verloren. Er bittet den Finder
um Abgabe gegen gute Betohuuug uut.'r der Ndrcsssc:
Eduard Sticpnicia. 2 Bezirk, Am Tabor Lkr. 13.
Thür Nr. 18.— Gestern ZlbendS wurde iin Raimund-
Theater ein Pclzcollier verloren. Der Finder wird er­
sucht, dasselbe gegen gute Belohung 9. Bezirk, Grüne
Thorgasse Nr. 19 a abzugeben,
' (Verlaufener Hund.) Ein kleiner,schwarzer, lang-
ohrigcr.Hund holländischer Rare, sogeuanntes „Schipperkc",
Männchen, hört auf dcu Ruf „Focky". bat sich ver-
lauien: der Finder möge ihn gegen Belohnung abgeben:
4. Bezirk, Biargarcthens'.raße Nr. 41, 1. Stock, Thür 10.
Lic jaxanische Lolollie iu Witlr.
Dieser Tage hat der japanische Major Jde, über
dessen Studiencxcurstonen in Wiener industriellen Eta­
blissements wir wiederholt zu berichten Gelegenheit hatten,
unsere Sladt na^^ nahezu neunmonatlichem Aufenthalt:
verlassen, um stch über Port Said in seine Heimat zurück­
zubegeben, wo seiner die Aufgabe harrt, alles hier und in
Deutschland Gesehene praktisch zu verwerthen. Major Jde.
der aus der Hochschule in Tokio die deutsche Sprache erlernt
hatte, ging zuerst nach Berlin, wo er in der Garde, in der
Intendanz und schließlich im Kriegsministerium praktisch
diente. Nach dreijährigem Aufenthalte in Berlin kam der
japanische Officier nach Wien und wurde hier der Inten­
danz des 2. Corps zugetheilt, um die bekannten, vorzüg­
lichen Einrichtungen des österreichischen Jntendanzdienstcs
eingehend zu studiren. Major Jde, der das Deutsche vor­
züglich spricht und schreibt, erwarb sich in Wien zahlreiche
Freunde; er ist auch als Schriftsteller thätig. Der Abschied
des Majors I)ot seinen Wiener Freunden vielfach Ge­
legenheit, ihm ihre herzliche Sympathie zu bekunden. Die
Intendantur des 2. Corps bereitete dem japanischen
Kameraden letzter Tage im Saal des .Hotels de France"
einen herzlichen Abschiedsabend, der dadurch eine besondere
Verschönerung erfuhr, daß die Tochter des General-
Intendanten Reich, Fräulein Helene Reich, eine junge
Dame von selten schönen Stimmmitteln, die Gesellschaft
durch den Dortrag mehrerer Lieder erfreute, und der un­
ermüdliche Kornau seine heitersten Drolerien zum
Besten gab. Die japanische Colonie in Wicn vereinigte stch
ebenfalls zu einem solennen Abschwdsfest, und in zahl­
reichen Privatcirkeln gab es Abschiedsabende zu (Lyren
des liebgewonnenen Freundes aus dem fernen Osten. Gleich­
zeitig mit Major Jde hat auch der japanische Architekt
Noguch! Wien verlassen. Seit Jahr und Tag bereiste
Herr Noguchi im Auftrage eines japanischen Milliardärs
Namens K. Swmitomo Amerika und Europa, um
Studien zu machen. Sumitomo, der in Osaka, der größten
Handelsstadt Japans, lebt, ist in ganz Japan unter dem
Namen .der große Millionär" bekannt. Er ist Mitglied
des japanischen Herrenhauses, Banquier, Besitzer großer
Seidenfabriken und Eigenthümer immenser Kohlen- und
Kupferbergwerke. Architekt Noguchi wird nach seiner Rück­
kehr nach Japan für Sumitomo ein großes, neues Bank-
gebäude bauen. In den allerjüngstcn Tagen hat übrigens
die hiesige japanische Colonie eine Bereicherung erfahren
durch die Ankunft des Legationssecrctärs Nishi. Herr
Nishi, der mehrere Jahre der Pariser japanischen Ge­
sandtschaft zugetheilt war, ist der Schwiegersohn des be­
rühmten japanischen Staatsmannes Grafen I t o, dem be­
kanntlich die Zeitgeschichte den Namen des „vstasiatischen
Bismarck" beigelegt hat.
Major Jde hatte vor seiner Abreise auch Gelegen­
heit, die (Linrichtungcn der Wiener F a n g o- Heil­
an st a I t in der Lazarethgasse kennen zu lernen. Die
Fango-Heilanstalt, deren Mustercabine auf der Jubiläums­
ausstellung 1898 das besondere Lob des Kaisers fand, ent­
wickelte sich durch ihre stets verbesserten Einrichtungen und
die gewissenbafte ärztliche Behandlung, welche den Leidenden
in dieser Anstalt geboten werden, immer mehr zu einer Heil­
stätte von größter Bedeutung. Ein Blick in den letzten
statistischen Bericht der Anstalt, die im Jahre 1898 von nicht
weniger als 1587 Patienten frequenlirt war, zeigt uns, daß
der Fangoschlamm bei einer ganzen Reihe körperlicher Ge-
breste, namenilich aber bei Rheumatismus, Gelenksentzün­
dungen, bei Erkrankungen des Nervensystems, der Respi-
rations- und Digestionsorgane, sowie bei Frauen- und
.Hautkrankheiten ein ganz unschätzbares Heilmittel darstellt.
Die streng individualisirendc Behandlung in der Anstalt
drückt sich in der überraschend großen Anzahl von gänzlich
geheilt entlassenen Patienten aus, die der statistische Bericht
anführt, der auch mit besonderer Befriedigung hervorhebt,
daß die Fangocur selbst noch in vielen Fällen, wo ander-
therapeutische Proceduren und Bäder völlig im Stiche ge­
lassen hatten, noch Heilung und Linderung zu brurgcn ver­
mochte. Die Einrichtungeu der Anstalt bilden, wie auch
Major Jde hertwrhob, a» und für sich eiur Sehens.
»ürLtgbctt. und fi« trag«, arüh den rigoroseste» Ansprüche»
«»t LkPrrmlichIrtt »oilKe k«h»»oA. Die K«r »oirtz jdi vier
abgestuften Classen prakticirt, und die Preise der billigsten
Classe sind derart mäßige, daß auch der minder Bemitt-lK
von der Wohlthat der Fangocur Gebrauch machen kann. In
besonders berücjslchtigungswürdigen Fällen steht die Anstalt
Armen auch unentgeltlich zur Verfügung, und sie quali-
ficirt sich damit auch zu einer humanitären Schöpfung im
vollen Sjnne dcS Wortes. Major Jde äußerte sich dies­
bezüglich wiederholt in überaus anerkennender Weise.
Fasching LSVV.
(Jn-ustriellcn-V.nll.) Dem Comiti wurde vom
Obcrstbojmeisteramte die Piittheilonq gemacht, daß der
Kaiser zu dem am 8. d. stattnndcuden Ballfeste um
9 Uhr erscbeinen wird.— Vorgestern wurde daS Prä-
fidium des Balles von der Erzherzogin Maria Josephs
empfangen
^ (Das Studentenkränzcken des Deutschen
Schulvcreins) finLel heute Trenstag unter dem Pro-
tecwrat des Reetors der Unwersttäc Professors Doctor
Withelm Neumann und des Rcctors dcr tectmijchcu Hoch-
scbuie Professors Christian Ulrich im Balliaale RonaLer
statt. Die Thätigkeit der Comüe'damcu und »Herren, vor
Allem der .Herren A. Scho'z, Dr. A. Rau-nitz.
F. R. v. Wotawa, F. SeiS und O. Böhm, sowie d:e
vielfeitigen llkachfragen versprechen einen regen Besuch und
in Folge des Erscheinens der Herren Rcctoren wic auch
zahlreicher Herren Tecan: nnd Professoren aller Wienev
Hockichulen wird dieses BaUsest unter den akadelnijchea
Veranüaltungen dieler Saison in erster Reihe stehen.
Cemittloeal: .Hotel Bristost"
(Die Maskenbälle in den Blumensälen,)
welche jed.n Dienstag» Donnerstag und samstag abgehalten
werden, zeichnen stch vor allen anderen LNaskensesten durch
die hübschen Balleiproductionen aus. Director Piahz bar
aber auch sür zahlreiche Unkerhaltungeu verschiedenftcr
Art Vorsorge getrosten.
(LLeißer Krcriz-Ball.) DaS Damen- und LaS
Hercencoiiiite deS Balles ds^ österreichi'chel, Gesellschaft
vom iuceißen Kftceuze, an deren Spitze Fürstin Jojephrnc
zuTrauttINan sdor's, beziebungsiveise EardecapitSn
General, der Cavollenc Gros P a l ff v steben, verclnstalten
am 9. d. iin Cnrsalon deS StaötparkcS, ivie iu früheren
Jahren, ein Vorkränzchen. Das Bcillse't findet am 15. d
im Sophiensaale statt.
(Dcr Wiener Märinerczesangvcrein .Bieder­
sinn") veranstaltet morgen Mittivoch in Gjchwandner'S
Sälen in Hernals ein .südasrilanisches Werbejest".
(Der Bercill der Siebenbürger Saössscn)
und Slebenbürger sSchssjchcn Hochschüler veranstaltet am
7. d. im Hotel Sevoy, 6. Bezirk, Pcariahilferstraße
s)(r. 81, ein Costümkränzchen, dessen RcineNrägniß deu
WoblthätigkeitSzwecken deS VereinS der Sicbenbürger
Sachsen in Wien geividmet ist. Comittloeal: 9. Bezirk.
UnivrrsttätSstraße Nr. 2.
(Kleine BnlknaHrickt.) Der PeustouSverein
.Existenz" veranstalier morgen Mittn>och im, Saale
„zum grünen Tbor" ein Tanzkrünzchcn zu Gunsten deS
Witwen- und WaisensondS dcS Vereins katholischer llssehncr,
Kirchendiener und Pfarrkanzlisten.
(DnUkalender sür lleutc.) Landstraßer Bürgerball
(Sophieniäle), Studentenkränzchen deS Dentscheii u-
vereins (Nonacher), Gründungsfest der Mechaniker der
Telephon-Ccntralen in .Wien (Drei Engel-Säle), linker»
balrungSabcnd deS tcchnljchen Bühnenpersonals deS Carl»
Theaters (Bayerischer Hos), Grünwaarenhändlcrball
(„Bretze", Neuterchcnscld), .Kränzchen dcr Post» und Tcle-
graphenbeamten (GrüueS Thor), Kränzchen des Vereins
der Krankenpfleger (TökeS), Bürgerball dcS 18. Bezirkes
(Wilder Ncann), Ball der Laudwehr-Untcrosficierei
(Trcher-Park), Ball des RudolpbSheimer Pkänncr-
gcjangvcreins (Wimbergcr), Ball des Männergesang»
Vereins Favoriten (Rosenjäke), Ball des Vereins „Selbsl«
Hilfe (Gickivandner), Ball der Tramwaybediensteten'
(Stalehncr), Maskenball (Blumeusäle).
Thcükcr, Lmlst snd Meralur.
Älaimuud-Theater. Herr Ferdinand Bonn er»
öfinetc g.stern in dcr H a m l e t r o l l e sein Gastspiel.
Die Art, wie er den Dänenprinzcn spielt, ist dem Wi-ner
Thealerpublicum noch vou fiüher her in Erinnerung.
Bonn's Darstellung I,a>te stets viel Beisall, aber auch
manchen Widerchruch erfahren. Wie nian stch aber immer
dazu verlwlten mag, auch wer gestern diesen Künstler
zum ersien'Male in der Schauspielscen- an Stelle deS
üblichen Pathos den natürlichsten Converjationslon an-
schlagen hörte, andererseits in der Scene mit der Mutier
die draniatische Leidenschaft aus einen so erschütternd hohen
Punkt treiben sah, konnte nicht zweiscln, daß er zum
mindesten einer sehr interessanten Bühucnindividualität
gegenüber stebc. Mau weiß übrigens, daß Bonn's Hamlet-
darstellung nicht nur der Beweis eines origiuell.n
Talents, sondern auch daS Resultat einer sehr tiesea.
ernsten Schulung ist.
* Im Raimund-Theater geht morgen das
Trauerspiel „Die Jüdin von Toledo" mit Ferdinand Bonn
als Gast zuin ersten Male in Scene. Die Titelrolle wird
von Fräulein Petri dargestellt. Als dritte Gastrolle spielt
Bonn die Titelrolle in seinem Stücke „Kiwito", dessen lZrst-
aufführung für nächsten Samstag angesetzt ist. Diese Vor»
stellung findet zum Besten des Journalisten- und Schrift-,
stellcrvereins „Concordia" statt.
* Jni Joseph st ädter Theater findet das
erste Auftreten von .Haust Niese nächsten Freitag in dem
neuen Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler
.Unsere (Austi" statt.
* Der jüngste Roman tonJ.J.D«dtd „Am Weg«
sterbe»" «rsi^int damtgchst t» Vkriag« v«
tLöffler j»>


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 7 ]
1!
Ikr. 3b
VVisv, vienstL^
^eves Clever 1'ssdlLtt.
6. k'-'dniLi 1900.
* Frau Jlla Palmayhat, wie wir rrfahrrn, wegrn
Kränklich!?'.r und auf ärziliche Anordnung hin ihr abge-
schlosskncä längeres Gasispiel aur Ungarischen Theater
Lrinlius) in Budapest, wo sie die Titelrolle in
einer neuen Operette .Kleopa^ra" creiren sollte, abgesagt
und aus denselben Griinden ein überaus verlockendes Gast-
spielangcbot nach Moskau und Petersburg nicht ange­
nommen.
* Heute (Dienstag) Abends halb 8 Uhr findet im
Lösendorser-Saalc der einzige Liederabend Autou
SistermanS statt.
* Heute Dienstag, Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Mufikvereinssaale daS Orchefierconcert des Violin­
virtuosen Kubelik und deS Tenoristen Alberti, im
kleinen Mustkvereinssaale das Concert der Pianistin Elsa
Collnard und des Violinvirtuosen Fritz Aranyi statt.
* Bon Dslduin Gr oller ist soeben ein neue:
Diener Stoman.Die Doppelnatur'' im Verlage von
8, Pierson erschienen.
* Aus Leipzig wird uns telegraphirt: Es hat stch
hier eine Gesellschaft zur Errichtung eines neuen, dem
modernen Drama gewidmeten großen Schauspiel­
hauses gegründet. Die Baukosten betragen drei Viertel­
millionen, wovon 5M,000M. bereits eingezahlt sind.
Mit dem Baue soll sofort begonnen werden. Die Eröffnung
ist für Ende 1901 geplant. Als artistischer Leiter des
neuen Theaters ist Dr. Heine, Director des bekannten
auf Reisen befindlichen Ibsen-Theater S, engagirt.
* Wie uns aus New-Aork telegraphirt wird,
ist dort der Violinvirtuose Ottciar Novacsek, Concert­
meister der New-Iorker Oper und ehemaliger Professor
des Conservatoriums zu Leipzig, Sohn des Temesvarer
Mustkdirectors Johann Novacsek, im Alter von 33 Jahren
gestorben.
Gerichksslial.
(Theaterleute bei Gericht.) Der >-ochauspieler
Cornelius Kirschner hatte den Oberregisseur oes
Carl-Theaters Eduard Binder wegen Ehrenbeleidigung
geklagt, mit dem er wegen Besetzung einer Rolle in der
.Schönen Helena" in Streit gerathen war. Herr Binder
schrie damals, Kirschner hab: sofort die Bühne zu verlassen,
sonst lasse er ihn durch die Polizei abführen wie einen Ver­
brecher. Der Richter legte Beiden n..hc, einen Ausgleich
einzugehen, da sie doch an einem Institut thätig seien.
Herr Kirschner war gegen Abgabe einer Ehrenerklärung
und Publication derselben zum Ausgleiche bereit, bean­
spruchte aber den Ersatz der Klagskcsten.— Binder
(auffahrend): Ich zahl' nicht einen Kreuzer!— Richter:
Wollen Sie sich gefälligst mäßigen.— Binder: Ich
zahle nichts, weil ich unschuldig bin. Ich darf mir doch
wohl erlauben, mich unschuldig zu fühlen.— Richter:
Das steht Ihnen frei, aber ich bitte, stch hier nur anders
zu benehmen, denn es könnte fönst der Fall eintreten, daß
ich zu einem Disciplinarmittel greife.— Director von
Iauner erklärte, er wolle des FriedenS halber die Klags-
kosten bezahlen, worauf der Ri.yter den Freispruch
Binder's verkündete.— Nächst dem Jantsch-Theater
bewarfen am 13. December v. I. in der Zeit zwischen zwei
Proben mehrere junge Choristinnen einander mit Schnee­
bällen. Als sie dann in die Garderoben eilten, beschimpfte
sie der Bühnenportier Joseph Rauchenschwandtner,
und als Fräulein Lina Bauer sich das nicht gefallen
lassen wollte, wurde sie vom Portier beim Kragen ge­
nommen und vor die Thür gesetzt; hicbei erlitt sie eine
leichte Verletzung am Kopfe. Gestern war der Rauche n-
schwandtncr vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
angeklagt. Er gab an, er sei mit d:: Aufrechthaltung der
Ordnung im Theater betraut und die Choristinnen k^tte.a
die Garderoben schmutzig gemacht. Richter: Sie scheinen
sich ober mehr die Rolle eines Zuchtmeisters anzumaßen!
Ich finde überhaupt, daß bei einigen Theatern ein geradezu
entsetzlicher Ton herrscht!— Die Zeugin Bauer bat
den Richter unter Thränen, den Angeklagten nicht zu be­
strafen, da er Weib und Kind hat.— Richter: Sehen
Sie, wie gutherzig die Mißhandelte gegen Sie ist. Ich
hoffe, Sie lassen sich diesen Fall zur Warnung dienen.
Der Angeklagte wurde in Ansehung mehrerer Milderungs-
gründe zu ack>t Kronen Geldstrafe verurtheilt.—
Gelegentlich ioer Generalprobe zu der Operette .Fatiniha"
im Carl-Theater kam es zwischen dem Capellmeister
Ferron und dem Sänger Carl Bauer zu einem
Wortstreit. Herr Ferron hat nunmehr beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt die Ehrenbeleidigungstloge gegen Herru Bauer
eingebracht. Die Verhandlung über dieselbe dürfte erst zu
Beginn des näststen Monats stattfinden.
(Der Plafondeinsturz in der Alserflraße.)
Wie wir bereirs gestern berichteten, waren dcr Haus­
besitzer des Hauses Alserfiraße Nr. 10, der Bcmme-.stkr,
der Zimmermeisirr und drei Poliere vor dem BerirlS-
"" eines Plafonds
oerch'e angeklagt, au dem E'nsturze.^
jchuidt-agend ru sein. Die Angellagten erklS'tcn, es
liege ein ung'ückliäier Zmall vor. Hervorgerufen wurde
der E nslur» dadurw, daß der Welb elvalleu auS .er­
sticktem" Holze war, waS jedoch Niemand von außen
»u >r!ennen vermochte. Die Sachverständigen bestätigten
dieie Ver.-ntwortunq uns erkl rten. daS HauS fei sonst
in dein besten Zustande. Geg n den Hausbeüc-er Schön-
bichler zog der staatsanwaltjchaftiiche Functionär die
Anllag- zu Uck und auch Baumeister Wilhelm Freister,
Zimmermeister Wenzel Iarisch sowie die Poliere
wurden iammtlich f r e i g e s o r o ch e u ^wegeu Mangels
eines judjrctivcn Ver'chuldcns^ Der Schade, den die
(Mord an einer Taubstummen.) Aus Brünn,
5. d.,'wi.d uns telegraphirt: Das Schwurgericht verultte-lte
hellte den Grunsbesttzcrssohn Franz Gottwald
zum Tode durch den Strang Er hatte die taub­
stumme Magd sein r Eltern, Anna Kratochwil,
verführt und sie, als sich die Folgen deS Verhältnisses
zeigten, um sich ihrer zu entlec igen, im Flusse ertränkt.
Sport.
Src virrke öücrrcilhislhe Trirbrrtilg.
Der gestrige Trabertag, der unter dem Borsitze des
Grafen Kalman Hu" yady stattfand, war von folgenden
Vereinen beschickt: Salzburg (Graf Hugo Lamberg,
Robert Sautcr); Stevr (Joseph Tureck, Carl Prolop);
Altheim (Franz Ertl); Linz (Anton Jancovsky,
Edler v. Mayenhorst, Adolpr Winkle:); Amstetten
(Jgnaz Putz; Sternbcrg (Otto Leslß); St. Pöltcn
(Franz Pittner, Rudolph Winzer); Graz (Albin Sorger-
Domenigg); Wels (Joseph PloSerger, Franz Matzels-
bergrr); Troppau (Wenzel Hans); Club der
Herrenfahrer (Fürst Carl Trauttmansdorff, Graf
Carl Schönborn); Club der Trabrennstall-
besitzer und Züchter (Rudolph v. Lippili, Leopold
Wanko, Albert Moser); VI. Section (Graf Dominik
Hardegg, Carl Wittmann). Außerdem war das Ackerbau­
ministerium durch den Hofrath Dr. Eugen Freiberrn von
Schlosser vertreten. Vom Wiener Trabrenn-
vcrein waren anwesend die Herren: Graf Kalman
Hunyady, Anton Poschacher, Carl Bürger, Adolph Alt­
mann, Franz Felsinger, Graf Adolph Gyulai, Theodor
Harberger, Ernit Herzfelder, Hermann Holzwarth, Franz
Kopelent, Johann Krumpöck, Hugo Muh, Heinrich Oit,
Dr. Heinrich Sieger, Crmmercienraih A. Stöhr, Hcinr.ch
Vetter, Alois Wanko.
Nach Eröffnung der Versammlung begründete der
AlthKmer Telegirte, Herr Eri! ausführlich sein An­
suchen, wonach di: Central: eine befördere Aufmerksamteii
der Prüfung jene: Zuckipioducte widmen möge, die der
Kreuzung amerikanischer Hengst: und einheimischer Stuten
entstammen.
Graf Hardegg begrüßte den Wunsch als em
Zeichen des erwachenden Interesses für die Zucht nach
Traberhengsten in Oberösterreich mit Freuden, meint aber,
d'ß der Antrag nicht vor den Trabcriag, sondern vor den
Ackerbauminister geböre.
Der Präsident des Amsteltcner Trabrennvereins,
Herr Jgnaz Putz, begründete in eingehender Weise die
auf dcr Nieder Trabcr-Enguste gefaßten Resolutionen,
wonach die Centrale ersucht wird, zu den Prooinzrenncn
einen Telegirtcn als Bahnrichter zu entsenden, und den
Eisenbahntransport dcr Rennpferde und Rennwagen ent­
sprechend den bestehenden Erlässen zu regeln.
Zu dem letzteren Punkte bringt der Präsident des
St. Pöltener Trabrennvereins, Herr Franz Pittner.
einige drastische Beispiel: vor, die lebhaft: Heiterkeit erregen
und das Präsidium zu der Erklärung veranlassen, daß man
an maßgebender Stelle stch in entsprechender Weise ver­
wenden werde.
Sodann kommt der Club der Trabrennstallbesitze:
und Züchter durc, seinen Präsidenten, .Herrn Rudolph
v. Lippitt, zu Worte, dcr mit folgenden Anträgen her­
vortritt:
1. Die Art dcr Emsatzzahlunz möge in allen Handi­
caps in Zukunft nach de..: Vollblutbetriebe geregelt werden,
das heißt es sei bei der Nennung nur eine kleine Einschreioe-
gcbübr zu entrichten; erst nach erfolgter Handicap-
Pub' cation sei ein weiterer Einsah zu bezahlen; der rest­
lich: Einsatz sei erst am Start fällig.
2. Der§ 35 der Renngesctze sei in dcr Weise zu
ändern, daß es in Zukunft nicht mehr gestartet sei, die
Aufrechterhaltung einer Präposition (Herrenfahren aus­
genommen) von einer bestimmten Starter- oder Nennungs-
zahl abhängig zu machen.
3. Die Centrale möge in geeigneter Weise verhüten,
daß zu den großen internationalen Prüfungen oder systemi-
sirten Zuchtrennen auf den Bahnen erster Classe sogenannt:
„Anschlußrenncn" ausgeschrieben werden, welche nur für
solche Pferde offen sind, die in den Hauptrenncn ge­
startet sind.
4. Die Trabrcnnvereine werden gebeten, die Anzahl
jener Jnländerrennen zu vermehren, die nur solchen In­
ländern offen sind, welche von einem im Jnlonde auf­
gestellten licencirten Traberhengste abstammen.
5. Die Centrale möge bei den zuständigen Sicllen
sich dahin vertoendeil, daß die Einnahmen aus dem Toiccli-
sateurbetriebe und sonstigen Abgaben der Trabrcnnvereine
auch dem Trabrennbetriebe in größerem Maße als bisher
zu Gute kommen.
6. Es möge die Nummer des Siegers in allen
Rennen, in denen kein Protest der Bahnrichter vorliegr,
so rasch als möglich aufgezogen werden, damit das Publi-
cum, falls nur ein Einspruch gegen irgend ein anderes
Pferd vorliegt, wenigsten? über den Sieger beruhigt werde.
Herr v. Lippitt begründet diese Anträge. Graf
Hunyady erwide^ hierauf, daß einem Theile dcr An­
träge bereits ensprochen sei; vor Allem durch die Gründung
P o sch a ch e r- P r e i s c s
und Essccten erlitten hatte, wurde
freiwillig mit 800 K. erjetzt
ihr vom Hansherru
schrieben werden wird. Auch sonst hoffe die Centrale, mit
dem Badener Trabrcnnvereine, gegen den stch der größte
Theil der Anträge richte, in freundschaftlicher Weise zu,
einer Einigung zu gelangen; sehr dankbar wäre aber die
Centrale Demjenigen, dcr einen Weg wüßte, wie man vonri
Ackeibauministcrium mehr Geld herausbekommen könne.!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Graf Hardegg spricht zu dem Antrage betreffs
der Gestaltung der Jnländerrennen. Er entrollt ein Bild^
der Bestrebungen und begrüßt in besonders herzlicher Weise
die Gründung des Poschacher-Pre'^es, warnt aber davor^
daß man dem Import irgendwie di: Zufuhr abschneide.
Am Schlüsse der Versammlung widmet Herr Jan-
covsky v. Maycnhort dem verstorbenen Fürsten
Cam.illo Starhemberg, einen warmen Förderer deS
Trabersports, einen längeren Nachruf. Die D-rsammlunz
erhebt sich zum Zeichen dcr Trauer von den Sitzen.
Sodann wird die Versammlnug geschlossen.
Zstttsssilgsssler tklrkrürh'Mkr ZkttkrbrMi
drr Saii tüi »^ii-ieorlloül->n b, tzedi uai. 7Udr Mcrceu».
K'LkwVI!
öiirirvriick.
Lrikü...
Äddazia..
Lwnnpu^coU!
...
L.,!',...
Saris...
^! Z
ßZ! IZ
Siarriik»
-
Ä
s 3
7
5 0
3 s
^-
SO
so
—. ....
s...
..
..
^z.ujr.uu nsp
Lorr....
LüMkbU-..
D r v« ri v ic:
S ev und »tietervnkr-rr-L .cLmen. Lctieslen Uk»:.
iiLd L"i:i0lvir,a. r-lUzduro onv LdkrösnTiich, Vorar^s
b-s ll- t- üvd SLor..rLr2L?i: Ll-ch lrüd un»
ueblig. T.mp^rümr weni^ ver.'^nder!.
Lu 2 :-rol: Trüv und ncbUg anhaltend. -27
LUkiarnt»: and 1 tü'TlivtiiL Air.cn»
»iraui »w:e?Uine E :>vri-r, STMin.rii-« i Tiild, Rcgei'.
r-c
1 2
0 3
6 s
. S2
s I
116 LLO 2
- o-sj—
»AV" T cr .Tt, eater- und B e r q n u c, u n tz s-
anzeiqer" unseres Blattes befindet sich
auf Leite 13.
ÄAS dkM PStzUtAN.
kir. 9. 1L «tsn LpoiL«
k-in-n «rasL  seöe-aKc/.t«
Lo«»ilu-T/«rncrre'asse-- in /«ckee
vokkLte»» Ae/irnck«»» «»
./säeT-marin au/a Lan».
Kgl LokscliLNsxisIer.
(ürsMMmZäLZ ZeLtNxdsäez, Z.Zer.
cxlerlr lu;« »r-arki Mll ...u iiludei» u-e mr vennlch«
L-ulrilrmiku cki. -.nS vleialrih,^ No>ii«»ia.ir«->v>rrer f-r Her»
lei-akt. Heti^IuNcurrii, Ther"»»pliorbrh>rul.tuiia. Hi-dro»
ivrruv'r. t.rlUi.iw» v bt-' lü. 4 r» 6 llvr. Lt Lir cN 0 L
' zriz.-'
ZMLtogSN
Nervenstärkende Ernährung
HochbcdeutendeS Kränignngsmittcl. nameotlich
für zlervosr.
Erhältlich in Apothcteu und Drogerien.
L vlr:- LLLl.1« so. 1S.
Vertretung jür Oesterreich:
o. SLL.1-K, VVILdi, I., L'lvi-olunnrtt 1.
Po« Arrpen gtäurrnd brgntachtrt.
Luisüdr!uve r-nvv.'iUuigru uul vil-rami KUII uuL tr«»-».
mr'sis I3isr!rsrrs1s11
V 0 L r»kslri»oUe», volü- »»<1 NoUr»s»»«l»> »a
— Psir LLLiässorLtioLSL.
^rsLASL. Lxsvrs^t--——
'Wr-r.le-lL., 0eeorLtenr auL lexerierer
44 ter>, I., dir. ».
Ist ckss eZ:nLi-;e nnxenLlim m oeirrrreirck«
»ntLrUntre .^h1üIirLL^»1teI. VeeltLufliLd üdsesU.


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 8 ]
L
^Vreii.
>enes XVibirer' I'rrLdlktt.
6. kobruLk 1206.
«r. .'^5
LT V sErr Trs'K L Z«- 8Z
UKUKUN UMDH UIs
ML^ LM L»»» E»L^ «»'
I., r'üLrLOÄZssss S
vl^rl L» bi8kei-L«er ^'»i«v mrverriliüvrt
tort»ekÄdrt.
' Derehrüche KedaLtion!
Sie würden uns -u großem Tonic verpslichtcn, wenn
Sie in einer Ibnen geeignet er,chemendcn Form ^dren
Lesern zur Kenntniß bringen wurden da^ das Rein-
errrogniv der am d. M. im,Etablissement Ronacher
stattfindenden Malinde iiickt ,ur da- ?I,nl wr miv-
handelte Kinder. KinLer-RettungSge,cll!chatt des !bereines
.Treue", bestimmt ist.
Mit außerordentlicher Hochachtung zeichnet
Heinrich Aeigl,
Obmann de? -t j y! e
JnliuS Löwh,
Obmann der ^Treue-.
Ocffenttiche LLohlthätigkcit.
Uedermittelt haben uns.'
Fskr die strikciiden Dcraarbeiter. ,.?e r" VN.
SO K Bereits ausgewicitn 7 K. 60 H. :m Ganzen 2? K.
«s» H.
LtlkgrüMNk.
?ler Dattikanillsie Uricg.
Der Kanvrciidonner Bullcr's war— sv
schein! es neutc— bliiiecr Lärm; er marjchirt,
versichern glaubwürdige Depeschen, vorläufig nicht
nach Ladysmith, sondern prob'.rl neue Kanonen,
eine IN Kriegdzcüen >mmerhm angcnelime Be-
schästigung, zumal wenn man sie ungestört betreiben
dars und nicht genöthigt ist, mit beweglichen und
lebendigen Zielen zu rechnen.
Wozu also der plötzliche Lärm? Sollte er gar
,nichts bedeiitenOder verschleiern die Demen­
tis die Zulultsabsichlen Bullcrs, dessen ominöse
Wochensrist zur Befreiung Ladi)smiths heute
bereits verstrichen ist? Vielleicht hatte man
es nur mit salschcn Gerüchten zu thun, her-
vorgcrusen durch jene Ankündigung Bullcr's,
And diese Gerüchte wurden in ein crnslscheincndes
telegraphisches System gebracht. Die Kriegslagc in
Vralal ist also bis auf Weiteres uuverändcit. und
der ganze neue Tugcla-Nuiumel hat nur den cmcn
Esfect, daß er noch vvrsicht'gcr gegen iillc aus
privatem Wege laneirteu Depeschen macht. Aian ist
sa ohnehin zur höchsten Bvrsicht veipflichtet, wenn
man sielst, wie langsam die volle Wahrheit über
eine Assaire dnrckbr'stst. Volle zehn Tage dauerte
es zum Beispiel, ehe d'ie authcntiiche Verlustliste von
den Spionsiopkampien vorlag, und erst vor wenigen
Tagen erhielt man die ersten eingehenden Berichte
boenicher Darstellung ülier die blutige Schlacht
der Maggersson'.ein. Daraus und aus gleich-
zeitia cingetros'enen Privatbrieicn des Freistaat-
Artillcriechcss Majors Albrecht seines ehemaligen
preußischen Ar'.illeriewachtineisterr) geht übrigens
als jrappirende Wahrheit die relative Unwirksamkc.i
des beiderseitigen Artilleriefeners hervor. Albrecht
selbst vindicirt seiner Waffe nur einen kleinen
Antheil am Erfolg: die eiserne Ruhe, Feuer­
disciplin und Trefistcheiheit des bvcrischea Schützen
hat, seiner Ansicht nach, den Sieg entschieden. Merk­
würdig ist die fernere Thatsache, daß Albrecht mit
seinen Batterien aus den beiden Hanptkriegsschau-
p'ätzcn, am Modd.r und b i Colenso. war; in
dieser, man dars schon sagen, blitzschnellen Ver­
schiebung der Strcitkrästc, welch; der Besitz der
inneren Linie erinöglicht, liegt eines der großen
Geheimnisse des Bocrenersolges.
Ruhe am Tugela ist also m diesem an
Wandelbildern der echten und tclegraphirten
Situation reichen Kriege die Signatur des Tages,
die Ruhe nach und vor Kämpfen, und
Buller kann von großem Glücke sagen, daß er sie
genießen und neue Actionskrast nach colossalen
Verlusten gewinnen kann. Man denke: 1600 von
22,000 Mann am Spionskop verloren. Das be­
deutet fast ein Fünfzehntel des Standes!...
Während Buller neue Kanonen probirt und seinen
dritten Entsatiplan vorbereitet, arbeitet Roberts in
der Capcolonie an den: Biarichplane gegen den
Oranje. Eine große Stärke Englands in diesen
Tagen der militärischen Schwächen und Katastrophen
'stt^ das mcriwürdig zähe Vertrauen der Nation in
Fülzrcr und Armee. Man glaubt an Buller, an
.Melhuen, an Gatacre. Was wäre mit diesen
Führern in iinderen, nicht-cnglischcn Landen noch
ben Tagen von Eolcnso und Spionslop, MaggciS
soniein und Stormberg geschehen? Die Volts
stimmung allein hätte sie begrabew
Der Bnlirr sckic Bor.-narsch dcmentrrt.
London, ö. Februar. Wie das .Reuter'sche
Bureau" erfahrt, ist im K r i c g s a m l e absolut
k e l n e B c st ä l! g u n g des Gerüchtes eingetroffen,
wonach General Buller den Tugela
neuerlich überschritten hätte und auf
Ladysmith marschiren würde. Im Gegentheile deute
gegenwärtig alles daraus hin, daß die L a g e an
der Front eine ruhige sei und daß keine
sofontge Bewegung erwartet werde. Bezüglich der
Meldung, daßBullei?s Geschütze in Lady-
smith hörbar waren, wird angenommen, daß
es sich u IN Schießübungen mit den soeben
an der Front eingetroffcnen neuen Batterien handle.
Meldungen aus dem Boerenlnger»
Briisscl, 5. Februar. (Privattelegramm.)
Nach einer heute verspätet ein getroffenen Depesche
aus Pretoria (ohne Datulnsaugabe), welche
die englische Censur verstümmelte, verjagten die
Boeren die Engländer aus Besters, wo sie
Kanonen g r ö ß t e n K a l i b e r s und zwei voll-
beladene Munitionswagen erbeuteten.
Dieselbe Depesche nicldet einen neuen Erzolg
der Boeren bei Colesberg. 13 Engländer
seien getödtct, 52 vcnvundet und 114 gefangen
worden.
Kundgebungen in Amerika.
Ncw-Aorp,5. Februar. („Renter"-Melbung.)
In verschiedenen Städten der Verein gten Staaten
von Ainenka wurden gestern Versammlungen ab­
gehalten, welche gegen die Politik Eng­
lands Stellung nahmeu. In der ^cacksinv
iisusio Hall in New-Iork sprach Miß Maud
Gönne vor einer außerordentlich zahlreichen,
hauptsächlich auL Iren besteyenden Zuhörerschaft.
J e verurtheilte die Politik Englands aus das
schärfste und erklärt;, es sei jetzt Zeit für die
Iren g e l o m IN e n, die Ketten abzuwerfen.
In der in Bnfsalo abgehaltenen Versammlung
bezeichnete der Füh:cr der .HeilSar mec W ekling«
ton Booth den Kri.'g in Südafrika als
de.a ungerechtesten den je die Sonrie besch'enen habe.
— In der behusä S y IN p a t b i; k u n d g e b u n g
für die Boeren einberufenen, von etwa
Personen besuchten Versaminlung nl Balti­
more hielten Mitglieder des EongrcsscS und andere
hervorragende Pcrsönlichkciien An pracheii, die init
stürmischem Bcisolle aiisgenominen wurden. Für
den Fonds zur Unterstützung der Borren wurden
mehrere hundert Dollars gezeichnet.
Ncw-s^ork, 5. Februar. („Reuter" Meldung.)
Der frühere Kriegsininister Alger erklärte in cinn
Unterredung mit einem Berichterstatter, daß er die
Elnmisciiungen uainliaftcr amerika
nischer Pcrfön!i ch k c i ten in die süd
afrikanischen t'l n g c l c g e n h c i t e ir miß­
billige. Alger gedachte weiters mt' größter
DanlbarkkttderivcrthvollenFreund-
schast Englands lvährci'.d des spanÜch-ameri-
kaniichen Krieges und inachie Brisan den Vorwur',
daß er zur Förderung der eigenen politischen
Interessen eine antibritische Stimmung im Lande
ycrvorzurusen suche.
I gangenks Jahr verlor er
und--
üic cirglische Adreßdebstte.
»«> »;l. W7.
London, 5. Febrriar.
Bei übervollen Galerien begann um 3 Uhr
die heutige Sitzung des Unterhauses, die den
CutmtnationsvnttktderAdrcßdebate
bi-ingen soll. Zilirst stellte aber Redmond noch
eine Anfrage. Er wollte wissen, ob der Minister
Balsour irgendwelche Schriftstücke vorzu­
legen oder Mitihcstungenzu machen habe, betreffend
Verhandlungen über eine Tripelallianz zwi­
schen England, den Vereinigten
Staaten u n d D c u t s ch l a n d, von welcher
Chamberlarn im Nkonat November vorigen
Jahres >n Lcicestec gesprochen hätte.
Der erste Lord "des Schatzes Balsour er­
widerte, daß Chamberlain eine derartige
Mittheilung N'emals gemacht habe.
Hieraus ergriff der siebzigjährige Sir William
Harcourt das Wort. Er ist ein Riese von
Gestalt, ober das Alter und die Zlkränkungen der
letzten Jahre haben ihn sichtbar angegriffen. Er
wär der gclrciieste Anhänger Gladstone's und ist
noch in dessen letztem Cabinet Finanzminister ge­
wesen. Mit Bestiniinthcit hatte er cnvartct, wenn
einma Giadstoue abgehen sollte, von ihin mit der
Führerschaft der liberalen Parlei betraut und der
Königin als Nachfolger in der Mmisterpräsideiit-
schaft cmpsohlcn zu werden. Als aber Giadstoue
sich zurückzog, da icki,b er Lord Rosebery vor.
Harcourt behielt wohl noch eine Zeit lang die
Mbrerschait der Lioeralen im Unterhaus;, vcr-
aber schließlich auch diese,
seitdem iuarschirt er allein.
Harcourt begann mit einer kräftigen
Verurtheilung des Cabrncts. DaS
Unterhaus würde seine Pflicht nicht erfüllen, wenn
es nicht von der Regierung einen ge­
nauen Rechenschaftsbericht über ihre
Handlungen verlangen würde, die das Laur
in diese Situaüon brachten. Die Doctrin des
Cabrncts sei eine unerhörte. Danach sei dasEabinet um
so sicherer, straflos auszugehen, je größer die
Katastropbe, welche es heraiisbescbworen.
Salisburys Ausreden aus die Mäng.f der
britischen Verfaffung und auf die Spärlichtert des
geheimen Dispositionssonds seien lächerlich. ES sei
gesagt worden, die verfehlte Politik des liberalen
Cabincts in den Jahren 1881 und 1884 sei schuld
an allem Unglücke in Südafrika. Zuaercbcn er
erinnere aber das Haus daran, daß damals Cham-
ber lein noch DUrglied eines liberalen CabinelS
war und daß gerade Chamberlein damals,
vom Cabinet zur Erklärung scinerPolitik designirt, sich
dahin aussprach, daß eine Regierung, der d:e Jntercst::i
und die Ehre des Landes am Herzen liegen, u n
möglich dicAnnexionTransvaal S aus­
recht erhalten könne. Er wisse nicht, ob Charnberlaiu
seine Ansicht geändert habe, er selbst b^arre bei dieseu
Worten, die er auch sciilerzeit aufs eisigste unterstützte.
Man könne allerdings sagen, daß seitdem in LranS
vaal Mancherlei vorgefallen und inSbesonders d.e
Bedrückung der englischen Unterthanen in Trans­
vaal unerträglich geworden ist; aber siehe da, im
Jahre 1896 war Chamberlain wieder Mit­
glied einer Regierung, diesmal einer conservativen,
und da änderte Chamberlain plötzlich seine Meinung
in Bezug auf Trausvaal.
Dieie Wendung habe mit der Bloemsouteiver
Consercnz begonnen. Damals erklärte Präsident
Krüger, Alles gegeben zu haben, was «an ver­
langte und nun bitte er, htesür in der Führung
innerer Angelegenheiten ungestört
gelassen zu werden. Balsour bade g^agt,
die verläßlichsten Nathgeber in Südafrika
hätten dcrRegierung versichert, Krüger werde aus einen
weiteren Druck nachgeben. Dies sei unwahr.
Die Regierung habe nur Leute, die an dem
I a ni e s o n's chen Ueber fall betheiligt
waren und überdies die südafrikanischen
Millionäre rn Park lane besiiagt. Die ganze
Handlungsweise der Regierung sei von einer Ge­
ringschätzung desCharakterssnd der Macht­
mittel der Boeren inspirirt gewesen, sie
habe Nicht mit der unbeugsamen
Energie eines Volkes geri^et, da­
für seine Unabhängigkeit assstch«.
Harcourt kam sodann aus Jameson'<-
Einsall zu sprechen. Die e Invasion hab« diL
militärischen Rüstungen der Boeren hervorgerufen,
der Fluch dieses Unternehmen-'
hänge noch über England und sei die
Haupiucsache des Krieges. HarcouA spricht sodann
über den parlamentarischen Untersuchungsausschuß
vom Jahre 1897 und stellt io Abrede, daß der
Ausschuß dabei den Zweck verfolgt habe, die
Unterslichung nicht durchzusühreu, und daß er
die Sache habe vertuschen wollen. Bielorehr hätte
die Untersuchung seitens des AusschuffeS in der
nächstsoldendcu Tagung erfolgen sollen. Die
Urheber desJameso n-Z uges hätten ;edoch
immer noch außerhalb des Hauses genug Gnfluß
besessen, um die Wiedereinsetzung des Ausschuffes
zu ki i n t e r t r e i b k n. Die Gerüchte von einem
stillschweigenden Einverständnisse de r N e-
gieritngmIt demIalneso n-Z u g e würden
durchStillschwcigcu nichtausderWeltgeschaffcn werden.
Es wäre daher klug, durch eine neu- Unter-
suchung diese Gerüchte zu widerlegerr und zu
zerstreuen. Schließlich betonte Harcourt die Notb-
wendigke.t, den Kr i c g bis zu seinem bitteren
Ende durchzuführen. Es sei kein Zwe-'U.
England »oerde schließlich in
asrika siegen, aber was würde dann
folgen? Das werde da nndas schwierigst«
Problem werden.
Ehamberlain'S Nechtfertigung.
Unter gespanntester Ausmerksarnkeit des Hauses
ergreift nniimehr der Minister der Colonien
Chamberlain das Wort. Er bcllagt znnächil
den Ton in Harcvnrr's Jiede. Die Lage sc
u n z tv e i f e l h a s t ernst, aber das Land
nicht in Gefahr. Es sei der üderwiegend«
Wunsch des Landes, Alles aufzubieten
u IN den Krieg erfolgreick z ii beenden
Die Hallung des Landes und der Colomci
verdiene Bewunderung. Redner lehni
es ab, auf d.e Frage des südafrrkani
scheu Ausschusses echzugeheu, lievor


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 9 ]
'
k:
rkr. 55
OienstLA
Keues ^euer I'aZdiLlt»
6. ktzdrnLr 1900.
sie durch dön Antrag Thoma's ausgeworfen wird.
D e Strciifragcn zwischen den Boeren unv Briten
bestehen ihalsächü'^i und sind c;ro8; sie basiren auf
den bestehenden Le.bältnlsien und dem Unter­
schiede zwischen der Civitifalion der
Boeren und f e n e r d e r B r i t e n. Er hätte
pcwünicht, den Krieq -u vermeiden, ober der Krieg
sei gerecht und noichvendig. (Ltünn'.scher Beifall.)
Chamberlain hebt dann die Jn-
ronieanenz der Opposition hervor und bedauM
deren Amcndernent, tveil es Zweifel auf die Einigte t
des Königreiches werfe. Der loyale Geist der
Nation sei ungebrochen und es gebe
kein Lpscr, zu welchem fienicht bereit
s e i. und das die Regierung nicht verlangen würde,
wenn sie es sür nöthig hall. Eine Lehre des
Krieges fei die enorine defensive
Kraft der Freiwilligen und der unregelmäßigen
Truppen. Es lväre verfrüht, von den Bedingungen sür
die Lösung des Eonrlictcs zu sprechen. Die Reg e-
rung stimme im Weientlichen mrt Grey überein.
So wnt es an uns li^t, schloß Chamberlein, soll
tskelli z wertes Majuba geben. (Lauter
Beifall.) Nie wieder sollen die Boeren
im Herzen Südafrikas eine Citadelle
errichten, vcn welcher aus sich die Feindschaft
zwischen den Racen verbreitet. (Lauter Beifall.)
Die Sitzung dauert fort.
Luzthli-Zt kltSbttüiiztt kiüts rtüislhts Löiivnsils.
Berlin, 5. Februar. (Privattele-
gramm.) Ein Bericht des Pariser „Eclair"
über eine Unterhaltung seines Pariser Corre-
spondentennlitdcm Herzo g-R egentenJohann
Albrechtvon Mecklenburg erregt in hiesigen
srolitifchen Kreisen großes Erstaunen. Man glaubt
rüdesten, daß diese Aeußerungen unmöglich von ihm
gemacht roorden fern können und daß eine energische
ZurSc^isung bessimmt erfolgen werde. Der
Herzog soll unter Anderem die Einsetzung einer
rnteruationalenBerwaltungdesvon
deu Engländern zu räumenden
Egypten erhoffen und weiter gesagt haben, die
südafrka Nische Frage sci i n t e r n a t i o n a t
zu lösen. Die Jniriative müsse von Frankreich
Ulld Rußland ausgehen, der Deutschland ficy
anschließen müffe. Rußlands Vorrücken gegen
Jndieir sei der Anfang der Bewegung, deren
Zrveck ein continentales Abkommen
gegen England sein mäste.
Diese angeblichen Aeußerungen zeigen nur, daß
der Crrwespondcrrt den Herzog gründlich miß­
verstanden hat und ihn Dinge sagen ließ,
von denen man rn Paris allerdings denken mag,
daß sie deutscherseits gesagt wurden. Gerade neuer­
dings bat man hier wiederholt und nachdrücklich
Tklidenzen enrgegentreten müssen, die von Paris
und thelliveise auch von Petersburg her a n einer
Verhetzung zwlsihen Deutschland
uud England arbeiteten.
Stürmen auf der Galerie aufgenommen; während
die aliczeSischen Galeriebesucher applauvirten, zischten
die Jungczechen.— Rufe: „Skandal!" „Laoba:" wurden
laut. Der Borsitzende ermabnte die Galerie zur Ruh- und
drohte Mit der Räumung. Als der Sturm sich etwas gelegt
hatte, fügte er hinzu: „Nach dem Ergebnisie der Wahl
hat Dr. Srb die absolute Mehrheit der anwesenden S adt-
verordneicn. und ich erkläre denselben als zum
Primator der königlichen Hauptstadt
Prag gewählt." Diese Mittheilung wurde neuerlich
einerseits mit Beifalls-, anderseits mit Ha^wa-Rufen auf
der Galerie aufgenommen. Der Vorsitzende gab sodann
bekannt, daß er, da Dr. Srb nicht anwesend sei, diesen
befragen wolle, ob er die Wahl annehme oder nicht, und
erklärte hierauf die Sitzung für geschloffen. Auf der
Galerie dauerte ver Sturm noch ein: Weile fort, auch in den
Corridoren kam es zu erregten Auseinandersetzungen. Die
Jungczechen traten nach Schluß der Sitzung zu einer Be­
rathung zusammen. Vor dem Rathhause sind maffenhaft
Leute angesammelt; es dürfie zu Demonstrationen
kommen.
Prag, 5. Februar. (Privaitelegramm.)
Nach der Wahl fand eine Sitzung dcriungczechischen
Siadtverordnet en statt, in welcher über die
weiteren Schritte der Parte: berathen wurde. Man beschloß,
weder eine Vicebürgermcisterstelle, noch die besoldeten Ad-
minifiratorstellen bei der Verzehrungssteuer anzunehmen
und alle auf Grund des Compromiffes mit den Mtczechen
besetzten Stadtrath-mandaie zurückzulegen. Dr. Pod-
lipny wurde bei seinem Erscheinen auf der Straße von
einer vielhundertkcpfigen Menge mit Slava-Rufen
empfangen und zu: Wohnung geleitet. Unterwegs wurden
nationale Lieder gesungen und Pereai-Rufe auf Dr. Srb
ausgebracht. Dr. Podlipny hielt vor seinem Wohn­
haus! eine Rede, in welcher er zur Ruhe mahnte. Nur so
könne man den Sieg erringen. Die Menge zerstreute sich.
In der Ferdiimndkstraße wurde ein Individuum verhaftet.
Lm tvgiifch-lrNrrikskiilchcr Vcrkrag.
Waskington, 5. Februar. Heute wurde
im Staatsdepartement vom Staatssecretär Hay
uud dem britischen Botschafter Pauncefote der
zwischen den Vereinigten Staaten und England
abgeschlossene Vertrag, durch welchen der
Clayton-Bulwer-Vertrag, so weit er den Nicaragua-
Canal betrifft, abgeändert wird, unter-
-zeichnet.
Lnsarislytr ralholikruconsrcZ.
Dudapest, b. Februar. In der heutigen Sitzung
des uuzariichen Katholiken-CongreiieS erklärte
der Fürnprima- Vas^ arv» daß daS bischöfliche
Eollegium eire der Organstation der kathol:>chen Kirche
entsprechende Autonomie wünschr. Gabriel Ugron
höh hervor, die Expansion deS ProtesiautiS«
mlls sei nur daraus zurückzusühren, daß die Katholiken
alle.u unter aüeu Eonfessioneu ohne Organijatiou da-
steden. Die katholische Religion beruhe aus dem
Principe der vollkommenen Gleichheit. Nur
in katholischen Sckuleu werde die Jugend auch zr.r
Religiosität erwgen.
Die Drager Dürsermtißcrivahl.
Prag, 5. Februar. (P r i v a t i e l e g r a m m.)
Der heutige sechste Wahltag !m Stadtverordnctencollcgium
brachte endlich eine Entscheidung in der Präger
Bürgrrmeisterfrage; der bisherige erste Bürgermeister-
skrllvertreter, der Altczeche Dr. Srb, wurde als mit ab­
soluter Stimmenmehrheit der anwesenden Stadtverordneten
»um Bürgermeister gewählt erklärt. Die Sitzung ge­
staltete sich auch heute sehr lebhaft. Als Dr. Podlipny im
Saale erschien, wurde er von den Galeriebesuchern mit
Slada-Rufen empfangen, die Altczechen zischten bei seinem
Etntrittc. Den Vorsitz in der Sitzung führte der zweite
Bürgermeisterstellvertreter, der Altczeche Voiil. Dieser
coustatirte zunächst die Anwesenheit von 85 Stadtder-
ordneteu und eröffnete dem Präger Stadtverordneten-
collegiuM, daß er im Hinblicke auf das analoge Vorgehen
des ehemaligru Bürgermcisterstellvertreters Dr. Podlipny,
welcher gelegentlich de: Bürgermeisterwahl vom 23. Decem­
ber 1896 erklärte, daß von 87 Anwesenden die absolute
Stimmenmehrheit 44 betrage, sich veranlaßt sehe, bei der
heutigen Bürgermeisterwahl, bei der 35 Stadtverordnete
anwesend seien, die absolute Mehrheit der Anwesenden
mit 43 festzusetzen. Darauf wurde die Wahl selbst vor­
genommen. Nach Beendigung des Scrutiniums erklärte
der Vorsitzende, daß von 85 Anwesenden 84 Stimmen
abgegeben wurden; Dr. Podlipny enthielt sich der Wahl.
Bon diesen 84 Siimmen entfielen 41 auf Podlipny und
Aösuk SI h. Diese Mittheilung wurtze Mit grgßru
Berlin^ 5. Februar. (Privattelepramm.)
Ein Parlameiitsberlchtkrstatter meldet, daß die
Canalvorlage spätestens Anfangs März ein­
gebracht werde. Miguel's Krankheit ver­
zögerte die Fertigstellung des Entwurfes. Miguel
konnte auch der heutigen Sitzung des Staats-
ministeriuws nicht beiwohnen. In Äbgeordnetenkreisen
verlautet bestimmt. Minister Miguel habe er-
.)ählt, er werde nach Eiledizung der Canalvorlage
INS Privatleben zurücktreten und nach
Franksutt übersiedeln, wo er kürzlich eine Villa ge­
laust und nach seinen Bedürfnissen umgebaut hat.
Köln, ö. Februar. lPr-v a t t e l eg r a m m.)
Einem Eonitantmopeler Te.egramm der „Kölni­
schen Zeitung" zufolge ist außer dem in
Lüdrußland stehenden 7. Armeecorps noch eine
Division des 15. Eorps sür den
Kaukasus bestimmt. Man vermuthet, daß
auch diese Truppcn nach der afghanischen
Grenze gehen sollen. Die „Lrölntsche Ztg." hebt
hervor, diese Nachricht würde den Schluß ergeben,
daß Rußland einen Theil seiner
Truppen an der West grenze entbehr­
lich hält und aus gute Beziehungen
zu Deutschland rechne, wenn nunmehr eine
active Politik in Mittelasien beginne.
Paris, 5. Februar. Dom Senat wurde Präfideut
FallrSres mit 175 von 221 abgegeb-nen Stimmcu
zum Präsidenten wiedergewählt.
Antworten der Predaction.
Ungarischer Müller. Ja Hölder'S Serlag In Kie» M ein
Sbreßbvch säiairUicher efterrnchiich-uagarisch!! ^nnkn, räch Lrenchea
geordner, enchienkn.— 8. Sagii-ch-sianzökiicher öonversa!ü>n»ciub.
I. «kjiü, WcholivgerSr-'l- 'iiir. r i.— T. L0. L. Un4 unSelL-ali
Wkadea kie üch e» das österreichisch-i^ngarische iSrakr-iIconIirlei in
Brülsel and dmea Sie uni Beieinu^dd« licchrianLLitti. Porto
bcis-Iitbea.— S. T., steter Leser Steht ja ane- staatlicher
Soatrole. Ist I» möglich, «eü ja auch ein beriül gezooenet ho« noch
dem Spieldlan oeiter mitipielt.— Sllsreii y., oaneadeo, voraus Ihnen geanNdortel werden vchd.— Nr. 17.
Richten Eli ein angistcmpcltes Gesuch au d^c Bau- und Itietrieod-
L- Srio
gcsellschair sür städtisch- Sriabendadnrn in Wien, 4. «eziik, Faaor.ren
stra-e stir. s.— Holleschau. Tie Wi.'ncr kluherdeilswoche ist ka-siriich-
kbnig'.ich and aichi iromiauaillrolii-i. Beamte und Wa.:- eule siod staa:.
iich angestellt.— Tr. LU-, i-8. Eine solche Snftuug tetae» m,r nicht;
vielleicht ersahren Lie bei der niederisterrcichischeu Ctariha.I.-rei Ääherer.
Antworten der Lldminiftrattoo.
S. lvischl. «htsfre „Srültt Inserat Nr. S44S.
Ti« un» neuerdingi elugesandie Luuonre !a> n uue in geäudciler ijorni
erschriien. Die Nummer der vnnorce wollen Lie getell-.gü g-no» angcbeii.
— L. L. stl. btt. Siur dci vorhergehender a>t stn0u-»g lier »nnon-e
können loir Idiirn den Prei» deiseide» ar.gebrn.— 'üLie er-Ncustudl,
Blond und Schwarz kingesandie lina-nee loNk: r-nmat 4 tr.:
ll. 1.40 erhalten. Nr. HirtS »vllea Sie geullUgst dgtikmjeilhiiiig derNach-
j^Iunch «klllu»,»iigkhr».- a-'»'
Der Noküsnkirjlr.
Stgerrerlhlikh-MMrlslhe
(Deneralderfammlung.)
Das Jnereffanteste an der gestern abgehaltenen
ordentlichen GeneralversammIungderQester-
reichisch-ungarischen Bank— der ersten unier
der Herrschaft des neuen Statuts, wie der Dorsitzenda
hervorhob— war entschieden das Mitgliedervcr-
z e i ch n i ß. Zum ersten Male seit dem Bestände des
Zettelinsiituts waren die Mitglieder der Generatversamm^
lung getbeilt verzeichnet, als: OOesterreichischs
Staa'sangehörige und H. Ungarische Staats­
angehörige. Hoffentlich entsteht aus dieser Reihenfolge
nicht noch ein staatsrechtliches Gravamen. Gestern waren,
wenn wir recht gezählt habm, 240 Oesterreicher und
46 Ungarn in der Versammlung repräsentirt oder hatten
wenigstens Actien deponirt. Von jeder der beiden Curien
wurden schließlich sechs Angehörige ihrer Nationalität in
den Generalraih entsendet. Im Uebrigen war der Ver­
laus der denkwürdigen Sitzung ein sehr ruhiger, man könnte
sagen, farbloser, wenn nicht der Vortrag des Geschäfts­
berichtes für das Jahr 1899 einiges Leben in die fasl
unheiinlich resignirie Versammlung gebracht härte. In
diesem Bcrichre ist besonders der Hinweis auf die
Hemmung deL Unternehmungsgeistes durch
die innerpolitischcn Schwierigkeiten bc-
merkenswcrth, wie nicht minder die Vertheidigung
der Zinsfußpolitik der Bank, deren Aufgabe eS
nicht blos sei, die Relaiionsparität aufrecht zu halten,
sondern „auch die anderweitigen Jntereffcn unserer durch
allerlei Schwierigkeiten bedrängten Volk-wirthschaft nach
Thunlichkeit zu schützen und zu fördern".
Den Vorsitz führte, da der Gouverneur Geheimrath
Dr. Kautz durch einen Influenza-Anfall verhindert war,
der österreichisch« Dieegouverneur Dincenz Ritte: Miller
zu Aichholz. Zu seiner Rechten saß der österreichisihe
Regierungscommiffär Ministerialrath Dr. Grub er, zw
seiner Linken der ungarisch: Commiffär Ministerialrath
Dr. Popovits. Der Vorsitzende eiwffnete die Ver­
sammlung mit dem Ausdruck: des Bedauerns über daS
Unwohlsein des Gouverneurs und ertheilte, uachdew er;
die Beschlußsähigleit durch di» Anwesenheit von 107,
Actionärkn constatirt hatte, dem Generalsecretär Edlew
v. M c ee n s e f f h das Wort zur Verlesung des Geschäfts­
berichtes. Wir entnehmen demselben die nachstehenden
Daten:
Tie allmälige Besserung der ro^irth^
schasilichen Verhältnisse in den beiden Staaten
der Monarchie, die schon im Vorjahre nach Uebe:uoindiing
der Folgen einer Mißernte beobachtet werden konnte, hielt
zwar im Jahr- 1899 an, blieb j e d o a, hinten
den Erwartungen zurück. Trotz der guten Ernte
und der noch befriedigenden Preise der Bodenproduche, die
einigermaßen zu: Hebung der Lonsum:ion-kraft in den
breiteren Schichten der Bevölkerung beitrugen, sollte
sich der Unternehmungsgeist nicht recht
entfalten. Gehemmt durch innerpolitisa-e
Schwierigleiten kam der Wettbewerb aus den:
wirthschaftlichen Gebiete nicht entsprechend vorwärts. Der
fortdauernd hohe Preis des Geldes ist daher nicht auf einen
besonderen Aufschwung der Geschäfte und eine daraus,
entspringende Inanspruchnahme de: Mitte! der Bank;
sondern gleich wie im Vorjahre auf den Einfluß der maß­
gebenden Eeldmärkie des Auslandes im Sinne eines
knapperen Eeldstandes zurückzuführen, der in den Wechscl-
cursen seinen Ausdruck fand und sich im letzten Theile deS
Jahres empfindlich verschärfte. Ers- am 19. Mai, also
später als sonst, war die Bank in der Lage, den Zinsfuß
im Escompte von 5 Percent auf 4^2 Percent und im
Lombard von 6 Percent auf 5 j -2 Perceni herabzusetzen
Allein schon am 19. September war die Nothwend'.zkeil
eingetreten, den Zinsfuß im Escompte wieder auf 5 Percent
beziehungsweise auf 6 Percent hinauszusetzen. Di: Be-
mühunaen der Ballk zur Aufrechthaltung der
Relation-parität nahmen indeyen den verfüg­
baren Goldbesltz in den verschiedensten Formen mehr in An-
spruch, als es sich mit der Aufgabe derirug, diese Bemühungen
im Herbst angesichts der sich immer schwieriger gestal:enden
Verhältniffe im AuSlande erfolgreich forizusetzen. Außerdem
war die steuerfreie Notenreserve in rascher Abnahme be­
griffen. so daß schon am 30. September ein steuerpflichtiger
Notenumlauf don 9'7 Millionen Gulden vorbanden war.
Die Bank sah sich daher genöthigt, am 6. October de:x
Zinsfuß im Escompte von 5 Percent auf 6 Percent und
im Lombard von 6 Percent auf 7 Perceni zu erhöhen.
Dies- Erhöhung hatte die erwartete Wirkung: innerhald
zweier Monate war der verfügbare Goldbeiitz namhaft
verstärkt, und der steuerpflichtige Notenumlauf eiuer steuer­
freien Notenreserve von 43 9 Millionen Gulden gewichen.
In dieser Derfaffung glaubte die Bank, den Anprall deS-
December überwinden zu können, ohne ihre Bercirschaft
für den Jänner zu aeiührden; weiters durite nicht außer
Acht gelaffen werden, daß die A u f g a b e n d e r B a u t
in d-r'Beitheidizung ler Relatrons-
parität allein nicht erschöaft sein können,
und ihr nicht weniger obliegt, auch die anderweirigen Inter­
essen unserer durch allerlei Schwierig­
keiten bedrängten Volkswirths ch a s t
nach Thunlichkeit zu schützen und zu fördern. Von diesen.
Erwägungen geleitet, wurde am 7. December de: Zinsfuß
im Escompte von 6 Percent auf 51 2 Perceni, keziebungs-.
weise von 7 Percent cui 6^^2 Percent herabgesetzt. Dieser
Zinsfuß blieb bis zum Jahresschluß aufrecht
Tie größere und empfindlichere Geldknappheit irw
Jabre 1899 krttr rur Folge, daß im Jahr-sdurchschnstji


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 10 ]
Diensl^as
Wiener
6. ksdinar 1900.
35
ein um 10'5 Mill. Gulden höherer Bestand des Porie-
feuilles als im Vorjahre ausgewiesen wird.
Im Lombardgeschäfte brachte erst die letzte December­
woche, als die Geldknappheit überhandnahm, stärkere An­
sprüche, die von der Bank ohne Einschränkung befriedigt
werden konnten.
Dagegen war anhaltend, gleichwie in den früheren
Jahren, das Geschäft in Valuten, Devisen und
anderen Goldforderungen an das Ausland
außerordentlich lebhaft und noch umfangreicher als
im Vorjahre. Die Summe der durch Kauf erworbenen
Valuten, Devisen rc. betrug 372-3 Mill. Gulden, während
308-4 Mill. Gulden durch Verkauf und 57'^ Mill. Gulden
durch Verleihung wieder in den Verkehr gebracht wurden.
Von dem letzteren Betrage waren am Jahresschluffe noch
11-5 Mill. Gulden oushaftend. Außerdem wurden im Wege
des Tausches Valuten, Devisen er. prompt und auf Zeit
dem Markte überlassen; der Umsatz betrug hier 308 5 Mill.
Gulden. Den höchsten Bestand erreichte der verfügbare
Besitz der Bank an Valuten, Devisen rc., einschließlich der
Rückzahlung von 30 Mill. Gulden auf die Schuld des
Staates am 31. December mit 215-1 Mill. Gulden. Aber
auch ohne diese Rückzahlung war der genannte Bestand zu
dieser Zeit, trotz der starken Abgaben im November und
December, um 6-3 Mill. Gulden höher, als zu der gleichen
Zeit im Vorjahre.
Die Bank hatte auch im verflossenen Jahre Gelegen­
heit, für die Finanzverwaltung bei ihren Zahlungen an
das Ausland in einzelnen Fällen zu vermitteln. Eine Er­
weiterung und Ausgestaltung hat jedoch dieser staatliche
Dienst nicht erfahren; ebenso wenig ist die Bank in die
Lage gekommen, eine Vereinbarung, betreffend die
ständige Uebernahme und Führung der
verfügbaren Staaiscassenbe stände bei der
Bank zu erwirken. Die Wichtigkeit und Nothwendigkeit
dieser mit Rücksicht auf die neuen Bestimmungen der ab­
geänderten Statuten zu treffenden Vereinbarungen steht
außer Zweifel; der Geschäftsbericht gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, daß es gelingen werbe, die entgegenstehenden
Schwierigkeiten zu beseitigen und durch die gedachten, im
öffentlichen Interesse gelegenen Vereinbarungen eine
verläßlichere Grundlage für die Zinsfu st­
und Goldpolitik der Bank zu schaffen. Die
fortschreitende Theilnahme der beiden Staatsverwaltungen
am Giroverkehr befestigt diese Ueberzeugung.
Der Giroverkehr im Allgemeinen hat im abge­
laufenen Jahre an Umfang gewonnen. Die Zahl der
Eonto-Jnhaber hat sich im Vergleiche zum Vorjahre aller­
dings nur um 5 vermehrt, hingegen ist der Umsatz um
705.-6 Mill. Gulden gestiegen. Das Hypothekar-
Creditgeschäft zeigte am 31. December einen Be­
stand von 148-8 Mill. Gulden an aushaftenden Darlehen,
mithin um 9-3 Mill. Gulden mehr als zu gleicher Zeit im
Vorjahre. Der Bericht bringt aber zur Kenntniß, daß die
Bank unter Berücksichtigung ihrer Darlehenszusagen, an
cher statutarischenAusgabsgrenze für ihre
Pfandbriefe, die mit 150 Mill. Gulden festgesetzt ist,
unmittelbar steht. Neue Darlehenszusagen können daher
nur in dem Maß erfolgen und thatsächlich ausgeführt
tverden, als es die Darlehensrückzahlungen gestatten. Die
Oeffentlichkeit wird davon umso empfindlicher berührt,
als dermalen in Folge des höheren Geldpreises und anderer
Umstände der Absatz der Pfandbriefe im Allgemeinen kein
befriedigender ist. Es kann nur der Wunsch ausgesprochen
werden, daß die Ursachen dieses bedauerlichen Zustandes
bald verschwinden. Das Depositengeschäft weist
im Jahre 1899 bei den zur Verwaltung sowie zur Ver­
wahrung erliegenden Effecten eine Zunahme von
35 9 Mill. Gulden aus, worunter 22 5 Mill. Gulden an
gerichtsmäßigen Depositen. Das Uebereinkommen hin­
sichtlich der gerichtsmäßigen Depositen erstreckt sich nun­
mehr auf die Dauer der Wirksamkeit des bis 31. December
1910 verlängerten Bankprivilegiums.
Der Bericht recapitulirt schließlich die bereits be­
kannten Ziffern des Jahre-erträgnisses, welches gegen das
Vorjahr im Escomptegeschäft um 2,088,000 Gulden, im
Lombard-Geschäft um 174,000 Gulden, im Depositen-
Geschäft um 16,000 Gulden, im Aypothekar-Creditgeschäft
um 54,000 Gulden und bei den börsenmästig angekauften
Pfandbriefen der Bank um 236,000 Gulden gestiegen, da­
gegen im Devisen- und Valuten-Geschäft um 54,000
Gulden und bei den Anlagen des Reservefonds um
96,000 Gulden gefallen ist. Die zur Vertheilung an die
Actionäre gelangend: Dividende beträgt bekanntlich
51 fl. per Actie, wovon auf das zweite Semester 1899 eine
Restquote von 36 fl. entfällt.
l
l Der Bericht des Generalrathes wurde ohne Debatte
zur Kenntniß genommen, worauf Sigmund Ritter von
Bauer den Bericht der Rechnungsrevisoren erstattete,
der mit dem Antrag schließt, die Generalversammlung
wolle den Bilanzabschlutz der Oesterreichisch-ungari-
fchen Bank für das Jahr 1899 genehmigen und das
Absolutorium ertheilen. Auch dieser Antrag wurde
einhellig genehmigt.
Der Generalsecretär berichtete hierauf über den
Abschluß der Uebereinkommen mit den Regie­
rungen der beiden Reichshälften wie folgt:
Nachdem die Generalversammlung in der außer­
ordentlichen Sitzung vom 19. September 1899 die Ver­
längerung des Bankprivilegiums für die Zeit vom
1. Jänner 1900 bis 31. December 1910 auf Grund der
abgeänderten Statuten der Oesterreichisch-ungarischen
Bank und der ebenfalls abgeänderten Staluten der
Hypothekarcredit-Abtheilung angenommen hat, und nach­
dem die betreffenden Gesetzentwürfe Gesetzkraft erlangt
haben, hat der Generalrath gemäß der ihm von der
genannten Generalversammlung ertheilten Ermächtigung
namens der Oesterreichisch-ungarisl^n Bank mit dem
Leiter des k. k. Finanzministeriums und mit dem k. ungari­
schen Finanzministcr am 1. November 1899 folgende
Uebereinkommen abgeschlossen:
a) betreffend das event uelle Erlöschen des
'.Lanrvri vileoiums mit 31. December 1907:
d) betreffend die Errichtung von je zehn
n e u e n F i l i a l e n in den beiden Staaten der Monarchie
innerhalb der Jahre 1900, 1901 und 1902;
o) betreffend die Ausgabe von Banknoten
zuzeh II Kronen;
6) betreffend die endgiltige Ordnung des Ueberein-
kommens vom 24. Juli 1894 und den Erlag von
weiteren 32 Millionen Gulden ö.W. in
Lande Lgoldmünzen seitens der beiden Finanz­
verwaltungen bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank gegen
Ausfolgung von Si'bergiilden;
a) betreffend die bilanzmäßige Be-
werthung der Immobilien und des I'uuäus
iusti-uatlls der Oesterreichisch-ungarischen Bank.
Gleichzeitig hat der Generalrath namens der Oester-
reichisch-imgarischen Bank mit dem Leiter des k. k. Finanz­
ministeriums ein neues Uebereinkommen in
Betreff der Schuld der Staatsverwaltung
der im Neichsrathe vertretenen Königreiche und Länder von
ursprünglich achtzig Millionen Gulden ö. W. abgeschlossen.
Dieses letztere Uebereinkommen wurde auch zum Jahres­
schlüsse vollständig durchgeführt. Die Durch­
führung erfolgte in der Weise, daß von der genannten
Schuld, die am 31. December 1898 noch mit dem Rest­
beträge von fl. 75,563,718 01 aushafiend war, folgende
Beträge abgeschrieben wurden:
s) die von der k. k. Finanzverwaltung am 30. De­
cember 1899 erlegten 30 Mill. Gulden in Goldmünzen
der Kronenwährung;
k) der Antheil der beiden Staatsver­
waltungen an dem Reincrträgniffe der Bank im
Jahre 1899 mit fl. 1,337.037 60;
a) die von der Bank für das Jahr 1899 zu ent­
richtende Notensteuer mit fl. 81,126:39;
ct) der noch aus Mitteln des Rescrverfonds
zur Ausschreibung erforderliche Betrag von fl. 14,145,555 02.
Insgesammt lvurden daher fl. 45,563,718 01 abge­
schrieben, und es verblieb mit Jahresschluß dem Ueber-
einlommen gemäg nur mehr eine Rest schuld von
3 0 Millionen Gulden, die unverzinslich und im
Betrag unverändert erst mit Ablauf des Bankprivilegiums
tällig wird. Die ordnungsmäßig ausgefertigte Urkunde
über diese Restschuld befindet sich im Besitze der Bank.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildeten die
Wahlen. Vorher theilte der Vorsitzende noch mit, daß
der Gouverneur Geheimrath Dr. Kautz in Folge
vorgeschrittenen Alters und schwankender Gesundheit sich
bestimmt gefunden hat, seine Demission an höchster
Stelle zu überreichen. Ich glaube— so fuhr Herr von
Miller fort— die Versammlung wird, gleichwie der
Generalrath es gethan hat, diesen Schritt des Gouverneurs,
der durch eine lange Reihe von Jahren die Bank in aus­
gezeichneter Weise geleitet hat, mit innigstem Bedauern zur
Kenntniß nehmen. Weiters theilte Herr v. Miller mit,
daß sowohl er, wie die Generalräthe Auspih, Hutter­
st r a ß e r und Wodianer theils aus Alters-, theils aus
Gesundheitsrücksichten auf eine Wiederwahl verzichten. Bei
den hieraufvorgenommenenWahlenwurdeninden General­
rath berufen als Oesterreicher die Herren: Bernhard
Hellmann, Otto Schlumbergcr Edler v. Goldeck,
Philipp Ritter v. Schoellcr, Friedrich Sueß, Adolph
Wiesenburg, Otto Wolfrum und als Ungarn
die Herren: Alexander Deutsch, Sigmund Gold,
Geza v. Josipovich, Andreas v. Mechwart,
Mathias v. Pfeiffer, Jgnaz Schreiber.
Wien, 6 Februar.
(Tie Lage des Geldmarktes-^ Wie bereits ge­
meldet, hat die O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e
Bank ihren Zinsfuß gestern um e i n h a l b e s P e r-
cent, von 5 auf 4^^2, herabgesetzt. Die Maßnahme
wurde mit den Verhältnissen des offenen Geldmarktes,
wo die Bankrate in der letzten Zeit merklich unterboten
wurde, sowie mit dem fortgesetzten Rückgänge des Leih-
geschäftes und der relativen Erleichterung auf dem De­
visenmärkte motivirt. Im Anschlüsse an die Ermäßigung
der Bankrate ist der Bankdiscont neue-cdings um Per-
cent, auf 4, zurückgegangen. Die gestrigen Einreichungen
bei der Bank betrugen im Escompte blos O.z Mill. Kronen,
waren dagegen itn Lornbard auffallend stärker und beliefen
sich auf 4., Mill. Kronen. Die correspondirenden Fällig­
keiten bezifferten sich mit 2 Mill. Kronen. Im Gegensatze
zu Wien gestaltet sich der Berliner Geldmarkt
minder befriedigend; der Privatdiscont zeigt dort eine
steife Tendenz und die fremden Wcchselcurse halten sich
nach wie vor nahe am Goldpunkte. In Anbetracht dieser
Umstände und der fortgesetzten starken Inanspruchnahme
der Reichsbank ist eine Herabsetzung des officiellen Discont-
satzes in Berlin vorläufig nicht zu erwarten. Ueber die
Lage des englischen Geldmarktes schreibt die Londoner
Finanzchronik vom 3. d.: Die steigende Bewegung der Geld­
raten hat sich in der verflossenen Woche langsam aber stetig
fortgesetzt. Als besondere Anlässe für den wachsenden Geld­
bedarf wären für die letzten Tage noch die Erfordernisse des
Consols- Settlement und für die Rückzahlung von
1,500,000 Pfd. Sterl. 6 Percent Mexikaner anzuführen.
Jw Uebrigen ist die Situation des Geldmarktes nicht un­
günstiger, sondern eher noch besser in Anbetracht der für
London günstigen Gestaltung der Devisen Berlin und
Holland und des befriedigenden Bankausweises. Anfang-
Februar des Vorjahres wurde der Discont der Bank von
3s/2 auf 3 Percent herabgesetzt, wogegen er jetzt noch
4 Percent beträgt, allerdings aber war damals der politi­
sche Himmel noch ziemlich wolkenlos, während heute die
Kriegsdonner rollen und neben all den unmeßbaren allge­
meinen politischen, wirthschaftlichen und financiellen Wirr­
nissen und Schädigungen durch den Krieg im Besonderen
(Ltrrözcichuuiigcn von Bankfunctionären.>
Aus Anlaß der lLrneucrung des Vankprioileaiums sind an
ein: Reihe von Functionären und Beamten der Oester­
reichisch-ungarischen Bank Auszeichnungen verliehen
worden. Und zwar wurde, wie wir erfahren, der aus­
scheidende Gtneralraih Earl Auspitz geadelt, während
Generalrath Friedrich Sueß das Comthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens erhielt. Vollkommen paritätisch
Ivurde den Generalräthen Sigmund Gold (Budapest)
der ungarische Adelstand und Jgnaz Schreiber das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen. Von
der GeschäftSleiiung wurde der Director der Depositen­
abtheilung Dr. Franz Bubenik und der Vorstand d:r
Hypothekarabtheilung Secretär Victor Eli scher durch
Verleihung des Ordens der eisernen Krone dritter Classe
ausgezeichnet. Secretär Dr. Ludwig CalligariS
wurde zum Regierungsrathe ernannt; Secretär Friedrich
Schmid und Börsenvertreter Oberinspector Ernst Kühn
erhielten den Franz Joseph-Orden.
(Das Holzgesciiäft -er Unionbank.) Die
Unionbank beabnckiugt, wie „Warren's Wochenschriit"
meldet, ihr Hotzgeschäit in eine selbständige
Actiengejellsckiait umiuwaudeln. In die zu
gründende Gcsellschait sollen auch cmig: Privatfirmeu der
Holzbranitc ausgcrommen werden.
(Llrbcitcranöstaud in Rcschitra.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Seit gestern stehen in
Reschitza 700 Arbeiter bei den der Oesterreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschast gehörigen Ma-
sckinenwerkstäiten, sowie beim dortigen Brückenbau im
Strike. Der Erwerb eines Arbeiters beträgt dort durch­
schnittlich 5 bis 6 K. täglich. Den Ausstand begannen
60 Arbeiter der Maschinenarbeiter, weil die Direction mit
Rücksicht auf den allgemeinen schlechten Geschäftsgang die
Accordlöhne um 10 Percent herabgesetzt hat. Hiezu ist zu
bemerken, daß der Betrieb größtentheils mit Rücksicht auf
die Arbeiter aufrechterhalten wurde, um diese nicht brod-
los zu machen, da eigentlich Bestellungen nur in geringem
Maße vorliegen. Man glaubt daher, daß eine Agitation
von auswärts vorliege. Hiefür spricht der Umstand, daß
zwischen dem Arbeitercomits und der Verwaltung eine
Einigung erzielt wurde; das Gros der Arbeiter aber
refusirte den bereits vereinbarten Ausgleich. Hienach
schlössen sich auch sämmtliche Arbeiter der Brückenbau­
werkstätte dem Ausstande an. In den anderen Werken,
sowie in den Kohlengruben wird ruhig gearbeitet, man
sieht aber den weiteren Ereignissen mit Besorgniß ent­
gegen. Der Vicegespan ist eingetroffen, um zu ver­
mitteln.— Eine weitere Depesche besagt, daß der Aus-
stand größere Dimensionen annimmt. Auch
die Arbeiter der Puddlinghütte, etwa 200 Mann, sind in
den Strike getreten. Eine gestern Nachmittags fiatt-
gefundene Versammlung forderte als Bedingung zur
Wiederaufnahme ihrer Arbeit die Reduction der
Arbeitszeit, höhere Accordpreise, eine
besondere Entschädigung für eine Nacht­
schicht über zehn Stunden und eine allgemeine
Lohnregulirung.
 3'/, Percent.
(Griveriisteucr Continszentcommisfion.) Die
Erwerbstkucr-Coiiiingentcominission eröffnete chre dies­
jährige Thätigkeit mit einer gestern im Finanzministerium
unter dem Vorsitze deS Finanzministcrs abgchaltcnen
Plenarsitzung. Finanzministcr Dr. Ritter v. B ö h m-
Bawerk betonte in seiner Begrüßungsansprache, der
Commission werde bei ihren Verhandlungen selbstverständ­
lich als Ziel vorschweben, daß der vom Gesetze gewollte Ge­
danke, eine möglichst gerechte Ausgleichung
der Steuerbelastung innerhalb der hochwichtigen
Erwerbsteucr zu erzielen, erreicht werde. Auch dieSmali
eine Lioke Krieasanleihe dem englischen Markte bevorsteht,! werde jedoch die Ausgabe nickt durck irLUidwie. um»


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 11 ]
»r. 35
Disnsts^
^eues Wiener
6. k^nlsr 1900.
'stürzende Aenderungen, sondern durch schrittweise Reform
und gerechte Ausgleichung annähernd erreicht werden
tonnen. In einer Richtung werde die ausgleichende Tbätig-
teii der Commission gewisse Erleichterungen dadurch er-
lahren, dah auch in diesem Jahre ein sogenannter „D i s-
r> o s i t i o n s f o n d s" zur Verfügung steht, we^er
immerhin gestatten wird, daß die Contingentcommiision
eine Reihe von Erleichterungen einzelner Contingente aus-
spreche, obne mit einer äquivalenten Erhöhung anderer
vorgehen zu müssen. Der Finanzminister fährt sodann
fori: Wie schon im vorigen Jahre mein Amrsvorgängcr
an dieser Stelle hervorgehoben hat, befinden sich die Or­
gane der Finanzverwaltung in diesem .ltreise in der an­
genehmen Lage, in keiner Richtung der Ver­
suchung ausgesetzt zu sein, den Geist des
Fiscalismus walten zu lassen lBeifall), viel­
mehr ist ja die ganze Organisation der mit vollem Be­
wußtsein »ou den gesetzgebenden Factvren in dieser Rich­
tung reformirten Erwerbsteuer eine derartige, daß die
Commission und die Organe der Finanzverwaltung hier
'ikein anderes Interesse zu verfolgen haben, als das Interesse
der objectiven Gerechtigkeit und Gleich­
mäßigkeit in der Steuerlast, ohne irgend eine Be­
günstigung oder Bevorzugung einzelner Länder oder ein­
zelner Interessengruppen. Es ist die reinste Objec-
tivität, welche in diesem Saale zu walten hat und,
wie ich sest überzeugt bin, walten wird.— Der Referent,
Ministerialsecretär Dr. P e n s ch, berichtet sodann über
die für die zweite Vcranlagungsperiode der allgemeinen
Erwerbsteuer 1900—1 vorzunehmenden Aenderungen der
Gesellschaftscontingente. Er gibt eine ausführliche Dar­
stellung der Berechnung der Erwerbsteuer-
chauptsumme für die Periode 1900—1901, aus welcher
insbesondere hervorzuheben ist, daß eine Ermäßigung der-
selbrn um 274,560 fl. aus dem Personalsteuererträg­
nisse des Jahres 1898 eingetreten ist, die auch in das
Jahr 1900 hineingenommen wurde, so daß sich die Er­
werbsteuerhauptsumme nunmehr auf 17,759,416 fl. be-
läuft. Da nun die Summe der vorläufig ermittelten
Gesellschaftscontingente den Betrag von 17,938,187 fl.
ergeben hat, so steht der Contingentcommission ein so­
genannter Dispositionsfonds von 178,771 fl.
zur Verfügung, um rund 28,000 fl. mehr als im Vor­
jahre. Die Erhöhungen des Contingents einzelner Steuer-
,gesellschaften und der zu: Verfügung stehende Tispost-
'tionsfonds haben den Referenten in die Lage versetzt, Er­
mäßigungen einzelne: Gesellschaftscontingente in aus­
gedehntem Maße beantragen zu können. Nach einer
formalen Debatte wurde die Einsetzung eines -wöll-
gliedrigen Subcomitßs zur Vorbcrathung der Rc-
ferentenanträge beschlossen. Das Subcomits constituirle
ssch sofort nach der Plenarsitzung, wählte Sectionschcf
Gnedt zum Vorsitzenden und nahm hierauf die Ver-
theilung der Referate vor.
(Personalnactiriälit) Der Präüdent der Staats-
eisenbahngejelljchajt Ritter v. D a u j j i g hat sich gestern
für einig: Tage nach Budapest begeben, um dort
einer Sitzung der ungarischen Tonränendirection der
Staatsl'llhn, sowie auch einer BerwaltungSraths!itzung der
Kaichau'Odcrbergcr Bah» brizunohnen.
(Bilanz der Berliner Bank.) Das in der
grstsigen Sitzung des Au sichtsrathes der Berliner Bank
vorgelsate Gewinn- und Berlustronio des lctpen Ge-
s.bä t-jatresivcisreinenRe i ngewinn von3633,067stNark
aus. Der Bcrwaltungsrath schlägt eine 7pcrcentige
Dividende, ferner eine Toiirung des dsieserocsouds
und die Errichtung eines Bcam enpenstonssondS vor.
55551 Mail sollen aus neue Rechnung vorgetragen iverden.
(Nationalbank für Teutsctila-.id.) Aus Berlin
wird telegraphirt: Der Abschluß der d'kationalbank >ür
Deutschland >n Berlin pro 1899 crgitt, naad'm vor­
weg 600,000 Bi a r k C o n s o r t i a l b e st ä n d c ab­
geschrieben wurden, einen Reingeivinn> on
6.913,12.1 Mark, gleich 11.Percent. Der General­
versammlung wird die VertceiGng einer Dividende
von 8' z Pcrcent und noch verschiedenen Zuweisungen
dic Vo:sär:ivung von 409 508 Biark aus neue Ncchniing
vorgesch'agen werden.
(Zinsfusierinäsiiguitgcn.) Jin Zu animeiihange
mit der Herabsetzung dr-- c'iicie! eu Ban diSconks bat die
Kreditanstalt den Zrnsjuß ihrer (5 a s s a s ck e i n e
um^, Percent ermäßigt. Sie emittirt von bente an Cassa-
scheine mit LOtäftiger Kündigung zu 3'z Percent und mit
30tägigrr Kündigung zu.3 Percent Für die im limlaus
benndlichen Cassascheinc tritt der ermäßigte Zinsiuß bri
den SOtägigen Scheinen am 6. Mai und bei 30t7nrgen
Schemen am 6. stNärz ein.— Die Riederöster-
r c i ch i s ch e E s c o m v t e- G e s e l l s ch a s t hat deu Zins­
fuß ihrer tzOtägigen und drelmonatlichen Casiascherni vom
6. Februar d. I. an um je ein halbes Perrent ermäßigt.
Für die im tlinlause besindl cheu Casiascheine tritt der
ermäßilte Zinsfuß gleichfalls von heute ab in Kraft.
(Falliment in der rnssifchen Zuckerinduftrie.)
Aus Prag wird uvs telegraphirt: Der Zucker-Groß­
industrielle S. Aiaranr in ProSkurow, eine der größere»
Rußlands, bat die Zahlungen eingestellt. Die Passiven
w rden aus 1V, MiU. Rubel geschätzt. Bei der bevor-
steh'vd-n Kiewer Zuckermesse werdeu weitere ZahlungS-
«l»sieL«»üeo gewültigt.
(Bnschtielirader Dalzn.) AuS Prag wird uns
tclegraphi.t: Die Bn'chtiehrader Bahn vereinnahinte im
Jänner aus der ^-Linre 526116 K. l—57,:AiO K ), aus der
Lill.e L 1.049124 K. (—44AO K.1 Der Güter-
verkehr cililt in Folge des Stiiles eine» AuSsall
von 61000 Tonnen.
(Berband der B.iumwoN-Jnduftricllcn
.Oeßerreilchs.) Ani 3. d. fand unter Borssn der
Coniiii-icialrathes Dr. Ernst Bk a r d a ch d e Gcneral-
veriau'Ntiuna ftar. Der vonl Lorsitzende» vorgetragen:
Gcschäsisvericht würd, aenchnstgend zur Kenntniß ge-
nonüiien. Hieraus rererirten .Herr Arthur .ihussler üb:r
d:e Laoe der Bauiiuvollipinn^rc', Coim»crcml:a:!i
Jn.'o- Mautner ürer d:e Log; der Bau:»» oä!v:bkrci
und Herr Lstctor Taiisii» über die Lag. der Baumwoll-
druckere'. Die b::fäl!in ansgruommen'n Berichte consia-
tirte.i, daß narb Javren großer Depresiscn ei»;
relative Besserung in der Branche riiiqe:rct?n sei,
die jedoch nur dai n e:ne dauernd: w ide könne, wenn
ohne Bergrößeriing der Product on die Consuntkrasr d r
beintischen Bevölkerung gehoben und ein starkeerr Crvcr-
nnch dein Auslande ern:ög!ich: weide.— In d:n C ntra 1
MUsschuß w-irden iv coerg-lvahtt die Hcr.en Julius
Stern und on! at Güter-
iiauung einaetreten. 'An'ädtich dessen ivird in de» Str^acken
Wsten—eu^^xnbnra— Brnin!, L»ndenvnru— Grußbach-
Sebonau und Okeusiedl-Dürnholz—-silleindori, Drö' Ng
Jitlr-Augnst 4^/>x< Alugusi-SeptÄnber 4^^^^ Setz»
tenib-r-Octoher4^,«t. October-Roveulber 4^ Novemver»
December
Haudklsr>epescken vom S Februar.
Praq. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 25L5.
per Mär; 25.70 Milde.
Budaperr. Weizen per April 7.71 bis 7.72, per
October, 85 viS 7.86. Roggen per Avrrl 6.41 bis 6.42,
Hafer per Ävri> 502 bis 503. Mais per Mai 4 93 dl»
t.!>4, KohlrepS ver August 11.90 bis 12.—. Wt;;enossert^
mäßig, Kauflust schwach, ruhig. 9.000 Merercentner
llmsatz, Nnveiäudett Uebiicer ohne Nachfrage. Termine
be: sebr geringer Betheiligung niivcrSndert Bewölkt
und unide.
Berlin. (Preis der Cursmasier.)Spiritus (siebziger)
loco 47—.
Zistcrsdori, Brailowin—bohrlitz, Sa;tz—Güding »iidRohr-
bab i. Pst.—Groß-Seelowitz die Auinabme >o cher als
Frachtgut zu bc:örd.'rnLer W geuladung-güi-r wiche
trrngeniäß oder nach Borickr.tvitng des AbsenLerr im
Frachtbiies über Bn'.ck on der Letlha oder Niarchcag-
Preßblirg, b zie.ung»wtije über die für d:e Linie
Marchegg—Pießbnrg iubstltni'te Hil^rout: .Kuttn—Lkagv-
S onibat zu leiten wären, für die Zeit vcni d. an-
geiana'n aus vier Tage eingestellt. Zug-lassen
zur B.-'ürdcrung über diese Lii:i-n bl iben Cstnüter,
lebende Ttierc. L^strderbliches uiid als Frach'gat zur 'Au'-
gobe gelanginüe Wtückgurscndunoen.
iBotriebSiitlsweis.) Die Nordbabn lbcist
jetzt die Richtigitclluiig in den Cinnabnien der Local-
bab neu tür den Bionat O c l o v e r 1891- mit. Ani
31 Decrniber v. I. nur. e (drei Nivnate pro: iioriich) eine
Einnahme von 1,0'2 443 t'l. ausgewieien: die Richtig­
stellung per Ociober vorigen Jahres ergab ein Plus
von 4>:2 fl., so da>) sich die Tiansoorteinnabmen d>.r
Localbai'nen der Oicrdbabn sÜ!: das verflosscoe Jabr auf
1 052,001 il. erhöhen, wa-5 gegen 1898 eine MehretNiiahme
von 55,5 5 sl b deute:
(Nordbcilni.) Das Verzeichniß der ain 1. d. in
Gegen:;art zwc:er k k Notare ae:ogen-:n Lkummotn d:r
für das luiiskndi Jahr a;:sgelosten Prioiitäts-Lchuls-
verschreibniigen der Anle.he vom Jabre 1872 ve- Nommal
14 460.000 il ö W. v^ilbee wird vom LLiener Giro- und
Casseitvercin i1, Beg.rk, Rockhgass: Lkr. 4) und von der
Liautda.ur aus Lein Bahnhof: l:t Wien kostkuirei vrr-
avsolgt.
W a a r e n d c r i ch t e.
Wiencr Döaarcubvrso.
Die amtlichen Curje der W-rerter Waarenbörse lauten:
Zucker (per lOo Kilo), llkobzucker 8-< Grad R.;
prompt Frachtbasis Austlg .K. 25.50 G, 4i. 25 60 W.:
ab tSlmütz .K. 24.15 G., K. 21.3', W.: ab Brünn-Wien
K. 24 40 G, K. 24.60 W.: per LRarz FrackitbasiS Aussig
K. 25.60 G. .K 2.0 70 W.: ruhig.— llrasiiaaLc,
Prinia.vrou'.vtabWien ii; Ganzw. K.t^.75 G-, K.85.— W.:
Lekto -Lecun-a K. 84.25 G., K 84.50 W.: ruhig.—
Würseizucker Priina, K. 8«i.75 G, .K 87.— W.:
d-tro Secuuda K 86.25 G. K 86.50 W.: ruhig.— Prles
Ccnrriiugal Prima, vroiuvt ab Tr:eil trännto K. 26.50 G..
K 27 5'9 W.. detto per Februar-tOkärz ab Trieft traasiio
K 27— G.. K. >7.75 W: ruhig.— Spiritus
(ver 10 000 Liter- Percent) prouipr continq. ab Wien
K 39.80 G, 40.2>9 W: ieister.- Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ab L'.en K 3250 08.. K. 33.— W.: ruhig.
Biörsc für landwirtl,siZtc,ftri BerkebreS ;.iä t iiichr lange aus
sich.ivarinl lagen. Die bc'ressende Verloutl'arung bat im
Bere:» niit dei; Succhweos malten AuSiatld-:bcrichien
da:>! bc-getragen, daß die Cnrse i;n Nackn:;t:agSvcrkehre
noch weiter cbbiöckeOcn und schließlich Weizen 7 O
Korn Iv e '.Mais ,c .5 H »nL Hafer 2 H. kingeoüßt
hatten, esskps ivar dagegen now um eine Nuance s ster.
lvrükia!r-?weize:i wurde zu K. 7,86 K. 7,-^5, -6 7,86,
FrühjakrSkorn zu .K. 6.75 bis .K. 6 7l, Mai Juni-Mais
zu K 5.23 gehandelt. E-s notirten ferner: Herbnweizen
K, -.01 bis .it. 803. H.rbstkorn .K. 6.81 b.s K 6.82,
Ueühfahlsi-a er K. 5.3.3 bis .K. 5.31, August-Sepleniber-
Revs K. 1210 b v K. 12.20. Aus dem Etseciivniarkte
tvar das Gejchüsl bei Zurückgoltiing von Ausgebot und
.Kanssttst der Stagnation nahe und es neigte die Tendenz
dessclb.n auch dein Nachgeben zu.
Leinenqarnbörse.
Trantcuau^ 3. Februar Prrvattelegrainm.)
Wegen rvei.eier Steigerung der Flach spreite
werdtn döh:re Garnprelie verlangt: besonders für
Towgesviniü.c, w-lche bisher der Preis rliöbuug nicht sv
rasch lolgien.
Baumwolle.
Liverpool, tz Februar. Ruhig Tenders i»
Docket« (,e ovn 100 Bällen) -. Umsatz 10.000. Tages-
imvorl 1000 DelinerieS American aav Port L. P.
per Februar 4"/,«, Februar-März März-Lpril
Ltzrrt-Ll^i lii^Juni Jruii»J»li
stinttverpen. P.trsleum 23.2.5. Fest.
Glasqow. (Schlußcurs c.)Roheisen 68ShilliugS
2 Perwe
W'ienkr Vörlt osm 5. lebrulfr.
Mebrsach: UinsiünSe vcrstnigte:; sich, um der heutige»
Börse e ne iie.inLliche D.rective zu geben. Bei ErSsi-
nung des B.rkehres lagen aus cen Wtrikegeb'eten kbril-
!vc:sr bessere tstachrichtcn und vom süda-r kamscheu .itriegS--
schauvlatzc die Meldung von cinein neuerl;ch:n Borinortäch
Bullee'ü i'.ni Ladnlnrnh vor. Augerdem stans die ivater
auch tbatiächlich eriolq e.Herabsetzung des BankzitissußeS
i; Sicht uns endliib bor die Re.lisieatmn d.r Eiienbahn-
killn,tbinen pro September, ivclche für die iv'.chligeren
Linien ansehnlich: Metreinnabmen ergab, eine aünitige
Anregung Die Svecu'alion savsrisirte lunämst dis
Paviere der '.llkontsubranche, voührend ssch schließlich daS
J-.i:ertsse nauv jcch ib den Transvornoeithen zuivendete-
und speciell Wtaatsssabn-, Dkordbahv- und Buich iMrader:
Actien Lurch kräftige Llvancen hervorragten. In Staats«
babuectien nah:» ei.a b.Iannter Speculant uimasseude
Deckungen vor. Der Gcsainmtverkcbr erreichte übrigenK
auch l>e«ti: und tr tz der anst Berlin getneldeten neuei-
i l chgtt Montanbaussc und L,r cstcn Londoner Notirungen
feine grötzere Bi'deutullg. Au: dem Bankenmarkte be»
banvteten lch i-ßlick beide Credit-, Länderbank- un!>
blnionrankaetten einen Porsprnng gegen letzi^u Samstag.
Von Traiisportwerlhen bew.gtrn sich außer rctaatsbahn-,
Nordbabn und Busch-iehrader Actieu auch Leinberg»
iJzernowitzer uns Adrio-Actien aus einem erhöh en Niveau.
Unttr den Jndu'brieessecten gewannen nebeit^Montan-'
wertli-n auch E jeubabnverkedrs-, Liesinger, ?chodnlca«-
und Wienerberger Actren Repri'en Renten bebaupteteni
s:ste Curje. Devisen uns Valuten schlössen theirweiie
llciser.
Nach Schluß der Mittag sbürse blieben:i
Creditactien 237.70, Ungarische Creditbank 190.—, Lnqlo»-
lmn! 124.25. Bllnkv:reln 137 50, Uniondauk 156.—
Landervank 118 75, Traatsbahn 135 50, Lombarden 25.-^
Clbetdal 125—, Tabakactien 139.50 Rima-Mur^»er
32B75, Alpine Mcniangeiellschatt 275.25, MatreutL'
99 75, Ungarilche Kroneirrente 94 25, T^cnlsje 127B0.-
Fremde Börsen«
Die in Klammern drfinLlicheu Curje VeLeutru sie Dierae
Parität.
Berlin, 5. Fcb.uar. i SLlußcurje.) Mairest«
-(-.-), Silberrevw 99 10 (99.49), Oesterreichischr
Goldrente 100.50 (98.89), Ungar Geidreute 99 30
(98.95), Ungar .stronoorent: 94.50 (94.89). Credite
actien 236 75 (23652). Siaarsbahn 138 25 (13535).
Louibardeu ;e7 90 (26.22). 'Rordivestbahn -(——),
Elbethalbahn (—-—), Buichtiehrader Bahn 305.Ä)
(305 0-3), Lrsicrr. Baniuoten 84.70 (118.05), Wien (kurze
SllM) 81.55 (113.13). Paris (kurz- Sicht) 81 50 (96.32),
London (kuite Sicht) 23.49.5 <212.26), Ruf: Banknote»
216 50 (2'-ch69), Jtaitener 91.0H. Laorabütte .64 60,
Harvener 222.4 ». Hibernia 231.8), Meridionatbabs 136 —.
Türtenloie 124.25, Neue luss. Anleihe —, GortharLboha-
141.1t1, Millelmeerv-ahn 100.—, Äochiin'.tr 2,85.-. G-.lscn»
klrchener 2io7 75, 3perc. üeuts-che ConsclS 88.60 3',-.pcrc.
deutsche Confols 99.90. Schweizer Nvrdostbaön 92.75.
2; a ch b ö r I e: Cr diiackien 238-50( 238 -6), Tkaat-»'
bahn 138.4») (1:35.50). Lombarden 27.90 (26 22) Ungar.
Go:dren:e 99.M (9895) Diseonto 196 60, Umrechnurigs-
curs 118.10. ,Fest in Bank n Monlanwerth; ichwäche«
in Folge Reali'irungen. Cresitactieu -e t aus Wien.
tparis, 5. Fcbiuai. (Lchlußcur le.) vieue 3pcrc.
Rente 99.95. 3perc. Äkente 100.70. 3'»rp r:. Rente»
102.57 Bodencredlt —.— (—.—), Staatsbahn 688—
(134 76). Lombarden —.- (—.—), Ländertxmk
(-.—), Lesterr. Goldrent« —.- (—.-), Uuzgr..
Goldrente 99 50 (99.21). SüLbahn-Priorüäten 351.75»
(70.20), Alpine —(—.—). Tabakacrien 288—
(139.51), Türkenlol: 129.75. Jtalien-r 93 45 'LpasvLe:
Erlerienrs 68.70, MeriLionalbahn 680— Ottomanc>a»k
.576.—, ökngue äs kurio Z102—. Rlo 1220—. Debeers»
6001—, Eastrand 150—. Cbart-rcd 82.7.5. 2;andioalei»
70.75, Wechsel ant London 2Z.I8.5 (242.27) Wechsel a»s
Wien 102.81 (96.28), Wechsel au; Jtalr-n v'/« P.-rce»1p
WCchie- aus deutsche Plätze 121 43 Matt. UmiechnungS--
curs 96 20.
F-rankfurt, 5. Februar. (2l b e n d b ö r s e.) Credit»
actien 238.20 i237.96). Staatsbahn 13«.10 (1:35.20),
Loinbaideii 27.90 (26.22), Italiener 94.5.5. Laurabütt»
273 70, .Harpkn-r 221 80, DiSconro 196.70. Fe't, Um»-
rechnungscurs 118.10.
London. 5. Februar (Sck lu ßeu rje.) Consol»,
101. Lombarden 6.-. Neue Spanier 67r/z. Uogar.l
Goldrente 986-, 4perc. Rupien 6460t, Canada Pactsie»
9;»'« Platzdiscont 36« Perceni, -sildcr 27^/5, Charierrtz;
3^5. Randioittki» 2.81, LastranLs 5.93, RanbmineS 32.75,<
Dcdeers 23^t Fest.
Haniburg, .5. Februar. (S chl n ßc ur i e.)
actie» 23-l.10 (237 86), <2tastsdahs 138.— (135.10) L»«»
bürden 27 70 <25 82). Stlberrentr Sö.W (99 29) Orsiiwr..
Goldrente IlN itO (W.69). Ungar. Goldreife 99.45 (99.10)..
JtaUenrr 94 60. Fest. UmrechllungScmS 11L10. Fest.
Hanrtzurn, 5 Februar. d e» tz b »r ft.) ltstztl»'
«tien 237.90 Ruhig.
PeterStzurg. 5. Fsbrtune. Wrcktel a»sL»»tz»»SLO^
(243.17). U»wechit«i,»c»r« LK.


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 12 ]
6i'«L»tLr;
Xeues Diener
6. k'olrruar 19M.
r' 99.?-»
^ I ni Aebr.-Äilg.
« iitt SildrrI^n.-^ulk.
!> 99.NL'
LckjluöcurS
99.9?)
99.9L
^, 99.8'.
^2^ !ln^ 99.651 99.8k'
r!l»k>> .',. ^r6»z. 5>-sI ö. W. <,lXiY>r.> l^8.25>13s.2b
Losev.^;. Ib».2!>,l5!«.^b
r^ink v.-.„. ,uo»ik.> ?rOV L!)>2ÜL ü>i
i. ünfl.., >
k.'«.>t5dom..'.7iandbr. !2vfl.„ t2i8I-.1 1V5.SS l04.S^
^taati'jchuld vrr ia: Neichl-^
rothe Uretre.'cnen si'öniareiche
Nlid Länder
ceN SIo!!> stfr.s. ,Wft.S.s240K.)4°,o
Lest. ilr^ntnienle sür 2»0 k.
« ^.nrlsiitieüerenlestcucrirci.
Etsenbahn-Ttoatsschüld-
k verichreibunxen,
kUbrechldahn 2e!esdedn ....
'ür.wz»^>o!efdedn
'1>'!seu>Beic>e»
5t-'.:üo.sdobn sttut^efrti sd)
Lcrerltergre steuerfrei.^
98.1L
»Ä.2U
S..20
88.20
9 7 .—
K>
SlMatLschnldverschreibunnen
adt^eftcm^HeELsenbahn.Zictieu.
^ lisadethf ». 200 fl. 8 M. ^420 ».) ör '- O/o
dcltozL'-f.z.Äudiv.... (40Y tt.» b'/«°-o
97.7.',
97.00
98.25
118.50
119—
109..90
99.30
99.40
87.40
98.80
97.70
124.50
98 25
98.20
9S.75
lI9—
115.—
110.40
100.00 101.20
«von, Swate zur Zahlung
libcrn. 4ki,enb..Prior..c:blig.
t^lbrechidadt, p) 5° ./.112.50 113.50
».5.rch!b°hn. -«0 fl. G. s4t>!> ».) —.— -.—.
«ldrrlhldahu. <40-, und 200g k.) i°,„ i 97.40! 98.10
Wi«i.1ioo,2<>iM.1 98 20 ""
4'-, Nulwi. Mefl!^5„0(w Mari >708«.)
die L >400, '.-nao u looaoK.I
Ozeri>..»ivvds lBul 'vocalb.jinolr. 4°^
WLL«LL»--''<
.»SooK.jl«,
u. 2:^60».) tl-/,.
NudoNb. tz. jggi bt) S 4^;^
S-ra-Id B. E. izz^
LtaatSschnId der Länder der
ungarischen kkrone.
98—
90.40
98—
95.—
99.00
97.80
97.0il
99.50
97.-
77.2.4
98. —!
97.75
99 .-
98.8>>
97—
98.80
100.30
98 60
98.40
100.51
98—
78.-
98.80
98.25
9'Hb! 98^25
99— —.—
97.8- 98 50
97.90 98.50
98.85
94.25
85.15
100.70
99.50
99.—
94.45
85.35
101.511
100.40
99.40 100.30
99.40!l«8i.u>
81.
-j 82^—
98.75
99.—
93.80
94.-
99.25
drttd deild^ zS°/--'
ling. Staaiseifenbuhn-Anl. dun ^udre
lSS9,.S.s. igg fl. t4. I240K l Ä °7
dctio IN Tild. 4> 1 ^/c>
W^n"''ä^t7'u''5b-'ia^ °.s°i-re I»76
IN» n. G. 7240 Ir.) ub E St
Ung. ZMnIrtg.-Atl.^b, 4i/.°>
ling. lriserne rho.rR^."-,^., '5-" »«!^
nÄaru'LeS-20»«" lÖ2^27i!l63^2.',
l. looli. 101.75 102.75
n '-^rcg. Pr.-OlO. verl. 141.25 142.-
Vroak.-,iao. Krndab!..^ 5 ab 7"----
4'>i,Ungec.i..„,„den!7..ci>l....^
t°oEr.un.s,au.„ ,,.!!!
Andere öffentl. Anleheii.
S-kllischer L°ndeS-«nI,hen. 4l>>
»°rn.>brrc.«jd.-.lianbcs-21nleh. 4-.->/"
T-enuu.Nrgulirueg-l-lm. v. I. IS78 5°°
Wiener Berlehrs-Ä^sehen. .'7^ 4« "!
Lor..F.>i.J.lsnz 4°',
2^ii- u. I. I39S 4°!^
^orj.^and.-UnI.8.A.u.B.V.J.I«SS 4"/»
Vtit.'"!?- handks.SInl. v. I. 1388, 4°,°
Mahr,Ich 9audeS-Ani. v. I. 189», 4»"
»- °. I. ,8j,8 ven.v..
91
98.75
94.80
95.—
92.—
99—
107.50^108.50
99.— 100.-
97.60 93.2-
95
102.75
94.—
97
99.25
90.40
97.50
99.90
98.—
98.-
98.
98—
92.—
97.75
102.50
101.20
98.50
Anl. d. Eladt t.8örz voin -1 1880' 4«»
e«nl. d. Siadl »r-; n....
«nl. d.
L l' 'b'0- «°-,ll05.—
§'"d.Icniberg u. 1.18481. i°0, 91.40
"7». 4«„i—
^nl. d. Skatt TcvUit v 5^. 1887, 4''»!
K' M WLL iÄS:
«n!eheni7 4°7 90^20
.5'io7.I.78-^47S.7'ä'l (.>40 K i A°!
ve„, Jahre I8°t 7'^. i°/°n'qn'L5
detio vom Jahre 1898 7-
90.25
99:?5
Ltalieii. Reute f. lö» Lire <90.q.>4°'-
vul.Li.>E.-H.,SI. loofl.tS. i24N11.16°/.,
vuI.Lt..H..A.I892,I0»fl.G. s24N>e.ii1>>/^
Pfandbriefe, boainiunal-,
l Sisenbahiieredit- und lifankcn-
Qbilgatisiien.
»'r' a Angld-Lest. B., i. ro I. v. ö. W.
4",, Bodencr.-A., äst. ollq., i. 5» I. v.
>'.»/„Bodknrrcdit.S!^'
! 100 ^—
95.-
80V>0
80.20
96.10
90.—
103.25
94 8t,
97 50
99.75
98 35
97.40
98 50
100.
99.—
99.—
99.—
92/>5
98.50
99.—
90.—
90.00
106.—
91.90
95.50
97!
104.50
90>5
98 10
100.50
87.10
87.—
Bdym
-4°i»deiw inurrhald.',7 Jahren verlaSdar
OUvolhrktcn/ank. oerlotdür
v-'Nosbar
-^!8 riohiii. Lanbc»ba!is.K°ndschiild!ch.
x- »»SLLL ir L L
i°'° den- !!isenb..LchiiIdich. 78 I.-
b°,a «ukowina-r Pvdciicredii -A., v
»"/» detto
v.
verl.
verl.
80,",detta in
4°/>
4°>o denn
b-.
4"/a detto detta
4"^a Bnlawinaer SPnrcafle
C. -Bodencredltd., i>..4.','V u.ri
4°/o ckelitral-Bodeu.-rLw. ösicrr. ln'.aH
L'^.o deuo runtl-h. 6.-. Jahien vcrlosbar
2" a dklto. iii .14 Jahren verlarb» M
2°,> detta, i. S» Jahr. verl.. tljold vtn«'
2","'s detto. iii .34 Jahren verl., ö. i:>i'
2--," detto, i. 44 Jahr. ver!., tN. 24».«.!
97.10
101.50
102.75 103.25
'' 97.60
97.75
97^20
97.50
91.80
99.—
9<>.50
96.35
96.50
92.40
100.
97.50
97.35
97.50
103.20 103.70
95.—
90.50
100.40
98.50
98.50
09.50
78.75
;ü-
4«„>.^l-o..Jiifl.a.s.".!crr.»k,^, N8'4,,
177. dtlio flai. II 2»a st.! 9.5.5t,
95.10
97.
101.20
99.50
99.50
70.50
7!>.45
tSkld^ üaare
57a tSnl.SIc:.>-!!p°thtf,nd..n, 1»°sarr. ^lÖd^llO.—
40,°,„ detto, innerhalb .70 Jabren verl. 98.— 98.50
4°a dktio inneihalbti«Jahren vektoldar! 91.5» 92.—
4°/» tS-l. Badeii.tlredüv, i. 7>« I. v.° 9L.25l 95.75
4°,a «ttl. Bodcn.Lrrdilr., 1. 41 I. v.!! 95.50, 9t1.15
47a <7°i. «oten.Oredttrcreit!., 95.50 90.—
47a «raliz. «oder. L'.rdikerrin.-- 94.5"i 91.75
... ... ....... gg.— 99.9t.,
9,:.— 97
...-. V4.ÜO.
4'.,° aLandräd. d. «. s.sl u. L. 5tO, I., 99.—
4°., detto detto b7h,I. 90.—, a>.—
kTa detto Som..cu. II. Eni....! 10„.50 100.85
' to C.,L. III. E. 42 I. «erl. ,,)-,.- —.—
90.50
105.—
99.30
103.50
102.5»
90."'
15,0.^« detto tk.-L. iit. vr. °L °e>.. ii^ >.—
47a detto. S..O IV 12. 45 I drei.. gg.50
4»/a detto. Cr.'crb.nobl. 4. 87,-,J.vei:.' 95.5"
b7a JlOr. Vobriicd.L..Anstatt ,n 0. W. ioi.—
4°aL.irNinkrLande?-Hbvo!he1kN-2ttiIl>I>., t>8.Zt,
b°,a Londeldank fitt lioSnicn II. Ocrc.,!iti2.50
L",7a Mahr. Hnvochel nb. i so I. v.!> —!
b" a Mähr. H.rati .Ieni.cnk i. S" I v.. , —.— —.—
4°/a Mäkir. Srorcafla, OrNe. veOoltar,! go.tn, 97.20
4°a Nied.räsl.Lander-Hvrcth.-Ä.vert., 98.20! -»>
4»-a detto detto^ ,! 98.20
»5,"a do. do. b. INI2 ttiel. üv.'a Pr.> 9° o»
»-,7a detto tlom.xchu>dlchc>nc.. 9.8.—
4°/, detto detto„ 98.10
1°/a cberasvrr. Landes-Hqpoth >An>laIt> 98 99
s-/,71> detto detto 4 92.—,
4°'a dkllo Co!n.-er.>2l. C-ni.-ütliqe.t j 9g 99!
47a Oesterr. Hvpotvcirnbaii,, veriosdar 98.—
57o Okt't.-schlcs Bodencikd.iriNst.. verl. ,ol.—
4- ,7„ecfl.'i,tittl.B0dencr«d..Änst..rerl7,si9—
4°a Orst..schl>s. Bodencr.d.-Aiiii..vkrl.t 90.9t,
4° a OeNkrr. nnhirr. «ant. ö. W. 4V- ,J.^
4",a^rit rr ^Iintiar «ant, 7N Iah. ö.20.
4° aSchlks,!chet!°mm -ttredit Aiist .verl.
4°/a Svarc., tfrsle aslerr >. iNl J. v.
4° a Steierm'"" -'
99.25
99.25
Lteierm iik. Svarealia.iii SS I. v.
4°a Echivar,b..«l,t.. iärOI. 1. SOJ..°Ü
95.1»
99.
15
97.50
^o>dtinnnu 2Nftt>R tit8»u.2»onk.O!^—
4--,°Comtnetiiald.,Pister,i. 4> I. o.h
detto, .'°1 ihrig-
4' ^7a b'iiv üo n ^ül l. m. Itdla 4.k.. i!t tI2.bo
99.—
95.
, detta.äv- '.iodk g.m.h°
t- Hrrin. 18.-C.-A.
4"
tf' a<
b- ,7,. 7erm. I -C.-A.
b°» Herm. B.-L.-2I..
4-47,
Pr.
. I. 27 I. 0.
. i. »I I. v.
. 1. SS I. v.
4- ,7a H.B -O.-A.i. 4N-.-,J
b7adtv. Spar-aiio, ItO>,„Pr.. i. »I I. v.
90—
»7'adta Sparcalia, 0°,, 'Lr., i. 4» I. v.
57a dto. Sv>irc.isla. lil. üin.,1. 4» I. v.
4-.,7a Ito.lV. !j,n..i.gäJ.V
4- .»'«Er s,. L.-ö.-B.i. 4.7I. v. ö. W.
4- ,° a dctio Com Ll'l. ind. 5« I verl.
b-Va Ep ra.o'l.'G.iürad. bürg. k. W.
.'7a detto mit Iten» Br.. i
det o 4»J. verl.!
Lpareasie.Araber Com. .5» I. v.! 98.5"
105.—
,01.75
99.25
109.—
104.
101.50
99.5-,'
100.-
99.50
91.50
95.75
91 75
1- ---a Srarc., «udav. h. derl.40-', I.!!
47a detto 50 Jahren verlolvar!!
4- ,°'a Sharr., Jnncrst. -,-l >9. Busnpeii!!
7'a Spare.ver.Pefl.vat.I.. C.O. r. bSJ.d.!!
4°a detto innerh. bv J. verl l>
4- -,°.a Epc., u. Lend -üent., i. 4» I. v. i
4--,°/a detto innerh. 5» I. rcrloSbar.»
98.50
99.—
93.
95—
98.7 5
98.7
5° aieinclvarer Spaic. I.«er.8 .VtJ v.! lt, t.—
4-t,7a. .8"-,., 98.25
4°- Itna 7arar.II Renien9.Weinb.-L.! N' -tll
47a Nng Agrar.u.
detto detto Reaienschetne
4-t,7a detta detto -Lsanddri-ie.. i
1-4" .> Ittig Bodencred.-Inst.Verb S. W.'
47a detto, in 41 Jahren verl. ö. 29..!
4"/a drt'o, in 9» Jahren vertvibar.!
8- ,°,a detto IN 0» Jahren veelvil ar.>
47a dio Reg u. Bdtniel.-Ps.!. .9«J. v.!
5"4 llna. Hvpo!h.-B. i. Dest. i. 4» I. v.
4-1,7'a detto, in 42-/, Jahren Verb.. i
47a drtio, in 9» Jahren Verb'
95.50
98.5"
99.-
99.75
93.-10
2 t.-
85.5--
93.—
99.—
96.—
99.20
99.20
91.00
91.—
99.10
99.50
92.50
99.50
98.j>,
90.--0
100.25
100.2.,
95.8,-
100.1.,
97. 0
99.75
90.
103.50
97.—
loo!—
100^25
110.-
100.50
101 .—
100.50
90,
99.5>>
99.50
99>^
93.50
95.5
99,75
99,.5
I'2.—
9!, 25
90.' 0
99.50
lOO.—
91.11
91.30
«ö—
91.—
4°'a d-IIo. in 50 Jahre verlolbar.., 9 '.50
4-/,7,, detto Com -Schuldv. in 5» I. d.! gz.—!
4-,4°/a Locolerenb.-'ll.-T
47a detto detto
ing....
b° a Pr..
Eiseiibahn-PrloritittI-
Obligaüoncu.
47a Doz.-Mer. B.. 2<3> u. IVN» fl ö. W
,7a r-uvap.-Süuir.«.. Ikin. ISS9 2N0 fl.
,7- Bnichttchrader Estendahn 15» fl. s.
47a tetto.Em. irvtitbio. Lt> ....
57a Tttt -Bodenb.-E., I. Em. IS69 T.
57a D, r-Bcdcp.b.-E., II. Sm. 1871 S.
57aTur.2'..E.,Ul.I874l0vMI.lI18zd.)
4" a Tux-B.'st,, (iniifl. 1891 so» st S.
47aDnriB.-E.,E.189I !.S»»M. tS.54».)
S°,a detto Emijflon I89S t dtv. Elüllt.
47a F.-'liordbnhn, EM.I88N  S.
47a detto tbniisnon 1887 garont. L..
47a detto trinission 1888 5» ft.
57a Olro.z-KöN. II. En>. ,871 15» fl.
47a Kolchon-c. E. I889S. td L
-.-6.25
96—
95.75
90.5"
93.-'-»
10. 1. 1"
97.0"
96,70
70 50
99.00
-39.0,-
l"0-
99.00
99.0"
99.-'0
ö. W.-
'r»0fl. S.^
t2.
7!50
,07
10».
97.
97.50
99.—
100.50
97.-
90.5>
90 25
97.50
24.—
itit.lO
98.10
97.30
77.—
10t,.3t>
IOO.",t
100.75
100.30
,00.30
100.30
102.70
102.20
98!lO
97.30
98!—
82!l»
97.7t-
99.10
108!—
107 8"
li,9!75ll1t>.75
- 97.50
detto, X. e. 1885 j.bNNgr.<480 A.)
S7a dettv,Er»Snz .l:It:» K.)
47a dett°,Ennssto» I88S4»» ti. 2VV0M.
(472 n. 2S6-I »-.>
47a Str.>ko»iIi,Winterd.Lb.'2n»u.l»»nfl.
S7a Südb..K.JSn..JnI> »»»Jr. <48» li,)
S°,a Tüdb.-tN.April Oi«.5»nFr.<48t>K,)
5°-a Sitdb lA. 2VN st. S. o. th. t48N K.i
4°/a Lüdbohn-tSciellsch. 40» u. '200» M.
(472 n. 2SS« st.)
4" a Südn°rdd..18.,2n».i»a»u.-Wvnfl S.
5°/a Nngar -gaIiz.tüs.E'.i87»,2»osI.S.
57a Ilngnr.-goliz. Cis.E. ,878,'20»fl.S.
4°, Ungor -gali,,.E>s.E.lS87.20t,fl.S.
5°,« IIng.Menb tSttzi .R..<-,r. >2»nfl S.
47a »ng, 29c-,v., tiin. 18-0», 1NN»,1 T.
Bahnen (div. St.)
4° a Ilnt.-rtrainer
1"-„Ba,iugana-E -M.'r»n,t->nn.1n.nni-K.
77 50
95.10
91.—
87.00
85.—
80—
82.—
95.50
,19 75
09.80
100.90
95.—
98—
100 .—
-It,5.70
97 20
100.—
98.30
104.25
78.—
9«!.-
95.-
88 1»
8 ',
81.50
80.00
82.50
97 50
70.25
70.-
95.00
98 80
100.90
100.30
98.-
107.—
99!25!
! tttt.ö'itttll,.—
95.75 96.25
Hlblurtnir»
Ge'.b
^ Oaarr
47,, Wit-t-°:'p3n,g-CIse„rah'i2»aSilber "97,—' 97.50
b-a Lien-'i/ot-rn» .'Irr,--». 2',, 2ix- L. 1O0.20 10- ,—
47, A-tü-er Lor-tl-al-n Ä,-«. 40» «r.
47, Wvd»a-a f-raq Locaid-rvi-u ln»-. fl.
4°, tzbbstdaidadn 20» und ItNXl fl
93—
90,5»
LbIIgatt«nen von soufttgen
Transvort-Ilnternchinuitgen
4'„°-a.Atria", k.u Lee chifi. ti,. .- 91.30
e--a2..Ta>ni»s!!hist.,01. Iv» und 2,1-1 fl. 101.—
4^^.. detrr-, 4t.w und I0>:00 Nork
<472 u. N 'roy K.t S2.2.1
4°s d'tto. 1866 loo M. <118 «.)l! 92.2L
b», r.londaö?'..E.188l,.-.00fl.S.t1206A.)-j—
5<' .. ^-l°,1;d.ksr... (d. Ll.)
Lbligarionen Industrieller
«xefetls-haften.
4-.',°„G°n,!>.S°.Ei!,n,gief!er,>u.MAS.i 97.50
4° .Msnta iqes.hohmistheE,n.139-'5l-.^ir. l 95.10
4-,-,»'aMentar.zcs ll.cft:rr.->tinil43»».)> 9».—
4° a Poldtt.itle Tiegel»..si... 57, 9».50
4-^^P°ti!Bo>im,v°.Sp.J, tiw. 2,)n»re.'! 97.50
.5"aPr°g.-lAfln-J.»8.,i;, 187»»v„ fl.S.-101.50
47a!I''»do1I«hütte, fleinblechlv.. 57aBr.> 95.-
V" aSleirijche trisi-niittu-strie.. 2ni> st. !!l05.!>tt
h- a ir ,.1l..W.E.l37t.5,v, gi. t180tr.)ii —.-
',„de,to,trm.I88N..-in»zr.O,. (180«.)' —.—
b"adetto,tim.I383.bj —.
47adc.Io,Em. 1889,eanKr.Ist. ,48»».,,! —.
47ad-tto.täm.I8!>S,bt>nhr, s —.
8»allnion,e-i,,u Blechs.-«.,2N0N,S.W., —.
S°,ad-tto, Emission 1891. '20a ü. S. W.
Tibrrle Lose, h er St ick.
Bvdcr..7l.0.h:r.-öchv.E-1330 »IlMsi. 3° a-,2 38.—
,„„ a IS89„ »-', 235.-
Ton .Tamps -Ses.Iovfl.SM.17„abIo7,^!35".—
D°nau-Reg.-L v.I870i>t0«fl b.W.5°..!i258.-
Hnporhb.. u.Pr.-Schv.»IlNifl.h.W. 4°!.243.50
LrieNe. Stadl-Anlcide- 0 fl.LM.4- ,7»!!370.—
'Tri.iier Ltadt-Aii-eibe löst. ö. W. 4"'ablt10.—
Servis.ttt'oröniieii-ein lun, Jres -2» ,.3 72.—
Ti-r'.E! cN-'.-A tllr, Q. i t-niFr. p.Sl. tt 20.'i0
Bura csl-BasilicatTout-an) b fl.ö. 2t<.! 13.->0
Eredit inst.i.4>ait0. u.G -. -^i»'
Jnn°driick-r Stobt Änl'- n 2» fl. ö. W.! 05.—
»rntoner Lot er e,Ansehen 2» n. ö W. s 55.51,
LaibochcrPrü i-ien-An e-u- 2» fl. v. W. 49.—
Lsen a^tavtocm.tiide... 4-, fl. ö.-tr-. 131.50
EM' s 42.--5
Rothen Ikrenz, lst. T. 0. I»fl. ö. W 12.8"
Rot.-,-» kr »0 ung A. v. .5 ft. ö.^) 22.1-
Rndott-Lt.jtung 'O fl.d.W.! 59.—
Salm Ivsl. eM, !17.i.5"
Sa'.tiiieoer Präm .'Anlehcn'20 st. 0. So- 00.—
St. tS',!°'s7 "ft, kM. ,75.-
Ll.„ -l. -'S °d) Pr..Anl. -2» fl. S. W.' s-go.—
Walöst IN '^Ofl,
Dr.Eoirmniial.L.V.J I874I0»N.o W.
ciewiiinsr ch.ds" „Pr.-Lth d -Botrner -A.
detto de to Emisnvn >33!,
lSeioinnstsch.d.t" Pr.,Sch r-.u. g.Hhpbl
178.
191.—
31.-
50.50
2'-.50
93.50
97.50!
96.50
95.3»
105.—
90.50
9ü!-
90!n0
98.50
90.
100.50
240.-
30.51,
300.—
200 .-
215.—
I7I—
72.75
! 2 7.50
11.30
Z.iO.bl-
131.—
67.—
50 5
51—
131.-
134-
13.80
23.1»
61.
171.-
l>2.—
177.-
181.-
392.-
33.-
52.50
20.50
TranSpori-llnleriiehmong-n.
Letzte
Tiv. IN 7a
„Adria",'!. L«IE-S s. 2»i> 11. r2.-!249.-
Ailsio-TepI-tz r Ifs n--'. t»on 1k. Ib —> ,10.,^
Baecs-t a.raii.E.-'Lr, A. 40» K. 7-.- !>
-bau-.u.B-irsg b rd,> E.»^»^.
Bk!r--g. d. 45, ll.2v»fl, G.80°,aE'.
Böhm-sche Nordboh»,, »»» 11.
2'oz, n-Mer.-B,, 1 1 p" 2»0 ».
-Brun e.Locottö -Grs.2601k ab».
Bulo>0mo!rLoc°ll'.P.-'A. tvl- »r.
de -0 Stamm.'A, 40» ii.
Bulchü'hr E .»oofl.EM. —tt,7't-.tk. 14 .571—
detto >tt, l> 1'"'" v- 4».—! i"8.—
Ton -Tt'! .tA.e,N'-fl EM.--l»öOl. ».,07 71.25
219—
lÖ'2!70!l03!l"
11' '25 111.75
—,—! 1.3-.25 l30.75
4 l-,' -.-
7.«''06s! 150.50 17>8.,
12!—! 159!-
Dur BodnNbiic^-er-lLisb. 4001s.üf..^Ofl-E.
s^crv .Nord.liUN'fl !4.02L 1^292.—
^rioul-.r Eiirnb.'Pr400 >?. 4^—^ ^o.—
^unMr^ N'BarESer-!^tsb.400 4.972
»!-
ttzrattK. E. u. Bergd 0», 4>N> kk. 0.7.»
Kavlv -Etsb -G iS. Rigis 2N0 st. «.—
stasch u-Lberb rg Elscnb.lvn». z.97'2
Lembeia-Ezcrnt'-J.-Ir.-B. Itw ti.» 75
Leodcn"8°rd,.ind.Eiienv. im- Ik. 2S.5
Llond.österr.',»»!>.EM., I»5» st. S.8U9
Lei'eir -liordwestbahn 4»» -7. 7.7.5
detto Ut. 11 46» K. vr. I71t.
kse>l,'>!ordw.-Tan>pssch.tp.4»» .st.
Oesterr. Oni-Ot us i» l-'st, 4»» .st.
O,'l-au.Jricdland.C!scnl'. 4»o st.
Ptag-Diiper Ei'ciibahn 2i„> lt.
131.—
> 42.5»
! !> 1.10
!l10 50
N9!-25
0,'27 J2175
2anmraIderE.jSt.-A. 400 tt.l.iV
detto detto Ut. 6.
Tram.-G.
400 K.
400 K.
0 .—
0 .—
10 .—
4—
4.—
6—
o.—
o.—
5.—
' 94—
, 9125
105—
75—
S°äotsci enb.-G. 48» K, v v, «'2 tS.
Sndbabn-«el. 48» K. x v. »'2 «.
Südnorvd. Bcr'.'.-B. 420 »k.
S»amok-l1;al-6^.'Br. A. 1000 K.
Tr.'G-, neueÄr.. L-r -A. 200 K.
Tr.'t-.eticue4^r.Lt.'A. 200K.
Trnzlsportfl. a ö. 200 tt. obg.
U:l'i Eisend., erste, 4l'0 tt.
Uni.-We9b. 47
5.—
0 .—
79.—
135.10
24.90
93.50
90.-
118—
98.—
Stoallbahn.tScnuhsch. 0 Fr. pcr Slück
Banken.
Letzte
riv. in
24» «, s tstvl
4tN> K. 7b
40°/aE. I8,7b. W, «b. tz.?L-^2'^!^7ft!«'M"57;k.Ä 'WL»-"S !" Ma?!^
Anglo-kllerr. Bank.
Biinkveiein, Wiener.
Bcdrnc.-A .v.a. 48»A
Ekntr.-Bodencr.-B, Ost. 4»» K.
Eentr .Hp-BI.u.Tpltrc. l»v» st.
Eomm.-Ban!. Pesier u. I0»n st.
Ered -A.i.H.n.«. S'äoK.v.v.
Cr.-A s.H.u.Ä.En, 1899 »2» st.
tireditbani iing. allg.. 4»ü st.
tkredit.JnN. 0. s -B II. 4N0 st.
Depoflt-ndank. aUgem. 4»n.st
Eseomptebank, bvhm.. 40» tt.
Eicon,pte-tbesell. ,n..O. I»»» st.
lr«c..u.Wcch»lerb.,ung. i»v st.
ölal. iIctien-Ht,p.-Bank 4»0 st.
tdlib Bank s. Hand. n. I. 4I8> .st.
Miro- u. Eafsenp., Wien 4V» st..
Hvp°!d..ös>. 4-!>„st. S»°/aT. 8s.00,7 E.
Hupothekenb, »ng... 4N» st. 9.0 G.
Eroat.-Sl. L.-Hvp.-'B. '200 st. 0 0
Läitderdank, Sslcrreich. .4«,»st. 0.—
Lnvb.I.Bosn. N.H. 2in>K.4tp>,aE. 7 0
Lomv. n.t!»c.,tJ-tiik,Wr. .'-»»st ,».0
„t',!ercu>".7t'-echseI,'A.-ch.4»».st II! .»»»fl 210.- 218
Oe-iorr ich.-nngor. 'Ban! Iioe-st. 7 2.»!, »,,7
Ung. B f. J!,d.u..H.2t.t.8. .'r»»U'. 0.—, -I» _- 97
drO -?1o»itna1?.
108.—
100 .-
133.-
Schlussc.irl
Ilnionbaick ...
IIn:o„pa-k, böhmische.. HB'tt- ^->..0...-
Brrtriir:!'rballge-neins. 'Lnlstu. »-I --1- ,!h's
3tv!-.vs!kp.>Io tania... svost. 7.^ 13-. 133.-s
V-rsi-chcruugr-Lrustal.'-n.
Legte
loo. -n°'a!
^  I Waare
46»st. ».- 15-;.—'158.50
sNUH 7--13 2., .'>13.3 25
«Manz.Lrb .u-R-B-s. '»b.ch,
«uler, Skd. ».«.-r' -s. u>«a. 20.-!3>t.0.-'0t0.—
t5ev. lOOi»EM. ('.LLOOtt 1
St>°/.sinj
ag°nc,>-re--.P.s:erBer-A. '2'8-st.
Ha, u.ptüSo «.-« IN», 'ö-'t-'k, 0 s'^l-
7M-ajk.i.,iul.-.ü.i,.7!.'3. t, ,'st. ä '-"r-Il!'!! ,'H
2. I».—! 7-,—!>»".—
,.Securttat, R-ackv.-S. .0»».'.. I >»3.
Ünchch er,!1.0. a.. 'st-- s'.J
Wr. Leb,-'a,Nent.-t3 .A, 4- »5-''
Wr. Lerstch.. chcicilsch. 4»»», v ,103,—>-,o.
-.,tershi^tiale".H.u, 7b-3.
.Lest Bdö!,t.''',l.I.tr 'B--,-
R-icko.-S.-s., Wr, tln, str.
R-ackv.-E.
Jndu,'tri->1tnt-rnehmuno-ii. i
Letzte !,
Tio. in!
Au-!r1-.««d.llmai1I,u,M. 40ost." 7s7i,7^'II
Barg-s-Mch„ acgenl. °n Mst. b,-)! 9. -5-I»
Bau.r v 1 a.L^eamten-B. 200tt. 8.—7»1--1.—
Baug.o. t»- 128 —In 29,^'
LLiMÄ!'. E.
'Be'tNN.A,'br°nE'U)!.' !"!25
-.L60A.
4.»tt.
200 K.
2-'0tt.
200 tt.
400tt.
dettottcrzen u.Se^.FÄL.
Brünner '^s.
Br> nner r'.ra^erwcrk-5g..
Br'ttlner
Brür.r ttod inr,.rqv.'T.
Br.rätt r ^3ttk^ersedr«-A.. ö..
dctto rltt.'Ses. un-'.ar.
E;senta''n^ ag g. 1. 2fU !.
eib.-m.'N B-r-vN.
EU'f'.r-ctt'ls.G.. avq. rfl.
inlerna:. 4..'0tt.
detto rviener »-"-K.
Tl'ktt.-A .G.. allg. L)Uda;i.2.u,Lr.
detto ung 7)^2'
t0a>g-seSst,cht. allO, S-fl. 4> i.st
E>a°tNd.,t>1es,, Wiener'.»»nstr
I',!—i!'-!ü4,—sh05,—
»,'25-105.—!170.
» 5110—13".—
I0.-i-39,.— '49,3.
6.-!-.10 —!l17.—
22 0 !3" I.—!3'25.—
'2. il- 8.—s ''9 5,4
9.5- 72'22.- !r'21-—
,2. .lir-.'S.—!298.—
"11.8, 1,0 75!l77 25
/-in l'i.--!.45,5'h
i I 10 -!lll,
0 -i;i'22 7!-'I'21
7.0 i! 13 8.2 77.2 3 8.5t,
9- !>, —.—
8.-!>-20 5.5>-,30!I.50
gt,,-!'tS1.-'890.—
'' 500.—--
103.—
tza!-,il-ZO.—
Iro!.er.7.'B.I l-^4ku'e'^>>st>-,st ».-
l!io7.—
Sra er Wa. .. 4»»st. >9,-!j>2o,
Slnmmisab.-'A '3^-,5'-'»tn --''"K. ».—.013,
110.—
195.—
150.-
Hirt iid-raer -Zitrcn.-if. 4»9st. I».—!s188 -I8S,
dkno
stl-inmünch. Bivll. u. W.
st'öliiörd! Eenttntb. .4 -«
-7,0,.--
2»»st. '2,5- s! 09.—
l-tSst. 10.— l 'l'2 50
2»».».—
4»»ü. ».—!j 02,50
'2ln,st. ».--llvO
.. 2 in, st.
Liozer Acriend. u. Mol,'. 400tt. S.-I ,,
dto VM.Ä SiabWr -R. 4»t-K. I».-
Mos.bin'.,a-o,«.'G, von-Br-ndiind
Lhiiiliier..--- !'.,aä^
,Metrvp°U-''.0°>'ch-rl.-S' -süü^lie.-
,192.50
185.50
90.50
Montaiigel,
Montanges
oii..a!pine 26»st. 9.-js271.75
NÜ^^Eis .ttnN.i"-«. 4.X>4b 0- «0.-
-)tköel,?vois -W-:e,-nb.,,b,l>. '"»st,Iv —j'-'
Nordv.stotOcn.'o.-ch i.^r-Esi^'a^
stobleitbrg d. '2»t,st 5-.—Il131
ci-iru. Hntl.- u 2-.-A. "1, '2<>»st
Rordiin». I
lll.-
v-l-Jnbuslrie.E'iseüichasl Ist» lt. In.
<:rot4.nb.B.".Zwi7.c'Mtt.a.'gej:. 0.-^3.—
de t-' Prior.-Actten 60" tt. 0.—I 74-s.—
^»nd°lpd-?h-'t-eVochst^ lo^'^lle'^
, <1 .i» s qr.-i'-Jl 6->0tt.—
Skb t'qlmn..'
Schvdrnia.A.'tR.f.Pclr^l
SitMnerin^er M
0.—,16 1 SO
»00 tt- 0 .—
1II-..1. all ttoh!ei,d.-rgb..tS. '2->i,
127.5«
i 25.—
70.—
173.50
105.—
03 50
171.—
70.—
197.50
187.50
91.25
'>30.50
IIS.—
275.25
85—
'218.50
165.—
153.—
113.—
210.25
151.75
75 .—
«.->! 89.25
Union Eü. ,i '2 l.-"-GeI, »9"st-?
-,'ar.s-r EI cntnd.-A -O-ci. 4',« -^e'>
Waffe,>save>I---!ei.,oslrrr. 2sti st. l.- ldv—
roatgo,'L!!!, öb t-,1 .INI. 4»'1k. I».
OlO .—
188.—-
328 25
118 50
149.—
310.5"
77—
388—
131.30
171.—
40.-
31 ".—
139.75
89.50
117.—
111.50
187.—
^96.—
Ä O ^? Ü. kk .'?-! 153 !! H! l 5 i .-
98.50s 9S.—
i-2'40.—
Wesivodin 2''.igd, n -Si.-Br.
. -20» st.
Wrb. ', -I n Bang 17».st.'tz''F.II.U-i.,^-23 —,-°0.^
Wr. ve inngs lÄ.,., erst-.' 2stst tt.! I22.o> 1-3
s'.uckcr -lbnslric.ch .'odbn,. 2st0 n, 8.—s!>^1.— 1e^ ^0
Zuhki'r:ndust.-A--'„^ ..
London Iür I» Pi Ll... .vioi»1 jstlL.fl
„ längere Sichten.. ri^Ia.i! ,24-..8s>'21'2.Ü0
Nemtiorl !är 1»» Lostars.. r,-r» 5' i90.—,500.—
Jtol.'chanIpILtze snr l-t» Lire riota i 89.75! 89.95
.„ län-;l1.3.—
sl 18.00 118.80
!ll'2.5,i'113.50
--!
Pcterlbnrg s-1r I»st
. längere Lichten. vi--Ia5>/,s
Zürich n Baiei inr Ist» France' vi»t- 5
lünaere Sicd'en...
Ech'vcizer'Plätze s. U-i- Frei. vi..t.->5
„„ längere Stchleiiriata 5
Baluieii.
stailerliche Müuiducaten
staiscrliche htondlucaien
9ö!l5
V5.15
11 13
11.3»
19 23
19 21
. per SU'-'t
Lcite-m -nng. 8 sI..Äoldstücke per Stücks
Zwanzig Francr-Siücke... per E'3.v!
Ztoonzig-Francs-SNIcke... vr. Hit -i
ZmanOtj-Lei-LtÜck:... .per Stücks —.—
Zwanzig Mar,'Ltäcko.. .per Stint! 23.62
Russische 0 h'iu5rl-h--olbsti!cke. p.r Ltn,k —.-
Sovereigtis per Et -ch! 21.15
TnrNsche choldl-ren ver Sio.ck! —.—
M.,ria Tbereilen-iLkt'.I Tdaler xr S!,'' —.—
Tiiiis.che'äieich.idar.tttet n s.1»»M.p.0.' 1,8.1>>
drtt,' le. 17. 118 05
Jlo"enH->,e glanknate» s. ll 0 i. h'i e ,89 8t>
Popi.r-chnl r! 2 55"'»
Um den B-.'eilb ru-e.j htfleetö
95!b5
S5!5ü
.. «7
11.13
19.»S
23!?0
21R3
118 25
118.20
9".-
2.50'>°
per Ltäk
I tt, 13 H., I Franc ob. 1 Lira— SL H., 1 L>». Slcrl.^ 21 L
i.
-L


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 13 ]
Isr.-35
^1611, DieMtLF
>'eues VVieoer I'ssd!»tt.
6. 1 'odiT!» 1960.
A»!iU>, 7 ll-r. /,11 Utzr.
rvallenstoitt'S Tod.
Tlranerkriel in Ic>t» Lu'züge» v»» Schilln.
OLll5rrs)eia, H«r;rg -u
srr'.kdland Hr. Sksnevt-al.
L:-ct°n.kd i Hau»«»!- ,x,
S^-wekisch« Haor-nnana. Hr. Hanm^vn.
. Hr. Pr
.-^ enk.
Waäenftein'a Gemalm- r>r. Wilbrakrdt.
Hr. Eoml."
tvirsn
rechtlcr.
Napnfta Lrnr, »nre»^.
Hrrzrziii von Fr-dl-n»
Dallcnstri»'^ Gemalii. j,r
i»re T«b!rr... prl. Mck-I«!».
Bräfin Tcril» «rl. Bl«ibtieu.
sträiilei» ji-ubniun... Kr. WNt-lZ.
Ei» S-krriier Hr. Ar-r.k.
L»mii-.-rlie»er!2<>ll:»irei»'« ^r. L-iNe.
kreps^uir«:
»inw-ch l-r» 7.: .SoldHich-.-
Loonernu, d-.-i 6.: ^,Zrau Su!Ln»r."
Krrilsg rr» 9.: ,S>:» von B-rliching»».-
Samfiüg dcn 10.: ..H-nr.- .1 lovs
So.nlag d-n 11. NLch:»iNagi: .Ein W1»t.r>
mLrchrn.' Ab-nLi: .Wuddi-br.''
M.ntaz dcn 12.: .Tu» ilrbe."
TIcn'ing den IZ: .S^nei Zorlc».'
v 0 Ui 8 lÜIS 8 VolKs-'l'KvLlSk'.
Lnfimz ^8 Uhr. Ende n»4 >1,10 Uhr.
Das fünfte Nad.
Lu8s»tel in Z Auszügen von Hugo SnLltner.
Sokon Selber, Fabrilant. Hr. Tvrvit
Hcrnilne, seine b-nu ... Ar. Martinehi
Anna, seine Tochicr... Ar'. GroHmülier
Rob. Podimaun, Fabr:Ian! Hr. Ildp-iiz
Erna, seine Arau Arl. Wallcnlm
Georg tzilliincr. Maier
.. Hr. icromer
Max Eueröberg Hr. Wallner
Tr. Ea« Kalk Hr. Bium
.lalhi. Etubcnmäluhen.. Krl. Ivieiiv
Ein Arb-ller Hr. Loibaaer.
Mittwoih den 7.: .An! der Sollnensciie."
Toniierftag den 8. (erinäßigte Preise): .Die
slonrnaoslen."
Frriiag dcn 9.: .An! der Trienenieitr."
Snmnag dcn 10.: .Aul der Lonnenleite."
Eonnlna den II. Na4m:«agg: .Die skeuzel-
ichreiber.- Abends: .Lnke! loni.-
Mon^ag den 12.: .DaS -ünOe Rad."
Tiensiag den 13.: »Las der Tonnenieite."
kLimunli-l'ksaisi'.
Ansang »sang 7 N r. End« um >/,10 Uhr.
Die weiße Lame.
L»ei in 3 Acken. Nach dem »raiuSiischen
teS Scribe von I. ??. Eaiiell!.
Mllfil von Boieldirn.
Savesio», Berloalier der
Siierd.Sraienv.Avevel.Hr. Grengg.
Anna. dcsien Münde!.. >,r. Sedlmair.
Georges Lrown, Osücicr Hr. Raral.
TU'on, Pächler Hr. Preuh.
Jmnh. «eine slran... Krl. Michalek.
Margaretbe. HauSHSlterin
der Si.is:n von Svenei Fr. Srnlich.
Mac-Jrion KriedeuL»
richter deS ElonZ.. Hr. Keltr.
Sabiiei, Tikicu S Unecht Hr. Loschat.
HexreirtsiK!:
Miüwoch den 7.: .Die AiedcrmauS"
Tcni.riiaa den 8.: .Lohengrin."
^e lag d-n 9.: »Zar und .^mincrmann"
«!ag den 10.: ,T:r Evangeliinann."
,Pan."
?onniag den II.: .Fra Tiavolo"
Monlog den 12.: .E» lrai einmal."
Tün .og den 13.: ,Trrs:an und Isolde."
Ikvslvr LN 6 vn Viivn.
Ln'ana 7 Ukr. viode um Uhr.
Der TeckiS-Nür-Zug.
cverctte in drei Acien isre: nach Meildac'S
.vacorS") von Lictor LLon und Leo Lteia.
Musil ron Richard Heuberger.
Miltrooch dcn 7. iiS Samstag den 10.:
.Der SechS-Uhr.Zug."
koaaiag drn 11. Nachm.: .Da» verwuiischcne
Schlos." ribendS: .Der Sechs-Ilhr.Zug."
HiöLivr in lief ^ossfstsüi.
Ansang >.',8 Uhr.
Talent.
Lu3 »iel in 3 Arten von RaonI Auernbermer.
irSldei'toIr'«»
Mittwoch den 7.: .Tre ssrogl
tzchrSial." .Kran Lieutcuanl."
Donnerstag den 8: .Ich bin so srei!"
an das
K:eita.g den 9. «zum eriren Male): .Unsere
""-., Riese.)
Sun,." iErste» Lus.'ret-n,
Samstag dcn 10.: 1 n«ere Gufti.
Sonntag den 11. Rastimittags: .Herr und
Frau Hi»»ckratcS." '68k-k'I.0IiI^rd'-
LH88'1LI.I.I7rl6.
Bonbourockie.
LedcsSL:!b ra L Acren von VeorgeS Coirtteline,
autoristrie Uebersetzung u. B^llinenbearbeitung
von Liegfvled Trebitsch.
8 ^l.O?^ k»l 8!<0
BoubouroLe, Fabrikant.. Hr. Balajrby
Lin alter Herr Hr. Stettner
Lnürö Hr. Burg
" Hr. Helle,
Hr. Gösil
Votafse
Roth
l-NuNard Hr Tarrs
in Lfa^hautkrUner... Hr. Seitz
Adele Peiri
paksrel-ans.Cak^emo... Frl. Schreiber.
Der Herr Gegencandidat.
SchwnllI in rinem Art von ktiokar Tann-
Lrrglcr
Märst» Radrr Hr. Dballer
DheNa, lr:ne Krau.... Ar'"
Helene, ieine Tochier
rl. Schneider
Arl. Prirr
Dr Heinrich Lergmann.. vr. Burg
Marianne, Dienstmädchen. Krl. Tbercn
Iosevbine, -ienstmädchen. Arl. HiriSduder
Ein Glai.rgebilie Hr. Eöstl.
Mittwoch den 7. lBastsviel des Herrn Kerb.
Bonn. zuni ersten Male): .Die Jüdin oon
Toledo."
Donnerstag den 8.: »Die dritte Sicadron."
Krcstag den 9. iSastiviel des Herrn Frrd.
Bonn): .Die Jildin von Toledo."
Sa:as:ag dcn 10 tSastidiel de» Herrn gerb.
Bonn, zu Gunsten deS Journalisten- und
EchristftellcrvercinS.Concordia",-um ersten
Male): ..llnoito."
Sonntag den II. Nachmittag»: »Robert
u. «eriram." Abend»: .Die drttce EScadron."
Montag de» 12. iGastiPiel des Herr» Ferd.
Bonn): ,Finnto."
Dienstag den 13.: .Tie dritte EScadrc»."
KLisösEjubilsumg-Zisclltliestef
Ansang> ,8 Udt. End! vor 10 Udr.
Hofgunst.
Lustspiel ln 4 Ausz! gon von Tbils v. Trotha.
Mitnvock den 7. dkachm.: „Sneewittchsn und
die 7 Zwerge.- Abend-: »TerRechtscka^ene.''
Donnerstag den v.: „Joseph Lann.r.-
Freirsfl den „Ter Hadn im Korb.-
Lamstog den lO.Nackm (LchülervorsreVung):
»T,e HfrmannSsch!acdt." LbendS: „Joseph
Lanucr"
Sonnraa den I l.RaLm.: ..Lneew'.ttchen und
die 7 Zwerge.- Abendi: „Ter Siechtschaffeoe.''
Vourag den 12. (zum eisten Male):
„Die Hochzeit zu Ulkosa.-
^lenslag dcn 13.: „Der Rechtscbaffeoe.'
LLl-I-IKöLivI-.
Anfang >^8 Uhr.
»irnnrrnllgSfeier an Heinrich Ianttch.
Der KöntgSlieutenant.
Lustspirl i» 1 Auszügen von Earl Gutzlow.
Dksirswtolr-«:
Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8.:
.Fäustling und Morgarcthl."
UrLNlL-1'ii0Lier.
I. Beztrt. «o!1,eil- Rr. 34 ,8 Uhr:
Gine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
vswrer's Orpdkum.
Dtr«ottoL: LcivdLiuQ.
H«, 33.— Dslspd. Xr. 141«.
»«»l S>i88 8einov» »«"!
VLverdreimdLrs 1^«ior-.LLnLLQQe,
SodlLNsvL- LL'I eLdsQäjxsriL.
L.«8 I»ee»rsti8«8
Vier 3üi«Lxs, vsmeu-ÜULrhott
3 üelivelltsru Znisztol
M» Wunder nrit clvm
jLtsrls^ LrotLeiA läur Koltr
^ ullii «eliere I0 nsuv Xummeeo.
An'ang ^8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Hallo».
Rkiodope.
Tine Operette an» der Antike. In 2 Acten
Räch eiu7m Motiv des Lugier vcn Alexander
Engel. Lerke und Multt von Hugo Felir.
I.. 2. 1467
k^alsetiuiö
LdtbelliillZ lllkI.Lii/j8 vtu'. fntk-ee 30 lill.
>U<"I> «>«I> DllHtttBI"»
krisüLS Lüüdö dsi stsism üurree.
3ufslu'i lisr I^zgen 2412
NSll!i88MWl kWcÜN.
Li'«:
Mittwoch den 7. bis incl. Lamstaa den 10.
Mltrwo« den .. diS rncl. Lamstaa den 10.
/^Gastspiel Miz Maru Halton): „Ahodove.-
Sonnlag den 11. Rachmittc'qS (iSast^piel
LndMllla Gallon): „Fctinitza.- Abend-
(Gastspiel L-ih Mars HaUon): „Rhvdove.-
Groster, interessanter
L^r ttiirrnn !!!
I-Lv! Xüv!
Mr. tzrgomer.
Eine ba! e Stunde nn Luitcurorte.
Miß CH-Ü-k
Mit ihrem ^lagbbunoe. 'r.rigina!.)
Witz Kola Nendrl,
amerikän'scve Lrans er -tio^lLt-lnzerin.
Granio tü Mand^
Catkuirnrita
mir ihrer s.'villanllch.n Lrupve.— Ferrler:
Salrrni»,
der Mei'rer der .-ongleurkuull.
Professor Ssnettrs
Gusti L Georg Edler
in ihrer A!pcn cene.
Casia-Eröffnung 7 Uhr. Beg n.n vröc. 8 Uhr.
^lach d.'r Lorstclluna lm Laficebauie:
»liqeunernrustk bis z nhx ?srüh.
Llalji-IkvLioe in Lslisn.
Ansang z^7 Udr.
Das Kuckucksci.
lSiW IM?
Heule Dienstag -.,8 Uhr LbentS:
Wohlthätigkeits -Vorlielluttg
zu Gunsten der Errichtung de4
Bri enle- Programm. Erstc!allie z-vauj^ig
^öregrammTlummern.— G tN-^^.siü.ne.— Tis
besten Schul- unv Freihett»siel>e- Gala-
Un.formen.— /römische Ji.lerme aUcr
Llorvns. Tanzernlogen oom clv ballet.-
CollstanrioMstr1o-..TererrolchindenLüsteu".!
Alles Rähere die Tageoplacate. 2803-
7iks!er V/eine
voo -huüiso Ltroliodasr
IVsüagurs- llnpan IVsiLLroa»-
booitrar VU4VII. llaruLluag
Dirolvie D»ek>1>v»ti», roUz
Dirolvr D» 1« 1 rv»tr!, vai»,
'Dtrolvr t^»vt»1vv»U», roUi 40^
Dtrolsr. 4Ü Icr.
L»1t«rer Sesvvtil... 48 hr.
DsrlLilvr. tiooitt. 32 str.
I.!»^olustür1ieooliv.->1socoitt« .98 hr.
7-rerocr-nckor, I.iter «««> »r
t 1-itvr.
60 hr.
60 hr.
Aisrter'ksger bVisn
m., ULllptstrasss 50.
Kostenlose
Lrzilich: Terorduung vo» peaforzse Ve. ^Idu'«
dichroulatischeu Augengläsera fiudct uur
im verrlarra-k» deu gsureu Tag hindurch
statt. (Au Souulage« v. 9—11 Uhr Vormittags.)
Drillen und Zwicker veu fl. 1.50 au.
Broschüre:
.Mer braucht Drillen?" gratis und ftanro.
tLZs'ninvt'sii'ssss 38-
Eiugang: Annagaste 1, Mezzanin.
ivienLil
soetntLg» s t»l» 1 ukr. V6N UN.5 i 1
k^i-sieeLinteitt.
1 1 1 r r
»r.vMLkSSLLL
OLL L. L vLLD::r7SLri-oi:SLi.i.sr:r:L^D
VILX81'L.6, VOXXLR81'^S LXNSI'c^c;:
^ GN08ZZ» WL8ULIWLLL. S
D>l 11 vsu L kiv 1 1 ,'Lir 6 U 083 L S-Hr.LDZ.III'ElIRL'XoLX.
Lsuts auck täxliotl 3 lltw LllsuLll:
vL8 LeüLätiolleüö?^».
X»elr äsr Vorsbellrrn^: .^'3o0r»orroelL". L01
D»^esoLSSSn: IX., T^nZselorfsrstr'. 4, Del. 3^, I., LoblrentLtUTNstr. 16 (VuTLT).
ZuSs üsr VsrsrsißsrunL,
ö., Lradirn 2 i)L. iiu I'sittsrrs-IIofjoLLl, Iraltueimtiof
! lTlirevi, I'orüellLN-Osdi'LrrLlrsxssatiiTr'sii, A 1 «?i 8 -üQLr rurä I
I ^Viener korrsllnL-VLSSQ, Xn/säl2S2, O^ruppon, llondorullörsL. I
! >'»ppeL nnä vi^lsuL .L.riäerLn, HolLsLrllemuiä'I'LsQlien, Llo^ollLL-Sclrüsselii.!
1 Vasen tiLä löxl'sL ete. vta., xelLn^sL
B23
LrSALtS ILILÜ «LDT-ZSIL
I Irr äer I^eib voir 5', lTlir XnetuLittSKs bis 8^, 1'dT.^bsQcls mr VersteiL^erwax.!
^ 6 äo 8 ^^ndot >vik ll jetrl »nZenommen!
Vor» 10 virv Vorrnitts^ bis 5 Oir .^nLLdnis üier j
! IvLnt-Orcirss
Hxrrr ISÄVrr L^i'SLsN
r I., VvLdev 28L, kLnterro Lin IraNriei'Llrot.
I., 5"ie
cllver^ dvi
^ ^0^« s k' k'
^ VII-n, l., sti-sunLesti-ll-ze sti'. 3.
Meillstudv „2«m UsvirsdA" I!
Wd I., <Mo1<1se1u»»t0L^»ssv V, ^oodpsrterre 1)« M


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 14 ]
Vi^iev, DIsirstLs;
-ieoe« ^iever l'Lxdlatt.
6. kebrnLr 1900.
Isr. 35
^Nir m^.chrn allkn Verwandten und iheilnehmenden Freunden die
riefbetriibende Mitlheilunz von Leul Ableben des Zerrn
Mk^. Dr. Z. Kch»
welcher in feinern 68. Lebensjahre am 4. Februar, ^/210 Uhr Abends,
nach längerem Leiden in Wien verschieden ist.
Das Lcichenbegängnih findet Wittwoch den 7. Februar, um
ihr Vo^ttittügs, auf dem Eentralfriedhofe (isr. Abi^h.) statt.
10 Ahr Vormittags
Wien—Semmering
Die irilmriidk!! Hinterdliehklien.
Danksagung.
U
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns aus Anlaß des
Ablebens unserer inniastgcliebten, unvergeßlichen Btutter, resp. Schwicger»
und Großmutter, der Frau
Anna Kecht
? 8 kK itöillk üöMädeit
Wä LLdoüdÄ!
rsL äLs
uncZ ^skn6.
k^sÜL 2Llm- nriä ^ruKlrsini^QUßssNLitt^l in» 8t«iäo. «iLti Wo
äis 01^us1^ ^vvrLesbsr Lreiss rn erriv^sn. vio Oivs^q
prLs'iu-ttt ist. »urissptlseL. eonssrvil-SQ,r, reivi^QL,
vsASH ssüior LiLeQLtiünilietivQ Liis»nimvL»»1nirix^
äis ksst«i ki^er dslrmiitsii 2»)uui»itztEl um »»D
ssits«d«rictss. 0^2^ X vrtrLId äiv 2L^iuv tris ins
n. s«'lrni^i'LLo«. 08^^ is^äui'ed iü^iodv
uuä dvtrörälioli bs^tLclil^t^— kroisv:
Ln .blLLsliSL 88 kr.» in I-08en L 4L Lr., V8^^-'
s 30
Ezrrnl,.- TaNNlNgeNt
I5!t äss Ire8te, ß^LrLllürt uosadLällelio Laartärdv-IIittst
Ulr VNÄ H^vlotis »nl
sinlLvIittt« bkL nur eiiim»tt8«ro Oskr»aaLv x»L» vtzrILssliotr anä
sinlLvIittt.« dkL nur eivm»li8«m Osnr»aanv
siol^sr bin« ladslloss ^läirLvn^v di'LALUS I
vivtisr Sr^Lt^n, vslalrs äureli I
e1airLvn6v
Xr»rnrt»rnc' vivtis
V^^setisQ mit Leits. Qao.lL im OsmpfdLäv LdkL^dt. 2 L. Lv
ist äss A»estv LLittsI rnr Lrd»1tQQx 6sr SelivvlLStt, »i» vvrlsilit
sLQvQ so rurtsQ'
juLsirrlLL'isOlLsir VsLnl
sr «InrclL L^ir» LvriSros,
Vvrc^SQ KLQQ, ist LQS^SLSiotlLSt ß^SL^SQ 8oQQSQdrsQ<1, »Us IlQrSLQlLSitvQ
äer IlLNt QQä bessitrxr ^eäsQ K^elovQ o6er drLQLSQ IsiQt.— ^^etD
L I 11.— L»I»4Ln>lQSH^ettv liierQ AN iLr.
üOiillkMMMoI-Skils
dorMuolo
l'oNelte-Lvifv
seit ISW LmVsrLslu', LVOm LS L^.I
OssstrliclL xssetiiitLt, xsxvissHQlLQkt xsxrii/t, »dsolnt xssunä.
zugekommen sind, ferner die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die vielen herrlichen Blumenspenden setzen uns außer Lage, Allen und
Jedem einzeln zu danlen.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde und Bekannten, welche
uns in diesen schweren Stunden so trök'eud zuc Seite standen, auf diesem
Wege den liesempsundeuen Dank gütigst entgegeimehmen zu wollen.
LRlioiS ,r. VLLKSH ill VN!I», ß
xvm., vLrl I.uävjgstrL8ss 8.
HLuptnieäsrlLAS: I., VLiItisedgSSSS 8.
1»04
^QSsQäuQA xvr?ostQQc>1mLlnns.— L>^pAL« ÜL XpotdotLsn, vro^srisQ.
^ pkU'tQmsr'isQ sie.— IllLN verlLQ^s LosäriielliclL kr»p»r»to»
^ I''rlL«Ok'M 8vQQSQblQmvQö1-8vils.— ^»Q dtit« «Loli vor äoL
b vivLvQ I^aeliLlLmQQxkQ.— ^o niolit vori-stl»^, Issss m»Q sofort ÄQrolL s
W
MHWMM
V riireot rm oQixo ^^rirosss.— ^^vlrSL»! k^itsotL S
^ kku-famsris-OssolLärt (xsisriiQäst 18K3) ist iQ risQ
^ Dssits äer k'irms XQtoQ a. 6-rsrQV iider^exLQ^SQ.
Wien, am 5. Februar 1900.
I«oo
Johülln Hecht m Ratilkll ftiner Göttin und Tochter.
LrkMkoIr (NüIiHllsmSliMW
l-sU.WsiMlLfAß^gllM. Klsr.
Hartes TtSckelbol; per 1 Sack (50 Kilo) 1 L 70 L
(iiir Kamine und schwedische Oefen).
Weiches L»olz per 1 Sack (25 Kilo) 1 L 10 l>
(zum Unterzünden).
Zustellung von 3 Gentnern an inS Hau-.
I. Kk»i>x«8.
^inem tiolion /läel unä I^. T. publieum dsetirs iob m!ok
lb- lUs ergedsno IVlittlieilung ru mtickon, üLss ich liris
destrsnommirte 0üoiei Nil» «kei ieo?; .>«>ka.nn käuslick
ervvorben unll chv l.eitung mit 1. k'«briir»r ISOO üdcr-
aommsn iiabo.
kösiütrt auf meinv 30jäiirige Itiüligksit als Stallt-
Ideater-Nestaursteur in 6rsr, wirä vs moin eifrigstes
Lestreden sein, cüesem v/el1bel<3nnien tisusv llas bis.sterigv
vvrrüglicbe Nenommev ru erdalten unct mir cliv Itutriellen-
Iieit unl! ljas Vt/okilwollen meiner ?. I. Lästv öauvrnü ru
sictiern. tioctinekrungsvoii 2011
fl'ltr klÜHeN, vormals Ltallttdeatsr-NertLurateur.
>l!le Erste Wener Krtunholf-Verkleinerunss'Anstatt
^os. M^Liirirrvr,
Lieferant der k. k. Hos-Theater, 2 Si»
n. Lckuitelstrgsse e^r. 5, 1'elspkon ^r. 2242.
68830 Msrle
ÜMMLUMMMg
loUäester 6ov»erootinn, vnv 0«r «ivesedstsii bi,
rm kvinsesQ .^usirUirnnx.
ZLskel's ULsN.
?LdsurmLt-e1kavriL 2172
VLI., >r. 8.
L^^»Irrit«»rr«ri osek
bei äer
k^ 6 l! 8 t 3 r I-inie
wird ats abjolul reines, aus den besten isacaobohnen erzeugte-
'Pulver alten heiklichen Consum'nien, welche oas in Pottasche
auLgclaurte und häufig auch gewürzte und gefärbt: ausländtsche
Caeaopulver nicht vertragen, zum Gebraiichc wärmsten- empfohlen.
Z» '/, Ziit»-. V. Kit», «nd V. KUo-^ol-«.
Dü^vts ta ÜVL mslotSQ SpocorelrvaLrvL-QLLckluoxoL.
ßiadrtkS-Aikderlageu:
^isL. 1. Lsrirlr. ^siLdurss^LLZS 23.
LärntQsrZtrLLss 2 (A-il!gIil67?g!giL).
Fos. LüSorl« L So.
isri
IZnseri'T Vunkrrrr'L sLo. dslinelsn sivk
vom ^0. r2. Mis, sk
I»üo!,8t «ter iSoplii»
xzM" (Laibs,bsUo „Valsriosrraess" Lsr elelibr. Ltiassenbalw.) 'WH
A^ll^emeine ^ei-o^en§3.8
Metren OesellsctiLtt.
I., Ii»ri»ti,vrr1»x L4,
IV., IVieckerrer Oürtsi 20.
LebnoU« k krtsn, xnt« Vsrpüegunx,
dilUxits ?r>-i»s ^nekünkts iwck
l'roipeol« kraiico nnä bi 8<i i«8!4e lVr 21.
^^SLsOQ äsr visIsQ vortlitossn IvsotiLtimQQxvQ »olLt»
mSQ AVQLQ SQt meLLOQ I^LmSQ
Kt. I^«»rnoI^ii<rt. "Wg


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 15 ]
3..
^o»S8 VVr?26r la-rdlstt.
6. kedruLi 1900.
Uohmrngs-Ginrich-
tuuge« u. drversrMövel.
Tisltzlcrmeitzcr H. Fochem
1, 32, verianst »«gen 4^«
d'«
v»r» ÄLbel
n»^ res.l i^.n" sck»Ln«n
zn btll'gnen Prnsev.^
10721
Groftortt<^^r Verkauf v. Möbel«
uud completcn AusstiNuagc«,
M^rla- wiLtkI für Sr,7,rreare und
für ^edfrmann. der brUig »nd gur unr^r
smiNUcder Saran t- kauf n will: darunter
Scdlnf« nnd Ss«i «Zimmer, a'rdeutfch. 5N'.Ns(f»
und Larock von lvO fl. aufivLrt-. politrrte
Hch a'« und Wohn..iu'.ur«r von lOO fl., bobe
^-Ql.enderken 12 fl.. Ehifionmert. dor^prl-
17 fl.. Tidan 20 fl, L^isieiersdwün
1t> fl... S'flcl 2 fl. E'irttckder-'LÄrelbl-^che,
X'Fauleu lS, (Garnituren. T^rnich^. Lamren,
raun vae^, dtuch ern ein In'Sig? kleiner Regu- billigere
> ^re»'« w e überall. »ee,n 
VII. Warradr f« ftlütze Sir. 114.>
Epeeialist tu lvrautauLstatluug,
L efev»ri des >-*rerb«M«». der k. k. Hla^rs«
deamt»« Urrtd. our»ulr grAtls. 12022
1L. Tvrzellaagane 411». Parterre. Thür S.
Altdeutsches Tpeisczimmcr,
t neu, preiSwürma -u vectaufen. IX.
Lb. 1
ISL^I
dtstiker öeerclarkastc«, seine
RELtzruns. M> L>ed 1 ader zu verkuuien.
vnrr, .k«.reiLr1»j»» 12K7V^ an die
^P«dtt^„ 12670
Möbel v»« et»er Loucurs-
»äff«. Bit 9. k^beNar »»ßeu f-tZende
VLdel vectauft werden: 1 en-l. bveise-
,,m»er. Kur. 1 Eichen Edeiserimmcr. ein
Halbdarock-Schlairimmer, 1 barocker, ein
Lltdeuticher Schreibtisch, medeere brxlse-
Aller in^diegener Arbeit. V»n 2 b.
7 Ützr. II. Groft« Mohren-sUe 12 im
L5!t_:i-rr^
12SV
! Schlaf- «. Speisezimmer:
S»t, j .1 vrrliuf»». VII.
»L. ». s skr dcr. I27SÜ
Schlafdivan in Stoff, Leder
von 19 fl. an. Teeoratirnrdivan 30 fl.,
Divan umarberttn S fl.. Matrazea 3.50 fl.
ll. Teborikr»be^7L Dau er. 15 307
NltdcurscheHchraf- u. Epeis:-
T:k0lli!'»i»kd>r«n, li>, Lkft.In.
Schiriblikch. VI. D>agdalk»enk7»ie 4 2,
I. Si,.. 1. 8'. rd. 4. l! )»5>
Um
Möbrl'SeleaenhrltSkäufe
dtkl
v. Nllma««. Tapez. u. Teeoral.
r. JohauueSaaffe L.
Gegründet !->^75 Prckmiin 1684.
Lleg. u»d ernfaLe Dttbeliu defooters rcböncr
LEddrrui-. Spen«;., Lchla^l'mmrr. Lelon-,
V^dotrs. Herr nzim«er, :eilder. Termch« u.
VrsA-e» Ear7n:ur», Diran?, Sltomane.
^e«e Grzeugu»g Nödel werden in raufch
» »»,,. 1 280 2^
Wless billigste «nd allerbeste
 ^ch».
d«fl!''
ednir Mit:
z ihink»»«««, 2 »I.siivrn Belle». 1 D>ch,
I S.ijch'»» ». I «achthast- mit S ein-lat-e.
1 Lchiaiwpha mit PolKer. 1 Ssud^viege mit
belM>e-cm «>.». 4 Se«rl». M, Pee,le ven
st. äS, «L. 7S, 8S, l»»0 nd t-r«.
Jeder «lulrr einer Ztinmeretnrichtu», erdilt
ok» Getch »I da u: 2 «arnifi.u. r An dial'N.
4 Keniterriieve», 1 HaadrnchhStrr.
1 >! rderr. Leu, 1 SpmImrrI, 1 ,kh,.r
I «alar» v.«oe., I tzch.mel, t ^riürsp egrl
G«»a« Eü«„.töricht»»re» zu« Preiie von
st tL, !Lt« und!ta.
>Ui»a»t<^e Lchiatztviueer, »>»tt stiust
» N »4« t«U I»4« «<»
NltdanUitzr E»eiirzto»»»er. »»tl Sinst
a st. l4v »ti«. t8ed
ua» e >ege» 4n«st»bu»g »»»
- el' >"-o.
13.^ st. zwei .^jiunner
prachtrullk poliiirtr MSdel. »nd «w i
Salzend tren, 2 Trahtnatra^n. 2 Torpel-
«hijllinnte'e. Saschkasten. S>t>l»idiv»n, kneije>
tilch. ü kpriieieliel. Büchcreiagrre ic. zu v.rt.
I. Siottzeuihurnriira^^Z^, T^8a. ILubti
Bcttcinssttze st st.', jede Bett-
gr-de, beflcm stalvaniflrt.nl ^tahldrabt.
kann sich abislut kcin Unaezierer hatten, zu
b e.iiebeu bei Wlntrr, Kai.e rs:ra ße 96. 16 472
Sensationeller Möbcirirrkaüfl!
Somvlere old«ut>che Ciurrcbrung 135 fl
PolitiNe ^kblüf-llmmrreinriidttlnq nur 100 fl.
Lare'ck Lchlakzimmtr. grschnltzt. 190 fl.
Se.biterzeugre Tecorutton-tivane m. Tepvich-
und P üich montirr. von 35 fl.
T-'vvichqaruiluren von 50 fl. biK 230 fl.
Schwere altdeutsche §p ise« Schlafzimmer biS
)U 1000 fl.
d?vr im destrenommirteli MöbrlhauS
Josef Kcrstl,
LVH. (rlterleinplatz,
deim Rethhause.
»iichn der !itl>erstr-tze
Verkauf unter tstarantte. Prodinz-
verinndt stewtssenhafteft. PretSlist«
grar s und fre.nro. 17884
Möbel i!m jeden Preis, für
Drautlente Kvend. alv. Ech'.asr u. Even'rr
limmer 150 fl.. sowie Barock- und volit.
Möbel, ^»an 10 fl.. Lttomane, Garnttur.
Matratzen. Lamoen. /küchenmdbcl drlllg ver­
käuflich. VI. Aasernengaffe 22. 1. Lt..
N ur 6. 18143^
Wegen ^emoliruog des HauseS
und Austösnnq der Gescll-
schastsstrma
Jaequcs LLallis u. Cie.,
nur I. Slnqcrstrasie 3.
werde» die eolossalcn Vor-
räihe solider Holz- und Pol-
stermöbcl, aks: prachtvolle
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stylartcn uud Holzqat-
tunqen zu tief herabpesrbtrn
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tnch-
möbcl, Bilder, Lüster, Tep-
^ piche, Portieren rr. zu über­
raschend billigen Prciic«, rei-
»nd arranftirle Hciratsaus-
siartungrn von 2s^0 st. auiw.,
Speisezimmer 140 st-, Schlaf­
zimmer 135 fl., elcg. Garni-
lurcu v. 50 st. ausw. Preis­
katalog franco gegen 30 kr.
Nur I. Singerstrake 3. .8003
17lSS
! Möbel außergewöhnlich billig!
Tlrec« vom lissti ermcister I
lrld»i> für Vrautlcute, S>oteIierS,
Vtllrndcstocr l tScz-n U dkrfüllunz der
Ma.azine wa te LMaizunuirr Il7>» st,
8pr>i:, I7ä st, Sarn tucrn »4« Tkvrich u.
Plüib stX st-, I'vuird-Ltlomaue i25 st.,
T.co-atuinkli?»» lll» st, -47 st., .^e» st.,
kchlavi'rrau ^>2 st. ntu.Lrdericilel st 5 .'iU,
ariLnitzle rrpuel'a len l!4 st., l obe «u'sau-
LUi inast Nußbo.j >m a!
-„. t-enebent au»
TopPkllotzn, mii xstiub ade»
Bette m» hohen «u särcn.
Be r^inlaß, llziasttoue),
Lta ia.
zum lke ammipreile p rst. 2IL wurde inrolze
rhrerseiüimastdollen. soUdeu Ausfüdi-mg
d>« m^ikbegehrte ilukilalluni f>r bü-ger-
che »rest!.
Für »IN dirziShrigen F°!ch,na gelan;en
>3l- derattize lkurriqruugen zum Berkouie,
sernrr 2l-i1 comp. tk irutiluirüalruuaen
von st. <>ä bl« st. 74l»<><> im ürotterre uud
I. Liock jur ireirn Besichngung. lpngros-LLLer
ihr Wiederpcrkäuür un Souicrrmn.
Großes rurvuelalduul llO kr.
Möbelhaus Brüll,
Vm.. Alscrstraße Nr. 11,
tm crgeiitn .Vaiite.
Auslage, bredenz, Hcrren-
kaüen. dillioü raich »u «ikouira. Lowo.
VI. M-riahilf-iftroh- 107, 1. Ei., Lb- 00.
17078
Säulcncrcden; und Spiegel,
kolitirt. matter eeschnftzter Schlafzimmer,
saft neu übernommen, scf. -u dalbem Preis
ju verkaufen. Zu sehen Dollzeile 20.
1. Stack. 17VS1
Sehr schönes Speisezimmer,
Salon, ein Doppelbett, Gardcrobekasten.
TiverfeS. privat, fevr dill. zu verkcr.:-
Lir chberg^ -e 7. Th. 2 15569^
Möbel um jeden Preis.
Altd. Schfa'- und Speisezimirer. eußluche4
Speise« und Schlafzimmer, felefflonnrische-
Schlaf- und Speisezimmer Ma'azoui«8olon.
hochfein, gkstickt-r Teppich, Garn lur, Otto.
mane. fklne Lelgemälde, Deccraticnrd van
25 fl.. L tsman 15 fl.. 2 Zimmcr po itirt.'
Mö'«t, Lt derblvan 1.5 fl. und vieles And. r-.
VH, Mariahtl^erftraife Im.^ofe
recht» Thür LS. 18098
1 sehr schöner Treoratten»dlvan
1 Srelsezimmer und 1 l^rni.ur, 1 2h'
smd ehr b llig zu verkaufen. H rrmoiafle 20,
1. sti.g-, 1. Stock l.ul L Td. 11. 17252
iedr schöne kkiichencrevenz 1 7253
-v-llt ?ckil fz mm r.
2 aroi.« Teppich", a 'deut ches ?chl f« mm r.
"o V rt ^..'flen pe,»- liinl.io» Matianen.
4 fl.. Tn-l-o 4 st.. E.7.I st I st »rtueizaut oiu,olnzu ootto»^,».,!^
u n., Slrc^dttlL lu st.. Kuh.heit 12 st,
vollst. Lidlus-und Sotznz. zu rUst, XU st-,
»u st, U-; tt, kUtt n. 14.; st u LU,W
Aüchni-, Borzimmrr- und Bur aumidrl ia
gro^- stu-ivob> Lromnzb-stclluugrn sirompt.
«alalu^k i» vlndcr o.tr-.,.. Irlstilrr-
me.fter, VH. vrelte»»ffest7. IlüH
. eene -, l.>i»so?e Mattayrn,
>o Schl udi-a, h>. Edn^,
jkttlu lU ft., Suj-lost.» X sl.,^
st.. Duüe 4 st., Ek7-I st .1 ll-, Waiazallr 20. i. S g, 1. St.,l^»Ik,rb. Il
20 kr.» BmeiMarke».
1288»
Titxrse alte Möbel find bill.
»t,u,ede». il. Klki»« Pfarrpo-k 9.
Zu kanfe« gesucht schöner
Lktrkntchrnbtilch sammt staat-ail. Oft-rtr
», »rS»l, Notü-d-»i,c»r S. Part. 17380
OerastonS-Mübel.
Zn» ,»»> >«o Ilieit von rotzrn -err-
schaltr» stammend, best dr»d au» co»«pl«lr»
kchla -, Sp«'>«, Hrrr-»- ». Frrmdrnj'mmer»
f» ..ll«» Laölartru comp ele Salo»., Dant-»«
lv«»»». m4 Bor L» r», T-Pr-t»«, Bllver,
^ 0 ,,-l. Nhrr... vuuer, ilmpri. -r-m-iliiLe
sttPprl. D- oral,»» tu Bro»ce, sonst« Xnloche
Model, valstn» Ist, H'telst, «stllo» und Sade-
»üal e», »u»«n nnb 8orjimm'rmodel zu
stmu-end -tlUu-u Bee X'' zu o-rlaulru m
irrte!>'S v ommtltluo-ha»-
tnr «!odkl,
Et»dt, Särntnerftrane Rr. >tX.
k«rriO>afi»-MobeI werden »um.omnnision- lle»
vrrkauf ul>rruommeu. 12801
Neue Bettfederu!
»nd sertize» Bengcwand btll gei nste überall,
»z, «ilo Federn 40 Ir. lsti 2 fl.. Flaume»
fl. 1 do d>« fl. 4.—, serlige Febermchenl
S fl., beisere L l1 ,Halbflaume»tuch«nt fl. 0.20,
Aederpo.sl r fl. I.Sv, Lreilh-stige Honr-
matrav« lO fl-, Lsrioue fl. K.LO, Wostin ü il.,
VraultiolLst 6 fl. Lttoh all 2 fl, Naupc-
de«k fl. 1.80. Tatindecke 4 fl, Eeitencloih-
d«<1e 8 fl, Fl-neLdea« fl. 1.»0. »tnper
hin-wbelt, schön laikiri mib einzerestt mit
S:r>b ark, Mnlrobe, Luchent u. zwei Bslfter.
vollstLuiih emgerichtet, stllei zusammen Ib fl.
u»r I» der altrenooimirteo Bett-
waarennirderli-ge von 4la»on Elabtt,
MartatzUf, Sttegengaste!ky, ganz bet
^^ 14141
der Lttege.
Schöne altdeutsche Schlaf-
»unmerelnrrchtung privat zu verkau^rn. X.
LLtendurgerftrad« 15. 2. St., Dh. 27.
14341
Nufierordrntlich billig.
Möbelverkauf. alldeutfch« Cch!«f»immer von
fl. 180. altdklltfche Speisetimmer von
fl. 150 anfwärtS. potttlrte Wohnzimmer zu
fl. 70, Leverdivan. Peluchekivan, Ltto»
manS mit Teppich, in nur -ediesener
schöner AuSfllhrung bei Kovacs u. Grob»
mann. VI. Mariahilferstrabe 111, Sinyang
Wedoafse 45.^ 140 14
' Mehrere Speisezimmer mit
Verlafseaschaft-verkauf!
2 Vvrztmmerkaften. 1 tSaad, 1 pol. Karlen.
1 weites DraukA'id und 6 andere hübsch«
DamenNei^r. VII. WehdadnsrrLve 56—58,
2. Stg^LH^?^ 16763
Kaufe Möbel rc. Trödler,
»r. «cugol'e .32 II54I
Große echte Roßhaargarni'ur
prei-würdig privat nebst anderin Möbeln
weg n Ueberfiedlung zu verkaufen. 111. Küdeck'
gafse 4, Thür 11. 16812
Schreibtisch, nachgeahmter
amerilanischer, 15- Tm. lauz. ltO Cin. breit,
ist zu verkanseii. Surt Rcichelt, IV. baupt-
ftrostr 37^ 10867
Kasten, Betten, verschiedene
Möbel zu verkaufen IV. RLioergasfe Nr. 25,
Vlnternin. l 7389
!!! Billigste gute Möbel. M
Borrffib er, VlI. Bur gzg ffe 24. SOSO
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Sch'vi» und Speisezimmer alle» mit 'chn» r n
Bronzen. Teppiche. Porh-inge. Lust:r, st um
dach n Pr-i-- an Prroate zu verlaln'en.
I.Sinkerstrnße 6, I.Sr. i266S
Sehr schöne Lampe.
1 Teppich, Schreibtisch, 1 Garnitur, Tisch«
und Dekt:eSen. 1 groß r Lpie- l, Bilder,
dilllg zu dirkaufen. il. Dasag.afie Nr 20.
17254
dilllg zu
1. Strege, 1. Stock. Tdür l l.l-nkS.
Staunend billig.
Ei'encr lLrzengung.
2 gefchn.tzte Doppel-ChiffonnierS fl. 29
2 geschnihte Walzcnbetren.... 22—
1 rruvpl-!-Lederfchlasd:van...„ 17.—
1 Lopha mit Leder, 7
1 Credenz 7
2 «intbürrge Thistonn'erk.... »17—
1 Nachtkatten mit Aufsatz..., 4.—
1 Strohiück 1.80
1 Marraye ...» 4.—
1 ^dernlachen .......^ 3.20
1 -^dernpolster 1
sowie vollständige Zimmcreinrichiungev von
45 fl. aufwärts 1 7950
vor beim Tapeurcr und MöLclhLndttr
Adolph tzischer,
TVI. L^na'r.ngerucaze Nr 29.
Trcithürige b reden; mit
Marmolplatte, 1 Thaifelongue, 4 Bilder.
1 Staffelei sofort billig zu verkaufen. Stadt.
ALrntnerbraße 28, Hochparterre. 18046
Italienisch geschnißtes Herrcn-
»immcr, comvlei, mir Tarnitur, lun Halden
«: ii zu vcrsau-en- I. Stusterftraüe «1,
». Ltock.
1 Ottomane mit
28 sl-, 2 Fautkuilr A II..
Herrenzimmer
«tüvr,
sofort billig
ASrntnerirraße 28,
Teppich
Lochp a^i».
120SO
Tcppichgarnitur >58 fl., sechs
-4t« L-b-ri-slki .33 fl. sosoit zq.tuilaes-u
Statt, «örutu-rstto^- 28, i>°4darl-!r-
.18045
koiapleteS Speise- und Schlaf­
zimmer pediegen gearb itei, b ide um350st.
zu oerkaufeu. I Stnaerftraße t>, I. Et.
120S1
Schlafzimmer, englisch, malt
»nb v rzo d-t, M't echtem Marmar sür
InOft. I Sinuerstratzc 0, 1. S ock- >2002
Epciselisch unv 6 Sessel, alid.,
45 st-, Tccorationtb P4N mit sciuem Tcppub,
euql. pluiü, 50 fl. Sal-nzarn,rur d^iü e.ez-,
55 fl., Mignoufl. gel 350 fl., so ort zu per-
kauleu L.EtugertIr»fle6.1.Tt 12033
Plüschgarnitur mit Stoßhaar
ist billig zu verkaufen. TVII1. Geutzgaste 26.
3. St., rh. 24. 16779
Möbel sehr billig verkäuflich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 N-,
prachtv. Barock-Sch af- uod Speiftzim.ner,
3 Zimmer pol., altd. SLulen redesz 65 st,
2 LelqemälLe 6 st., Decorst;»nSdlv«n 26 st.,
Uhren, Lampe«. Svfter, Hrvreidnsch. Vor-
Sü'
»immer rc. rrüchenmöbel,
Lederdipan. Madonna. Kastcnderr. VI.
Manahilferftraße 53, 4. ENege, 2. Stock,
Thür 29. 16946
Lttomangarüttur,
VeitirtTire«. Schlafzimmer, evgl. und altd..
Schreidtlich-'. Salouaanntvr. g«fch itzke
Truhen und Länke. 3 Trumeaar m Spiegel.
I schwär,er D^erl rkost n, medr-'re V2lir«r1e
Möbel f hr prciswürdig -u verlaufen. Licht-
dla», H Liechttusternstrah e 10. ^^^72^
"'s^ciner Schlafdivan (kein See-
ares garannN' billig ve.kauken. VT
Hoftmihlgane iri.! St,T h. 15132
Gelegenheitskauf in^iröbel!
Vtheurfche» Schlafzimmer u. politine Möbel,
sotrde Arbeck. w^ea Ueberfiedluilg billig zu
»oL Schotttv, Vl. Htir»prrg, 47. 1S244
<; Stück alkdentsche Seffcl,
e^eldev. villlgst abzageden. IV. Zotann
Srraußgafle .^t, 1. Lt.. Th 9. 16925
3 Zimmermöbel, altd. und
pol, Uhr, Lampe, Bobcr, leror -Tipo»
35 fl.,- rb-rdiva» 14 fl-, billigst veiläuftich.
VI. Stümper.alle 20. Th. 0. 10347
llm 75 fl. schöne pol. Möbel
uud zwar 2 B-It-N. 2 StiobsScke, 2 kdisiou-.
L-d-rsopba, Tisch. 4 E-fl-l. Woschi,'».
Pendeluhr. Spiegel, celgemnlbe. k-rnilie
«üchenüockcrl -c. ,u verlaufen. I. Rothen
thurmsiealze 31, Th.^8a, 18054
l! Schöner hoher Schlaf
divL... Eopba 6 fl.. Lttomane. 2 Fau-
leuiiz, G-rnitnr 30 ll-, P°l>t. Creven,
25 sl.. Tamenrnd. lein. altd. Schloli>mmer.
reppiche. niuü binnen 2 Togen schnell per-^
31.'; Gulden
Tie moderne WohnungS-
Tinr-chtuna
alldeutschen Sth»,
Ipfcrd. Gasmotor, deutsch.
ffabrical. stehend, billlgst abzugeben. IX.
AögergüffL 18. 14768^
Fußtrttt- bgalifir -Trehbank'.
15tt Mm. SV'kknhöd v. rv^kt, 250 «n der
Lrt'p'Uliz. Lrehlänae 1000 Mm., 1 kleinerr
Dr.'höank. 2 Lp'ndelprest o biN g zu ver-
kauf'N. VN. 5icllerq. 27. Bepsek 1.5023
(Lirca MÖ Meter Wicuer
Normal-Mus^enrohrc 4" zum
alten Lverizprei» vom Lager ,u vertaufcn.
Wlitlsak u. Hadwigrr, w. Seaigasf«
Rr. 23.
15S57
Singermajchluen, gauz neu,
mit Berlchiiiö 20 fl.. Ring ch üchrn 25 fl-,
Treu er f fl.. Saraistie 5 Jahre. Repa­
raturen g >t »Nb billig. Marl»^ iltrr.
stras,« IN I. ,m 13870
Psitc-Gasmotor,
4p erütg,
mit Schneckenfleu.'rung, neueste? Modell, vor*
zügtich erhalten, zu verkaufen bei Mittler v.
Cv, Wien, VI 2 Li schengasse 16. 16.549
Wegen 'Abreise ins Ausland
werden verschiedene Model billig verlauft.
3. 1302^
Consolc mit Spiegel,
'idtisch. 1 Vorzimmerwand. 1 Salon-
tisch,'^I SäiUe. Alles^instt. billigst und sof.
zu verkaufen. Agenten auZgeschiofsen. )obll.
Scha-fferg 2 fse 22. 1. St-, Tb. 8r.
^175.54
Prachtvolle bredenz privat
besonders billig zu verkaufen. Rothen-
tzcrngafle 10. 3. Sr.. Tb. 17. 17734
Großer Modclv rkauf
in der alkrcnommirtcn
Möbel-Niederlage
R. Trostler, ir«»«
Wien. I. Woll,eile 21. 1. St.
!U tief rcducirtcn Preisen, de-
ftchcnd aus prachlvollcu Salons,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmern in echt Plaha-
goni, Seceslion u. amerikanisch
Nuß. in allen Stnlartcn echte
Teppiche, Lelgcmälde.Vorhänge
coinplete HciratLausstattung
von fl. 300 aufw.,compl. Schlaf
zimmcr, matt Nuß, fl. 140,
compl. Speisezimmer, matt Stuß,
von ll. 135 ausw.. Salon- und
Teppichgaraitur v. fl. 5<> auf
wärts, rc. Prakr. Pretscourantc
sür die Provinz 30 kr. Atarkeu.
Nur I. Wollzeile 31. 1. Siock.
Eine Tynamomaschiue, 50 B.,
5—8 A. und 2 (Llektromotoren für sreich«
und Dechfelfrrom, beide direct in Etrohen»
lei'ttng schaltbar, beide circa Vferdckrast,
slnd dlll g zu verk.luf!'n. Bei A. Pikhort.
Mccüaniker, Wien, X. i'umboldrp'atz ^lr. 11.
17296
Wegen Abreise Strickmaschine
Nr. 10 billig zu perl. TVU. Lacknergaste 15,
Thür 17. Wolf. t737b
ilederipieile (»laviere!
AUgnonflügel m. Gisenrahmcu,
wi-^ ne'l, l90 st., Palisander Conrcrsstüge!,
kreozia: g. 23u st, Pokoinyflü.e! 140 fl.,
schwarzer Mignonflüge!, matt nuß. Vianino
v'.lligst zu v rkaufcn od.umzutauschen.Mlelhe
von 4 st aufw. (farl Neutna^er, Clavier«
kUeu.'.er, VII. Lcrchvnf'^ldLrstrabe^3. 17071
"Steinbrnckpresic und hundert
Gr 2 vurst-".ne 'U verk. ÄuSk M. Üngargaste
Nr. 48. lm Gestügelgeschafr
, 18259
Bijoutcrie-SiZerkitärte, complet
eingenchtkt. mit Trrhdank, Presse. Schlag«
weT-keNe SchleismaschlN«, Srleifstein, BlaS-
balg, SchraubirScltn. Werkzeugen, Schnitten,
Stanz-'n.W rkbünkeil,kleinerGaivamfiruag rc.
Händler au geschlosien. Ausk. VII. Schotten«
selrgTn« 49. 4. Stock. Thür 16. 18178
Muftk-InSnrmente
unv
Musilralien.
Nichard Bachner's Clavicr-
Verkauf und Leihanftalt, II. Tabsr»
strebe 11. Auch Stimmungen. 93667X
Musilalien aller Arr ann-
«ULriich zu billigsten Preisen verkauft
irtdolvst Robrtfchek, DZten, 1. Brauner»
strafte Ä 96;95l
Besondere Mövel» fkaulgelegen«
beit! Ncizend.'S fast neues Schlaf- u Speise»
zimmer von junGttn lLhcpaare in commi sto-
nelleu Lerfauf, aparter Salon, alles Kunst-
arveu, ist mit grobem Verluste s»hr dringend
zu vci^. bei Zac. Karn. lV. Echlerfmuhlg. 2,
lm Me rsnln. Tramway Wieden, Hauprstrahe,
Paulanerkrrche^ 181s2
Staunend blvtg l!!
Altdeutsches Schlafzimmer.... fl. 125
Ättbrnifcher Lpei'etisch st. 14
Po ltirlr VohnungSeinrichtung.. fl. 50
Tomplete Aüche«iei».nchtung... fl. 14
s».ecor«nonsdivan, Plüich u. Teppich st. 40
Hoffmaun's Möbelhaus.
HernalS, balvarieuberggasse
Nr. -4. I75S3
nächst der Holtestclle der Wiener
Tramwatz Währirg» Marktplatz.
Wohnungseinrichtung von
Aimm.er und Küche. Doppelkasten, noch sehr
schöne Better mit Bolzen, hoher Tivan.
noch sehr gut. Üüchencredenz. sehr grob,
mit Säulen, sämmtliche Küchensachen. sofort
zu verkaufen. Für Brautleute geeignet.
Händler verbeten. Tie Wohnung ist sofort
zu übernehmen, bill. ZinS. X5'II. Iörger-
ftrabe 6-1. Auskunft beim Hausbesorger.
17489
Verlassenschaftsverkauf!
Cor.sole, autil, Spiegel. Teppiche, Möbel.
III- R-ilneiür-ß- 40- I- Sl-ck, Tbür 5-
»ou 10 bis 12 Uhr DoemittagS und 2 di«
4 Übe Rachw- tzäublei »eibeien- 17557
Wegen Ueberfiedlung eom-
oletc Wobnungöeinrichiung zu verkLUfe».
Von 11 bis 5 Uhr, IV. P-niglg-fle 18,
2- Stock liulS- 17028
Maschinen,
MaschinettbelfandiheUe
uud Werkzeuge.
3785Sl
kaust sein. VI.
2- Sl-- Th. 16.
Magdalenenftrab« 24-
18071
Zimmer und Küche, compl.,
Walienbetten, «aüen. Schlafdivan- Pendel­
nde 3 Gew-- ic- nabe'u neu- wegen rtdieilc
sofort zll verkaufen, auch einzeln. XIV.
Huglgaste 16. 1. Stock, Th. 2. 17952
Möbel und Mesfingbett,
elegante Segenflande- 2 L-rackläü-n- B-tlen-
seine U»- Pürrnt-SchlafdeeorattonSdivan.
Lttomane. Tisch für 12 Verssnen. echte
Lcderstftei. Schreibtisch. Fauieuil. Sredenz.
Trunieaurviegel. Salongarnitur. Varavent.
AinSerdeN. 2 Palmen und Topfe ll^ich-
und Sveiielervice. 4 Stockerln. Tischchen.
!! Iacobi r!
BereintgteNadmaschine»»«. Teahrrad»
Aabrlk?nitderl>iqe-
IL Por,-Uanaa>l« :»X, offeriit Sing r-,
Rm,lEch«u>, Hvwe-, (l>rei!«r., Slast-aue-,
Sivbbni-, kkvrlwner-, kchU' g., Aubzack--
Muürrüechmnichmen, B-rilrr Nurbe-srick.
m-tlchieien. Soulantr -iiaklana»krlricht«.
lgsul näb'nde aebrauch»- 10 fl->
rau»«»!-
!'! r::: I! r r '.
Am dilligflen Singer- u. Ning-
schfflchen»4n- Mattalen,
.... L Geidendeckea,
rifle« auch"eln,ein, wiilüch till- an Private
verkaufen. I. Päckerfttafle 10- 1 St-,
Lt-ür 1-
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
schiflchen.RädmML nen au' "i'Len kcherz,
^nchan», rSeObahnhü^, »erflncr^aü
10714
Küchcucredcnz, Tcrselbelt,
Laben, Hängelampe diüi, an Piivaie >u
deelausen- II. ^Schwarzingergafse 8,^^^8.
»an 2 bii 4 Uhr.
Möbel von ganzer Wohnung
wegen Familienveebaitnifle biflig tu ver-
lauien. IX. Serggall« 17, 2. Stg-, Part,.
r»»r 4. 17771
tzr. Spiegel, 3'75Ki 30 Mtr.,
«aflivei amerikenücher flitüboizrabwe^n. reich
äefibnixt, wir Biumenccn e'k. neu 7oO fl-,
mn 2iU> fl wegen Piarmangel zu »ertarfen-
Hölzl unv Hcitzmann,
Llavicri-ibrik, V- Fiauzenkgafle IS- I708S
2 große altdeutsche Me der-
kaflrn und ein I Walchtisch mikMormar und
Spieoel sind zn »erl-mfen- VM. Lk»b-a»lse
Rr- 20, rZür IS- 17104
Drehbänke Bohrmasckiincn,
«SneltbabrwLichinen g blüwieden. Sch-auv.
ftöcke u. ani^ee« Br-k eüz, i, aiofler Ä!>öwo--I
dri Sd«r IV echonbrllnnrrsrraßr 1,
ML-re t' -nt»:!illrmeritt- s-- 121 öS^
1-. 3-, L-. 4-, 6- u. 8pfcrdckr
GaS- und Pctrolinmotore, neu
und gedrauchl- biviafl bei Warchal.^wiki
u- Seibler. II- lflögerga e 18. 14,01
Tie besten und vollkommensten
PiauittoS
kauft man LM billigsten g.gen Cafla und auf
Monatsraten von 8 fl. eufwär-S auch für die
Provinzen, direct beim Fabrikanien
C^llricn Bremis,
k. r. Hoflieferant. 99169T
Trieft. Börfenplay 9.
Lcsterrctlhtjchcs Bersandihaus
fl'rr Evlson'Bhonograpden von 22 fl..
<<^clnmbia»w 11-
Proksih-Pianino Mignon uud
Stupflügel, wie neu. lebr tre »nürtig obzu-
geben.
1 iru !:rikbg':fle
4.
15077
'über-
Stuftflikgel. 7 Letav,
lp!-it. Ickön-r Lrn, leblerfrei, sebr dUIia zu
veTkaulen. VM. Aibergaüe Nr. 27. 2 -tg-,
2 Siock, Tüär 17. lüiOl
Pianino übrripieit
Raten zn vcrkaulen oder auizulmb!
15764
IVII. Müa'end e egaOe I- Thür I I
Tchwarzcs Pianino, 7 Lrtav,
be»en4 erbalteu, 210 fl. i nc rtftiiit.
ilüqel v Stteicher, w-e neu, 32ü s!-- low1e
n-uester ConlknMcn
vor-üg!- Mign 0' flüg-I Eon
ewvflei lt, «nkaus rd. Umtausch D!
crlni trrmnchrr-
LanLIrraße,
„..tzorr,
H nvt-
10028
tz^oucrrl-Pianiuo zu verkauOn.
Dähringetsttaß 108, 1- Lt.ck, Tdür 2tt. 6.
103S1
"Borziigi. Clavter(vcivmann).
neu Mignon auf T beil-ablung zu v'rk.^fen.
Wihri.-g rltrak- lOtz. 1 Stock. TH«v,br^O.
' jjcbcrkpie!tc Must'automateu
fNr Safl- uud Karle Eiäuser find lehr rrei;
würbia t-t rerfauleu^ T'ofla:: autom-rischer
Musikwerke,
I. Hof
Mcadaicncnsttaße 28,
l esoo
iLtaige grt«
Pianinos von 140 fl.
kiS 180 fl- s-n> zu verkaufen kn
7!. eavfllr-
Drntcr-rafi« 2N
17552
kl^cdal-Harmonruin
wit zwX Mar-ua'7a billign ,zu uerkaulen
Srriier n. üb r-nlhte MasStn-n um 7, S und
12 fl- ju baden Mariabül, »al-rnengasl-
Rr- 22. Reparuturrn billig- 15142
ober -u vcnnicthen. I- Saphir, Prarer.
ftraß« S:r 17553
Patent-Mignonflügel, ganz
in Weiall- kr-ni''°!tig- pr-chivrler T°^
-lle Srlindnng- gule, kl'.tma, um
>u veikanle-- Ealonvianino,
Mck, L-ivliger yLbriklli, dt«^.
Weiall- krenilaitig
sensationelle--
300 ll.
üattungk^
Pachurr, II. Taborflrade 11,
11200


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 16 ]
vVieo, Viensls»
6. k'okrnLr 1800.
Xr. »5
M rrsik-ZiL strÄMerrts
rrvd
Mrrsikairrrr.
Hoch5!e-'ant!?r krkirzsait'aer
7 Bösendorier-Coiieertflüge!
'«nl ennlisch-r Ncpcr>lion>!>Mkch>i»>ir in
sedr prciSwurdiq -u scriausrn. Lnt^kre
Gklrgknheit'5li»'-, s»w,c >>»„« ^iaviere
ste!« v^'rrn!l>i,. '.lil.invrrlLui t<>
füchsischcn Övs»< ^^i'oiockeialrik von
«rnft ttnvv, DrvS,:?:, t>!»!>icr-
VtaSlislemc::» I. S.^yir, Pr^tcr-
ftrasreI7b»4
EMS^MS-AW
Iug n>r:^Ll-r V7n .*»" fi Tl,::Le^nk rcu—
v'. -1 il '':u''--d'r b'Niast. 12?82
5^rvem Darlehensu,r;ei»dcn.
der ungen.rgende Trcknng deüyr und Jedem,
> der sür den ilblebn'SsLll seine s^nmilie v»r»
Gclegcnheitskaüf! (rngiisch
Tarnenrod. wenia sebraucht, w!ed billig i sorj^en will. verschont lch unentgelrliL unan-
verkauft im Modtllengeschaft. lkolowratrina fcctnbire Lebenevol^^k zu vorwrilhaft n Be«
i di'.'.,n»"en Unter .^ma Lnstslt 3- postlag.
ri8<^6
Rr. 10.
Vöscndorfer. Ö.-tkv,
we^eu Ue!'ersicd ung '«-''rt nw j deu Preis
-u ver7onfeu. LVI.'Frol-ei a'j.' O' Tk' ck,
Thür 18. 17806
MandoUue, eriir tralieniiche.
W»rih 4!i II.. >^in 12 fl. zu kcriau'r»
Mudr, XVlll. S'a»!>->>i,e 3u, 3. Lil'ck
Ldur 2g. :7L4l
Herrenrad, Mod. 18!)9, m.
Nc.tyikniLmpe, best« Marke, uiir 43 fk. ru
rerlauieu. XIV. ar»>.iS»Üe 27. I. Si°>!.
Tküi X 1 3688
fM9
von
Lllikk Mod.
4'> n. aniw., wci>!g benüük, Wafico SNIIIL.
Türrk,>pp 1SÜ0. iklruk dieigft. II. Berxgrrile
.3. 138<'g
lilavicr :»d
Sritzuiann-Llilkiflri,'.«. »irS lLhrdar.
Eoncert-4ii.i>>ii;o d>Mg :U rerlauien. l.
:«au8enücirr.,-ske 8i 1822 4
ILHronratische .HariNLnik-i,
Messingstahlftiu-.mun»i. von Lu.'^^nn srn..
wegen tkran^it um 70 sl. .;u verraltfen.
XVII. (raldaricul'ergs. 10. 7-'73
Sehr gur erhaltenes tz'lavier
spottbillig zu verkaufen. II. tiaidgafle 3.
1. Stock, T^ür 10. zmnchen 2 und 0 Udr.
Piauino, 7 Octav, fast neu,
iß wegen NanmmLrrgklS billl^i zu v-:rt.
III. Hairptstrape 25. 2. Stiege. 1. Ersck.
r-Lr 14. 1680«^
StnÄflügcl, Firma Cramer-
Mayerz iß billig zu verkaufen. 'Auskunft
dttm tzaurbefl»7-gcr, T^bling, Hauptttrasze
Rr. bis 1 Utzr Mitwgs. 10742
vtepratr.itü,-z vr»u
Steimval) n. Blitthrnr,
Lag« von VechfreiTi. rs^r.
C^prbar rc. i^-'k.v'rre ter so^ldek'en
Mittkifrrmtn in b.ten Exemplaren.
2r,»ni.7mö
Oon Mafon u.. aviNa. Voft: n, bei
Beiiihar^, !rotui.
' HschelegaatrS ffahrrad, eng-
lschrS s^adticLt, um Spottpr.lS adjtu.ieben.
lrschrS s^adticLt,
U1. Uttflaiq. 40. -irodu'tfnqe c-äst. 18666
Kebr. Herrenfahrräder von
15 fl. auswärts. Reparaturen und Nnfbe-
wabrung f.egen tssurio« billigst. Reber-trin-
kauf^H. Große Pfarcga'ie 3. 12136
Ltraftcnracer, wie neu,
M. 1gü3, übst. I. «m 'i.'-rgl 2, Wkinig r.
1243:»
Die besten Fai>rriider u. Vkät>-
Maschinen sind an« Inll'gsten bei Heinrrch
Ma.'ura, VI. Stumperga 'k 49. 12012
9ieur und gebrnuchte Räder,
in großi'r Au4wahi s nd b-.lllq zr: dadeo iln
^renrral Dnreau für ^^ahrrader
d<: Alexander T^eUnok
!. Lbendorierstra^.e Nt. Tel-pdon Rr. 1230d.
Tase'ibsr wer..e>k s^nvrravcr ur Äikpe'
wadnina. ^um .ommOsionellon Berkaute nb,^»
nommrv u. daraus ^torsttzüNe enh I7s29
I!! Ä> gebrauchte Rüder !!!
:! 17, S!>^ck «od ll 18SL 8L!!
! k! Hilmber. Sttria. fl 1'r. 20. 25 '.!!
N2t»St.Nrod fl r;<»a«fw.::
nur wenii; t^rnützt Tiirtopp, ^^a'dpaufen,
Columbia. Ervr'a, Helios, Dketeor.
!:: .stg. Wavrs jun. :::
!! nirr IV. FaLcrilciiftrabe 37. nur k I
17846
I Herrca- und l Tiuueurad
fetnjie Mortr. rr^vo.t spottbillig zu vTrIans'n.
1^ Remlra'.drstia^c 27, Tdür 6. 1^604^
AmUikanischesZwcirLd hoch-
fein, zu verkaufen. NagUrgasie 1, Thür 20.
17643
ILltllrter- u. .'j5cr?monturu«(5tLibl.sferttent
Wie», I H^m.ueli'iorlg rL«. L. 2t. i
Lorzugf. gcbr. Räder, gerade
Rahmen, zu 3«>. 4 0 u. 5.5 st, talel'oS und
coniplcr. IX.' --rr g ane 8, Th 1. 13805
rün a-Fahrrad,'"M oaell 997
fast UvU. Uln loO fl. zu i-ersoukeu. Evirl
Cau'..', XlV. Mär.-rr.ve 06 16687
S.-eeiaUkLt:
Größte ÄnLirahl rrn !l:a:i-'ren
! TrlllingHgeivehr wird gekauft.
vor.Pt«ttinos. eitenin rrt0deruc?.t t .-l ->> ^>7-7 --
bttzi :c ie tc Ins::ttu»cnle^ ^1eu,rmd!ttNdek,
werden in U..»t.t.'.k«:- Acnvu.m.n.. jLvLr-i. l'..3,thrc alt. gutir Watd» und
Zusb.lnd, und
LkUjauiialt.
17687
^^7:r;cr «-iU'.-i!us,7l, gu-' er-
halten, t.m 05 st verl. XVI. T'.'v.ii 2 'ir 2 d..'
Nr. 1 0, Lier r L. l^144
7oct. MciuoniTIige?, über-
spicU, l>,!l odziigebln -V.
str-ße 39. 1. E'.'kgc. 1. Skoik, Thür 17.
1787 k
Vorzügl.
Pokornp f!." 200,
fl. 220. ishrbar,
Hamburge.. Graben
Stutzflügel von
UNS »bnk^i.'.ann
iLwarz. dilllgst. Max
'N "ila iTrattuk.:)?°'.
2 7^unge. 5 Loschen alt b»U.
zu paber.. I. -lr ,«»erig a.'e 70. 1 04 5
Äeif-e Scivknpii'.tfche, kleine
Rüte. mit yi)^2.54
Ueberfz^ieltes Ll.vvi-.r zu
d-rl°l!ikn. XIV. L. iwknvk 33. 177 »7
Violine mit schönem Ton,
Anno 1730. zu verkaufen. IV. .-.dfi lstc
Rr. 25.
»«>,i
Beinahe neuer LUignonflügel
ist privat billigst zu verlausen. M. Loluel,
I. Lazzenbof 3. 17047
Uhslsgraphie.
Photograhhic.
SatinirmafLl.'.e, 40. we-en Abreise
billig zu verkaufen.- ---
Nr. 110. Thür 8.
Htilzolser Qourtnraße
?32lir
§port.
:! '.tacodl'H.:
7Vn3cci.dc.-'ssNdL,ki>.
».tevtrill!:,, >- eltuup»».-., t»t4.
Mrwi Futz'.r-r^er, Muü U 1900 pratt.'ch.
Neuerun.^en. aröb'e '.kou aice. Nmtau' .«-ue
Radmhrun^err-ihr rat. Ä.-.LNlP evt i.ou...iLr.
L^hllln.l'eri. is-rll.lne- T :-n 12rN0
I: I! ::!!:::::!:
Bevor Lie ein ?!av keu-cn. beiichngen Sie dar
Iahrravlas.er VIIV. Bkindeii^^asie !Lr,
!i,nN!i7- 7- kLinVer.
Tale!b6 werden Lke iiesün-.int eNva»Ba6euder
finden! Krone -..'-"i-i... aUe Te-iklayeil!
! T ii'd'.::!!>. oi.p.nkeer.irilder!
! !>iai. u >n nd.. ..!.rener .7,.der!
kpecfai'tät' k/uriie..Ta-.'.".' n. iVerrenräder'.
iLiigros uiic> -Ludetnil
I113I
!.'! Kroßarttgcr LeriNich!! l
Roch N'. Lo.'^ blüiv;ö Preise.
'..ahi ncts Übel.
^ !: r
DculGrr-ldcr, welche lereiiZ kurch Tauer-
hafngkert rc 1 -n ». x, Landwebr.
-.^detenschnle. loivle cwker<'.''r Cadl't.n-
schule, k. t. '.3ul-.;ei, Gendarmerie,
^rnon-, .t. l"7r-f.7brt und errrott sind.
r r Echte ..P.tch»-Räder, Graz!!
!! ..Stdriri '-^^Lhrr.vder!!
in gr°bcr.7i!,. -dl.-Tkal-nzah'. ah,,. S!a,lch!ag.
Handl'.r und Agentcu
Spettalvre se ir. Hononrnna. 1 76 L-;
:::A:na; Waueck jun.:::"
I!! Nur IV. '^acoritenstrr-s;: 37. Nur' I!
der Weit! I
:: Meteor— Graz!:
gieich'ie Slniviakil für die halfen Igyll.
k'.in>',c Niederlage 11374
I I I. Qperiiring 7 I i
Kaufe preiswnrdig rincn
schirarzcn, circa ernjühriacn Pudel oder rinnst-
»^»-rler, nbgericilket. Lfkerte kikit-'r »W. r!i.
Nr. 1?i'<.'.- .-n die Erp. I7oOO
Luildogg, engiischc isslice'
Munn'Lei-, ,)U ».vrkoufcu. I!. Grcß- Lperl«
g.lst? 13. 180V4
Bernhardiner, edelster Abk.,
zu vertauseii. 6 Wechen alt. 1. Torntzüsik 6.
1vl'l7
4 sauge echte Ncufoundländrr-
i'UNVe ju. rkau rn. VIII. 8.andottgasie 31
I. T !,nr 9.
I 7838
ldutcr junger .zl'.ighnns um
Meister Svisthnud, Wcibch.,
0 Monate alr is' blürg zn vrrtaufcil. XIV.
Prinz Oari^aste t». in« 6Uasrrg7'chäft. 15205
PfrrLi:- uuL WuN^n-
All- und Derttnuf.
Fast neuer cinsp. Federn-
ßrcifwageu und ein Pferdegeschirr sehr diü.
zu vcrlouftn. XVII. Hernalscr Hallp'straf'.e
!^r. 00. Thü^tz.
Broom, ein- und zrvcifpäun.,
ist billig ,u verkauke'i. XV. Maliadilfer-
stläi.e 107. Auntunir berm Hausbesorger.
1438«
Meschästs-Kastenwagen7
Flascl.eilbier'vagen okcr Typbonwagi'tt. gut
trha'ren, .ni kau'cn g-sncdt. Schn» lin'..' All»
tragc a» End, 11. Franzrusbrückenstrane 21.
16 0 8 7
LmuiduS zu »erklnifeu. Ä7,ok.
b i y. Ha.rjche. I. Renngaste 6. 17087
OsticirrSsattelzeu!;, esmplet,
wird za lauken ac>u.:>. Lchlüffelgafie 19,
Thür «. 16721
.Kaufe u. «erkaufe alte Sattel
Ges.^jirre. §artUrg''chükt,
Neue Llr'.aie billigst.
Hörlsafle 13.
15.57:>
Geid-
und HWothelren-
Rrrirrlir.
4ü8,00v L. zu S«,,
v->anösö,ye
mLh^ltbelr g ':z.lder eoe...Paul.?:.Ploch,
S-1:irtar,"Uerft:.ü,^e /,r Etkc der R.-adau-
grkf n iU5!» 1i4..82
stttstOMtO
r. Lätze zu 4-4'///.. U. Cäye
zu 5—6^9 dei A. IV. Müht-
aste 9kr. 20. 12I0I
AusgleirhSdureau
Leovold Kosdm.illn.
Ill, Obere Wci8gärbrr!lr»be 1». orroizirl m
Zotzlunzift«,. ^,rolh «aufleote, Fadirk. ic,
im LiviM lisch „nd co„I»„t, Auch ProsiNj.
Geld ,„r iz>,>o„riru„g j. BersSziinq, 1310»
Kleine Eaptraltstcn, welche
ihr Geld gut und sicher anlegen wollen,
klmnen rhr Sleld von 1 a>ifwäri4 ver^'nfl
dadeu. Z«schrist?n unter „Sorgenloses
komruca 13578- postl. Di»n, IVIll. SctnU.
1357 8
Polizzrn für Darlehen-
sncheuv« von erste» ktnftttut dillia, schnell,
pitcret. Bureau der Handellagentte. 5'I.
Ufer-afle 2. 1. Stock. StadtLadnstation
Dilxranrdrücke, 13953
Gebe lebenslängliche Rente
vo» mon,»l, 15 sl. sür ei„ >7cherz',istde»
Tor eben von 3000 sl Uoler »v- 9i,
üir, 14 139» rosll. Mar mliiankr. 14839
Eecoinpte v.GefchäftSrtmeffcu
eigl'ner Arcept.'. auch offene Buckfvrderrmgen
von protokoUirwn Firmen. Fabiikanten.
NulSdcsitzern und Caralieren zn coulanren
Bedingungen. Adr. in dir k^p. 16587
Privaigeld ohne Bormerkung
-t-creru.r-'eüfürunt'e aflcre StuakS w.rmtr ron
der RgLc.. ausw I. lLZerüdurzgaüe
st.L a-, r St L't, -V tt 17308
Billiges tsteld ohne Vorspeseu
auch ohneBormerk. f. Ofsiciere. deVBeamte auf
Tensionen, Fruchtgenüsie, Erbschaften, Häuser,
HauSlüpe, aui u. für Herratöcoutioneu. Briefe
not. „Snlr-11^ postl. Marrmilcanstr 16974
LlM, fl. Darlehen wird auf
einer sichergestellten ?forderuug
Per s!. wel-ire in einigen Monaten
zvr «aSza.lunti gelcnrt. von direrter Quelle
nnfznncst'meil geiuchr. An freiwillige Hvno«
rrrung »verdcn .40o fl. geruLhrt. Tnrecte Zu-
sck'riftdn unter „'LV 1 -r 5 i: 4" a. e. Exp.
1731.".
1. Ärtze zu 4« Pcrcent vcr-
tz-bt erste Pl? 0 l:'zsp ucasie auf ,8inShä»scr
rr-itige uikker ^drovlnziparcafle 17289" an
die -^zv. 17289
Geld!!
live< afiS für Lffictere.
Earalirre. odne r..,rderlße Lpefeu. AeuLerst
cc'Ulak'.ke L^ed'.ngungrn. Äuiragen unt. „L. B
:'c.. I6747" an vl E^p. 16717
Tarlcbn veeschafse ich rasch
ui:d eoulant den Herrril ?. u. r, Qfsicierei'
v HüitpliNLunsraiigf al'.dkkt Herren Militär».
Staats» und Privaideamleli :c. gegen mäßige
^:,l'seu Ulld mehVal-cige Slu«^rtiiatirn. Le^
dait^vormerkuklq oder Bürg ci ait. Zuschri^en
erdelen unter.. nsiä dtg
H ',3. Praterstrastc. 16810
Gelder in jeder Höhe von
privater Seite rascheft. conlalücht und höchst
d'Scret iür gröstere Firmen, Eavaiiere und
diftittg. Aeste tauttN, Lon 100 ?17ille auf­
war.- für bed utrnde Finaucirunzeu aus
Dauer geboten. NntU n»rd Behelfe nach
jeder financtellen Nichtung gegeben
und für den k>fIiturS, Icdigcn Lra» es, 4k) Jahre
all, pc»n>-n«!4HIg, an» reicher hiesiger hach.
angeiebeurr tVamliie, >uchr da» einer diiaretea
Seile ein Darlehen vaii 3l)0 fl., welche»
am l. Mai d. I. pünktlich mll 33» sl. rüik-
za.hlt und hlesür die befle Lichrrslevanz leiflel.
e.nonifme» u.:d Brrmiilirr aukakschlnl'e».
Unier ..Friedrich 17131" an die ikxp. 17131
Legate, Erbschaften, Tcpo-
stten, HauLsLtze, L^ausantheile. Renten,
»^ruchtgeniisse kaust und belehnt Franz
Förstel. I. BeÜarlaftraße 4. 14037
Poltzze besorge ich für Jeder-
mann, Lucv für B^r.onkn, welche von Gesell»
schaften scoon abgewiesen wurden, schnell.
.9ann als D. ckung für Darlehrn, alS Sicher«
steUuug, auch aiS HeiratSeoution vcnvendet
werden Briefe erbeten nmer »F.F. 18014-
an d,e Txp. 18014
LcbcuSvrrslcherungSpoNzzen
zu Darlehknedeckungen u. ^miltenve^orgung
placiren. Tem'llirte '.Anträge vnr>r „Ber«
Walker 98450 an die l^:v.
Theldcträflin j von erste^lnftalt zu gnnstigslen^edin-ungen.
Äom
984391
sind
Geldgeber selbst
80.000 fl. für gute Eaumeister oder Unter­
nehmer als Psucrebit zu vergeben. Lkferte
unter „Baneredit 0306-.an d ie Sx v. 03^
Hauüisähc zu 1'Perecnt so-
p Bormerkuk»g. ocanz FvrsU,
I. Brllariasirnfje 4, Thür 8. 14»3ü
Umrr „Billigfir
Clp.di'ion.
18v20''-»'di«
I8VLU
Nccipte
tausche mit gutem
... Baufach bevorzugt. Unter
„^l^ri 'na 2601 8' an d ie Exp.
Darlehen
Geschöfrsmann.
.'le
18» 18
für Beamte und
lkeschLfiLiralr, auch Damen, ohne Vorsüesen.
Unier .klieine Zinsen 47670'" an dielkrped.
176)0
Meldvermitticr oder Privat-
»viUlOst für ein Darlehen von 600 st. ge»
sucht. Vollste Lichrrbnt. gute Berzmiung u.
pünktliche Rückzahlung. Nnt.'r „t^viien«
Währung I782Q- au die Erp. 1 782lk
Geld sofort f. Jedermann.
Unter .Sehr ditcret 17971^ an dce ürp.
17971
Tarlehc.n für Beamte,
Sfficiere, Penfionisten. Pelehnungeu. Ran-
girungeu. Unter .L^h-ne DorauSlagrn 17982^
an die SiveoiriLu. 17062
Darlehen für jeden Credit-
fähigen. Unter .V.'chfel und Raten 170tk3'
an die Err-eoitisn. 17963
Darleheudpolizzeu ohne jede
SpesenauSlage. U»7ter .Rsrh und HUÜ
Rr. 17964" an die vrp. 17904
Bei jedem Darlehen Noth u.
Hilfe. Uni..^ r fahren 17970' ('pp 17l'76
WerGutsteher drauchr fchreibl
unt. » an die
Sxved. 18096
Geld für zweite Tatze nach
Wikncr Sparcaffa siir X. «-!'-! 1» r^s
geben. X. Bstrycrvla^ 2. Tbnr 12. 1<79?
»>00 fl. am 2. Haussal; dircct
lu v.rgeben. VI. Dosmuhigad. 13. 2. Sr..
Thür 14, von 3 di» 4 Udi- 7»,«n--n
d«Un.,^ 16 S 34,
st. gestrrht auf em
Zinshaur tteckhausV guter GeschSft^postrn ,n
frequknter Lage. nach 35 000 Svercast».
Zins 5800 fl. Anttiige nvlrr .L)«u»nöea^
thümer 1074«' poftl. W estbahnh os. 1 .80.
Auf 2. Latz werden nach
90,0»0 k»orc°Ilo 4».00» sl. s-iriL« o»s «in
IM VI. B-l. lxsindi. V°n4. »ndii-i °-3l.
sich««, gin-rrtr. 12.«0 '!. Juschrirl.n unl-r
,S. S. 2- dostl. SLdlmhndos mil An-
»ab« dk« P.kiinlnno. 1 8236
3.>,«<)y fl. zu 5^4 Perceut
gegen Sicherstellung uud prima Garantie,
rückzahlbar innerhalb drei fahren, gesucht.
Offerte unter .Reell und sicher 17818' an
die xpeviti o a. 17 818
Bor Jnsolvrnzerklörung
ni.'dkn sich 8au'l'Uie, iSrwi'rheldd'bdndr und
ilnkrlkonk«!, lWicn und Prooinz) wogen
laick, u diScreken illuSgleiLe» und ndkhig-r
0!cIdd«s<>i!lffung Ordnung von »Ingen und
drohenden ^ecii8cn n an Laagei, ID
Bori-Lanoone 33, -prechstundc» von 3 di»
6 Uhr. Telephon 15333. IV62
verschiedene Anträge.
Compagnon für gr. Kaffee-
gesucht.'Anträge unter .«ristenz 11927* an
die Exved. 11927,
Ltiller Compagnon gesucht zu
einem g-oßen. mi'drere ZaÜre bestehenden
Fa'.rirsuuter'.rrhmen mit ncichweiSbarem guten
ll-.nnertragnib. 2.5 bis 30 Mille, welche
notariell sicheraestellt werden, si.nd bre;u
nöthig. Gef. Awchnften un:er„H. H. 14379*
an die Gegen Schein 14379
Eompassnou, kaufmLnntsch i;e-
bild.r. wird s'ir eiN gur nedendrs r- n'able-
cs.schäft mit 5—!0,000 VUlle B^tbeiliqung
gesucht. AurrSge unter „Techni'ch 1.57 88-
crn die Txp. 1.5786
Comvaanou mit 20,>>00 N.
für eigenartiges, ^ssbr liierattveS Unter
nehmen gesucht. Schriftliche Liferle unter
„Üiomvagtton 1V902- an die v5ip 169 2
Compagnon mit 4NVV bid
»»»» sl. Einiögc >u liuei Baumoterioliin-
sodeik einer großen Provinf'tzourlslodt
uv,...... .... commercielle l'eitung und
vaffafü'yrung zu versehen hätte. Unter -Bau-
nraterialienfa brik 17270" au die 0rp. 17270
Mit <»«N Nroncn sucht led.
3>Ionn, Jsr., ßch on eincin Geschäsre ,u
bcrdeiligen. Antrüge erbefrn unter .Sicher-
steUun, 1730-1' poftlogernd 1. Sßlinggofie.
17304
posllogernd 1.
"Zahntcchnik. Lehrüng, Ehrist.
aus gutem Hause, mit guter Schulbildung,
sofort aufgenommen. Adreüe unter ,.ZahN'
an die iirv 182.52
technik 18252- an die iirp
Ein schr gangbares
literartschcS Unternehmen,
welches tu weiteren Kreisen
Absah sucht, ocwührt attru
Personen, die sich mit Erwer­
bung von Abnehmern befassen
wollen, die ganze erste Einnahme
als Honorar. Personen aus allen
Theilen OesterretchS, Nclscnde
od. stabile crwiinscht. Antr. unt.
„Postfach 66" postl. Graz. 39422
Medleiner, vor letstem Ri-
gorosum strhend. deutsch, italienisch, zum
Lheil französisch sprechend, diSh'r Aus»
Zeichnung, dirret die Herren Lierzte um ent-
spr- chende schriftliche ilrdciten, Nachtwachen
d i Patienten. ÄiMenz bei Operationen
und dergl. Aek. SlnrrLge unter „Dr. M.-
Nllgem. ^a nlenhauS. 10360
Alsstkrankenpflegerin empfiehlt
sich ältere anständige Frau. Magdalenenstraße
»ir. 43. Thür 6. 16976
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder außer dem Hause II,-tovaragaye 1Z,
Thür 15. 17958
Säuger und Zangerinnen
werden e'l1i',essc»
!- Driese unter „Ti-'cr-t !^, n..r.-..r) s-e-^-
leittung wird die Hrrste^nkiz r-.ncr tleii' r-n
auch lilligü ier7)rukr. Ostcrre »-'-/r
.P. .^v 1 7 723- an die E r? 17723
fjäiocrei n. äieü». Änr.erei
E. Smctana üdtco.
Jadich vu. ,^>c.',ierLü>^.5.
Fr'.ialen:
II. Tabornvaße 4.
IV. Fa»l?rirenstrape 34.
VII. Lk'stda^nstr.-.i^ -'6.
VUI. Ioiepdirodterst'..t:i'r 37.
H'll. H.'rnacser -7aupi8xahe 65.
HX. Tödllnger Hauxrstrch^e 43
Alle VaNungen tUelVer werden ^sorg'.r::'.^,
über Wuik'L anch in S-4 Ltavreit.>Loeml ch
geputzt. Lprctalv«-evei für
u nd V^tttoi^^e u. 3 6^
3 bis 15 fl. Ki?de«keinkomme»r
stx per Woche erzielt Iedermaini ohn?
irgend welche persönlicde rhätigkeit. der ic-r^k
di 500 st. ,or Verfüzung r.ellt. Ant^qe
br estich unter „LertrauenSiLche 9991'^ li.r
dre l5rp. 9991
Junge Anslärrderin, tziidsÄ,
Lnüändis, knteür-ent, sucht eiaen jtunst
mären, um sich im Äefsna weiter a«-di!r>kn
zu rönnen. Gef. Zvscheitten unter ,AuS
länderin 21^ Psstl. IX. Thur»^afse. i,^
petzen Schein. An»nvnie4 bleibt understck
sich tiSt. 1104'
Wer seine alt. !0lr!bel wie ri«u
hergerich.et hLde» wkü. »eride sich »ur «» den
billlgiten Tischler Tzrnveerka. VLll Le-rÄe»«
selderf^^e 122. «arte genü-t. 1T4S0
"150 Tt. SaLsteil, 6'/.
7 Schuh long, 5 >j«» stais, «erit»» -ektlü t,
Lnichrislen mit Prei« »n g, S«»»I,1I. »soern
on der Tonnn 9ir, 145, 134»?
Bei Uebersiedlungcu empstrhU
gch «ur Uedernodnic von ölten Lrrrn Müdel-
snbri-n und l^nlogeruuzen A. Deuorak
Sdkdikcur, I, Tiefrr »roden 19,
4KV63
Clavierspiclrr empfiehlt stch
für Bälle und Hoch^euen. 11Ü Aldcrtgasie
Nr. 2 7. 2. Stiege, 2. St.. Th. 17. 15102
Bcnändigen Berdieust
können sich He.r oder Eheleutr durch itlOOO st.
GeschäflSttninfe. freie Wohnung tn meinem
Hause und m.,:arsich 40fl.diS 60fl. Ü'-ebalt,
erwirbrn Cinlage wird mit 8 P^7-nt ver­
zinst. Sotteiwtnlstt mcht nL'thig, N'l'ereS
unter e.Lebcus'kellung 15629- postlagernd
Wien, V2. Liolsgan-qaste. I 5629
Ni'.terhaltung bei Privat-
soireen, Hoki'^ciien. Geielligteiteak-rn*'?!!.
übern mmt und «uustkr.1fre empk. Carl i^.'ku.
!^.^Hob er Mattt .5. 2. Lt. Tb. 22 17 4-.;
Kunst- il. Eoufcettousstickcrctl
Zur i1-rrich:ung eioer sülcben such: kaufm ged.
Fachmann emen Compagnon mit 4000 liS
5000 fl. Capiral. Änträgc unter »Sehr ren-
radel 17047- a., die Oxv. 17047
Mndkl sich ein edler Hirr
oderTame. welch r ein'm neNvlr, anstäntrg n
Mädchen ln den Jahren zu einer
ü^nstenz verb'lst? ?!nrräze untrr „Fleifüg
Str. 1696 ^a u di- Srp. N '. 62
TcppichÜopsrrei und ?iuf-
bcwahruug.
Iir LberestVeßsi'garde ftrctste ttb—kiS.
^tpp'.che werden innerhalb 5 '.:4 6 S".'37«n
abgeholt, geklopft und rerc^urnirt. l>
wcrdcn alte Teppiche schT-eUstenr reparir: .i-s
wie ne u irerger,clste:. Jod. L^ schud a.
Telephon wird im B,z.
oder Lciligdrttr losort i,dgcliil>,
Tiescnl-oil l,'- ,57. I7li'i
»riiltiier. XII,
Thri st tscheS lid discrcier
Herkilnft wird gegen etnm'Ilne Aü!!n:, n,is»
fumnre Lntzkuommen. ltnter ..(Sute Lr 'r'ku, z
dO:. 175l7" an dre Cr:,
! 7.'. 1>
P. T. Hauslicrreu: Ueber-
nehme die kleinsten ^.'.staurerart-elten übtrist:.
II. Wintergaüe S.'r. 43, 3. Stvck. Tditr '. .1.
Karte geni:gt. I 7 I .''
Zu .ßtainmermusik unentgcU-
liche Pianistin gesucht. I, JohaankSv'l'rile
Nr. 4A. lOSr''^
Aerztlich gepk. Masseur,
AalNvasserheillur, und tzüLnerLasruopt7c>-
teur. nur privat. XVII. :!.'Lckntrgaüe 27.
1. St.. Td. 9. IE2
WclchciS edle Wicncicherz
verdilft einer Witwe mir 400 fl. zu einer
Existenz? Unter »Rückzahlung 16Ä1' an
die Expedition. lü.'^l
Anständiges Fräulein, in
drückender ?tothlLge. bittet edle
Menschen um kleine? Darleden. Gütige
ÄntrSge unter »Innigsten Tank
«r. 10392' an die Sxp. 10392
öcdenSlällgliche Pension biete
ich jener Peson. die tnir «rOOO tl. leiht Unt.
„JutrV g.'tkt 17518" an die E:v- 1,518
Wer rettet chrliche Frau
aus bedrängter Lage? Unt. »Letzte Hofsnung
Rr^ 16700^ an die Sxp.
^Aürde sich eine edle Per«
sönlichkeit finden, welche einem verwaisten
aNeinstehenden Fräulein zur Gründung einer
Existenz dehilfltch ist? Zuschriften erbcren
bis Samstag unter »H^?chst solid 1734L*
postl. IX-2 La^arethgofte. 17347,
Eine sfamilte, durch Unglück
in graste Noih arrntden bittet lrode '^ersün-
lichtriien um Unterstützung. Briefe erdeten
u mer „Äilckzadlung 16899- an die Erp.
Eine ölte tränkltche Licnst-
botengrristn, tvelche sich in grober Not. läge
befiiiiet. bittet edle WoblrhUer um wa<
immer sür eine Untrrllützung. Tvna O4watd,
XVI. Herbstslraste 3. Thür 5. 15285
"^rlte an cvlc Wohlthäter:
Eilt Faittilieuvnter mit mehrerr.r ?.ii'dern,
der schon 5 Müliate drotler ist. sein« Fron
schwer krank, dcr Telog rnng >rahe, tntke:
kniekälligst tdle Menicheu um 4-,llse »n treMee
Ro'h Jvseph E., TVl. zrepppratz« 59,
Th. 16 I75ör


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 17 ]
rsr. ös
vlWStLF
ksvuss ^Isaer l'LsirdiLtt.
6. I'skruar 1800.
Urrschiedrur ArrtrSgr.
I BuchhaNua^ilOft.
I (i^nz^Iunt^rriLr.)._
Einfache, dovve'.te u. ovierrfav-
^dnk. Lond'.s:rrh ä-a i. i?otet, Bau).Rrch^
i «Ärbirrage», «^vrrrsvono' n;. taufwättnr,De
...»»^ S-<:oniaiiift» Crcnogrnvdie. Lorbcrru.
Kiner vrarr i^^ n lcnz:üdrig?n h r den B»,bn- Ban!. S"...^eannpr. innqcn.
Tamru von DiMuction.
welche den Beistand
Maihcmattk-Correpetitor mit
12jLdr. crtolgr^i4,^r Prari» g.bt Untcrrich>
in alien A^ciien der Maihnn., Phusil und
darit iSeoin. 'Bereuet zur Gdmuasln!- »nd
^enUSulmL ura NNI. HrinnN, Bnu r. II.
Id. >'.
rrrMilurcici n an dcr L cn-r iNrnii ritten,
«n drr r Uuirkluiri n piü irn u.dii>'nn>,
n i r '.k: Pia >s b-d^rr cn,
kuidfikl:lr ÜL ftrnu ii. r!,
L'.)ren, H. ^.iovaras»affe vtr. o1.
Hochparterre, Tiiür 1>
d r -'g n. Puirn^en oe»
dLiN g. Großvandl.'Buch: a ter, ^a'sdcamrcn
»l. v. d. k. t. <» ommr'uc'n franr^ k?epr.
f. d. rl7rlae'kür nUcd. i"V3''
^(tclicnische (r onversation ».
Gram. tzrünblich. >'l. Mayvalenenstcar«
Damen finden nmcr Liscrenon
nal'lr:.' und li b roll ^'fle,le l'ei e ner an
^: LZ eu<'r b.N nÜ!.r
^^cearn n: L'!. Lchworr, vL^a..:
ki>d>nm«n-
I:i, bc:„lb>g!N, kniru:!!ll s,S krakllsibe
.z.L. 2nin'e. ??i. ÄkgodUsch, I. tzLrdrrgniie 3,
>rilo:7.^ S2i»0
Distius'uirte Dsm.» finden
größte' '... r?»rmlichkrrt v»d s.^r-lamfte
z.^r vollsten .^luMedevtzert drl diplo-
i.ileier Hedavi'.ne. Mare. Ioscphrnr Nickel.
1 1!. -lposre g ist e 13. 14101
Tainen v^r ljler und auswärts
-ir? n tlScrer Iikikvollr ilulnidme bk> ullrin-
ir d nder pratnircr Dindanic; ifparnNzL
,—^ .«^in errygrr. V. Schönbruuner.
' 7r-^?r>r/24. i, §l°, Tb. 11Traniwnn-
.- 1 cildll.', IrüberNitt lükig 4>6i. 2. 16L73
npfichlt
'f'raMsche Hebamme cm
-VU. MüßigcS Hsuorar. VU. Lurzgasik 70.
I> 02 l
Praktische Hebamme empficl,I 1
fi .7 :cu 8-. :r. Sr. 17221
Tamrn
von liier und auswärts, die
Hkbammcnhilfe beuötkiiffcn,
i u.7,n unicr f!uniqir5r DmÄnnegnilikit Aus.
unlni« dri nn dir Wun» Nlini! diplomirlkn
H.'aaimc. IX. 2liserstrns»'e 4tU, I St.,
Th. 7, iüNii.Ul! OkvrogLÜe 1. t81Sz
welche discret Hcb-
Tamen, .........
aminenblisk drnLtbigkn. cmrficblt fich M. Et.,
I. Ticskr Graden 22. I. Sr.. Tb. 7. 1820S
^interricht.
«-N der t. r. Etatida'ier« caucestlonirte
Ta.'jiravy-n.Lchrailstalt.
M Salui^ra ie 1.3. Tbü 1ä. 1Ü4S2
Tie ichouste Echrift in lO Lect.,
Lu.erfl ioibl. in'irucline Braichiire 20 Ir.
Lu.erfl iochl. in'irucline Braicbdre
ls. ^eldneanu a» Echreidnieisier unüder-
iroAen. Torotde.cü. 6, Graden. 17002
t. Illaiair o^t!ra> c k, s.MLntirt ichoi
Süinclliihitit. H.'nora: 0 P. iluS
warkiae iirrnilntcrrich.. ip olperi 20 >r
1 Ü 100
wer das Maschinschrciben
S.enopravhie
brllerricht, fiN)ck :..-.,cr gul bezah^l
da lalche Krä-'e sret< g iucht sino. 1
nach b.wället, vra'tl.cher ^.'.^elhede
uttk ätl'erstratze 7.
15401
Mcchtschrcidcn, Briefstyl,
uuier Garrulic. iUIscriir. 7, 2.L:g,3.Lt
10402
Schön- und Ncchtschreidcu,
aitii' ^r-e^sty^ erlernt mau naL ve!
dernE)....er r'r.iüod. m e.v g n Lt uden v
t",iem FrälileiU ^rokesiorutlrchse^ VI
Dienba l^affe t>S, iL. Stock. L^ür
>'ä086
und auJ^r
n'-ü ss i g s Ho
Le. CorrvjponLeaz lu
Hawe gesell Luderst
v 7 einem tnchi'geti und oewwcn o
,n .ileerraicdci'.d lurzer Zeit u' tci
7 s.'z.'iuln.r: S!ef:r.n;-:n stcbeu
f^ 1 ^.rücrri^or.;asie 17.
e. .r ll.
jur Bcr
2. Stock
1688d
In 0
gasie l, Tk. Ni. ,
edea^aiz des ^nilouii Bazcll. I br: Fran
Engi.. Gram., iionv..-andeli
V», -'ir. 0.
8<>r!Üzli.brr
Tl^ür 11.
Italienischen Privatuntcrr. l
-ei einem Profefior des kaufmänn. Vereins^
oder bei ltlehrerin der autor. Schute der^
ital. Eolonie. IV. «artsg^ffr 9. 1'2300
Italiener lehrt schnell und
siründlich seine M ittersprache. I Krone pi'r-
Tnrnde. Unter „Itslitt 15343" un die Cxp.'
1534.4<
Der italienische Professor
Tomaffl deS ioufwänntt'cheu Vereins hat
daleldst einen dritten Lues nur für Dor-
gclchrittene eröffnet und eitheitt Unter­
richt jeden Sonntag ab Uhr Abend?.
Drivatunterricht in eigener Wohnung. IV.
barlsacffe 9. 1(^7
Italienisch in 3 s /2 Monaten,
sich. i-rsol«. HandelSeorr.. Sonders., Eramm.
«rundlich. 10 sl. monatlich. Unt>-r .Jlaliener
Nr. Post!. Schillerplatz. 10434
Polnische Ucbersctznngen be­
sorgt dom Teutschen staatlich acdruite Päda-
aoain. ürtbeill auch Uniereicht in dolnisch.
Srammaiil. Konversation und Literainr.
I'II. R-nstistsoj'- 17, H-ssedäude. rhüi
Sir. IX 11137
xrsooxtLur kranyLts,
d^s»rs0vs kTrirv »uns kr»vs»i.'!, cstrmdrv 41.
2« Lt»ee. Ilü^ Drio-t. H'^. llLupIstr»«^ 14.
l7l67
L»^ 1 i«:vr'.,L'rs.» 2 .».SxL»ks<:ri.
Oinr-l-1 vtt'rricstt in u. »uL5er Il»u»s. leber-
k^trvnrrev. ?rol. äodn IVilliLm VrAur». I V.
SrrANLS- (vvroL.
p^Ldse 29, >lerr»nio. 12. I2t7l
cki^tiiiLsiKöe
/d e^l^.'^.Soris X. lil. 13414"
7>osts resd-Vm. >I>u7isrrerr^2Lse. 13414
Violinvirtuose, absolvirter
Conservatorist. ertheilt Unterricht in und
au^r dem Hause, auch Anfänger. R. I..
IV. Weyringergaffe 39, 2. Stg., 1. St.,
Thür 18. 12218
36 kr. Elavterlecttou 36 kr.
im H-ruse oder 40 kr. in allen Bezirlen.
Sialcher ikrsolg- MndNng, Schönbrunner-
strasik 239, Parterre 7, Manzan S!ur
brieflich. 13606
ElavierlehreriniStaatsprüfung)
m. Empreblung üb. rneorjährifle. bestbewahrte
Praris in einem ade:ieen Tamenftifte .S,are
ctraur' ertheilt gewisicnhaften Untrrr.cht anker
Hau?. XVIU.Cottaizeü. 3t«,N K'ß'er. 16317
Gediegene Elavicrlchrcrin,
staatl. gcpr. übornimmt nock» Leetioncn.
Z. e., U. Kaiser Ioiephstrahe 32, Th. 25.
1772o
Tüchtige staatlich geprüfte
Slavierlehrerin eribeill aründlichsten Nnler-
richt. H. S!., VII. Bued,alie 58, 2. St,..
2. S».. rd. 15. 14518
Diplom. Eouservatcrist (elskm.
Schüler Pro!. N°sc-> enbeilt aewilrnla'ten
Piolinunlerr'chl ge.en mäst-ge; Honorar.
Priese erbcle» unter I. K, VI. Täreeg 13.
16972
Angehende Tchauspielerin s.
dramatischen Unterricht bei einer Tai'.'c
Unter -Z. A. 17264" an die Exp. 17264
Buchhaltung. Stenoaraphie,
Sckzretdtttafch ttle R cbn., Torresv. irie> e r.
ü.4tlctN'a»rsftett. v. Äun^crent !chct
nah ein r lnedr aS Sstnl rn er-
prsd en uSzzezcich. MUb. ar.lndlich i i>n"
vtttise.' ttlei ttberatt nur d r olr aufersi
q:w!sie:'h d.'st emptohl. Specra'.-'onllr-et-?»
tel,r2r(5'. Viri l. Tlo'epb.tt dter-
f,rasie:LO.Bcrb.renpng ujed ..rü-u gnnt.
Sar-nrie. 'Auswart. urictl cd. „'je"ün u.
Tketlenberniitttnncz '.osienlos. 16891
Buchhaltung.
elns, dovpelt-, amcrilan. liechnm, Torrcip..
Ttenoz:arl,ik. Tchreibmasckiriie -c. W iia»;
o-ti.g n-ter und ra cher Un e rxüt a g-.n
> is.ira iieeu mistiallc; Honorar. Vorb're. nng
zu »ant. Sparta avrasunge' im Eriren
stausmaii». t^iiizcliiutcrriltzt. gcarnndet
- 1880. Jnhabrr. Sverial-iiandelssiich-
lclircr iniv iLuchsa.chknndlger illodcrt
, Echnnkal, I. Stcf.tn-Vlan, Haioniir-
gorefrraüe '.L. Tamrn separat. Aus-.väniqe
I brieflich Bitte jedenfalls vorzniprechen.
" B u ch h a l t u n g lO st..
ripsache. davv. lie u. amerik.^ ^ür Bank. Fabrik,
Landwinhschaft. Ho tl). Reckm n lMüniklt-
, Parrtätkn. Arbitrege^, Rcchtschreiben, Cor-
g re'ponden), Wecd'elreckt. Stcnogravbie. Bor-
« be^einirgn:rBaok-u.Lp.lrca'1avrüfun6cn lehrt
gründlich nach einer leichtfaßlichcn Melhode
« L. <6röbel, Lehrer V. pJandelSwissen-
schaften, gew. Fabriksbuchhalter i^. Bank-
n beamtir, I. ^.Kothenrbnrmftras.'eUeber-
2 nabme v. Büchereinristunge'i und Mlanzen,
t. empfiehlt fich Handelsakademikcrn u Handels»
schülern bebu's Correpet'tion unter Garantie.
^ 18085
c'- Unterricht im Klcidermachcn
licher Methode^rtheilt. Honorar 6 sl-, in
^ der k. r. conc. Lehranstalt N!d:n. schmivt.
III. ürvdcrgstratze 57. Auch Nachmittags»
» curs. Einttitt täglich. 18143
Bieickcrgane ä, I. St. Tb.
I7l05>
Uukcrrrchl in
'»'Nl., gränz. Untir
die üxd.
«lenouroptile,
.Terscrt II 882" au
IIS82
Ttenvgraphic, (Comptoir-
draris und'^ »Il^aschineilschreiden lalle Syi
-
'ik'nes leicht und schnell. Absolv,
Volten Acngni^ und Stelltnnachivei
orardit- uns ^.rraschinenschrcivschu
weis. Cteno-
schule. VII.
I815.>
Tüchtige Lcfircrin mit vicl-
dri-cr Pia'ri- sucht noch einia« >Ll»ndei-.
Der Verein für uuentgeltlicheu
?lrbcitSnachwrtS sucht
folgende ArbeitZlräfte
jüdischer (fonfcssion:
1 LLcrkzeus,schlaffer
I^Masäiinenschloffer,
1 Ätaschinen-Cons'iructeur
und 1 .tkunstrischlcr:
ferner Lager- und
Comptoirpraltikautcn.
Pri-sönllche B-llsre'Iu. g in ^^uieau deZ Ver.
^ues II. Taborstratze 59, v. 8'.,—II', Uhr
Borm.tkags. I 7llb8
ZuLcrlvaarcnc'gcnt
.inigellommcil. Adr. tzrp.
16818
Buchlialtunc,,
Jlnständiac Aacnten ivcrvcn dr,. Lfferte uniei „« «. 17000" lokcrt an
iiir den Perkaus eines ausländischen Landes- die Gx o., geien schein 17005
Verkäufer mit tadcl-
^ildesprodutt 170.12^ an die brv. 1703'.
I chrt ein lte:v"7enva'ler 1'edrer
.ndeSprovu c, 170.32- an die Sr s. 17032 l .d°rlebcn ioird sür ein seines ovtischeS
Vcsscre -Herren mit großem norii» von^uN Kr°°nen'°°uj^Är^«z'^Tnse>be
i5e'annte;ilrei8 finden lohnende Bcschaftili.! feine Manieren und R e p r ä-
Permililung 17587'' ^^^'
^»ll'nrk'm-Zrr nmc^en an Valln^n. Bauien.
svarca'^kil re. lHaif ülalbetrag für vollständige
ernn^a der '^uckldaltuna
^il'.aniir n 1 .r fl
Zuschr. Uilter .Stille
an die Expedition.
Mona »Honorar 4 st.
in sämnitlichrn
sich Geleszenheit. bei bedeutender Actien-esell-
schaft bei Eigllung fix auizestellt zu werden.
Sffcrte unter ..Gute? Liulommen 17500'
an die Exvevition. 17590
17144
Fristrschnlen
und Friseurittuerr.
Tie nnchwelSbar qrökten Erfl>lgc in,
!! 11 Damen-Irlsiren !.'!!
ür den wirUich vralt. lSedrauch u. Er.verd
rzielt man in ter d.'h. con. bckrrenoru'
mirt-fte-- L!ehra:isialt nach logjährig ^rprod.,
vorzugi. lelo.t ant. Mcth. an versechtev.
leoettv. Zeovfen bkS zur höchsten AusbUd.
n d:u aUerneuest Mod.'ir sureu. <5ii'.le It 7 st-
Äuerkenttun-ien i»r^ hoch»?, r^reifen v.
'Aristokratie. Nach TurS Zeuan. j^^risir-
meistfr'nMme PawlowSkt),I.Kärntner«
straf,e 17. Wal)'i4'Haur. l 2031
! Tamen-sfrifiren! 17225
erlern: man ln der behördlich coucelslonlrt'.n
Lehranstalt sür nur 6 st. in 14 Tazen gnlndl
auf leb ndrn »öpfen nach den ncuesrcu Iour-
n«'!len nach langjahriz erprodtcr. lelcht'aßucher
Methode. Nach Beindig-ng des CurseS Ze.>gn.
Diad Nosa Svatlderg, ^ristruleistertn,
(Sradeo .rv. .Hof. -L. Stg, Ä. Lt.
!!! Lamen-sfiis'ircn !!!
lehrt nur mit sicherem nS Neueste in rcn Modc'riiurcn
nach laugliihriger, bester, l-ichffasil chcr
Slielbode ani v rschied-nkn lebenden sibvien
Noia Knnkal. slrisirmeifterin n. türiin
derln der (Ersten bebirrSlich coucess
Tkriftr-Lehrniisralt SraSt Uruacrit.as.e
Sir. i:i. Nach Curä,sr»gnttz 1617-5
titroqte beh eone. 12937
Tamcn-sfrifirlchranstalt wicus
Mlle Sovbie l5zafarek, T^riscurS-
tochter. renommlnrste Lehrmeifrerin
Speckaliftin iit rhrem stäche. G wisie.;
hü'tcstc Äusbilduug au» vcrsch. leb. Köpfen,
für ssktf ur nneu. Tienenden. Senlatlonette
Moverrrtttren.Skchercr LrervLett st.Cur e
ztl 7 fl. ^ilr.ge^'ientzu 'it I. LVei hburgg t).
Feine Friscuriu empfiehlt
sich fnr olle 'mieten Frisuren in und aus?,:
dem Haufe. Hermine Hölzl. V. Grün-affe
Är. 31. L. Slg.. 3. St.. Th. 53. 7011
13442
deutscher
und
frau^osifcher
vn crrich! sür 21llla»g?r II»^ Berg. schritten-
B h. cc'.lc. Lr>rach,Su>e. L:.s?!dsr auch P7».:den'.. G-'-'m. rasch, -rund»
lich. Uut.7 .?to:,ci-.cr 10433' postla-ern»
Guerpel'.vcrjerstrahe. 10433
Tipkomirtc
lehrerin (PoUnj mit vorzügl. Unterrichts
Methode ertheill Unterricht in allen Fä^rn
der DoUr- und Pür-erschule biS zur höchsten
Busdildun-. Unterricht auch in volniicher
Sprachr. VII. Neustift-affe 17. Hessedaude.
Tv ür 19. 1 1138
"Techniker (absolv.Nealschülcr),
Friferirru sucht einige Damen
in «bonnemenr. Ph
4 Sto ck, Thü r 14.
Bt^lige
sich den
L., I. Jaloderaasir 8,
I 6 S 60
empfiehlt
Frtirürin
P. T. Taslen. M Franlk. ...
Rolhe ttreuzgaüe 5, 1. St., rh. 12. 16380
Perfekte ^rrscurlu sucht in
der Innern Stadt für 10 Ubr Früh Ädonn?«
mcnr. sLn'Vöeb.t sich auch für ltlülle u. Hoch
zeuen. Geneigte Zuschrnt erdeten au T. S.
VI. MarlatzüftrsrraLe 43, 1. Steck. Thür 4.
17652
Gffelre SteUcl».
Müuuliüie Äategorie.
Fran,
und
Die städtisch- Kaiser
Joscpli Jubiläums- Lebens- r
Rcutcu-Leriffchcrungsanstalt
Wien, I. Icliukagane 1 l, sucht
lcistungSfälsige, solide Acquisfi-
trure, welche in wohllsabenden
sfreisen ciogeführt sind unter
günstig en B edingung en. i 40 44
Inseratcn-Acquisiteur für
ein 'Wochenblatt gesucht. X. lr,.seu-affe 37.
2. Stock. 10^>^
Tüchtige Inscratcu-Llchuisi
Ikurc dli hohkr >iirovi 5 au iür cin iiüachrui
dlan gcsuch!. X. Sugkng. 37. 2. «LI. 16 SS 1
Tüchtige
wallku 6ch melbkn.
Sl->.'ebens
mittelmagazlue und Tonfumvereine de
su^ll, werden gegen flr und Veovinon für
einen -an-baren Ehartilcl aufgenommen.
VI. Gumpendorferstrai^c 88. 2. St
Sckule. Nur vormittags vorrustelle
t.. Th.
14563
Agenten für Photographie
üksuSt Ntinser. I. EIr°uä>»affk I. 1 7506
«gent für leichtverkäuflichcn
»iinilartüel »am Besucht voll Privaten IN der
Provinz wird «e:rn Airnm und Prcviswn
ouia-noinmea. Mariahils, Slumveegane 41,
1. Stock.
8i812l
ertheil: ar mdlichen Ualerricht Iür alle LIa6rn
der Aottsichnle, sowie die der Unt rrea'.schule.
iLvenMklle Aniraiirn erdeten unter .R. H. 20
IV. Teidnil' a» d c iirp. 1 4 :34
Ttenographie (Gabcls-
deraerj >rd:: siaollich ,k»rüll>-i evrriioek'..
Vchrrr. Pi-S.uuiirilrcr^^^.
Plallügent für Wien u. Um
oebnng wird für in a'trs. gut cingrsühr!e,
Colvn;a1voakeugeschä't gegen 600 st. fix und
st:rovrsion gesucht. Jene, die in o?reer
Branche bcre,tr gearbeitet, bevorzugt. Offette
mir genauer Ät'i;.rde irrchrrer Londmon unter
Tauernd 16967" an die Exp. 1696.
Platzagcnt der Baud-
Lchniir-. evitztndranckk. dri der Nunee ku
ein,riüi;rk. wird onlsrnomineu bei Pbiiidv
2>oup u. i'r.. W :tron !>er5 io5e II. 15->2!)
""Plätsagcut, bei Zl^mmcr
Junger kaufuiänn. gebild.
Mann wird für alle Coulptoirarbeiten sofort
60 K. Anfangsgehalt aufgen. Unter
'Metallwaaren 172u"_'« vostl. VI-1. 17222
Tücht. und solide Adreffen-
nrit^ s.'br schöner Handschrift und
^^inil
schreiber.
guten Zeugnissen, werden sofort beschäftigt
der 0 inil Storch. VI. Mariahilferstratze
17868,
ivird
12.305
Zur Aushilfe sür drei bis
Vier Wochen tüchtige buchhalterische Kraft
gesucht. EtenogravLie erwünscht. Alttr. unt..
'H. Bezirk 17578' an die Er p. 17578
Ztir provifiousweiseN Per-
trewng in der Prov'.n.; mtttelS Dag'n sucht
Wiener Derzellanfirina einen kreisenden,
Christ n, der eveinnell in gleicher Eigenschaft
schon thätig war Gespann stellt die Firma
1758?'
sentaut s haben und mit feinen gebil
deren Leuten umzugehen verstehen. Leute, die
Ncdcgelvandten -Herren biet.
Zlngenchme (5'xistenz bei
Herren m l grodcin Belanntenkreis. Bor­
stellung an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr
unter Mttnobme von Tl?cumenten. I.
Iran; Ioscphsauai 1a, 1. Stock. Haupt-
agcutur 1812'2
.zu dieser Branche er't abgerichtet werden
wollen, wollen nch nicht melden, son­
dern nur fix und fertige Ver­
käufer. besonders für das 'Drillenfach.
Figenbändlg geschriebene Lfferte find unter
bbiffre^ .Gebildet^ 17335' postl. I.
Pl.ihvertreter, welcher Vor-
druckcreien besucht, kann gegen Einlage
von 30 ff. Nebenverdienst haben. Anträfe
unter .Leicht absetzbarer Artikel 17942" an
die Exped- 17942
Hohen Verdienst finden in-
trlligente. redegewandte Herren. Branchen-
unkundige werden infrruirt. VIII. Iosevh-
slädtertzraste 102. 2. St., Thür 13. Täglich
vcn 8 bis 4 Ubr. 18268
bommis, Christ, mit fluter
Eonduil-, wirb sosort siir leicht- M°so,inS-
arbeit dauernd aufgen. Vorstellung 11
Praktikant. Christ, aufgen.
PenUn«erssr°Ii- ü!"l 3 666
Praktikant mit kl. Lalair
Wird aufgenommen bei Klein, Doro'beer-
galt k. 17458
Uhr. Hofmann. IX. Nutzdoeserstratze 39.
175,1
Praktikant, Christ, für
Buceauarbeiten. wird sofort aufgenommen
in einem Fabriks-Engrosgeschäite im IV. B.
Schriftliche Offerte unter .G. A. 17368-
— die Erd. 17368,
,^ch^"'
amgcn,
'' L!.
16804
11761
Commis, Christ, der Manu-
soüvr.. Wäscht- unb 8 »gellörbronche wird
ausgenommen, ciserte unt. „CommiS 16142'
an d e itzpedilivn. 16142
Praktikant mit kleinem Ge-
halt aufgeu. Garnhanvlung, VII. Westbadn-
straste 14. 17'281
Praktikant, bhrist.
Tüchtiger Lpecerei-Commis
aiilgeuommen Vallen'leinstr. 35. 16938
Fabrilsniederlage gesucht. Offerte
-Strebsam 17257' an die Erp.
von
172.57
Tüchtiger Commis
der
Wäschrbranche^. AuSlagenarrangeur. sosort
aufgenomm. Kainer, Burygaffe 128. 16862
Praktikant lvird aufgen.
Karpel und Dertheimer. II. Im 3.
17279
Tückit. Commis der Consum-
und Kurzwaarenbranche ausgen. X. (rckert-
oosie 10.
17649
Praktikant, Christ, m. guter
Schuli-ildun^. aus deiserem tiouse. wird Iür
ein Bond-, Svitzen- n. Mod-ioaorengeichSst
aceeplirt. Carl Schneider. Aljeritro^e 55.
Papierbranche. Tüchtiger Praktikant auS guter fsamilie
junger Commis. bk^ist^ findet ^-^«^bE n ch^
dauernde 2 te! 1 unl^ in Papicr-^^ z Mezra' in, sofort aufgen i 7 i '46
Cngrosniedcrlagc. Offerte
unter „Papicrfäckefabrik
Nr. 1687 L" an die Cxped.
16874
Praktikant, Christ, wird f.
ein Schneeter- nno MoSistenill,ehSr,«s«it
ouizenommen. Paul Halbhuder, XVIII.
drinaeiilr ade 91. 18 201
Praktikant mit Ansangsgehalt
Junger Commis, für Alles wird sosore an genommen. l>'a °n,eri-naaren
deil«ndbor. wird oussencmmen. Kädl, I ges-Häit. H. ahrin-erftro^e 16. 17892
Wib rinoeigürtel 140. 17019
Jung. Commis d. Lpeeerci-
branche gesucht. Purlcr-dors, «aiset
l!iai>e 5. 3. 167 «> 2^
Junger Praktikant sofort
ausgenommen mit 5 fl. Äasangösedalr. I.
Wipdiing-rftrav- 23. im O-casi-nsgeEt.
Junger Commis, welcher!
in der Sveeceeisaarendeanche verlirl lft,
wird sosort occcptirt. X 5 'I.. Wiihe^im^nen-
ftrasie 47
Ein jüngerer Eommis von
der Toicatcüen und Sreccrc.dranche wird
ansäen. III. SechSschimmelaniie '- 0.
Conlptoirprakrikant wird f.
ein sein-z Mrdewaarenaeschäil accestirl. Sc-
werder mütsen aus gutem Hause sein un»
eine schöne Handschrist haben. LOerle und
an die ssiiroia Vedrüdei Polliber. Wie». I.
P-tuernmarlt 6. zu richten. 16754
1713Z
Comptoirpraktikant mit
netter Schcift und^ ein ^r
Lpcecrcicommis. Jsr-, wird
Lusgenommcn. Cafe Blau, diorhensterngane aceeplirt. Unter .Iabrikshau- 1,^0^
Pr. 17. d°n 2 bis .3 lldr Rachm. 18249 j Miltets-fi e 16. e .c>->o
18249
17920
vngerynlier. >4 sVomui:.',
1 Sieii-nder, 1 Setr-I-Ir. 1 Laaerverwalt,-r.
1 gabrilStiltchl.r, i LdermülIrr. 2 Mastviniften,
1 »cller!n-i>1er.'' m.s,n,..r
Arbeiter auf Jacken gesucht.
71. iüuevraaise 23. 11,üe 3.
I .«.icgeimeisirr. 1 Gärttter.
1 Hoizbi dtzauer, I 8.3°nteltr, 1 Di.Id'tba't:r.
1 Holrrnanipulant. 2 Heizer. 1 Zeichner,
2 Echasicr, 1 Mccbai'.ircr, '2 SchmrcLe ges.
«ödere; l. Fleischmar:: Sir. 15, 1-
Tbnr 7. 18086
Wochcnschneidcr anf Jacke»
XVI. Hasnerftrahe 5.-
Är'w!"
Tücht. Jackenschncider gei
II. Hannodergasie 4. Tb. 9.
17 i -54
wird
accevtirt. Lsserte^nnler,k. LÖOO" rosOng.
Töbling.
nisdau
rosllag
17092
KAM r«S!
ersten LLicncr e^alon sogleich
aufgenommen. Qn- unt.
jähriger Zuschneider IcSca"
an die Exp^^ ^^ 875,
L bonlptoiriften mit sehr
schöner Schritt, «enntniji der Steit0,r-vh>e
und Schreibmaschine, werden mit ilnionzs-
S-balt von 25 di; 35 s!. Lut,-nomm-n.
Lsserie an das Annoneenbureau.
Mariobiiseiftrade 62.
3 II-2
18284
1 Buchhalter, 1 Tecrclär,
mcbeere ^omploiriücn, 1 Iabrik:--, 1 Casla-
deamler. 1 L-oerisi. 1 Manipulavi. --
-Hcrrenschneidergehilfeu, die
Herren- und- engiistn, Pamenardei: ver,
d^w-no^^^
und
stellen, werben nack Wc-^»
XVI II. nerrogaffr 32.
Lagerist. 1 Manipulant. ein
Ldermüller. 2 Echaffer. Wien. 2 Gärtner.
1 ffabriksdtnder. 2 MagazinSgeliilfen. zircr
Diaichinisttn. 2 Heizer, mehrere Schmiede,
und Wciv^er gesucht. Näh. Wren. III.
Hau ptstr ahe 29, ^ür 2. 1 7936
Zuschneider. fZür ciu B»da-
pekter Tamtnlleidcr Atelier ersten Ranges
Twäbe mnn'^in ^eicher E g-n'cka t bereck,
-s.- ^^->0> Ardeirer aushacken wrrd^
Th. 7. Borm. von 10—11 Ulr.
Junger «tenograph mit
büdschec Handichrisl nn- deschcidenen 2>n
fvrüchkn sür ein Inienienrbnreau ,-sucht
V. cSrüntzaile 13 72293
.ir 9,
168
Netter junger Mann, ledig,
Sbriit. soOd und ir.l-lli,cot, mit schönet
s-schastischris« und Slenooiavbie. welcher
;u leichter 6orresrondenr. aber auch zum
Unr.dcnbedienen ,n» verwendb-r ist. sindet
mit 100 S. SlnsanaZsebalt. event, danernde
LedenSst-llunz bei altem M»nnsa:tnrdau,k
Wie»;, »euane Qss-rt- uulei .Vot»»rt;
76 875- an die iir v.
ausgrnommen. llVI. Kruudst-i:ig't.;e
^Ltock. Ttüi I.''
Lehrjunge» mit Anfangs«
-.dil- -s Äte7^:es. Xrl
13381
ci»
vidalt juö.n r..-öw»:arbii--.>:- Lteines. X-11.
Hi-binoer -nk!s ;.iai>« 1 0-.,
wird
Lehrjunge
bürg.—
für
äor.sertioi,;-
16875,
Lehrjunge wird
IX. Li-chl-nft-instr-asie 19.
Jlinker vcrlLstl. Ttra^st
wird ousgcnemmen. Offerte zu richren I
.A. B- I6^<79" L», die Erv- 168.9
aufge».
ZuckerdLÜerel«
16931
Beda.liiLrfi:.'. gc?en Vr.'vli'on s.lort
ceviirt. Lsscrle unter
JabrikSbeaintcr mit schöner
'' EttNi-.'rapdie laur. w.rd
^Äar S"'l7l^?- roftl sl-n V-2° 17237
Lehrjunge oder Prakstkant
wird i-soil auiicnommen in Oins-il- 0l»
,.->chö'I. «l. Anjau«re-ba!l. Ävr.^Oox».
Wird für besseres
r oi?n I 9 r^r!iii^
unicr Seschäsi aaieevcmmia. L-avieisadril.^^n-
237> riLbils-rll'.Ls,- 51. t«»"
I'-l


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 18 ]
DisvZtLA
>'vULS ViLDsr Ts^dlLtL.
6. ?sdnisr 1900.
ksr. 35
Nssene §ieUrn.
vtänuliche Karegorte.
Lchrknabc, 11 Fakire alt,
v^:t sch'^ner Lchrijt, w:rd imi likincni An
fattlt s:-lort anfykn. Vttd»vig Mendl,
kt< d lkllr, I. Vsklin^aafse 1 ^.^. 17 .;.-^
tdoldsckilciqerlehrliirg ausge-
vorr. Tn rn. ^'H. ^^ik^lersaffe si-. 16167
Äackcrli hrlnin wirv aufge-
nom men. r'>niraß^ ?> 7^ 1 57 A
Sildhatterlehrliiig mit Ver-
«-!>- 21° ^'^^S-Ä^Tdu^r'
Friseurlchrling in gntc
Leüre sofcrl -.suchr. solchrr. der
schon -'lniii? Zeit tzelkrnt. VII. Bulysafs- .^7.
' I7M
Nhrn.acher.^ehilfe, s. tüchtig
in kleiner Arbeit, wird ausgcn.
bciliöiiaier, IX.Lervitengasie.
^
Zehn tüchtige tthrmacher m.
B.kchnlli°un, dki «r"n/
jäNlkrint-ril. IX. Ro!>°,irilnn!>r 1.'>.
Ojfene Stellen.
Wcihlrüie Kategorie.
Loiave kraaeuiso (Lrri»^«!Los),
>pri», 1^ ö L «n?. Lv ». per
moi'-. .^.tkeLse Direetor ^V..Uisek, I'ol1enb«'rl5.
?o-t /riruii. IZ 746
Kaufmannilchrling oder
L°rll< !°r-k la^'villBuchsk?°7^fle?>.^I7i^8
Bäckcrlelirlilig
H?r! 7 ian»gafle 10 .^
aufgcnom
Laufbursche wird sofort acccp
tirt. Asccsie in d r Crv
Leufburschc gesucht.
Nr. 1.1.
I«07Z
ki Bediente für
Haus sucht tnngknd Jnstiti
gasse 2.
I7IIO
Gesucht HerrschaftSdiener
IN adel. >>au«. 2L ff. Gehalt.
.Hausdiencr. 17912
d-r Görtnerei versteht, für P.-ivatbauS.
Hausknecht fitr Siadt t'lüisr. ^ILäüereS
Nor th. r. N aglera-'sse Ä1. I.-
uns Verpflesuttg. Geichaflüdienec für d«
I. Bezirk. Jnftitut, I. Hab-burgergasse
17t)48
Burcaudicncr mit
Jüngerer vcrläßl.
Ll. 177L2" an dre Exp.
l77(,2
18 Jahren wird
ycschäfte sofort an
der tzr^p.
17027
W. 1000" vostl. Marimilianstratzk.'
17680
Hausdiener firr Fabrik.
Burcaudiener für
Gute Empfehlung
unter Verwendbar',
I .^W -illzclle 0.
18264
Hausknecht für ein
rnannägeschäft wird aufgenommen.
B.öh u XI1I-8 Aubofst ra be ^lSO.^
Tischler aufgenommen. Adr. Eit'.
Zuckerüäckerlelirling und
Gesucht kittd-rlvser Portier,
evenbcschLlrig. s. i-eö-ics Hau«. M.
Housbesorger, I791V
Tiaurrr. sur gr°tz>s Hau« ir. A^^zirk,
kiuLcrIoscr .Hniiobe^oraer,
ich T>cn-r, für VUI. !u„.,
mehrere Hausbesorger,
IN der Nähe Wie,,«, «äh.re«
Ljrluic^ek, I. Naaler g as,- rri
ein Ueines Haus
14789
Hausmeister, welcher Ge-
müsegactncr sein muß. auf eine Landwirth­
schaft gesucht. Fleib. Ehrlichkeit und An-
^ngllchkeit bedlngt. Freie Wohnung. 300 fl.
Behandlung. Erforderl. Caut.
«O fl. Anträge unter .Auch mit Kind
an die Erp. 14498
kinderloser Hausbesorger
wird aussen. XII. Vivenochals- 23, Krau«.
17M2
Hausmeister, verl,eiratet,
^derleS ,uud sur ein «eine« Landhaus ,n
Mauer bei Wreri aufgenommen. Er erhält
vor schöne Wohnung und kann seiner Bc.
fchafliguna nachgehen. Auskunf: XII. Meidlina
Gi-ritergusse 7. 17904
Hausbesorger, Maurer, qes.
Ins«. Buch,^I.^WaUzcil-^l8, I. S«. ^17692
Kinderlosen Hausbesoroer.
Gärtner f. Villa. Nahe Wi n. Vorstell. hier
L »r le-tgc« Kutscher
f. Fleischhauere., 2.°, sl. Geb. u. Berpsteauno.
Hauskttecht,
der Bindere, verftehk, f. Prodnctengesch. und
Burschen vom Lande
Hausdiener sucht ,^rnn Seidel. I.
Lieber <^raben Lt». 1. Stock. 18211
Gesucht Hausbcsorstcr,
Tnchlcr, 3n sl., Waduung, VrwathauS,
Vau0b-!ornrr, bc-orzn-,« Angkstelller,
^ncnsiau'cii, 8«> st. sixen «ürhal«,
Nr»n»e„psicl,er, luuinügl ch guv. Soldnt
fuNAer Kailsdtrncr von«' Lande'"düiÄ
ephine Taitlcr, I. Tom
I5S5 8. l8I«>7
Gesucht Hausbesorger für
LInshau« IN, IV. Bezirl, Iliinerc? skinkS
V Ichänc Wahuuna,
st! Vk.?
1 'ri 9 t
1 t»UL?a
ÄL..S 2 7 ävl äoponsLvxo  zur «kldiländia«n gudrnng c.n?«
Mu>>r,:ura>aal wird. sckri«rl,che
Offcrik untrr „s«chcr- Llcllun«, l üiwl'-
an dir Sxu. I6S0I
Oswoisells krLn^alss est
«d^-rrl!-,, n. 2 aniau«. last—l«lLu^.
,5 °° IU 76 S
Pvnnc zu drei ltindern im
Altrr dan 2 dir- 0 Iadrrn sksuchl. II. Ld.
a,l>n,miirau« Iii3, LaicUrrhsf, lo, ^lirac,
I^-:ack, rhnr^ 3.^ 17^31
Bonne, ivclchc sich auch ;ur
Äilll)i!se sitl 0l,' a
tvlrd voll rinrr de'^er.
zu groperen schulpsilchtioen
Ter Verein für il'lentqeltUchin
2!tdt»rs»iachU'eis .rin
jüdischer llonfession
Nlit Franiö'isit' und Ciavier.
nach ausmunS.
iern-r
.. jüd sche
Krnderqcirtnerinnen
mit Jrau;ösisch.
Bcr anl Por'irll. nn «Lrr.an t«? Nrrein«.
II ruarinastk «r. Ü9, urn 8V, -!>'- >U;r
7«onnl'iag«. I7u07
Tcrvircassierin sof. ansgen.
X!^. I lUmannnro^e 43. 16731
I 8 I U 2
Bonne, die .^leidernälien
deriedt. gesucht. Wiedrn, Favoritkufliosle
, 6 akc. l 7 ölUl
'.^r. 17.
t Perfectcr Tamcnfriscnr,
- tüchtig im L^ndonliren, ausge-
- nommen. Carl -Hofmanii, I.
Aothenthurmstrasre 1.
Tüchtige Tapezircr werden
sofort aufgen. II. Adamdergergasse Nr. 8,
Joicph Elmcr. 10509
ZcitnngSansträgcr ausge-
. nommen. I. SchoNenring 14, 3. Stock,
- ^ditt 8, n;80<,
^ Photographie. Tüchtiger
Sperateur und Retoucheur wrd dauernd für
WOen gesucht. Nur wirklich leiftungzfähige
» Kraft wild bcrirckkichtlgt. Gehalt G» fl.
1 Unter .Photographie 10820" an die 8rp.
16320
Viilchausträger, Fsr., mit
- Ntiiikr 4'auliou s-sucht, IX, Promkipost,
- ^7, 4 U 770
' Hausbnrschc wird aufgen.
Packvaos GUIci, II, 8Iocktn,oste Rt, 12,
17272
Cisenmöbclschlosscr ansgen.
XV I, Nknlkrchroscidcistroi!, 64, I78t»4
Photographie: Tücht. Re-
toucheur.für Negativ tl»id Positiv, der auch
eine gute Aufnahine machrn kann. ivird zum
15 d. gesucht. Monatsgehalt 34» bis 40 .K.
Vünzer Berpsleguttg. Antläge sammt
Prob. a. «^andor Kohllnann, Ungvar. 100!,5
Aufgcnonnncn wird junger
Maim jwischrn 18 und 29 Z°drk„, bki fkin,
Eltern lln der Nähe des II. Bezirkes,
wohnhaft. Neflcctirt ivird auf rasche schone
clirrecte Handschrift und angemessene Bor-
mldung. Anfongsgebalt monati. 40 K
Selbstgeschriebene Offerte unter .Zeitschrift
Nr. 17i:»3" an die Erv. 1719.3
Tüchtig. Clavicrspielcr für
8°nn^ IN,» fliik'tdzc wird -irfzrn, Adrrffr
in der Erbeditlon. l7.'-7'>
Tücht. Ncgatlvrctouchcnrc
e-such6 Prr Stück, Atrlirr -Mars-rrtba-,
l>. Margarethenstrabe .39, 17842
Tücht. Zeichner, Lchülcr der
Staatsgewerbeschule. mit guter Handschrift
findet ln einer Wiener Maschinenfabrik
danernde Anstellung. Lff. unter .B. K.
Nr. 17080" au die Exp. 17080
p'tn tüchtiger!t 0 cichseigravenr
wtvd loforl atlkgrtipmmrn. IV, Bictoria-
gaste 8, Thür >,st. 18>»!g
-^Zeichner mit mehrjähriger
Prari« in eincr Bau. tmd ilu,istsch!cfl?rei
weick-er auch mit der Kundltstait verkehren
kann, wird ausg-notninen, Sffrrte mit An-
übe d-r bisherigen Tbatigl-it, Altee und
GehaIrSansprüche unter ,W, R, 171-24" an
die krp, I7I24
Slufschcr für Badeanstalt
gesucht durch Wrybara, IX, Srrvit-ugaff,
Ar, 1k>,
Filngcr Tischler v. Lande,
17 bis 20 Jahre alt, ioelcher Platzkenutnisie<
besitzt und arbeitssam ist. w,rd als Haus-
tnchler und Geschäftödiener aufgenommen.
Adreffe in der Erp. 18'>43 i
Als Vorarbeiter werden »lvei
tüchtige selbständige Mvbeischivsser. die mit t
aus Meiintgbrtwu arbritcn, ausgenommen
rifserte unter „N, !>k. I8(tZ,H" an die Erped^ s
I8VZ5 i
Junger Mann, (lhrist.
mit 600 fl. Baareinlnge für Bur ou gesucht.
Unter „Sofort 18l71"postl.Mar>atrcugaste. i
18171
Tapczircrgehilfe ausgenom.«
IX, Fuchsthallergaffe 12,^ 15089^
Milchausträger wird sofort-
ousginommen, 7ld,r, iiiv-d I8I-'I
Tchildcrmalergchilfe, Chr., b
für auswärts sofort gesucht, ä
otähercs bon s» Ulir Früh bis"
-S Uhr otachmittagS V. Manth- d
Hausgasse K, 2. Ltock, Th. 1 t.'
17082-
Sofort gute Stelle n. Zeug- i,
Nisse erhalte:! Sie nach Abfolvirnng unseres«
Eurse». «Ltenogiaphie- u. Maschinenschrcib-
schule. VII. Neustiftgasse .3. 18133
.^lellncr, Jsraclit, jung, w. ü
>m Rest, «ohn, XVI, Hcllgastk 7, sosort A
aufgenommen. 18146^
Tücht. Galantcrieschlosscr- s
jehilfe, welcher schon auf Geschäftsbücher- m
»cschlägc gearbeitet hat, wird aufgenomm. N
> III. Lerchengasse 14. 17!».8l;^
Fnnger Buchdindcrgchitsc, r^
Ab Kronen, sofort anfgenoinin. I
GeschSftSdisner, junger Männ,„
wird ausgenom,neu, Ofserte mit Reicrin-rn or
unter „M, N. 16171" an die lbrv, 161 71 so
Prakttkaut aus gutem Hause
wird m einem WaarenerporkgelchSst sosort„
?Ä° 7 s 2 A."n^s-°L°"^'^ -""isL-^- A
Glairc dc ilicnauld. Graben
Nr. 17. sucht bringend^ musikallsche br-
zicderinneu, Gelrllschasrrrin fUr leidende
Dame, Bonnen, Kuidergartnerinnen. 1787.".
Teutsche Bonne zu zivci
Knaben im Alter von 3 und 4 Jahren ge­
sucht. Kocv, II. Frschtigasie 1, Ecke der
Ferdinondiftrakt. 17749
Französische Bonne ivird
»««rvü««. Reis, IX. «ülaicraastk lU. 17717
Tervircassierin anigenomm.
—^— 7 L!'«Iiank^ ,. 8, ««c kr.' I
Lcrvirrassicrin anfgenomm.
II. Ä>,«rr«aü .-' I7l>^2
Tervircaincrin anfgenomm.
VII, .l,i22-«a anc ,!2. 171 12
Tcrvrreassierin anfgenomm.
XI>' IIi'l'ial.rüro^e 4, H'aik, 16^2^1
Leroircaiüarin wird auige-
nommen. VI. W'ndnu hlgaf'e :'ir. l tt. Eefe.
1 h 97"
Lcrvirenssierln sofort gesucht.
XV Würstell'.an'e 1 d. 16982
Ter Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachnicid
sucht folgende Arbei -lr^ftt
jüdischer (Konfession 5
eine (»omptoirtstrn,
d. Jtatlenisiden in W^-rr n. Lchri^t m'lchNZ,
mcl^rere Probirfrauleius'
mir Kenutni^ fremder sprachen.
bessere Bon* en
und wcibltchcs Tlenstpersoual/
ferner
Blouten. nttd Echür-ennäherrnnen.
«tinpertteidkhenuaherinneu.
Tcaeiieiii aürrinncn HauSaidc».
Perionlichc -0orttrlu,n„ tu, Por-aa
vcs Pcrcin«> n T-ibort,raste Rr.S5d.
von 4>orm. 179,l.>
Älrbeitcr und 'Arbeiterinnen
w'rdkn ilir auiarnammra.
Ir'inaojlr rdur 5 7 ,,.>
Llrbeltcrinncn n. Arbeirer
auf Jacken werden ouincnv.i'.n-^ «i>
liniere 'ISeifiaardee ärake .V Ld. 4
17 .',>-!
Tervircassicrin ausgcnomm
III. Cafe ^maia I. Iluaaraaüe 2 17«>6I
Tervircassicrin aufgenomm
Kleine Neugas'e 2a, 6afe, 174r^<>
Gnglischc oder englisch
sbrechendt Bonne zu 2 Kindern gesucht.
Slcincr, Pl aterstras ;e 32. 2. Lt. 17869
Ginsaliic Bonne, tüchtig in
der Kindrrpfltge und iur tidauslichen. wird
zu glöftcreil Kindern aufgenom.'uen. Auch
Jsrae-itin. IV. Mühlgafle 23. 1. Stock.
Ellacthiir. 17794
Ginfachc französische Bonne
. einem firbenjährigkn Knaben aulgen.
Ssferke nute- .L. A, 14244- Erp. 14244
Tervircaisicrin anfgenomm
Nuvolpl.'sheun, Lt.^itt!clmannl:rahc 2'r. 1
^f 7 1673 1
Tcrüircassiciin aufgenomm
II. E;er>linaasie 1. Eafc. 17922
Eervireassierin tvird gesucht.
IV. Luiicn.iaiie 24. III832
Gesucht solide Französin v.
12 Ildr Millaa« bis 8 Ildr Abend«. G-bali
Grzicliertn
zu mutterlosen
Haus.
durch
aeiucht, Fran-
Weydora, IX.
-erviiengane 16. 1L204
Kindergärtnerin oder Bonne
tagsüber
Kindsfra'tt, 2K-2."» fl,
zu einem.Kmde. Wien.
^ L^Klnderftiibenniadchen
Kindergärtnerin in Bürgers
sucht Frau schwarz,
49. links im Hofe.
18131
Kindergärtnerin zu einem
I822I
Ftaliencrin, anständ. junges
Mädchen, wird für die Nachmittage zu zwei
indcrn gesucht. VII. Lchottenfeldgaffe 83.
. St., von 1 bis 2 Nhr. 1 6792
Anständ. christl. Fräulein,
as gut bj)hmisch spricht und mit 4jahr.
»lü^chen umzugehen weif,, wird für 2 bis
Stunden täglich ,u diesem Kinde aulgei
onlmen. VI. Gumpendorferftrahe !)2,
. St. Tk. 1. 18213
Tüchtige Tervircassicrin auf-
gcnlMllleu. I>. Belvederegafsc 17. Kosfce-
haus. 17 1 7-0
Als Gassicrin in einem bon
sumgkschäst Wird ein Mädchen, auch
sanyerin. ansgenomilien. Selbstgeschriebene
Offerte find zu richten unter »E. G 17121
an die Erv.. gegen Schein. 17VN
Tüchtige Gassierin ivird so
III. Vo!ldor!iä7ff- 7^. 'sai^ ^^°'"?8072°
Junge Tame zur Tbeater
casia gesucht durch Weydora. IX. Serviten
gasse 16. I82<)3
Litrcassierin, jung, hübsch
^
^laffeehaus-Litrcassierin aus-
aenonnlikn. II. AuSftelluugSstrabe. Hotel
^herefienhof. 1 7303
4 tüchtige Litzcasstcrinuen für
Kien und atwwartS sU at Frau Makchetli,
I. Goldschmicdga'le 5.
17896
Buchhalterin, g. 6 i.,
u. H omHIartfti», niiSlo,
in g>öf. Fabnk comvioir.
2 Gossiertiiiien, niisiv.,
2 KrUnert», aiisw,
- Bodedteiicrin,
ommer trurhaiiS, Mär, Siiitritt,
Peiiftousköcht,!, sl..
feine »ochi». :il>- tu fl.,
in Hiiiichasishau«, L9 an
bessere Koäiiiiiicn. Ki-Ibf fl.,
inebrre« Mädchen für Alles
»u 2— 3 Per. anen. ch,l« lein. Wäich»,
bess. Ltubenniädchen, I."; —l«, fl,
feines Etnbeiiiiindchen, 2U-2I; fl..
für all' Bezir,'r gut buinerl. gawinen,
L KU> enniäda, ». 1U II» fl.,
HrrriidaiisbanS, Mi-n, snidt drnigcnd
orth-^elniczek, I. Naglcruaske 2l
Etoä. 1791:,
Liflcassierinne«,
Fräulein zur (sassa. auch Anfängerin
BertänferiN für Eonditorel.
Berküttferin für Wäicheqe cköst,
Berkauscrin fnr Südiiüchtengeschäft,
2 Haushälterinnen,
^üche»»wir>hsrl;astertu für grüfl. Hau-,
Berkättkerin r Geslügelgeschttfi.
Znst. Bulh,
I. Wrllze l.' 18, l. «lock. I769U
Klcidcrmachcrinnen j
Taillen und Schaden aufgen. A. Wacet,
>11. 'Mariahilferstrade 12. 1. Stg. 18117
Klcidcrmacherinncn werden
sofort aufgen. XVII.
2. Stock. Thür 10.
Jirrgeritradk 23.
17394
Klcidcrmacherin aufgcnoni
Himinrlpfarisastr Iv, 3. Slock, H. IK69I
Ltulgtwaudres kluges Iräul.
. »rstzorich 5 sti
n. Lffercen unter
Erp. 16699'
crin aufgenommen.
rndc 8. Troji«. 17374
Berkäuferin, Ghristin, für
Kenntiiik der
off. c
.. 13473
Perkättferui, tüchtige, die
Branche
"^ 149 ^'
14938
Lehr tüchtige Verkäuferin
-r versirt. acceptirt. Nenrath. Maria
Iferstrade 01. 18027
Tüchtige Berkäuferin ivird
einer Eonditorri ailfgknominen.
168.35
Christliche Verkäuferin >v.
Vcrdiknft.
I8II.3
Ladenmädchen für feines
an die Erv.
18247
n«r V'Nndschrii« t>«s«n Anfnuns-
'7. Windinllhlgoisc 67, Danlknhii«^
.
Praktikantin f. Comptoir
Detoilykschäi« lv>rd aufilennmmen.
ichrift und Stenographie crwilnscht.
ti »ater ,lk. D. 18210- «lp. 1821« I
.Kleidernalieriu u. Lehrniäochen
anfgenonnnen. Blih. Magdaienenslraste 42
1. Süege, 2. Stock. 17446
Geschichte Taillcnnäherin u.
Lchrniadchen nnsgrii. Walirulg, Schulgast
Rr. 2!>, I. St., !>i. 8.
16,768
Tüchtige Arbeiterinnen für
XIX°^ Somnlngais" I°"rhan.°^'^'"l°E 9"
Tücht. Taillcnnäherin auf
genommen. II. Grobe Sravtgutgafse 24.
17403
Tüchtige Blouscnnäherin
euder Hans sucht Wäschegeschäft, VI. Gunt-
pendorftrürabc 1Q. 17032
Tüchtige Tamcnklcider-
macherin. die selbständig geschmackvoll
Tameullcider anfertigen kann. »oird sofort
anfgenoinmen. dteltcre Personen werben
vorgezogen, ebenso jene, die der serbocroali-
scheil oder italienischen Sprache mächtig
find. Eonbilionen :c. sind Niiter ..N. S. 9t.
Nr. 17301' an die Erp. ;u richten. 17301
Tücht. Tchosrcnnähcrinncn
««,^'' 7" i,°'Äg'!,°'i.''^st,, T!i°"i, ^" 1 8132 "'
Tüchtige Klcidernähcrin n.
Lehrmädchen gesucht. VIII. Piarifkengasie 9.
17941
Sehr tücht. Taillcnnäherin,
Welche auch arrangiren kann. wird ansgen.
und dauernd beschäftigt. VII. Kirchengasse
Nr. 9. 3. Stock, Kleidcrsalon. Ecke Lindeu-
gasst. 1 7545
Tic beste Bezahlung erhalt.
tüchtige B.onsennahcrinnen. auch Weib-
näherinnen. IX. Pralnergaffe 12. Tb. 20.
1.3280
Pcrfectc Klcidcrmacherin
mit gutenl Schllitt enipfithlt sich den geehrt.
Danlen ins Hans. Frau P. S.. IV.
Johann Ctlaubgafse 17». 3. St., Thür il.
Pcrfectc Tchosten- u. Taillen-
Näherinnen aufgenommen. Gerhart, I.
Baucrnvrorkt 7. 1796.5
Gcnbtc Lcibcrarbeiterin w.
a>ifs,nc^o,>o,!o, al,>o,!ial°o., II, I —:
Donaivt. ah ,- 88, 9, r>16, '78-76
»lur geübte Kleider-
wacher nnen werten aiif^enomm.'n. Fischer,
II..^ Q tnergasic 3. I, St., To. 7. 17075
selbständige Taillen- und
Lck>°l>cnard,!„ri„ fl„p,l .inem Lil.'i-
«ttchtiltc .ladr.spottcn,« di, 8rpI82,Vl
Nils Blonscn werden iNing-
" XV-, flooi.,-'
l 792 >t
schiksifäherin.neli aufgen.
?ol!. 6, Tdür 8,
Tüchtiges Probirfränlciv
wttp ooigoiioiwmkn, Zoskpd Viapk,,
^taionlirgorlsirake .8 17494
Tüchtige Probirmamscll w.
für einen Stadtsalon dauernd aufgen er'
nwn. Sfferte uril Gedaltsansprnch lln'ts
-rialon 17880» an die Erv. 179.9t
Taillenarrangeurir»
a-iscosto-i- 14, 2 S!
1689»
Tücht.
«ks-.lch,-, VII,
rbör 14,
Schneiderin >vird sofort für
doukru» aufsko,omtt,kn. Tdaliaftrabc IN,
-tbitt ,7, 174«,
Tchncidcrinncn für Falken
und Schof.kii werden ausgendmmcu, VI'
votstolltieoste 7, I Stock, T!,ur .74, 176-22
Maschinnähcrinncn u. Lebr-
utädchen out Tonriikenhemden für in und
auf-,er Hause oufgenominen. Llttokriu',
Brestelaale 18,-Parterre links, 18162
Maschinnähcrinncn f. .Kleid-
chen Werken in und auber Haus beschast-^t.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Mar'a-
dilr. Wollgasfe .32. Nambach. 11-7.5."
Maschinnähcrin aus .Hemd-
blousen und ein Lausmäde^ro gesuch.,
Währittgergürtel 41, 3- St-. Tb. 15- 14.179
Maschinnähcrinnen für
Herrendemdrn werden aufgen. X'l. Ebt-'r-
bazkgLsse 29. 2, St.. Tb. 29. 17401
Maschinnähcrinncn für
?7.273
«es^V^s^'Äüe aussen.
Maschinnäherinncn f. feine
genommen. IV. Kolschitzkygaff« 3. 2. St-,
Thilr 19. 17816
Biaschinnäherinncn n. .Hand»
Näherinnen sofort aufgenommen. XVI.
Speckbachergofie 17, Tkür 18. 17817
Maschinnähcrin f. Tamen»
und Bettwäsche wird aufgenommen. X'.
Mitterstcig 22. Thür 7. 17122
Ätaschinknopslochnährrinnen,
Lehrmädchen werten aufgenommen VII Ztaiter.
ftrabe 57, 4. Stg. 1. St.. Tb. 2S. 1609S
Tüchtig,! B'aschinnäherin,
^'siiese^Tdür W,^"Äne Ausje«en"^'l 8 M 0
Tüchtige Maschinnähcri»
auf SLuittchenapparat für dauernd bei guter
Bezahlung ansgenonrinen. IX. Sew5'
schimmelgoi7 e^,18. Tl,ür 22,^ 17757
Tüchligc Grciscrnähcrin auf
Dameur und Hcrrenwäsä.e lm Hause au'
genommen. VI. Hofmühlgasse 16, 2. St.,
Thür 17. 16798
Tücht. Maschinnähcrin auf-
genommen. x>. Würffelgasse 5, Thür 2.
17395
Grcifcrmaschinnähcrinnen
für Damenwäsche werden dauernd be­
schäftigt. XIV. Bcrredict Schellingergaffe
m.- -> Hür 9 152^
Nr,
Grcifcrnäherin, Vorrich«
terill, Kuopflochnäherirr und jnn,^ Madien
zu leichter Handarbeit fiir fcint^Wäsche auf­
genommen. XII.
Moser.
Hcrmanngaffc Nr. 5,
145 L^
Tingcrmaschinnähcrin, ge-
Übte siir Saumchcn. auf Seidenblouskn und
eine geübte Greifernäderin für seine Wäsche
rri St., Td. .5.
17290
gesucht. III. Rennweg 34,
Kinderklcidcrmaschin- und
Hendnäherinneu, sowie junge Matchen -u
leichter Näharbeit gesucht. XVII. Haupt-
strane 13. 2. St., Tb. 1.5. 176.^1
Sehr geübte Maschin-
Näherinnen auf beüere Sc!".lrzen werden auf«
genommen. XVII. Nosenstemgasfe 53, Tb. 4.
17094
Blouscnmaschrnnäherinncn
s'chüMgt,''"n,^'Spi!>,!i-räa^ 2 ,°iSlock,
Tdül- II, 17929
Blouscnmaschinnähcrinneu
Werden dauernd beschäftigt. 11. Springer»
gaffe 23. 1 St.. Tl). 7. 17:i30
Ningschiffnähcrin f. Täum>
PI 9 iaa°s!"'^lV"rdiir 9" ^°" ^l 797 l"'
Aermclnäherinnen werden
ausstnommkn. VII, Stucksaffk 8, rdU« I.
17838
n tücht. Maschinnähcrinnen
fiir Blousen bei guter Bezahlung dauernd
l'kschäftigt. II. Nembrandtstrabe 7, Hochpaet.,
Tbür 17946
Geübte iNingschiffnähcri«
1 L. vÄitÜliltü,!«»!,


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 19 ]
^ieQ, Olk^nsta^
^6ues ^isne:> l'klß^dlLtt.
6. rebruLr 1900.
H)ssene ^teürn.
D! erbliche nütcgorie.
Handsiiulirrrin «nd lNiopf^och-
ivclche,
Lchrinädchctt zuur Kleider-, Köchin für 2 illcs,
rnar-nkn mir 'er aufzenoiT-.! selbsrärSt^ kocLrn kann. arirelNam und r-.>
VI ,-?i-77>u.-rk-^ks.' Ä).! wird i-''crl crukhcnon'.mk?.. s2Mwt
?tetrcd i?chrniävch.'n wird^
Gute Köchin gesucht. IX.
Td. 12. 1815,-
L'A-
AlleA neben
-r—""''' 'V-'. I or^e:: Luk^itnomr...?.. H. Lodor-!^^ viii
uoberln wird au'..n^w.mrn. -^'^r'-rr^i^n. >L.! ^. r,- ^rindSwsdLyrn wird >^i..
.'lLi^.'.:en>72i't 10. 14777)''^ Pioriüen,'i^i1e? >. 2. Er.. Td. «.
2 Lchrinudchcn zum Kleider-i—<7^';.7—
lncchcn w.itcri Lasztnorul:l«.-7. I. LLiirnkof
L:iLg.k. 4. Treck, ^dür kl.',.
Gute Bürgerslüchin wird
I. Vonja^Lze^e 1:^. 1. Sr-.. 3^ Er.,
reckits dlt Thür. oukifenou'.:.tr7r. 1119-
Verläs;liche Köchin zu zwe^
Dcr'enrn nrrcn Tru.tenmL!^^n.
13. 3^Tr..^Ty^7.. 15076^
Iu christl. Haus tüchtige
Aörhl.r aesuchr. ^.l.7«.' Vcriuftc3en V.
N bi; 11 oder 1^3 bis 4 Uhr. Vil. Lir.dkn-
21 2. Tt. Th. 10. ittlNltl
t» radurcunäherin uno Lelir-
TNüLcbttt werden joscr: ouigcNcn'.u'..'7'.. IX.  wir» «-lu-dr L.d» .12 n.. 3 n.
.d ,,ci4 -u ük s-r°,k. I. L.,I». M. s^kr-n. >7ur «i,
Giirc Kö.chin, die im Häus -1 21 2. r>'^ 1» ue-in
! liieiucht jüngere Köchin zu
-X» ,.».... TrudentnädLen. Ll>hn
tiius. 5rnNrirr 15. ?1e-
brunr. da Köchin beiratcr. Näh. Fr. Drei.
I. N?.:hinfr:inc!üffe 12. 1öI2^
Köchin für Llltcs, fel>r rein^ N-chlm-b,,.,» 15 ft. VII. Zoiür^aN« 2». >;>r'i Pci,ü!-:!: n.,-.-n L!udn-.!7,ärL-
Ldür vö. un° n.'-. n. ,-Iu4-..^ .^ 7. i 1di. 17 u.. Lr-21. e.rrs. c-'n.riN
77170' Türrii-fk 27. I?IIO
(LravaieNuciiicrin u.,,
^.iadch:nL.ii'c 77 und o. 3.
x.7s>« 2.^
"'.viodisteillchrinädchen wird
öelzr-j aiif-zci^.u. .:. -our:'. Dcrld'Hnk'. I.
17'.'W
30 A.:krcn. >7ur iriil,
dcsncht. IX. .2chl°grrc»e«
Ti>:.7 0. von 1 0,
1. S-°ck.
1L233
Vldr. 1L233
10678
17V83
Kuopflcchnähcrin auf feine ii.ruk- iil 12.
Modistcnlelirinädcheu,
tL^I-ristn, ^isiücr Lrrf^cnotN. VII. E'rLen
15262
Lerrer-Henrden er'-ch:. sLeudLL.lasie 64. Td.
2- 7^3. H215^
Gcschiklte Hand- u. Maschin-
T-.iher^nnc.' Ilnd :.... .:K.:chtn!
vcrd-i-. L-i^ii'.^.urw.rn. L^ählin-ei'traÄe 146.
3- Tr.. Td. 19. 173.56
Modistcnlehrmädcheu wird
srforl oufzeuelnrncn. Ä 2 riadllfcrf:r 2 '^: 46.
^14113
Untcrhosennäherin, welche
2lr7iucr,chnc? «-^.6:7. wird tzesur^l.
Tl^ '.Ivr rrd'.ircqalic 4. 17616
Modiüci!lc.jrii'ol-chcn sofort
mir (»eknlr u Lcirrfratttci r ,iir f» inrn
Salon arrtaeuomme. Mm<. <^)is !la,
II N.ir. ^onauüraste!SA» vis-L-vl»
dcr Äsper'r räuc. 1«v31
Lausuiädchen aufgenommen.
..... .... ^..»
Tii'chtige o.'äh-rinucn in und Ini „chi-rdse-!- i<. 2. -le. 2 ^^C.
ei.^!r »>dusl du,ik,!0llim.n. V. Rki:. —!I—K-—' E/-
i-.- 4 ,-c°rfcriird 8 e 50. 1. L!.. Th. II. ^u.ngco Lannu.tdclreu wird
17.710 l ausr. Lkidrr iN'.r2 Kno.-'Ol^tznidcn lönnc^i.
17'. Wdro.!r>tde:-»r<>i!c Ä. 1. 2l., T>>. ly.
77422
Köchin für 2 l!ies mit besser.
Zk.iini«.?, suii,kn.-mu:!:>. Sch-IIcnNN-
67. TI. 7 72
78200
Köchin für Alles lvird sofort
aufcenommku. I. Rudrechtspiatz 7.
1 Siira.. T!-,ii 30 7.^8^
Köchin für Alles aufgenom.
Wi-i^n. O. 2. S'..
Köchin für AlleS zu Wiener
Tilsdkn g!i»chr. Irin. Ä-nich-'.
z-unilir nach Tilidrn s-iu<-,i. irinr
4ii:h. Vcirr.Äui'-g von 77 d.s 72 7IH: Vor­
mittag; ». 2 di- 3 Ui-r Tl-chmtttas-. 77.
Tüchtige t'lalicrin auf tz^loth-^^^
7a.-a7-!c'.^i«r 4. °4.' c>.""rd. 3',!^^178i10^'
Tncht. Tättmcheunälieriunen^
der i:-'rer Be^adluns ^uern^ ^de-! -au^wei'en können. Ä. ^..
Scy-nbrunnerurstze 25. 111. UnLür-afse 55. .3. Lr.. Th. 12. 172 74
^ ttüchin für vLUcs zu klc'ncr
Tdtrc?.anrii'.lga?se 10, lin!-. 14402
Köchin 2.1 bis .^K fl.. Köchin­
nen für Alles 1.^ bis 1K fl..
?.llädchen f. Lllles 10 b. 12 fl.
sucht dringend d. Placirungs-
burcau, I. (?lisaüeUistras?e 3,
Köchin für 2l:lcs wird sofort^ i:n Hofe.
^aullobrrgaste 6. Hochparlerre. 1 7307
Gute k^öchin, welche auch
in der ferneren KüÄc berv^-ndeer, nett und
sparsam ist. wiro für grebert? Hau; riesuchl.
kein Erlramäkchen, 20 kl. Lobn. Borzuirellru
Zwilchen 0 und 11 Uhr TrephLniestcai.e 9.
1. S rie^e. 1. Lti'ck. 1^^216^
Gute.Köchin, welche auch im
Hnu-Zllchfu mith'lfr. rdird neben Trubel»-
mädchcn in chriftrlL.'m Gcichä'rtlause aus-
grnonimen V. Drenstratze 67. 1 Lr. !47.'>7
^^
Gute Köchin neben «tuben-
Mädchen, welche i.n HäuLlichen mrlhUfr und
eute Zeuznil^e bat. wird ausxenom.nen.
VorzufteUen bei I. ?.. II. CircuSsane 47.
3. Trg ., 1. T r..^!'.^.-2^ 17058
Gute selbständige 5Iöchin f.
NlleS. fabr neN und rein. neben Ctuden-
mädchen, wird soforr ouigenominen. I^leine
'-rr'. -r. V.
ri-lll 21.
Handnäherinnen und Lehr- I zamH g 'vä/t. 2 :d .or in und NiH.rüiäd
TncrTc.r werden e::i«'cnsrnnlen. WaschelLkü.i z im ^^'ausc. ke ne ckf. Alner Loh.
L'e .7 l. Tdicc^l^a^e 8. 17474> l7. Wenqras, IX. Grü-trhergar-i. 16. 1. 3t.
Aorricljter'.nneu u. Näherinnen> —7^ 1. 8
.tiöeliitt für bürgerl. Küche
wird luattich aularnomm-n. Lrbn 26 K.
K/) L'tüe: Nachtmablccid^
':hL*ti^r. XI'I. Friedmanneeffe 6. 2. Sr..
i.'l7 18. 1375.3
Herrenhcmdcnnäherinnen
('s.'.2l. HernaLs. Teudere^lfe 17. 18101
Köchin mit langen Zeug-
Nlsien we.d für ein belseres Haus aufzc-
nommen. I. Führlchtzaffe 6, 4. brock. Tbür
Nr 10. 16693
Miedernälicrin und Lehr-
Tnäbchen werden auf^rnouimen. Lehrmädchen
n-crden nach 6monatli^r Lebrzeil be-abir
Köchin für Alles aufgenom.
Dachtel. 11. Adamders-r-affe 8. Thür 6.
17056
4 Ituez, vuiunuttt^-rc vc-.uv»l» 9Hlrö, II»
'.^nd fahrelanz beschäftigt. II. Jägerkraßc! sehr rein. welche Zimmer dürften kann. wird
Nr. 26. Tbür 10. 1.5250! sofort aufgenommen. III. Hauktftrafte 82,
s1. St7ck Iemak. 156.36
Miedcrnäherin auf
Va8 aecevtrrt. 1. Atlergaffe 12.
feine
77767
Köchin für Alles, twrläs;l.,
2 luSfcAige 7 ^iitl.^^n'für icH^ I 7»r mit guten^Zeugniffen für
Llousenhemden werden dauernd beschäftiat. I ^'kNNilik
V. Schöubrunuerftrake 28, 3. St.. Tl)'
Nr. 21. 17074
Leiden- und Pcrlstrckerinncn
»erben gesucht. 5'II. Lindengeffe 2. Ad-
m-yer. 18I»16
Flittcrstickerinnen werden
VII. Tchottenfeldgafse 28,
3. Ltork, Thür 10. i«»ss
Perionkn ncben
»asgknommcn. 7'I. s-llcrgkr-lsafe 3. Tdiir
'^r 8. 170.34
Nr. 700. 2. Slock. Thür IS.
76k^>4
^ Modistin,^, tüchtige Hand- L^^i^rL °L 2
78078
Modistin, tücht. Aufpuherin,
- I Köchin f. Alles ausacnommen
?.'t0distiu, selbständig im
Ausfertigen, wird aufgenommen. X3'II.
Laldarienberggasie 40. Adele Sohta. 170 50
Modistin, tüchtige erste
Mamsell, wird ganzjährig
engagirt. Gmil Lchneiver,
VII. Ikirchenyoffe 19.
IIM- Köchin für Alles,
aciucht.
itbür 8.
17665
Köchin für Alles, 12
P^atrrftrdtz« ü, 2.'Sl,!°,'"4.'"L?"Tb
72590
77826
Köchin für 2llles gesuclit zu
Aruaaff. 75. 2. E>.. Liiür 77.
13204
I79I3
Modistcnhandarbciterin,
tüchtig, aufgenommen. Ädolph Dein- l genommen. III.
Lerger, VI. Mariahilferftrahe 31, Nlezz
17606
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufsenoininell. V. Zieeelosenaaffe 24,
Lchür 5. 11576
Aennwez 33a, Tb8r
17565
Köchin für Alles,
)n. sofort aufgenommen. I. D
Parterre, T chü r 0, jZran zl.
^ebrmndchtN AUM auswärts auigenommen Vorzuftellen v.
machen gesucht.
3., St.. Lh. 11.
VII. Reubaugaffe
lffe 29. 8 bis 10 Uhr Dorrn.. I. NudolvhSvlat- 1,
13594^ 1 2. Stiege. 3. Stock, Herzog. 17079
Lehrmädchen mit ziemlich Köchin für Sllles tvird
»raocn ^rr-a, tzof.:
Vmla S ponderg.
Vroa.
-1722^
Lehrmädchen zum Kleider-
machrn gegen Veiahlung aufgenommen. I.!
rstfmdo! 5. rd. 5. 17861^
77870
Köchin für Alles
Lehrmädchen n. Arbeiterin wird gesn»:. IX. NuddorlerSra!» Nr.
^IMS
18<'»57
^ Lehrmädchen für
Tamen-
Lehrmädchen zum Klcider-
NnIS.
» .. I 5löchin für Alles, 1.1,
2 °^l'o- ---l
Köchin, die im .Hausticvcn„
mitdüst. wird »>>'-'''«"'-''1-- I- .Ü'"!.'''' P.
....,„, .3 gstc-ck. Tbllr 1.3 1.,_6l2—
Köchil7'ncben Stübenmädch^ ,,
Wird «uszenommen. Weinh-ndlu?., DN-
l:na. Hoszcile 20. A
Köchin, die im Häuslichen^
mithiltt. wird °ut,en°m!>^ I.
thurmstrat- 21 ti« 23. 2. Stte,-. T^b^^o. ,»
Köchin und Stubenmädchen
-u',rn. 71l. S-°l°g-r-S»iI« S.»
Köchin mit Jahreszeugnist,
die im Häuslichen milbilst. sindrt danernd«
guten Posten. IX. Siostauergafle ^^d.^11.-
Köchin, ivelche vollkom,ncn
s-lbstond,, locht, wird äulgen Lobn 15 fl.°
Vor,ust-ll-n der Knog. X3VI. g
dlc!i I. oon 77 b>- 2 Nbr. 1.4-6
Köchin, die im Häuslichen-
mitbilsl. iindkt sofort An,nähme. ,^I.
Nevtbora2''e S. 3- St..^Tb^^5.„. l.iT:'/ yr
"'Kölhin. ivelche waschen und^
»immeedürflen kE öi
auftzenomwkn Marsah.lfer^atze»4,^^tg.,-
Köchinnen, Stnbeiimadche»,,
Matchen istr Alle,, klnd-madchen. «m--
i^irhtt und -s.cirt d-st-nk rm, der ^testen
' Tirnftv-emitll-ng-n W>^!.,
bilse-strast- 45. H-rschenb-u,.
'qo-fiinnea. Stuben.». Ki ^ve>nadmea^
Mot-ch-n sur Alle«, ikediener'.nnen rlne rl
- iVsort da? al.eile Jnf.it», W,e°S. 2
VII MefibHuftra^e 6a.
- LA-neller s TUefwb^ 13SS2
Köchinnen, Stubenmädchen.
R.L?sr L-x:: i
. dläde im Jnstitsl P-d-w>-IH. IX. L'.echl-u-
st-inftrobe 19.
. Tüchtige brave einfache
>. 7r°.stin wird',n einem »"i-r-n Seiest--^
b-use losorl -nfg-nomm-n. An,ulragen IX.
7 Poriellangass, 47.. Condttortt.
Tüchtig'c Köchin für 2llles
i, m-i guten Zeugnüsen wird »usgeno^en.
a Tüchtige junge Köchin^mit
u -Ute- Keuonistin wird neben Stubenmädchen
" °anig^^ »oruellung Vormittagi- Sndr^-
r gaste 7. 2^.^-n.'r- '-3^
'süchtige Köchin wird neben
" Ttudenmädch^n gesucht. 5V.
ll w. -6 St. 77860
Tüchtige Köchin mit 
Bnsangrlohn ausgenommen. 3 1. Mouard- 9 17701
20
18231
Lehrinädchcn anfgenoinmen> ,^^Köchm^^
Alles, welche
und oauerlid deildäftigt.
Nochn^ säße 4
Dutzerei, 111. lsammt Nachtmahl 13 ft. Vor«
fteUuug heute von 0 biS"^
111. I
18260
iS 11 Udr. II. Lbcr«
Tb. S 1803 0
Tüchtige
n-b-n WäsL'iin vlrd ,ll -w-l Pttlankn gk-
liichl. d>?r. >Nl», irngttk''^ S-l>«nisikn^ «allkN
5» vorS-llkn «an 10 d!« t2 715«
mittag-. III. Marr-r--«k S. 2. Eta.^ rbü«
Nr 74 I'b^I
-r-üthtläe BürgcrsköWnund
r T.udkN!nä«ck>kn waidan lafatt auk.
^.nNncn'' I s«-'i I°'-r«dU°i^ -35
I. L i«,e. Tdür 14..
—^üchtiae Bolkscafrlöchin wird
dki -Ula n Lahn °-'g«°°!NN>k°. «arza
N. ?3all«n3e nlira?« -'>»
7703»
Tüchtige jüngere Köchin für
«3k- «am laiakligO' Oinliül«
Lebrmävchen vor oder nach T«nani7ia>^- 67« 7.
dir B---lkh«r. welch« sich verdrlttammnkn j Köchin tÜr Alles Wird anf- ^^/-^,r««al!k 27
LiT..,',?,'.' l 8°ch>», 'm
bis
»»V I^^,, 17577
Haine zum Kleidermachei, auf- Köchin für Alles zu zwei i —yzÜ^Köchin, im Häuslichen
genout. I. Sonnenselsgafsell, ^tt°i?nd'''8? ?°-f. i sl°ad°°1.«!°: I n,i.d.„.nd, a-iu4>. iv. y«°n,-°d-«g,^s.
4. Lt.. Kleidersalon. 3488 i, ,2. ist2s» sceL,
recht-.
I7SS7
t 3 7.
Zu zwei Leuten Köchin für
16049
Perfecte Köchin, die bischen
im Hiu-iichen milchilt^ wird >.n k'einer iia-
^17070,
"Perseete Köchin mit schönen
5>ci Tb. 16._ l'
PraNische Köchin, mit puten
«ieuan ,7k>> «crirhtti, wird lar rin israeliti me-
»ejncht I. Sanza aga6« 1, t »n
s,-. Itür 1.5. >- 7
fein« Studenmädchen.
einfache Ttnienmädchen.
«ltere Mnd-in deOeu,
cvrtraniitdche >,
5töchtnnrn für -Lve»,
riLcirt loicrt Insrilul, 17103
I. Sabs^ura^aasi e 2.
^eine Köchin, hat Extramädch.
,ur Hi,e. i.^d°n 20 k,. iucht^rtenttv.r^
Kindsmädchen zu einem
zweijäbrigen Z4inde aufgenommen. Lohn
5 fl II. Svrt n gergLffe 13, P utzerei. 17205
Kindömädchen, deutsch, zu
altem Kinde gesucht. IX. Älser-
^r-^c'^74. 1. Sr
Th. 72.
16847
Kindkmndchen uud Köchiu
sfir Alle?. Beide nlLt unter 20 Jadrc. auf-,
a'nomuren. >11. Neubau asse 69. 3. Stock,
Lhür N-. 1 7003
Kindsmädchen gesucht für
ein 6 Monate altes Kind bei Margulie-,
Grie'oasie 12- 17.5t^8
Kindömädchen mit Zeugnist
für kleine? Kius aufaenommen. 1. Svieael-
gaff: 2. 2. 4. Stock. Tb. 35. 17340.
.Kindsmadchen, welches auch
gut nahen taun. ündct dauernden Pusten.
7171. L-ndnn^aste 12. 2. St., von 0 biS
1 Uhr vcrjuftcllen. Id^'90,
Kindsinödchcn
ZU einem 5>.nde am Sen>meri»'g. sowie
ftindsfrauen und ^indomädareu
für Dien. ul't Iobre-z.uM'en. dringend ge-
s uck,-. IX. L'erä krusie 20. Pokoriw. 14, i 7
KiiidSsrau oder Kinds«
Mädchen. dsS auch alle anderen Arbeiten
zu mechen hat, wird in einem
aufgenommen. IV. Rainergasse 1.,
Älnständiges 5TiudSmäi»c1icn,
welches lm Hause mithilft, wird cui^nom-
men. Keranyi. II. Adambergergahe Nr «.
Thür 7.
Einfaches tüchtiges Kinds-
mädchen mit guten Lrugnisten i» -'nj-br.
Kind- gesucht. Vorzustellen von 71 °>4
1 Udr. I! genieu: Fleischmann. II. Mul,!-
k-'.daost- 15. 3. St.r.. T!>. 40. 1 70^
Junge Kindsirau tagsüber
a-ufgenonrmen. I. Eviegelgaste 2. 4. St.,
17330
VerlSsrl. ältere Kindsfrau
aufgenommen. IX. Müllnergasi« 1, R^ru-
lation. t<-d,
Suche für Zjährigcs Kind
b-choasi- 27. Sieinmetzdio«. I'578_
Teutsches Kindömädchen zu
3 «indern im Alter von 5 nnd 2 Säst«»
wird aufgrnommen. Mariahilierstrast.- 740,
3. S!.. Tb. 22, gabnitchniler Are^tMn.
mtttiunä fkarntnerfirntze Si I82i3
Auuae Köchiu neben Diener
7 7 fl. Lob», »u 2 Person,», gute Brandt.,
sllch. Sevizh, I HirnmelvtorigaNe^II,
I. EtOll.
Jüngere Köchin, ivelche im
r>»urii4-n initbillt. neben ktubenn^S^n.
wird sogleich ausgenommen. XIV. ^wwcg.
30, 1.^
lrrHrah
St., rh. S.
17567
Jüngere perfecte Köchin,
llllleS iM HLuSlichrn macht, wird sofort
zu zwri PrrloneA^ yeluchr. Lohn 16 v.S
18 6. Borzustellen zwischen 2 und 4 N r
Nachmittags. II. yerdinandstr. 27.
Tbür 6.
Suche Köchin für Alles, die
dltS-dia und lul lochen kann. üdristlichei
!^«iSverftrafte 61. Tbür 13.
Einzelne Tame sucht feine
«öchln. Le°v°li>st°dt. ro::d-!m°rlig-!^S.
7. «tock. ä:a-4 Itär. .17 300^
Sleltere Köchin wird aufge-
e-ld- must seldstänoig >-4^
Aelteres KindSmädchen mit
.steugnisten «ür S-mm-iing dringend flucht.
IV «erooossr 20. Pokornv. 1<->3
3 Kainmerjuugfrrn für Wien
und ouSwärlS
Dcrkäiiserin init ena'ticher Evrache.
ecinröstki
Bonne mit frc,n,ösisch-r Sprache,
f. Stllb für für«tl. »anS,
f. Etub. ,u olt.r Dame.
k'ä^.'n^:n's:L,7'Är- ,47.8-4
MaeMe ti. I. osold^chnirdgasse s.,
Kammerjungicr
.Pi^frs-h-NSk'^ch.in
feine ö innen s-.r Wien. 20—-- fl.,
teiiisch« Bonne 'u I »'«». 16 fl..
feine Stiibenniürchcn, i>—n Le.n.
8ti>benuiüdchen i-—jö ti lohn,
einsame fgiichinncn ."v'jb^.
».nd4m°dch.n m ^träflube^,
Srrrnmadchrn, seHtv-n-n .n,
Koch n für üllleS )u 2 Pers. l -, --
78 fl Sod-N. k^aerrt los. ^nft-rut Lchroll,
I Livulerstratze 1 und ». im L'vfe
re6,f- IflObU
Stubenmädchen, im 5lleider-
machen und Ausräume» tüchtig, wird aul-
oenommen. IX. Als-rstr-s!- 55. Mcii-nin.
17672.
87ld?n '->°G°."°en WicheTib V°;,ust-ll.n ist.'wttd^ ausge'non.men P-^stell-» i« der


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 20 ]
I
ViöiistÄ»
Xeuss l'a^bLstt.
6. kodrusr 1800.
35
Gfier»^ §teLe«.
LLeidliche Kategorie.
Jüngere Kammer-ungfer
lur Wirii,
kkammerjungser. s-äil. Hau». 2b N, sür
auLw^rt-,
PenfisoSruchlll, 40 N. i-'onarl., SommTi-
uionale 80 fl.,
feine chtn, 23 fl,
«iiivÄfra», 1 «ind,
ictnev Ltubcnm-idcheu, 13 fl.,
EtubenwaSchci: zu iinzelurm Herrn. Lohn
seines Tiiibennindchrn
! Mädchen für Alles, welches
!^och l-.lliiftuwinor-cl. B^,!raung hi-r^> wqschkn
Währineersirase 1.^7, L. Lt.. Td>
Ar. 10. 17^30
rr-chinne..- s^b!n':
'UÜcS piacirt sofort Jnttitur. I 'Vörs^i-
srrntze 6, Im Hof e. Ivi^ öb^
Ärädchcn für 2llles f. kleines
Bürricrtzdaus ersu^:. XIX. Ünlerdödling,
LoLenauccgaffe 16., lolll»
?.Kädchen für Alles wird Per
ssfcct ju kleiner b^wilie aufsenommen.
^nku S. H.. VII. Mvrrlrevocrsie 5. 2. Et..
?bür
1723.-;
nam Uebercinkommen,
Stttbenmädturn zu einem Lirz!. „uterHaur,
suckil DtenstvermitrtttNZ, Närttruec-
stratze:ö1.
Stubenmädchen gesuchr, be­
scheiden und lüchtlg. ltleidcr-
macheu, Weiftnöheu u. Frisircn.
15 fl. Lolfn. .i^tkine grobe Arbeit.
Nicht waschen, nicht bügeln,
nicht bürste«. 1 Stunde von
Wien. Äorzustclleu 11 Uhr
LZormittkgs bei Frau Pelikan,
Restaurant nZum Weingarten",
vr. Getreidemarkt 5^ i8337
Stubeuinädchen zu 3 Leuten
(nichts zu bürsten) gesucht. Serviren und
Nähen Bedingung. Ziesilergaffe 1, 1. Sr.,
rhür 10. 1 7478
Studrnrnadchett fiir Sana-
torium WiLuK. kann auch Trwotenguri; ltadsu,
sucht Krau Seidel, I Tiefer (Araven
Nr rb, 1. St
l62l0
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen wird zu drei Personen, leine
Deutsches UiuderstuLcn-
Mädchen mit schönen Zeugnissen wird aus­
genommen. II. Kembranvtstrade 17,
1. Stg.. 1. er.. Th. 7. 1'37M
Mädchen für Alles m. l.äng.
Zeugnissen oder Aiifängenn wird aufgen.
VII. Schottcnfeldgafse 74. 2. Hof. Th. 1.
1404Y
7Rädchcu für Alles, nur das
scbr gut kochen kann, wird zu kleiner chriftl.
sraulilie ausgenommen. II. ?onradgasic Z.
Hochparterre, Thür 3. 17202
Mädchen für SMes, Anfang.,
'' ^iluziunlt V. EchSnbronnerstr.
Lohn L kl.
17201
Atädchcn für Alles aufgen.
tzernoli. Gkblcr«assk 84, iui Shlikoeioclqüft.
Mädchen für Alles, welches
gut kochei: kann und sehr sauber ist. aufge­
nommen. Grünmann. I. Rauhensteingasse
Nr. 1. 172V0
Mädchen fiir Alles, welches
etwas kochen ka.nn und Borliebe zu Kindern
bat. wird aufgenommen. Lohn 12 sl.
XVIII. Gürtz'l 03. Parterre, Thür 6.
172.87
Nlädchcn für Alles, welches
sehr rein isl. wlrd ein christliches Laus
gesucht. Vro^e Dä.che außer ->>aus. Lohn
nach Ucbereinkommen. Äsrzuslellen von
10^ Uhr V^orm. d^ ganzen^ Tag.
Grünftld, Xm. Breitensee.Kendlergass'
Parterre. Tdür 7. 17210
Hotelstubenmädchr», jukeliigent,
reinlich, von ongenedmcn Acup.elel'. wird
sofort aufgenommen. Hotrl Aaiscrhof, Blclitz.
15329
Ei« sklzr gewandtes in feiner
Zünmerarbett und Näht-n versittes Swben-
Mädchen gesucht. III. NeiSnerstraße dir. 28,
3. erock. Thür 10^ 16994
l Mädchen für Alles, welches
scll-iiLndia gut lochen kann. aufgen. II.
Grobe Pfarrgafie 11, 2. Stock, Thür 12.
Besseres Stubenniädche« zu
kl. chriftl. Z^amlils geiucht. IX. Mülincr-
gasse 3. D >'. 2 ntn, Th. 10. 17O75
Besseres deutsches Kinder-
fkudenmSdchcn vier einfache Bonne wird
tagsüber sofort zu einem 2^jShr. Mädchen
in feiner chrifUicher Fonulre ausgerromm.
Beansprucht Zeugnisse von längerer Dauer
und Mithilfe im QäusUchrr:. II. Erzherzog
Larlplatz 20. Th. 4. von V tlL 3 Uhr.
17590
Defscres Studeniuädchcn zu
einzelnem Herrn, Lol.n nach Ueberernkommen,
sucht Diertstvermirtluitg, Körnt-rr-
itrntz e 2l
1822 0
öiettes Stubenmädchen,
tüchtig im Waschkn. Bügeln. Dürsten, sof.
aus^nommen. Mariahilf, ktregengane
1. Stock. 18207
?!etteö Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, im Aufniumen u. Nährn
tüchtig, wirb zu einem kinderlosen Ehepaare
gesucht. Bersreaung von 10 oiS 12 Uhr.
VIII. Cchlcsseigasse 13, 2. i'L
Nettes Stubenmädchen, auch
dom Lande, welches zimmerbürsten, ioaschen
und bügeln kann, wird eufgenommrn. VI.
Bürgerspitalgasse 29. 3. St.. Tb. .30.
Torzustellen am 8. d. M. von 2 bis 5 Uhr
Nochmittays. 178-31
Nettes Stubenmädchen und
wczdkn sofort aufornoiiimen.
4, Portrrrc, rrchtS^
Iwischkn 10 „nd 1 Nbr, 1^7373
Einfaches Stubenmädchen
»ksllcht, Iol.-l, III, Nodrhriistrosf- 18022
Einfaches Stubenmädchen, das
nähen könn wird losort aufgenommen.
Lr^» teil, I Smg rrslra tz e 1. log gh
Einfaches Stubenmädchen
sofort ausgenommen, gl-ischmarit 10, THUr
17637
Einfaches Stubenmädchen
inlt gntem ejrngniffc, tUKtia im LIu!-
räunt-n, grsucht. Lohn nilt Rachtmohl 12 sl.
«orfttllnng von 9 bis 12 Uhr. VII. Burg-
gaffe 4,t, 1. Stock, :«.lt,ir t». 17674
"Einfaches Stubenmädchen
Lto». TlfUr
«r. 20... .0^^
Einfaches Stuüenmäd^chen
ausgenommkn. I,
«Srscvlah 3. T d. 2. 13093
Einfaches Stubenmädchen
lstesttcht tüchtiges !-?. Stuben­
mädchen Fensterputzkn. Wäsche ,n helfe,i.
Küche relntgen, gute Zeugnifle. lkorslelluna
von 10—12 Uhr, Jranzenrring 20, 4. St.
1710.3
Gesucht wird tücht. anstand^
Stubenmädchen für ein besseres HauS. Vor-
zustellen vormittags. Vrat-rstrast- 2g,
«^ock. 171Z9
Ge-ucht bess. Stubenmädchen
,^Eö-,^rtram.) zu ein.zelner Dame. Stadt.
15 1b fl. Lobn, vorzüfll. HauS. Näh.
se. Brei. I. Naub en fteingassr 12. 1812-3
Ohne Einschreibegebühr
^'ubknmä^rn und Köchin 'sllr AllrS o<-
suchi. V, M,ti„iw,^ Bureau. 17909
^^lAderstubeumädchen, das
Mädchen f^ die Zimmer
wird ousgenommen. II. iSroh« Evcrlgofie
Nr, 13,
Suche perfcctes Stuben-
MaraarrihenNrohk 70, Th. 1 1
orgarril^en^irojj^
Feines Stubenmädc^^en für
auikS chrisll, tiauS dringend akigcht. Borst.
LL S!chral>°kr Ä). Stditr tl." 47770
11206
Mädchen für Alles aufgen.
I^!Lo2,>oste 6^ 1731»
Ältädchen für Alles und
bcsscees KindLmädchen mit guter Aussprache
gesucht. L. H.. IV. HeumUhlgaffe Ne. 2a.
3. ^tr'lk. Tbür 11.
17366
dliädchcn für Alles, welches
gut kochen kann. wird für ein feine- Hau-
aufgen. Borzuftellen von 10 Uhr an. IV.
Maverüofgasst 6. 2. Steck. 17376
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugnisien wird sofort zu zwei Leuten auf­
genommen. II. kireuLgafle 47. Parterre.
Thür 17. 17042
Mädchen für Alles, welches
alle häuslichen Arbeiten gut versteht, wird
fsfort aufgenommen. II. Mohrengaff« 42,
Tbür 5. 15156
Mädchen für Alleö,^ ardeit-
V."' L!kg-l°lc!'gais-"41,^°^3'' St'.!'"'Th!"'Ä^
167L;
Mädchen für Alles, rein u.
nett. Wird aufgen. X'I. MiNelgasse Nr. 26.
1. Stock. TdNr .1. 16893
Mädchen für stilles aufgen.
V. Pllgramgals- 18. Tb. .7. 17420
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. neben einem 17ind?mSdchen auf:
genominen. Vorzustellen Taborstratze 26. im
Miebergeschäft. 17013
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten sofort aufgenommkn. IX. Pflug-
yaffe 6. Td. 10. 17862
Mädchen für Alles, welches
euch kochen kann, ,u zwei Dersoneu gesucht.
IX. Pramergaffe 5. Tbür 2l^. IlDoO
Mädchen für Alles mit län-
geren Zeugnissen, welches kochen und bügeln
kann, findet dauernden Posten in einem
christlichen Hause. III. Mcffenhauscry.iffe
Nr. 11, 1. St„ Tb, 13. 17499
Mädchen für NlleS aufgen.
Lohn und Nachtmahl 14 ss. I. Tuchlouben
Nr. 14. 2. Sl., Tb. 6. 17172
Mädchen für Alles aufgen.
12 ss. Lohn. IX. Fuchsthallergaffe Nr. 4.
Thür 15. 17174
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Heri.lanngafie 2. Gasthaus. 17181
Mädchen für Altes gesucht.
II. Springcrüass- 12, I. kt., Tb. 8,
150.52
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Wiibr,n,rrftr(iiie 61. 1. Si., Td. 9.
17714
Nlädchen für stllles gesucht.
V. lUcinhrcchlShorsrrftrasw 16, 6 vnl„mgi-
IMs». 18870
Mädchen für Alles gesucht.
VI. 6 luv,pknborf,rftrabr 44, 'Golllvirth,
16877
Mädchen für stllles, tüchtig,
Kinds,!,övchrn. Aus., such! Smrlana, VI.
Kollrrvrrn«nl!! I. 17982
Mädchen für Alles, welches
allein gut kochen kann. bei sehr gutem Lohn
neben Kindern gesucht. VII. Neubaugaffe
Nr. 48 bis 50. 2. St.. Th. 24. rechts.
17515
Mädchen für stllles, nett u.
kochen kann. aufgenommen,
ftlmschlmnrr. III. Kölbinnff, 9. i7.-zi8
Mädchen für Alles wird
sosori »„larnrmmen. IT. üllLlcraasie 24.
2. LtvS. Lhiir 17. 17073
Mädchen für Alles, das Bo^
lirbe sllr Kind lint. Lndel bci brsscrcn Lcnlkn
angcnehmr,, hnucrnven Posten. Borstrstnua
lLormiltac,«. Paul Ronnickr, HV. Pfeifer,
gaste 8, 1. St. 1744.3
Mädchen für NlleS aufgen.
V. Rainherslorffergaste 47, Tb. 14 17009
wrädihcn fiir stllles aiifge».
vöbel's Gasthaus, II. Eluwrrstrabi 8.' 178 I 3
XLI. S-Iirrrlatz 8, ir-s,'reha>is. ihiLSÜ
Mädchen für stllles, tvelchcs
Obere PräubauSgal!crivla„ 13, im Casc. 17859
Mädchen für Alles gesucht.
8 st. Lohn. Zwischen 10 und 12 Uhr IV.
Wchringergaffe 38. Kaffeehaus. 17843
Mädchen für Alles wird so-
sort ausscnommin, VII. S-ldkN-ss!« 29,
2. St., Th. 22. 17833
Mädchen fiir Alles, welches
zlmmeibürs,-n taun, in rnbigeS HauS, ohnk
Wäsche, gesucht. IX. Schwarzspanierstrahe
5tr. 4. Thür 8. Vormittags verzustellen.
17645
Mädchen für Alles sofort
ausgcnommkn. IX. Rö,kigastr II, Gask-
haus. 17677
Ällädchen für LllleS, welches
gut kochen und waschen kann. sofort aufgerl^
Vorstellung X'. Ramperstorffergaffe Nr. 19.
Thür 8. 17876
Mädchen für Alles aufgen.
V. ReinprechtSvsrferstrade 66. 2. Stock.
Thür 12 17742
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, flink und rein iin
Aufräumen ist. wird sogleich aufgenommen.
Nur solche lnit guten Zeugniffen werden
berückslchtigt. III. Segergasse 2, Mezzanin,
Tli. 7. Gcke der Fasangaffe. 17743
Mädchen für Alles aufgen.
II. Kleine Pfarrgasse 28, im Kasfeehau-.
17921
Lllädchcn für Älles, welches
kochen kann, gesucht. I. RudolphSpkatz 13a,
2. Stg.. Th> 16. 1.127
Mädchen für Alles gesucht.
II. M>izhoch«asse 9, 1. St., Th' 9 17143
Mädchen f. Alles das selbst-
ständia kocht, Borlieb' einem Kinde bot.
mit ZahreSieugnib gesuchl. Wckscke nnher
kiLUS. Lohn 10 sl. III. Kcgilgnsse 4. 3 St.,
Thor 2« I70S3
Mädchen für Alles, tüchtig
und verläßlich, lnit guten Zeugnissen, ge-
'uchl. Schwarz. Döbling, Chimanistraste 31.
16814
Mädchen fiir Alles, welches
IX. Müllncrgasse 4. Th! 15. Vorzustellen
von 10 Uhr an. 17795
Mädchen fiir stllles aufgen.
Seileillält, 14, I„> GosioonS. 17969
Mädchen für stllles gesucht.
!!>!r„bou„i, Jägerllrah« 22, Th. 9. 17966
Mädchen für Alles aiisgen.
Weinschank, XX'IIl. Gersthoserstrane !l2.
18077
Mädchen fiir stllles aufgen.
Braucht nicht deutsch sprechen zu kön ies,.
Hermik, XII. Hctzendorf, Schönbrunner-
allee hiltter 31. 17769
Mädchen für stllles wird zur
AuS^illsc ous<,c„o,nnrc„. IX. lükrooaisk 6.
4, St.. Th. 14.
Mädchc» für Alles sofort auf-
gellvmm.i'. X'. Zenragasse 44. I. Stock.
15167
Mädchen fnr Alles, welches
lochen lann, gesucht, «iititzrosie 22, 3. St.,
Thür 16. 13179
Besseres Mädchen f. Lllles,
Tv. 13.
17332
Besseres Mädchen, das gut
kochtn k,tnn. neben Bedienerin ;u 2
Mädchen für Alles gesucht. jwLa^7'i7!-Nkr'
X m. Lercheugasse 19. drim Schuldirner.-
17.
In einem Voj^kSsafe. X, Eiebenbrunnen-
»aLr^^ LÜ274
Mädchen f. Alles sof. aufg.
IX. «ck.-r.zockr 2. !7n>ooer. 18199
Mädchen für Alles wird so­
fort onlornommkn. VII. Nrubauoassk 44,
2. Stock, Tl.mr 6. 17996
Mädchen für Alles, 16 bis
18 Jahre alt. vom Lande und Teutsche be­
vorzugt. von kinderlosem lLl>epaare lp fta-
brik an der mährisch-ungarischen Grenze ye-
sucht. Hat AuSdilse für schwere Arbeiten.
Offerte unter Angabe der Lobnansvrnche
unter -Pl. St. 16713^ an die Sxved. Aeise.-
kosten werden bezahlt. 16713
Mädchen für Alles sofort
ausgenommen im Kaffeegeschöft. II. Jäger-
strahk 12. 18282
Mädchen, das waschen,
bügeln, zimmerbürsten kann und Zahres-
zeugniffe defi^t. wird sofort aufgenommen.
XII. Lindcngasse 5, im Bäckergeschäft.
, 17748
Mädchen, welches kochen kann
uod auch lAorltkde 1 U Kindcrn bat. wird losort
allsg-nommen. rvi H,rlkgasir 12, Tbür 4.
I54Z9
Mädchen, tvelches kochen
kann. w»rd rn einem kleinen Gosthouse sof.
ausgenommen. VTI. Neusrift:, 43. 14411
Mädllwll mit correctem
Deutsch, verssrt in häuslichen Arbkiten. LU
zwei gröberen Kindern gesucht. Vorzustellen
zwischen 2 bis 3 Uhr. 71. Untere Augarren-
straöe 5. 1. Stg.. 2. St., Lefterreicher.
17414
Mädchen vom Laube wird
»us,r„ommko. Sl-mischtwoorrngrschSft, V.
Tikdl,°Isc 8. 17163
Mädchen wird aufgcnomuicn
brim vauSdrsorskr, VI. M-r,adiisrriir. 1s.
17782
Deutsches reincS Mädchen
für AllkS ,vird zu kleiner Familie aufgen.
II. Klein« Psarrgasti 24, 3, Stock, klnkS,
de, Iaeilo 18281
Teutsches Mädchen f. stllles
Wird aufgenommen. M. Scholz. X'II.
Kandlgaffe 5a. 3. Stock. TLÜr 14. 17660
Teutsches Mädchen f. Alles
gesucht. 25 Kronen AnfangSlodn. Graste
Wäsche ausjcr Hause. Dauernder Posten. X'i.
KopernituSgaffe 11. 1. St. 12054
Junges Mädchen znm Gäste-
bedienen in kleinem Dolkscafe aufgenommen.
III. Erdberystraste 31. 12232
Junges Mädchen, das nett
aufräumen, bürsten, bügeln und etwas nähen
kann. wird sofort als zweiter Mädchen auf­
genommen. Wäsche im Hause. IX'. Maver-
hofgaffe 7. 1. Stock. Thür 10. 1t!766
Junges Mädchen für Alles
aesttcht. I Stadionaaffe 4> Thür 6. 16928
Junges Mädchen wird für
die Küche aufgenommen. I. Weihburggasse
Nr, 12. TdUr 10. 17728
Junges Mädchen v. Lande
Wird sofort aufgenommen. OttatrlNg,
sFröbelgaffe 4. Milchgeschäft. 17615
Junges anständ. Ällädchen
für Alles wird zu einer einzelnen Dame auf­
genommen. Darauf Nestectlrcnde wollen sich
Mittwoch von 10 bis 2 Uhr melden Marga­
rethen. Hartmanngasse 14. 1. St.. Tbür 11.
18268
Jüngeres Mädchen f. Alles
aufgenvlnmen. IX. Müllnergoffe 5, 4. St..
Tbür 23. 17759
Tücht. Mädchen für stllles
mit schönen Zeugniffen. dar kochen kann,
sofort aufgenommen. IX. Alserstraste 10.
LiaueuroelchSst, 17779
Tücht. 'Mädchen für Alles,
Meine'''Schi°!a°üe 7" 2. Ä!°°T°" 7'"i8>64
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
das kochen kann, gesucht, I. Schulerstrake 1,
Tbür 49, 17305
Tücht. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. III. Nadetzkystraste 12,
1. Stock. Thür 14. 17524
Tücht. Ässädchen für Alles,
Welches selbständig kochen u. biirsten kann,
wird zu 2 Leuten sof. dauernd aufgen. X'II.
Mariahilscrslrade 12-14-10, 2. Stg,, I, Si„
Thür 4, 17249
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches bürgerlich kochen kann, ausgenvmm.
7il>r, Ervedllicn, 17258
Besseres Mädchen fiir stllles
Wird aufgenominen. XX'IIl. Mar1instras:e
Nr. 1. 2. Stock. Thiir 13. 15550
Besseres Mädchen für Alles
ivird aufgenommen. XX'IIl. Michelbeuern-
halle bei Frau Enzfelder, Fleischhauerin.
17262
Besseres älteres Mädchen f.
Alles, welches zimmerbürsten und etwas
kochen kann. wird zu drei Personen gesucht.
Graste Wäsche auher dem Hause. Vorzu­
stellen IX. Schwarzspanierstraste 4. Hoch­
parterre links, Tch. 5, von 8 bis 12 und z
von 2 bis 4 Ubr. 17497
Besseres Mädchen f. Alles
gesucht. XX'II. Colvarienberggoffe Nr. 34.
Thür 13. 16565^
Besseres Mädchen f. stlllcS,
Welches selbständig kocht, wird ;u 2 Damen"
gesucht. Papierhandlung, I. Scilerstotte 2.
17585;
Besseres Mädchen f. stllles,
welckeS scldsiüadig kochen könn, wird ,„nr
sosorilgen lkinlriit gesucht, III, Ungargaffe
Nr, I I, 2 Stock, Thür I !, 17,9,36
Besseres Mädchen, ini-
Nährn und Kochen bewandert, für besseres
Hau-- neben iäLtramädchen gesucht. I- Pre- g
disersaLr ö. 3. St.. Ah. 10.^ 1S012
t7454
Besseres Me.vchcn für AücS.
das gut selbständig ko.^'^n kan?. w:7. ru
2 Ptrsonku au'g7U!^mru-n. VI. Ess' r' i-p«
gaffe 39, 1. Cwck. T^ur 10. 17' A-i
Besseres Mädchen, welches
selbnändig kochen lenu. Ik'ird -.-den D.ener
r^n kln kleines ieineä /.e- »? sofort
l77>5
I. Zodannesgaffe 14. Tbi.r l.".
Besseres Mädchen s. Alles,
im Geschäfte mittdätig. wird gesucht,
d-vot. IX. ''arniiongaffi.- 6. 1793Z
Besseres Mädchen fnr Nllis.
welches ichrn tvaichen und rtruaS ro 1 -r
Küche vrrstcht. wird zu zwei Lrnirn
genommen. Borzuslrll.n dlS S Uhr lliam-
mittags. rVIII. Sanongaste 23, I Stock.
Th,äi 4. 1800h
Nettes anständ. Mädchen
mit schönen 8«agniss-n, >«elii.-.j Bor! .e
IN iwe, Kindern hat, wirr au'xrnonime...
IX Wasagastk 21, I. Sii.-ge, 2. Stock,
Thür 9. 13'.07
Nette? Mädchen für Allc>7
mit Jahreszeugnih wird aus 7 .-nomnrt-.. l.
Drauergasse 6^ 17«.'
likettes sehr reines Mädchen
fiir Alles, lochrn nicht nöthig, wiid zu
kleiner slamilie glsuchl. Borkellun, iwi'chkn
9 und 12 Uhr. VII. Kanvl.iiisr 5«.".
T bür I. I 7.i ':>
Nette Frau znm Abwäschen
ausaenommrn. I'II, Lerche, i
4. Slock, Thür 17.
.-,0".i77.—' 7.',
Einfaches Landmädcheu güs.
,u »wti Leuten. Lohn 10 13 h I,.
CircnSgaffe II. I. Etg., I. Sl.. ihür
Br. 12. I.V'I-
Einfaches Landmädchen zu
Neiner Famlue gesucht, ,'r.stitnt cvir
Peaterftrave 68, -os rechts, Th„: 2 ,',
1II73
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird aufgen. X'. Grüngasse 23. 7rs»ir 6
^7.'r77
Einfaches Mädchen f. Alles
gesucht. X'Il. Lerchenseltberstrahe Nr. 00.
Thii r 9. Don 10 bi- 2 Uhr.
Llnstä.idigcS Mädchen kür
Alles Wird sofort l 2 usgrncwmen. XX >n.
Pulvertburmgosse 21. ^r. 7».^
Anständ. Mädchen f. Alles,
Welches schän waschen und lÜ7k'> koT''7'7d
aufgenommen. Wcrverlhorg^'i.- 17.
3. Stock, rdllr 12.
14747
Dienstlnädckicn l,^, 7i-ihie all.
gesuckit. VI. Larmgrubengaffe i. ^:.ck,
Tbür ". 16'.9 -:
Dienstmädchen, das waststcn
w,rd -uirrnommin. 1t. .1-. 1. .,
mavlgeld 4 17. Mlihiiden"tbk 3 2
Tbür 19. Von 3 dir Ul.r m
Dicnstinädchcn lvird aiifge^
nommmrn. X'I. Laullgrubengaiju' 29, Tlsiir 4.
1711.:
Dienstmädchen anfgenomm.
VII. Burggofie 16. i 3lr, i
Exirainädchen mit längeren
Dienstzeugnissen und guter Nachlrll??
flir ein feinere? BürgerSbauS auickn. P.m
9 bis 12 Uhr. Y. Berlvak. III. H.ilips' ade
Nr. 111. 1 74 7^
Extramädchcn wird aufgen.
I. WaLnerftrahe 9, 6afe. 17>
5tüche»mädchen für Eaf.o-
kUche aufgen. IX'. Lu4:ngasse 10. 171''^
Ruhiges besseres Mädchen
für Alle.-,* welche? gut kochen !aru> uns
längere Zeugnisse bcss'ft. zu zwei Per''-,'.-'i
gesucht. Grobe Wäiche autzer dem Lr'.u!.
XV. Mariahilferstrahe 152. 1. St.. Ty 4.
14127
Gesucht junges Mädchen f.
schriftliche ArbcUcn und '.'^zinge für ein
Stlldtcomptoir. Zuschriften unter .Gute
sund h eit 18199" an die t^rp. 18l:-9
Gesucht Mädchen für Alles.
II. Zwrrggost« 9. ,Tb. 9. 1 747.!,
Gesulrjt wird ein junges iwtteS
Mädchen, welches selbständig
ftut kochen kann, zu einem oltere,»
Herrn in einer kleinen Stadt 40cht--non7:!>e
Luträge nnier Lhiffrc „U. N. 1375'.." an
die Gxpcd. 137.52
Gesucht best. Mädchen zu
Lohn 19 blS 18 sl. Näh. Ürau Brii. !.
' nslc>ngol!k 12. 15124
Gesucht besseres Mädchen f.
Alles, welches einfach kochen und Waschr r.'.
Nochtmadlgeld 12 fl, 111. Waffergo'',- 2".
Thü r 8. von 10 Uhr an.^ 17-10'
Selir braves folgsames
-ilsi'll
ArbeitSfam. nettes Mädchen,
sein. mul
n. Keine
Däschr im
16751
Suche besseres Mädchen für
16737
"Flinkes Mädchen für 4Mcs^
lelcheS si-chen könn. loirs g.sucht. llorotin.
'H. ?.'.'l:i)llugass.- 26. 1. Stil. 1. Stock.
17V2-'^
Teutschbähmin fi'ir Alles
»soll»


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 21 ]
Ikr. 35
^iev, DivvstL^
rkkuos ^leusi' l'LLdlÄtt.
6. ksdruLr 1900.
KffenL' StrUrn.
Wridüche Kare^ort»,
Mädchen für leichte Hand-, Commi«^ d. Spcccreiüranche> Solider Bursche, 21 Jahre
! arv«ll«u U.t5deu Lüften. ^' 11. S<*)oirrnfrld- sucht r 7Ä. Thür 12, 4». M. 168»>1 l Vo^en al, HLur- oder G^schattrviener nn
2 Mädchen, cine 5 '.vchin für
^Lrä, ei.»5 :u .'i
VHI. >''6rterHrare 22, ,>t!i»chdauer.
17707
Gasr^cnr>küch 5 nmcrdchcn w.
Landmnvchcn, 18 —LOIal-rc,
9ohll 12. l >.'rrl-sc:llcn: N. Alrul^maau-
aaü> 2. 2 1 !'
14 —lUfähr. Aiädchcu wird
Uk'r 111. Lchtitzru^:»^e 7», Tbür
? t. 2. 1 7626,
flinderloses t^hepaar sucht
5.'Sere<. '"7. eNr? su7 '-Illr-,
bommissionärin gesucht, die
bereits urrh7jaf>rige 1>raLi5 hir. rur Aeior-
eunq ber T^-ireueinILuse für Maisku G.
vud l?. Skitzer, ?Lrnruerr'ue 12. 11467
Hartlütherinncn werden ge-
sucht und rauetn? beschäftigt. Aodt.
VII. Reudan^assc 57., 166S7
Äauf!n. gcdildcles' 1 »ersüNLt,
nU«r 2lrt, Bareau-, GesiyaslSdtcner ^^—^———
uud LiauSdesorgkr lell^rgl loe.ensr-i
Lle!^«nai!>!ieidel:u»c>u, l. ?sleiichin«rkt lü.
HirfvardcI:e^la lund r.'chr-
Mädchen eus^knommrn. 30 kr. Taglotztr. V.
rrruog S'ie 11. Lfaid'erei 16992
18067
Geschichte junge Mädchen
lur k>ne P»°>rr«rb«.lrn^ndrn
dauernd drichäflitzt. !. Marc Aarrln
riiui 4
auch lachcn kann und l»n«>rc Zru,n>ikr Iiat.
XV. d,:„j,h,>i„,„ad- löL.> ^nrar.
2 eid-k. ri-ür 7».
Mädchen zu ?)lusicrarbciten
2 °"'sia-' v'Sl.,
1. Eriege,
NL 22
Sehr netteS reines Mädchen
-«sl,ch- eintach kochen. Ichöli waschen
und lugeill kann. auch ^iebe zu geLd^rcn
Sindeln dat. II. R-'^'-mundgafse 6. 2. Lr.,
Thür 9. 1574^
Manipulantin von gesetztem
Älter, der Taverieerdeanche tundip. wird
dauernd ankyenommen. IV. Dienftradc 27
Mödesfobrik. 17264
Allcinstch. Frau od. älteres
77>idchrn wird dr> ->n!rn tzauidrsor,rr aut-
,r»°»m-n. Ekldk mul> lthr irin. Ilritzi, u.
rrrlaiüch s-in. III. Schüvn»aiir 28.
Tcrvir- und Knchenmädchen,
sehr anftand'g und juns. iür ein Tcarafe
aufgenommen. ?92lf. V. ÄtargarctbennraLe
'' 67. 10759
(sinsaches Schankmädchen
-ese-.tcn 'Alters, da? schvl. in einem Gafl-
kause tbStig wrr. wirb cufgen. XV. (ireiiz-
g^e 20 ^^
Ltarkes Mädchen für Ä.lleS
'.''27t aufgenommen. II. ^iu: ^Ldor 1^
i,' 2le^ 1*
Starkes Mädchen f. 'LlUes,
eich Anlin-erln. gesucht. VII. Mondschein-
gaste 6, ^/'ci-aniu. Tb. 7. 170^»1^
Ansräud. Mädchen f. Alles
Wird sofort eutgeuc.nmen. 10 liL 12 f1.
'c 1-1, 1. Ct.. Tb- 7- 18^7
"Beriätzl. Mädchcu'für Alles
Wird so'ort aufgenommen. IX. ^'rünul-
dadsaste 8. I Ei. Td. 12. 17799^
Reines Mädchen für Alles
fgenommeu. VI. Äartahitser?1rarie 1c,
bl: 17784
Bedienerin für die 2 <^it von
7 Uhr Arüh dN 3 Ützr Rachmilla,? ,'asor!
»rr4, mN ?ul«n ,8c«a>>ifi«a.
»«Ich« f.ch aai Sliidk7imäsch«r,ar!>-Nrr,. Nu»-
I>«U«r»a« »«I SL4!L« -rrtttdi, kaird «-I.
IV. Aadana Slrairdi-e« 27. I. Lira.
»aa I bN 2 lll^r MitiaaS. -.73177
Bedienerin für den ganzen
Lag wird LufgcnLMmen. <:ohn 12 st..> n.
^a^r 21. Tb. 2 17082
Bedienerin für Früh und
S»INa,rIIua»«a css,«namin. VI. .2rnl«r-
egg-^ste 5. 1. St.. 17514
Bedienerin
I. e-ii, 2. Tb.
aufgenommcu.
' 1757.';
Bedienerin gesucht für die
An«rre Stadt f. die Stunden v. 6 Uhr Früh
». 10 Uhr u. von 12—2 Uhr. Änrulragen
IN. vrsterga-: 26. 2. Stock. Lbür 12. von
8 die 10 Uhr täglich. 17819
Bcvicuerin gesucht.
VIN. Floaaaaii;. .32. 2. Sl.. Th. 27 I7II8
Bedienerin wird aufgen.
W»^ I- krr Nähr wodnen. m. Awengali«
«r. 2.5. L'iIta-schiUt 17439
Bedienerin u. Seüneideria
?«a^k '' 2 :!"T d"°".°'"''
18151
Bedienerin von K —10 und
»»a 12 bi- 1 U-r ,«sucht. 8 H. Lohn. IX.
Lt«chlkaftc-.nflrad« 77. Ih. 10. B°r,uk«ll.
nach 2 Uhr Nachmittags. 1<«45
Junge Bedienerin, zweimal
ttalich. k,!uchl. II. Cd««« Luzark'ullra^
»r. 78. 2. Stack. TbSr 9.
182S2
Junge Bedienerin aufgen.
II. e-«cr-r'l,°j 2, 3. Slo 3. THSr 10. 181 2k,
Junge nette Bedienerin w
fort aufgenommen. VIII. Tigergaste 14.
e»»auln. Thür 10. 12170
Jüngere bessere Bedienerin
hAird tSzUch von 7 bi; 10 Uhr Vormittags,
tm VcbarfSsalle auch für länger, gesucht.
Bor)us:eNen von 11 dis 2 Uhr. IV
Schleismüdlgaste 12, Mcn.
. Tdü: 15. 17424
Jüngere Bedienerin ivird
lasort a«j«inor-.mrii. Barstrlluna von
10 dir 12 Ubr. I. Sis-Iaili-b« 2. 2. St
r»L«» 17408
Etnr anständige Frau für Dor-
n8t!Lg4 ,,:r 8'lieiiuiig and kür Nachmittag;
rkn ja.^ge; Müdchca cdrr ältere griu sar
Kknd ge acht. IV. A!eg»Iri«ngaik« 6. T ür 3
Nette Bedienerin für Vor
^»»r-K«'^!'L-ch^^r!7ii^"'Ä. 13. 18°198
Gesucht wird ältere be
Icheiven« ??rau. Jsraelitir.. ,ur LSartiin, u.
Dcdienun^ ttner auf dem ^andr lebenden
Iranlen s^rau. Vorzuklellen sofort I.(
»agagaste 12. 1. Sig., 4. Ct., Thür 20.
II bis 1 lihr.
Gon-
von
17278
Wirthschafterin, 30 J.-ihrc
alt. Wünscht bei einem <>"rn unterzu-
romlNL.i. V. NeinprechtSdorserstrab: 11
2. St .. Th. 21, M. 17582
Gesucht Wirthschasteriu
«»ch Meran. EurheuS, 60 diS 80 fl., durch
Frau Felbmann. I. Veuernmarkt Är."
«lcu. 17880
Als Wirthschasteriu wird
eine anSöndige intci.:g:nte Frau irn Älter
»on 20 biZ 45 ?.Lhren. welche gut kochen
kann, jur Führung ^deS btttvesteilt.'n ^^ut-
bür<^er!ichen kleinen HauLltalteS eine- 2Lir-
tverS l^isr.i gesucht. Ptdingung: Änge-
vetzraeZ fesche» Aruhere und heitere- Gemüth.
Antrage unter »W. M. 17485' an die Ex
vebitio«.
17485
Jntell. Iran wird als Haus
dälter-.n zu tl'kcul älteren t)rrrn gesllchr.
Gute Vorleserin. Briefe mit Gedall:
aasvrüchen erbeten unter »Tauerud 17576'
so die 8rv. 17576
Kragcnl'üglcrin und eine
?!eg!locdugle:in aufgenommen. VIII.
Lal'de-il'st» 28. 17601
Jrälilcin wird gegen -Hono-
rar abgerichtet. II. TireuSeaste 20. k. k.
Tabaktrafik.
17595
Sehr berläsrliche tüchtige
ÄnSie'.e.gerin Wirt gegen gute Bezahtung
i'.:4 Lau' aufgenommen. Mr-'-
Schoirengaste in.
^ 17 ^'
Flinkes Mädchen wird fiir
Nr^"lN. H'
Junger <. luchtvoslk» Unter„L.S. 17101"
au d>« irrv 17101
-Herrschaftsdiencr mit längs.
Z^ori onkgtl.ammen. Vli.
Neust,itaasie 81. chemische Puk.erei. 17526
Junges Mädchen zu leichter
Arbeit aufoenornmkn. Varier.'onfection
Pvtrkc. VII. Neudauaasse 02. 16816
Fräulein, das einen Handels-
curs abiolvirt bat. aufgenommen. Buch-
dandlu«d, I- kicbanneSgasse 2. 17744
Junges Mädchen zu leichter
Hondarl>clt und Maichinnäheria werden anf-
genolnnren. "Tldr. l^rped. i
Fabrik sucht Hilfsarbeitcrin
mir hübscher Schrift. X.'ohn 4<1 K. Stierte
unter »Hilfrardrlter'n 16608' an die Erp.
lÜtÄS
bringend gesucht
Bekchliekrerin i. gr. Hotel. dou.r.std« Stell«.
2 Vrtrkäuferinnen f. Stadtdelicateng-f.L.,
Derküufertn für Trafik. Ü0 st. Gebalt.
VerkLufertn lür lluroN. vorzügl. Stelle,
reine- Ltudeumadcheir. 20 st. Gehalt.
50 bester? u. einra»? -Töchinnen durch
Jrau Satt!er, l Tomgane 18108
Tirchliyc Tirectrice. Slafsir-
eisterio, wird für eine Wollla'.)!'! eu'g n.
Oncrte mit
Allgabc der bisstcr'.geu Lliong'
keir u«d GebaltSanfvrüch: erdeten uniec
' 16787
.T. 2. 16787" au dre Gxp.
30 bis tO sl. Slnfangs-
gehalr. sofortiger Stellennachweis u. Zeugn,
erhalte:-. Fräul^ein noch Ablolrieung nnierrL
Curlek. Stenographie- u. Äaschir.sch"'';.
schule. Wien. VII. Reustiftaarse ?.. 18137
Starkes arbeitsames Äiäd-
chen, das kochen kann, wird
sofort aufgenommen. III.
Geologengafse 3, 3. Stock,
Thnril.
17701
Nebenverdienst für anstand.
Tame von distinguirtcm
Aenstcren. Zeitcrsordcrnisr v.
5 bis halb O Uhr Slbendö.
Caution 60 fl. Adresse in der
Exped ^^251
SIeLen-Gefuche.
Männliche Kategorie.
Couimis, Christ, der Consum-
und Vernii-chrrraarrnha7.d>unn mir Jahres-
zcugnisten s'ucht Pvstcn. Y. Lichthlau. TVI.
Liudauergaste 20, 2. St, Th. 14 17451
Jntell. Gcschäftsdicner, ge-
lkrnlrr Cch^k-dkr, bitlkl in «inrm Dot>«-
ialon »ls Ti«nir nntriiulo.nimi». s.
XII. Schöndriinncitrak« 183. Tbiir 21.
17.35.3
Bitte um Stelle als Gcschäfts-
ricnk«. dkft»« 5j»br. Zkusnit. X. viw.-
bcr?!r!ir° 3- 1, 75 .^.i
CautiouSfühigcS Personal.
tSekchäktr. Ha»S. lind vurcnurikiikr,
QouSdesora«r,-d.Pr»fkssIonemvsi«HI»
koMn'rrt Inftttur Äuü, I. D.-Hz«!!« >8.
' EioS. 17891
Junger Schneider. LO Jahre
nll, bitt«: um Posl«n al; H»rr!ck>all4- oder
Hau?dirn«r F P.. X13I. Lnben-aurrgMi« S.
Thür lv. >0999
Edles Wtenerherz. Junger
starker Mann bittet um Bureau- oder Ge-
schäfttzdicuerstevc. Lch?ue kcin? Arbeit und
bin für jede- Fach verwendbar. A. st.. 1^
MLcuLNnen ga,, e 28, Hou- des^ge r. 17119
Hnnskncchl mit längeren
^euanlstkn sucht Stelle. IuiiuS. X^ 1.
üirlngergafse 12.
1789it
T^üÄtigcr Hauöknecht, der
Ä. AoruhtuSl.
n,,» Ev-c«rki°i-k>llgk»'ladtrrstt<>3- j ktt-b«^. I. L-.. Tb. 15. 18165
Hausbesorger mit Sjährig.
Zeugnis und guten Nrfrrenzen, Llcner ln
einem k. t. Amte. such: St.'lle. Zuschriften
an sZ. Z.. Wahring, HaiHingergofie 8,
Thür 8, 17171
llinderlose.Hausdesorgcr
v.-richicdener Proiessionen. auch fi; Ä-gosirlt«
3en rinsfikhl! koklenfrei
Norlh-Zelniciiek. l 97aalrri;a11c '.il,
r Ttoit. r«l-vdon 1.3VL». Si«!>«n.
luchrnde ftuviu ,asor: dir hrsleu i6>all?.
17S14
Hausbesorger v. allen Branchen,
«uricher. Hau», und S.Ichlüiditncr. Hau«.
knechte. Stalldursck'cn jus-ereiste Land^tirichen
Kräftiger 18 jnyriger Bur,che
vom Lande bittet aks Schanrbnr'che oder
Pf?rdewLrter unterzukommrn. Sverncing 8,
Gscr. L 69'3
Intelligenter Schankbursche,
gelernter sZleischhaurr. v;it drei Landes­
sprachen. sucht Stelle in ernem WiethS-
geschaft-. XVIII. Lcckncrg. 63. 3. St. Th.
Nr. 1.'.
LOjähr. Bursche v. Lande
bitt» um Soücn <>>» Huuslncchl olki
«utichrr. Ski!-» i^» i- Wi-n I-Hon ,»Uhren.
XVII. Hrru-lirr haubl'lr«'». 121.
Hausbelorger jeder Profession
«irrpfirhl! kosteiiloK Institut Buch,
T S Lolliicilr 18i. 17694
Bitte um Hauseesorgersteke.
Bin Tren.r ,n l. u. r. Mmister»um. Unter
.I. St. 17480- an die Erp. 17180
Luche eine Hausureisterstelle
im XII.. XIII. oder XIV. Dk,irk. Habe
eine Neb?nb?'chafti-ung und dektze längere
Zeuguiste. K. ^eigner. XIII. Änschüs-ape
^ir. St z-s,'.-.
Junger Bursche vom Lande
«llulchi °li hdullukch' -dir i3»chLil;dlen!r
ullleriuloinmen. II. Au«stchuntzZurahe 1o,
Tdür 2.3 Lidbo.
15004
Flaschenbierkutscher, tücht.,
i: Iadce-seugnistrn. such: Pouea in
. Vieri oder Geschäftshaus. ^Lemet;-
mi:
^ri», X'stll. rh»'s!N>«>>hk 26.
siutschcr, verheiratet, nücht.,
und Sel-hüstitudrw-r^
VI.2. Mdhurdr-lh« 37. .!.
Th. 25.
14.375
LL Jayrc
Tüchtiger.^ur,a,er,,.
-It. der Idugiührije
in «lN Prirntt oder bendreL Se>Sch,°h«>.;
Jungen netten Gcschäfrsdiener,
Ittnk und genxindt. Nlit Ichönen Wr .8Ulan
emvslehtt rollenlrei ;zr. Eeldel, I. ^i^er
6»rnbeii 1«1, 1. Et., Trievhnn l.t»»«
18212
Als Zuschneider im Herrenfache
suche ich linen B-h-n. Bin 29 Jahre nIl
und habe 8euguiä au» dem I. Wr. ,8o.
ichne'derucreiu. Srehiie Zuschirs. an R. Uiirk,
'II. Sallerstrab- 28. 18257
Als stüchcnjungc wünscht
ttn 15 Jahre alter Bursche uulerzuloulmen.
Weidttnaau, Haiidthrahe II». Poiinlchil.
18177
Mann in den mittleren
bitl-i
um Lieuc lli- v-u--. ei»»!!»- Bureau.
ss,./' 2. '^'!"r?ua--.e,^^e
Junger Mann v. Lande,
na», «esuud such! Stelle iu 6..-i...1!,.-bau-
.^unger Mann,
ä>!. bittrr uln Losten al-
^k'ckx.frSr-e: '.V Sch-nbrun,ierli-n Jeu,
vuu! Tienervrilen. Zuichr. an
X'. Bklua.'ffe 22. T.llür u l^uia
klnu-'ss- 22. Thür 4. 16513
Junger intellig. Mann bitt.
Uln Pkittauru-bclle». Niklchllsls- ab. Pureau-
, 7 !'"^^!!.'."' an ^st.^ürammel-
hofcr, 111. Laphirubriill, uaallc 32. .. ..
^^kubrig. Mann bittet nin
Mann
- 28 jäl,r. anständ.
iuchl d,I-ri«u Sei.1u.i,°di«nk- ab,.- u-a-
immer lllr eiu.-n Pasten. Lrlber >j! in
8°n,Iriarb,tt brwanütrr null luun »u.-llllell
S-Nlran Irrste-, Prrmittlrr llaur-::-:. «rief«
U!:t«r .h>. S. 173 22- an br« hlrv. 1 7322
30 sähr. Usgnn, ausgedienter
drutschrn lr.. bastmrlch.-u
--br-ch« machr-.,. mi« Ichbnrr kli,.!,, Lch-
alllc, n», Pasten a>z Grsü.llül-- cd-r .2anil,j-
dier,» del,cb„in dauerridrn Pust««, lllr
'^>>0!' K^rchrlücn on «. !>i.. xiV. ,'ollu
Thlrr 11.
slutscher, ledig, 33 Jahre
olt. mil lch-r.en Z-usr,ist-r. llnd Prare
lahrt-Z-uzuld. d'tt«! Nln eine klell« IN G--
Stllhäll-- ob. stobrlt-honr. scheut Irin« t r-
bkil L. M.. I. tllrc-url-stra,- --
»aiseehaua.—
Kutscher, Jahre alt,
unl«r,ul°mm«n ->-> I°u«-4sd-.S«
n. ill--°ul!or.-'Ld>-. 8--!>b -u» mi'.l«ch!->n
Aeu, umll-h«-.. B.. «>n'l«.n?°5-
^ ^rutschcr, ausgedienter va-
»oll.rlll. wünsch, Post«,' in -in-ni S-l»äw-
st -ul«. Jod. Numv. '1. Weoaaste »>.>
Junger tüchtiger Biirsche,
iu«ich«r iöil DserSkv gut umze^n lann.
süiOchk -in -rnen, GelSi'l». -der ^valbau-
a« »„stcher uulerzulommen. L l»., V cd
Braobausgasle 8.
Junges kinderloses Ehc-
baor wl-ns-h: seinen P-strn >u »»andern,
^r.illl.ttn «7'r°»che^....^°' Mnstr!'^'ix'
llilVbochstrNhc^-tt
13.307
dillkl um QauSdk!°r,rrb--ien. N. 4^'
Nrinvrrchlbdorserllr. 21. 3.
Zuschr. mbctcn an Sr.tzcr.
Kinderloses Ehepaar uiriet
um st-u-brsorrerllrll°. !°-b,.
strrrbltlcr. «r,—
"ArbeJtsameSEHepaar millang-
17721"
Junger sleistiger Mann,
24 Jahr« alt. such, Peft,u als Tienei :»
einer H»tschali Johanu Bir.b.'i, VIII
Lauaraaste 50. Thür 2. irru.V
Junger starker Mann bitiH
U'N Paiiru als Skichllflsdionri od. Ilullcher.
!U irdcr Arbril »eiwrnddar. schru, krinc
-ürde.t. ha, PlahIrnnInrI, und belln, Iahrez-
ttujinill areur. Rrostif,^, 12. staf, I.
LbsttL8, 13558
Junger Bursche v. Sande
bitte, um P-Hru ai« stausbrener. Neller-
buljch« oder u>a- Immer, «dreste ,I»d!->and
tz. IX. Laiareldaaffc 17. Thlie 52. 173.-I.9
ISjähr. Bursche bittet als
KkschästSdiene: oder HilsSarbrller unlrr
julommru. R W.. VI. Hornbr'lelaaffe 10.
4. S,».. 2 St.. Tb. 10. 17204
Jtlt.CommiS der Telicateffen-
uod Lpecrr^lbrauche sucbt S'elluüz. I. D.,
XVI. Ltkcfttnüers!r.lße 18, Th. 21. 17105
Junger kräftiger Bursche v.
Larbr wunschk als lllrlchästS- oder stou-
dlrnrr unlcrzulommk!,. tlbr. Grimmaaise
9>r. 25, Thür 5. 17206
Junger starker Bursche vom
Vacante Posten aller kauf-
rNdSiikUschen Vrak-.chea und Tategorien für
männli^ Bkwrrier llnd steis in Boi-
nlerluny be! der Sttllenvcrm»ttl«ng5abihti-!
Lande. 10 Jahre alt. bittet als GeschLkt-
oder k>2uSdielrer^ unter»ukommen. X.>,„
-^ttrnreich?. 14 Lk. 2 1. 174 201-
ZiLL-LN-sM
<». 19. Thü r 32.^
kinderlos.
ZMNZ-rZ
Junges Ehepaar bittet um
Thür 11.
Juna^ Ehepaar stU't
st-,?ibrir-»er-°ft-n, Tee Wann, «eh- '« s»
»Iib»; Llrchlenstrinftia^e 1—. 3
Tdnr 15.
lv^in Eliepaar in mittleren
Wattgalir 61. 1. -I. Th. 14.
Hausbesorger-Ehepaar
^!adr--tt>>il'i^ d?«"yrau sehr' »'» und
,^e?ul d'er Mann S.schZNsd'.urr. Pribe srhr
»rrladlich. dOlen um^
llebstrn in einem der >nu»en 2r,,ett.
!uuO, Xll. tlrndlsteaste 4.. 1. k>«i T^r
Nr. II.«
Jüngere Ehelcute m. Zeug
-llr. -S. Tb. .5.
"Bitte um Hausbesorger
sirlr. 2.IN W-urrr und v-de„7j1hr. Ze-Uinib.
lür. 17. 2. L,.. Thür 23. 18087
lOO kiroueu Demjen:ge:i, der
mir eil:e b^'ssere Hausbesorgcrsrelle verschafft.
Gef. ZusLr. iinler „J. W. 1 7102-a. d. ^rp.
17102
Verheirateter Gärtner bitt.
uo, Hausbescrserstellk. Derselbe hat Neben-
deichäfliau,,,. 2!dr. !7. st.. XVI. Thalia-
!,r-de 40. 2. Sl,.. 1. kl.. Tb. S. 170,36
100 «lronen gebe ich für eine
größere Hausbesorgerkellr. h. 5iähr. Zrirgn..
drn klnderloS. ik. U.. XVIII. Luittaabl-
sastt 45. Th. 8. 17152
Für italienische, scrbo-croat.
SvraLe, flotter Corre»'pondent bei erster
Zirma in Dien angekellk, sucht Neben-
befchäftigung ron 6 bis 8 lihr AbendS.
Kef. Antrüge unter »M. S. 14^0' an die
brpedilion. 14340
Nebenbeschäftigung,
Abreffenschkkiben ob d'igl. v. jung. Mann.
der auch in der ZeltunsSerpeditfon sed^r
geübt ist, gesucht, /tlelu. IX. Seeoalle l!^.
St. 17387
Tchreibarbeitc«, wie Stplr-
ffeung L7N Briefen und Aufsätzen kauf-
männlichen oder auch privaten Juhalte?.
jedoch keile juristischen f^ragen berührend.
16Q44
Slbiturient der höh. Cie-
.verbejchule sucht Stell: in Taukanzlei per
sofcrt. Ä. M.. III. Hintere Zollamtistrabe
Nr. 15. 1. St. Th. 25.
16786
Tprachenkund. Eorrespon-
deut sucht Ld 1. Mar; d. I. seinen Äosten
;u verändern. Unter .Lrenograpl» It>543'
an die brv. 168Vl
Junger Mann. 10 Jahre
alt. tütd.. m. Unterg-mnellum, Hanvell-
tchule u. einjähr. Comptoirpraris. sucstt
LreUe. Derselbe hat eine nette Schrift und
sehr 'chöne Zeu?niffe. Ge'. Zuschriften uater
-S1II. WSHrinyeraürtcl Är. 11.
rvttr 1.
Höherer? 7 fsieier im Nuhe»
s k"d'. iloch iunk und leis:unc;Kfäh'g. fremd'r
Sprachen mäch.tu;. wünscht rollende Bc-
sch'ftiguna. Aertrauenvposl-'n. Secrerär. Ver­
walter. Znivettor. kldminifirator, B rtreter.
oder dal. Anträge unt.-r „SertrauenSvosten
?str 13672- an die Erp. 13672
Gärtner, .35 Jahre alt, ver-
beiruket, kinderlos, weicher durch 12 Jahre
grhflkre Hrrrschafrrqörrnercicn gtteitet bat.
locht, qefnrnk auf siure.seugnille u. Empfeh.,
bi» Mitte März oder Änkanq» April Stellung.
Gefällige 1>uicl.'rirten an ,,
tt^eorg DZirker. 135<5
Lcherbd». :.iiederLst:rreich.
Gevrüfter Selzrr u. Mafchtn-
Wärter sackt Posien. S!owa.-zek,
Ha'.rburaerstralle 35.
Jntell. junger Mann mit
lüni Roalllastka. 2'000 il. ca,,,!-,!. m-h,
«nisrre-h-nd- SXl- bi«r -»»^ -/r »re.
via,. Iln!» -Caffi«! 17357- »-»>-7»^°
XI5 -2. Mor-Lr-stk. 1>35.
Bursche vom Lande sucht
Et-Hr. «an-, mll Pskldko am«-bkA> 2,0 noch
sanSla« Alb«,«». XVIII. Lu!il°7,dl,°st-
Do. 45. Thür 9..
I70-13
Jung. Bursche sucht Stelle.
Nao.i, au 0) so.'-,n. '11. H., XV1I1. 1-2^»
dranoocstt» T5. 1». 17'21,
-Hausbesorger,
Schi»'»- und 8>'a«i^,^»
Anfänger,
di« goau räch
P-
,l^' i» Han-arbcit.
Ikaoasanraffe 15, 2. S».. Th. 26,
-ülaar-r,
skindcr
i^m,Nl 4 brfIk°^^cuz!.ib^t.N« »w P-N-n.
Bursche von Mähren (schl cüsäie
17441
luna i»- Wi'»» la-asmioo.. V»,i»,. I. i 8»»',«) din" »» iSast'n al« Hau«, adcr
a ll. kchuttelnraße -kr. 51,
j hlacirt."'°°^"
?!»b'r 10 ooo Prworbkr.
11481! TbürriS, S. W.
17483
Maurer, kinderlos, versteht
Sas- uro W°st»l«>tlln,. bilttl um tzaui-
besorgerpoften. Dcbgakle 20, Th. 3. 16761
starker Bursche, der keine
Ardl'.: i-itket um Stelle.
XVNl. ti-en!)ra»e 51. Thür 1.
Junger starker Mann, led.,
welcher Alben uno Postpakete gut verpacken
lann. sowie Pllatzkrf.ntniffe bentzt. bittet
baldigst um Posten, y. R.. VI-2 Sumpen.
44


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 22 ]
-isoss Wieder
6. k'ednisr lüOO.
^r. 35
Stcüen-Grjuche.
Männliche Kategorie.
Funger ?)!c:nn vorn Lande
bittet um Dosten. Wohn-.:ist keim Ö 2 uS-
desorzer. IX. Ä^hrinyllttraee '^6. 2^rh
Dorttchacher.
rr»iähr. Bursche bittet unr
Cte.s; a:; Laufbursche od^ ^I^^Ea^e'ter.
«. T.. VI. Tb. I
Bursche. IV Jahre alt. zir-
l!>!« k>!» L-usbiirIch«. I>!»> w-i^
kinkn D°f!kn/ H. ?sri,dr,ch, 11-
, n I. se. r». 21..
'Bnk'che. 23 Jahre alt.
r-ijoulri-ardkilki und L>unlold:n-r, sucht waS irnntn su. cinrn
P°„-». R. Sricdrich, II. Hdnnorct«un- 10.
z. Stock. Tdür 2,.
Junger Bnrs«^ bittet mn
4°Ii-n. «. H., X. Hi°-.drr,-rßr-^^4.
2. Lt,.. e. St.. Th. 24.
Erfahrener älterer Gc-
sch-iltiin-nn sucht Drrtrau-nsSkllun,
vclchtt Art. Lsskrtk ktd-lrn unlkr .A. «.
Är. 1737 8- -n dir E p-d, .^ch^'2—
Hin lmHiHici- und Äeriichc-
rungsfache vcrsirtcr.geg.Srcher:
ftdktuliq cantiontfnliig. Na n'licht Tt Lu 'a
Lssrr c unter,.??. K. ISO«" poft^o .ernd
 svI- Wdltzkirch n. IK7l?
Erzieherin. Sls'isscrin, dipi.
Lehrerin, verfecr iraNjZösisch und euglil-.
deursche und fra'ijösiiche Lonneu m:t vorzüg
Iabreszengnissk-n empsieblt kostenfrei Frau
Jeidmaun. l. Bauernuiarkt
Comptoiristin. absolvirtc
Handelsschillerin, mit hübscher Schrift und
Kcnntnlffen der Stenographie und Schreib-
Maschine, sucht Posten. G. H-, XIV.
Prcvslttgga ffc 20a, I. St., Th. 8b. 16785
Verkäuferinnen. Cassieriuncu.
eorpficdlt kostenlo- Institut Buch. I. Woll
zetle 18. 18r>l>;
Als
oder
Verkäuferin
Caffierin sucht inrcUigenlcZ Fräulein baldigst
Vollen. War schon praktisch thätig und be-
ststt prima Zeugnisse. Gef. Zuschriften er­
beten an H. M.. IV. Große Neugaffc .'^8
S. Stock. Thür 10.
Verkäuferin der Eonditorei-
und Canditeubranche sucht Stelle. Selbe be-
fftzt Zeugniffe von gröberen Stadtgcschäflcl'
und kann auch doS Geschäft allein iciten
^'11. W2ltgaffe59. I. St..^Tb. 10. 170"-2
Llls Verkäuferin. Anfang..
Wünscht ein Mudchen aus defferem Hause in
eine Cond'torci, Täckergeschäst oder einem
EngroSgeschärt als OinvaiFerin unterzu­
kommen. W. Z.. XVI. Nödlgaffe 11.
1. Stock. Thirr 7. 17lll)6
Verkäuferin, sehr tüchtig
im Rechnen und im Echleil-sache, sucht
St'llc Eder. II-O Linnegasse 1. 17711
Pcrkäufcriu. intelligent, m.
schönem iweijadr. Jeujinib sucht Stelle. S-dt
In jedes Scschäst und würde bch auch als
Manlpulantin oder Maaazinrurin abrichten
lallen. Winnlngcr, V. Ziegeloienz. 21. bei
Frau kronschal. 17709
Verkäuferinnen. Eassicrinuen.
Ladenmädchen n. Praktikantinnen emokiehlt
besten? und kostenlos Institut Schwarz,
^^MariahiUer strahe ^0^
Junges Mädchen. Nnsäng..
aus beffe.cm Hause, von angeneblnem Aeu
ßcren. bittet um Posten als Aerläuferin
tn einer Konditorei oder in einein Äacfu-
meriegeschäft. mit ganzer Verpflegung; geht
auch als einfache Bonne. XVI. Frred-
mannogasse 20, 2. St.. Tb. 1-'^. 1Z66 5
ttlugänvigcs Mädchen sucht
Dosten als Brrtäusrrin. Arisänzerrn. M. A..
XVIII. «utschlcriaffe 3g. 1. St.. Tb. 2.
-
Junges anstönd. Mädchen.
vnsänl,.. sucht Srrll- als Bcrtäus.rrn ,u
lracnd crnkm Srschajte. A. D.. XIX
Darawldlaaalle 23. 2. St.. Th. 31. II.M
Solides Jränlcin m. hiihsch.
Lanbschcist. d» dcutjchrn uud ddbnirschen
Svrachc iu LLort und Schrist inächlia. mit
kjähr. tzcuanib als Versäusciin iVaoier-
Lranchc) bittet um Posten als Verläuferrn.
event, iur Calla. Pi. R. VIII. 2audon>
,°ffe 48, Thür 21. 172S8
Junges hübschcö Mädchen
mit Iahreszeugnist bitt:: al- Verlauflrin in
irgend eine.n Geschäfte bier oder an-wärtS
l.utcrzukomn'.ül:. Lonise Kölbl. 1. Parkr'.ng
Rr. 4. .-r. S:..,Ts),. ^17282^
Junges nnstüud. Jränlcm
mir 2iährigem Zeugnib bittet Ukn Posten
in einem Gelckäfte als Berkäuferi". or^er
(sasfferin. II. Woldmüllergoffe 16. 1. St..
Tbür 6. 172^1,.
Vefscrcö junges Ärädchen v.
Lande. Israelitin, war in einem Colonial-
und Seitenf.eschöft: alS Verkäus-crin thSkig.
bllVt um ähnlichen Posten. Gef. Tlnttcige
unter H.-. Itleln-Schwkchat, Houpt-
sireste 1.24, 2. rrliege. 1. Stock, Thür 7.
1 08.'>8^
Jleistigeö Mädchen. Israel..
bittit in einem Gk'chäfte als Derlällferi':
baldigst unterzukomluen. Fclberstraste 28.
St., 17820
Diädchen aus besserem .uferin ee. SeldeZ
bclt hübsche Schrift lurd iit ante Rechncrin.
Zuschriften an I. S-, Ziegc'.osengasst :N.
1. Stock. Thür 10.
Anstand. Mädchen wünscht
in irgend einem Geschäfte als DerkS'tterin
Ansängtnn. unterzukommen.
V. -So''nenbos.
K. A'chstorn.
Intelligentes Jräirlein.
20 Jahre alt. von angenehmem Äenstern.
im Nechn.en, Schreiben, sewie im Ilmeanct
mit drr Kl'ndsch'ift tüchtig, kucht Stellung
in einem Geschäfte a'S Verkäuferin. Kot
sterin .'t. War rnlttjt als selbständig-
Kravafennäbe'-in th^ätii. Briefe erbeten unt.
.7r. an -'k Orv. 1817.'
Bran.chekundigcd gebildetes
Mädchen sucht StcLung all DerkLuferin in
einer Conditorei. Lfferte erbeten nntei
.N. 14- I. Kum.pkgaffe 0. Tb. 1. 17000
Als Trafikvcrschlcisrcrin.
ohne Kanrion. «lnfangcrin. bittet an­
ständiges Fräulein unterznkor.rmen. XVk.
Tr^eumaiergasse 16. Thi'lr,22. 1/^'22
Fräulein, tüchtige Krafti gute
st'echnl'rin, c.uttion^-l>ibiz. nn'Khönern. 4johr.
OenLnist vom Tabak-Grostverlaes. m^t de''
Vncheru vertrank sucht danernde SkrNe in
rrasti. Meb^qeichäkt oder auch -nr
s-'lbständiqen Fülirur.g. Eint ilt ab 1. MLnz.
K'::'. unt r „Torläßl ch an
die Expedition.
Junge Israelitin wünscht
als Vnfönyerin in einem Vranntnein-
vschatte unterzukommen. S. F-, VI. Kßter-
ba^zigoffe^l, 7- 16040
Lottoschreibcrin und Tabak-
verschleistecin, geschäftstüchtig, sucht Stelle.
tzk.ui I.uannaod^e,.
2lls Eassirri» oder Vcr-
känferin mit 400 bis 6lA> Kr. Kaution
sucht aLcrnstckende Fran Posten. XV. Neu-
Haugür1el^4.ll. Tdür 24. 1 685Ö
2lls Eassierin oder Vcr-
känferin bittet ein anständige- Mädchen um
'^telie. M. T., Pazmanitengeffe Nr. 14.
Thür 4. 170-18
Cassicrin, Slnfängerin, sucht
Stelle, event. Eaukion. Gek. Zuschriften
an Mizzi Z., X. tickertgafke 11. Tstür 23.
17 .300
Hübsche Eassicrin sinÄ
Dosten in einem Teacaf^. K. A.. kX.
Füchschalergaffe 11. 17310
Junges Mädchen. ie; Jahre
alt. Anfängerin, wünscht al". Ollffierin in
einem Gasthause nnterznkommen. M. Scholz,
Winke lman nstrabe 2 1. 1H870
Jränlcin bittet nin Posten
als Kaffierin in einem 6af^. Anf-änaeriu.
Wcbgaffe 4.^ Tb. 0. Mar^. 1l1.5D8^
Junges hübsches Jrä-alcin
^ucht Stelle al? (sassicrin oder Vufsetdclme.
sti. E.. Windnlübigasse 20. Tb-,7. 177.31
Jung. Mädchen sucht Posten
als Casfferin. Rosa. Leckneraaffe Nr. 30.
W'- 2^
Hübsche ZKtzöäisicrin. Wiene­
rin. iomio ancki Cof-töll'in. bride mit schönen
-snmnisjen. sncho» Stell n. 2>irn ob-r ouS-
woriS. IT. Tietrichstcingasse lltr. L, Tbllr 3.
I71I5
Junges nettes Mädchen,
Anfängerin, wiinscht al? Sitzrasnerin bei ge­
ringeren Lohn unterzukommen. Schseikmi'kl-
gaste 12. 2.^S1.. Tl)tir 22..A. P.^17603
Tüchtige Titir.assieriiin^n mit
ikn.er Zeugn, emnfi hlt für Wien rr. aus­
wärts kollenirei Burenn Malcherel. i.
Gokdfchnt1e>gnfse 5.
Sehr tüchtige Servirrassierin
n.ht Stelle. N. N, vivstnuerlLnde 21. Thür
Nr. 1. 17077
Tüchtige Schankcassierin
sucht Stkllc. gebt auch anZwärtZ. I. Salz-
grier 23. 4. Stiege. 4. Stock. Thiir 01.
18010
Junges Mädchen aus bess.
Hause, tüchtig im Rechnen und Schreiben,
sucht Dosten als Küchrncasfierin, war
^Eigenschaft schon thätig. oder als
Wirthschafterin. E. S., Lindengaffe 17,
^fe.^
Junges Mädchen aus bcsicrcm
Hause «.'ünscht in einem Klerdcrsalon kür
ganze Brrvff''qunq unterzukomm-n. Selbes
bricht hÄömtscd. >1. Kopernikuscaffe Str. 6,
Thür 10. 17111
Tnchligc Modistin, selbständ.
Albe terin suckO IolireSposten in. gan f-Brnsion
>n einer e.röiier. n llZnorinz. Zinlfiristen er
d len an W.. Bu'^areik. VI. Mostrengasie
1070.'^
Skbr tüllstige^Bürgersköchin
-n^t loog ölrlsci wünscbt Irtlbtrre
-t'lll'll. 21 'richt oog.irCch. dcutill^. m.
i!i»! i lln- '!- 4. I. St. Tb. lI. 170S0
Easthansköchin sucht Stelle
für Alles, g.lt auch aufs Land. IV.
^agfr-lff^l 5. Parterre. Th'.ir -1. 170 20
Eafcköchin bittet um Posten.
XVIII. Sloudga^ 30. T hür 1. ^17032
Eafekö.hin, ii3 I., kann auch
lochkn. julb! Pollcn. Kumpillallk S. Tb. 3.
17623
Easeköchin bittet nrn Stelle. I Jlnständigc starke Köchin
N. M.. Vl. Hrd.cr Steig 2 T'o. 17- 18043! bittel unc ^^ircn ned.m Lludenmädcyen.
Tüchtige Ea^öch-n sucht'' 17- 4 ^'^
Doslrn i>l cincm grsvkrcn Gcschästr. A. H->
I^ Tandrlmarktgäffe 7. Thür 2. I75el8
für Allks sucht Srettc.
VII. LentzenfelLers.^ 11, 2. Srg, Th. 18. M.
16 9
Älnstöttdr^c Lz^üchin f. Älllcö
sucht P7sten zu zwli Leuten. VII. Mond-
schrinyaffk 2. Tbur 16. M. P. 14176
.Koäsin für Alles mit IayrcS-
-eustnljz b.ttet um Posten. K. M., Ü!. »Haupt­
straße 03. 4. Stg., Tls. 30. 17098
stock,in für Niles sucht Stelle.
N. V. L-uirnz,,ass! 7, 3. Ll.,^TdoI--'-
Junge Köchin für Alle»
bittet bald'gst um Pollen zu klerner Familie.
11. Nothenpernstra^e 11, 2. Stg., Td- 15.
M. ü. 16727
Köchin für Lllles ^sknüt
'^H".,Mariahi!?-rür^
Gute Köchin für Alles bittet
UM Stelle zu zwei Leuten. 17. Leffinggosse
Nr. 24. Tbür 21. 17410
Köchin für Älllcö bittet um
Etcstr. VII. !IIkustist 7 °ll- 79. Tbür 4.
17494
Gesetzte Köchin für Alles
bittet zn kleiner ^ainilie unterzukommen.
III. Münzgasse 3. Thür .3. 16824
Köchin für Alles bittct in
einem bcs-eren Hause unterzukomme.:. wo­
möglich keine Wäsci^. 3'll. Schottensrld-
-raffe 71. Thür 20. B. 16.836
Bölsmitchc Köchin für Alles
bittet um Stelle in bessere christl. Familie
V. 'Be'zir^" Fo-.'jeu!s!-lle°''4.
2. Ttaik. Tbür 1.3 17178
Köchin für AllcS mit schönen
Oe::r::liffcn bittet um Stelle in einem
christlichen Geschaltö'.'ause, womöglich, wo
leine Linder find. M. F., VI. Candwirth-
gaffe 16. bei H. OlreeS. 18069
(kiinfaches Mädchen f. Alles
bittet um Stelle zu kleiner Familie. Zu­
schriften an .Hirt, XI3'. Mär'strahe 71.
3. Lt.. Tb. .31. 170.34
Schlesierin, Köchin s. Alles,
bittet um Strlle. Geht auch al? Stuben­
mädchen zu kl. Familie. XVIII. Geineinde-
gaffe 1.8. 3. St.. Tb. 21. 17584
Pcrfcctc fsöchin iür Alles
sucht dauernden Po'ien. 18 sl.. nur seine!
Haut M. 17.. Vllk. Ttroziizcsie 49.
I. S,,.. 2 kt.. Tb. 29. I76II
Köchin s. Alles sncht Stelle.
IX. Rohaurrlände 7. 2. Stock. Tbür 20.
17040
Köchin kür Alles m. längeren
Zeugnissen, welche auch Vorliebe zu 1 oder
2 sintern hat. sucht Stelle. Beansprucht
15 sl. Lohn. Wasche autzer LdauS. V. Bacher-
küsse 6. 1. Stock. Tb. 10. M. A. 17700
Anstönd. Mädchen, Köchin
fllr Alle?, bittet bei besserer kinderloser
Herrschaft um dauernde Stelle. Wein-
traubenyasse Nr. 3. 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 24. I. St. 17857
Jnnize Köchin sucht Posten
lür Alle:'. II. Laslertstraße .6, 1. St..
Tb. 8 .st. P. 17842
Aiiständ. Mädchen wünscht
al; kköchin fiir Alle- in einem christlichen
Hause zu 2 biS 3 Personen baldigst unter­
zukommen. M. K., Wallenböckgaffe Nr. 5,
St. 'liin^rä-Wördern. 177?»0
Besseres Dtädchcn mit sechs-
fahrigem Zeugnist sucht Dosten zu kleiner
Familie al? t?ochin für Al-eS IX. Glaser-
oafle 21. Tlwr 10. 17773
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Iköchin für AUcS in einem seiner.
Hause. VI. Kanali>a!se 4. 3. Etz., 2. Et..
Tbür 28. 17579
Köchin sncht Stelle in christl.
Hause zu kleiner Familie, nur neben Be­
dienerin oder Stubenmädchen. A. H.. III.
ldhunngaffe 16, Thür 29- 17370
Köchin, seljr nett n. sparsom,
ittckt Stelle in einem s-in-n israe. Bürg rS-
Hause N. Sl. VII. Schottenhof-iaiie 1. Thür
Nr. 10. 11080
Setze onständ. nette Köchin
mit Jahrc-äcuguissc-n irnd desrer Nachfrc^ge.
sucht Stelle iu -htistl. Hon? zu 1 oder
2 Personell, wo gute Behandlung zugefichcrt
wird.- Z. G/, XVI. Ottakringerfiraize 140,
1. 2t. TN. 28. 1'421
Bessere Köchin suchr Stelle
neben Stubenmädchen oder Bcrienerin in
kleiner Familie. FrauzenSbrüctenslroge 13,
^^Lrock. Thür^28., 17049
Ginfachc Köchin bittct um
Stelle, am liebsten in einem GeschoftShause.
I. Himmelplortgasse 11. Thür 16. .(.-3
Selbständige Köchin bittct
um Posten. 1>. ü., II. Ddmulüraße 8,
Tbür 8. 1723.6
Köchin Mit Jatzrcsi;cngnissen.
geschickt in ollell Ardeiten, bittet um Strlle.
XVIII. Währingerstrahk 86, Th. 13.
15670
Sehr gute Köchin sucht
Stelle. LUl liebsten au-w. IX. Mariannen-
gasse 12. .3. St.. Th. 24. 17944
Bcffere Köchin bittct in ein
christliches HauS unterzukommen. L. I.,
3111. Ctrozzigasse 15, Th. 6. 17K10
^clbsrnndigc ^^öchiu bittet
um Stelle: selbe dilit auch im Häu-lrchcn
mit. VI. Gfrorncrgaffc 0. Oau-de^o^gcr.
Junge selbständige Köchin
mit lanae::» Zruynlffen dirlet in feineres
BurgerSda:'? unterzukommen. A. N.. VI.
Mariahltterfrraße 17, 1. Stiege. Tdür 24.
17913
Junge Frau, gute Köchin,
sucht Aushilfe olcr Bedienung. Elisabekh
i)csiernkk. IX. Hrdragaffe 6. 2. Sto5.
Tbiir 2.3. 17023
Perscctc Köchin sucht Stelle
in einem Plarrbof oder zu einzelnem Herrn,
gebt auch auswärts, läaroline Etumoer.
XVIIf. AnastafiuS Grstngaffe 27. 1. St..
rechts. H 770-2
Köchin sucht Stelle in seines
xü,scröl..'.li7. «ihi -oibr oi-I ,uti B-donv-
iun« ols d-'0'n Isohn. ll>. P-. X. Cus-o-
sollt 6. Th. 10.
17488
Hochfeine Köchin mit zwei
bi^ skchS- und virrjodr. Zru,nisirn. cuS
hochfeinen Häusern, rein und sehr n^t.
empfiehlt Frau Mayer, I. §lh''ttenr^n^-?.
Lrdnnngslicbcndc einiachc
Richtn such, Ll-bt >u tiniclnkt allrn Frau
oder zwei Leuten. IV. LamprechtSgaff: 10,
Thür 3. L., S, 17260
Jüngere.Kindsirau bittet zu
einem oder zwei Kindern nnlerzuk.^ IX.
Wainergaste 4. Th. 4. 17477
Besseres Kindomädcheu bit-
ttl UUI etkll». kvrichi auch un,arisch.
Echubrrl,allr IN. Th. 18, Anna Fiäschl.
I7N80
2lnständigcs Kindsw.ädchcn
mit Zeugnist. sucht Posten in einem feinerem
Hause. M. P.. Groß-JedlerSdorf. Alden-
gaffe Nr. I. 16733
Lchrerstochtcr sucht Posten
ZU Kindern. Tednedikt Sch.llingergas'e 24,
bei Fr. Kub«. 16820
Besseres Mädchen sucht
P?chl7riäö7 3^'v''Ä.. Th. 17688
Acltcre bessere F-rau sucht
i» einem befferen christl. Hause mit be­
scheidenen Ansprüchen u. guter Behandlung
Stelle »u Mindern. Selbe ist prak!. in der
Isinderpfletze. II. /kl. Stadtgutg. 10- 4. St-,
Thür 14. 1747!
Jntcll. deutsches Fränlcin
mit clvkn häuslichen Arbeiten und mit der
bürgerlichen Iknche vertraut, sucht Stellung
nur tsgSüder zu KinSrrn oder Stüke der
Hausfrau. Briefe erbeten unter »A. K.
Nr. .18176' a n die Exp. 18176
Fräulein, tüchtig im bla-
Vierunterricht sucht Stelle -u llindern für
die Nachmittage. Unter ivKinderfreundin
Nr^^ 164.86- en die Exp. 16^86
^^Intelligentes Mädchen,
Trubr!aallr'^7"'l.^S'./Ä. °I6.'^" 725"'
Tücht. Hotelstribenmädchen
sucht Stelle sn einem 6urort. II. CireuZ-
oaffe 10, .8. Sta.. 3. St.. Tb. 32. 168.00
Verläßliches Kinderstuben-
Mädchen sucht Stelle. II. PazmLnitengaffe
Nr. 14. Thür 2 1. 16830
Stubenmädchen bittet in
einem chrssttichen Hause unterzukommen.
Geht auch auSwärtS. PrrchtoldSdorf. War-
bof 30. A. L. 17330
Stubenmädchen mit ^tahrcs-
Ikugnld ditlkl um Paftkn in delikrem Oaus!.
IX. Prrijgallk Ü2. 2. St,.. L Et., Tb. 33.
Besseres Stubenmädchen,
Schlestrrin. sucht Stelle in christl. Hause.
II. Heinzelmanngasse 3. 2. St., Tb. 7.
16760
-r.uchtigcs Stubenmädchen
such! StrUc zur NuShilfk. VII. Rcuftist-
gass- 101. 3. 1S. 17275,
Einfaches Stubenmädchen
bin,« um Dalru. II. CaftkUrzsaff, 29.
beim Hausbesorger. 17806
Stubcnniädchcn, Schlesierin,
Welche» etwa- nähen kann. bitter um Posten.
M. H., XVIII. Klostergaffe 19, TbÜr 17.
17:^
Einfaches Stubenmädchen,
wklchkS srruircu lann. wünscht zu kleiner Fa­
milie uulerzukamuien. M. Sch.. II.
TreSdueillraLc 411. Apollogosse ?. Tbür 7 14027
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stnbenmätchen in
House.^ Ade. I. Naglergaffe
einem^dk^e-.
1-«:<>,
Bcsieres Mäochen, 1i> I.,
sucht Pasten as? Stuben- ch'nder rudrn-
madchcu im VI. ab. VII. Bei. VII. Plaria-
b-ls-rstr. 118. 4. S«c.. 3. Sl., Tb. 42.
— 171«.^
Anstönd. Mädchen, Bökm.,
trelSer -,wa- deutsch verstcbt. mit >abre4
zeustnist, bittet um Pasten air eintech'S
Stubenmödche». V. Untrre Präubaniaast«
37 TH. I. M. S. 47492
Bcsscres Mädchen ivünschk
als einsache? StubenmSdi^n aber f. N3c5
1? feineren Hause unlerznkomn'.eu.
/ Laimgrudcngaffe 22. Gemischrwc'.ireL-
SesL^fk.
Mi dchen für Alles bittct nm
Paste,,, k B.. III. Hauptstraße IS7. .3. Ltg.
^cht-ch, Tbür 22. 18989
Mädchen für Alles, Ivelchcs
^chen taun. sucht Pasten. V. Srieiaallr .38.
-düe 4. 1896.«
i0tndchen ftir A!le-ä, welche»
nicht durstet, dittr: um P.-ste-,. V. biamrer.
strr^ raa ia 28 n, §,,-4 Tb 12. I7i>7>2
Modlhen für Alles v. Lande
blller um Posten. IX. Wai enstaulnasir 18,
2. Sta ck, Thür 20 17974
Mädchen für Alles bittet um
Pasten A. H., III Hauptstraße i2r. 9L,
4 St g, 3. S ., Th. Ü9. I 7>> g7
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle zu kleiner Familie. Kann einfach
kochen. IV. Lamprechlsgaffe 10. Thür 1.
17285
Mädchen für Alles wünscht
in einein christlichen Hause, wo die Frau
b. stachen milbNit. unterzukammen. I. U..
III-1 Adafteloasse 23. 2. Et.
Tb. 13.
16748
Mädlyen für Alles, welches
gut kochen kann. wünscht Stelle zu kleiner
,ramilie. V. Gartengaffe 10. Th. 4. 17382
Mädchen für Alles, nicht
arbeitsscheu, bitte« u.m Ltcüe in beffere»
Hauic. III. sthunn-alie 17. Tbiir 27.
iicx^
B)ädchcn für Alles niit läng.
steugniß wünschi in einem helleren H.ruv
unterzukommen. II. Äallertstraßr 19. Tbür
?^sr 5. 17,79
Mädchen für Alles, welches
auch kochen k.rnn. und ein nettes Stubeir-
madchen suchen Pr!:en. P. T.. VI. Hof,
mubl7^2 1. Tb. 24 a. im Hase lini s. I7 .'>»«
Mädchen f. Alles sucht Stelle.
IX Soieraostr 9 Tt>üe 9, I7,u!7
Mädchen für Alles, welches
seldständia kochen kaun. bitte« um Posten in
besterem chrifti. Hause. '3. 18.. IX. Bera-
saste 37. 2. Eta.. 2. Et. Tb. 43. 16V i3
Meidchen für Alles sucht
Posten. V. NilolSdorfersaNe 27. Tbür 9.
171,17
Mädchen für Alles sucht
Pasten in einem christl. Hausk. VII. Reu-
stistsallk ,">5. Tb. 9. 171 41
Anstand. Mödchin für Alles,
IS Jahre alt. su.4t Pasten. E. T. I1I.
Ungaruaste 47. Tbür I.ll». 18u87
Attstttndtges SAndtlien f. AllcS
bittet nm Pasten bei »rinrr Faun! e N.
Wall:nste-nslraß?Z7, 2. Ltg., 3. St. Tb. 4 7.
I79,ni
Bisscres Mädchen fiir NIlcS
iBäbmint. wünscht Pasten zu 2 oder 3 Per­
sonen. B., U. tvrigittcnaucriändk s»r 24,
2l,ür 23. 1796 9
Bolsinischcs Mädchen f. Alles
bittet um Lteur. U. Kraß- Ercrl-iaste 29.
Thür 2ü, Marie. I-.983
Besseres Atadchen f. Alles
bittet „IN Posten. XVI. Tettera.'st- 4,
Thü r^ 17393,
Nettes Mädchen für Alles,
ivclches kochen kann, tvünscht zu zwei Leuten
untrrzulainmen. I. Ech.. II. TreSdner-
stiaße 10. 2. Etock. Thür 12. 17327
Auftänd. Mädchen f. Alles
bittet u:u baueriiden Posten be, kleinerer
Familir. M. P., Am Geslate 3, 4. Etaj,
Tstllr 18. 17298
Besseres Dtädchen für Alles
Welches in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert kft. bittet um Posten. Selber spricht
nur böhmisch. R. C.. VIII. Florionigaffe
Nr. 38. 2. «t.. Tb. 21. II^^O
Besseres Niädchc» f. 2llles
sucht Stelle bei kleiner yamilte. V. Schön-
brunnerftrahe 37. Tb. 8. 78t18
Besseres Mädchen f. Alles
mit IahicSzcua^niffen sucht Posten zu klcillec
Familie. A. T., 1k. Weintraubcngaffe 7,
Thür 2^ 17646
Anstönd. Mädchen f. Alles
bittet um Possen. Dasselbe kann auch kochen.
m. Geusaugaffk 3. 2. St.. Th. 17. 17630
NcincS Mädchen für Alles
! .Hause. ^VI. Psauengasf- X Tbür 11, Fanni,
Dalih-l. .17914^
Älnständ. Mädchen f. Alles
sucht Polten. A.ina D.. Vll. Bandgaffe
Nr^ 22, Heinp uyerci. 17083
Anständiges Mädchen fiir
'Alles, welches IahreSzeugniffe defftzt. lochen,
bügeln und gut waschen kann. bitter um
Dosten in besserem Hause. 2. St.. IN,
i HörneSgaffe 18, Thür 2. 16055


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 23 ]
^SQ, DlSQSiLA
Xeuss VVieLsr l'LzdlLtt.
6. I'sdruLk 1900.
SteUen-Gejuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres Mädchen bittet um
sur A0eL odcr Ltudenmädtbeu. VI.
Stova^7e:-,.-.:?niß sucht Stelle für ÄlleS. Lina.
2 X. Le:;-- rnaasie 19. Tb2r 9. 17898
^snngcs Mädchen,Anfängerin,
i.. ein besierc? HüuL aU (.^tra- cder
,^üt:;ei"n1ü<*,en unlerzukvmmen. Marie Rad.er,
' t/rcellaoergLiie tz, 2. Stock, Tb. 13. 13464
Bcsicres Mädchen das einfach
lochen tanT'., diuct um Posten jU einer oder
Personcu. gcl^r auch als Stubenmädchen.
Ll!a!ring, Teinbardtüeiagaiie 9. bei
2rrav Peksa. 17118
Pcsscrcs Mädchen m. läng.
»Aeutznlß. welche- sclvüäudig gut locht, alte
^u5::Len und Hanvardriten ver'rebt. sucht
flLorTU'ilich bei einzelner Dame nnterzu:
VIII. tzosepi'-tädtcrstraße
Gesetztes anstand. Mädchen,
'va« :oLn> I>inn, iuch. Pkfl!>> zu Nein?,
^umilik. L. N.. IV. Sqi-limüdig-üc 12,
Thür 22. 17SV8
tzirttes Mädchen bittet um
Erster. Hs! Liebe zu Kinde, n. H. E..
-ecn,u>sL z^uuxrillabc S4, 2. Lt., Tbur 84.
1S3LS
Junges Mädchen, Anfäng.,
Littet um Posteu. XVI. W.chlelgassc 4.3,
Lb ür 7. 16736
Junges Mädchen mit Jahres-
>e»LUiß bittet um Posten neoen Köchin.
IX. Padgafse 8. 1. Stock. Thür 9. K. tz.
16720
Aclteres ruhiges Mädchen
^.ucht Stelle zu älterem Herrn ob. Dame.
2ckcnr,r ll^/^^jbdrisc-i' Zeugnis. VII. Liu 2 t:ib
28, Hausbesorger. 17247
Arbeitsames ??:ädchen vom
La»de sucdt Posten. Lrechtensteinstra'ie Iu2,
L Slcck, Thür 1 5. 16722
l Wirklich hochanständiges
t^ärchen cu; defiercr s^amilie. welches
L^en rc. lann, sucht tsuerndes Posten ;u
i^nderlosem Sdedaac. Gute Aebcndlong er-
2oün!cht. Selbes besitzt gute Zeu-nisie. Adr.
»Lrred. 16868
Jnnacs solides Mädchen
wiil/cht in einem christlichen Haul? unter
Jtvei anständige Mädchen
>'!len in einem, besseren Hause als El-rra
Mädchen oder Köchin srir Alles unterzu
Hunnen. III. Aspangstraße 15. 3. Stock
L-Nr 15^ 16921
stelle als Sxtramadchen.
24, 1. Steck. Thilr 9.
16802
Anstand, junges Mädchen
LuLt Briten zu kleiner Fainilie. XVIII
o-n-na-i-e 9, 2. E!.. Ld. 17,. 171!^
,n»e 8, 2. St-, Tb. 12, L>. Ä. 1784?
Extraniädchen mit gntei
.Zeuynist" sucht Stelle in einer ike'rau
ratio?-. Singerstrabe 8. 1. StS-, 4. St.
Ld. 32. tt. Z. 17 874
Junges Mädchen such
»über dem Hause ist. Aosevba,
Lchopenhauerstrabe 59, 1. Er.,
17.«r.3.9
^n allen häuslichen Arbeiten.
Koch'n für bürgerliches HruS
sucht in Wien oder am Laiide
Ndreste unter ,E. W. 139Ä)- Pi
Ikjähriges Mädchen vo.l
lünbe bittet um Boiteu zu kleiner chrit.'l
Nnmilie. Adr. I. Wullftsidanffe 8. 8. St.
Lbnr 2.' 17782
Slnständ. böhmisches Mäd-
Vorliebe zu Kindern. XVII. Rosensteir
^ass, 34. Tdür 2:Z 177M
Besseres
;:ttet UN7 dauernde Stelle. R. S.
Arn st eiuga^ lo. Tb. 3.
I7IS3
standen, bitten um 1
Unter .Arbeitsam*
Häuser!
4. St. Tb 12.
KumpfSne^^O
älnständiges Mädchen,
lochen kaun. sucht Stelle in ei.:em ch
Hause. 7. «m Äestade 1. Tl)ür 13.
Aclteres Mädchen
fchinen Zeugnissen. tbelch-S kochen kni
um Eielle. WLHring, Mnrtinisti
vlilch geschiit.
^üe 31, Th. 10. Th. H.
16S7S
s-ss, 'kL. """st-uk^rivr 13.
17037
Junge Bedienerin su
Elille. »uch lür gsn,en Tni. A. M.
b. lissi t. 17
AuftändigeS Mädchen mit
ILhrerzeugnifien sucht Stelle. Neben Be- su
dienerin bevorzugt. XVII1. Grntzgafie 64. H
Thür 15. 17633 R
Junge nette Bedienerin—
sucht für Pormiltagt Posten. VI. Slumvcr.
oaffe 37. Thür 11. 17219 al
Bessere Bedienerin sucht Be-§
schn'tigung für den ganzen Tag. X>'TII.
WLhringcrstrabe 14.3. Tdür 13. 16849
Jüngere Bedienerin sucht ö'r
Stelle für gaazen Tag. Hat Zeugnifie und dt
ist im Hau-fichen sehr gut bewandert. V.
Wienstr. 71. 3. St.. Tdür 20. 17015
Bedienerin sucht Ttcllc für
l!"'^',oss,^Ä>llr Ä.' R
Bedienerin bittet nm Posten
für halbe Tage. IX. Glasergaste 11. Tdür m
Nr. 2. 17416 w
Flciffigc rcinl. Bedienerin !L
sucht dauernden Posten. Geil. ZusLr. an
D. lll., XVI. gräbelgassk 3. Tb. 18. 17319 Äs
Bedienerin, gute sZöchi», n.^
tücht'.ge Wäscherin ine Hau» suchen Be- 4
schcftigung. IX. Nobouerlandr 7, Tb^ 23. z
.Zwei junge flinke Bediene-„
rinnen dinen um Stelle. 111. Hohlweggafie ö
Nr. 21. Thür 19. 17.56>4
Mädchen mit schönen Ticnft-
zeugninen bitter olS Bedienerin in einem a
defiere.'. Hause unterrukommen. Liechten- ä
rdalcrgant 10. Td. 9. 17.597 B
Aiädchcn tvilnscht Bedienung
für gauzc^l Tac. Adr. 11. Bolkertstrabe 5,„
1. St.. Tb. 8. K. B. 1764.3.
Znche leichte Bcdieunnq. 2
Theresia Ensellnonki. VIII. üerchenfeiderr
srravc 122. 4. Stg-, 2. St.. Td-„ 86.^
Frau sucht Bedienung. V. v
Rciuprechtsdorfcrstrave 62. beim Hauöbe- z
socaer. 16838
Bessere Bedienung sür die^
Morgensttlndell gesucht. (Zeugniffei. I..
.jkiinka(iasse 5. Portier. 17984
Älnsrändige Frau sucht Be-^
dienung fiir die Nachmina,;e. Auskunft I.^
Giselanraste 1. beim Portier. 16876 j
Nnständ. Frau sucht Bc-?
vrcni'.ng in einem beffcren Hause. III.
Hüdnersoste 1.5. Tbür 4. M. I. 168Li.
Tüchtige Frau sucht Bc-
.-ienüntz. 1. JUdeugafse 6, 4. St.. Th. 26..
fTaitut'. 17315
Junge Frau bittet u,n Be--
dieo,a,„ ii,: igormillage oder den ga«,ea«
Tag. M.. X. Columbnsgasie 7.
2. Stock. Thür 19. 16757
Nette alleinstehende Frau
sucht denere Bedienung. Kann auch sehr gut
kcchtn uuL ist iln Häuslichen ^ut bewandert.
Hofmü.h-Lak^e 1.5. rs-. 14-2- Kuuzel. 15489
Alleinstehende Wittve, die
sehr r.-,i- vvv nett iss, bi1t:I -am Bkbienuv,
fiio halben ober gonikii Tag in beo Nässe
vom A'vonghabnhot, Zns, «lein-Schwechat, Häuvlssrasse 1,34,
2, Stiege, !. Sloll, Tsssso 7, 19839
^^ränlcitt bittet um eine
Vrdlenuug. Selber kann auch kochen. Adr.
erlr. an »T- H. Strefsleurgost« .ikr. 4.
2. St.. Tb. .33- 1775.3
Junge sehr nette F-rau bittet
l UM Brdienuns ober sonst eine Beschäftixung
5 sür den ganzen Tag. I. B.. III. Klirusch:
aane 10. Tb. 3. 17618
Gegen Wohnung, Frühstück
und Lobn wird kleine Bedienung gesucht,
kaun zweite Bedienung überncdmen. IX.
Lazaretboaffe 2l». 1. St.. Tt>. 12o. 18229
Intelligente tüchtige Wirtls-
sck'.a^rerin sucht baldigst Stelle. VII 2 Tiebeu-
. stenlgaNe 46. Thi'rr 81. 1.',40.5
Als Wirthschastcrin sucht
' eine Ullgarin zu eiuein belleren alten Herrn
unterzulcmmen. II. Im Werd 4. 3 Stock,
Thür 12. 16788
Als Wirthschafterin zu ält.
^ Herrn flicht besserer Mädchen. Vierzigerin.
in der feinen Küche, sowie in allen biiu?-
' lichen Arbeiten bewandert, Stelle. Priele
erdeten an Emllie. I. Kumdfyasie 8,
4. Stvek, Thür 10 A, 17427
a Wirthschafterin bittet um
' Posten zu einem desieren Herrn. Selbe
' kann gut kochen und ist im HäuSlicken gut
' bewandert und besitzt schöne Zeugnisie. so-
- wie gute Nachfrage. X5'HI. Semverstratz»
1 Nr. 32. 1. St.. Tb. 12. 17768
Älls Wirthschafterin odcr
' Pflegerin sucht ein anstanvipe- 28jäbrige»
— Mä^en Stelle. Zuschriften unter A.
r Ne, 17719- vasll, III, Lebaossk, 17719
'2 Wirthschafterin, .1« Jahre
^ alt. die im Kochen und Hau-oalt bewandert
s und gute Nachfrage bat, biiret zu H"-rn
„ oder Dame unterzukommen. S. H. IX.
.. Diel.ichsteinsasle 4. Th. 17. 17532
' Junge Wirthschafterin sucht
- Stelle, VIII, Lav.ä-a-ss- 1,3 Tb, -k, 1748.3
Skctte jüngcrcWirthschaiterin,
' im -lochen und HällZlicken t ich'iq. emnsteblt
^ festen? und kofterrsrei Bureau Nischka.
<- Karntnerftraste 21 18217
Jüngere Wirthschafterin,
lehr svmvathisch, vedant rein. besonder?
srarsam und verläßlich, vollkommen versirt
^ in estilacher Lücke, verfeet im Nübe»
A mit prachtvollen, zirkelet mebrsaLrigen Diener
.s, Zeugnissen, empsteblt g-wlisenhait
7?rnu Seidel,
— T. Tiefer <^nk,bcn 1. Etokf.
ik Telkvh-n I3S»K 18213
Llelterc Frau sucht Posten
->7 als Wirtdschalterin zu einzelnem Herrn od.
- Dame. I, D„ XVIII. »titschketä-ssc 39.
>r I. Sioek, Thllv 3, 11010
26jähr. Mädchen ivnnscht
^ als WirthsLafterin zu einem besseren Herrn
k unterzukommen, H.. I. Kumvfaofse 5.
n- 2. Sto.. 3. St.. Tb. 18. 17361
e -7 Bitte um Stelle zu ein-
N ,,lnem Sltercn Herrn olS Wirtdichafterin.
^ «. K.. V. Ssengergasie 46. 2.
22 Jahre alt,!
2lnstandiges Mädchen fuait Gcnbtc Tchneidcrin emps.
tclle süc Alles odre nls Aniangerin in ssch in- Haus. ö. C.. III. Bentrieonsse s,
neu-. Gelchnste. VIII. Morinnigosse 5ll. 3.,Sl°ss. D'u^26.^ I81S2
12.727
- Als -Pansnäherin empfiehlt
— —:, Besseres Mädchen v. Lande s,ch eine tüchtige Weibnutt-rin. M. Tomnlln.
Beffcre Köchin flicht Poftcn sucht Stelle für Alle; gegen deicheidene An. Wühring. Schumann,nsse 18, T«>. 10. 17928
.... .. ouch ouiö Lond. iprUche. Sieht oui gute -Äehnnolnrg. Mni- Kleider jeder Art f0inie
" "" -' 2. Tdür gnrethen. SmdelgnsseE Td. 7.'- M,tz„,^js„uugen w.eden chi- üud' billig«
4lnfkand. Mädchen v. Lande au-gelud-t. IX. Schln,er,°sse lu. Tb. ».
IvilNscht mit g-uicm Zeugnii! ditie! um Slelle !ür 17S07
23jähr. Mädchen
Allcinsichcnde Witwe in
l!ö Wirr:)sch2sterin zu rinzellrem^
lli-rzukommen. iidr nicht auige-!
A. L., Goldschlagüraße Ar. 49.
177«>5
— —.- ^s« odrr bittkt togrüber um Bcsch^äftigung. XIV.
2 jiinge bessere Mädchen v.> uum°nnitr°^- 4, 1. Stock, Tbur 37. i4S58
alt. I Lande bitte,, >i,n Stelle sür Alles U, ei,.e,n '7'ns.nnidnr-ii, mit niiknni
1' I auständiaen christl. Hau'c ju zwcr Personell! >»^,e-.n Tome, Anton -Breltlii, Schnitt emrlieblt ssch. VI. «aunittgasse I,
! koblenbandler, I. Sniegelgassc 21. l.vOo f ^.iege rechts, 3 Stoss, Thür 31. 1,88»)
Tamenfchncidcr empfiehlt
sich den geehrten Damen. Uebernimmt engl.
und fran;. Kleider u. s. w. dl. Götz. H.
15527
Waschankalten
Ultd Wäl'Äerinnen. I
^„.. Lehr geübte Handschlingerin
Iran bittet nm Waiche NIS ersucht um Sitelt. XVI. rr-sselgafie 20,
- t 2 ... ^o.. 't ^trollnet i,n ^freien. XI I. Krund: j Thür 3. 18049
Mädchen in inittlercn .,,ahrcn> ft.i,,§ussc i8. Thür ii. 13422 j
RraIitSt-n-U-r»-hr.
15060-
xestlag. V-1
18060
— ge^^
174L3
EigcncrHerd istGoldeS werth!
ältere,', S-rru als W-.rtdichaiterin. XIV.
Kinderlose starke Iran. welche (r..s»TÜ'^°.Arch7t.kt.nÄ^
lnuich.l und im ,rre,kn trossnet. bttrrt ^,nrelaaiic !i2, dat rigenaedLut:Aaml!ieII<
a,lch rriden. M. I.. h. u!er von iN.NilO—S. Utrd schon
Wirlbichaileri»
einem
um Rollwäsclle. Gebt
^ 1. Grillgass5 37. 3
Wäsäierin gelf: in und aufjcr I
n 77^ I VI- Tr,llgaii! 37, .3 Ei, Th 41. 17096^ acle,rene Bauslellen» üoou
zu verkaufen.
freauenter Gaise der
. iwsTÄ Waickcn J°s>'dIlNad,. Preis 49,900 fl. «g-nicn
.»er -r „le «l-in,,»-I «vasase wiro f uu-.'eich,io7en «dr. Srred. 14297
.^-rcrulelu, «n, ^rarni I anstnommen, m, jzrc.erl getrocknet I. K.'..,'
in. erupsiehlk sich a!Z Wir 1 hsck>aftcrin ZU m. Hauvtstraße 133. L. St ege. 1. Stock. rd0r;NttUche (»aPttcrlSaulatte.
-i,id,l knde.u Herrn. I. Salzgries 21. I 24. 17106 j Zlkgautcs. selzr gut gebameZ Eck- u. Mittel«
-Ltsve ^s-nr links.
Thür 24.
Als
<l'°°,m,,,. M. T.. X. M^a
' ->.... 2, I re thenssralie .,9. Tdur 29. 1,280
Acltere Iran sucht Tklrüeit
82718V
Baugrund in Mödling. für
I.Ü7K6
Junge LLiirne sucht stelle -'2 2 .^->° 1 ^rdürü
- tzanshältrrin ,u rinrm alleinssrhenden Wäscherin bittet
in Waschen „nd Pcid-n. I. Ticser «laben
^- 9 17299
UM Arbeit
Lehr solides Jränlcin geht
älterem üerrn den Qauod.'l! ,u
XV. Haivll-.annsgasse 4.
ftnlirik !c. r-eeignet, nahe der Bahn, billig
j,i verkaufen. WIener-Neudorf 77.
S.ÜÜ09V
Umbauhaus mit kleiner An-
Zahlung zu verkaufen. Unter »Gute
L age 3472' an die Er?. 3472X
Neue .Häuser, VI., VII. und
VIII. Pezirk. zu verkaufen. Unter -Be-
^ wohnt 3471- an ble Exp. 3471X
Wiener Häuser werden zum
I möglilst ichncllcn :3erkaure übernollunea.
-l-H'- ,7V--7? H- Miüüch. I. W-ihbiirggasse 9, 1. Stiege,
Tiicht. 'Wafchcrili geht lNs z §, 0- 1. Th,-r 2. !8°n 8 bis 6 Uhr. Auch
^ H-Us wajchku. VII. sreiistisi,. 84.> brienich. 8184
3. Stock. Tdür 14.
17213
Junge tüchtige Wäscherin
bittet nur Arbeit. Anna Herlich,, XII.
^iugttgafi^ 5. Thür 11^ 1674.»
Jntcllifl. Witwe. 2«^,ahre.! FamilienhauS mit gr. Garten.
' °Ü""tV^L.ss!n°o°ss. 3 Td. 9. Ei Jrnii bittet nm 2La,chc INS vv!^ einsEg
u-rin. Ii.^r^n^g^n- o, V «rl-hub-rgässe 13. 2. St, Th. .33. 15.999 sl. tL gontdamer mi/2 Hädikgasse
Jungcs J-räulcin, welches «r.-äuo g 17002 Skr. .39, 1. Stock. Th. 7. S492
Villa, I. Zone von Wien,
sucht
iiebegleite.in, «cieuichasteiin I
rin. III. Stein,alle 28,
Ll., Th. 14,
Arme J-rau mit 5 Kindern,
Ivklchr allkin daitedt, s-llr die Kinder ,u
an der West- und StaStbähn, auL im
um Arbeit, selbe f Winter bewohnt. sLoncr Garten, gute-
-.^..ccv k^ielcye aur.n vu,ir.-4.
1^4r>0^ k hat. brt!5i vielmals-
^. aedt in und cvster Hause was-hen. sowrc Dasier. P-rgueNfubböden. elegant ausge-
.Hausrc^'rascnranlln^ vuyeir. M. Pui'v. x. Qimr staitcr, n-.ödiirt. i't wegen drängender Ge-
Hälite
17128
Anträge «d unter -6lnderfrennb.n Ar. 'l0. 2. S t ock. Td .,25..
. ^t Znchc kleines -Haus mit
Jrua bittet um Wasche ins G-üd-us. xvi, Vurggass-130, r. R-^>m-r,
Richard Waänrrvtah lOol
17112^ I Pilla, Liidtirol. lim 20,N0N
ein»n h?. tätislicif. Aniabluna 5000 K.
Junge Tnlnc sucht tagsüber ,.o2n-,. s-ni Sr-dner, x, ll>-iss,',-,rä°ss- ILiL^
teile als tän>vsa„,sSame oder als Haus-I Nr. 17, 1. St., Tb.^8 l,.».,.»^ Bnuplätie in PenziNg, Ü. V.
,u., v„,9, „,„...1 ,vird zum Waschen Hssttkldorserstrale, grgknüber der Summ,.
1°0784"
Sks. 8»sch, i!teu unter I
1900- passlagerud 2^,, nur 0 i,r-,en -adr,!, vertäust' ,ni,' ll-in-r Anzadlung
1L C, ir.lltngrr. II. «emdranvi-
Als Ltünc der .Hausfrau s. l N^"ii 2, bei Bade -,,, IÜ55?'
dl-n! Jliiigc Wäscherin empfiehlt Be,rchtlgeii >^ic gefall, '"eiu
«v 7-,^ Lnstkanvi! HouZ im X. Bezuk. Rothenhofgofse 4.
17853 nächst dem Bürgcrvlatz: ich vertaufe e»
^ vreirwürdlg! Meine Adresse grdl der dortlge
10965
Untere Tonauftrasl- 23. 2 Stg,, I Wäscherin bittet Niil Wasche Hausde,arger.
19878. I j^. x>a»r Tiveluet iin jörrien. XV. side
' Tk. 29. 17672
baraktervoll, gebildet, I ringaasse 3i
L ei^'L^I Tücht. Wäscherin bittet um
Anitäge^ ,,,.er MS>WäLr^^ »7 tz°nk. II-
tadettolen l^ufeS. suche ich
Ltützc, .HanSsrl.. Christin.
te Zeugnisse, verirrt iii allen dänsi^icheu
17^29' N 4 „vn Wäscherin sucht Wäsche
18145
HanS saminl Tischlerei, ZinS-
e'rtragnii! 2217 sl., A,„ahl. 3000 sl.. w,-»
weg. Kranlhiit verlaust od. grg. Kaiske-
haus „lngetauscht. Aus-. 111. Eurggasse
-Tr. 31. Tdur .31. '".0,
Ttcuerfrcics Eckhaus, IV.
ID-L-dssrass. 13V3^e^^9.,
lu 4V^ Prrcenl, zu vrrlaui-u. V I. längrlgass«
Wäscherin bittet INN Arbeit j Ar. 3. Siderer. v°o 1 di- 3 Udr. 1Io,9
in und aussrr Haust. m. Mob-gasse 19. eZtvci schöne Bauplätic,
^.bne 1° ;! 1248 Qu.-Melr., güuslt» gelegen,, in un-
. Tüchtige Lvaschcrin geht in ,aj„.loarer Nahe der Slavtdadn-sialt^-ll«
Junges llübsches Jrciuleil,,^ dio^äuior waschen, VUI.I. L-ng-g°n-o59, Durggasse^^ssnd^or^wu^^^ ^,u °-r'°n,^.
Mittclbauplatf, 104^ 2.U.-
lalter, i-.n XIV. Bezirk. März'lrass-, n^«
VtriVr», ^»,,»»1»^^ »»"»' t der KirLk. billig zu verlause,^ XV st.
Modiftenarüerien.
Schneiderin und Modistin Josephstädtcrstrafrc-bckbau-
^»ständigc Witwe sucht bei -.n-si-hl. d» P. T Damen ins ^^°usZ una
!'-v...^Ä't^-Oi"ouna'''Li,,den-^^^^^ I N r.' 12391 93 Mrtri lanar btei°°ssen!r9igr^,^°^^^^^
E-Ngl. Tamcncostüinc werd. a/,'^n?drr. n,,!°r'!ün'.i^u s-din^, ,u^
Absolv. .Handclsfchülcrin, Ivan e-nem Herrrnjchneidrr um 8 kl n^i^^nsen 29, 1, EI.^,
aichinschreiberin und Stenagravhiu. mit sa?m,'ti'rt K-N- g-oi-at. °°n^10,bis,'2^Il^..-
.4. ü-.v-ess un.r^zu- ^ü'.S Va^e^n w^ 32, "Zchö„cS .? Ttock hohcS Cck-
' 12,310 XVII. B.,ir! 8)4 Jahre ste-uer-
! ,r.-i 19 F-nsser Jront. s-dr gut, L-e',
18097
11 Tamk-nschncidcrin empfiehlt '- 7., 7 --
sZräuIciN mit netter «chrift l s,ch den P. T. Dam-N sür n,Aal-Ns ^^.,„asse 10.090 sl. Vm'Ie üi^^ter
die Erd. Agenten vn,
12402
Witwe sucht Posten od. Be-
I 4 S 28
Häuser für ffabriks- und
Gcschäftszwccke
Tüchtige Wcisrnähcrin über­
nimmt alle -Arbeiten, au» vom Seschait Wiens, besonder» IV., V
Jntcll. Krankcnwärterin, I 0 m'bÄ aöss 1 '' 66 !''Td,'^ 13. °'''^ 168 09 l^d^'^Breisl^e verkauien.
-rÄ?77 I Karte genüg:. R. »., !VI. Nrllmcüerga-sse^8,^ «Sien, I.^,G)t«idevin^kt IL. «omlttcg»
Tücht. sZahlkellncrin wünscht> Thue 12.
ildiaft unterrukouinirn. Auch auswärts
23l3V diz I, Nbr, auch dnessich.
Gc«btc, Hemvenbuglerin ... ..-tili.:'
Praktisckic Wärterin cm-
Ecünei^erin ^um Änsertigen belebten Morkrgasfe ein einstöck'.geS HauS s.
Kleider. UmLnvern u. Aurbestern. «nem gut sehenden. .80 ?°b" bestehe'iden
Kindern alS K'ndSkrau. HernalS. Hormover, emrflehlt n« den q-eyrren^sm^n l
^-ss.^63. 1. e.-ss. M, M.. be. «^' 79 ?'' I
177tS> 1. e-i°«, Ldür 17,
»srvs


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 24 ]
^iso, VivQsiüA
ReaiitSten-Rerkehr.
In Kciltcnleutgcbcn
Südb. b. LLk.'N knd r>300 ».
tlaftern Baugründe,
der Badn nklcaen. f. Bullen v
an
dircci
anlak>cn vorzüglich grclgnct, prciSwürdig zu
vertauicn. Kalttnlcurgede» ist ein tUmoNschcr
^ustcurert. Nur direcle Laufcr srndru i
Adreffen brieflich unrer »Prachtvolle L,
Nr. an die Erp.
27938
1 stoikhohco! Eckhaus
oeeigneter Posten.
Äauplägcn. gegen i
kanfen. Adr ^rp.
14149
zn derfausen. Vlnülunfl IV. Älleegasie
'Delikatesse"'.'ch^'t.
üLilla zu Schleuderpreisen
Gründen in N-kawinkcl ?u vei
au- tristiqen
kauf u. Adr. Srv.
14324
vaus, 2 «rocr t
(Hront, Stall il:r 2 Pf
Vlarten, ist zu verkaufen.
Cxv.
1 4474
Spolllliiliftcs Haus in Lder-
Et.-Lril zu vir!uu>cn^ Briel«
kuufcra un:.r „I. O. 14718"
I47I8
Vinlcrbrühl.
Villen in jeder Gri.se mi: schattigen G!
febc prelSwürdig zu re.kausen. Anst
l-ber alle zu vcrmietdeudcn Villen
Hinterbriilll. AegenhaNsirane 1. 147 71
r^bcr-Ho?labrunn
Bei^
ein WiridschuIlzbauS uiit j^ki KSrten,
nific kalbcr um jeden Preis zu verka
Suskuujl XVI.I. Schulouffe 20, 2,
Tdiir 21, Poiui, v°u !> bis II Uhr, 14S5S
3 Stock hohcS
sleuerfiei, ist sdfori weseu TodesfoUs
zu verkaufen, Pulk, X, Senneseide,,
«e, 2, Sivll, Tkiir 17, ^M2
18 Jahre steuerfreies
der Stadt, vom trigentbümer s-hr 1 ..... ..
reitansen. 151(>4
Näheres nnr miindttü)
töali.ch do
rx. Wä
XII. Bez.rke. Schönbrunnerstras^e.
oünstiyrn Bedingungen zu verkaufen.
Erpedition, 1 l»521
Saus in Langenledarn
,1iu>Mtr, 2 «Pchcn, Lvrbau», B°
ILSV7
Verkaufe oder
L>üttkldorferstraf^,
Brei- 77.000 fl..
12 Jahre
Zin? 7000
Zbür^ä,
XVI, Thaliafteaze
IS82k>
Ist zu verkaufen, Zins 2.'i I
L4,M fl,, Anzadlun, 5060 fl,,
1,8720
.Herrschaftsbilla im herrlich
10 Zimmer, arvder Garten,
valben klvstenpreis ;u ve.t-
Carl Panoezv, Wührin»,
Olcrtrudvlat, z
l.5718
Eckhaus mit Garten zu verk.
»heuten ausuc
Lwrs.-H n r) und 11 U hr. 15836
?!e "n° direkt
^r. 1t)952^ an die <5rp. 139.72
"Ailia, stoaijoch, Dornbach,
zu ve.ld^ en, Prachtvoll.-Lage, massiv aebaut
arose, Ganrn, 2 Blunnen uut vorzüglichem
L^nkwaiiee, Pe,uj 14,»uo fl. IV,,' Kilve.
n.ln^nboigsrr. nrb. d Eängerwarte. 1.5991
Ä^ersrete Häuser iin
chZ.ür^«' vormittag« IO-12 U!,r^ 16.42»
>rur den Än- u»d Pcrkniif
von Realitäten jeder Art
-mpfi-hlt lich d-r
8ddkel,rs,irlnzkiger"
Kriiflcrstreis-e zz,
Auswahl' unenig-l-lich dt-EEe
Haus, Hl. Bezirks
?"m unter >uhi-s
-- —. 14058
vldiben, AuSlunft,iur sürSclbstIäuf,r. lürieke
unter „Realistrung 14052" °n die Exprd!
14052
Stalle ran,. a ..^p^t.
. Gclegenheitskauf.
^rziüsliÄi" ^'°Uiu»aude befindliches, gut
st-ud°^"v?r"^? k°vS°''g'-;^ng1"'^^.'°7'^d°
ek-cu,i°-u Bersteigerung Näher r^^iu' der
MarmhilierNrofle 4
PrachtvMäTMMlchssT'^
Eleg. Haus, XIV. Bezirk,
4 Stock hoch, hart ausgestattet, 12 Jahre
steuersrei, 27,50 sl, Zins, um 28,00c> sl.,
. 1. Satz 10 000 sl. Sparrofle. Unter .Ole-
le. oantes Haus XIV, Bkzirl 16774" an die
Ssped, ,6774
'on Haus mit Kandlschank im
oe- XI^'. Bezirk, vorzstylicheS Geschäft, um
»u -^-.000 fs, zu verkaufen. Unter »Gold-
ckrcr grübe 16«/6^ an die (!xped. 16776
agf 12 ^ahre steuerfreie Häuser,
3 5III, Bezirk, 8500 sl. Zins, 90,000 sl,.
1. Lass 00.000 fl.. Anzablnng 10.000 fl.
rN und 9000 fl. Zins. !>8.000 fl.. 1. Satz
er- 40.000 fl. Unter »Elegante Häuser 16773'
vt- an die Erpeo. 16773
ers Beste (capitvlsnntllge.
Hochelegantes Büttclhauü, neu,
er- im LL.B., I8j. Steuerfreiheit,
Ziiiserlo-g 10,000 ft„ I, Sah 60,000 fl.
I. österr. Sporrasla, wird um 120.000 fl.
", verkauft. Au-kunft erhalten nur direkte Käu-
er- fer unti-r ..Erträunist 1K9Ü4" postl. Wahring,
tl. Lchulgasse, nur qegen Ecke n. 16984
4! 3 Stock hohes Mittrlhaus.
steiierfr.'t, in Währing, nflchft dem
Eorrt-ge,
Zinsertrag 4900 8., wird mit 12,000 biS
15.000 fl. An-ahlung um 54.000 fl. ver-
^ kauft. AvSk. mir für directe ttäufer, Hernal-,
'r Jöegersteabe 49, bei Fr, Reis, von I in«
e. 4 Uho Nachm, 16SSS
3 Stock hohes Hautz im XVI.
— Vezirk. mit Ein'ahrt, Hof und edenerdigein,
c- aus Traversen eingewölbtkm Ouertiact, sehr
1, billigem tiins. 2200 fl,, wird mit 4000
g. Gülden Llnzahlung um 23,500 st. verlauit,
Auskunft nur direkten Käusern, Hernals,
»» IörqersrraZfe 49, bei Fr. Reif, von 1 bis
4 Ubr Rachm, 16985
Wiener Häuser werden zum
,d mSglichst schnellen iSerkaufe übernoinmcn,
I. H. AI choch, I Wcihburggaise 2, I. Stiege,
1 Stock, Thür 2. iSon 3 bi« 6 Uhr, Auch
^ brieflich, 17 307
Ein Haus mit separater Ein-
z, sahet, grosikm Garten mit Obstbäunien, werd
n, in oi.ier Provinzstadt, an der iSestbahn ge-
„ icgeii, betreffs Familienverhältnrffe verkauft,
Adreiie erb, 16817
, Hochparterrehaus zum Allein-
g bewohnen, mit Lernnda und Garten, um
e 9800 fl. zu verkaufen. Modling, Manna«
a-ttagas^'I.5.1 16894
Gemisltzt'.oaareuhauviuug in'
e Buden fatninl Hau«, in s.chönster La e, s
u dvriüglichor Posten, besonderer Umstände g
wegen proiSwrrih vc,I.,uflich, Anzahung
4000 bis 5000 fl, Rest in Ra>en zu 4V.-4„
, Berz-nsnng, Winter .30 fl.. So,»wer 50 fl, ,4
. bis SO fl, Losung, AuSl, Wien, X, Himberg"r< o
1 steaste I, Drvzd, 16968"
^ Haus init lliestaurarion, aus-"
, g zeichnrles Geschäft, Teainwah-Haltofloste, n
sehr gutcr Posten, Preis sammt Geichüft«
- 60,000 fl,, lohe schöner Garten, Diisknn't^
lw, Fron, .tfotzmanii, Jünshau«, sirofinagaffe
. Nr, ,3, beiollich Rctouemarke, 17804
Haus mit Lücinschank, sehr°
guter Posten. Garten, ,ste,zeibuhn rc. .-o„ f
7 wegen Todesfalls zu verkausen, eap.:-.l„
- 1^,000 fl. nothwendig. AnSlnoft bei Franz-
, »otzmann. Fünshaus, Rosmagafse 3. brieflich
, Nelourmarkc. 17803 C
' MciueS isanshaus. Lbcr-St.^
Be t. snr eine Familie Psatz zum Zntau,^
^ Zlmm.-r. Küche, Brunnen, schöner Garten.?
Breis 7500 st, Auskuns, bot I. Kahmann,-
, rFUnfhauS, Roslna-rakse 3, brieflich Rktour«
r warte. 17802 in
Vorstadtbauplühe, prima,^
gegen bar oder erste und zweit' HauSsähe,
Lfferte mit genauer Angabe des Pfand- io
objecteS unler „K. R, 17555" an die «trp.
17555
Prachtcckhaus
bttlig verkäuflich. Unter EHUfre K
„Bom Besitzer direct 13141" or
postlagernd I. Maximilian- «°
stroßc. 1Z14I
Hautz in Liesing ist zu ver-
^ufen, Hochparterre, 3 Zimmer, Küche,
Berauba. schönste Lage. steuerfrei. gnkeS"
Trulkwass r, groger Galten. Ausk. XVI. Neu-
lerchenftlderstrasse g, ProhaSka. 17446
Tausch oder Verkauf: Ge-
schästS- u. Siashaus, XI, Bezirk, 5000 sl.
Thereflen-Lonc-ssion
für WiNho, gleischhauer, E-lcher, billig zu in
verkaufen oder aus fleuersreie» Wiener e^
ZinShau? zu vertauschen. Unter .Weaen—
-Lodcösalls 16775' an die Erped. 1677.7
Wegen dringender Abreise ii
lfl em Haus im X111. Bezirk. Brcitensee.
um 13,000 fl. zu verkaufen. Antr. unter
-Anzahlung nach Uebereinkommen 17925' ka
an die Erp. 17S25 3»
Bauplätze in Margarethen, Z«
Kliebergafle, mit kleiner Anzahlung und
Ballcredit an solide Unternehmer zu ver-
saufcn vom Besitzer. III. Kcgelgaffe 4,
Thür 14, von 1 bis 3 Uhr. 18037
Haus in Speisiug mit drei dc
WohiiUiigtn, schattiger (harten. Kellet,
Wafferl-iliin,, Preis 10,500 sl„ Anzahl,
nach Ucberelnkommen. Ausk. bei Frau,
Kotzmann, Fünfhaus, Aoflnagasse 3. brief! Se
lic.) Retourmarke. ver
Familicnhaus, Klostcrncu- »»
bürg Weidlingerftr,, nur 5 Mli.uten van ns,
der Etalran entf., vartheilbaste Lag-, solid <»,
g^ebaut, au« freier Hand unter sehr gUnftig.
Zahluiigsbed, Zit verk, 2 Zimmer, 2 Gab, fg'
Küche ii, Zubehör, Borgarten, grober schal-
tiger Garten guteS Wasser, eleltr, Beleuch-
!"I.°„?'i>glich, sof, bezlehb, AnSk, Wien, L"
XVIII. Staudgasse 18, 2. Stock, Thür—
Nr. 11. 16487
Kaufe kleines steuerfreies
Hans im IX. oder XVIII, Bezirk, Preis—
Mit ZinZertrügnib. Mit 10.000 fl. An-
rnbluna. Unter .Lapitalsanloge 16714- Ikr
Postl. Landstrabe. 16714
::: Gründeverkauf::: circa
9 Joch, sur Fabrik oder Bauplätze, an der ich
Aspangbahn, per Quadratmeter I sl, 50 kr rät
RaliereS bei Nudolph Sigmund, II, Drater- eve
iratze 68, Vormittags, 17t>27 an
LottageviUa gesucht. Offerte
uiiter „!k, W, 16330" an die Srp, 16330 kon
!?s»«s ^V^j«osr 'r LLdiLtt.
Hauskauf: Nur gute Lage,!
,000 sl. «nz. Unter .A, Z. 18161" v-fl. I
6. ksbruLr IdvO.
Isr. 85
lagernd VIU Zlealrrgafle,"' 18161
Sichere Eisrenz: Alcines
,7,7^;':!?."'^?, «kandljchaut, XV, Pez,, um
-0,00» fl, sie ,u verl, -lldr. Srd, 17055
PrachtUotlcö Zinshaus im
11. Bez.. von einem dce deflen Baumeifler
erdaui, tzeurrirei, 8S00 fl, Zins, ist zu dcr-
kanken P„jz zi7.tnfli ,l. «r,., Banne,,,
kaufen, ,,
roädeina, Gertrudvlat, 4, 1.5710
::Umbauhaus:: rroo Li,u.-
Klaster, aus der Neukerchenselderftrohe. Preis
25,000 sl. Jos. Everk, XVI, Qlialeinaer-
flrajie 41, 17737
Ertragreicher Granitsteiu-
bruL, I8Ö0 s^lokter, in Niedrrsflrrreich.
äufifrfl vorlheiltzust, iu der Stähe des Baha^
gelcu'cs gelegen, 25 Minuten zur Station,
gtaflailig r bunkeldlaurr Stein, ist inclusive
vuttin und LZerkicuge um den Svollpreis
von 3500 fl. zu v-rkaukeu, eventuell auch zu
verrachicn. Anträge unter.R, St, !7464"
an die Gru. 17464
Großer ÄestirinNiederösterr.,
3 Stund. v. Wien, Bahnstation,
24 Joch. wovon 13 Joch Wald, 81 Joch
Aecker u. Wissen. Wohngedäude mit radicirtem
WiNHS- und Bückergewerbe, Wlrthscha'tS»
gebüud^ mit Ctallung n. großem Vikblland
zu verkaufen od^r gegen W:rver AinSdäuser
^ vertauschen. Schnftkiche drrecte Anträge an
Fn Baden bei Wien ist ein
feit 20 Jahren bestehende- Manntrctur-.
M»de- u. konfection-geschäft. bester Bosten,
auch für iedea Lrtitrl. mir anstcilcndrr
Wohnung sofort ,» verkaufen. ^^^tuskunst
bei Vernhard Aosner. Baden, Handirlatz 5.
^22
Schönes u. billiges Stickerci-
^d vordrullercikeschäs! mit antzoiiender
Wohnung, wegen Üränklichkeit zu verkaufen.
Priese unter ,J. «. igOt>. vvfll, VV1,
Ein Naffecfchank, frcgucntcr
Pollen, Hauvrftralle, für junge Leute Per-
mdgeu-erwetb, zu verk. Preis 54100 fl,
Ansk. 4II. Burggafle 87, beim Portier.
10755
Pfaidlcrgcschäft ist dringend
zu verkaujeu. V, Pilgramgafle 20, 10782
Gutes Holz- und Aohlcn
gefchäst, giojieS lllllcral, i« Perdältniffe
halber billig ju vrr laujen, A dr. S r». IÖ779
-Holz- und Kohlcngeschäft,
jährlicher Reingewinn 1100 fl,, wird um
400 fl, verkauft. Avr, ikes, II118
Hotel mit
18058
H^'Klftr.
mansegagafle 8, eleg, ausgellatöt', 'jchsnlle
Lage, ,, Zimmer, 2 lfadlnetc. Pad nebst
Zugebür, jchäner Garten, g''^"
dreiswerth zu »ertaujeu.
nebst
Waste
12S77
6500^
an der ffranz
kosephs-Bahn, 1 Stock hoch,
lit 26 Sommerwohuungeu,
>n mir seit 23 Jahren, Sommer und
>inter, im brsten Brtriete, wird nur wegen
u-üllzikhnng in« Prtvatleden um 30,000 fl.
rkaust, Anzahlung 8000 fl. Stur direeke
nträge brieflich unter
„Belebtes Famlltroheioi I7U4S"
Gutes Gemischtwaarcngc
selrast mit kleiner Wobnung wird jojor!
billig vertäust. I'II. «andlgafle 14, 11I,5!>
Conditorei, auf belebter
Hauptstrafle, gegenüber einer Schule, sofort
billigst zu veilaujkn, Ausl. VIII, Leichen-
kelderst rabe 62, in der a onditorell 1 1705
Gut gehende Papicrhandl.,
auf sehr belebtkln Posten, ist nur wegen
Druckereiübernahme sofort zu verkaufen,
^dr. l»rv. 11704
Grösseres Kerzen-, Ecifcn-
Paijumerie- und Petroleum Geichcft ij.
iosort ,u »erkairfen, Adr, flrv, 118W
Milchgcsckmft, gut gehend,
krankbeitSbalber zu verkaufen. Auslunf
X. flolumduSblat, 5, PHSi 3, 11823
17932
rui, .4tv. oder rv, Bez. mit 1000 bis
2000 fl. Anzahl, gelucht. Unter „Geichäsir-
bauS 17232" postl, XII,Hu-elandg, 17232
KlcinesGeschäftShausimLN.,
II, XIV. oder XV, Bez. mit 1000 bis
Eck-Eafe, 1 Billards, uach-
tveisbar gut gedeub. ist wegen Uebernahme
eines Provinzgeschäftks preiswürdig zu veii
kaufen. Agenten verbeten. Unter »Reell
Nr. 11878- an die Lro.
Sehr cinträgl. Wirthschaft
it Gastgewerbe, I^ St, v, Wien, Weftb,,
I Joch vriina Gründe, Piedst, -c,, je
fle 2, 13272
Umbanhaus, III. Bezirk,
luvtllrajie, grobe Gaffenfront, 200 und
11878
,! Besseres Milchgeschäft:
^ Li.er »12 kr., gute' Polte», mit n.tter
Wohnung, ist wegen Ilebcrsetzuaq zu verknus
Prosche! örrnalr, Calvaricnderggaflr 13,
I. Ktoll, Thür 36, I I 981
Kaufe Geschäft, welches auf-
grlSs, wird, gegen bar, XVII, Vrronila-
gafle 3 3, I, S«,, Th, 14. 112 53
^die Skdedikio n, 18242
"Suche Häus, VI. Bezirk,"mit
VIII.
7188
Milchgeschäft im II. Bezirk,
^hi^70 Liter tägl., 50 fl. G7''äck wochcnti
lich. Mcdl. Butter, Topfen. Eier re., iü nur
wegen Uebernahme einer Landdäckerei spott­
billig zu vi-rkaufen. AuSk. II. JäSkrstraße
Nr. 21.^^,ilchd^ot^ ^11942
Gutes Delicateffens^cschäft.
Mehrere .3 Stock hohe ant
cr-. vkintc ttinShaiiscr billig grg-n Bar
irntuell Tauich, zu vrrkaufe», Zuschriften
10 Jahre bcfl.-henv, fahr billiger Zins, gute
Posten, bessere isülsakunden, sammt
Waarenlager groen Anzahlung zu v-^r'sauien
Adresir in der Erp. 12048
1 7,
Für einzelne Arau paffende
leicht südidare Milchlrinlhalle muf> Iraol
beitsholbee rasch und billig verkauft werden
III, Nasumosskvgaffe 16, I2I8!»
Kerzen- u. Scifcngcschäft so
' i^>>
IMitteir
17528
sott zu verkaufen. IX. Kuchsrhallergasse 10
12 it
u. 1 Eck-Dauplatz
I7'l51
, Sehr gutes Stadt-Gemischt-
waarengcschast zu veekausen, Ailsk, errdeili
aits Gesälligkeil Herr Heffenderger, lllall
! Wirth .z.ir Sarenmuble", Naschmarlt, 12.331
Milchgeschäft im XIII. Bez
Schöner Bauplatz an der
t schattigen Eitzpmsten
zu verkaufen. Näh.
1. Stock, -jtlnichkf.
Haus zu verkaufen
Naglet!
17217
zu d-tlaufen, Auskunft XIII. flirnmaver!
gusse 9, Selchkigesch äst, 124^
Ehem. n. Fcinputzerei, se.hr
gut gebend, ist wegen flrankoeit sofort zu
f verkaufen, Adi, Srv, 12475
gegen
MödUng.
1L704
Gemzschtivaarengeschaft ist
wegen Alters und Krünllichleit deS Btflbcri
I°,ott billig zu vcrlaustn. V. «ohlgaffe 41
Agenten verbeten. 17246
: Fleifchhancreiverkauf:
Geschäfte.
An« und Berkällfe.
Kerzen- und Teifengeschäft
Wegen Uederfiedlung preiswürdig zu ver-
usen, Adreffe Orpeb, 9309.3X
Speecreihandlnng auf
ttfcn. Adr. l>
n abnre rn verkau/cn. Ädr. l>rp. 16738
Schön eingericht. Gemischt-
waarrnaelchäst sammt Waare ist weaen
Jaiuilieiiverdältnifle sofort,billig zii ver-
vor-
kaufen, Zins bezahlt, X. Quellcngafle 47!
... 17241
Pridatkost, seit dem Fah^
„ 9 4309X
VII. Bez. Wcinschank-Bcr
ZUM Transferiern geeignet, sammt
>«ntar. Preis 3000 fl. Näheres bei
wlvh Sigmund, II. Praterstrave 68.
'Eoos 96230
::: kkaffechäuser:::
RestauraliouS-HotclS
zu verkaufcu durch die coucessionirte
Rcalitlien-PcrmittlungSkanzlei
Rud, Eigmiind, II, Pratcrftraffe 68,
illormittags, I725X
1854 dcllkbknd, ist zu verlausen, Auskunst
Mit 2Ö0 fl. Älnzahlung kann
sich Jederniann sichere' Stillen,' gründen
durch Anlauf meines SeschüsteS. Auskunft
an« Ges, von 12 bis 2 u. Abend, von
b bis 9 U hr, V. Herlher gafle 27, 18114
Gemlschtlvaareiigeschäft auf
gutem Pollen, mit guten Büihelkuiiden, um
IIOO sl, sofort zu v-rkauscn. Auskunft In
der SrbeditioiU 18116
Parfümerie-
..jfengesihäst aus g!
verkaufen, Adr, Erv,
5l erzen- und
aus gutem Poslcu sosart zu
2421X
Eonditörci in gutem B7-
St'do"b^ d's"" fb 5 Ubtstrab-, gegenüber dem
Stadtbahndofe, s7hr geeignet' für D-imen"
ist loegkn Heirat
::: Lkchtuug:::
und Wirkwaareiigeschäft, Haupt-
kau,.nVxviV-.?ri^eL/Ä";,"!7^
Ehem. Pntzerei weg. Heirat
ignet. Mit reichlichen Waaeenvorräthen
unter dem Werthe zu verkausen. Aus-
ist bei F. Grober, V. Magleinsdorfer-
lbe 47. rückloärts im Hose, Thür 37
3056'
UNI jeden Preis zu verlausen, VIII, Longe
W ü- 25, ,8155
Milchgeschäft nrit anstoßend.
Wohnung, dringend billig zu verkaufen
Papierhasdlmkg «if frcq».
XII, Schdu-
171L5
um lOiX» fl, ,n verkii^fe,.
drunnerbrobe 226.
ist
r?rei^°'!. e'°°°'
Gemlschtwaarcn- und Teli-
.. ...iNNl a. drdtuk.»rlp< r z^arrrr^
lagei, ohn,
wegen Jurü^j-/dun,"°:n"''däs''V-?'"-' ^-'-c
zu veekausen, Auskunft in der ,r-.-. i
Pfaidlergeschäft, feßr guter
Pollen, oils eiiier H-uvelligde,' ,v,z-n
dringei^er Abreise lojori zu -erkgui'ii,
Ausk. N elllerchen 'eldeiüe, 50, Ih, 4, I8l!i3
Wegen Nichtüesrreitung
zweier Geschäfte verkaufe ich me-i -r,,
MiichtwaareugefchSst W-llzeile 21
beim Hau sbriLrger. 1823-1
Geschäftsverkauf: Teppich«
und W-chktuchg-ichüst, 21 I, hier deftehead.
wiV« weaen -Augenlähmun, des Inhaber«
sofort billigst zu jeden onuehmbarem Drei'»
übergeben. VIII, Jos-vbllSdliistig-- 27.
> ,>21 5
Schöue Eondrtorei sofort um
i Halden S.nrrchtungstireiS''
Arbeiter,aste 13,
zu ve:krut auf eine- ".--l^iilro-«
ist w-gen fliichtbkllreitung >u v,-rkgu!,n
ltl'cherftrast- 9, Prnn-rivrii-.-e'.lläkt, l
fliaul'cherttrab- 9, Prnn-r> vri!-,'e',!iäk5 17-72
Gut gehendes.Ko.hrengcschäfl
im IX, Bezirk, seit S Jahren im Belri'be, izt
,u verkouik!'. Adr. Erv, 17621
sof ort zu
Thee- und Brannnveinschunk.
in bestem Betrieb, 40 Jabre bestehend, zu
verkaufen. Adr, in der G ib, 18056
Mehl- und Hulscnfriichteu»
geschält, eine« der besten im v irk,, .ed
ivea'N Zlirü-kziekuna vom Gesi.ille b>2-2
verlauit. ürsarderlicch 4000 fl, Vve.teu, ;>
gcschlv flen. Isti-ül
Gu1es"BolkScafe. 2 Billiirds"
sehr günstig zu verkan'en. fflährre« tei Carl
Bugtel, XVlll. Murlinürage 14, 2, S I.
18041
I:: Gelrgcnheitskauf:::
Sper, II, Kiiebaiidl, wegen Uebernahme elterl.
L-i.-ihlvirOiifliakt ,o°, um jeden Preis >u verl.
XVlll ,'>i.,ille.',-rgai7e 2,'r. 32, 15588
Bester GelestenheitS-
kauf in Wien:
Wrinschankkcller mit Wcinfkulrs
im I. Bezirke,
größter BerkehrSposten,
bis 4tU> sl ikageSiosung.
iroster ?lusstklank vvn astfn Esr^n P«^
?iiistkn Weine, glänzender Verbrauch
^än Ehanlpagner und (5c>gna'. auf daO
l!e''e eru^ .. ...
c-l--gan!e"e eruz licht.-t, üngjähngeHm^
lract, jäüilich 10.000 st nachMziskarer
Nemgkwlnn, lst l'm 25.ii00 fl zn .er«
a.fen. Nur di-e'ke Anfragen bneifiL unier
'..-tctt.Weinschautteller erfkenRans^eS 17937-
an die Cived. 17937
Bcrkättfliche Geschäfte:
Papsrrhandlung XVt rholioflraße 81.
Gemischtlvaare-geschVt, XVII. Jrrgerstr. 5S.
Gemischllvaai'ngeschäft. XVI. llleinbarta, 22.
Ccnditvrei XVI, Hlibrrgafle 4, 11842
E-Nditorci, XV. Märzstroh,- 1,5,
Öolz-u irohlk„ge,ch., 5'lll. Sivizenlbalerg. 8,
Bronntioeiulchuvk, V. Rculpr'cb -dersirslr. 19.
G-mlIchtmaarengeschäfl, II. Sioihenürrng 14.
GemischtwaarengeiMaft. II Fugbachg,»« 21.
övlz- „, zrahlrugeschäft, II, Laborilrafle 53.
ivemflchtivaa'engeschält mit oder ohac Hau«,
brsorgcrstclle, «u»k. Il.Srolfe Ltah-gurg. 29.
llVilch, ll, Bictualiengesch., XVI, Ltovr-str. 10,
Gemilchtw-'arengelv,, XVIsl. Therrüeng. 4i1,
5, 18180
Milchauöfuhrgcschäft m. gut.
Neustlft.
8096
Detail, täglich 10 fl. Meingewinn. zu der
Wühriiigerflrabe^ 168
Aliilchgeschäft M wegen
^ Milchdevct, 17142
Pachtkandlschank, gut geh
9.--,97
ist zu vergeben. Unter .P,' P.' 17741- au
177-^
die Srv.
an die Expedition.
en Zurücklegung gebe
seit 40 Jadeen beftehendeS 8e-
" in Zahlung fllr IleineS Hau«,
vrrkänsen. Unter .I, G, 0790"
It>i»i»z«iiitt uiio
grobem Lolrauin in, II. Bezirk, für Milch,
moicr und FuhrwerkSbefitzer sehr geeigno, ist
ireiSwurdig zu verlaufen. Anilunit XV, Neu-
baugüilol 26, 1. Stock, Thür 5. 16560
EobteZkhgasse 14,
10482
^ Wäsche- und Wirkivaareu-
I geschäft in einem westlichen Bezirk, mit
nachwciöbarein gutem SrträgnIH, zahlreichen,
Unndenkieii, trequenter Posten, dilllger
Zins, Ivegen anderweitiger tsteschästsüber-
nabu,e t-rei-wllrdig zu verlausen, Ilneer
-Rt-flor Nans 17 739" a n die Orv, 17739
'^Besseres Pfaidlergeschäft7n.
Aordlu-kerei ,-„v
Vordruckerei und Pugereiübernabmk,
Wabnung, sehr dilligem Zini, dringend zu
verlausen, Abr. liiv. 10Ä7
Gemischtwaarcngcschäft,
gutrr Poüen. schöne Wohnung. l)Ulig ;u'
kaufen VII. t7aiierstrake 0.7. ir^lk
vc'r-
^ 181k;8
Chem. und Feinpuiierci ini
VI Bezirk ist billig zu verkaufen. Adr.
ln der iirpeditiou., 17960
Ein flut gehendes Geflügel-
und Telchmoareiigesehäsl ist wogen 25ek!.
deflroilon« sofort billig zu verlause». 2Id esse
in^ er Ozp, 12838
Kleine gut gehende Maschiu«
strick^rei zu verkausen, IV. Hkuniill>>E«
Spcccrei- u. Eonfümgesilsäft^
Haopkpvsten, 3il2,1610 bestehend, vomjohigeii
aabro >m besten
Betriebe, schSne Wohnung u. Handma-zazin,
blN'ger Zins. llmkati rirca 1500—180,5 st,,
wird an cinon strebsamen ilommi« i ter an
sonst einon tilcht-gen Mann »nter sehr be>'
schetdenoo Aninhiung vlikaust. kiniräge unter
„kick, re Lristln, ,2962" voftl, Wäbi-ug,
Schulgafle. Z2 st 6 2
Thierärztliche Schmiede,
altrS vorzügliches Geschäft a, prima Dosten,
zu veekaiife,:. event. liompagnou „lit Capital
zur Betheiligung gesucht. Bevorzugt wird
flach,nann, Näderer II, Geohe Psarrgafl«
Ne. 21, Th. 6. Zwilche,, 7 und 8 Uhr
Abends,
Mehl- und Gemischtwaurcn-
geschäft. guter Posten, billig zu verlaufen.
XII. Meidliiigei vauptstrade 27. 1Ü1S2
!
i'
ü


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 25 ]
«7. 35
^so, OievstLj;
^snes Vitzner 1'rr^dlatr.
6. I'ödrll» 1900.
GeschWs.
Au« und Verkäufe.
Gutes Gcmischtwaarenge-
Gutes Lebeasmittelgeschäft
sr»ii»t M»»r- koscir u-, 14^ sl. ju b-bcu.
^r. Si^p. 13470
S-lcherstaud und ^xilialc zu
drik-sk,. IX. Brr«ic?c 21. Prilirr. 133:»2
Sravt-NLstaurction, sehr ctn-
^Lxlich, vi-.r rSrin,
Sehr gutes Diilchgeschäft,
M0 »!iur iö,^!ch ÄiiSichan!, lurch 1Z Zahre
von dec ^?unvl»d adge-
r.chkcl. 5r. «ichrer. VH. LindrugaAe 5.
17260
Gutes Puplerges>Ääft ist
wksra «r^lll-kU s»i°n rci!>i>!!,.i. 2tr.
14218
^reiichhaucrgesriiäkt ist dititg
,« >>n1<:2''kll. IVll 7. I44«L
H>aoviteu- und Conditorei-
gess -u
v«I«i-kn. b,i graLj B-ÄNck.
m. Tir»r>«<-!;c 18^ 15627
Gutes GemischtioaLreu-
:S?fÄLst, !edk?74'Ldrg, rl rreLeo Kravkdeit
zu verteefen. ll. Freuze:'rl'rü«r,trs e,H- ond Verkans
»ou Gvschästea jeder Slrt
eschstkUt ÜL 5«r
r,»« Vrrlrhrtl-Sintrtser"
I. i?r>i8er«tr»tz« tz.
Wb^ VAt>«u dil„ll>K unniizciLich d1? crttzle
1S8'
Zv«,«»!- ISS bS
Ge«tschrsaareuverschleiß
mit
»h»^ um den Ssiiedvrk:« irhr
weqrn A1NH mafl-ü!'ecv''.üme zd der.
Oairhaus samuit boncrsfion
rerlauU eine Wilferu um 80Ul> ü. UI.
HlNirkstr-tze r l, »reiblerqeichrst. 14497
Gutes Milchge.chafi mir groß.
B-duuiig. Uoodlte.r, Butter, Lier, S.bätt,
dill!g -u rcrk. X7II. Sauteru-6e 2tt. I44S4
KefscrrS MilWeschaft mit
Luikerbückerei, o-ue Coueuireii-, elegant ein.
gerichiet, .8in4 mir kl. iSalaun, 16 ft.,
Ivird vcrkausl Lu«?. rvi. Wichlelaalle 12,
MUchdcpn:. tlnsäager werden abgiickttet.
144SL
Gasthausconcrsüon für I. Bcz.
» vertauien oder zu verdachten. SuLknulr
X. Ha!enga5e SO. Lt. 7. ----
14578
Sehr schönes gutes Gemischt-
waorengeiLärt, l^üvost-en, kaLfmäimiscd eln-
ger:cbt:t, ist nur wegen andarrernder Sraat-
kett teS Besitzers sofort -u re:-kousek.. Asi-tk.
IX Ms erga^'e Nr. 7, Tbür 4. Ag'u.eu vcr«
bereu. 14 719
Gut gehtudcrCondttorcl-Ler-
fttteli^. vi»-L-,ia einer Lchuie, 11 wegen
Abreise fofon zu verkaufen. FloridSeorr,
^h3,li<;g-,qe 8SL. 14721
MilchWchttst^ 10 5al>re be-
siehend, »r lr-n'peuibaiber zu n'rlaulen
IX. Möger!,a''e 21. 14778
LrnUn.
S^rrerei
»drr zn «rnileiden. Uaraed^uig lehr
rn. Lurknn t U. Hiüerstraie 6,
15806
uuL Dcktkürrssen-
>r lanMt 8«ai:n feauo^nd tiUia zu
*->l«lIen.»e73
Milch-^d^eo« urt: Teiati, 40
vde»«e, l!g>.ch ^rrdien«, s tttrde.> Wagen,
»«Illtrir, rk, 4 yehrn Hl'ers wegen
M» des Indeettarwer."' .u oerlau'en «.!.
«»«»n!r U. ^:t,rrttraie 21, »ilwd.dol.
155-0
MüchgrschaitTRr Liter taglVch^
.<0 >:. s1. Jadre-zuiS, loeg.
Uedtißediua, aus; Land ua 2800 !l. zu
verkaufen. XV. tteldeiNr-re 24. lni Kaü.
h-nr
140-N1
Lebcnss. Papiergeschäft um
2200 si^ I. 7?5-r,72i-i 61.
L Friscurge'chä'fte, sichere
Wl.stenz, Uj Jahre Lksiedrnd, zu vecksi
lsen.
17V57
Gutes FriscurgeschSft. bitt.
mu»l .. Adr^i't um reven L-''s .1
v7rkL.:ft rat.^en. Ddr. end. ichvl. cingerichkrt. j-st wegen Ueber-
nabme eines Katz^auses z« verkaufen. Adr.
Erredikion. 1S0S2
G.asglnhlichtu »Vernehmung
iü we-rn HauSiibernahme zu verkaufen. Ge-
eigner für k^nftaüateurr. "«lniaoger werden
ad^crichler I-drliche'. Un'.saA 10 000 7kr
AilSkunk: Wäbring. kchumanngokke ?!r. 1.
GtiteSexistentsahigeSMaichin-
S'ri'kereio lÄ.'.'l bi-ligü .u ueiiaufon. VI.
1-2'-i^rus"-qa7^ l^iir. ItilLfka
.roireu zu rcrtavfen Lor rnq ^0 d:S
60 Sionen. 4».ilcri t'gUL t,0—60 Liter,
s-w.r viel Skbäü. Adr. 1.^219
gerichtet. Agentcli verbeten. 111. lrslarngaffe
Ar. 5, 1. Ltg.. 3. ^t., Th. 20. von
4 bis 6 Udr. 17413
Conditorci und Canditcu-
-eschaft, Hcuvtirrahe, unr Wohnung, auch
jur Seld'tcrjenger. zu verlaufen. XVII.
Jörgcrftrove 38. 16003
Kleines gut gehendes Gast-
hauS. Eckpofttn. m,t anftofienver schäner
Wodauily, itt wegen Fa'atUenverhaUnifsen
zu vertaufen. Adr. trxp. 1600S
Gutes Tag-Kassechaus ohne
Bill. s-ko.t zu verkaufen. Beiefe unter
-irut 1ÜV11* an die ^v. 16011
Gemischtivaarengeschäst,
billiger zu dcrkcufen. XVI. Thalia-
xrnfik .33, Pranntweinfchank. 1rL>26
Gcmischttvaarcngeschäft ist
" sofort billig zu verkaufen
«uS? x''^e?>dnitz«as/'4:j!'^SrsÄf!. I70I2
Altbekannt gutes Gemischt-
Wohnung, um 5(>0 fl.
Dlechlhurmgaffe .24.
verkaufen. IV
17022
Gutes Gemischtwaaren-
VI?n' PlariKcnsrftk'IN^MIchdr^^^^ 77018
Gutes Milchgeschäft mit an-
ftohender Wohnung. 40 K. Zins. wegen ^0i
milienverböltniffen sofort zu verkaufen. IV.
^bensgeff^J.
17038
Ganditen- und Bäckerei-
ge'Sofr wird um ISO h. verkautf. II.
i^terflrah^S2, Ez.'rninpaffag e. 17348
Gclegenhritökauf! Besseres
Gemifchtwaarengeschäft. schSn eingerichtet.
E^voken. Tegeslosung 40 1.. wegen
Ukber5tdlung airfS Land soferl zu ker-
konfen. Leicht fübrbar für Äk-^4nger. Aus­
kunft XVm. -ottagega,7e 9. im Geschüftr.
17346
2ehr gut gehender Telch-
Woarenuerschlri^ wegen ^ichtdestreituny zu
Verkaufen. Adr. Fr?. ilX'V?
Sptelwaarengcschafr
auf Haupivokf-'n, Taborftrage. rü lnll'q z
verkaufen. Aer. Exv. 1 76 79
Gutes Gkmischtwaarengeschösk
NN' schZn r Wobnung. Ziu- -0 f'. zu verk.
' '''^^ 17673
VlII ffildgasie 7.
Gutes Geinischtniaarcngcschä't
l ocboa ria 7 770^-!> !Üona!:. a-bsl
l7-7l)nua.a dllüg o-ilaittcn S^-kaa': IX.
rioria a >.iu,-a 24. Sauri-riooa 77^ 1.552 1
Geinischlwearrnncschäst,
Haitt>7poi7ka, soae» Änkonl einrr ixoalttäl za
dkrt.'aiiki, iU. Laudiaaäe 3 1.5324
Gutes Geintschrwaarengesch.
^ Wegen rtukrellung d.llig zu vrrtaufen.
Bo« 10 diS I Uhr DitragS. Bäckerei H."k'
V Arbe'teraüsse 2.7.
- '77>.V
Kerzen- und Lcifengeschäft
»r1 «nslos,endcr Wohnung uiu 2'.-- 's. ''^s.
tzu^erkaufen. VHI. Lerchen znfir 75.
Lpceerei-
uno
Zchaitt-
waarengk'Scir in einer Comire-srOche an der
i5ranz ^.eohSdohn. um 100O fl. zu v.r-
^kn. «azoh^M,!: «XI dik 814> 11. Ilw.-al,
«VO^bii lo.ooo 11. i-dcttch. Zin^ 100 «?
riotzalln;. I Ziiamkk. 2 Caiiakir und
«Ü7 S-Itkl-uIrr.
^tt- -^»ung iit w^gen Uebersiedlung orei5-
2Ll.d'^cr^aujen^Adr., (?r^ .1^102
Gclcgcnheitskaus: Leiscn-
»»» rZ-7'UM77,707«chzs,. ,57 g,,, «-istko,.
UI »»rkou>7.> Äll«l»nlt Bu7oo»IIr Ni. 48.
I411i>
Kaffcehavseoneeffiou f. den
Gelegeuheitskaus:
Genrischt-
woaikooo-l-:- schzn kou1wöo-.,>sch ki»0k-
7-Lk-s.- l .".-f-u AuSlagefenstern. auf Le-
vr'Sommer viel Obstver-
1°.-,, d7 >w„ xch»i7„ 7zchft„ „tde „nd.
1 7k ..u :.i7kvlui,-.kl,. loffknd 1Ü7 Nr.
7:: Si
14122
Altes Gemischttvaarenqe-
^4.... b. 'khr .- '» ,A oirlarskr. «uik. Plo»-
«or«kl, Rordlrhrdof.
1680.5
nikidkr- 7 lk.r?
2.» 7 ,.
Conditorei, in der Nähe von
di.i Schu7-r. iszirl^inokrdölrriH! wk,kn
lolkki o-i1cu'kr. -5ll-k X. Quklkroois-
«I 117. '7ordtt.-^
Lelienssähiacs Geinisiht-
woo.'kr.'l,.-,, k,.;7d7n>k DoVnUro. dlvlo.
7 11 1 plir^ 16.82.5
Kleines photogr. Geschäft
I7^^iI -rdiriar i -»lirch r ÜLI, ,r «k7lcu,.n.
Antr5ce B. ^-'kr »i-.»..
Boikscase auf einer Hanpi-
iolido4 LNktL:iVike4 Piidli^iin:. iis
Tlür I
LuSkunsr IX.
15.39"
Sk1:o^.^c^Ocmi^ISI1waorenfleschäfL
iomrnö
zn vorf.
<57^rui.'ig. ..sins 7b ü. vieNe::ähriich.
. lr.l. 'rngokfe t 15376
Wäsche- und Wirkivaarcn-
cttchl': I'oioll dilli« vkiiouiin. XVIII.
LZdrir,cri >ro8k I7>2. I5 5«>5
Wirklich gutes schönes Teli-
carcnen- und tLoniumwaarengeichas: zu oer
kauica. Unter -.Angemessener Preis 1.^^6si2^
vo^! Pcrzeüangaffe. 1S6O2
liaffeekiaus, zwei
nachwri.Zbar 6,'teS -foickiaft
Floridsdork. Vkt^nftrave 1.
Billards,
zit verkauf n.
1S732
!:' Gelegenhcilskaus! l!
^iN!ickIW.707liizkkchL'l u. Milchvkriouf, gilt
gkh rd, Mill^oöilLlkiß Irig: dni Zine, 'il!
wrokn Faoittierokrdöttri'.e billig z» ver-
karfcn. «t7 in der Err. 15756
Hutgeschäft, guter Posten.
sofort preiswürdtg zu verkaufen. Tvent.
auch firr ein anderes Helchäkt geeignet.
Adr. SLZ. 1S811
Gutes Gernischttvaarrngesch.
XVIII. ^zirk. mir arrftofjender grober
Wohnung, 78 fs. Zins. sofort zu ver­
kaufen. ÄllSk. XVIII. Martinsftsahe 16.
Branntwein geschLfr. 15 011
Grösster Gelegerrhestskauf!
1?7SI>erki «em,1ch!waarei-«kichSit, 20 Zedik
berehenL. 60 k!. TogeSlssulig. itt tvegen
Gcnrriililwaareukieichüsr, guter
a Ikk B-Okn, !°!d,t zu vciliiul. III. iNd me-
-a'k 17. 17837
Aiarialiisttnrrahe. Gut
aeb'^ndeS Coi'f'crionrgt'l-äit r>, verkaufen.
Uge nten a' Saefchlv'en Adr. l^v. 17<»07
^rlnsachcu Weinsriionk »nöchtc
od.-r dettr. ikn^ Labe >:01>0 lir-u-u. Brleie
urilrr .Mu». Fachmann sein 162 70" s. d. Sru.
>L0?O
Gutes .^riscurgeschäfl, liiälie
der Tiadi. leh^ gmer L-i'eu, billig,r .^i„-.
Geinischtwaareugeischüft zu
verkaufen wegen Aichtdefbrnmng. X. Leeb-
raffe 51. 17465
Gin i,n besten Betriebe steh.
^clchwaarcni^rschseid. biLiger ZinS. anitoh.
Lcbensiüliiges skkihlcngcsäiäft,
dilllg lammi Äu-re ad.ui.bki-. Au^-k XV1U.
Lchulga'ie 9. Sck>,tder>nalc'' 17448
Gutgehendes .Kohleugeschnfl
ill wkx.-ii chnsikllnnft xrkirwärdig rtrk
2uSi, IX. A!scrbach,7raßk 4, L-n u^ubaUk.
17449
Gutgehendes Gemlschtwaaren-
arschäft ist »urg n ttrailkdelt b Mq ;u rerk.
ÄuSk. XVII!. Llerm'aaNL'i.ahe 2, im^oh>'t«
geschäsr. 17447
Gures Milchgeschäft. 6-7'sl'.
Rkiaverdiknlt läglich, MII Butter. Ir-.-r. (>au-
ditku. Gedück. ILöue anilokiki'd ?5dbdlui„.
muß wk«k» Äbrkiir vkrlauii wcrar.i -.2at,k:e-4
bei ?17i1cb1iäiidlkr Hause-, V. 9iam»'kr1ioi*7cr'
zank 17, T5ür 6 S!g n-ea verd. I7I60
Gute Branutiveinschank, tagl.
8—10 sz. ->:k>ai-rrr:.-ai'i, m>r «ckiöner. oi»
lioß nser Wctznilnz, wird u-ai den billigen
Brei» von 350 st. vertauii. 8,'ätei. 4 V.
»iamderstorlsergastc 17, Ihür 6. »geniea
verbeten., 7o!>9
großer Äusteliung soscr» ,u verlausen, «u-k.
XVIII. Tkinvi-ergaste 20, Thür 4.
I59I5
! SelSiwäareogeschäst! Na^
wriSbar 70 bi- 80 fl. Tag-:4lofvna, um
2200 ff. Lu verkaufen. VI. VaruLbiten»
gaffe 9. 1. St. 16. L—4 Uhr. 1LS03
Gutes Grmischtwaarcugesch.,
wo Vilch. Bier und Wein g fiihrt wird. mit
onstogen^l^ Wobniing ist preiSwürdig ver-
1uS2S
Gcinischtlvaareugeschäst im
X. Bez. wird wrgrn TodcSfaLS verlauft,
«rrsr. I. Aagl^gasse O.^Walerrra. 16004
Altes Gemischtwaarengeschäft
wegen Tvdejfall» zu verk. VI. »nNren.
dorlrrstraße 84. 4 Tig.. Th. 24. 16031
Gutes Kohlcngeschäft ist
wegen ridreise uw den »dlösungSveeir ,u
Tadoistrahe Sir. 24.
verlauleu. LuSl. II.
Tdiir 13
18160
Gutes Milchgeschost mit Can-
dtten ist zu »erlauien. II. Lchrrigall« 15.
> 6 2.5 8
Mitchgcschärt, 180
Liter
AiksschüTls. viel Buttrr. ffier in wegen
Krankheit der Frau zu verlausen.
KostgedulltzS-boncessian samuU
Inventar Ibr VlI. Bezirk zu verkauleu. 6dr.
 >7k en
ktvkt. Sie. Erv.
und
! und stvdieu^eist-ait tt! ir.m'l-eiiel.att-r 1 ttlii' Friseurgeschäft ivikd zu kaufen
-»-r' »u verkaol-u --kr S..V. :,I47>!. aesuchi. .5us>5..!i-u .. «. XIII. st!„-.c-
.-riinmi-. ^-7-^.; z,.. —°
ürberkerlung bsti r der- I Brcniewacrenaci4>ait
13393 l Adr. Sr».
Tchr gut gehendes Tvccial-
sojvrt zu
Branntwernkandlschant im
XIV. Bezirk ist wegen FamUicnverhältnisse
zu verkaufen. Auskunft XVII. Gedlergaffe
Nr. 0. 2. St, Ld. 11. 17031
Gut. Milchgeschäft m. schön.
Wohnung ist zu verkaufen. XVII. Gedler-
gasse 114. 17024
Besseres Milchgeschäft im
VI. Beiieke, nachweisbar weaen Aeanldeit
I» veitanien. Rädere« 51. H°swüdl«aste 6,
deim Packer- 17764
Fleischhaucrei ist wegen
ZawiUenvrrdSItrilslrn bist. ,n »e-^k- «uzk-
X5 1. Sablevisastr 48, TVrr 31, Mastaneck,
169,5.5
Kleineres Gcinischtloaaren-
arschait zu srrlauskn. V. Ldrre «mlsda-aZ-
caste 45- 16.441
22 Fahre bestehende Aus-
kochereie Gokdgrnbe. paffce- vnv T-hees-ank.
wird wegen Kranfhe.t sofort verlauft. Adr.
in der Sxred. 16050
Lebeusfähiges Milchgeschäft,
w lch:s 150 ff. monatlich abwirft mit schöner
Wohuung, sehr drlUgem Zins. billig zu ver-
kaufeu. Auskunft II. BerelnSgaise 16. deim
Mücheinstkllrr. 16063
Größeres Gemischtivaarcn-
gelchäft im VII. Bezirke, kaufmännisch ein-
gcrichtet. aulltrgrwöhniich groller Shitconsum.
gtvlleS Waareniearr. ist um 1800 fl. zu
derpaufeo. Adr. «tv. 1M16
Grostes Gemischtwaaren-
grsckuft in? VII. Bezirke, krimä Posten, de-
sonderS f. junge tücht. Leute sehr geeign.. ist
ichr günstig z.l verkausen. Sigmund. Brater-
str-de 68 16S17
slilrischhauergeschäkt
weaen Uederbvrdimg «weter -?!ki-t>ö'te um >>en
Kallevvreib zu veriaureu. AuSk- II- Srvvara-
gaüe -5>, 1 2. Ltvck, Weitz 18008
Kaisechausconcckäon für den
ri Bezirk u: mit oder chne Inventar zu
rerkaui n iltr tbiv- 17664
u ut gehbudcs Tpcccreigeschüst,
oachwoitbar ILl» Kronen T.'rgeslosuvg. wird
wkgtn deffnit'.ver AnffrÜnng billig verlanft.
ckdr i5rp. 180 1
Milchgeschäft mit Gebäck um
140 fl -u verkavken. Währrng. Tlreresren-
e-ssr 13. Lhür lS. 17194
Papicrhandluug niit .Kurz-
waaren, Zeilunzt- Srrc-!narien- lind kchul.
düchkrveri.vlr-i-, gicich nrbrn der 8ott«ia,n-e
und Beattchule >ii ,ogle-ch zu vrrkauken Ldr-
in der Srv 1751»
striscurgeichüft delci-ter doste»,
dllliqer Z'n-, jck-ön einger ckHet. if: vitklq zu
ve:ckä:.fen. A."r. i» der )ünsngor
Gcl«ge-ist;it.k..uf 178:10" postlagernd
VII. Z e.'.krzanr. 17890
Lcrchwaarrnverschlkiü 12. Bez.,
odne ilvvTnrreiiz. ,-t iiam>!ie»r>,-rhattn>6e
tiaierr bM-A-1 ,u verkanicn- Lchroll, X15II.
L!cdrini,,r'iraK. 96, 1- Stack. 1 7695
Kunst- und Narurblumkn-
gestkurfl! äs>-i Wien prelkwürbig :u veik.
,
nachwersbar 17 .-ahr« aller» :n der Dallr,
Iviorr d-,ll-.g zu oertauiell. ilvek IV- Schär,
burgitra^e 38, Semiichtwaarengesch 17189
Mödii'tengeichäst, seit"^6^.
bcilehend, iü zu verlauten- klalräge U !ter
.»rühiadr >7147- an tne Orv- 17147
Seltene Gelegenheit.
Trerbteä s^erurfchlkvaarengelchüft von einem
allciststehenden Fräuleis blo- um deu lkm-
rrcbruvgspreiS ^u überoehmen. VI. Lärm.
arubengaffe S. 17510
ilemjentgeu, der mir für ein
durch lange Jahre tieirehend«« Mobiften.
g-ichLsr einen Ikäuier weis. grde ich 10°».
rldr. i!r« 17148
iitu Gemischrwaareugeschäft,
Eckpvst- -, wegen Aaioilieaverbärtniiien d-ll-g
zu v-rkaufen. «ukkunit III. Marxergal-e 8,
1. El,--d, 13, 17165
isck-Vrctllnlwetngeschäfr mit
schül'.er anstogenber Wohnuor muh sofort um
ieden Pr/is verk. wrrdeo. LV1I1. LLäkrrnger-
gurre! 1L9. 17491
Friseurgeschäft sofort nin
200 il. j» vertani, Äurk. I'III. Lau,an-
gaffe 21, IM fsriieargefchasl. 17792^
GemischtruareugeschLft,
la-fmLiirlilch eru,erichlet. nachwelZLar seLr
»ur, mit diüieem 8>»4, inl2°i«vde W-dn.
WU9 sofort derkanft tvrrden. BuZk. ou»
«esillialeit beim Büiler, II. Jä,erßr. 18.
181^
Gemischttvarreugeschäst im
Bezirte, schbve -vstojiende kSobunna,
odve «oucureen,, Wesen Vlnstellun, um
17136
600 il. in dertavfe». Adr. Erd.
Um .^.>0 fl. kaun sich Frau od.
Fräulein tzchere Errhenz gründen durch An-
kovs erncS oachweirdar guten CanLitenge-
schafkeS auf HaurrverkehrSurahe. neben zwei
Topvelschulen. mouatl. 11 fl,-, ^inS.^Lcin-
ateu geia-lr werden. VI
vrah, 118.
Tumpendorfer-
18115
Natnrblumrngeschäst ist um
IN »rrlaus-n. Unter .S. St.
Nr. 164^1- an d:e 8 rv. 16411
Trlckerci-, Vordruckerei-,
NSdeee!- und Bu^reiseschsst. nahe der
kiadi ,,lesen, ist weven UebersiedUin, billia
IN vcrlaulen. üluklnn!, X. «nienaruber-
«ane 12. 8. Sl. Th. 26. 15570
Krrmiet'Mngen.
X. S»rtrL.
Gle^antcs Gaffenzimmcr,
^ollstandi.- sevarirt. ist für seinen Herrn od.
Lame bei radiser kinderloser Bartes ,n ver-
"tt-d-"- I Maria^ Tberesienltrase
Slieoe linke. 2. St.. Tb 10.
:14.
ISSS5
I. Bestrk, für Bureuux :c.
zu ve-mleihen ver 1. Mai 3 ltstne Gasten,
jimmer u^ Znst-bbr. 2. Lto-i. Zins 600 S.
Nahk-re- VIII. «Iberr-la- 1. Lh. 3. 14487
Grotze Wohnung, ganz neu
^rgerichtet, Ealon, 2 Gaffen-, 7 Hofzimmer,
Vorzimmer, Küche, Tieartdotenzimmer,
Boden und Aeller. sofort zu ivermiethen.
SonnenferSsLffe 15. 2. St., Auskunft beim
Hausbesorger.
53344X
Gaflcngcwölbe u. Geschäfts-
mezzan,,. vrachtdclle sehr lichre Aäame.
dermiethen. I. Wipplinger-
85907X
per sofort zu
brai'.e 22.
Gaffengewölbe, I. Tiefer
Traben 2i6 ll. 28. per sofort zu vermiethen.
85S0<;X
Kleine Wohnung, 1 grostes
liibli- Zimmer. I k^abinel anf die Gaste,
1 Bvrjimmrr oder Küche. 4. Ei.. I. Ech-eb
vogclgosle 3, oeden FranzraSring. zu ver-
mkelllen. iy7<^
Nathhausviertel. Lep. schön
mödl. Zimmer. I. Tobiboffgast e 9. 14505
Gässealadcu, FkcischmarkVil!s,
sokrri oder Mai zu vermictbrn. iluSluntr
da-rlbsl und beim Adminiür. Hönich, I.
Lchaiienbas-ci 6, von 2 dir 3 Uhr. I46I7
Gas^enwohnuno. I. Aunag. 12,
v^er Zimmer, ein Cadinek. «Icvven, !3drz..
Küche, sofort zu beziehen 14676
Zu vermiethen und im Niai
zu beziehen: <rsr;jp,uier. Calon. Echlas-
,immer und Tloset, mit levarirtem E'ngan<.'.
rtusffcht in die Oderngaffe. möblirr oder
unTNödlirt. Vahere Auskunft I. Ldvrngaffe
Nr. 4, 3. Stock. 13271
(Oröstcre lustige Wohnung,
st!ww grobe hohe GeschSstslocolitSIcu. Part..
Stock, nächst Äarc Aurelbrff, per Mai zu
vermierhen. Auskunft b?l Dr. LiHtrnstern,
1. WrllzeUe 1, von 3 biS 6 Uhr. lOll'IS
F-leischuiarkt ti; grostes
Gaffenlocal?, derzeit Ka'frchuuS. n:it drei
i^'igffenofin.lnyev, zwel ÄuS^'än^.en n: d'.e
Einfahrt, rnckwartigem Magazikl :c. zu
termin zu oeziehen. Nähere, beim Haus-
dtsoryer. 1251 6
Gcschästsloeale mit engl.
Vortcl iShrlicher Zins 750 0.. 2 Minuten
vom Graden und LSrntnerstrabe entfernt,
zea^eu Ablösung sofort zu vermiethen.
. Vrp.
ist
Adr.
13576
Niezzaninloeal, licht, AuSsicht
auf tl?^ rotzv, '.'lm Ho-, ru kerrnierhen.
1. Lm Hoi -cr. 3^ 14781
Mezzaniu-Geschäftslocale
sogleich, I. Nothentlinrmstratze
Nr. 9. isios
Glegante Wohnung, ganzer
Zweiter Stock, 6 Zimmer, Orker, Brd,
2 Tien?r;imu:er, 2 Vorzimmer. GlaSgang,
Iküche, Gas- und elektrisches Licht. Auszug,
Mai zu beziehen. I. Rotheuthurmffrabe 9.
15108
Gar^ouwohnung od. Bureau,
1. Stock, 4 Zimmer, Diencrzimmer. Vor­
zimmer. Mai bezlkhber. I. Kothen^durm-
braze 0.
1.5107
FahrcSlvohnungen, sowie
mklürte Wehnullgen in jeder Gröhe und
tage empfiehlt zu den coulanresten Be-
dlngnngen pit seit 1873 bestehende .Wiener
WoiTNustgszeitrtng'. I. WaUfrschgaffe Nr. 8,
Telerh.»n Nr. 1590. 17M1,
Parterre- und Mez^zanin-
Geschästslocalitäten, einzeln
u. zusammen, I. Nothenthurm-
srrastc 10 und Rothgassc 1, so­
fort oder per Mai zu vermicth.
Auskunft beim Portier. ^6700
Möblrrtes Zimmer u. Gab.,
gau» 'kvar-rt. M fl- monatlich, zu ver»
mietden. I. Naubenstriu^ke 8, 2. Stiege,
4. Stock, Thür 22. 17347,
Ttadtlvohnuvg, htvei
Zimmer. Luche, licht 380 kl.. per Mai. I.
ÄLgaffe 6, Hausbesorger. 17627
I. Fnhrichgaffe S, Mezzan.,
1 Zimmer, möd'.., ganz sev.. z. verm. 17002
Geräumiges Mczzaninloeal,
vier Sefsaungcu. Dorronrn. Gas un?: elektr.
Licht, mit elegantem Aufgang ab Mai zu
vrrmietllen. event, auch grobes EouterraiL-
16758
magana. 8 Lefinnugen. GaZ- und elektr.
Delenchtung. billiger ZinZ. NuSk. Portier,
I., W ippling erstrub- 17. 16042
Elcg. möbl. Zimmer, von
der -riea: -er. I. Leichistrake 27^ 180-54
Buchbinderei zu kaufen ges-
Uullr »D. A. 17050^ an L.e tzxp. 17059
mit anstellender Wohuuug ist Wege» Ueber» l NNe)
ffedlung sofort zu verkaufen. IX. Salzer- !le<ake in :cder Grolle u. Lage 'u rermiethen.
gaffe 15 und 17. 16751 I WobnupLLdurecv^. r. VvllreUo 6.
4


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 26 ]
^Viev, vlsllsiLx
-isnös ^Vtsssr 1 'LxdlLtt.
6. k'sbruLr IdlX).
35
Nermirtyungen.
I. DertriL.
Gasscnzimmer, elcg. vwül.,
separir!, >u vcimiktdrn. I. ^>i!»del»t^atzc
10. rd»r IS. 12-S^^
'"Nähe der L^pcr, innere
Et°d., 1 E°l°n u.
»°lllt. I'v> """ >''7,
Gassen;tmmcr, ia>on mebUrl.
s«»ar>il, ju vcrmikthe». I. Tuchlaudkn l1,
TLiir 24
Möbtl-LrihanstaN
sür gan,k Wovi^ungcn» einz->n' Mn,m-ni.
Neurail, L Löweubein,
I S^dSbiir-craasse >«. l^SZ?
H. SsrirlL.
n. Be,.. Gr. Mohrengasse 34.
-er Febr. Sasienwoduung ,m r-
Ä rritt-mer, Dvrj. und ^uive 4<'9 fl-.
taL, «m 3. SI°ck 2 «immer ^urLgana-.
Zimmer. Lab, ikammei, »üche und av^elp.
L-na um 4S<> n.'Lbrl. 922,4!^
..C^erniu-Pafiaffe-, Piakerstr.
Rr. k«. slud billUN ,u verm.erhen ^e^n.
neu auigestntlete Wohaai^en. 1 Sainn
4 Zimmer. Balcon. Bor-, Bade- u. D^ener-
-iimuer. «üche. Speir. 2 Elol. >c <»escha-'s.
locale mit Portol i» der fteauenten Pulioge
für »Ile Zwe-f- geeignet. GrotzeS '^"Iter.
Lift t» Hause. ititü
Cabinet, mSdlirt, separirl,
tei ruhiger F-miile, ist dillig zu vermiethru.
u. Sireüleurggste 9, Thür I. nSchst dem
Malhildenvinß. 2V4st
m. 2 «- 4 r^.
Gassenwohnung, bestehend
auö 4 Zimmern, 1 Cabiuet,
Vor,',immer und Knche per Mai
um 7 ÖO sl. jährlich zu vcrm.
III. Bechardgasse 4.
Schöne Gasthausloealitäten,
vorjUgl. S-schSildlogc. III- M-rxerg-ii-.
Ecke Salmgafie 1a. 3»riuX^
Prachtwohuung rm 1. Tt.,
2 Zimmer. Bor,immer, Küche. Adoit, cleg.
dergerichtet. s-iiltich ,u vermietheu. 3>ni
Ni, l. Kl-istgost e 9. 4 2i>-o
'(xlcg. miiül., von der Stiege
sep. Zi.nmcr. Ceidlnet. Vor,immer für eine:r
oder jwei keiren zu uermiethen. IH- ^dwen-
galle 4. Td 1.^ I-E
'»iahe des HauptzoUamtrs, ver
Tramwag und des SiadtvartS: 1 Zimmer.
2 Cad netc. Miche, «oihau». im 3. Sloil.
AuSI. B ot'ira 4 2. St., iutt. 144,».
Laden uud d.^lagazju
^ sehr lfiNisz.
v. Sredlert'afie d l^ug^ng ^aborstraßk 11V).
2u^r. daseldft u. b. Ädm. Hönlch, I. Schotte«,
bak i 6. von 2—3 Utzr^ 14619
Hübsche billige Wohuung
L Zimwer. Menerzimwer, Bk'rzimmcr. »uck..
11. Sirtuöaoi^e l.'». soiort oder Mai. Auvc.
daseld?, u. b. Adm. Hdnich, I. Schottsnbastel
Nr 6 voll 2—Ä Uhr. 14o21
Grosres (?cklocal für jcdeS
Geschüft, dillig zu vermielhen. auch qelheUI.
Schöne Wohnunaen. rn bestem Zustande,
sogleich oder Mai zu vermieihen., NI.
vSlarn vaffe 10.' 1i>^ —l—
Nächst der Stadt, III.
Mau-Iiiaff- v. 3. Slo-k. 2 .Ziirimer. Sub..
Bode'-. Diener- und v°r,iinmer -e. i» der-
mielben. M od ernes rubig.-S HauS. IIIi M
Geschäft«^- oder Arbeit,-!-
local im Hofe. fehr licht, mit Tout. circa
370 Quadrotmcter. III. Hanv:f:r°de^^I4.
Gros?- Werkstätte oder
'Magazin. 2 Stallungen. üom-soir. find vom
Mattermin zu vermielhen »der die ganze
Realität zu verkaufen. 11.
gartenstrave 21.—
chaffenz'inmrr, ktüche, 11 il.
sofort, Gasf-iiztiiitnrr, «r,asfencab>n-»,
Niiche, lk fl.. el«!r. 2>i -Zugang Richardgafe-NetSii.i'iiai.ei.
urr düai >4ü29
dillis-'s-riSn?
Praterlrohunng,
2 Zimmer, Cabinit. Dienerziiiimcr, Borzimm.
Kiiche. II. Walfang Schmälzlgalf- 9 iZugaiig
AuSstestungislrabe 11> sotori oder
Helles Söütl r i-älü
als Maftaztu oder Werksiatte.
II. Nueppgasse c>8, sofort. 146.^5
Ein im 1. Stocke defindlicheö
eleg. niöbl. Zimmer mit Bad ,u vermieiden.
II. Ezcrningalle 16. Dh. 7a. iPraleist^abe,.
Kleine u. grötz. Wohnungen
zu dermiethcn. L^arte Ausstattung. l1.
Salzachstraste 27. 122ii6
N. .Kaiser Josephstras?e 16,
1. Stock. 2 Zimmer. 1 Cabilict. Dorzimm..
Küche. GlaSgang. GaSbeteuchtung. ilt per
Februartermin von der Partei ^ill'g zu
dermiethen. 11b, 4.^
II. Grosrc Stadtgutgasse,
bester Posten. gröstereS GeschSitSlocas sammt
orarten für Wirthshaus ooer and-reS Ge­
schäft sofort zu dermiethen. 'Auskunft der
Dr. Lichtenstern. 1. WoÜzeüe 1, von 3
bis 6 U hr. 16209
II. Dalertcüratze 48
im 1. Stock, v^r sofort oder Maitermin:
4 Zimmer.Bor-himmer.ttnch7. Spei-, Tien r-,
Badezimmer rc.» Met Gas uild elektrisch r
Beleuchtung samlilt Lüster, IahreS'lNs
l'iOtt fl., ebendort 1 drrnt-nstriger Laton
mit Erker und Logra. 3 Zimmer, Cabin t.
Wche, Spei-, Treuer- und Badezimmer, mit
GaS» und eli'itrlsch r Beleuchtung, sammt
Lüster, JahreSzins 1200 fl. 16239
Ltallungcn sofort zu verm.
II. Im Werd 7. Karmelitrrpl^tz. 1 2-t07^
Grosse Wohnung m. Balcon,
11. Praterstraste 26. 2. Stock, bestehend aus
11 Piecen, ist sofort zu vermicthen. IadreS-
1300 st. 13628
II. Taborstratzc 22, mehrere
Parterremagazinc, hofseitig. sofort zu ver-
miet he n^ 14073
Schöne Ntezzaninwohnung, s Wohnuugen, nahe der Stadt,
3 Zimmer. I llad.. 1 Bave,immer. I Bor,.. VI. Laim-rudengahe 12. Hochoarierrr. dM
1 Küche BoSkn und Kcüer. per Woilermin.> Zimmer. Vor- u. Diener,im. ec.: I. rnoa.
IV Beivcdc'egalic 23 I.'>183 2 Ziminer. Vor- o. Diener,immer ic.. lichl
lie 12. Hochoarierrr. drei
Zimmer. Vor- u. Tienerzim. ec.^ I. Eli«,
meiococ'eaai-c oie>. 2 Ziminer. Vor- o. Diener,immer -c.. lichl
—.....TT und gerüumig. krr gcdruarlrrmin ,u »er-
4 ?u>iich mobl. Zrmmer untc^ mieideii iaiL_
M-ri»!>iik--snag-
Wicden, Daapgaise lO.zu vermietben. 16532^ große und^k^einere ^Wohnunge^ mrr auem
^^ei^ant^öbl. Gässää^^ LL'^k'L-^^?!!^n!!? 1'
IV EchZÄ°st!°'"i8.'Mr7.°ni": j VI. Grabncrgasse 1 «. sind
" 17407 ttvei schöne helle Dohnnngen, bestedend au-
^>3. Z.. 1 Cab.. Bad s. Zug^ 1- Stock, und
T^ohnung, 1. Etoer, -rillee- j2 s.. 2 Cad. s. Zu«.. 2. S
Ein schön mSLl.. separirteS
Sassenzirllmer rst bei einer allcmsteLende»
älteren Frau zu verbiethen. Vll. SchvUe»
feldgafle 73. 3. Stg. Tb. 13. Ill-stl
Hoswohuung, sehr licht,
2 Zimmer, grob. D 'rzimmer. Küche. Closet.
Wafier. vierteliSdrl. tL fl.. Gaflenwodnung:
Zimmer. Sadinet. Kück^. Eveis. 70 fl.»
sofort zu beziehen. VII. Bandgafl^^l-
2 Zimmer. KLchel Bor-
Neudaugasie 6i^.
.v.^, Llüche,
Per Mai zu vermiethen. VII.
10871
I-r- vav. s. Zug.^ St
Golreaaaafle 22. bestehend aus^ ab Mai billig zu vermierben. ---
2 Labin.ien.^' G-s-hSstslocal mit
sofort oder
104 (^
3 Zimmer, Küche, Por-
zimmer. Bad :c. per Dar zu dermierdcu.
Reubangaffe 09. 1087^
.-.äe....
mödlirlcS Ziminrr zu verinield. IV. Hauol- —1„,—r...rii.,,-) «d„k-
strcfic 2. 6. Hof. 27. St,.. Parlcrrr^liNlS.
Thür 218.
Grostcs Gaffcnlocal auf
gutem Poiien, mit rüriwLrtigem AuSgang.
,u jedem Geschlfle geeignet, ifl lofoet ,u
dermiet hen. IV. A-rgareihrnfteade 3. 1.4!>l>
Sälön möbl. Zilnmer Per
13. Kcdruar zu dermiethen. Preis^ f^
IV. Hcugajie 34. 2. St,.. 1.
8!cg. msE EchIafztrnmcr nnv
Salon fofsci z i v.'innirihcn. IV. Vpfcl-
gallr 6, l 2:o,f. Thür Ist.
I7IÜ8
Billige Beaintenwohnunft^
mit 'r irr «ursteiit, in näehstrr N-Hc d--r
Siadt.
Kiichr
I, ,u vrrmicl>,-n. u. ,id.'Zimmer, i5al^.
. JahrrSzinS 260si. «uSl. M. Hea-r°ai,r
ir iiu I-.'iri gtartier I624li
S!r. -o'l—26, dkim Portier.
m. »licisnerstrafie 27, 1. St.
2 gr. Gai'ellj'mm r. l Gaflencabinet. Borz..
Skü-l-r. v.iähr. li.-Ost. perMai. tPorou t en,
iriüaelidiir -m. ülier-s Ha»->. 16-60
Uäss.il-Souterrainlocal,
auch iiiil -llciiiig-r .Hotbciii.i-.uiig. Mil KiaS
gcdeill. für Diagajin. 2aden. Werlstaite.
fosorl billig ju dermiethen. III.
gol?, .3.
Grosse Stallungen, auch für
Magazine verwendbar, großer Hof, »u ver-
miethen. III. Hauptstraße 128. i4..8l
Schöne Gassenwohnung, zwei
ZiMNieii, D«r,immer, Küii^. wrgeu llkdre-
siediun« der 1. Mir, >u d-itrhru. viertel,.
95 fl. IV. Kdlschitzkdgafle 7. 1. S>ehaofl^e^26.
"^täNung für 2 Ncitvfcrdc^
Vurschenzimmer, event, auch Remi.e, per
Mai. IN. Wassergaffe 15. DlerteliÜhriich
70 fl. lO?.»«)
Schönes Gasscngewöll'e,
.3 ^cfsnnngcn, mit Portal, so­
fort zu vcrmiethcn. IV. N!ar-
garcthenstrasr e 41.
"Elcg. Wohnung, 1. Stock,
ir Zimmer, Bade- und Ticner-
ziinmer, Küche rc. sof. zu vcr­
miethcn. IV. Margarcthcnstr.
Nr. ^b 255
Sehr sauberes netteS Cabinet
bei eventueller MitbenHünua d.
Sa-on» fauchCiadierf ist bet difrtngiiirker
Dame, in best^rStadtlage, 5 DAn. v 9,'ing
und K^rntners'raße sofort zu vernnethen.
Näheres nur Nachmittags TV. Alleegasse
Nr. 19. lS. Stock Tdür IS. 1?,103
III. Salurgasse 1, 3 Zimm.,
1 Cabinci. Voiiimmer, Küche, hci lojerl.
17229
Gllsfrn- Loulerralnloeat f>ir
Magazin, Lad-U. -s- rr!st»it. mitHdsbcnützung
ioiori .,u dermielhc».
III. .Heinialsinsfc Z. 98458
L "Zimmer, Diencrziminer,
Dorvmmer, Küche. II. Taborftrabc 29, iofort
oder Mai. 1,624
Sehr slhöua
W o l, u u n g
3 große und 1 Neinrrez Zimmer, Bade-,
Dar- u Tieiierzimmer, Koch?, Spriö, febr
elegante; Hauö, SaS, cieltr. Lichl, Slnlzng,
per Mai. Ü. Dadorstraße 29. «n-f. dascil-st
u. b. Adm. Höiiich, I. Schottendastei 6. bo»
^3^Ilhr^
Kcllermagazin, H. Eircüs-
gasse 15. sofort 14022
IV. 2oLlrk.
Herrschaftswohullng, iln
IV. BradmSoiah .9. gegenüber bem Dhere-
fianum iTiigncrgajfef, 1 yr. Salon, 3 gr.
Zimmer. 2 gr. Cadinetc. Badezimmer.
«iaSveranda. gr. Vor,., 2 Diener,immer.
Küche, kveis. 2 6i°sctS. «aS. klrllr. «uf-
;ua io fort oder Mai zn bc,leb en. 1 .395.5
Große Gelchnstsloralitätea,
Parkerrc,
Lontcrraiu.
rvlczzanin,
Slller hell und pral..jch ringklheilt.
auch gctlieilt,
IV. Schleiswühlgaff- ld, sofort oder Mai.
Auskunft daselbst u. b. Adm Hönich !.
Schotteiibafiei 6» von 2—.3 lllir. 14626
L Zisnmer, Borzimm.. Kiiche
Taborslra ße 11 6 sofort oder Mai. 14 62 0
'^lbgante Wolinunge», clektr.
Licht II. ISroße T per lgasie 49. 14895
giadsahrschülk u. EiSlaufpkäy
?7.. Pratsrftr 49 (Panoramogebäud.- zu
vergeben gesucht. 17091
Gassenladcn mit Wohnung
vnd Hausdilorgerlielle ist sofort ,u üb.-r-
geden. II. Si. Stabigntgafle 29. 16.326
^slir Auskoäierci sehr gut
-reignkte» istaflenioea sammt g vßer Küche
im il. Best,7 I» der Nähe mehrerer Fabriken
billig zu ve-.miethen. Auskurfl ll. Paflet'i.
straw! 99, b em Hausb-forger. 16562
Sogleich zu vcrmiethen Ge-
schästSlöcale und Weriflätte. IV. «lag-
baumgafie 5 un d A ntonbu rggafie 2. 1552 9
^Gasscngewölbe, Toppel-
ösfunng, sür Fkinhuherei. Wäsche. Ratue-
blumen. Schneider, Sattler. IV. Favoriten-
straß^^a. 8433
'Wtcdenrr Hauptsirahe !>l,
schöne Hofwohnung. 1. Stock, vierti 'j. 70 fl.,
per Mac zn vermielhen. 13185
Gaffeuladen. Wiedener
Hauvtsrraße 91. per Mai zu vernn.
vernnethen.
13186
V. SsLlrlL.
Ziuimkr, 2 Eabincte Dorz..
Küwc V. S: l"'nl?rilnnen4ti.r n' 30. 14-14 7
WerfstoNe^ auch als (c)csl!in^ts-
loca'.e odt'r Magazin für jede- v^eschlist o.-«
e'gnet, 6 Gafienfenster. belebte Ltrafie,
Wogenverkebr g'-instig. ab Mai.
Br.iufil.'tt?s alt 16.
V. cbere
1-.2t»3
sammt Sank.. L^qe^dadns.'i.zuv'-rm.UiisLb th«
hb-k. V -ttkülK d»rrs eistv^r e irs l'tti55
Besond.schonii^Zeschä^ioloralc,
onäi Sont. los. zu verni. bl,s.ivetb!iok. V.
Nilalcdorscrstr.. (^rke Ltottbero.ga^ic.
Schön möbl. sep. Gaffen
Zimmer, sehr rein, für einen oder zwei
stabile Personen mit oder obne Pension per
15. Februar billig zu vermielhen. VI.
Mariahilfers^ßk 81-. Thür^l^4052^
KroüeS Galienliwäl ist per
Fedruartermin zu verm'ktden Auölunst bei
Mittler u. Co.. Lien, VI 2 Hirschengafle 18.
165.50
Grosse Localität, Mezzanin,
k Werkstätte g^eeigne^ Doppe^lich:. 12t>
f«r
Quadratmeter.
vermietben.
Neudaugafle 59. zu
108-41
Nahe der inneren Stadt sind
im neuerbauten Eckhanze. VII. ^ezirt.
Lercheufelderstraße 2tr, nächst dem Zustij-
palast uud Parlamenr. nvck 2 Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet zu derm.
Selbe destehen aus 3 Zimmern. 2 Cad. cuit
die Vafie. 2 Crker. Diener-. Bade und vor.
zimmer. .'Gliche. Speis, s^os und ele.tr.
leucbt.iny: ferner Aeschältslocale "lrt- d.
3 ^^sfnungen, im stanzen oder geteilt,
iskunf t be' m H a usl-eler aer. 1,1.^
2 Gassenlocalc
.s iistafiensocaic, eines Per
I. Mai und -ine! »er Augnft ,u d»mie^^
VII. Echottenieldg-fl- 19. 1619»
Svshnnng zu vermicthen.
Drei Z.mmer, Küche. Vor»
rintmer, Boden .Keller,
st. 13 <» pro Mai.
Marialiilferstrake Nr. 94.
nung.
kleine
GcschäftSloeal, eine ^efs-
VI. Moriabilferstraße. sofort gegen
Ablö'>. Unter .Billiger Zins
17292
VIH. Svrrr».
Lcrchenfeldcrstr. N 6, 08
sind größere und kleinere, mit allein^Comforl
LuSaestartete Wohnnnoen und 2
sowie auch ein Seschästslcien!vodnuag. gan, neu he-g r-ch e>. >6as,
cina-lalikne Fußboben 3 große 9
I Sodinei, ü-.fche, Bor,immer ,^enstb°te°.
,-nd Badezimmer, All--' >>ü>r VNI. Ler^en-
fe derflraß 74. 1. Li- Bis Mai l
dann voll! Hausherrn.
neine .lolott- ltnier
Nr. 17292^ postl. .Hechtgafie.
-Hoflvohnung in nnmirtclbar.
Nähe der inneren Stadt. 3. Stock. 2 Zisn..
Vorzimmer, Kiiche. Closct. für sofort. VI.
Treihufeisen go ffe 3, Näh, b. Portier. 17120
Gcschäftslocale, sehr gc-
rüumiy. Ccke Miller- und Liniengafie. ist
sofort dillta abzugeben. AnLknnft Millergaffe
Nr. 17. hei m HauSbtfz' rger. 1 8015
2 Zimmer u. 5 Iüche, 1. St.,
per Mai zu vermielhen. VI.' Türergafie 9.
182.^
sircundlicheS möbl. Gaffen
zimmer bei solider Famil e wird au einen
H-rr- prerswer h vermiethet. VI. Kaunitz«
ga le 33. 2. Stock. Ttn'ir 14 18056
t 5379^
Moch-incs Gassensiuiincr ist
an -- n n stabil.» Herrn zu vermie-den. VIU
Lanbesgemst-tsstraß- 3. -Parle-rc rest-is. Ldl-r
Rr. I. 1^996^
^ Ein sihön möbl. Gas,eupinnlcr
mit sep. stlngana ist bei kinrerio er W'im-
zu vermie-hen. VIll. Lerei-en-ederstrag- 32
1. St.. Th. 5.
Elegante Wohnungen, anS
I- Zimmern. 1 Kammer. I -'fit,immer und
1 Sü-de. dann 2 Zimmern. 1 2°r,--nr.er u.
1 Küche, flnd sogleich bist,, ,u »"---,-'1- a.
Wien. VIII. J-i-pdflädlerstiad- st0>-
Biindcn aafle 31. beim vauSde-o riser. 1« -,I,
Zilnlncr, 2 Eabincte sammt
VII. 2«Llr1c.
E!npk,chöucGa»LNlvo!inunc,en,
2 sep. Zimmer. Vor;., Küch -, cig Clolet
2 sep. Zimm., Cab.. Vorz., liüche. cig. Closet.
sofort zu dermiethen. 10053
Elikabethhvf. V.--Ltkolö. or'erstr. 13.
^Sofort HU vcrin. ein schöner
Dstsseniaden mit anstoßinder Wohnung. V.
Diev^gage Nr. .36. 1l775
Zu vcriniethen und per
12. Februar d. F. zu beziehen Werkstätte,
aecignct für Schlosser oder anderes Gewerbe,
zowtt onsiostenbe Wohnung. >. SÄön-
briin ncrstra ße 75. 125 02
Schöner Gassenladcn Per
D^arteriuizr^^ira V. Bezirk, Hauvtplast. zn
ve'bmiethen. Äuskunft aus Gesälligkeit V.
GrieSgasse 4b, Lousbesorger. 13497
VII. Kirchcngassc 1 », Mond-
schcingassc 3, schone gr. Wohnung. 1 Ätetier.
Berkauf^gewolle. Magazine u. Souterrains
zu vermickhtn. 5.5728X
VII. Scidengasse 3 k> b sind
smitet. mit iflas-'und^ ciellr^ Licht! 3 Zim.
65-st biS^?«'« ^dcr'Jade. ^2'^im.E?!abine,'!
VorzlUlmer, Küche. Bad. von 4M biS
5»(.3> sl. per Zühr, 1 Zim.. Cad.. Vorrim.,
Kilche von 280 drs :iOO fl. Per :)ahr. Wasser
und englische ClosetS in allen Wohnungen,
sowie 2 Locale mit Portal und Magazin
von 450 bis 600 ll. per Iabr sofort zu vec-
nliethcn. Auskunft dortselbst oder Eeiden-
gosse 39 a. 8 7r36X^
VII. Bez., Burggassc 10,
beim Deutschen Dol!?thcater. L)olbstockr
Wohnung per Mai. IkXiO fl. jährlich. Auch
zu Comp toir se hr geeignet. 11358
V. 7 vra»zcnsgasie 2, drei
Zimmer, 1 Cabrnet, 1 Vorzimmer. Küche,
Boden, Keller, per Februar oder Mai. Se-
sammtzitts 529 fl. ^^'5478
Elcg. rvohnungen init drei
Zimlncrn, großem Salon und ZugebSr so­
gleich rll vermielhen. V. Wicnstraße 16,
Wieu-Boulevard.
14304
Slliöne Partrrrc-Werkstätte
mit Dampfkraft, zu aermieth n. II. Paueiti-
straßc 96 u. 98. Auskunft IV. iLehfchiiigei-
,afle II. I 6 bbl
Schlaf- und Tpeisezinliiler,
baroik -mSblirt. Piano. Bad. n-.od-rnjfrr
Comfort. stabil oder alS Abft-igca»ar»er
iofort billig ,u vermikthen. Mieden. Schicif-
mübianfle 23, Lhllr 10. 5. Minuten von
der S vcr. 13.363
Möbl. separ. Gaffcnzimmcr
an einen anständigen Herrn zu velmiethen.
I V. Vreßgasse 25. 3. Stock, Tviir 18. 14.337
Grosi. Aabrikölocal, Part.,
Eingang HauSthor, mit Comptoir und
KeVerröumen, (»os. Elektricität, Wasser u.
edent. Dampfbetrieb, Wohnung, eig. Auf­
gang. ist sofort um 125 ss. vierteliahrl. zu
vermikthen. Nähere? Arazim, V. Cinfiedler-
platl 6a. 1.995
Zimmer m. Balcon, Cabrnet
und Küche, Aller neu hergerichtet, in eleg.
Hause sofort zu dermiethen. Große Nen-
gasse 8, Aurlunft b. Hausbesorger. 14.338
Prachtwolfnungen
tu jeder Größe. II. lvalcrirstrafte !S
(nächst der Franzenbrülke) und m.
MasumoffS kr, ä ff e in.
Gasienlocal auf belebter
tzaupistraße. auch für iir,iu,nng geeignet,
mit Nebenloiaiiläten und Galerie, nebst
Stellagen. SiaS -c.. billiger Zins. billigst
sofort ob,»geben. Zu erfragen II. Tador-
'Elegant möbl. sep. G^sseu
zimmer mit Vorzimmer im 1. Stock, auch
tu vrrmiethen. II. Hammrr-Purgstallgasse O. als Adsteigectuartier. zu verrniethen. IV.
17883 l Mitterstrig 17. THUr v. 1500S
Hcrrichafkswoljnung
6 Ziminer. Cabin.t. Bade,, „i.d reiehlie!,.-
NcvrurSumc, eiegantesleAurstaltung, Matern
und couliortabel
rv. Schleismiikilflnffe I».
Staaisteiepbon zur Bennüunq der Partei,
Auskunft daselbst u. beim Abmlnistr. Hönill-,
I Echottenbastei 6, van 2—.3 Uhr. I462I
Eomfortable Wohining
nächst Stadtbahn, neu adapt. tzaus. V.
lSraniensgafle 22, I. Stack. 3 Zimmer,
bad.. 2 Vor,.. Dieneriaum. Küche, ist
wegen Abreise per klebruai oder Mai für
Nl.5 si. an beflere l^artei^zu^erm. 17-2.83
Schön möbl. separ. Gasscn-
,immer ist ,u rermicthen. Näheres V.
Rüdigergafle 25, I. St., Dh. 6. ASchst der
Wientholliahn. 1 7261
Kleine u. grosie Wohnungen
und Gkschäftslocale zu dermiethen. V.
MatzleinSdorferstraßc 17. 17276
Touterrainlocalc als Maga-
zin oder Dcrkstäte sofort zu dermiethen.
Näh. beim Hausbesorger. VII. Kandlgasse
Nr. 15. 4691X
Schöne Wohnung, 1. St.,
Kfenstcriger Salon m. Erker. 3 gr. Zimmer.
Badezimmer re.. sehr prciSwerth zu der-
mictbeu, auch sür Comptoir oder ruhiges
(steschaft. VII. Zieglcrgasse 75. 11M3
Zugehör
Nr. 11
billig per Mai.
VIII. .^r^stgasse
1.3873
Gewölbe billig
5III. Zeitgafle N.
Mai.
13872
Großes movl. Zn.tmer event.
für ,leei Personen, rrin. n.-h-der Universiläk
und dem Allg. Krankenhn»!^ drei
von, iHathbauie, a»ch- n Fnmde ä» ver-
mirihen. Vlll. Wickenbn:gg.,'fc 3.-
Phür 27
^Wohnung, 4 Olassenzsmmcr,
1 Gang,immer. 2 Vorii-n"»-
1 Sto^ck per Mai ,u vermielhen. Vkü
h»gb?Ä!i. 8 in'^ III.
gasse 30.
2 grosze
lichte Souterrain-
stKinstnartier zu vcrmictden. Anlage unter
16791- posil. VIII. Marmtorcu.
g^ffe.^
(^leg. möblirtes grosreS
Zimmer, elektrische? Licht. Bad. z,» vcr-
miethen. VII. Kirchberggaffe 7, Hochdart.,
^hür 2. 15 566^
Elegante Wobnung in var-
nebmcm 5)ause, VII. Apolloyaffc Nr. 8.
billig zu dermiethen. 3 Zinimer. 1 Labinet,
Vorz., Dienerz., Kllche, Boden, Keller,
Abort, Wasser- und Gasleitung, 2. Stock.
3 Zimmer, Vorzimmer. Badezimmer, ein-
yeiichtet, Vorzimmer, Küche, Boden und
Keller, Abort, GaS- und Wasserleitung,
2. Stock. 14599
Schöne Wohnung, .? Zimm.,
1 Labinet, Vorzimmer, Küche. 1. Stock,
elegant, alles licht. VII. Neustiftgasse 125.
10593
VN. pindengaffc 20,
I. Tevikwoliiiiiiig. 100 fl virriklj, per
iofort z» v-rmirthen. 19183
Vr OsrNIl.
Schöne Tvohnung in Maria-
hilf, nahe der Stadt. Zimmer uud Cabinet ... -L,.
olif Gasse. Vorzimmer, Kitche, engl. Clos., KU
Mai 190 0. Bienengasse 7. 1 63 44 VII. He rmanligas se 10. Tb. 1 5. 18118
Lichtes separ. möbl. Cabinet Schönes Eckgcivölbc, f. jed.
ist an einen stadilen tzcrin bei kinderlosen Geschäft paffend, auch großes -Maga,in. icdr
Sheicuten sogleich ,u vermiethen. VI. Mae- j billig IU plrmsithen, VII. Neuflifsgafle 123.
chettigaffr 1, 4. «Ipck, khür 21. 12673 i 14847
Schöne Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienerzbmmer.
Küche, Bad, clektr. Aufzug. per Mai zu
dermiethen. VII. Nenbaugasse 20, Eingang
Lindengasse .37. 13955
Atelier mit Nordlicht, schön.
Ntbenraum, für Maler oder Gclchaftsicute.
clektr. Aufzug, sogleich oder per Mai. VII.
Neubaus.osse 20. 13956
rhiir 79.
VIII. Piaristcngape 22,
1 r-iock Ziminer. 2 Cadincte. Alles auf
.ig-ner ab,-Woll.
p!r Mai uen ÜO sl. -u vern»-Iden ,^M1
yrrv Brrirk, Laudonpaffe 26.
Schöne Wol nungeu:
3 Zimmer, Borziinmer, Dienerzimmer. Äaiw-
aukb als Atelier zu denützett.
Per Mat
s Zimmer.
^m VIII. Bez., Ncudcgger-
aaste 14 ist im 2. Stock eine Wohnung.
?eNed-nb aus 4 großen Gaffeniinlmern.
Küche. Garderobe. Gang und doitimnier^
veemietben. Vi-rtelj-bel Z.n, lammt Allem
1.50 II. Aus!, d. i- ausdesorger. 1-.ck- ^^oHkNousstchf,
von der Partei ver sosori ,u vermieiden.
1117. Vedcrergaffe 25. Farbenban^dUmg.
2 elcg. Wohnungen, besteh.
anS 3 Zimmern, Cabinct, Badez.. Diener;.,
Vor,, und Küche und 4 Zimmern, Cabinet,
Badez-, Dienerz., Vor,.. Kilche. sofort lu
pcrmicthen. I'III. Kocfiaasse 15. 18112
Eine Minute vom Nathhause
2 -leganl inöblirie Gaffen,immer, rein und
bell. bei^ Slieiei Danw per ^^15. an
fl^'lI.'Äick^nVmggaflk"?.'"' iS7t1'


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 27 ]
Isr. 35
OisQstsA
-lsL« 1 '»xd 1 »U.
6. k'ebnisr 1300.
Nermiethsngen.
vm L»»trk-
vm. Joscphstadtersrrafrc
Nr. I. Wv-nun«. 3 Zimmer. Küchr. 1. St.
10 O fl. vlerlUjL-rL.
1S149
H. L«r 1 r>L.
Elega«! möblirtes separirl.
IX. Berggasse Nr. 1.1
2 W»-nuns
»iei-e». H. Garniss»rsL-e 6. 15n64
(Sieg. Gassenwohnung svs-,
2 Zimmer. Üadivet, Bade-, Diener-. Dor-
^mmer 95 ii. 2 Cadinete, Zimmer,
vorziu^er rc.. mit allem Comkort. I.") !!.,
»ur de^ere JahreSpartei. IX. EodieSkr-
14 19479
eZiibsch möblirtes Gabinct,
-eraumls, ,ed 2 Ä Hokausrichr ?irc-; 2 nin.
nur »irr einen solrken Qerrn lu vermierden.
VeLLrnttlianplatz 16, Äierranln, Tdur 8.
11615
Gasseuladcn mit 2 ^cffn.
-Lnd teraumiyem Comvtoir iit sssorl be;ieh-
dar. IX. Garnisongatse 10. 11977
IX. Täulcngaffe 17. clcg.
e^'L-r ll. eiektr. Kel.. 2 Zimm., Cab. T'or:
^mmer. Küche. eNAl. Cloiet 95 fl.: 2 Zinr..
Sc:;.. Küche. Closer :c. 79 i!.-. Kaffeiueden
75 4 t^efinunaen. ."»<> il.. 4
12399
L'.Zcgen dienftt. Versetzung
?. 7 k. Wailrin^ertzra^e. lFlnsone ^ickiccr
aaffL 9. 2. Ct.. T^ur 11. iu vernnciorn.
Zu de^chrigen von 19 di-: 1 Uhr BvlNi.
»:»L U dir .1 N br '7r achm. 1249'!^
Atelier. Nähe Votivlirche,
'knlt Wvhuuns iororl. IX. -tcrv-dau-claür
8. 13 .H
Herrschaftswohnnng nächst
kchsttenrinz, Likchten^in^a^e 8. '^ee;-..
'rlüehenL auS 4 Zimmern. 2 babi^rten auf
die Aaste. 1 HoicadiTiet, orot^es Porsimmer.
Küche. Diener- und Badezi^nmer. auch
Soeir. der Mai ;u vermretden. 13447
kleine schöne Gassenwohnung
Februarlermin ;o r'rmielden. IX.
/SotirLkitzasie 27, nochü ^ußdorfernrane.
2 gr. ?)re;zaninwohnungcn,
au 2) für Vureaur .-der dgl. setzr yreigne:.
scfarr ;u v.rwietüc'-. IX. Väöri..grr»ra^e
22. NewaldKok. 16852
Tchön ausgestattete Woh-
r^n..'cn Mit schöner Fernnchk, von .399 fl.
749 ft.. im nenerbanten Qanie. IX.
^ »suerlande 41, ab Mai -u vermietdeu.
16799
Gassengelvölbe mit 2 ^efs-
nungen. guter Posten, sofort
zu beziehen. IX. Siechtenstein-
strasrc 31. Jahrcszins l-rO fl.
^chr schönes kill. Gassen-
local mit 1 ^effnnng und Ma­
gazin sofort zu vermiclhen.
IX. Nufldorscrstrahe 62. io 750
Bett lür auitävdige Person.
tt. L-bierki'gm^k 33. 2. SlcL, Tbür 37.
7 7 V .^2
Wohnung. Parterre, drei
Z'n-wer. ein Cobinet. Küche, Dorzimmer.
vadeiimmrr. ANeS licht und trocken, sofort
-u vermietden. ZinS 899 5. IX. Liechten»
slelnsrra ^e 53. 17678
Wohnung im IX. Bezirke.
Marianvengeste 24. be^eh. «u- 2 Zimmern.
öinet und grosser lichter Kiiche. iü -er so­
fort au eine rubige christliche Partei urn
390 st. jidrlich abzugeben. Piß 1. Mai
wert k:r,re r Monat 5 n. nach gela sten.^ 16910
Gaffenzimmcr. möbl.. fcp..
geoenüber -udiläum-tbealer. sofort ,u ver-
m'.etben. I X. L'.'.stkondlg. 3 Tb. 22. 18181
Größere und kleinere
rS'-'>r.U!-;rn. sckin. liL!. dilli, rcr Mai ,u
t- IX. Schudrr!aa>!k 1S292
'Wohnung, bestehend aus
2 8^ 7 cc-biaki. Vor,im., «ÜS>I :c,
,ri or-.-r'chiirr Nähr drr Siadt acie-ko, i»
»or -i^Ioikrrmii,, j-do» nur an rink !edr
ri-»>>o, «labile und IaII>oIische Vartei billia
,u -er-"»!>en, «aherei IX, Nee,«äffe !,,
der« P-ortler. 172V
IX. Viriotgassc 7. Wohnung
b'7 7 7 7 8>'r>mcr, I lr.tlnil, Suche,
t>!L?-2na. lfntree. Dirnerzrmmer. 172^
sofort zu vermiethen
2 t^astenz.mmkr. Cabinet Vorzimmer. Küche.
Vrde'imm-ri kenn elektrisch oder m.t GaZ
Erleuchtet werden. Wcsierleituirg und Clolet
rn 1^7 Nol^uuna. IX. SöLlichgaste.3. 18214
Möbl. ledar. Zimmer oder
l^^^!e,ek bei a2einilebcnvkr Dame ,u ver-
mielhea, IX. S-o-rinralse 15, 2, Elock,
-- 14, 18185
X, 8 vr 1 rll.
Zimmer. 5 tüche, 8—11 fl.,
kabiuet 5 dis 7 fl. L-uellengasse 18. Ge'2ert-
gaffe 19. LbLderggafse 11, 1 L, Tromway-
haltrstelle. 16918
Htieislerlocnl, für jedes
^cschäft geeignet, mit anstossendrr Wohnung,
siLlrich zu vormietLen. X. Bürgervlast 2.
17799
Uri. SsLlrlL.
Hictziug. Pcuzingcrstrafte 27.
^odauiia mit 2 :l,, I C., «cr,, «Lche. Va»,
Wasser. Ll-ie!, «rarten, vlr jolort ob, IxSter.
7,e>>,5;
cheichäfiSlacalmtlTchaufeuster
«nd -nstob, Cab.. sosart oder s-iltrr, auch
li-.'ae» 'Äaaa,>n odcr DcrTirätte, L-njinaer.
»r.>te 27. bevlX
Jahressommerwohnungen
billig sofort zu vermiethen. XIII. Lruttel-
dorfer-rede 155. 15661,
Großer Garten, Jahres- und
Sommerwohnungen, möb'.irt oder unmöbllrt,
sofort zu vermictden. XM. Spallartgal^e 9.
2 schöne Wohnungen im
Xm. V.. Hütteldorferstrahe 172. die eine
bestehend au 1 grobem Zimmer. 2 sehr
groben (7adineten. yarten mit Lusthaus,
per 1. Mai; die andere bestehend aus 1 gr.
Zimmer, Cabinet. Küche und Garten, vcr
sofort zu vermietden. Wefferleitung im
^use. Laltesteve der Tomsstrammah. 12347
Zahreswohnung,
L Zimmer, 1 Labinet, Tiener.zrmmer. Bor-
-ziknmer, Kücke. Speis, das-u. Waiierleitnnq.
schöner Garten, Maitermm beziehbar. 3 Mi-
vuten zur Stadtbahn. XHI Baumgerten«
ftrefse sttO. 1? 9.-6
Ruhiges Gartenzimmer,
«öblirt. sevarirt, zu rermrethen.' XIII.
Hügel-affe 5. 59 Schrrtte von der Stadt-
dahnstcrion Trau nsch weiesasie. 1 7236
schöne Wohnungen in bcss.
Hause sogleich zu vermlethen. XIII.
Missiudorkstrabe 12.
14278
XIV Lsrlrlr.
Im 1. Ltock 2 Zimmer,
Cabinet. Knche nnd 3 Zimmcr Cabinet.
Küche. Borziinmer rc. Mailermin. XIX'.
biufrei's ä ffe 5. Tramwayd a ltenelle. 12 917
2 schöne Gikwohnungen uiit
2 Zimmern. Crker. 1 Cadinet. V-rzimmtr.
Abort, sogleich oder per Mai zu vermietden.
XIX'. ^obnkrabe 39.
17.559
LBohnuugen
mit schöner Ausstattung
im n-u-.rbar,r >a,ie 2Lb, 1771»
XV Zerirlr,
Prachtirohnung
mir allem 1 Salon. 2 Zimmer,
Ealnnet, Bad nebst Zug-bor sogleich oder per
Mai billig zn vermiethen. XV. S-ch^hau er-
ftralse 30. 12978
XVI ISe2irL.
Wohnungen, elegant, soeori
und rer Mai ;u vermiethen. XX'I. Brunnen-
gaffc 52, dclm Ioscoystadter Bahnkofc.
I.'MÄ)
Grösrcrc souterrainwerk-
patrenraua::. tdeildar. mit sep. Ein- und
Au-gang. sehr lrck: und trocken, fnr jeden
Betrieb geeignet, zu deemietbe». Auch klein.
SHodttttnarr, »«'ttia
Wohnungen billia ;u t:aden. XX'I. Tbal-
barmergöffe 4.5. Lh. 51.
17154
Grosre Wcrkstätte, auch für
Taawibkirlk» «»ienk!. iu vcrmirlhra, X3 I,
Lri-n s aff- 38, I^Sooo
schöne Wohnung mit allein,
«arttubrnützrir.,, 1, Stack, drärbrnd au-
3 yro?ru 3iarwern, 1 üriurn Zimmer. Vor­
zimmer, Küche, adgesverrler Gar.«, Var-
aueiur, und Ftü,e:i!,üien, bei Mai 19iX>
zu rermierbeu. -adreSiinr .380 !l. «eine
rSafferieirunß, AuUunil bai'elbft X31,
Keiublaaffei^ 17903
XVII, SsLlrk,
Schöne lichte grosre Werk-
statte per sofort ;u ver'niktde::.
ZinOoO fl. X VII. Palffygaffe 15. 9863
Schöne Gassenwohnung mit
Srier"",-.
»br
Brezimmee, s, 8»cebar, ver io>-it, «liadr.
Zins ff, 85, zu orrmietben, XVII, PaUn,-
»afie 18. 9!^7
schön möbl. Gabinct. sep.,
I, Llack, iü sasarl um 1» «I, »er '«anat
an luhiie Herian ,u ver nie,den, X3'II,
cnakrin zeiä.ave 2», I, Li,,.Td^v.^1717^
Wohnuugei! sofort zu v 7 rm.,
mE"l"ch Laliiue,, 14, 1,5, 1» «I,
auch Scrde!eucht!,n,,'^e!na'^?Stc^'"ri3I,
Tchadinagaüe ß, nächst der Herraüer Remise,
1807,5
XVIU. LeHrd.
Glcxanle Cottagcwohnung,
Voirini, .Hosstett,gaffe U, H-chvarberrc,
^ gcaste A mmer. Sabine,, Vor- u, Dicnecz.,
Kltche. Aod.. Gartendenützuug, eig-n S Lr:st'
sta.:S Mairermin b.-zirhdar Genstgasfe
Nr. 60, tchs;.- Wohnungen LL- Zzulmer.
Cabinet. Borzimmrr und ülich: scgleick oder
s-eeoruar beztevbar. d2717X
Svähring, Edelhofgasse 17
2 schöne Hou parterrrwohnnl'gen mir groben
Veranden und Garrcubenützltng, best. auS
2 Zim.m.-rn, Cab.. Borz., Küche, sogleich oder
Maitermin beziehbar.
Großes Parterremagazin
rum Hineiufakreu, summ, Cvmprair sur
Druckerei, Carivnnaor^ oder andeHiaer
Ke'chfffr s-il-ich deoehbar,°
82710
Gasscuzimmcr, slüche 13 fl.,
loioe,, I. Stack. XVIII, Slauv,aile 70.
10470
Gaucn'.adcu, Werk,tätte. Fedr.,
m. schSiier Wohnung, IVIII. Lustkanblg, 52,
10418
Gasthauslocalitäten, Neu-
Gerstbcs, XVIII. Vischos ffadervli, Nr, 8,
sünstig gelegen, gegeniiber Lee Kirche, event.
M'.r Gartcn. schön, sofort zu vermiethen.
Toseldft sind auch n.edrere kleine schöne
Wohnungen zu vermiethen. Auskunft beim
vansbeiorner oder beim Berwalter Lo.tor
Hugo Lchrfflcr. Hof- und s^»! i'» dir tidr. Mödrina.
sehen täglich von 12 bis 2 Uhr. Währing.
Cotta?egaffe 15. Portier. 14986
schöne Wohnung. 1. stock,
Währingerstrabk l>8. 5 Zimmer. Vorzimmer.
Kucke. Tieuerzimmer, bis Maitermin. 12394
12619
Coltagewohnung,
Hochparterre,
1 yrotzcS Zimmer, 2 Cabinete. Kückr uud
Ziigchör, e-gen- Terrasse und Borgan i>.
lLarikn. und GartenauSnckt. viertellahrig
lOit.st. Zins ist vom I. Mai an an ruhiqe
rii:^'rlo''e Partei zu vennicrh.'n. AuSlunk:
XVIII tk'ain.zingcrgasse 2«^. I. St.
Torrterrainlocal nrit fünf
Gcschäjl cder Wcrtstatte bestens grcigner. ist
sogleich billig zu vermietd. D:.'n. Wabring,
^^azzarisreugasse 13. beim Hau?desoraer.
162 lÄ»
Lehr schöne Wohnung, aus
1 Tienerzim. und Kiiche, ist mit Benüffurg
eine? schart'ger. GartenL aö Maiterin.n
billig zu vermiethen. Wien. Währing.
Lozaristenyaff- Rr. 15. beim HauSde-
sorgcr. 16270
Wahriny, Sottage,
Earl Ludwig ^rrahe 7.
Elegante G.rfsen'vobnuk'ssen, Hochparterre.
3 sckore Z mmer. Vorzimmer, Küche, zum
Tüai ermiu. I. S^ock: 3 grobe Zimmer.
Salon m Erker. Bake-, Ti uer«. Borzimm-r.
Küche. Speis, sowie ein '.ichteS Sovrerraiu»
07«' »ofo rt z u vermiethen. 17030
Währinger Gottage,
9azoristcngaffe 3>». zu vermietdr.l. 2. Stock.
2 Zimmer. 1 Cabinet. Ver,immer, .stilche.
Closct, Alles licht. Gaffe: ausficht. kein
Gegenüber. 105 sl.. ii::n Mnitermir.: Per-
terre, 1 Zimmer. 1 tsobiuet. Küche, Alle-
grob. licht. Gsffcr.aurucht. .56 fl.. ;l«m Mai-
tcrm:::. 1«;i16
scilon. schlafzimmcr. Vor-
Zimmer, möblirt. sof0or arz stabile.n He'-rn
zu verniietden.
zu vermietden. Hcuk-tkorschUiffel. Nabe dem
Allg. Kronlerbaule und Klinik. XVIII.
l'';er.nokgasic 2. 1. Stock. 17t'k>6
Gleg. H'otlagcsvohrnrngrn,
Hofstar:gaffc 6. an l^arl ^'udwigstreste. W.r-
ring. aus 2 Zimillern. Cadinei. Borz..
Tik.lerzimmer. Küche: .'Z und 4 Zi-n-uern.
6adinet. gröbereul Vclaudrzimmer. Vorz..
T:e le7''mmer. Küche. Bad. Gerrenbenurr.
Mailermin beziebbar. 1823-5
XIX Lerti^rr
^bcr Töbliiig. Pokornii-
giffe 25. 2 elegauic Wohnungen sammt
Derailda und Galten ab Mai zu v-r-
mict hcn. 16815
Untcr-Töbling. ganzes clcg.
fs^amilienhou; inir ollem Komfort und
grobem schöt'em Gerten, lür nette Partei
per Mai alS Iahreswohnung zu vermiethen.
Adr. Erv. 17.560
Schöne Gassenwohnungen,
2 Zimmer. Küche, vicrteli. 69 st.. Zimmer,
^ad^net. ^Kiich:, viertelj. 51 "... eleg. HauS.
X7X. Soniibergplatz 7, Auskunft Para-
wi»kogaffe 6. 17866
Vivsrsv.
Zlüsteigquartier ist zu ver-
nzittaen. Ar>r. i^rp. iril.st
Glcganteo Abstcigcauarticr,
nahe der Statt, zu vermiethen. Adr. 6rv.
1 t >414
Jahreswohnung zu bermielh.
3 grobe Zimmer. 2 vabinete. Vorznnmer.
Kriche. WaickNlche. Boden, Keiler. Garten,
um 380 fl.: lann auch getheilt »verden.
Uurer -2ie sil.g. Nauergoffc 15 16794
Zu verinicthcu schön möbl.
Äaffenzimmer. Mez;.. in rudigem elegant.
Haule bei elnzeln. Same. Zuschriften unt.
.Pi-aterstrave 17889 an die 0rp. 17889
Zimmer, event. m. 5 iüchc,
Uvtri ."S tc vhL::?rla4 I8>'»10^^ brv, I8o7o
Möbl. Jahres- u. Sommer-
Wohnungen, sowie einzelrie Zimmec mit sev.
Kir.gang sofort ;u verulrelben. Geruchlose
Kloserr, grober schottiaer Garten ,nit Kcgel-
bah:'. Waniien- und Touchebäder :ur Hause.
Zu erfragen GumpoldSkirchen-263. gkaenüber
dem Badndofk. >6-7 18711
Zimmer, Hochpurterrc, als
Abstkigauorticr. auch für Tage. Adreffe in
der (fxoeditien.
18040
schönes Zimmer als Ab-
steigruertier sofort zu baden. Fünf Minuren
von der Lper. Avr. Krr. 18186
2 Praüitlocale mit Portalen.
IN. Hauptstraße 196. Ecke Barickgaffe, Zins
ist.. XV. LeckShauserstraße Nr. 39,
Zins 459 fl. 12 S 76
Mitbewohnerin, gemüthl-,
schtd. Penstonistiu o. all. sol. srräul. z. all.
Dame gesucht. -Unter .Heimftatte 17161*
postlagernd X5IH-1. 17161
-^ Vorzügl. MittagStisch
in T. Lowy'ö Selcherei. II. Prarerstr. 51.
13367
rvohnungen
mit Verpflegung.
Anständiger -Herr wünscht
MlttagSkost im 15 '. Bezirk. Näheres brrefl.
oder mLudlich 5 'II. Burggaffe 36. 2. Stg.,
Parterre. Thür 16.
11978
15 kr.
15„
SO.
^.-5.
Speisekarte:
Kleisck
^«sckitter
Aasckirtc Gansbrukt ...
«amil.ak m. Seüage ....
u. s. w.
Gedöofketer Kraut.,.
«lS
Erdepfrl
Rotde Rübe»
Cempot .......
u. s. s.
Böhlvlshe Talken...-
??arille. strnLel..
Mohn- u. fflußnude^.
u. s w.
Kotzn, «Llzgri-r L 7, 2. Slg., 8. Tt. 1 SV 8 S
Vorzügl. träft. Mittagstisch
Deiioneii, II, Kr, ^iadt«u>a»ffc 14, 2, Si,"
Tdür 10, 14182
Suche rituelle« MittagStisch
im 1 k. Bezirk. Zuschrifte»unr.„A.B 17428*
an die Erp. 174 L 8
Gebildeter isrrr, Jsraclit,
such: M .1 s.'inen vier K ndern, Ä!ter 7 biS
10 Zahre, bei alleinstehender s.:l!der Dame
an^e: ehmeS Logement mir Verpflegung nns
Alustcht für die Zl nder. Aurfü rl'ue Lfferte
ttilt Pre S an S. F., FünchouS, Ho el L'vlz-
wart, Zlüim'r. 36. 18273
Pension s. ^inabcn im Hause
eines Lehrers, Nachhilfe, eventuell Musik­
unterricht. X'HI. Piaristengafse 7. 2. Sk.
1,3736
Jnr difting. Persönlichkeit
sevarirtes eiegan: rnodlirte- Zimlner,
eventuell feine Pension. VII. Bandgaffe 30.
Mezzanin. Thür 4. Ii ',055
'l^nsion in feiner christl.
Falnilie iiir zwei iu»:ge Leute zu^ fi.,
Ratdvausvierlel, VIII. Iosephk-gaffe 8, im
Gartcngebaude. 1- 30-56
LZollstiindigc Pension nebst
Fami'i' anick!t.b wird für euren zunqen
d-star-n im VII. oder VM. Bezirk der christl.
Familie gesucht. Adr. Srp- 1 7379
MittagStisch L tO kr. VII.
Zavrrsasi, 10, I, Sl,, !>,, 10, 10705
Grosses schönes Zimmer,
üirikce Zr-it, aas W.iiisch ^inlion, VIIl'
8 ch>iiffki«ass! 11, 2, L:«,, 2, Si,, Dh, 10,
17003
Jciner PUttagstisch, Nähe
KrankenbauS, bei disting. FamiUr, preiS-
würdig zu vergeben. IX. Lazaretagafse 29.
1. Stock. Thue 12 A. 18228
Grvsrcs lichtes Gasscnzimm.
ist für zwei Heiren mit Kälber oder ganzer
Pension ;n vermieltzel'. I. Tegerrkoffstrobe
Nr. 3. Mezz., Thür 7. 18119
Zimmer, clcg., neu möblirt,
sep. Eingang, mit bester Pension und Bad
zu vermietden. Wäbringerstrabe 67. 3- Lk-.
Thür 13, beim IudiläumSrbeater. 18160
L;ind ivird bc: besseren
Leuten in Dfleae genommen. III Tietrich
gaffe 19. 3. St.. Tb. 18. 142.39
L« vL^rs dells oboradro
liari 0, l ,-^i^. iill'.., 11 >, 41, I 727.0
f»ind ivird in lirdcbollc Psl.'ge
gvh Minuick, Korneu-
kura. TiZuaustrasie. 17276
rilbftcigguarticr. Innere
Sladl, clk,ani, wird äOüchr, Umer .A, g,
!>!r, 17 iec>- -!>, Sie Si., 171 >l 0
5 fl. zahle ich Demjenigen,
der wir eme Wob.iiüi,, hr-ieden« airj I Z,,
1 std. kab,, 1 Dar;,, I Küche oSer 2 sep,
gimwern, 1 Bar;,, I Küche, in der. West-
sschea Be;irlkii >>e>ar«t, llr-rer .Sladlnahe
Nr, 17511- -aal, 5 'I,- 1, pepen Schein, I 75 II
In .^loftcrncuburg sucht
alleinstehende dist. Witwe Iadrr-wohnung,
Zimmer und Luche. Unter »Klosterneuburg
Nr. 17562- an die Sxp. 17562
Herr sucht fein möbl. Zimm.
bei gebildeter alleinstehender jüngerer Tame.
Offerte unter .Zimmer 1 «. 18" an die Erp.
17718
-Z':
.3.
.8.
,r,
6 kr,
e.
6.
8.
6.
Suche in der Umgeb. Wiens
eine unmödl. Äahreswohnullg, 2 Zimmer
und Zugehör. mit Gartendenühung. Ges.
Anträge biS längsten- 10. Februar mit
Preisangabe unter »Kinderloses Ehepaar
M. 40 ^,.. >_ 1 M 11
solider alleinstchcud. Herr
sucht 2 Zimmer lleerstehend- bei einem
Dodn'.rngSmiethrr kHerrschoftl einer grobe»
Wohnung, der event, über den Sommer ab­
reist, vom 1. Mai bis November zu miethen.
Don den 3 Zimmern soll eines saalahnlich
10 kr
. 10.
19.
sein. Wobnungen mit GartcuanSsicht haben
Derfue. Anträge unter» 2. 17897^ an die
Erpe diliou.
17897
! Nette Wohnung, Neuban-
per Mai gesucht. Lss. unter ,B. A 17288'
j »n die Erpeditrou. 17288
Zu miethen gesucht zwei
Ziminer, Cabinet, mit oder ohae Küche. ev.
auch als Äfterpartei. NLHe Oper, sofortiger
^ezug. Offerte unter, 4 l. P. 182 ^' an
die Ervedition. 1 S 237
schöne Wohnung gesucht,
bestehend aus 2 Zimmern. 2 Labinete und
Zugehör, ParkuLhe oder Gsrienbenützung bs-
vorziwt. Gef. Zu'chrtftes an Ingenieur
G- W.. V. PUgramgaffe 10. 1. Stock,
Thür 11. 1255 S
Wcrkstätte f. Caffcnschlofferei
circa 120 Ouadeatmeter groß. r» miethen,
eventuell geeignetes HauS zu taufen gesucht.
Ddr. Erped. 13^7
Wohnung, unmöbl., rein,
uraat in »arttn^od^'sti^'^tzas^Im °V?'bi»
VII, »der X, I>iS XVI, «czirir ;i.m Mai,
termin oder auch früher. In gleichem Haus«
oder in nächster Nabe soll 1 Pserdesrand,
Raum für einen Wagen uud Unterkunft f.
Burschen miethbar sein. Adressen mit Preis-
angadc unter .V. N. 13421' post'.aa. Neu<
stittoaffe. i .3421
Billige Parterrewohnung,
auch für ein Geschäft geeignet, I. Pezirk,
uachs: Wollzeile. Anträge erbeten III.
Lanvstrabergürrei 25. 2. Stock. Thür
13569
Pensionist sucht ebenerdig
2 oder 3 Zimmer, gafienseitig, sammt Zu­
gehör und Äartenmitbenüffung auf mehrere
Zabre zu miethen. IX. Kinversvitalgaffe 2,
rbür 9. 14185
Nnmöbl. Zimmer bei honett.
ki.lderl. Familie im Umkreise von V -2 Bez.
per Mär; gesucht. Unter .G. 1452- 5' an
die SLp-d. 14525
Local für Gasthaus im
I. Bezirk gcsl'chr. Vermittler gutes Honorar.
Zuschriften erbet.'u unter »Tüchtiger Wirth
Nr. 14577' an die Srv. 14577
Gesucht linbsch mobl. Zimmer,
nickt groß, in dein den Schottenring nahe«
liegenden Ranon. Onene mit Pretsangabz
bis 7 Februar an O. Schön. VUl. Lerchen«
feidersiraße 32, I. Stock 15777
Gesucht Wohnung im I., HI.,
IV. oder V. B zirk. 3 Zimmer, 1 oder
2 <:abineie. VorJMmer und Kucke, per Mai
Zuickri'tcN erbeten mit Angabe deS Preise*
ttnker .V L. 17398- an die Exp. 17 S 9 S
Kinderloics E.hepaar sucht
lV'ine Bobnung Zuschr. unter „R.S. 16923'
an die Crp. 1692-3
Killa in Hieüing zum Alleiu-
brirohncn für einen cinzcln-
stc>ienLrnScrrn wird zu miethen
gesucht. Auskunft mit Aus­
schluß von Agenten bei Toctor
Robert Knaipp, Hof- u. Ger.>
Adv., I. Ireiung 0. ik 837
Wohnung, Rahe der Stadt.
rauchfrei, 4 Ziwmri, Vorzimmer, Ikuch«
Badezimmer, womöglich mit 2 Eängänge»,
oder 2 Wodnungen, 2 Zimmrr sammt Zu.
gedör, I Barezimu-er, auk einem -e-oag«,
zuin Maitermin gesuck», AnS'iMr in Garteff
levorzng» ZusMriiten erbeten an . 17636- an die Srv. 17636
Wohnung gesucht, r Zimm.,
Bade- und Tienerzimmer. an der S.adr«
bahn oder sonst beauemer Verbindung in
der Umgebung WienS. Unter ^V. A.
Nr. 17265' an die Sxp. 17265
Zimmer, freundl., mit ^ost,
gesucht für anständiges kiräuleia. Uutel
.P. A. 1726 «;' an die Srv. 17266
Bureaurauin, hell uud ge«
räumia, mit Ualrra.schof, ;u Maaazin, »»,
A-l,-Gks, i'oforl ,.s«chl. Unter .V, U.
Nr, 17207- an die Old, 172 S 7
suche lichtes sev. unmöbl.
Cabinet oder lieineS Ziminer in der Nah«
vam M-isLniarlt ,u Wirthen, I, W,, I.
Meiichmarkt 13, 16789
oder Novemb., 3 Zimmer. 2 Cab., Diener-
zlmmer. Vor,. Küche, circa 709 ff. III..
IV. od. V. Bezirk bevorzugt, I. ^isa^lh,
strabe 9« Portier« Wotta»»« 17814 -i
,i
/.i


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 28 ]
^isQ, OienstLA
6. k'edniLr 1900.
-sr. 36
L., Schnlerstraße Rr. 17.
Mleine Anzeigen.
Schrrlcrflraße Nr. 17.
Die
»MeinenAnzeigen^^
der heutigen Nummer
umfassen 15 Seiten.
Paul K.
Kehre zurück I
Kein Grund zu Teiuem Lorglhen. E» er­
warten Tich detiimmt Deine gekränkten iLltern.
Älittwoch, 6 Uhr, Hotel
L'imcrand. I. 18140
Uiaverstanden.
xvoss."
117849
„Könnte ich Lic doch einmal
svrechcn) Wann und wo)— Bitte als
ürkeunuugszeichen nochmals unter Zeichnung
der Anfangsduchsladen Ihres Namens und
Haacsarde zu inse riren. F. 17659
klLtLnstitlL, vorsLi muuüiis:
Haben Lie viellelcbt d«e unter vcr allen
Tev'se adgefar^te Allnonee übersehen? Virre
genau nacyzuichaueu. Werde vou Zeit zu
'ieil nach Lrltfeu umer der dort angegebeilcn
Chiffre nachfragen. 15919
Nudolph!
Samstag Früh hier a'^gek.rnmen, suchte Dich
zu tr fitn, leider vcrgevenS. BiNe, mache eS
nicht so, nie vor zwei Jahren, denn von
Dir hängt cs ab, w'e tanae ich hier bleibe.
lLlsucoe Tich, schreibe mir u.ter Teinkn
leid n AlNal.gSbuch'taden Lchiüerplatz .^ole
mir Donncrstlig 2denos Änef. Gruß.
17128 M.
Meggcndorscr—Jntcresiantcs
Blnit, Siadl'asicehans. Litte inständig,
wann und wo cin ehrbares Bc^kauntlverdeu
möglich Lltttwort uulcr „Tiscret 17078"
an die Ervedl'i 0 n. 17078
Handschuhmachcrgeschäst,
Kabeuplatz. Tame, von Herrn bis inä Ge-
schaft gejolyt. bittet um ehrbares Wieder-
sel;en. llnter .Ä. 17706- an die i^rr. 1770Ü
r?olosseunr- Tnmftag
Neizende Dame wird von dein ste be­
wundernden Herrn in Uniform mit Zwicker
gebeten, gütivil bekannt zu geben, wann und
wo ehrbares Wiedersehen möglich. Unter
.Stadtbattn-Haltcstelle Josephstadt 17Z'21'
17321
an bik tzxp.
„Jurist."
Netzende Dame, die Donners:ag Nachm.
DerzeLanyaffe bis verl. Larntnerftraße snhr,
dorr v. Tirnstmann Vrilchcnb. u. ki. Zeltet
cnu'fir.^. wird inständigst von sie be-
wunderndenl Herrn gebeten, unter »Ä. L.
Nr. 753" poftl. IX-1 Psrzell-lngaffe gütigst
Jene Tanrc in drunucm
SammMeid. die mir Sonntag clekrr. Tram-
S!odagaffe gegenübersaß, wird um
way b. zur Sfodagaffe gegenübersaß, wird um
ein Lebenszeichen gebeten. Unter .Sehnsucht
Nr. 10030" an die Erv. 16636
Jene Tome in Rosa, welche
Samstag auf dem Marinekranzchen .Adria"
war und vom AeÜncr auf d. Blatt auf­
merksam gemacht wurde, wirb von dein
Herrn, welcher das Fräulein eifrig beob­
achtet hat, um baldiges ehrbares Wieder­
sehen gebeten. Unter .Äuffalleud 28" postl.
DorzeLangasse. 16!^1
Jene rci;. Lame in Trauer,
vom CentT.-Fr'ed'.,'. nach Faoor., v. jung.
dlcn't. Hcrr'l ln-w^, wird ged., um gef. Mitth..
ob ehrb. ÄnnL-. erlaubt. Änlwrrt unrei
„Gegen Schein Nr. 18030" an die Exped.
18030
Reizende blonde Tan.c,
drap Mantel, schwarzer Hut. in Be­
gleitung, welche Sountag AbendS Herr,
au-ncchmSw. in l^ivil. durch die ^karntner-
straße, Ring, die Wiedener Hauptstraße
solgte, und die von Dienstm. ersucht wurde,
das Blatt zu lesen, wird inständigst um die
Antrag.
Suche für sehr hübsches Fräulein aus feiner
Familie einen Mann mit guter Eriftenz.
stur ehrliche Anträge unter .tz. M. F.
"n dir v;p. 16002
Nr. 16002" an dir E;p.
Antrag.
28jÜhri^e sehr gesunde ^fesche KLrntneNn,
ganz alleinstehend, wünscht die ehrbare De-
kanl
„..ntschaft einer älteren gut fituirlen Herrn.
Geht auch alS Reisebegleiterin mit krankem
Herrn oder ^me. Unter .Verlassen 17853"
postl. VII. MariatreugoFe. 178511
Freundin sucht anständiges
Mädchen zwischen 25 und 30 Jahren. Briefe
unter ,F. «. 30» posil. V. Rüdiheroaise.
1. 5900
Welcher schwarze Longinus
Loi. rincn Ileiuen Mann nrhmen ,u niüffenl
Unter g. 176» -ofti. 1. Minoriirnplah.
16752
Junger Mann, in guter
Stellung. 27 Jahre alt, wüns^t ehrbare
Correspondeuz mit hübschem liebenswürdigem
bescheidenem Machen,
»besten unter
pofilag.
16772
Mit älterer Lame ivünscht
fescher blonder 34iähr. gebildeter anständ.
k. k. c'".'
k. angestellter Mann in ehrd. Correspon-
denz zu treten. Unter »Blond 17263- an
die Erpedition. 17263
lOjähriges hübsches sehr
häuilichrs BramlrnSmädchen mit auhrr-
cbrlichrm Kinde möchie daldihst eintn inicll.
Witwer mit befferrr irbrnrftrllung mit
einrm Kinde bis ,n 4 Jahren heiraten.
Ticfelbe hat letii AermShen. nur hübsche
Aussiatluui!. türneihte Einträge erbetcn UNI.
.Virllri ch, 16778- an d ir ürd. 16778
Zwei hübsche Mädchen
Wünschen behufs Ghe die Bekauntlchaft
zloeier gut fituirter Herren zu machen.
Ernste Anträge unter »Frühling 17242"
postl. V. Nüdig er gasse. 17242^
Junger sehr anst. Arbeiter,
in guter Stellung, mit 4000 st. Vermögen,
wünslb.t ein braves Mädchen, daS auch
böhmisch spricht, lnit einigen Ersparnisteu
zu heiraten. Anträge unter »Ernst 167>st)"
postl. III. Hauptstraße. .^6700^
Beamter, Christ, 29 Jahre,
nicht unsympathisch, 1800 «rankn Ein-
kolnmcn, in einem Fahre 2200 Kronen,
weitere Carriere, definitiv, seinerzelt ein­
ziger Erbe, aus feiner Familie, wünscht an­
ständiges Fräulein oder Witwe mit Ge­
müth und Charakter zu ehelichen. Bedin­
gung 6000 bis 8000 K. bar und Reden-
einkommen. Scherz verbeten. Anonymes
Dapierkorb. Unter -Ehrenhaft 16084^ k 'st-
lagernd IX. Porzellangaste. Gegen Schein.
1M84
Suche für meine Nichte,
junges hübsches sympathisches u. intcUig.
Mädchen, mit kleinem selbständigem Ein­
kommen, schöner Ausstattung und einigen
hundert Gulden Ersparnisten. paffenden
israelitischen Bewerber. Ernstgemeinte An­
trage nur nicht anonym unter -Intelligent
Nr. 17310" an die Sxp.- Ausfolge» nur
gegen Schein. ..,17316
.^3jähriger Mann sucht
Witwe -der geschiedene Frau mii einigen
tausend vlulden. Ehe nicht auSyclchloiten.
Unter ,!«. Sch. lOOlS"- »°Kl. XVII. Bech,
Iieihh alsk, hegen Schein. 16845
SpLngler, nicht unter 38 I.
alt, tzeeihnet cin Bau- und Galanierie-
«eschSst in der Pradinz ju sühren, wird aau
einer Witwe, 30 Jahre alt, mit gutem Ge­
schäft, bcbusS t-^he gesucht. Briesc erbeten
unter .gusall 16844' pdsll. VII. N-nslist-
g-he. 16344
Ernst gemeint.
Witwer, 35 Jahre alt, mit einem Kinde
(Mädchen, L Jahre alt), Resianraleur mit
Junger lediger Gastwirkh
mit gutem Geschäfte wünscht eiti Fräulein
mit d,-h fl. beduiS übe kennen
mit 2000 dls 4000 fl. behufs Sh
zu lernen. Unter »). G. 1763^
postl.
Fescher Staatsbeainter
wünscht behufs baldiger Ehe die ehröare Be-
kanntschast einer mrrwgeadcn Dame. Airer
größerem Vermögen, sucht wegen Mangels
paffender Bekannlschoft ein ^braves.
Gnade gebeten, ihre liebenswürdige ehrbare
ltschasr zu ermmlUchen. Gütige Ant­
wort erbeten unter »Dederemo 349" Postl.
Bekanntsl
III. Marokkanergaffe, nur
gegen Schein.
17207
stiecller .Heiratsantrag.
Ein in Wikn stationirter. in der Mitte der
Vicrzigerjahre stehender penfionSberechtigrer
Pahnbeamter mit 3000 K. Jahreseinkommen
wünsck)t eine Vernunftehr einzugehen, be­
ansprucht wird ein entsprechendes Alter uno
Vermögen, sowie bescheidener gulherziger
Sinn. Gef. Anträge, womöglich nicht
anonym, an die Erveoition unt. .Vernunft-
ehe 17793" bis spätestens 15 Februar, nur
gegen Schein. 177
7793
Heiratsantras;.
LLelche suesituirte Tnnic mochte ein^m
23iährigen A!adcmi5?r i echnikrri, Lhrisi,
welcher rntt seiner Olrohsährigleit einen aiien
llldeiölitcl wieder e.usnimntt und eine gute
ktkllnng in AuWcht hat, die Mittel zur
Bdllendung seines nach I V 2 Jahre währenden
ktudtuniS gegen ,pätere lkhe vorftrecle»?
!Kur nicht anonyme Anlrägc, womöglich mit
DbotograPhie gegen sircnglieTiicreüon, unter
,Llngcnieur23äL postl.iLrünll(Miiürett,.
11650
Heiratsantrag.
Herr, Llufangs d. 56cr Jahre,
Witwer,
lath., lindcrlds, sucht ebensolche- Fräulein
Witwe. Bedingungen: Tadelloser
Lebenswandel, Vorliebe ,ur Häuslichkeit,
sowie Baiveimögen v. 15,l^ b. 20,OM st.,
welches aus volllommcn laftensreien Besli,
tichergestlllt wird. ','!ur nichtanonhme
hetaiUirte Anträge erberen unter .'3. V.
Nr. 5490" prlii. Mell. DiSlretioii lthreu-
sache. Dermililer unbedingt ausgeschlosted.
168.30
Ernster Antrag.
Für meine Schwägerin, braveS sympathisches
hllädchcn, bei erürr Firma in hervorragend.
Eiellung, mit tleinim Vermögen, suche ich
eincn chienhalt-n 6>altcn. Herren in gesich.,
wenn auch bescheidener Stellung, welche auf
eine gknmthSdolle «cschästSkundige Frau
mehr r-slectiren^ als aus^ grohe Mit,ist,
wollen unter .Tüchtige HauSsrau 18003'
'' die Erb. schieibc». IMQZ
bänSttch und chiisilich erlogenes Mädchen,
nicht über 2.5 Jahre, weiches in einer Re-
ftauratidn oder in einem Hotel als Köchin
oder Calsierin mit Kochlenntnlssen thätig
war, um bchnss baldiger übe in Lorre-
shonden, zu treten. Vermögen wird nicht
beanihruchi, ober ein volllommen niorn-
lisches Vorleben, deutsche Nalionaiiläi,
angenehmes Aenhcie, gesunder und slarler
Körperbau, Briese mit Photographie erbeten
unter ,J. M. 10590' postlagernd B°l-n,
Sübtlrcl, 1 0599
Fesches Fräulein, gebildet,
lehr häuslich, von tadellosem^ lllusc, mit
lirldarnih, wünscht chrbaie Bclanntlchnst
eine? älteren Herrn. Briese unter .Brünett
Nr. 182,58' oosil. Ober-Döbling. 18258
Jntellig. fesches wirthsch.
Mädchru mit schönen Möbeln und Aus-
stattuny, nebst Anwartschaft aus einige
hundert Gulden, sucht behufs Ebe einen
braven Mann. Witwer mit Kind nicht aliS»
aeschloffen. Anträge unter »GuteS Gemüth
Nr. 18195" an die Crp.
Für ineine Nichte, hübsches
gebildetes «Tröulein, 22 Jahr- alt, m"
vorläufiger Barmitgift von 20.000 A., wii
behufs Ehe ein israelit. Beamter od
beffrr sttuirter Kaufmann gesucht. Anträ
unter „U. F. 17629" an die Sxp. 1762O
Allständ. solides Mädcheli,
29 Iobre alt. mit einigen hundert Gulden
bar. wünscht sich mit einem Herrn in sicherer
Stellung baldigst zu verheiraten, Unter ,K.
M. 1K044» vostlag. IX. Porzellang. 18044
Suche f. »»eine Schwägerin,
sehr hübsches liebenswürdiges gebildetes
heiteres Mädchen, große eleg. Ersä)einung.
musikalisch, stbr praktisch im Häuslichen,
einfach und bescheiden, tadellosen ÄufeS.
24 Jahre alt. mit 10.000 K. Mitg'.ft,
schöner Ausstattung, theilweiser k.-.-...-
Einrichtung, gebildeten gut
45 Jahren. Gef. nichtanonvme Anträge
»Pfingstrose 24" bauptpoftl. Wien. 1k
Wer
?
von
??
all den Erden-
kor'en-Corr-sdonden, ,n treten? Frl. Leod
Bnüpeck, Schloß gricdau bel Obcr-Grasen
dorf. 16707
Junger intelligenter M«u»u
sucht ehrbare Bekanntschaft mit älterer
wohlhabender Dame. Anträge unter »Glück t
aus 12275" postlagernd Vll-3; nur gegen
Schein. 12275^
LOjährig. fesches Fränlcin
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eiueS gut
situirten Herrn. Unter »Blaue Augen 14050''
an die Exp. 14050
Listing. Herr in voriichmer
Stellung wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
fescher vermögender Dame. Zuschr. unter
»L. B. A. 17589" aw.die Erp. 17589
Wünsche meine Verwandte,
karhol.. junges gebildetes Häusliche5 Fräu.
lein mit 8000 K. Mitgift an ehreukaften
Mann zu verehelichen. Unter »E. B. A.
Nr. 18154" an die Erp. 18154
Zwei lustige Wiener suchen
aus diesem Wege ÜcdenSsesährtinnen, junge
Witwen nicht ousgeschloffrn. Bttmögen
Nebensache. Anträge unter »Wienerderz
Nr. 17.5.92" postl. I. Schillerplaß. 17592
Welche junge gesch. Frau,
älierii Mädchen oder junpe Witive würde
einen jungen intelligeuten geschiedenen Ge-
schclftsmann beiraten? Sie muß 1.500 bis
2000 fl. Capital besitzen. daS nur zur Ver­
größerung verwe:'det und sicher gestellt wird.
Anträge unter ..('rvilebe 13271" postlagernd
VII-1, nur gegen Sclein. 12274
.Heiraten
Werden rasch und diScret auf streng solider
Basis vermittelt. Anonyme- wird nicht
beantwortet. Zuschriften unter -Nah
und Fern 13579" postl. XVHI. Schulg.
13570
-Halloh: Ernst:
Heirat binnen acht Wochen.
Junger vereinsamter Biirgerschullehrer auf
dem Lande, äugen. Acußere. sucht junges
nettes Fräulein, häuslich, mit Vermögen,
zur Fran, Mufikal. Vorzug. Gel. Antrage
unter »Märzveilchen 95055" an die
Erved. 95055
Heirat.
Herren und Tam 'n! Ee:'den Sie nur Adreffe,
sofort erhalten Sie di->.-ret über -400 ret«Le.
passende Partien a. Büd zur Auswahl.
„Nevorm". Berlin 24 10465
Tchadchcn wird ersucht, seine
Adreffe bekanntzugeben unter »A. B. 6-. D.
Nr. 40" posil. Nordwestbahn. 17349
40jcil)r. ssränlctn, vom Wirths-
geschäft, mir 3000 sl. Vermögen, wünscht
sich mit älterem tüchtigen Geschäftsmann zu
verehelichen. Briefe unter „Weiüblond
Nr 16980- postl. HrmdStburm. 10980
Reelle Heirat vermittelt die
Administration dei.Jliitolligenz Journal',
Burapest,i1torö«>»iartigaise r:4. Ben, c
Insormalionkn gegen 30 Ir. in Brieima"
Damen vorgemerkt von 2000 st. b. 1 Million
Mitgift. Tiscreicr ILerjandt. Raseücstcr
Eriolg. 13735
Ehcvcrmittlung I. Ranges
opne VorauSiaaen. Unter ,,.L.vv 17"
haupkpoftlagernd Wien 1.52.52
Jlii suche für meine !-lich1e
einen Mann. Lt'b r muß Lbrist. Beumt^'r.
3-' bis 44 Za^re ar le'n. Cravior spielen,
Si"u für alles S'N'ocbe und ciu trautes
Heim haben, ständig hier verb-eibrn uuv
ei. e Frau a» ständig erba ten könu-n.
ktnouvm nicht respccurt. Unter „Strei gste
Vcr chwiegenhelt 17481- postlagernd Hretzing.
Nur g.'"N LLein. 1?481
tlheveruiittlung streng reell,
olrnc Poratt-lagett. Unter „Erfolg
postl. IV/1 Neumauugaffe. 18048
»llijche uno vtscrete Heiraten
»rm, b. itdoilnislranon der „Zlllge: rn!«ll
Nnadschau", Blndavei», VI Sioirii»
gttilc 47. Pr. R-teren,-n. ltttit» k>erren-
antrerge und ttXN« Damcunuträq« m t
üormogen v. UtUttt sl. b. Millione» vor-
gem rl. 4-idbknummcr (8 Leiten «roj^sorm. s
HeiratSvorschläge Ii'bst Iiitormaiion gegen
30-0 mLiriefm.'Dis-re»er'8.rlinde.i 17180
Adelige Taine aus einflust-
reicher Familie, diS 22 Jahre alt. heiratet
ein 25jähriger Dadnasfistent kleiner Statur,
aus altem Geschlechte. Vermögen erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. Wertde ^Zuschriften
mit vollem Nomen und Photographie unter
N. W. 2'' postl. Clslumetz a. d. Ezidlina,
Böhmen, von Nichtvermittlern erbet'.n.
Tiscretion Ehrensache. 17656
.Heiratsvermittlung nur für
beffere Stände ohne llnterschred der Con-
fession. Unter »Convenienz 17639" an die
Erpedition. 17639
Aeltercr -Herr sucht ältere
vermögende Tome bebusS Shi kennen zu
lernen. Unter .HauSeigenthUmer 16735'
postl. I. Salvatorgaffe, 16735
Fescher junger Mann,
2L Jaljre alt,
in der Nähe WienS,
unabhängig und sehr perniögend, toünscht mit
cmer geseSlen Dame in ehrbare Lorrespo».
d.uz zu treten. Unter
„2l. v. C. I«8irl8'
postl. I. Fleischmarlt. 16828
Kvci fesche Freundinnen
suchen die ehrb. Bekanntschaft zweier Herren
zu machen. Unter ,G. A. 18190" poftlag.
IX. GarnisonSgaffe. 18190
Distinguirte lstibsche blonde
Witwe, kinderlos, flicht Corcespondenz mit
aebildetem gut situirtcm Herrn behufs Ehe.
Briefe mit Angabe der Verhältniffe unter
dem Motto »Beglücken und beglückt sein"
an Rudolph Müffc, Wien, zur Weiter­
beförderung. 19104
r:! Reeller Antrag I:
Jsir tnth Jräiil, nnnlitzöiigtst. tWats«,
SliisonqS der ÄOcr Jnbrc, sctir t>er-
vlöuenL, suche ich ti.iss.lide», gut situlr-
teil Bcwerdcr zum Saiien. Ttrciigftc DiS-
eretto». SliivnNmc .stuschrific» kem Eehör.
Unter Chiffre „B. M. M. Nr. SO' Postl.
>1. Taborstraste. Gegen Schein. 17655
15. «.
16932
Jntellig. fesches Fräulein
von angenehmem Aeuhern sucht baldigst die
ehrbare Bekanntschaft eines alleinstehenden
ilteren, jedoch gut sitnirten Herrn zu machen.
Unter .L. S. 17421" an die Erv. 17421
Junges Niädchen wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit älrercm gut sit.
Herrn. Unter »K. A. 10927" postl. III.
Hollptstraße. 16927
Heirat zum Neujahr. Äns-
Wahl coloffal. Senden Sie nur
Adresse. Sofort erhalten
Sie 400 reiche reelle Partien
als Bild zur Auswahl. N e f o r m,
Berlin 1 4. 72195X
Lustige dist. Wienerin mit
gutem Geschäft sucht vermögenden braven
Gatten. Nichtanonvme Anträge unter
»AealitätenverkehrSbureau 16012" an die
Sxped. 16012
Funde nnd Nvrluste.
Bcrloren wurde Samstag,
5—6 Uhr Nachmittags, Quai, raborftraße.
Schöllerhof, Portemonnaie m. Geld u. Fadr«
karte. Abzugeben gegen Belohnung IH.
SopbienbrücktNflasie 12, Plaezek. 17823
Verloren wurde eine goldene
Uhrkette Samstag Nachmittags auf der
Wiedener tzauvtftraße. Der ehrliche Finder
wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung ad-
zugcden hei Nüdiger. IV. Paulanergaffe 4.
16729
Verloren!
Ein fetngrgliederrcs. schön., goldenes
lllrniband:
am 1., 2. oder 3. d. M., vermuthlich:
Magdal ueustr., Post i. d. Ma;rmi.tanskr,
Rnlg, Aärnlnerstr., Lartsplod oder Stadt­
bahn. zw. Pratersteru nnd Guvrpendorlerstr.
Landstraße, Hauptstr. nnd Gärtnerftr., Carl-
Th'ater. Siaimund-Theater, v. d. Stellwagen
b. Lchlcifmühlgasie und ipeciell B^iirden,
Houptstr., GußhauS. Tautstuolmen. u. Allce»
gai.e. Der r?dl. Finder ist drirrgendst gebet-?n,
selbes schnellmöglichst gegen s i^ute rve«
lohnuttg abzugebeu: IV. Alleegmslt Nr. 19,
2. Ät.. Tb. l5. 18102
Lange Lorgnette mit Kette
Wurde am 3. d. vom IV. Bez. ius Earl-
rb«ater verloren. Gegeu Belohnung abzn-
geden IV. Carlsgaffe 11. 2. Et., Lhür
Nr. 6. 16724
Verloren wurde ein Buch,
Nuf'S »Stubenvögel-. Gütige Anzeige diess
bezüglich erbitte gegen Belohnung an
D. Log!, III. Marxergaffe 26, zu richten.
16719
.^kleiner weifter Pinisch 1>at sich
Freitaa Früh vom II. Bez.. FranrenSdrück.'n-
^aße 8ü, Gasthaus, ohne Marke und ebne
Maulkorb, verlaufen. Der mir Lutkunst g'dt.
oder der Ueverdringt.'r des Hundes erhält
gute Belohnung. 18655
Ntlufundländerksiindit,, schwär;,
weiße Brust und Fllße, Marke 983:5. hat
sich am 1. L. M. verlaufen. Dieselbe ist III.
Hasengaffe 12, gegen Belohnung absugrlen.
17o44
Verlaufener Hund, ltchtbraun,
mopsartigcr Kopf, wurde Samstag Nachrs in
der Qverngasse bei der Oper ohne Halsband
und nnt Maulkord aufgefunden. Scheint dort
verloren worden zu sein. da er schon Nach«
mittags dort bemerkt wurde. Besitzer kann
ihn I. Opcrnring 6 abholen. 17708
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Ilsolilvr,
Patentauiualt, Wien, Maria-
hilferstrasie Nr. 37. 7557 ZI
„Helios"! „Helios"!
(vlraben) I. Brällnersirntze tv.
Teletshon T!;06 tntcrnrdnn.
Bcliördlick, autorestre!
Wienkv tntcrnatioiittle?
Prit>at-Tetcctive,Jnstlt»t
Tircetiou: Johautt MrtUer,
bapacttät dieser Genie« l überninunt
schwiertgftr Geh imäustrügc! Persüniri.
auSkünsle. Beobachtiinpen, Reisen, Er-
mittluttaen, Hcirairanftclkiienheiicn, siber>
da >pt: delicate Vertrauentmnncl-oenbetten,
A-Uefte, zuderlässiaste. ptstiiiquirtefe,
Gebeimdgcnüel Vcrbindunacn überall!
Lclegrammavresse: „Heltonve"
„Helios": „Helios" l
10380
Prttiat-Lcteclivc-Iustitut
B e r l t a §"
DZien, I Karntnerstratze 11» (Ein­
gang ^ohanneSgnsse L). das älteste,
verlas^Ucktfte und VtftiNt'ttirleste Unter­
nehmen dieser Art, besorgt überall
uttüdertroffen VertwuenSsachen, geheime
Aufträoe, LteirattKangelegenhetten. Prl-
vataubkünfte. Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. Direction: syrnnz Lader
Fleischer, altbewährter, erfaljrener
Fachmann mir Verbindungen bis in die
höchsten zireise. 17466
Privat-Letectiv S. Goidberger,
Lviea, 2. Beztrk. Bralerstrahe 3<, 'ycnrt
seine discretea Dienste für deUcaie An­
gelegenheiten, Beobachnlngen rc. für Gieu
U' d auSwsrrS Leiephon 15201. 9818
Privorderecriv.fteprnstcrs^aljis
mann, gew. k. k. Eriminal-Geheimpol'zist,
übernimmt dlScrece uulttage ,chw:erigst.'r
Äct Joseph von Pelzel, L. Na» den»
srenrnafk t0 15243
Aufruf.
Jrnoi ältor- Hee.-, >.6ä'.,r r19.-
mit dem finge nm ü Ohrr.n l- rln'gon-
HaderSddll fuhr und Aeuoe d- llii-ndarn-
unsalleS I» d,r Staiion Hüttk7dc:5Lo1 ioar,
wellhcr ein.» Heren Nai. h,r- .ei ii.nd r
bei sich halte, wird bcillchü n.m I iidr.st.
gebeten. 17405
Tr. Hciuiich LowN,
Wie», Noehciithurin raslc >tr -N,
Acrztlich g.prl":f1e st'raake«-
pflegerin ewrsichli :-.in. >11. I1,-.tere isiadoc^
gallc
9. Thür 3. Haltrjirllr 5lob,r7::rlaß.
! b >24
4 4 6 :6
U-V-II-L PNL
-stwo-si-h g,ov, -:.ip hstrurinog„
.lsirq-S 'S-'Iäsivjj tt
UchN.jjJ 'usuiisi, ,A.i,pi,o2> 'iuh>aj:D
lirsiinsill uao Ndtt-a,«
.^u,»xi,quL n -lpjUl>^i;:>'iG^,,noiir,L
Hcrrcnklcider nach Mast gegen
Monatshahluuqen, (korrespsn»
deuhkarie gcnügl. L. Siciner,
H. Untere Augarteustrafie l b.
ttrankenpstegertn rmpf>ehlt
si» VI. Bicn-naail-5, Me-z, Td 7. 177 ZZ
Llttinguirtc liiankeilpflcgcltn
^mp^iehlt siib. I. Wcihdnrggnsie lo. 2 S!z.,
2. Er.. linlS.
17462
Neuheiten in (»ürrespondruz-
karten iürAgent..'-7t undLau!ieutr >u ^us^^r.ten
hrngroSprcrsrn. Collectivkren zu^3f!.p7ri'C.ch«
»ahme iei jUeln. Dorott'rcraa'e ri. 17456
Kranlenpfleacrill c:nps. sich.
IV. Keileubrüekcngasie 2!r. 6, Parirrre r.cktt«,
Thür 4^ l7oe>1
Neuheiten in ltorrespondeu;-
larten ^eg, n oinlage erhallen il'.enien dct
»lein. Torcideerzasie
>7 4.57
IntciligrnteKrankeuttfirgcr»»,
Lrältiach geprüft, emsfiebir sich brsr'ue. VUI.
Laudcllgasie 26, Part., Thür 4. 1 7417
Evnsorlium gesucht für ein
llnschldar gestüierteS llnter-
nehllien einer hochrenomln.rt:u
lang bestchendca ssirnnr. tzapi»
tal erforderlich oOO.OOtt fl.
Reinerträguiß Ernste
Zuschr. unter „G. F. 17563"
a n die Exp. 1 753 z
Echie Jarob Lteiner-Lioitnc
V. Franzenvgai^.
zu verkaufen.
lnüadung
Picl Geld ist.;u geioinncu
durch eine sinnreiche Eomdiuation auf t'.reng
solider Bans und ein.- rroit> i L:
Müde. Dos Capiti^l blc'.br nel5
^.' re
deS Eigentditmer" und zu deffcn VeLiü'ut.g.
Namentlich für Private, au.ch D.lwr.:. sehr
out geeignet. Nur Gutsituirt-» und in
Wohnende wollen ihre Luschristen st'rden
unter »Berechnung 45" hauvrvvüiag.
Wien. l-s-N
Zur weiften Ncdoute Tanreu«
hüte. kdanrastlscyt Kovibc 2 t.,ku.r^ctt. '^'.r.ange-
mtnts :c. rc. Ferner Genre. n:aL>..e Prcrse.
Lunier, I. S piegelgafie 4.
Kinder7leidergcschäft saimnt
Einrichtung wegen Abreilc um 7«Xl ii svi^rt
zu veck. Zcuger, ')!eubaugakle l4408
TistMsiuirle strankcnpflcgrct«,
är.tl'ch qcp'.üit, empst,hli !.ch. I Am Hot 5,
I. Stock, T:>ör 10. I7o6I
^ntkUigentc praktische Krankcv-
pflegeri,, enPsiehl: sick. II. Pa,mantten>ie
-Nr. 7, 2. Stock, Thür 14. Halt.stel!.- Laijer
Josephstraß. 1714 5
r»ranküupfltge.in
(srprnfte.^
empfiehlt sich. I. Kumpfgasse 8. 2, St.ük,
Lh'lr 7. 17."'2i'
Tpccialiftin für Haud- «ud
Nagelpflcge, svetiell für Tamen. emplic'lr
sich in und außer HauS. Mlle. E. Aaad,
IX. Nußdorferftroße 4, 4. Stg-, 1. St.,
Thür 91. Ha uS Eolosseum. 12674
Krankcnpstcgertn
sich. IV. Wohllebcngasi, 15, 2. St.,^ Tsi ^.5.
Landnrohuungen
für deu Somureraufenthalt.
Toinmerwohnungen. In Ober­
st. Veit sind !-::!:edtteo°st. 7 0
Soin:nerlvohnunnen in Woüssrobe .: i'>
deemieihe». TajelbS «rohe »>,-!
Gew. k. k. Meuer Drtcctive
Stepltan (phodoiinSktz, II. Weinirauden-
gasse 3 lncden Carllhcatcr/, eriheiir Na>h
' Hilfe in den schwierigsten Priv-ai
I802I^
Intelligente Uranirnvflcgcrin
npfielfft sich. IV. Große Aeugasje Ar. 44,
tezzanin Thür 12. 182^^2
vermietheu. D-reldtz
Wohilunai". Attvtulitt
brunnerstra 7 .: 194. deim Hau-" ir
Telephon 3431.
trockeni:
WippllUllcrstraße 18.
Giga Sonuensäi-ti»
War^ Aurrlrach
Dcrlobte
Hlllnatiu.
Wiw
1794
Lerantwortlicher Redacteur: Sigmuud Hahn.— Druck und Beilag: „Steyrermühl"; vcrantivonlich: Emauuel LLilhelm. Tarbe: Franz v« Furteubach, Wr.-Nrnitndl.
«!
rmpfieh»
Lommrrwohunug, liest:hc>!d
aus drei tt'Nttnrr, t.nchc. Saetenbon-tt une,
Hochparterre, nx. Un-erboblint!, Pa'..t:e».
g aste 8.
Hot--! Melier Hof. Melk a. d. D,
zwei Wobnnnge», ouäi ei:N' >ne 7' 7.'
vorzüstticher vostüö?id:>>e7 'I!:-' i r> ie
Soiio'n 1000 oder für beü.i:> 'st ::. !l
lupcrgeben.AdaircrtStoklassa. 47! ca»
ithüwer. I7248
2n tnicUsb!? -irslicktt.
Tornbach, Hciligrnstedt.
.HoLp-rwree-Sonttnirweburn.', ,se»
Ürtnn.'P vl'ltst,. Tieliltbofen
suä't. 4 Zinnner, Ki'iäs.. Tielistbosen-i:'
Veranda. Garten. Offerte an


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 29 ]
Xr. 35
^ieo,
-senes 1'a^^dlLtl.
6. k^dniLr 1900.
lr. FortseAuiig.)
(Einzig aukoriiirle lleberiktzung.)
s?
Icr Sktlciiarik.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
^Du bist also ganz mit mir cinverstandin, Boris?"
^Gewiß, Papa, aber es war so ...
„Peinlich," ergänzte der Fürst in halbfragendem
Tone und senkte den Kopf.
»Ja, und Mama war auf Dich"
»Ja, ja, ich weiß."
..Umso mehr, als ..."
Boris sprach nicht zu Ende und senkte ebenfalls seinen
schönen Kopf, als falle es ihm schwer, den Blick des Vaters
zu ertragen.
»Sprich zu End«! Wenn ich mich einmal selbst an
Dich wende, so bedeutet dos, daß ich die Wahrheit hören will
... und gerade von Dir."
Boris errötbete.
„Der Mama und den Anderen ist es immer peinlich
vnd noch mehr als peinlich, wenn Du plötzlich in einem
solchen Ton- zu sprechen anfängst— so wie gestern
Abends ..."
„Was war denn das?"
In dieser Minute hatte der Fürst ganz an die Worte
vergessen, die er gestern beim Kaffee an den deutschen
Baron richtete.
„Tu weißt, wovon ich red-... Deine Frage an
den Baron... und das kommt immer so unerwartet
und immer vor Fremden.. ."
»Du stehst darin wie alle Uebrigcn ein Anzeichen
daß Dein Vater nicht normal ist?"
Boris sprang zitternd auf.
„Nein. nein, durchaus nicht! Verzeih', ich wollte das
nicht berühren, es sprang mir so über die Lippen... Aber
wenn Tu die Wahrheit hören willst: Auch mir wird
immer ganz weh bei diesen, wie soll man es nennen.. ."
.Ausfällen?"
»Es handelt sich nicht um die Benennung— es sieht
eher danach aus, als wolltest Du für etwas heimzahlen."
Boris verstummte, über seine Worte gleicksam er­
schreckend, und wendete wieder den .Kopf ab.
Die Augen des Fürsten verdunkelten sich plötzlich;
er saß mit herabhängenden Armen da.
»Heimzahlen," wiederholte er halb flüsternd.
„Wer im Leben recht, wer unrecht hat, das können
wir nicht entscheiden," fuhr Boris, seine Erregung be­
herrschend, fort. „Erlaube mir. Dich zu erinnern, wie ent­
zückt Du über das Motto eines der Romane Tolstoj's warst:
„Mein ist die Rache— i ch werde vergelten."
„Das sind— Dernpi pa55Sti!"
»Ick weiß. Du begeisterst Dich jetzt nicht für seine
Lehre. Aber das Motto ist dem zweiten Buche Moses ent­
nommen und das ist herrlich."
„Gut, gut! Dein Vater hat sich zweier Ausfälle
schuldig gemacht, die auch Du nicht zu rechtfertigen ver­
magst.. ."
Die Dinerglocke ertönte zum ersten Male.
Der Fürst sprach den Satz nicht zu Ende, erhob sich,
ergriff seinen Plaid und machte, indem er sich noch einmal
zu seinem Sohn wendete, mit der Hand eine abschied-
nehmende Geberde.
„Ich danke Dir für die Wahrheit, Boris!"
III.
Die Dämmerung nahm zu, jenseits des nicht sehr
hohen Berges hinter dem Garten war die Sonne eben
untergegangen, und eine lange, goldrosaWolke zerschmolz in
ihren letzten Strahlen. Im Garten wurde es bedeutend kühler.
Es war kurz nach ackt Uhr. In der Villa der alten
Fürstin Elatomskn hatte man zu Abend gegessen, und die
Jugend war ins Eurhaus zur Musik gegangen... Boris
wurde ebenfalls aufgefordert, aber er lehnte ab, indem er
sagte, daß die Walzer ihn langweilten und er keine Lust
habe, zum hundertsten Male das Poipourri aus der
„Bauernehre" oder aus „Carmen" zu hören. Er wollte
ganz allein bleiben. Der Vater war in seinem Schlafzimmer
und würde dort den ganzen Abend lesen oder schreiben;
die Mutter war zur Großtante gegangen, um ihr in Stell­
vertretung des Fräuleins Ludmilla vorzulesen, womit sie
die empfindliche und nervöse alte Frau nach dem gestrigen
»Ausfall" des Vaters besänftigen wollte.
Der Vater that ihm immer leid, schon seit mehr als
zehn Jahren. Manchmal gab es Zeiten, da dieses Weh
nachließ, dann trat es ivieder auf, oder er erschrak plötzlich
über sein fortwährendes Grübeln, was mit dem Vater
eigentlich vorgehe, warum er ein solches Leben führte und
in welchem Grade er selbst daran schuld sei? War er
vielleicht ein Opfer seiner unglücklichen Ehe? Die Mutter
hatte er in seiner Kindheit leidenschaftlich geliebt, sich an
ihr nicht satt sehen können und sie für die erste Schönheit
der ganzen Welt gehalten; aber seit seinem dreizehnten
Jahre begann das Mitleid mit dem Vater, das beklemmende
Gefühl, daß Jenem ein Unrecht geschähe, in seinem Herzen
zu bohren, als sei tief drinnen eine Wunde. Der Vater
hatte ihn früher vergöttert, aber plötzlich brach er all:
Beziehungen zu ihm ab und entfremdete sich ihm— gewiß
durch fremden Einfluß, weil er an sich selbst zu zweifeln
begann, als er sah, deß man ihn nicht für geistig
normal hielt.
Freilich, die Mutter war ein Muster alles Normalen
und Gesunden. Höher als Alles— höher auch als Gott,
an den sie, wie sie sagte, glaubte, stellte sie ihre eigen:
Lebensweisheit und Selbstbeherrschung, sowie ihre Ueber­
zeugung von der Tadellosigkeit aller ihrer Ansichten und
Grundsätze.
Ihrer Grundsätze!— Er hatle lange an ihr Piede-
sial von Reinheit und strenger Erfüllung ihrer Pflicht
als Gattin eines Mannes geglaubt, übe: den sie sich selbst
so hoch stellte. Dieser Glaube war in ihm nicht raehr dor-
handen, schon lange nicht.
Jedesmal, wenn er darüber nachdachte, gelangte er
bis zu diesem Punkre, und der Vater kam ihm noch unglück­
licher vor. Auch jetzt regte sich in ihm immer dringlicher
der Verdacht, daß dem Barer etwas bevorstehe. Erst vor
drei Tagen hatte man ihn genöthigt, Cracker mitzu­
spielen— dort drüben auf der Wiese, beim Spring­
brunnen. Sein Bruder Neman sprach dabei in abgerissenen
Sätzen mit Fräulein Ludmilla; sie redeten zweifellos über
den Barer und das Wort „Psychiater" kam zweimal über
die Lippen des Bruders.
(Fortsetzung folgt.)
mit dUtiL unci
ASiriirrkiilfersIrrisse 2S.
8sri'viiil!siä8r-.^dollllsmvllieorll'c)illii1)Li fiirOivil-
ttleiäer rr. Unikormsil. krospeot auk VerlnnASQ.
Ltt IlisürsiilijsiL
Scto.j
tteeeenkkeickke
llnsbeokleickei'
8moking-^erlige
frübjsbroanrLgs
tletieeriehee loos
ttaveloclrs eto.
Ds5
8.
Lodoeickeemeistsr
VII., kreitegasss 17
kvkkl.
ueuesie gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl als
auch schwarze, weiße und farbige Seide, mit Garantiejcheiu iür
gutes Tragen. Nur ersiclassige Fabricate zu den billigsten En-
gros-Preis.i! meter- und robenwei'e an Privale xorlo- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend.
Doppeltes Briespor o nach der Schweiz.
S«ia,i!»tolr-r'»drX-v»ioi> 2tS8
eaoli-^nrüge
vvercken
susgelieken.
Weiße Neöoute.
^^'ä§ 8 !l 3. !. 8 istV/SR! ll.Ij 8 LlsM§i
' 3ufl!i6!!^3ri!ung
Deißs Kammgarn-Anzüge ss. 16 .— in
Größen vorräthig.
allen
Lävit Krlecker L 6^°. Lürieli sot xvs.«».
IlS
schmerzlos von 1 Krone IStzL
schmerzlos von l Kio-c.
Vis2,I.,Lotdsmburmstr.^5,
werde» nurgelöst. genau zum Sur» ge-il
lauit, der Mebrberrag cuSbezahU: d,e-I
selben Lose werden gegen bcguenie I
Monat-raten turückderloutt. I
S^iedener Wcchseltiaus!
>Vien,lV.,Wieäensrttsuflt8tr.28s. I
ö.'-'X.-'»
L KUo-Poswaler Priwa-Blnr-Qrangeu
fl. 1.5er, 5 Krlo-Poftpatet Malkn-Man«
darinensl.L.7<r. 5 üilo-Poflpaket »Ltrima«
Citr onen ft. 1 50, 4 Lirer echten Iftriunec
Blatwci», empfetzlenr» für Kranke, fl. L.'-iO-
liefert franco jeder Post gegen Voreinsendung^
des Betrages I7b7j
,1. e'r«»!»» o», SiiiirL.
VrsLLZr
ILvL^err bringst trnueo s^er
Lr»rroL«L
siVi'stieim l.isd8iein
I'llrsL. 2466
^^ LL»» V
^ Gegen Nachnahme ,ed-S Paket 10 kr mchr"^'
WM" LdrMuugL-UsLrslldsus ^Lr! Lörnrsnäi, VI., KnmpöllägrlsrLtr. ö.
liängelLmpkn unl! l-usier kür i'elrolkum unü Kss, Lalon-, Ii8ek- unä l.aufi6ppielie, vivLnüber^ürfs, Lpitren- unü Lohskwoit-
VortiLnge, foriierisn, Iisck- unü öetilieclien, k/sLnufseiur-, l.einenvfSLrs:i unü lisch^äsvhs, porreÜLnwLLren eto. ,.,s
I
E-


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 30 ]
L--L
sL?Z«?-Z
l'kLrZ'^
§L--!4--
ssÖa^^^^ 1 !^7
es
es
eK
ko
b4
ZK^
R V
-:Z° d?
^-"Z^ LL
lV
I-
Z?
kßZSss
tM:§s§3i§^
kZ^UMMk
- LK§z°LA^>AZ-
« L rZffß2K°?Z^-2
°;-ik!?4r U
«K
AS^
iÄ -Z ßL ML^^«^
xS ^°-k>-Zs Z§
« 9L s?° °-
L -§
^L^AßZZ I
Z L»-- ""
H ^AZ
MMW
lL
L Zr p.° E
Z-
Z,-S!Lffßßff
«
es
er
GS
°^ »2>
WS-ZL
ssz
ES:^
!
f.
«Z
LSZ
8I
L-
«rz
^ZS-
tzß
?Ds>
L-»
5z
es
G
K
Ek-
z§
t?
s- T*
SS M
ds d«
«o» »«
N M
?-Z.A
»- L
-§!k§
UZ-!??
-L«!Zf
LZ >«M
>kst
S ?7-
---
^ u
'- II
s?
L°
LS
^6
R
L
ß»
§u!
IZ^
§«
A-
A»
Eo
V.L
s»
N»
---'*
«L
-- N
°Z
i^Z
rs'
KS !l
N
L-«.
z-
--
8.-
p
»?
Y
L-!
W>
K'
^»2«K
L-L
§2
k^
KL.
es
V2
Z'
SS
»-Z
Mü!üiN:?
sr
v
v
w'
S
20
§
7^
Z?"
'^I§su§tz
-üHL?-
1482
»r
»
z^5,^?Z Z
Mk;LZkD,
KPWtt
.UMssr
KW»Y
.7-'
« AK-P' -E
SL^Z?S^
AS
-«^ »s-
Z 2;' 1? >2>??-z x, s
-'ßS? LsMz
-°iZskE-
-?;ss'L s
"-p S ßß-s^Z^-
l5?-I
M-
V-^
?E^
k2?4
SL2Ä
- Z
Z-
§AZ
2
3 In
L T
» s
u'
IHkar. Gold-
«WW
ZSZA.
S?
:S^
;?.L-
tt„
nnr».Mtz.
LsIstz?»^ 2:
S'. S'.
.-ZcL
MIUMstAMst!-
^^?^7vm)nv^n
v Vor-, Iioüslt k L. Lrlnlsteri«,» I»«t V«r!Äx»»s^ V 0 M 7. ILLl 1SS4.
- s L S273, c>ooo«s»1v»tr».
8r- k-^z'
" KGM
S V7Ä w -4—> Z
e^-)
p^"i
xir-.
.II
s?r §M» W
p.-„8e7)^> O »^iA'^Mrr'>L
- x- »r-L W?
''^ßZKsZZA^Mi'T
k??»-
h;i?r?
r°°LZ:
SN5A°
iißtt
;K
' ^-, 2.^2
8G:
-ttr
- 2
r-Ui,-;
-z-Ztt
L"--
E^lÄ
ÜW


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 31 ]
^Visv, OievstLk
-senvs ^Viener laxdlatt.
6. k'vdruLr 19M.
iruooi-k-^^
»r »II» r«l»»L«^02
^Hecdiv-/^N2eiger
Mehrere Wagazineure,
zugleich Kauschrritier
tü»tige. niit der Lohn-, Kranken- und Uniallvers,chcrungs-Ver-
rcchiulng vertraute, jüngere Leute, welche auch Bauwerkzeug ver­
stehen, allster der deutschen auch der itatien,scheu Sprache rn^ort
Mone. KLien, I., ru richten
ttikmissfähige Pcrsöiililhkcitkn
»efl. cgertka unter „I»L,>ei-nUv
Mone.
Ich sxreÄe hieTuir allen ZeneN' welche!^
mich durch ihre rasche Hilfekeistuiig in der^ ii« in
Nacht rom 30. Jünncr d. I. im Winlerhasen^^ "üllnSLNg. lU
zu Fischamend vor dem Tode durch Ertrinken
bewahn, namenrlich dem löbliche» Hafen-
commaudo weioeu wLrmliea Dank auZ. Zu­
gleich danke ich für die Eorgfalt, mit der ich
nach meiner Rettung gepflegt wurde.
Hochachtungsvoll
knäoll ktsrlNÄrlLer,
Wien, am 6 Aebruar 1900.
L^G6!-^ftr
""— lOiro zu^88) -,. r
*
Große Adrikgtütiilltöieil
mit Dampf-Anlage per saiort<
* event, per Mai zu vermiethcn. Auskunft ertheilt Dr. Richards
5 Reis, r. Bezirk, Selfecstorferftraße 6^
»im r. (beste Lage).
grosse»
as««'-
WikN, I., TeNkttlilte L.
dksSrdcrt Rudolf
Üll einer größeren ^i'rövinz^adl'Lltührelis ist ein in nächlter Nätze
des Lahnhoies und des Theaters gelegenes großes
1
welches leicht in ein Hotel (an dem es in der Stadt mangelt)
umgeändert werden kann. sogleich
zur Anstcht ani und Näheres tu,ersral',en unter
Pläne liegen^--- .. ..»
,,W. '^hei Nndolf Mo„e, r Sien.
Im Lager Hause
>?,esondc,s)
IL,, L2hiseL^8L5es 2o
Dienstag, den <». Februar
von '-,11 bis 1-1 Uhr Bormittag,
^am Donaucanal (Brigittcnaucrscite) gelegen,
I geeignet sür Brennholthändler, Baumelster und ^'jimmermeister.»
!^wird in einzelnen Partien oder im Eejammten aus mehrere^
5 Jahre ucrmicthet. Aniragen erbeten an Haascnstcin
»Vogler, Wien, I, unter Ctiiisre,,Lagerplatz Ä.F. LOi)".»
»^
»^ 8 8' Etel;rnder 8Ps-rd>ker^
und von Vz2 bis' .-5 Uhr Liachmlttag
!MLtSZ?LLL-^SL"S^LltSL'
! von peinlicher Senamgk'it, welcher öantivn lelsten kann, wird von
z großer Bauunte-nehmnug für die lswidenzhaltnng lämmklitber ,.. an-
' maichinen, Bauinuciirarlen und Werkzeugen, dauernd zulngaglreu
l ges ucht. Snerte unter ,,W. F.<»4Ei" an RudolfMossc, LLi cn.
MSÄll'ZegSßALÄSZ»
8IL!. ^Gasmotor!
Ä?ll^kN1'kMlie ^l'lk! prima Fabricat, mit Ventilsteuenlnq, nuch^
^3 Wagen, Futtevkammer uns f.ir Benzin, belrirbsfädia, rnrelloS^
^ neu, im Betriebe sehest E'"'"
einiger Ballen
Will mMWliN Wiclie.^r
Kulscherzimmer
;nr vermicthen.
^ IV.. Sc kwindqasse o.
LowxsgLoll,
^ Lilchtigcr
t Igsitmiell-Agent
^iür ein in einer österr. Jndusftie-
^stadt erlckenenLeS Adreiienbuch
"gtincht. Sffcrte unter „Versirt
2!r. rOS" an Rudolf Mossc,
Wien.
I...' e^-.. ^rer copitalskräftiz iü. wird sür r ..
I einiger Kosten einfatn^rer CkpplHk, ^grötzere tk^ntspachtung mii Tvirirus
^- ^vrenneret, OOO ubringuni. Tefl.
^ /.ll-Ltiiun unirr„ 2 ^. 685" deför-
derr Nudolt ^z)roNe» i 2 Zien.
i.'in gu-s.l. liuderi. LH-P-ar 'Tr. ,ur.)
ZLirreL
diScr. Gebt r, Le^eu e:n.e iesre ein-
r 's"-'
i DtoUk. Lctr>.,i.i.
i,rs-,- u»„r „P. s. ii^a
tüclier, lLhiffon und Gradl. -- Vogi-r. WN».
in Ungarn wird ein vollkommen^
versirter Faciimann gesucht.
Lfferte mit (s^ebaliSanspiiichen*
unter „.Ä. R. 2<»V" an -vaatcu-r
i.lstein^ Vogler, LSien, I.»
LllZLÜLLilLLr
mit besten Ncierenzcn, längere sZeit I
in größeren EtalUsscm.ntS thätig,«
sucht Stellung. lSefl. sj 'ichriilcnl
unter nW. «40^ an Rudolfs
Moüe, VZien.
40.000 Lmien
Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer altpersischer
LsiäeLtepxlvIi,
sowie ein: .Kiste hochfeines
Lisch zeug.
Tie (Zegenstönde gelangen einzeln
znr Bersteigerung und ist daiiir
> gesorgt, daß sich Private nube-
l helligt an derjelben belheiligen
können 2528
LLsOksS- SßssvZsZ -- QssskÄM
o. wlvQ, r, Xsirer LlarrLl 12. 2029
'rüLliel» K e v o r1 en.
K e v o r 1S n.
Xsliestes imä bestes RöstvsrtLlrreQ.
ksloeos-^iMeknirL^ ..... Ü. 2L0 per XUo
^Vie'NSi' .kr»vi!dtSn-.^IslQrHe'!ett 2 n--n unl.r ^rir-re namka:r 7 r 2 !uvkil eri'.kit Ircrdc» 1°
sucht» behutS Gründung eine: Tafe!g!as-
fabr-.t
N?" Capitalskräfte
wcllbc eventuell im Belrred für das kau^
männische Fach i»i thätig tci» können. Lu
828I!üZUs
für eine
der ge ammien Hettkuxde,
E o i^ 1^ r" ks: t:
hriU raich, gcünLltU,, ohne Bcru«S-
stori!>'.g Lac gel,ctu:en. .»a»,-,-. Iiranen.
krnnfhcircn, L>alS-.rjIasen»,Auüleldcn,
- Sirrvenschwache, Änndwiirn, >c. Crd^
Sziscial»r;t
ItSt
Geüeim- u. Kauiiirauüe,
Zlüriklliilker^tl 3886 >'i'. 108.
Honorar L 44...^ Lrbiuanon tv^l.ch von
. rüalttv von v. ^onn« uno lerrags hjK 5 ukr, Mittwoch un'> EaDUag auch
Rohöl grub e in Galizienl6llhr«^ll°^^nz^^-La^^-Ume. Honorar ,g^ElU-t,
LS" gesucht. -W8
Neilectirt wird nur aus gut
i Eurgang HimmelvfoNgaüe 2. Briefe werden
beantwoitl-t. 1481
nur auf gut em"^
l!vfoblenen Bewerber, welcher in ahn-
' licher Weise bereits beschäsligt ge-,
Wesen und d:r polnischen Sprache gewr,. Tecu»-.-Arzl der »»n? u. «d:d. für
mächtig ist neheinir klrnnkdcitcn d. Wr Lüg kiLlikea.
d^^Nd^r^L^d^Lb?-;-»«^ Offerte unter „tt. -i.Sk. 1788"
.—-» drc Erpeditlvn. I7S8
d.'.uier, Seecia arj! n^r.
dettea Saut-u. ,rr<»»eulciden, Nerven.
schwache, 24SI
U.
LiirrxL; LrxeMisü lUlä Liiils
nritrolit trntvir»«!«iLvr^ !So!»i»«;Hür»id>Plvr.
?o8täLiil?1sr QLLll 3rL8üie2 rrnä Ltzutral-LDsriLL.
e»T.jl,eQübwsr«
Seereise.— Heier TiseäiiveiL.— Vsnrsvb sproclieLäs
klieniLL.^.— I^n-xus- rrL«1 I'^milien-OLbüien.
V 1 >r>»itl ter» n»el»:
a«-»r I.i» >1« I.» t iLlL wrt 8. a.
ir.-„..ilieii( llorrirrs.
e t ukist -dulvri^». !t. t
Lr«ri«eti»ner
r n vLcIri irio Ieo, Ilueuvn -^ire,., 2«»
< <»Iorr. 24.
l- --7. IMIets von aUsi^ÜnuxNiUtr-rcn Lirroxas.— XMicro.Vaslrnirtt --rdkeilr
i.. <.o!>rr!ri-I>irc-ce><,n irr «4--»ria. ki-rres >irir>rrr-i-rra Xr. 18. rrna äL-r
ire-incUurc-ru 4 c»., 441,71,, I., kicli odtsirrrirA d>r. 6.
Zprelcnd
kann Jedermann viei
Geld verdienen
durch Ueberriahme der Pertretuna eines
neurn sensanonellen Ma^enartUeiä. Ter
^isQ,I.,rVo1l2si1s 16,
ordinlN von 8 Uhr Bvrm. ti-Z 7 Uhr Ade.ndS.
kOrieflrche Än'^aen werden beaniwor et
V^- KWhWsr
Art-.kel ist überall in Ltadluud Land kehr
leicht verkäu^ich. Offerte erbeten unter
,,L^. F'. 30^^ ien. LirurVLna-^t
ro»tr»n1e. 2307
»oNL NQ<1 dUllx it»
8'ro«»tor
bei 2v'1
I§U3.t2 ^ro2,
H ier». I.,
Vejxett1»«L8tri»88o Xe. 3,
vsobsb Lor vLprrerQvrLLrvLe,
12» ^LvrorrvIsvLl.
Geburtshelfer, gew. Secundararzt an deu
ersten Slinikf-n und Abthrilaugen für äuüere
und Haut'rankheitcn d,'S k. t. Wieuer all-
geme ren Arankenbausee.
zvien, klotkeniburmstrsüse tir. 37,
ordinrrt für äußere und Hautkrenkbeiren,
Slasenle-dkn, Hals-, Mund. und Fraueu-
krankhetten, LLrnolrttriU«^»». Ordinrrt
täglich von 9—5 Uhr. I 48 ö
Mäßiges Hriiorar. Luch bmslicd.
1490
2rrrs äsmöexatbischs
OrlljllstioilS- Lllckit
kür geboims Ullä 32 UtLiLukLsiteu,
NerveoscorväehL uuä I'iLurulsiärL
^toa, I., T'rs^uLA!^r. 1.
OrÄlnarior» vor» 16—5 17iir luiä von
7—;^ likr ^b«väs. .<4» 1?eiertaL(bii von
1>—L— LLtiil- rtQ<1 «Ul't<.-ver-
Irest^ernil« XrLnoisn. OiserstL« rrntl
Lttt^er^LrriL ÜoliLQälQQx. Xucli drieü.
XL. Voio 11. k'vdruLr 1900 sn kvtiLäeh
sied äis ,LnstLlr i.. llsoemimnt'itt 10.
Wr. WrZLÄ
^!Z>W3 ligMlU!
geil ohn«
ZS8«S^LS'r5QZAZSy mir LsLLST, Sr°u°u:.2«n i
sur Lolivseblichs, LlutLrms, LsieLvaleLdrotou. A«rd.»-ckwöch- d«in Lrundlich m furz->i«ri
rSk" Vorzüglicher Geschmack. -WlZ
Bklnc» kicv-oh.-n und v.r-o«n:,'t »«n den Proieüoren: »>r. vr»on,
I»r2.,k'!, lir-cUt riout«. »«»ietir:, Xeudser,
d»eilLnr-7, »dUnIeellne,- -c. Ued-r lovu GutaLtm.
Preii: L>r-r-S>aiLe ».2«>, 1 LU-r-Slalch« g. 2.20.
ri 75 ,gu haben in allen zlbothekea.
/!poi!iL!» 8 I!h7.
Sn Sonn- u g ieikrlLgen nur von 11 d.i 2 Udr.
MSt^§SSLGL?2Lj,
.^rlltg.r a.r überall, daldt.L
veue, bohTTlilN^^
Lilo Lo kr di» st. 3.—. F.aun rn n. 2.40,
Y^LumenNlchentfl.?-8.FederntucheutfI.4.50,
^dernpoiner st. 1.30, Strohsäcke 50.
M2lrasenst.4.b0. 7.
ZpoeikiLtLi
Vr. ZLZlWÄSr
n ir s.. Z.NKt-L !», 8.
nächil dir> olhrnlvurnislrLie,
.^.-deroechn, ÄeMz..-ch«. T vviche,
r>°d«n, Nondaar, Sii«niN 7 .i «l. Mr.d« 7 wäg-N
,r,nl5d«. «L!!nb«:.i. üldo:t U'.ioiann,
t-i-äiLN! der k. u I S-LLiod-L--Iin und drs
Ledr«rdau4oereln«d. Schoudri-nner-
ftratze 46, XLV Rcindvrisaile 1».
Tr. dkr'Med. und Shir., «eburtdhelfer r:.> leir 27 Iudren Spec>al°r-t, dehcnb-:,
!aUc grii-iiuc» und «oontlraiiki eite».
Mü, I.. WLIMK 5- I".-'.-—
Ncrvettfrhwnive, Hat», dllnnd-,
LN- nnv ^rnuenle!keu ^ach :en in
Sdvf.Ärz.r. v d.bo'.en .k -t^ttdaiterr
cone. r". ''per allg. Üra ^i.i'.rere n?, -je a
MUg'ied d. Wr. med. Zacultät
8p^eLLlisr^LL 1487
für gebetme und Hnutkrankdelten»
Vefch.oür;. .tcrven'kr'wüche Blas n,
Tstiueuleidel«. Tuse s^rin'l eite",
ir sch c'ter vera! et. werten nach den
iteu nen ^^or'Li.n^ei' sol.ue Btru^s«
ftbrwig t Erhandelt von 9—6 Eorn-und
Feiertag von 9—1 Üdr.
NL. ".ewtnenhafte, gründliche
BebLndtUrrg aaranrirt der lttuf d
t uv a1- :ü,t Klareren bsfrb kannten
Spertqlarrte-. LSanezrmmer seoaral.
Honorar mäk.. Brirnrelie Anfragen
werden unanf^öllia d as'troon.r
langjähriger Specialar^t für alle geheturea
und Haurkrankhetren, vorzcüige Nerve«-
schwäche und ^^raueileiden. Leldst v r-
altrte Fäll rarrden rasch und grnnd! cd ohne
Bcrusöüörrkug uu. 'chncrzloZ dehand.lt.
Lrdinatwn tä^l-ch vcn I!) diS L Uhr,
Wien, L. Bezirk, Kohlmarkt.';.
Auftauen
. -0-2
Honorar fe!,r müßi.;. Br^stlich
werden dierrct b ant^vcner.
llk. 8. Ni
L!e:n. ii:t.-7:rtt, kgl. '»d. ko-ttu -I:ouu:m.
Speoislaert kue gekeime
Haut- uno Fiauenkanfök t-n und vor^ itize
k 4 >u»jib«ius:ände Lclbil o-ridtere-düllkwkroni
raich, gründlich nnv chn: üvru »llörung des
Paventen b-bLndclI. briefl'chc «nfrogrn icior«
dircret «rlkdigl. Ordino iondLnstall uu Stn.
.ruoi d:r L:»:":.
klViLü. I-, 6luoI(M8S ki(. 3
'
Qtachtt deru Uobtorvivvlatre).
SlLpLrLLrrsVlakL,
; (Eingang Singerstraße 1,
8r. MiNLLU,
tägl S rou 9 —' Uiir r Ab nrs von biS
8 Ubr. Hon.:rar >br mLmg 2281
Sp6o1s.!srr.r
2232
cNt gründlud und fchu'.crjlo-. g slü:u aui t-r- und Liu üducl, U'ir B-ina.vruriS kl r gokiLlmökls'anIckiLiteN.ldaseäiVure,
20iükrigr r«ilte Erlndrung, gcncim'e und geu.cchun. le'u >-«.7.cb>tkn ü^-drung-u odi.r PzfVbNSobvesobe u. delluuaici'sabli,
HcuIIrLn!deiik>. Scjchwme, dicruenu'.wL.!:« :-«ru-di!-ruug >og:.ch. auch So»-r g von u ,,..-
und Frankulkidkn crsuu>ron ron 10—I d,i .5 Uhr. Än «..d-»ld°rn uirioi r von p, Ll2fi;ih/
von 4—8 Uhr. Sonn- u. gt!cr:og- von 7 -8Uhr«brn>! SchiuüI^ch-A-'rcg.uwrrdk:, slli, gllll lUlIIUoI üil 3000 I t-,
10-1 Uhr. 148Z .diicrct rrledig!. d!ucsich:4oollst« Houorar-
Wariej-.mmer sr-arut. voncra- l ü.> deuieiiuug 2482
uild von
H) Kien. ^rtlkel.E
Hlwsrrü^e tisisHsts tzr^rls »w
^ seliloLsevew. 6ouvort.
LLLIer, I.Llp2:L§
148L
Or>1. voo lO—7 Lbr. llonorLi I L.
S^i uttLüsisetr«
Qummi-LpseiZlllMsn
»»»oaox.
W I.) k(Li'NtN6i'8tr'3Z36 45
(LcL. Lrrlb.ratra»»« S).
r^LlS, II rav marrvl.
142?
l
l


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 32 ]
7^>
6. I'sdTvRr IdOO
Xr. 35
, Herrev-Ltadtpelz fl. 15.—,
Herre«-Menczikoff fl. 4.—,
Hrrren Wiuierrockc fl. k.—,
Knaben-Ilebtule,»:» ,1..
! Eouterrain-AbtheiUing »
AUse«rr«cr Derkehr.^ ^qeiluugs-MLLiäiur—'
Kaufs- u. dkrkanss-Anträge.! ^r^bseg^eu. A d r. E xp^
Kirige ZMigkli.
geg edeil.Adr.8xp. isL,n
Liersaysäieioe iu jeder Höbe
feuerfeste Tastea, wrrLn, »»s i^,n!in »»«griöft, dt? srge»-
G»braua>te uud neue, billiger tt>>nt-beiir°zbez-ri> «°id,
»le» ,.-^„11 wkrdcn zu deu hoidst-n I.
U^ftraU vei Bauernmarkt Eingang Ertlg »t,
Wieu. I. ^alzlk) 0 rga^^e Nr. 4, Soldwaareaze^chrfl Josef rrvbn. l2-s9
E^^bcr v. S/-»»h-«'edr,.ck«. 4L0L4X Schi>neHciugrIalnpcn,«rnpcIrr.
Es kaun sich Jeder überzeugen,! DerfaSschcinettder BriUanlcu> Ein riimmerkerin»,,,
das nur ,ch all-,» d,e d^-ls,» Lr-I- ,ür! r-rl-n. Pr-Uos-u und j-dk «arrun, 27,« Sm dr,,. u .,5'
' MädrI,, V-arr, auL >a-,rrad7r. «leidrr uud W
Waichc. -Lrrnrlrn, Art,auiILlru Scrl.,7>». m r >n lalirnfr-, auS»-!öN. der M-hr,n-rrd
s,^,ttn i!^ern alles Srdcr.,>>,,,! für» ein^ herauede ablr bei M z,ut,r. I Wdllulle
-S:
eigeneK Mescliüfr za:I. «ea,le gevi.ak und
!°°,mezu,-d-r^ie>: ,n all Dezirfe.« .«ana».
X. vimbirgeiirralle Sir. 37^ 821 ü'
Eine .Earle genügt, koinme
I«:, als bester d',adlrr gelrageueHerreuNeider.
SLuhe, Bettleder!!, «adenkram, «übel.
^«na, R-irnzweig, LVIll. Antuni.
»äffe 18, Td»r 2. Ii383
Feuerfeste Patent,Ea,fetten,
feuerfeste Eaffe»,
gkSl^chte ur»- rni», dilligft be»
e. Berqer, Wie», I. Bezirk,!
Wtppliugrrstraste Nr. 2st.!
»4chft d..n LelrImZ^Nlimr. ^8831^ I
versatzschrinr über Brillanten,
Prrlvi, Slol», Silber, llbren Werder au»
Eei'aim lsHri»!rr> an»qc,5st und der höchste
SNehriueril, ausuezahlt. -„«bou,
Jlliorlirr. I, Siarc Aurelftraüc 4,,
nächst Hohrr ffNartt. «23d2X,
broße bche Glaswand wegen Abreis billig
^ birtausen. Wädling, CoNagegiije'
,TH,
lsr«»
Uhren und Juwelen auf Neiae
Rare». Unter „So wie baar
Nr. 14603'^ an die Exp. isso 3
:: Für Wirltse ,u verkansen !!
l
1 groher Eiskastcn mit Aufsatz,
^indcrivagen, zirrcisittig, ist
bill,, zu verlausen, V, Arb-,I-r.,äff, 13.
M-„an!u, rbiir 7, 1«i72e,
Sir. ö, »m Dur^.'ycui» lui74. l», Ndreagf
1,^7^
1 üb tuen ;;
den s, d, «. statt
ua
.' Aus winzige Raten .'
Uhren, kle ten, Ringe, ohne lede ltrbSstung,
Unter „Wög rer 200'' rvstlaz, Haudlstost.
1673»
(«ebrauchke lind neue GaSiuster
astenrl bUIig Ingenieur raustik, I, T-rc-
tdrergasie l 2, ll!1S6
r «.. ^kppichhause Lrendi,
^Luxe ^r i u Lkrtau'. L«L63
Defkr
Lcide-gefütterter I-rack^
's7
c^sleite"' Äann"ffi//r^
unter .«. E. 17134- an d r
bxprsinan.
171L4
^trafrcnbriirkcnwaage,
OtXX) Kltz. Tragkraft. 2 Trf'.marrrLsci'.
neuer Ltreikwagen.
«'OM Kg. Tragkraft, uud 5 StüL diverse
Loftwk"'--—
agen wegen Geschäftsauflösung billig
verkaufen. X. Damrsgaffe 17, ,17238
BsriakscheineBriNanten,Perle»,
«old, kllbrr Uhr n bl3 ,<',«»» f, :n rdkn
au4ael^Uttd dec Mebnoertü mit 50k- m^hr
auSbe-Lhlt als bei allen Iuwe-teren
Dielelbeu Geaeusk.iude können.'v-eder
gestNt R.atrn -urü^gekauit worden. Eeu-
^anf vou VtiUattlefi. Perlen. 2mn
rc. biS 4.1kl fl. Las Karat, k lkar.
latin bis' il zahlt lidern/iV'errh
«Sold, Platin
tir gute Gegenstände^Nadroovitich.
H.
«Kt^Vtzanteftrafte L, ^uweliergeschäfr.! ieheu taglia v-n 3
Nvrenkinkk
Schkukbudel,
3.
L Vrou^eluster,
12 Epheustocke,
5.
1 flroftes Laqcrfaß nud
4 Transponfässer,
2liles in bestem ^justande und preiSwerth.
ieheu taglia v-n 3—6 Ut^
TL. Ayreuhoffqasse Nr. 4,
lbet '.'ruZdorsersirase 6 7!. 630
100 bis 120 Liter Milch,
Versatzscheine
über S»ld. D-illanren ic, w.rdeu aus Stgcnem
Lu?ß;l5st, dex Mebrw.rtd -oforl anSdt.ahlt,
von Ga'd- und Juwelrnwaaien, unabgeschopft. find täglich loro .^caiii
Udrou rc. Iosepbdodnhof adzugeden. (Kaution 100 f!.
Lu-relier, Bernd. (OroS.z. D Anträge unter 14766' an die Yrv.
r. Graben SL> und 1 'nKat-enplatz 2. I 14706
Bervländete Lose Vcrsairschcine über Uhren,
wer^n ausgelöst d.-r Aeh:b?^og biS zum 'Gold. Silber. Schmuckgegeu-
vollen Tsf^o^cn^'e ausbezabl' iorrie -ke» stände .'o. werde» unentgeltlich ausgelöst
selbcn L-se g gen lldine M-narSraien und der Mehrwend soll auLdezadlt. VI.
conlaure'r mu sofcrngcm Lpielrechle i Magdaleneuitra^ 22. im Udrengefchäkt.
zuruäverkau't.^ 148sirl
5L-?,'.'-.k'»b//0tt° Ssti-, I, Lch-t.....> »reue Wtiupuu.pc fam.l.t
Möbel. Juwelen auf Raten
gebe ich an solvente Herren oder Damen,
tvtnn auch ledig. Unter .L, D, 16716' o
die ff.'vtd, 16716
LPäscherolle ist gleich zu
Verkaufen. Cchwarzsvanieritraäc Nr II
SrciSlee. 16744
Bcrsatzschciuc .iber Kleider.
Wüsche, Pretiosen werden aus­
gelöst uns der l,ochste Preis
vou ganz Wicu bczalslt. Nur
H. Untere Rugarteustraßc 10,
Parter-re, Tliür!>. 17, 3 »»
Zur Eoutororrenl-Prüsuug
rrsahrrner Bramter der"'^an!bra«chr, All-
I4risten unkrr .Discrcl und tüchtig 17,3,36'
an die Gxv, 1.336
Eiserne Eaffa, alr, Nr. :r
od.r 4. uud eiserne Zv'ndel.Cövierr-r.'sse.
alt. zu kaufeil gesucht. Nur I'lirsliche Ll^i'crte
unter A. N. VI. Eiter alvgaste ?ir. 27,
1. Stock, Tour 13. 17498
vrng Ecke Gantagaoaüe.
.'673
! Bester Zalsicr Wiens!
' Bitte 2ldresse zu beachten!
Josef Koidsasd, I Tkletfchvrorkt 10.
zahlt die allerhschften Vreifr für
! HundSkvpf nud Dipe
! voiu Gesctiöste d.lligft zu ver!
VI. Vcit'e g.rfse 26. Leiuschan'.
erk. Ädresse'^E K.'^
ralte Herren-, Dam n- und Milttorkleider,
;^öwie Mödel. Wäiche, ikettsedern. 2lntiqui'
rüten und ganze L^erm »enikbaften, uberhauvr
aleS Erdenkliche. (Line ttarte genügt, komme
sofort. Früher lll. HauptraLe 96. 13084
Nur ich allein
zahle hechftr Pr.-is? für getrageue Herren- u,
DamenHeider. Nttikorm. Achukie. Wiche.
14887
Eomptoireinriüstullg
und eitt (Vlavicr
gut erha ten. ,»su irlirn It. Piaterstrutze 21,
:8ormt>lais. bei Ber gninnn 17460
Geriistholz, in kleineren und
größeren Parte», Z eg l u»d Malterzeug
b lligst al'zu eb,n. Blauer V ernalier Haupt-
strare 67. von l2 bis 2 Uhr. 17486
? K.°,sk'ch^r77sne 0e^i->^r
Caüa..billig -zu
ZoVergaile 27.
verkaufen. Lues fast neu. V!I.
Prvvek
I5kt24
Nnikorm. Tchube, Wä che.
'Möbel und geuze Be 'asien'chIiren. klarte
genügt. Medias. II. Leopoidsansse IlS.
10616
Ich kaufe Möbel. 64(>övx
Ncenosea, Gc'chrrr u. ganzeBcrlaffenschasten.
S. Holländer, VLII. Zto ch gafte 27.
Bronze- und feilie wälanlerie-
waaren enzinrtl« kauft u.verk.
Sieiner, H lSr Llsohren goffek 8L2'37X,
Einige reizende clektr. Lttstrcs
^»Itzst, X Büaer'rratze 22, lauter der
Smmhrl, 96>»IX
Uhren, Gold- u.SUberwaarcn
gege» Tbeil^abluuge» bei Hugo Gislcr,
Juwelier, Me^IX, Pramcrgassr 131^32
Zsttt^is E-Litcr^Milch so
fort zu bezieteu gk'ucht. Kaution wird
gellster. X. Mubnugasse 15. )?lttchd:pot.
15160
öOli.OUU Mauer- und 5Ö,00,i
Dachziegel sind billigst abzugeben Näheres
.Istdor virier, II l Am Tador 22,
!^^k1'h°u I 3 369.
1--l66
t lLiS-
2 tragbare -sterbe,
faste», eine fl. Padeioanne. 1 geschmiebeie
stouepe billig zu verl. Hofsman», VI.
Gumveudorseestrahe 40. 1231»
Tie besren Preise f. Möbel
Cassen. Llaviere, Derlastcnschasten rc. zadlt
A. Bitz. VI. Gumvkndorferkratze Nr. 150.
Halb unlsonst T^liiirauSlage,
Gläsee, Tasten, llllaare, Bretterwand. 6on^
ditengeschäsl, Pratcrstraße 9, 12876
10611
Geschäftseinrichtungen, neu
und gebraucht, stet^rosteS Lager bei
Paul Weuz,
^Vx, Stlchfletterngaffe Nr. 58,
Bestrllmigcn nach Maß werden prompt
essrctllirt, I182X
Patent- Kohlenkasten für
1 bis 8 Centner Kohlen, für Vorzimmer
und Küche uncntbcbrlich. Prosprctr gratiS
und fraaco. Fabrik, X. Larenburgerstrahe
Nr. 36. 3611X
Abgelegte Garderobe,
Unilormcn, Schuhe, Verlaffenschaften,
kauie zu den höchsten Preisen: bei größeren
Mengen koveme anch in die Provinz.
Joh. Hahn,
HV, Echweiibcrgaffe 8,
Etabliffcment für gebrauchte .«kl.'lder und
Schuhr^^ 7382
Geschäftseinrichtungen jeder
81rt, neu und gebraitchi, in großer
«nswadl, Samet, XIV, Re ndorsgasie Nr., 18.
« stellnngcn nach Maß billigst b> rechnet, 885,6
5lanfe Kaffee, «pecerci jedes
Quantum gegen prompte Casta, II, Lichten.
-ucrgasse 1 4. 3, Stock, Thür 13. 9687
,„ Ich ich ich zahle
die allerbestrn Preise für getragene Uniformen
aller Arr. Herren- und TamenUeider, Schuhe
Möbel. O^odcr, Bodenkram u. ganz. Ber«
iLllcnichaf.en. Karte genügt, komme gleud.
I. Mandl, IV. ;^avorrtenvl. r^f, nahe der
Sud. und Staatsbahn^ 11088
Zahle die höchsten Preise^sl
Kleiber, Schuhe. Wäsche, Bodenkram, Ver­
satzscheine. Karte genügt. Wittmayer. X.
PuchSbaumgaiie 29. 11500
Papageien kauft man ancr-
kannt gut bei Halschck. Papageien-Zmpor-
teur. IX. Nuhdorfcrstratze 4. Thür 40.
GröfUe Auswahl, beste Qualität, billigste
Preise, auch bei Theilzahlung. Käfige
HU FabrikSvrtisen. 1164.5
Geschäftseinrichil'.nn jeder Art
Svecerci- und Glaskästen. Stellagen, Pulte.
Mchltruhen, Sck'rettniikbe kaust und ver­
kauft Klainper, LII. AlbrechtSbergergasie 21.
11851
^Mr sfleischhauer und Sclcher
Marmorpulte, Sitzcasten, EiskasltN, Halen>
stangen L-Nenwaagcn, ffleischstü-kc -c. billig
zu «erkausen. XII, Albrechtsdergergasle 21.
11892
lr^elgemälde wegen Ueber-
?,'^'U"«,.,''illia« privat 'abzugeben, II,
Unter- Tvnaustraßi 4», Dt>il. z7 1231-)
Tchlanchrcste,
Oualltät, eln,zeln aber
billigst ab-ngcben br! Persicaner
Wien. I. Li.henbergqaste 7
Brrsotzscheiue des k.
1 Partien
u. Comp.,
1395S
l. Bcrsatz-
-mtp« Sber Gold u Silber gelaust, WLbrioa
«1t!l»ing-llc 8S, 1, Stvik, 11, S^zgh^
Sichrere Handwagen zu jedem
Pr.ls, I I, Taborstraße 2 2. 15,396
Gebranchte L'töbel
Bcll-
gewand, Casten, ganze Perlastenjchalten lauft
HanS Liutner. V 2. Arbeikergalle 21. 1.566'
Caffa Nr. 0 zu verkaufen.
XVI, Lerchenfeldergür'el 5, Tbür23. 16035
Karle genügt den vollen
Werth zu erhalten >ur alte.Herren-, Tomen,
und Ofncierskleidkr, sowie Schuhe, Wäs.e,
Möbe! und alle- Erdenkliche, Rothhirsch, lll.
.yauptstraüe 101, Th. 14. 16027
^^uweNergesktiäff. Vl. Gumpendor erüraze .37.
17146
Ein grosicS eleaantes Roulcttc-
v'el .n:>!.Tar-t4 u! d Marken billig zu :er-
kau eu VI.tzjumpk.-'dorfkrstratze 114. Tü -:6.
' 600
1 s
Herren- und Dnmen-
konfection, Teppiche rc.
Bon bavaliereu
1181S
abgelegte Herrenkleider in destem Z»-
fkattde.eleganktt.ichr billiq im kdlerder-
magazin ..Zum!7esterreicheV'. Sradt,
Sinqerscr. -t. l. Ltorf. gegenüber dem
..Ho rel r 'Na1".auichLkleiverl eih aafta! t
HcrrknNeider.
11814
vou Herrschakieu abgelegte Wi» ter»
rvtfe. ^aquet«». ^rratk^, Salonrorke,
Hoseu :c., alleS in eleganterTka^on u.
in l'efreui ^'Zustande, zu überrnichend
billigen Preisen bei Jacob T^reinbcrger.
I. Weihburggafse:r 1. Lt 0 lk. »eben
Ho I e 1^ Ufader^"^ l eiderle ih anfta! r.
szrühiahrs- und Somincrlodru,
tz'ui. breit, für Ltiavenklnder und
Tourlsrencostüme. in den schüuüen Farben,
srüvee st. 1.50 je;>l nur 4^-1 kr, m bc-
sondeErS guter Qna i:är früher st. 1.95 jetzt
nur kc. vcr Meter. Stoffe für Hcrren-
looenan.nge sind zu Spottpreisen .;n haben.
4luOschlrek.1ird .nr T'uchrestettgeschäft,
Wien, I. Zasomirgoristrastc 0,
d- tut L.'rlihaii-'pras 11596
^kur 1 fi. per Wolhe
Hi-rrenNeider. Teunch,
Marrahilf.rgürte! 29.
>6.528
Tamen-Havcloks, loal7crdicht,
mit Aermeln von 6 fl.. detio lc, bei -L.
""' '7177
llralauer, IV VhoruSv-an'8, I7l..
1000 Paar Lack-Tanzschuhe:
Damen st 1,60, .Heree» st. 2.90,
lSaloschen, 15409
Tamkn st I .35. Herren fl I,7o,
Alle anderen Sorten Herr n-, Damen- und
Kinderschuhe ein Trülel billig v als überall
iiur 3'Il, kmsersttaße 33, 1, Siock, T h, 23.
Excelsiör'-Wanzcntinrtüri
lohiwnber Artikel für Händ er. Auch Ivcrden
Hotels und Wohnungen unter GatanOe vonl
unicr „T. P.
Nr. 16866" an die Erp 16866
MarkiNsommlunq zu verkaufkn.
X, Laxcnl-u-.g-rstraße 48, 1, Stock, Tb -r 13,
17198
Bersavslhcine über lihren,
Pretiosen, Wasche, lkletder
werden ausoriöft und bestens
bezahlt. I. «chönlaterugasse 7
Schöner Eaolnster s. «perse-
zinlnier nnd st'iobel v:9if,it z.i verlaufen.
IX, Hör,gaste 4, 3, Sl,, Td, 20, von
11 bis 4 Uhr, 178-17
Bollständ. 5laffceschankcin-
richtuny sofort b'Lk^.n zu verkaufen. II.
Obere Tonautzraze 0!>. Eafe. 17730
.10 billige GaSlnster zu vcr-
lansen, IV, ffleisehmenngasti 1, 17045
Tampfkesscl, Eentrifngc,
Topfkntesst'., Butierfab. 0on'.ptoirein7'cht..
so^ei billigst^,» verlausen, AäbeieS Araziin^
V, Hinsikvlerplatz, 17904
Kiltes Tpiegelglas kaust
H. Bauer. I. ^leischmarki 2. 17700
Iahüier Äjähr. ffichbock, im
Hause aujäeiagkn, ist ,u veelanieu, ,stu leb,
bei Hau-besarger -lerfl, Wabring-Woin-
dauserftraßc 118 18100
Neichlichcc^ Ncbcncinkontmcn
ohne rersönlichc Tvatigkcit für jede Einlege
von 1(Xi fl. an. Triefe unicr -.Reell und
ficher- an Nunoncenbureau. Iosevbfladter-
siraye .5.5. 18170
Dollslnndtsic Tclicatcnen-
einr chtung, Tcirol muconlrolavparat. 2 E-x-
kästcn, l Cassa 'S^r. 3 weg^'n Auflösung sofort
bill'g zu verkaufen, .-^u besicht qcn von 1 b'S
4 Khr Nachm. 1. H inrichSgaff.- 2. 18280
GkaskLsten, l.'jö Em. breit,
1.50 .^7N. t5)ch. 50 Cm. t^f. atS Bücher-
v«rw«ttdba-^. Raunimangels wege.i ledr
billig bkS 10. .Februar zu verkaufen. Vll, 3
Burngass. 57, .3. Sr.. T. 10- 17620
Ecschäftseinrichtung, eoinpl.
für jedes Oleschäfi geeignet, billig zu rer-
kouscil, Tluß'. XVI. Pahrrgafie 12. 2.' sl-,
Melzer, 17,jf.»
Fenerfesic Eassa Nr. Ol /2
gasse 21,''l,'"Slcck^lin'!rO'^ 7016'^
GiaSwaarenkasten »nd Per-
kaufsbiidel. 3 bis P^eter lang. i'n7, siel^>
logen tauft 21tebak. 1. Tominikanerbafiei 10. r
18074 r
^ch kaufe Möbel,
Herrenklelver, Uniformen. Bodenkram, sowie
ganze Berlastenschasten zu höchücn Preisen.
Karte genügt, komme sofort.,
Eiscudcrg, 1. Iudengosse 12d. Haust-^
stiegt. Thür 10. 15771
Zanlnngoerleichrernng -eim
Anlani von Tooviche», B.'.-ioiig.'n, Hlar,
r.itU!,» H, rideiei, VI, -M.Iioiongast:
?!r,,0, 12079
^trasren-,
trogen billig. 3'. Schönbruiii.ttüral,- 6,u
^nr^T^
Brautkleid,
Soirt^c-, BaUOklk'er
n billig.'
Eoeoslaufteppiche, luchrerc
NoUen, biö 1.5" Em br. U. aucki p.'r Mct r
bill.ad;,:qebfn Import-u EommistisilLburcau.
i7bcre Wistnqardcrürafie 5 18lt65
Lchones Brainkltid um .>0 f1.
zu verfaule-! 13'. Ll.lved-r ggslc 6, 2, S:o,
2, Stock, Thu- 62, 13820
Lceasiou.
der l'e^!'e!, -uss-lchreden au-
vebaf-ök N-lnen Tefeetkn
-evatiet, 44,i ffm, lang, 3,2 xm.
^7kit.
^ fl. vcr.'ausk bei R^
Varkk-nsteino afse 3 uns 5.
G. Zarchiri. I.
l8lX^4
sä rr. VoSNa-Betrvorlrtzer,
burcau. IU. Obere Vei-gürberftratze L. 5.
18064
Dunkelgrüne seid. roilette
"M 10 fl,, schumrie r»,leite l'agiilch«
ffagor, um 9 fl, fchwarze »tlastaüetie u-,
^lh.edvc um 12 fl. von eleyan.kr D<»c M';.
Adrkne ju verkaufen. Zwischen 0 und 1 Unr
VIII. ErolieolhalergoT^ 1L
Für Weihen Nedoutc'
„Lpivenmode 1900"
überraschend schöne Spttfen.
Lllbervolams, Li-d rübertvirrfe, o.z, Lpx.i«
caiions, i'chmale und breite Dn,ch-,ü--. »opf.
icharpkn, Tücher, Spineustetder. prachtvolle
Hunderte Resten Sriß n. au'IchUeülich echte
gute Suttnngen, werden billigst veifz,.!, auch
aus-eliehen bei Friedrich, I, stier-,»
uheie e iiraße 19. Ti-.ir 5, 17930
Ganz neuer Pelz fiir ältere
Tarne irejlen Todesfalls d'.ü:' nur sa
Drrvate ;-l -erlauf. Alscrstratze 32 1. Tlg.
3. Siock. Tk. 23. 11277
Eleg. Costiim, slovakisches
Bauernmoochen, ist ,n verlau'o
nsuilkibei, I, Wollj-il- I, 2, Krik:-,
Tbnr 34, 1M0,3
Weisicr Tomino und Praut-
lleid stnv billig zu verlaufen. 111 Ti-l-
gaste I, 2, St,, Tb, 20, 1818S
hrlegante Madkcneostümc,
2 Pelichineü lweiß. Atlas m. stlbereest.sti -i
Uebermnrf,^ 2 Kori-blumen iSiide u:.o
Sammti, je einmal grl:agen
IX, Svbiesligaste 18, 2, Sliegk, I, Steif,
Ustts, 14700
^leg. Frack sammt Gilet zu
veilaulen, 3'II. «invgaste 19, 2 Sivek
" 18156
Tbür 17,
.sjwei Tuchvorhänffe mit rleg.
Godeün-.Nl'rdl'r-n und ^Z-u*t?r samlm Trav'ne
4 ff, 17 .50. fßmoort- ii, Commission-tnr'l".
IU. ^Oter.' Weißgärkekirratz e 5. 1 6061
l .8 kr. Lpiisescrvietten lZ kr".
liorontik-i c.nn Ltil- .)kuvsrt und Eomn l'.
sronsbur an. IU. cberk D?.?-':bkrstrafie .5
15'.6>
3^5ül' schcö '2Lltwrcncr- o stüin
breislrnrdi! ,u vertansz-n. Stephann, VI.
Sch n milho s s^ss e 14 1775 4
2 sehr hübsche Gostüme für
Bell oder Bnh.nc .^iNi7 ru verkaufen. I.
,«?L iT't'ta
Wciffc Seidtn-Biaulkoiiclte
piivat billig ->i rerlaulen. III, Unl, Piad icl-
g-ii- 41, l, Sta-i. Tbur 12, 15-223
Stellaften,Pulte,Schrcidttsche,
^od^'^Tlschezu verlauIen, IV, Rainer^,asi-b-25,
ltanfe und verkaufe ktaffec,
Spe eiei.u Consuinw.ge,,,bar. B°n2—4>Ibr,
I, Lauer, Wien.XVU.rleronl.ag, 33, 1 1952
Petroleum- Apparat auf
200 Liter, fast neu, Wege» Raummangels
zu verkaufen, III. Landstraße! Gürlel 19,
käsihaiidlung. 17028
Gas^ustische und Sessel zu
lausen gesucht. lllnttage unltr »A, Z,
Nr. 17048- an die lstzv, 17018
2 Gaslustcr f. Wohnzimm
gcbranchl. zu tausen gesucht. Anträge unter
.U. U. 15506- an die 6cp. 15566
Grlegcnheitskauf.
Wegen
Urberskedlung wird ein; Ocr Palenr-Vanzer-
Kassa. Systeul Tanczos. auL 7 Min. dicken
aehärieikn Panzerplatten, billig verkanst.
Gkf. Anträge unter ,G. s). 166<»2'' an die
Expkdiiion.z ^16652
Gcschästeicinrichtung tvegen
Auslösung billig zu vcrtanscn. 6lemisch1-
waa reii gcschaft. IX. So b ieLkigasie 1, 13^^»
5linen;atograph v. Edison,
nin den Svoltpreir von M fl. zu verk.
Bilder zu 8 fl. Ferner elekirische Bogen-
u. Ligroinlampen u, Kalklicht-Finrichtuna.
H^rnaNn tzauptstratze HO, rih. S. 1321S
Blllltoilelte, hocliinodern, gonz
n u. t afttU'arllN. grrste Higur, wird l':U.gÜ
verkau^r. I. Scdrrnvcg.'lgane 8, 1. Stock,
2-4 Ihr. ^15415
Prachtvosie ucuc Balltoilettc,
ord re Länge loO Sin,, u. säionsteMasten-
rsl inic ledr billig, nur bieke -stLoide, zu ver­
langen III. Sirobgane 4. Tlu-r 5, 15887
Elest. Tliaßen- und ^lscoter-
mauicl. inedein, grün, mi! Tbib-t geputzt
Uin halb, Seidblsiie-, z,i liaben, II, Zäucr.
tßk^4.^ Sn. Td, 13 ^16062
Ein Ballkleid, nilffrüue «cidc^
stilnsch geputzt, oiuntu! getragen, zwei
aüenkleider lü>-----
Siraücnkleider ltzr miti-Ig-vstk Ta-iit, pre,-..
ivmdig zu bciknnlen, 11 lll. Carl Ludivia-
strnßk /, Tst Ii> 165l l
Lriqinal-,^jt.lzcunereo>tül» zu
II, na^lgai-e 24. 2, St, ^16948
Ein höchst clcffanter Tlscätcr^
., .. 9> ,di»
1 l -z Ulir «orm,:tag-5. H°IeI„S>dIbeiics Lamni",
.m... 16914
Tüchtisze .stinderschncidcrin
1. S>„
Td. 13,
I 6892
tzlrbril.
silluger, IIX.
I7 4N2
Drei Tnchenten
ölfikr ju verlaufen. II.
,13.^
Naarerpafse 21. 1, Siock links.
Einige sehr hübsche Ball-
kleider find dilNg verkau^-l', 511. Zkea!»r,
T'inr 1k^
gaste 72. Sie '. T^lilr 16.
17605
Eiiiilze prachtvolle neue
Sciben-Unterroche privat billig iu derlau^tu.
Alserstraß, 30, 4. Stg,, 1, St,, Tb, 5S,
I7S07
Wegen Trauer Tamenpelz,
Ballkleid auZ rosa Seide, fast neu. l'is
SchüNelfrrave 81. Tbür^Z. 176S0
Wolsnungs- Einrich-
Inttgen n. divrrsr Möbel.
Leder,cffelfabrik, XU. Bcz..
Schondruullerüratzr 1.52. Siadkbahndalie-
siklle 'Z.'^ar^üreidengllrt l. grrsiartig-S Lager
von schönen Scoeln und Fau:euilö, solid und
lilllgff Alke Sc'icl rnoderi'inrt. 75723T
Piöbel auf iliatcn 1359 z
beim T ch l r-neilier. 5'. Margar ihenfliaf^eüO.
^Ptobcl auf üialen. 1202 z
2'!ap aliilt c rili aste l 17, tni Hose t
Möbel anf Naten: I5818
VI. Hliiinvcndoricrftrake 54t, 58,5^.
::: Möbel auf Paten :!'
:!: Möbel leihweise :::
Th. «ochollcr, 11401
Wien, I. LtuSt, Ädlergafsc 4.
Bureauvrödrl
in zed.r Stvlarr c-v weichem und haN;m
Holze m gröp't-r A«:-)U'ad: Uti-rc.: dei
iznedlander. VU ^l.r^^asie 2. Il.z r
Äöbel auf Natrn »nd leit»-
und drei i
Tenisgaste! i^se. Samek .VIV,
1l>U»
Svitzcnvorhänge und Stores.
18063
Tlkeatermantel,
leben
Strasien-
Madchtnjacke billig zu verkaufen,
bis 3 Uhr Nachmittags. 5'11.
se 31, Hochparterre. Tblir
17250
Alpines Äränzchen-Eostüm
zu verkauscu. IV. Fleischmaungaste '1?r. 2,
10625
Thür 3.5.
.^iahlunpserlcichtcruuff
gewähren iv r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrcugarderobcn. I. Löivh
n. «oh» I. Adlcrgaiffe 4.
18-26?
Eleg. Fonlarskleid, Seeefs.,
ist billig ,n vcrlansen, VI, Gnmpenvortei-
straße 114, Th, 2 6. 17500
Blaues Tüllkleid
wcisres
Seiden,ulltt, dunlelblanes isrilhjabrSiaguel
6 sl,, schwarzer Spltzenumhang 5 sl, ,u per-
kausen, 8u leben von 1 bis ,3 lihr, V,
MatzleinSborserstiaße 30, 2. Stock, Tbür
Rt. 23. 1711»
Tie solidesten und billigsten
Tapeiieieimodei, istaiu ,,
и. Sck^is'.ik'ipLu;. Ltie:..4! ..-
Volbc>«ge. Teppiche l.« »:;»>. vtr-
Mln-üer und Siuyrn-? i 7-'fnuptt.
к. k. Slaat^dcamleu. ^iiflräge au- -'er
Provinz i7«Lven auf das Gewisten'^ail?'';
cuSgefubri. Pe,m Erzeuger 5uinis WalllS.
Tavczitiit. Vll. Kaiscrfirafie 4 Ecke der
^arlahllfcrsirLLe. 0151 !X
Schlafdivan mit Matraüe
10 fl.. Tecoraiiousdivan. Snom2,!?
betten rc. d^Ucg ;u verkaufen. VIN. A!;,7
soa fjc Ta perr.
2 Toppelchiffoniiieres .'lE fl.,
2 dohe Walzenbctien 24 sl.. altt.
Zimmer, vergold.. 100 sl.. Waschtisch 15 si.»
Divan. Motrotze,!. noch V. billig zu verk.
VI. Stum pergafle 9, 1. St. T d. 7. 10164
GelegenheitSkaus,
,., ,. II621
IN ??olgc kleiner Ncgic,
HeirarSauS-iaiti'.ng. 2 schöne gule hohe
Äusfülldctten mit Walzen. 2 gelchnitzie
Doppel-Ehiffonttlere. 2 Nochtküflchen 1 Wasch,
tisch mit Marmor. 1 Spiegel. 6 Stuble.
1 Tisch. I Schlafdivan mit Matratze und
Lade, 2 CtrohsScke. 2 8theilige Marrayen.
2 Earmssen, 1 Svucknavl. Aesommtpr,n» tnL
Haus gestellt mit schriftlicher Garanlie fl. 155.
auch einzeln, billiger wie überall zu vcrk.
LL. Porscüangafie »v.


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 33 ]
Ei» ExeDplük 4 k
d^eüactioll:
Stadt. Steyrerhof »d:. 8 («ivaasa
vs» der RoihttUhur«ß^aße^
'Arä« 2 llur«tiollspreise.
^»r ivirs:
»ir«i»er Wi««r
iL-7n-rü»..
Mit «usal^crAr-ea»»; io«
Ames Wiener
S L L0 lt
«vr,r»» »vd «Ln,»,.. L L 1»
Ein Exemplar 4 k
ErpedUtio und Jllsrralen-BukeiNl:
Etadt, Schulerstraßi 17.
Wks»-Ä«SK»b« des..Rene, Wieder DigblE^
Nr. 35
'Aräuumerationsprelse.
Für St-rrrriitz-tlogaru:
M-»z--,.u.«de»dbl-,tmr,e-r ZLkexd»»» des tlk«>d»«''e«
-ULN-ttick 4 X 40 d
»lerteljLdria I2L— k
PMsche Nm-Wm.
Die Erörterungen, zu welchen der gestrige
erste Tag der V e rst ä n d i g u n g s c o n f e r e n z
Anlaß gab, gipfeln zunächst in der Ausicht, es sei
nickt v:el, aber doch etwas, daß die Conferenz zu»
sammenZetreten sei. Auch wird, was die formale
Seite anbelangt, der coneiliante Ton, der hörbar
wurde, anerkannt. Dazu freilich gesellt sich die Er-
kennlnrß, wie unendlich schwierig der Weg i't, der
zurückgelegt werden soll. Nicht Skepsis, aber sorgen
Ausdruck gelangt.
Wie uns aus Brünn berichtet wird, ver-
lautet dort auf das bestimmteste, daß Graf Carl
Zrerotin sich nach langem Zaudem entschlossen
habe, die ihm angebotene Stelle des Statthalters in
ckt^ahren anzunehmen.
Dem halbamllichen „Pr. Abdbl." wird aus
^Sicn geschneben: Es bestättgt sich, daß Prinz
Hernrich von Preußen auf der Rückkehr von
lemem langen Aufenthalte in Lstasien in Trieft ans
Land gehen und auf der Reise von dort noch
^lin hier Aufenthalt nehmen und als Gast des
Kmsers IN der Hofburg absteigen wird. Es bedarf
zwar nicht erst eines erneuerten Hinweises auch auf
äußere, in der letzten Zeit häufig genug ivahrnehm-
bar gelve,cne Zeichen der herzlichen Beziehungen,
die Zwilchen den beiden Höfen und Staaten bestehen,
allein inan wird sicherlich nicht fehlgehen, einen
ganz besonderen Beweis dieser Herzlichkeit darin zu
^ducken, daß der Bruder des verbündeten deutschen
Monarchen noch io langer Abwesenheit von der
l^e.mat fernen Fuß zuerst auf österreichischen Boden
setzt iind fern erster Schritt dem Besuche des Kaisers
grlt. um demselben zugleich die Danksagung für die
Kennung zum Admiral der österreichisch-ungarischen
Manne darzubringen. Das Freuudschaftsbnndniß
der beiden Herrscherhäuser und ihrer Staaten ist,
wie gesagt, zu sehr in das Bewußtsein der Völker
lwergegangen, als daß eine immer erneuerte Auf-
.der Erinnerung an dasselbe erforderlich
Allein Jene, die sich in der letzten Zeit wieder
vor klog.ichen Verdunkelungsversuchen nicht scheuten,
werden wohl nicht umhin können, aus der bei jeder
Dienstag, den 6. Februar 1900.
(17. KsrNehoi,-.)
34. Iahrsianst.
^''?der sich bekundenden, sicher sein, daß Herr Müller auch t e! der
schöpfen. -78^0
Das Amtsblatt veröffentlicht heute die Ver­
ordnung des Ministers des Aeußern vom 31. Jänner
betreffend die Einschränkung derGerichts.
barkeit derConsularämter in
^lltzpten und die theilweise lleberttagung dieser
Gerichtsbarkeit an die dort bestehenden gemischten
Tribunale auf weitere fünf Jahre, das ist bis
1. Februar 1905. Für die gleiche Dauer rvird
ferner vom 1. Februar 1800 angefangen den in
Eghpten errichteten gemischten Tribunalen die Sttaf-
gerichtsbarkert über die österreichischen und über die
unganschen Staatsangehörigen hinsichtlich der im
neu settgestellten Abschnitte IX des Titels III
des egyptischen Oocks penal mixte bezeichneten
Vergehen (betrügerischer und einfacher Bankerott,
sowie andere mit Concursen zusammenhängende
^licte) übertragen und werden somit diese sttaf-
baren Handlungen aus der Wirffamkeit der
Consularämter in Egypten in Sttafiachen aus­
geschieden. Sosrrne übrigens solche Strafsaichen an
^m Tage, an rvelchem diese Verordnung in
Wirkiamkeit tritt, bereits bei den Eonsularämtern
n Egypten anhängig sind, bleibt die Gerichisbarkeit
)erselben im bisherigen Umfange ausrecht.
Zar Nikolaus hat sich des Fürsten Nikita
nun wirklich erbarmt. Er hat dem Fürsten der
Schwarzen Berge zwar kein bares Geld geschickt,
lasur aber den russischen Ministeriolrath M,1 ller
ür einen unbesttmmien Z«tr^nm überlassen, damit
)ieser Herr Nik taS Beirath in financiellen uud volks-
wirthschaftlichen Angelegenheiten werde. Fürst
Nikita wird derr russischen Beamten mit gemischten
Emvfindungen in Cetinje begrüßt haben. Bares
Zeld niäre ihrii sicher lieber gewesen, aber aoder-
eits wird er in der Entsendung eine» Ministerial-
'athes init deutscheni Namen eine Auszeichnung er«
Nicken dürfen, denn in Rußland genießen die
Beamten deutscher Abstammung besondere Wetth-
chStzung. Ihre Gründlichkeit und Rechtlichkeit
macht sie zu sehr werthvollen Mitgliedern der
russischen Bureaukratie, und so darf Nikita
(Nachdruck vrrdolcu.)
Sas Lhilrmgkheiillmß.
Roman aus dem Englischen.
8»« bearbeitet von Hermi«« gs«»»re»st«iii.
Sie dachte an den Brief, den sie ihm geschrieben
hatte, den triumphirenden, trotzigen, höhnischen Brief. Ihr
Herz war furchtbar verbittert von allem Unrechte, das sie
so lange hatte erdulden müssen, und sie hatte sich nicht
lange besonnen, um ihre Worte zu wählen. Wenige
Secunden später stand ste in dem Arbeitszimmer des
Pastors, der sie ob der mit ihr vorgegangenen Veränderung
etwas verwundert betrachtete, und sie hörte zu ihrem
größten Erstaunen Mrs. Jarvis zu ihrem Manne sagen:
„Es ist gut. daß Miß Carrington gekommen ist
denn nun kannst Du ihr von Sir John Carrington's
Unfall Mittheilung machen, sowie von den Erkundigungen,
die seine Dienstleute hier über ste eingeholt haben."
Hilda wurde leichenblaß. „Sir John hat einen Unfall
erlitten?" O, warum hatte sie diesen grausamen Brief
geschrieben!
„Ich sehe, daß Sie nichts von der ganzen Sach­
wissen." sagte der Pastor. „Nun. Sir John hat sich vor
einer Woche während eines seiner wilden, mitternächtlichen
Ritte schwer verletzt. Es war finster, und er wollte, in
seiner gewohnten tollen Weise galoppirend, sein Pferd
über eine Hecke setzen lassen, das Thier scherrte aber und
stürzte nach rückwärts, wobei Sir Johns Rückgrat erheblich
verletzt wurde. Anfänglich beachtete er den Unfall nicht
isnderlich, aber jetzt weiß er, daß er nicht mehr lange zu
leben hat. Im Dorfe hat bis heut- Früh Niemand etwas
o. i: diesem Vorfall gewußt; und ich wollte eben zu Ihnen
gehen, um Sie von dieser Sache in Kenntniß zu setzen."
^ „Es thut mir sehr leid. von diesem Unfall- Sir
John-- zu hören," sagte das Mädchen, „aber er kann mich
Regelung der montenegrinischen Staatsfinanzen
diese schätzbaren Charaktereigenschaften lvalten lafferr
wird. Die dringlichste Aufgabe seines Amtes wird
Herr Müller vermuthlich dann erblicken, die Rech­
nung der österreichisch-ungarischen Postverwaltung
zu begleichen. Diese Schuld stammt aus der
genialen Finanzoperation, die Moirtenegro in einer
den Ueberlieferungen des Weltpostvereins wider-
sprechenden Auffassung des Postauweisungsverkehis
ausgeführt hat und die ein unbeglichenes Saldo
zu Gunsten Oesterreich-Ungarns ergab. Die Gelder,
die Montenegro bei diesem Geschäfte zufielen, sollten
zur Förderung des montenegrinischen Handels mit
italienischen Häfen aus Kosten des montenegrinisch­
österreichischen Verkehres verwendet werden. Kem
Wunder, daß die Postvcrwoltung des .Kaiserreiches
mit einer Auskündigung des Postanweisungsverkehres
antwortete. Der Ministerialrath Müller wird
schwere Arbeit haben, diese Ange'egenheit aus der
Welt zu schaffen. Auf die weiteren Schritte zur
Regelung der montenegrinischen Finanzen darf man
sicherltch gespannt sein.
Ser lö-asrikagitcht Bricg.
-< Tugela nichts Neues, aus Ladysmith
Nichts Neues, vom Moddersluß nichts Neues —.
nur aus der Capcolonce weiß der Telegraph ecn ge
nicht lininteressante Neuigkeiten zu berichtcu. Die
Mchttoste wäre- daß di? Boeren thatsächlich i:^.
Colesberg eingeschlossen sind. Eine frühere Depesche
hatte d'e entgegengesetzte Form: „daß die Boererr
Colesberg eingeschlossen haben." Vielleicht liegt die
Wahrheit in der Mitte. Richlig ist es, daß Coles-
^rg, Stadt und nächs'te Umgebung, von boerischeu
Stteitkräften, die Hügel um Colesberg großentheils
voll Gruppen des Generals French besetzt sind. Das
heißt also wirklich, daß sich ein Ring britischer
Truppen um die innere Boerenstellung schließt. Richtig
scheint aber ferner, und gerade heute deuten es
Londoner Telegramme an, daß nördlich, östlich und
vielleicht auch westlich von diesem englischen Ringe
in keiner Weise berühren. Er hat mich immer nur wie eine
ihm widerwärtige Last betrachtet, und ich kann es ihm
nie vergessen, daß er mich von seiner Thüre gewiesen hat."
..Mein liebes Kind, Sie müssen vergeben, wenn Sie
a^ch nicht vergessen können." antwortete der Pastor sanft.
2°hn hat offenbar seine Härte bereut, denn er wünscht
Sie bei sich im Schlosse zu sehen."
Hildas Gesicht röthete sich abermals.
unmöglich, Mr. Jarvis. Ich habe ihm gestern
Abends geschrieben. Hatte ich gewußt, daß er krank ist, ich
hatte es wahrlich nicht gethan. Ich glaube, ich schrieb ihm.
wie sehr ich ,hn und sein Geld hasse; und ich weiß,
daß ich Mich meiner bevorstehenden Heirat rühmte, und
„ Thatsache triumphirte. daß ich s-incr armseligen
Unterniitzung nun nicht mehr bedürfen würde. Nein, er
wird mich jetzt nicht sehen wollen. Ich will nichts von ihm
ha^n. aber Sie können ihm sagen, daß es mir leid thut.
daß er krank ist!"
Der Pastor lächelte milde.
Brief hat kein Unheil gestiftet. Miß Earrington.
Sir John ist im Gegentheil gerade der Mann, Gefallen
^ran z". finden. Er schickte vor kaum einer Stunde einen
Wagen in die Harlechschulc um Sie, und Miß Morgan
sandte den Kutscher zu mir."
Hildas dunkle Augen blitzten.
„Das wird eine bittere Pille für Miß Morgan ge­
wesen sein!" sagte ste; während die Farbe auf ihren
Wangen kam und ging und ste schwer athmete. „Was muß
ich thun, Mr. Jarvis?"
„Darüber besteht kein Zweifel. Ich sagte Sir Johns
Kutscher, daß ich Sie heute Nachmittags ins Schloß bringen
würde. Ich wollte ihn nicht zu Jbnen schicken, da Sie
völlig unvorbereitet »varen; und glücklicherweise war Ihre
neue Adresse in Ihrem Briefe an Sir John nicht enthalten
Sie werden doch selbstverständlich hinge^n?"
Er schaute ste etwas ängstlich an.
„Ich will nicht, aber ich glaube, ich muß. Ich würde
das Schloß um keinen Preis betreten, wenn Sir John
nicht krank wäre!"
„Aber bedenken Sie doch, meine Liebe, was das für
Sie bedeuten kann." murmelte Mrs. Jarvis.
„Glauben Sie vielleicht, daß ich auch nur einen
P-nny von dem Gelde meines Dnkels berühren würde?"
fragte das Mädchen verächtlich. „Nach der Art und Weis-,
wie er mich behandelt hat. möchte ich mir lieber das Fleisch
von den Fingern abarbeiten!"
„Sie würden anders denken, wenn Sie solche
Armuth, wie die unsere kennen gelernt hätten!" versetzte
Mrs. Jarvis kläglich. ,^Jch habe meinen Mann geheiratet,
als ich noch jung und unerfahren war, und —"
„Ja, ich werde um drei Uhr bereit sein, mit Ihnen
zu gehen," sagt- Hilda, sich. ohne Mrs. Jarvis zu beachten,
an den Pastor wendend. „Und ich kann Ihnen für all Jhre
Güte niemals genug danken."
L:ie stand auf und der Pastor betrachtete sie
ernsthaft.
„Also, um drei Uhr, Miß Carrington; und verzeihen
Sie, daß ich es sage, aber ich bitte Sie, von Ihrem Stolze
und Ihrem Temperament nicht ihre ganze Zukunft ver­
wüsten zu lassen. Das wäre zu traurig."
Hilda entfernte sich, unfähig, ein Wort hervorzu­
bringen. Ihre Gedanken wogten wild und chaotisch durch­
einander, während sie dem Dorfe zuschritt. Es war zu
merkwürdig, daß Sir John um sie geschickt hatte— —>
war in jeder Hinsicht merkwürdig. Sie war vollkommen
überzeugt, daß er sie gehaßt hatte; seine unverhohlene, ihr
durch Miß Morgan zugefügte Grausamkeit, und der wilde
Blick, mit dem er sie angeschaut hatte, wenn sie sich einmal
zufällig begegnet waren, hatten sie wie ein böser Traum
verfolgt. War dies ein Plan von ihm. ihr neue Be­
leidigungen zuzufügen? War er wirklich so schwer verletz!,
wie sein Diener und der Pastor es behaupteten?
(Fortsetzung folgt.)
X


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 34 ]
^ien, DievstLA
Xeuss ^Viensr ^benäblLtt.
6. kebnlsr 1900.
Ilr. 35
iLoerentruppen stehen— also eine Art Lady-
smith-Sltuaüon in kleinen Dimensionen. Narwa l s-
Pont, wohin britische Infanterie Mr „Besitz­
nahme" entsandt worden ist, liegt im Norden fenes
Ringes und war bis vor Kurzem oder ist vielleicht
noch setzt von Boeren besetzt. Merkwürdig klingt
äbrieens die Angabe, daß sich „die Cavallcrre,
Deiche die Aufklärung gegen diesen Punkt durchgeführt
hatte, zurückgezogen habe, um die früheren Berluste
wieder einzubringen". Waren das die Verluste, en
den vorwöchentlichen Kämpfen bet Colec-bcrg erlitien
sind wie kommt es, daß nach jenen cingestandcner-
araßen ungünstig verlaufenen Kämpfen der Ring
am ColcSberg geschlossen, und an eine einfache
„Besitznahme" von Narwals-Pont, eincin von den
Boeren occupirten britischen Grenzor' am Lüduzer
ves Oranje, gedacht werden kann? Das sind wieder
cin'ge jener Räthsel, deren Losung neue Kämpze
bringen dürften. Jedenfalls bereiten sich bn Coles-
berg wie im aanzen Copland südlich des t^ranw
kriegerische Ereignisse vor; sie nahen langsam
genug, um bcidc'^THeile vorbereitet zu finden.
Aus Pretoria liegt die interessant? Meldung
einer recht ausgiebigen und empfindlichen Kr egs-
steuer vor, von welcher allerdings fall ausschli-.ßlich
das nicht-ansäßige, also vorwiegend das cnglitche
Element betroffen sein wird. Die Steuer deutet auf
neue, große Anstrengungen hin, sie bercrtct auf eme
lange Kricgsdauer vor. Dein jüdafrilanischtu Krrcge
i't in der That, schon nach der gegenwärtigen
Krieaslage zu schließen, eine nie geahnte Dauer
gewiß. Es ist unabiehbar, wann zencs Ende ^reicht
wird, das beiden Gegnerm von hrcu Stand­
punkten vorschwebt.
Aus -er C^ancolonic.
Capstadt, 4. Februar. („Rculer"-Meldu!?g.)
Aus Naauwvor: ist folgendes Telegrainm hier
eingetroffen: Ren-lburg und in .hanver-
Road herrscht große Thätigkeit in Folge der That­
sache, daß eine starke Abtheilung Jnsanterte ab­
gesandt wurde, um von Narwals-Pont Be­
sitz zu nehmen. Die Eavallerie, welche die
Aufklärung durchgeführt hatte, hat sich rurück-
sgezogen, um die früheren Verluste
nieder einzubringen.
London, 6. Februar. Das „Reuter'iche
Gureau" meldet berichtigend aus Capstadt, da­
selbst sei die Nachricht eingegangen, daß die
Boeren inColesberg thatsächlich ein-
geschlossen find.
Eine neue Krieqsstcuer in Transvaal»
London, 5. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Pretoria vom 3. d.: Entsprechend
cher durch die Resolution des Volksraad' vom
L8. September der Regierung ertheilten Besugniß,
gelangt jetzt eine besondere Kriegs st euer
zur Ein Hebung. Die Steuer beträgt zwei
jPfund für je 100 Dtorgen einer Farm, fünf Pfund
für jedes Erf (kleineres Grundstück) oder halbes
ILrf, 2^2 Pfund für jedes viertel Erf. Die Steuer
wird von allen Nicht an s ä s si g en, von
allen Gesellschaften und S y n d ic a 1 c n,
Leren Mitglieder nicht durch lvegs Bürger
der Republik sind, und von Bevollmächtigten
rrhoben. Wenn die Steuer nicht bis zum 1. Mai
bezahlt wird, treten die Bestimmungen des Ge-
isetzes 11 vom Jahre 1896 in Kraft.
Der gesckeiterte Entsatz.
Brüssel, 6. Februar. (Privattelegramm.)
„Petit bleu" meldet dasScheitern des dritten
Entsatzversuches Bulle r'S.
Eine italienische Intervention?
Paris, 5. Februar. Der nationalistische
Deputirte Firmin Faure kündigte eine Anfrage
an den Minister des A'ußern Delcasse über die
mögliche Jniervention Italien sini
Tränsvaalkrrege an.— Die Bkätter-
qcrüchte über eine angebliche Reise des englischen
Botschafters in Paris, M o n f o n, nach Ront
werden von informirter Seite als absolut erfunden
erklärt. Monson begab sich zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte nach der Riviera.
Die fremden Sanitätsabtlreiluugen.
London, 6. Februar. Aus Pretoria wird
gemeldet: Die russische Sanitätsabtherlmig
geht nächster Tage nach Volksrust ab. E'n
Theil der belgischen Abthe.lung des Rothen
Kreuze^ geht heute nach Mafeking weiter.
Aus dem Unterhause.
London, 6. Februar. (Unterhaus. Fort
setzung.) Dtllon stihrt aus, die irischen
N a i r o n a l i st e u könnten nicht für das Amende-
mcrit Fitzinaurice's stiinmen, tveil es Vorsorge
treffe für die Fortfetzung des ungerechten Krieges.
iffe Adrtßdebikttkk im klkglisrhcu Unttrhausc.
Die Rede Ehambcrlain's.
London, b. Februar. (Privattelegramm.)
Nachdem, wie gemeldet, der greise Harcourt unicr
lauten Beifallsrufen der Liberalen seine große Anklagerede
gegen die Regierung beendigt hatte, erhob sich hn Ivw ern.n
civilen R-chtsfall behandeln; es seien große S-reit,rag
wesentlicher, nickt technischer Art. st- beruhen nrch. au
Kleinlichteitcn d-s Wortgefechtes, es stird Streitfragen,^
lange vor dem Jahre 189p. ja sogar schon vor dem^ahre
1881 vorhanden waren. Der Lug Jameson s dre Bloun-
sonteiner Besprechungen, die M°hlrccht--f^age sind mckt dre
Ursachen, sondern mir Episoden und rtivl^n des lange
vorhandenen Zwiespaltes. (Beifall bei den Mlnvt-ricllen)
Der tiefbegründete Streit begann n^t^ in i t
Mafuba, sondern ist durch die^°°
Pol^itiknurv- rschärft worden. Selbst ^ene, welche
sür die Convention von 1881 verantwortlich ivaren. inußren
zugeben, daß die damalige Politik der Versöhn­
lichkeit Schiffbruch gelitten habe. Denn ehe noch die
Tinte trocken war, mit welcher die Majuba-Coirvention auf­
gezeichnet worden war, hätten die Boeren bereits begönne^
dieselbe zu brechen. Ich wünsche, fuhr der Redner fort. n och
eine Enthüllung zu machen: Auch sch°n die
vorhergehende liberale Regierung fand es fiir nothwendig,
für die Ertheilung des Bürgerrechtes an die Uülant^r-
nach fünfjährigem Domicil einzutreten. DicseForde-
rung ha- e ich vorgefu« den, als ich das Colonia-
amt übernahm. Damit will ich mich nicht der Veiiantwort-
lickkeit entlediaen, ich will nur sagen, daß für die heutige
Situation ke^ ne englische Regierung verantwortlich ist
und daß dieser Krieg das unausbleibliche Ergebniß des
Ancinaiiderprallens des b o c r i s ch c n u n d d e s b r r t i-
schen Charakters, der v c r s ch'- d e ir e n
Civilisationen und Beziehungen sei. (Bei­
fall.) Gladstone war den Boeren nicht unfreundlich gesinnt,
seine Regieruiig war es, die die Majuba-Convention ab­
geschlossen hatte, und doch war Gladstone, ehe drei Jahre
nach Abschluß der Convention um waren, gezwungen, die
Gefahren des Bürgerkrieges in unserem holländischen Ge­
biete, sowie ernste Rüstungen und Kosten für England zu
übernehmen und eine militärische Expedition abzusenden,
um die Boeren zur Beobachtung der Convention zu zwingen.
(Beifall.) Denn schon damals ward es klar, daß es das
Bestreben der Boeren war, sich jeden Restes der britischen
Oberherrschaft zu entledigen. Die Oberherrschaft dcr Boeren
bedeutet aber die Erniedrigung und Unter­
ordnung jeder anderen Race im Trans­
vaal, während unsere Oberhoheit die Herstellung der
Gleichheit für die Weißen und Gerechtigkeit für die
Schwarzen bedeutet.
Als wir ans Ruder kamen— fährt der Minister
fort— empfanden wir bald. daß eine Lösung nöthig sei.
Der ernste Zug der Lage war die wachsende Mißstiminung
innerhalb der Bevölkerung, die in Freundschaft hätte zu­
sammen leben si-llen. Unsere Bemühungen waren darum
auf die Herstellur.g eines Zustandes gerichtet, wie er der
Gerechtigkeit entsprochen hätte, und ich gestehe, ich selbst
hatte bis zum letzten Augenblicke eine friedliche Schlichtung
der Differenzen mit Krüger erwartet. Daruin nehme ich
auch jeden Tadel für die Unzulänglichkeit unserer mili­
tärischen Norbereitiingen auf mich, denn gerade dieser
Mangel oii Vorbereitung ist der beste Bciveis, daß unsere
Hoffnungen ous Erhaltung des Friedens gerich-et waren.
Wie es n»"' oücr iteEunen ist, iß dieser Krieq.gerecht.
berechtigt und nothwendig. (Beifall bei den
Ministeriellen. Rufe bei den Iren: Nein! Nein!) Die
Meinung dcr irischen Nationalisten bedeutet nichts, aber
ich wende mich an die Opposition iind stelle die Frage an
sie: Sagen Sir, daß der Krieg .iicht gerecht, noth­
wendig und berechtigt ist.' (Beifall.) Darum
bedauere ich die Einbringung des Fitzmaurice'schen
Amendements, denn es läßt die Einigkeit
des Königreiches zweifelhaft erscheinen. Der
Wunsch des Landes ist ßcherzustellen, daß
der Krieg kraftvoll weitergeführt werde und
daß die Ergebnisse mit den gebrachten Opfern und den er­
littenen Gegenschlägcn im Verhältniß stehen. Es sind Fchter
gemacht worden, und die Regierung ist bereit, den Tadel
zu tragen, bis die Zeit gekommen ist, wo man untersuchen
wird können, wie der Tadel zwischen dem System
und d- nMännern. welche die Verwaltung nach diesem
System führen, zu vertheilen sei. Heute müssen wir uns
aber bemühen, unsere Fehler gut zu machen. In
wenigen Wochen werden 200,cX)0 Mann in
Südasrika stehen. Der Geist der Nation ist
durchaus ungebrochen. (Beifall.) Es gibt lein
Opfer, das die Nation nich: zu bringen bereit ist und das
wir nicht willens wären, zu fordern, wenn wir es für den
Erfolg für nöthig halten. Eine der Lehren des Krieges ist
die Erkenntniß dcr ungeheuren Bert heidi-
gungs kraft, die den irregulären oder freiwilligen
Truppen inncwohnt, wenn sse für die Vertheidigung ihres
Landes kämpfeir. Ich hoffe, daß Schritte gethan werden,
um aus diesem glänzenden Material Nutzen zu ziehen, das
stets in Eiigland zu unserer Verfügung ist, das bei ge-
eign-iem Beistand, frei gewährter Unterstützung und viel­
leicht mit beträchtlichem Geldaufwand zur schlagsertigiten
Vcrtheidigungstruppe gemacht werden kann, die es je ge­
geben bat. (Lauter Beifall.) Ich werde diesen Plan nicht
als Bcihciligter, sondern in dem Bemühen in Vorschlag
bringen, die Wünsche der Nation auZzusprcchen. Was unsere
Poliiik beirifft.wennwircrfolgreich sein werden.so sind wir,
wie mir scheint, in wesentlicher Uebereinstimmiing mit den
Anschauungen Grey's. Es ist vorzeitig, jetzt über das zu
sprechen, was nach dem Krieg geschehen wird. Was
aber jetzt zu geschehen hat, so weiß ich, so weit es von
dieser Regierung abhängen wird, wird es lein
.weites Majüba. kein zweites Waffen-
strecken mehr, 'wie 1881, geben. Niemals wieder soll cS
oen Boeren gestattet sein. im Herzen Südafrikas
eine Eitadclle zu errichten, von der aus Zwietracht
vnd Mißtrauen zwischen den beiden Racen geschärt werden
soll, und niemals wieder soll es den Boeren möglich werden,
die Briten als inferiore Race zu behandeln.
(Lebhafter Beifall.) England habe nie so kräftig seine
Macht und die Einigkeit des Mutterlandes mit seinen
Colonien verspürt, wie jetzt, und dies sei ein Trost in­
mitten der vielen Unglücksfälle in diesem Kriege. (Lauter
Beifall.)
Mr die Assttemiorlage.
Berlin, 6. Februar. (Privattelegramm.)
Eine starkbesuchte, von der freisinnigen Ver­
ein i g u n g einberufene Volksversammlung beschloß nach
einer lebhaft applaudirten Rede des Abg. Barth eine
Resolution für die Flottenverstärkung. Das Bcmcrkens-
wertheste an der Debatte war, daß mehrere Redner, Pro­
fessor Ort mann, sowie die Rcchtsanwälte Flak au
und Hamburger, die sich ausdrücklich als Aiihanger
der freisinnigen Volkspartei bekannten, entschieden erklärten,
für die Flottenvorlage wirken zu wollen. Flatau
bedauerte, daß einige Führer der Volkspartei. namentlich
Richter die Stimmung dcr Wähler so schlecht kennen.
Er wünsch- das Wort Ziegler's bewahrheitet: „Das
Herz der Demokratie ist stets dort. wo Preußens Fahnen
wehen."—
jXus dcr nechischea-vorcoofereu;.
Prag, 6. Februar. (Privattelegramm.)
Die Politik" meldet aus Wien. daß der von den jung-
czechischen Abgeordneten aus Böhmen beschlossenen Er­
klärung für die Verständigungsconserenz die czechisö^n
Delegirten Mäh.ens beigetrcicn seien, wahrend di-
Mitgliedcr des c o n s c r v a t i v e n böhmischen
Großgrundbesitzes dieselbe nicht unterzeichneten,
und zwar aus rein formellen Gründen, weil sie von dem
Plenum ihres Elubs kein Mandat dazu erhalten hatten.
Die. Vertrauensmänner des conservativcn Großgrund­
besitzes so berichtet das Blatt, stimmen jedoch den in der
erwähnten Erklärung enthaltenen Forderungen und Bor-
aussetzungen vollinhaltlich zu und iverden diese Zu
stimmung auch gelegentlich bekunden. Heute soll eine gemein­
same BeratlMng der czechischen Volksdelegirten und dc->
conservativen Großgrundbesitzes stattfinden, ,n welcher der
einzuhaltende inoäris proaeäsiräi bei den Ausgleichs­
verhandlungen festgestellt werden solle.,^
Ganz anders fassen dagegen die „Narodni listy
den Umstand auf, daß der conscrvative Großgrundbesitz die
Erlläruug nicht uiiterzeichnete. Dem jungczechischcn
Blatte wird nämlich aus Wien telegraphirt, daß die Vor-
besprechuiig dici Stuiiden gedauert hat uiid trotzdem cme
vergebliche war. Es sei bedauerlich, daß zwischen
den Vertretern der czechischen Vollsparteien und deir Ber-
tretern deS Adels ein Conflict cntstandcn und


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 35 ]
Xr. 33
>Vieo, DlsortL^
Xerrss W'iever
6 kedniLk 1900.
geradezu betrübend, daß die Verhandlung mit
einer Spaltung endigte. Die Teleqirtcn des
Großgrundbesitzes verlangten, daß sie die Erllärung in eine:
gesonderten Versammlung unter sich berathen könnten.
Dieses wurde ihnen zugestanden und die Verhandlung
sur eine halbe Stunde unterbrochen. Die Antivort der
vier conservativen Vertreter lautete ablehnend. Der
Eindruck dieses Factums aus die czechischen Volks­
abgeordneten war ein iiberaus peinlicher. In einem
Augenblicke, in welchem die Deutschen einheitlich vor­
gehen und in dem es Alt- und Jungczechen, sowie
czechische Agrarier für unbedingt nothwendig er­
achten, mit einer einmüthigen Kundgebung hinsichtlich
der Haupitheile des gesammten czechischen Programms 'n
die Conferenz einzutreten, in einem solcben Augenblicke
-hielten es die Vertreter des historischen Adels nicht für
angezeigt, sich ihnen anzuschließen, ja, sie unterließen es
sogar, mit einer eigenen Kundgebung gleicben oder zum
Mindesten ähnlichen Inhalts hervorzutreten. Das jung-
czechische Blatt erinnert sodann cm die Erklärung, die
Graf Palffy im Budgetausschuffe nach Aufhebung der
Sprachenverordnu.ngen gegen den Grafen Clary ab­
gegeben hat, und schließt seine Ausführungen folgender­
maßen: Wir wollen nicht die Vermuthung aussprechen,
daß auf seinen heutigen negativen Entschluß die Be­
sprechung des Fürsten Max Egon Fürstenberg mit
dem Grafen Bouquoy eingewirkt hat, wir geben aber
dem conservativen Adel zur Erwägung anheim, daß der
Schaden, der aus einem solchen Separatismus erwächst,
schließlich nicht uns, sondern ihn treffen muß. Die
Richtung und der Geist der Zeit sind keine solchen, daß der
Adel außerhalb der Nation steht, sie sind noch weniger
solche, daß der Adel gegen die Nation stehen konnte, wo
es sich um deren größte Interessen, um deren Recht, um
deren Existenz und Zukunft handelt.
Lemberg, 6. Februar. In einer gestern Abends
abgehaltenen Sitzung der hiesigen -Handelskammer ge­
laugte eine Auichrijt des iu Dresden wcilendcu Herren-
hauSmitgliedes Dr. v. Marchwicki zur Verlesung,
worin derselbe erklärt, daß er die ihm angeboteue
Wiederwahl zum Kammerpräsidenten auS
Gesrmdheitsrückfichten unter keinen llm ständen
annehmen würde Infolge dessen wurde die Cou-
stituirung der Handelskammer vertagt.
Budapestt, 6. Fel:ruar. (Privattelegramm.)
Ministerpräsident v. Szell hat sich nach Wien begeben
und kehrt morgen wieder hieher zurück.
Paris, 6.Februar. (Privatteleqra inm.)
Der englische Botschafter M onson befindet sich
augenblicklich im Süden Frankreichs. Mehrere
Blätter brachten feine Abreise von Paris mit dem
Umstände in Beziehung, daß an den Caricotiiren-
zeichner Leandre der L:den der Ehrenlegion
verliehen wurde. „Figaro" iveist jedoch
darauf bin, daß ein Zwischensall dieser Art
nie stattfand, da man auf der Botschaft alsba'd
constal:rt hatte, daß Willette der Zeichner
des Pamphlets gegen England sei. Dagegen
ineldet ein Mitarbeiter des „Äaulois", daß "ihm
auf der englischen Botschaft erklärt ivurde, die zeit­
weilige Abwesenheit des Botschafters von Paris
ichnge allerdings e'N wenig mit den Schmähungen
Englands in den Zeitungen zusanimcn. Der Cafus
müsse jedoch nicht übertrieben werden. Der englische
Botschafter habe sich Kundgebungen entziehen
wollen, die seine Loyalität träntten, und habe im
Ennvernehmen mir der englischen Regierung die
Abwesenheit von Paris beschli)ssen, "die wahr­
scheinlich von nur kurzer Dauer sein iverdc.
Paris, 6. Februar. „Matin" glaubt zu
wissen, daß die jüngsten Nachrichten aus
Ea.ro die Aufmerksamkeit des Staars-
:anzlers aus sich gezogen haben. Das
Blatt legt dar, daß es iin Interesse Deutschland-
liege, sich Frankreich und Rußland anzuschließen.
Paris, 6. Februar. Picquart richtete aii
den Justtzminiiter Mouis ein Schreiben, worin
er gegen die Vertagung seines gegen das Journal
„Le Jour" anhängigen Processes und gegen d e
eventuelle Annahme der Amnesttevorlage pivtestirt.
Washington, 6. Februar. Der Senat
ratislcirte die Vereinbarungen der Haager
Friedeuscon seien z.
Der ötrike -er Blihlellarbciler.
.freute Nachmittags um 3 Uhr tritt in Tischen
das Einigungsamt für das Mähris ch-O st r a u-
Karwiner Becken zusammen, und alle Anzeichen
sprechen dasiir, daß diesmal das schwere Werk der Einigung
gelingen dürfte. Schon der Umstand, daß sich die Anzahl
der anfahrenden Grubenarbeiter in den: genannten Revier
lzeute bedeutend gehoben bat, gilt als ein gutes
Symptom. Sowohl auf Seile der Arbeiter, als aucti
auf Seile der Gewerken herrscht der redliche Wille vor, dem
Strile ein Ende zu machen und ivieder sriedtiche Verhalt-
nisie herbeizuführen. Auch aus dem südwestlichen Kohlen­
becken Böhmens werden hinsichtlich der Anzahl der an-
fahrepden Arbeiter und der geförderten Kohlcnmengen er­
freulichere Nachrichten gemeldet, namentlich l)at sich die
Situation im K! adnoer Strikegebietc gebessert.
Brüx, 6. Februar. Auf 28 Schächten sind
zur heutigen Tagschicht Lei einer Belegschaft von
3336 Mann 1360 angefahren. Auf neun
Werken wird mit einer Belegschaft von 723 Akann
theilweise gearbeitet. Die Nacht ist ruhig
verlausen. Die Situation ist nahezu unverändert, doch
läßt sich eine mäßige Besserung constatircn.
llioticari, 6. Februar. Im hiesigen Strikegebiete
dauert der Ausstand an. Ruhestörungen haben sich nicht
ereignet.
stladiro, 6. Februar. Die Situaiion im kiesigen
Strikegebiete hat sich etwas gebessert. Die Zahl
der anfahrenden Grubenarbeiter erhöht sich stetig. Es
herrscht vollste Ruhe.
Mäliriscst-Dstrau, 6. Februar. (Privattele­
gramm.) Die heutige Frühschicht zeigte neuerlich etwas
gebesserte Anfahrtsverhältnisse, und zwar um einige
hundert Mann. Der Höhepunkt des Strikes
scheint überschritten. Die gestrigen Versamm­
lungen Verliesen ohne jeden Zioischenfall. Für heute sind
wieder 25 Versammlungen angemeldet. Mitglieder und
Vertrauensmänner des Einigungsamtes, sowie die Chefs
der Behörden reisen Mittags nach Teschen zur neuerlichen
Sitzung.
Mästrisch-Dstrau, 6. Februar. (Privattele­
gramm.) Bei dem allgemeinen Interesse, welches die
Lohnvcrhältnisse im Ostrau-Karwiner Revier
derzeit beanspruchen, haben wir es unternommeii, uns
authentische Daten über die Verdiensie der -Haupt-
kategorien der dort beschäftigten Arbeiter zu verschaffen.
Aus den auch den Bergbehörden vorliegenden statistischen
Nachweisen ist ersichtlich, daß die Durchschnitts-
verdienste im verflossenem Jahre für Häuer über
zwei Gulden, für Hundestößer 1 fl. 15 kr. bis 1 fl.
20 kr. und fürSchleppc 7 (Jungen) 80 kr. bis 90 kr. per
Schicht betrugen. Der Jahresverdienst dieser Arbeiter ist
demnach bei voller Arbeit ein weit höherer als dies in der
letzten Zeit von verschiedenen Seiten behauptet wurde.
Falkcnau, 6. Februar. Der Stand des Strikes ist
unverändert. Die gestrige Verladung betrug 164 Waggons.
Karlsbad, 6. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
yarlamnilanslhcs.
Die deutschen und czechischen Delegirien
der Verständizungsccnferenz sind heute Vormittags im
Abgcordnctenhausc zu gesonderte.: Besprechungen zu­
sammengetreten.
Tligcsbenlhl.
Wien. 6 Februar.
* (Prinz Hcinrick, von Prcusrcn), der Bruder
des deutschen Kaisers, irifft auf der Rückreise von China
über Trieft Sonntag Nachmittags 5 Uhr 25 Min. hier ein
und wird bis Montag Abends hier verweilen.
* (Leopold Ritter v. Moro -f) Wie uns aus
Graz tclcgraphirt wird, ist der gewesene kärntnerische Ab­
geordnete Leopold Ritter v. Nk o r o gestern gestorben.
Moro, ein hervorragender Industrieller Kärntcns, Tuch-
fabrikant und Bergbaubesitzer, war 1826 zu Victring ge­
boren. Im Jahre 1867 wurde er in den -Kärntner Land­
tag gewählt, wo cr zuerst die Handelskammer von Klagen-
furt, dann den Großgrundbesitz vertrat. Dem Reich-rathe
gehörte er seit dem Jahre 1879 bis zu den letzten Neu­
wahlen an. .Hier vertrat er zuerst die Stadt Klagenfurt,
dann gleichfalls den lärntnerischcn Großgrundbesitz. Moro
war auch durch viele Jahre Vicepräsident der Klagcnfurter
.Handelskammer, ferner Präsident des Kärntner Gartenbau-
vereins und der Wörther Secbad-Actiengesellschoft. Moro
war stets ein aufrichtiger Anhänger der deutschsortschriit-
lichen Partei.
* (Poul Perwaltuug-ögerrchtsstofe.) Der Kaiser
hat den Hofrath im zeitlichen Ruhestände Dr. M. Schuster
Edlcnv.B onn ott und den Dberfinanzrath der galizischen
Finanzprocuralur in Lcmberg Dr. Alexander Balko zu
Räthen des Verwaltungsgerichtshofcs ernannt.
^ (Plötzlicstc Erkrankung dc-s Lnndesgerichts-
ratsies v. Kcmptcr.) Im Lau-esgericht: b:rrjck.te
gestern unter den Freunden und Bekannten deS Landes-
gerichtsralhes Emanuel v. Keinpter eroße Auiregung
Herr v. Kcwptcr, der in einer Dcrhandlun.z als Bor-
ützender hätee jungiren sollen, war aussallendcrweise zu
der'elben nickt erschienen und eine Entschuldigung von
ibm nickt cinaelaujcn. Es wurden nun Amtstiener tu seine
Landesgericktsstraße Nr. t1. gelegene Wohnung entsendet,
doch hieß es auch hier, daß man um ihn in Sorge wäre;
man vermisse ihn, sei ohne jede stiackricht von ihm. Die
-Hanshälter.n— der LandeSgecicklörath ist unoerl^ciratet—
erzäblle. daß cr dicjen Sainstag Abends, cinee alten
Gewohnheit jolgend, nach Kornenburg gejahren sei, um
daselbst den Sonntag zu verbringen. Herr v Kenivter arbeitete
viele Jahre hindurch bei den Korncuburger Gcrickten und
balle dort aus lencr 'seil l er. z kl.e cke Freunde, die er
regeliiiüßi, n öckentlick be'uchtc stiun vslegte >r von solchen
Ausslüi'kn ledksi! al Soiinta: Ä> endS nach Wien zu ück-
zul-.hrcn. diedmal j:doch war dies nickt d.r Fall gcwe en,
und es fehlte auch die Autklärunz über j-in Äu-bleiben.
Da man Heiru v. Kcwpler als Mann von tadel­
loser Corrcctheir kennt, wurde mau durch alle diese
Umstände nur umso bestürzler und suhr, um über seine
Abscnz Gewißheit zu erlangen, nach Korneuburz. Hier
ersuhr man dann sosort Alles. Herr v. -Kempler war
plötzlich erkrankt und in der Berwirrung hatte
seine Umgebung bievon rechtzeitig nach Wien Nachricht
zu geben unterlassen. Der LandesserichtSratb halte sich
vorgestern Früh noch recht woht befunden und um 8 Uhr
Mit der Bedienerin einige Worte gewechselt, ohne zu cr-
ivühncii, daß cr etwa unpäßlich ivürc. Als hieraus
Stunde um Stunde verging, ohne daß Herr v. Lempter
sein Ziiiimer verließ, hielt man daselbst sliachschau und
fand den LandesgerichtSrath schwer b e >v u ß t l o s
in seinem Be>.te. Ein rasch herbeigeholter Arzt
batte die größte Mühe, -Herrn von Kcinpler
lvieder zur Lesiunun.z .zu bringen. Er dürste etwa drei
Stunden bewußtlos gelegen bin. Nack ärztlichem Aus­
spruch ist Herr v. Kempter vcm Schlage gerührt ivorden.
.^ein Zriland hat sich seither ivieder wesentlich gebesscrt,
doch niußt? von einer Uebersührung d:s Kranken nach
Wien vorltusig noch Umgang genoinm u tverden.
' (Einl'rechcv-Eorrcspondenz.) Bor Knrzein
wnrd^ in -Hernals.Beheimgane Nr. 51, das Geschästslocal
des v^chuhinachers Franz Lebloch erbrochen und Sckuhe
ini Werthe von 360 K. entwendet. Tags darauf
sandten die Einbrecher den: Bestohlenen folgendes
schreiben: „S:e iverdm sehr überrascht gewesen sein, als
Sie Ihr Geschäft nach dem Einbruch betra en. Es hat
nch aber bei Ihnen ivahrlich nicht rcntirt; auch
haben wir mehrere u n g le i ch e S ch u h e in der Eile
m tgmvinmcu, die wir weder tragen, noch verkansen
können. Wenn es Ihnen um dieselben leid tont, so köuneiu
-ccie >lch's bei der Ihnen wohlbekannten Taborliuie ab­
holen. Mit ergebenster Achtung die Einbrecher."
(Eine ganze Familie wegen Mordes ver­
haftet.) In Schönberg iin Böhmcrwalde geriethen voc
einigen Tagen mehrere Dorfinsassen in Streit. Einer der
Raufenden flüchtete in ein .Haus, das zufällig einem seiner
Gegner gehörte. Die Hausleute stürzten'sich auf ihn und
mißhandelten ihn derart, daß er unter den Händen der
Wütheriche den Geist ausgab. Die ganze Familie wurde-
verhaftet.
* (Ein Bczirks.hauptmaun als Eomponist.)
Wie aus Göding gemeldet wird, wurde der dortige Bczirks-
haupimann, Baron Fries, von der Erzherzogin Maria
Josepha zur Audienz befohlen, um derselben den von ihm
componirten und der Erzherzogin gewidmeten „Maria
Josepha-Walzer" zu überreichen.
* (Tod durch einen Tchncel'akl.) In
Wintcrberg wurde die 25 Jahre alte Gattin des
Oberbraumeisters, Frau Anna S p i r o ch, auf der Straße
zufällig von einem Schneeball getroffen. Die Frau sank
zu Boden und erlitt hiebet so schwere innere Verletzungen,
daß sie nach wenigen Stunden starb. Die gerichtliche
Untersuchung ist im Zuge.
* (Verhaftung von Tefraudantcn.) Die nach
Veruntreuung von 164 K. aus Wien flüchtig gewordenen
Eisengießcrgehilfen Joseph Kern und Friedrich Skoda
wurden in Brunn verhaftet und dem Landcsgerichte ein­
geliefert. Man fand bei ihnen noch einen Betrag
von 25 K.
* ('Aus freien Fusr gefetzt.) Der Agmt Martin
Glaser, welcher in der Strafassaire des Spar- und
Vorschußconsortiums „Vindooona" in -Hast genommen
wurde, ist auf Intervention seines Anwaltes Dr. -Hugo
Tauber gestern auf freien Fuß gesetzt worden.
* (Aus ck^edenburq) wird unS pemcldet: Aus
den: gest igen Pserdemarlte wurden von Franzosen und
Engländern an 3000 Pferde sü: Kriegszwecke
g e k a u f l.
" (TLetterbcricht vom 6. Februar.) Nieder-
schläge werden seit gestern nur aus^Talmetien gemeldet.
In der südlichen Adria lerrscht starker Scirocco. Meist
trüb und nebelig, theilweise zu Niederschlagen geneigt,
Temperatur wenig verändert.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Steatsbabnen: Tarnow
ck'ck Grad, windstill, t'kebct: Przemvsl O'ö Grad, windstill,
bewölkt; E.zernowitz 2 4 Grad, ND, bewölkt: Mähr.»
Schönberg 3'3Grad. windstill, bewölkt; Skole 0 2 Grad.
SW 2, halb bewölkt; stkeu-Zagorz 30 Grad. windstill,
halb bewölkt: Eger— 0 6 Grad. SO 2. bewö'kt; Budweis
0.3 Grad. NW 2. bewölk:; Tabor 0 2, >-W 2, halb
l'errölkt; Ncumarlt— 6'4 Grad, windstill, halb bervölkt;
Taivis— 4 0 Grad, windstill, tast h.iter; Ausiee
— 30 Grad. windstill, heiter: Sckeibbs 0'6. O 2, Nebel;
Krem--münster (17 Grad, OdiO 1, bewölkt.— Wetter­
bericht aus Edlach bei Neickenon: T-mp:ro!ur Maximum
-l- 5 Grad, Niinimum— 3 Grad Lieaumur. Leicht
hewilckt.
(Der verdächtige Hotelgast.) Am 23.Jünn.'r
logirte sich, wie berichtet, in einem Hotel im 1. Bezirke
ein langer Mann ein, d:r sich durch größere Geldaus-
aatnn verdächtig machte. Er ließ unter Ard-rem ciue
1lX> Gnldcn-stfote ivechj.ln und gab deni Kellner dafür
10 K. Trinkgeld. Dem Nc'anne, der elezant gekleidet war,
iah niaii Lom joson den Laiidarbeitkr an. Er würd an-
g-hal'en und als der Knecht Joseph K o u b a, zu Svotonic,
Bezirt Pisek in Böbincu, geboren, agnoscirt. Das bei
it'm vorgeiundene Geld rührt von eiu-m Diebstahl bei
leni 'Notar Eugen Nnkte rn Horowitz her, dem er am
22 Ianuer aus ciuer eiseillen-Gaste. 2050. K. ettt^
wendete-
!r


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 36 ]
Xsues Wieirsr
6. k'öbrasr 19M.
rkr. 35
* (LLludcSoultnrräthe.) Der Kaiser bat den
Alphoas Ritter Widniann v. Stasselj^ld und
Utmburg zum ersten und den Maximilian Freihernl
v. Merii zum zweiten Präsidenten deS s'ande-cnltur-
raihes sür Tirol sür die von IltOtt tiS 1 !»(>.', dauernde
Fnnctiondpenode ernannt Fiir die gleiche's eriode wurd n
vom Ackerliauminister Goltbard Gras Trapp und Aloiv
Bauer als Biitglreder in die Tectiou Inn-r-vruck und
den Zosepl, v. Lardagna und srranz sxreitierrn von
Pioll als Piitglicder ur die Tection Tri nt des Vandcs-
culturratires für Tirol liervscn. Der Äckertauniiniper liat
seiner den Grundbesitzer V,to de B a s s e g l i- G o z; c
in Ragusa als Plitglied ru den ssandescnlturratb sür
Dalinatien sür den Rest der gesetzmäßigen, bis Ende llXitz
wäl)r.nden Funetioneperiode bernsen.
* (Lcl-ensinudc.) Heut? '.tackls !am zu einem
Lmchmann ant dem Fleischmarkt ter Hilicarbeiler
Joiiann K., in Favoriten wolmbait, und cizdblte. dass er
sich unmittelbar vorder iveaen häuslicher Zerw!!rsni"e
mit seinem Taschenmesier die Geunksaeern der linken
^and durchschnitten habe. K., der leicht verletzt ist, wurde
seinen Augehörlgen übe.geben
Theater initk
* Das vom Deutschen Bolkstveatir anoenotuniene
sociale Bolksstüek „Der letzte K n o p i" von vinlius
v. G a n s- u d a s s n isi nunmehr von der Eensurbehorde
zur Aussiihrung sreigegeben wvidcn. dagegen ist der
t'eitung d r genannten Bübne die Tuiiü.r
^rung eines
srüher-n BolksiNiaes desselben Äiilors. b.iiitelt „Der
goldene Bode n". noch nichi eilanbi.
* Das mährische G e w e r b e ni u s c u m in
Brunn bereitet eine D r l r k- 'si u s si e l l n n g vor.
Aialcr Eln l D r l i k. ein Prag.r devtsch-.r Pi kunit.
bat namentlich au' dem lsictiiie e.s Drigin.lltolzschuitic»
und d^r Driginalradiiung. des Buchichmuckis und d.s
Placatweiens sich in küizesicr Beit e neu 'Ramen g niacht.
Die Äusslellnng, welche die iäuimtlichcn B'erke des
jung.in iin Auslanie besser al-v in seiner Heiinat ge>
würdigteu Kllns'llers umsaßt, wnd am 11. d. crösjnel.
Nlllhkrüg.
Halnburi^, 6. Februar. Die Hamburgische
Barke „Hans Wagner", vpi, .Hamburg nach
Port Elis.ibcth und der Telagoabai uiucrwegS. welche
in Port Elisabeth von den euglischen B e-
Horden zurückgehalten morden war, ist,
laut einem an den Rheder gelaugten Telegramme
'von Port Elisabeth w e i t e r g c s e g e l t. Die
Barke „Hans Wagner" war das letzte der vr'n
den Engländern in Lüdatrika zurückgehaltenen
Schiffe.
Lkondon, tt. Februar. (Privatlelegrainin.)
Das Kriegsnnnisteriuin dementirt die M e l-
dungen, daß Buller neuerlich den
Tugela überschritten habe. Auch hiebet
handelt es sich unzweifelhaft wieder uin ein Börsen-
Manöver.
London, 6. Februar. (Privattelcgram m.)
Die Rede Chamberlain's wird von den Morgen­
blättern im Großen und Ganzen freundlich, jedoch ohne
Enthusiasmus besprochen. „Tiincs" ineint, sie sei voll Würde
und Offenheit, frei V0ii engherzigen und kleinlichen Aii-
l'chten und klar hinsichtlich der Absichten des Redners. Die
Begründung aller dieser Lobesworte fällt aber sehr schwach
aus und concentrirt sich auf den Paffus der Rede. in
welchem Chamberlain in ungewöhnlich concilianter Weise
zugibt, daß Fehler begangen wurden und daß diese vor­
läufig dem Cabinet zur Last gelegt werden inögen, gleich­
zeitig aber erklärt, daß jetzt jede Nervcnfibcr straff an­
gespannt werde, um die Scharten auszuwetzen.
Wiener Sorte vom 6. ?ebrnar.
j Da sich die Meldung vom Vormärsche Buller's nicht
bfftätigte, im Kohlenstrike eine entscheidende Wendung
nicht eingetreten ist und der Arbeiterausstand in Reschitza
verstimmte, mochten sich bei Beginn der heutigen Bor­
börse Rcalisirungsbestrebungen geltend, welche eine leichte
Ermattung der Curse zur Folge hatten. Im weiteren
Verlaufe trat indeß, da private Berichte aus Budapest die
Lage in Reschitza günstiger darstellten, eine Reprise ein,
blos Eisenwerthe blieben schwächer. Dagegen tendirten
Kohlenpapiere, Staatsbabnactien und Unionbaniactien
fest, die letzteren mit Rllcksiebt auf die Meldung von der
bevorstehenden Umwandlung des .volzgeschäftes der Union­
bank in eine selbständig: Acliengesellschaft.
E° notirten: Er-ewaetien Ü37 10 lns 237 60, Unga-
ri'che Creditbank 190, Ländcrbank 118.7.7 lüs 118 90.
Unionbank 156 27 bis 1.77.2.0. Wuncr Bankveiein
137 bis 137..70, Desicrrcichijch-ungari'che Bank Ul2,
Staatsbahn 137 bis 13.7.70, Lombarden 21.80 bis
21.90, Buschtiehrader lit. .V 320, Ut. U :'/,8.70 bis 309,
Alpine Biontangesellschatt 277 27 bis 273 77, ülima'
Moranher Gewer'ochait 328 bis 327, Präger Eisen­
industrie 607 bis 607, Bvhniiiche '.OeontangeseluMaN
117 bis 117..70, Rudolvhbiiite 118 bis 117.27. Brür r
Koh^enactikn .392 bis 391.2.7, Sälgo-Tarjaner Kohlen
317, Ungarijche allgemein- .Kohleu ll9 27. Oesterreiebi'cl'e
Eisenbahnverkebrsanstalt 222 bis 222..70, Ungariicbe
Ciienbahnverkehrsanstalt 297.7tO, Simnier-naer Waggon-
Wiener Waggonleihgesellschast 177 b s
, Hlrtenberger Patronensavrik 188.50, Mairentc
Bulgaren II. Emission 86.80, Türkcn-
lojo 127.30 bis 126.50.
Unl II Uhr blieben'.
^'anderbank 118.75, Unionhank
V^aatvbahn 132.40, Alprne ^Oiontangeselljäiair 274.
Ä'?°'^i'6^°"LEr,G-werr,ck,mt 327.25, Präger Eisen 605.
Bruxer 394. Marrente 99.80, Lürleulose 126 75. Mark-
»ote» 118.15 per Casja.,
Die MittagsbSrse eröfsuetr im Anschlusia an
Berlin in schwächerer Stimmung,
llni ^7,1 Uhr notirten:
Ered.tactteu 237.10, Ungarische Crcditbant 190—,
Länd.mbank 118.7.7, Unionbank 157.—, ScaatSbahn 137.—,
Lonibarden2k.dO. Donau-Damviichiffahrt'GeseUschast —,
Lllpine 273 70.Tabakactwu 138.50 Pkairente 99.80, Ungcrr.
Kronenrente 94.25, Türkenloic 127.—. Marknotcn 11L15,
Rima-Murauver 3WL0, Präger Eisenindustrie 605.—,
2endolpi)shütte 11650.
(Das Ende der Einquldcnnotcn.) Nach der
heute verlantbarten Kundmachung der Staatsschnlden-
commisstoi! sind die niit Berordnung des Finanzinini-
sicriums vom 21. Kuli 1891 einbciuscnen Stgateiioten zu
1 sl. iin Betrage von -77,683,361 fl., das sind in Kronen
11.7,766,722, ii u n in c h r zur Gänzc als getilgt
abgeschrieben.
(Neues Statut für die NeligiouSfonds-
gütcr itt der Bukowina.) Eine heute publicirte Ber­
ordnung des Llckerl'anniiiiisterinms verlautbart ein neues
Statut sür die Berwaltung der Bukowinaer griechisch-
orientalischen Religionssondsgütcr (Forste,
Toniänen und Piontanirerke). Das neue Statut,
weiches in erster Linie bestinnnt i>st, die Mängcl zn be­
seitigen, die sich aus der längst veralteten Lldministration
der Religionsiondsgiiler ergeben haben, tritt mck I.Älärz
dieses Fahres in Wirksamkeit.
(LictiengescUsliiast für (sioinduftric.) D:r
Ministerpräsident als Leiber des Ministerilims des Jniiern
hat dem .Herrn Dr. Julius L e d c r c r, Hof- und Gcrichts-
advoeaten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer
Aetiengcsellschast unter der Firma: „A c t i e n- G e-
sellschaft für Eis-Industrie" mit dem Sitze
in Wien ertheilt und deren Statnten genehmigt.
HLocalbalm Fnnsbruck—Hall—^gls.) Das
Eisenbabnministerium hat der Stadtgemeinde Innsbruck
die angcsuchte Concession zum Baue und Betriebe einer
schmalspurigen Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der
Station Berg Jsel der Localbahn Innsbruck—Hall
im Tirol über Ambras, Aldrans und Laus nach
Jgls ertheilt.
(^ttsolvcuzcu.) Der Ereditoren verein vn-
bssentlickit nachstKiende Fnsolvenzm: Emanuet Weil,
prot. Handelsmann in Kamcnitz a. L.: F. 2l. Grigar.
prot. Firma in .Krakau; Fannp Tauber, Hu'gechäit
in Llgrain: 2.h'oritz PrciS z. Kaufmann in Epcries:
I. lle P a s ch a n d a. prot. Kauiniann in OPä-ilitz; Roia
2N L s s e r, Handelssrau in .Krakau; Anna Ianec e k,
.Händlerin in Bcjvrnic: iNichael Weipberge^ in
: Jacob p Kaufmann in Stevr. Tber-
(Bvrsc für landwirtlifchaftliclie ProVucte.)
IDrig.-Ber. Wetz n datirt unter drni Einflnssc der vor­
herrschend flauen Anel.zndsberichtc nenerlicki icb'.äckier,
während im llcbrigin vorerst noch kein Llbschkuß vorkam
und die Curie auch ivenig veränd-rt rvarcn Frübiahrz-
werzen rvurde :>i K. 7.8-1, 7 87 und 7.83 gehandelt. >2s
notirten sernerr .HcrbNivcizen .H 8.— bis Kä 8.01, Frühjahrs-
korn .K. 6.73 bis ,K. 6.71, Frühjabrshajer ,K. 5.32 bis
K. 53i). Piai.Funi.-.'.vals K. 5.22 bis 5.2",, Augusl-
Septembcr-Nevs K. 12.10 l-s ,K 12 20.
(Spiritus.) lS'rrg.-Bcr.j Die Preise halun heute
neuerlich etwas angezogen und es rvar sür prompte con-
tingentirke Böaars 10 Geld, 10. -8 Briet
(Borstcnviclrnrrrrkt.) Angemeldet waren für den
heutigen '.Oiartt 9610 Stück Sckwein., .zu Beginn des­
selben ledoch nur ankgetricben: 1066 Stück Frischlinge,
2763 Stück miltelickwere und 2301 Stück schwere, zr«-
lamnicn 9070 Stück Schiveine. Angcsicht-s dcS .'-u-
nchmendcn Bedarfes verkehrte dce Markt trotz gcstiegc.icn
Angebotes in iestcr Tendenz und haben die Preise sirr
Fetochweine nenerdirrgs um l H., inituntcr auch um 6H.
angezogen, während Fnngicknveine 2 H. vcr Kilo prositirc
haben Plan verkaufte r Primaichweiire von 92 bis
91 H, ausnahmsweise 96 H., rnittelschwere von 86 bis
90 H., leichte Schweine von 80 bis 85 H. und Fung-
Ichweinc von 68 biS 86 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Berzchrungssteiier.
.HandciHdepcfckictt vom <». Februar.
NcwHljork, 5. Februar. (P r o d n c t c n m a r t t.)
Bauniwoüe in BaninmoUe in 'New-
Orleons 8.— ver Jänner 7.91, per Februar 7.92, Liaist-
nirtes Petroleum Standard Wliike in 'Ncw-Aort per Jänner
9.90, in Philadelphia per Püniier 9.8.7, Petrolcrim Roh-
waare per Jänner 11.10, llnited Pipe Line Cerlistcates
per Eäuner 1 6>, LAei.l (Wrart-. „Spring ElearS") 2.8 >,
Weizen loco 77Ci, p.r '.Nürz 7.7t-/z, per P-gr 71hz, per
hsuli 71. Mars per Biai 38-/--, per Kuk —, Fair
Restning L.äuscovadoö 1—, Raco Ccntrijugal 4st,x,
lliio-.Kassee 'Nr. 3 (tzetreidstroeht nacki London 8^/4,
Schnialz (Pkcrrke Wileor) per Niärz 6..70, Lechmalz (Western
Steam) 6.27hj, BanniwoUzuiuhren 10,0M Ballen.
London, 5. Februar. Rübenzucker Sh., Fava-
zucker 11 --Shillings 3 Peiice. Üiühig.
.Hnvre, 7. Februar. (Schluß.) Unverändert.
Ruhig. Berküuser.
Blldapcft, 5. Februar. Schiveinesett 51, Tafel-
speck 12. geräucherter iLpcck 1--'.
New-?)vrt, 5. Fckwliar. Wechsel auf London Cable
Transjers 1.8F/^, Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.88^/s, Sillitt (per l^ze) 60>^
New-Aork, 5. Februar. Disrble Suvplb an Weizen
51„361,000 Bujbcls.
Ncw-?)ork, 5.,Februar. (Kave.tclegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transiers 4.88Vs' Wechlel aus
London ^6(.> Tage Sicht) l-dlLg- Wcchiei aus Paris
5.I6V4, LLechsel aus Berlin 95K», Lilber (per Unze) 60Vg»
Denver L Rio Grande Presered IlH/«, Eric Railroad lltt/4.
LtUnois Centratbakll 112.—, Laie Sore-Actien 201.-»
Lonisville -L'Nashville 86^/4. Union Pacisic 38'/«.
Ncw-?)ork, 7. Felwuar. Der Llctienmarkt erSfsnete
fest, befestigt sich im ivciteren Berlause noch mehr und
schloß siramin. Äctieuunrjatz 701,ii!sMl!PEimil!>ll!W
Wegen Wänmung
unter. 2 Tagen müssen folgende isicpenstände gegen sosor-
lige Wcgschasiung^ und Baarzahlnng verkauü iverden:
^prachtvolle echte .zevpiche.8 oensier-Borbänge, '.Nabagoni-
Saloneinrichtung, Delgeiiintde iron bcrühinlen dUicislern,
Bronzc-zlihr init Girandol, Meißner Porzellangegenslände,
^peiseziminermöbet, reiche feinste Handichnitzerei, gediegene
.Hcrrcliziniinermäbel, Scblaszimnier 'Barok-Stvl, Bronze-
(vaslnster, Borzimnicrmobel u. reizende 'Nippesgegeustände,
.Hüusgerükbschaiien, 2 besonders schöne große Basen.
vis-ä-vrs Lsr LtirtsLaserns doiiu ?ort,:sr. iso3
kWMMdö »kl
k'üi sl. Wiön,
IX/3, i/väln'illgöl'slk'. 15. DUcrete Bnskndmi». Br«i»II1ien
vrodsssnänüx la It. 1, r, S, t. L. ,,rLlls und irnn-n. 14SS
8 «Zs s Z es SL.
Lvcc.7ll-S lSchildIiv:wdar-i!.FadrII---0daer (inne ParTumer,') von skrnn;
Pri„i, I., Uilieiiaai-e t, br- d,r L-n„erstraßc. «röö-ies Voqrv >n
dlNcm Arliikl. Lvl l
8 kMsrs"Li<».
iwdsüLx 8pj z:.
Kgf-Pswiograpsk^
I. Reif.
Lummi-8ps(:iLli8t,»


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 37 ]
i
r.'r. 35
V/lLQ, DlSQSrLtz
Xeues VVieoer ^deorir bei Be-
sikII;!Ni; solid und elegant gearbeiker-r Herrengarderoben.
I. !r'o:vl, u. Lobn. I., Ädlergaiie 4. 2 oi 6
SMM-L
.  aHaemein b-li-et-ie
Die p. t. Einsender von Manuscrivten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Gsliaüi-^ilsllbikr
S'brae: wrro, wklckes con den UniVkrü.ütl-«
proftffcrrr, Dr. 'L>cn7Ltrr m Wien und
Tr. »orLNvr ;:nv ^^tlv rn Buda«
resr knr.'n? emv'vblen un' bci '.lreve-l.iven, H
Blularmurb. kerral^ungsb-s.^rvere'en und^
SLwLi e.u^rane:n mu oeaem Er oloe an'
r:vei72.-r wird.
Giiiaih-NshilFee'
ist der^ -fie. nrhrsa^ene. ^esLndtstr .'ka'^ee-,
erhälN''^' in allen Tvec^rei« und Colon^al-^
wearenvandlunge
Gkn?ralv:ttrerungl
Telepbon-Nummern: Locn!: :Z84. ^ntcrnrban: 1203<>.
radfahren.
Ignsr i.LNljLue«' 6 l. 8 öbne in 3 uli 3 si 68 i.
VollLUr-MMÄLsr
bestellt man beim General-Teponieur für O-sterreicb:
^nion K^Or siL, 2 2
W>^ ^IvQ, LVm., StLiiL^LSss 13.
Tkrsn
^ oräen noebi^srolzLi
vnter einfsbiiA
-ebrilriiciier Oorontis vm »iir 90 kr.
repLrirt bei
kALKL UL7ZI..
Lrsts, xrSsots unL Liisoto llbren-LsxLrLt^rLnstZlt
Lestsiisirb- llnZarne. i:i>7
-L^«'^/o
kkAnüdi'iekv
üll^rr. ilvä k.Lüisv!rLi'.!r-äetjlt.-^LuH7?,L!t
mtil vivaöljLlirigöN Lvupoar xer !. febnusn,
I. ^ai, I. /August, I. kzsn nnS krevinL-
LrikerLss xrompt.
»sn!
D. ii. i'.
rovo
rrsn!
vie k^I'HsÄSNLKPktLC
fUi' Or^Liwen u. (liAsrettsn mit Xieorin kinUevUer kstnove
olurs LcliäUi^nss^ äes .Aromas, .^usseräem sät ^pirro
V. L. 6r. Ll. von.^.errtori sris^eLeiaUnet, de^obsedtHt iiriU
bestsvs eiQpfolileit. OutLcUlen. ?reisU8tori c^stis u. fnsuco.
OUeua.-reolin. I^sdorstoi^ruii L. I-LvarrioN. OresäsQ 12.
661Ü86886!, »o7ris lrüd-ivds ^sdogsss Sessel
L2ä rt»vii2 veräso 2t! b 68tt!6^^6lt6ü
bei
IS8I
V., i^illlLnmsnngassk bin. 8.— lelepbon tle. 8684.
?rLLrt»i«LS llui!U2i.§xsoiLliUlte2
8iÄ ^8t
V/isN) !., icss-ntnepstfLSSs 45
Lsle» Lrn^r»HM»»»« 14^8
»»»rt,, U L»» «»»e,».
ti«"
4loin!cn ^-.thrräder mirde worden? Hie oit
diScul rt- Frage ist n.'uerd ngs n^d twar diesmal von
e.neni am.r.lanischen Frcholatt ouigeworsen worden.
..Gewiß ohne jeden Borbe.!alt" antwo tct der e.iglisch^
„idyclist" lieraui: Wir erinn:rn uns noch genan, w:e
wir ;u dieser festen Uchcrzeugung gekomnien stnd Wir
stalten ein für unsere Zwecke gan; tauglich'S Bicncle.
das aber ans einem m ttelmäßi^.cn s^.>ra:erial lier.'estellt
w!r. Besagtes Fab.rud begann m t einer gewis'en Negel-
niäß'.glcit nach etwa 7.', .Km. schlecht tu laus.n.
Ha es bis dahin vorrü.gUch lwi, glrni ten wir, uns die
Lchuid tuichre ben zu mü'ien allein die Lache blieb
stets dieselbe. W r versuchten is nun mit einem anderen
Rad, und zirar m t einem von bester H.ualitä. Ä r
kamen i liicklm'i über die kritischen 73 Kni. liinatis,
d e Biaich'.ne stielt aus. '.Hlß wir ;u nni renl Rad „'-iveiter
dlaile" zurückkehrten, hatten ivir wieder niit den alten
Uebelstävden zu kiimvscn Hbige Frage ist aber vo»
großeni Iiltsrei'e und läßt sich von verschiedenen Leiten
beleuchten. Licher i:, daß, je bei'cr die H.uali'äi des
Bicvcles, desto wiLerstandskrä tiger auch sei» Moleenlar-
instein iit, obwohl alle Maschinen von reinerer Ar^reit
und leichtein Geivichte nach einer relegent.ichen Rast
be''er fnnctlonircn. Das ist. nebenbei brmerkt einer der
Gründe, ivarum leichte Räder trog der rOativ bohrn
Bean'prnchiing säst garnicht versagen; sr.- irerd.n aber
den Winter über nicht verwendet iveil der.Radmhrer
während dieser Zeit daS Fahren überbanot e nstellt oder
ein ichwereres, »iit.fketterikaste» verschencs Rad benutz'.
Pariser Rcnnvreise. stiicht weniger als
24.3 lXX> Fran s Preise können in diesem Fabre die Renn­
fahrer in Paris gewinnen, (iin wa irer Goldregen! Die
Lumme vertheilt sich aui: Paris-Roubair :Z003 Francs:
Bordeaux-Paris 6000 Francs; Paris Cbät au Hh errv
10(0 Francs, Rennen aus der Bahn roi Pincenn s
IR.'M Francs, Rennen au'der Prinzenvarkbahn 100,000
Francs.
Dr. DescliampS. Das französische Amtsblatt
theilt mit, daß Dr. Deschamps als .Hil'sarzt von der
französischen Regierung angestellt ist. Dr. Deschamps ist
der bekannte ebeinalige Renniabrer, d.r im verflossenen
Jahre den Großen Preis der O. 3'. k. gewann.
D^rientirt. r'ehrcr: ,.26a» ist Dein Pater?"—
Der kleine Mar: „Radfahrer!" s' ebrer:— „Ich
nirin von Beruf?"— Der kleine dOiar: „?ree,
A mateur !" r öumr:.-)
„Lturinvorzel" ersuckt seine ?.k!itg'iedcr, zu der am
8. d stattsindcnden (fieneralv rsamnilnng benimm: -n er­
scheinen, da laut Lta:ut zwei Dr lici dcr dOittglieder
an'.vei-.nd snn müssen, um be-ch.ußsähig zu iern.
-?!iidfatirclub bor biscirl'akinl-caw.ten. Don­
nerstag den 6. d. sindet in der Budveiser Bier.aae
6. Bezirk, Gumpendorscrstraßc stkr. 2.3 (Ecke b'a-nigruben-
ga'ie, unser sechster.Kegelabcnd statt, eds ivirL ein klein.s
Juxbestkegeln veranstal et. Hie Hheilnekmer werden
ersucht, Geg.nstandc mitzustr na n. Gaste herzlichst wlll-
koinmeu. Big Nlt ^z8 Uhr Abei ds.
N. U. .Vorwärts". Biorgen Mittwoch sindet
iu unf^rem dlubbeini das lV. Picknick statt welches sich
durch Borträge einig-r dOeitgli der »nd daran schließenden
Hanz beioiid rs aniin:t oestalicn dütt'ie. An dem Picknick
können nur j.-ne Miigl cd'c tbeilnenmen. deren ?ln-
ineldun' bis länzstin; Hien'staz tsiiiitags im Glub-
jccrclariat erfolgt.
„-Tlc^ent." Lonniag den ll. d. sindet der letzte
Unterhaltonggabeud in dieser Lai'on nait. Herietbe
durf:- nach den Porarbetten zu fciil'eß.nr, feine Borgäuxer
> bei weitem übertresicn ixs eroehr daber an alle stRitglwder,
sowie an die mit uns b-ireundeten Clubs der Rui zabl-
- reich and vüiikilich zu erscheincn Beginn 8 Ukr 2lbends
s im Clublocal. llkächsten Honnersiag besuchen wir
D'Breitcnselder. Zusammenkusi 7 Uhr im lHlublocal
„Heil." Bis zur Wirdn eröf'nung un'eres alten Club-
locales werden die näcbsreii Lii unacn provisortsch pdeu
Donnerstag in Josepk Fiedler s Restauration, 9. B zirk.
s''ech!enüeinstraße. Zcke Hku-ngasii- abgehalten. W r
bitten, bieoon 2kct:; zu nehm u. Bei die.er Cielegenbeit
ersuchen wir wied.rvoir höflichst, alle Zuiebristen für den
Club an den ersten Lchrifliccrt, A.'Reugebaner, 9. Benrk,
Berggasie Nr. 21, zu richten. Angemeldet als ausübende
Mitgticdcr Herr Franzel und Hcrr Weiß.
„Vlectra 1896" v reinigt mit der Radrabrer-
Tischgcsells.chafl Naturireuude 1898 hielt am
Lamftag den 3. d in F Lchwarzinger's Dianasaal sein
II. RadfahrerkrällZchen ab. Die zahlreich erschienenen
Gäste, darunter viele im Costüm. bewiesen, wie beliebt
die beiden Bereiniguugrn find. Bon b ireundeten Clubs
hatten sich eingesnnden: Berciniaung rad ahrenLer Po izei-
L)rgane ln b.rsonders stattlicher Aazayl. ferner: D'Ltern-
reißer, Meteor. Doppeladler, Nachtfalter. Wiener
PAMer. DaS DeraullsrmMvmitt. bestehend auS den
Herren
Herrn
Dbliesch. Carl Lchäifer, Ca.l Chmellii und
Jäger, der speciell daS Hanzarrangement Lver-
baite, zeigt: sich leiner ?lusga!'e vollkonlulen g.wachsen.
Den .fgerrcn gebührt die vollue Anerkennung. Erst 'n
früher 2?korgcnuunde nahm Las Fest e:n Ende. Gleich-
witig sprechen die Peranstakl r an dieser Ltelle allen
Bcckincn für ihre siramine Hlieilnahine den besten Daok
aus init dem Persvrechen, sich bei nächster Gelegenheit
Nl rwanä-iren
,.Pnclilnatik." Bei dem Clubabend, der wieder
rech: animir, verl:ei, konnten wir .verrn Gattermann,
vl. Cewinsli n. a. begrüßen. Wie machen bekannt, daß
a.i d'in nächsten Clubabend eine Ausschuß'itzung statt-
sind t Die Funciionäre werden ersucht, vollzählig und
rechtzeitig zu er:ck:inen. Beginn 8 Ubr. Verpanoenen
svrcttag leth ilia'.cn wir uns an dem „Wanderfalken"-
Krünzchen, we ches tinen schönen würdigen Verlau' nabm.
Wir litten bicinit unsere st^iitgiieder, die Bereinsabende
Iwan'm zu bemcken, und bei 'adrbaren Straßen an 72onn-
iind Feier:agen stets per stiad zu erscheinen. (Für Lonn-
tag ru spät tingklmgr. D. Red)
..Wanderfalke." Jlnläßlich 'unseres am 2. d. siatt-
geba ten sfamilienkiänzch ns vuiten wir die Ehre, eine
große ?ln!ahl nn e^er Feeuiide zu begrüßen. Wir können
Nicht umliin. all n Dam n und Herr n den berzlich'ten
Dank für ibren ivertve^ Be uch auszudrücken. Befond-rs
geehrt bat uns das Erscheinen unf.res Freundes Fajk-
majec und der ?lbcrdn!ing lüines Cluvs Pneumatik, d-r
sramikicn Cnlindcr, .Eü t. Morawetz. Müller, <5Mg'r,
Schlick, kaiserlicher Rath Wilh:4m :c. :c. Um das Gelingen
d^s Abends iiiacht: sich daS Ehepaar Spitz von unieiein
Club in erster Zs.nie veid.eut, ivosnr ibm der beste Dank
gewllt sei.— O.lslttwoch, den 7. d findet in iinicrem
Clnbbcim di diesjährige ordent iche Generaiversanin lu::g
statt. Hie Haqesordnnng niniaßt: l 2kcnwahl des Por-
standes: 2. Canancr.cht: 3. Eventuelles. Beoiiin vröciie
balb I> Uhr Sollte um die'e 8." Zu der beutigen (Dienstag-)
Bollv rfaminlung wirSen die tUinglieter erincht vollzählig
zu erscheinen da einige Punkte von großer Wichtigkeit
aui der Hagcsordnuna st.ben Nach der Sitzung gcinüth-
licher 'Abeiid. ÄngeiiielL t Herr 2.>i. Weinderger.
„Victoria." 'Morgen zUiittivoch 'Plenarveriamnilung
i:n Clubbe iii. 'Pollzähl'gcs Erfchein n der Niitgli der
no'hwenLig.
'Allacmcinc N,,dfnl,rcr-1lnion. Heute Di-nstag,
Zlbeiids 8 Uhr findet iii ocr Reitaurai'on „runi i.lbernen
'Bru.:ncn". !>. Bezirk 'Berggai's 'Ikr. .3 (Clubz.iiiii:er), die
'üNonatsverianiinlung statt. Hie 'Ist H. '.lliitglieder werden
gkbeicn. biezu recht zahlreich zu erscheinen.
„'BJandcrrav." Unser heuriges lTostümfest reikte
sich als würdiger Ziachfolger dem im vorigen Jahre ab-
ochaitenen an. Die fröhliche Stimmung, die alle unsere
Clubveranstaltungen belebt, herrschte auch dieses Mal, und
die Ungezwungenbeit, die das Tragen des Cosiüms mit
sich bringt, war die Ursache, daß die frohe Laune iinmer
neue Anregung fand. DaS Clubbeim war in einen länd­
lichen Platz verwandelt und verschiedene installirte Wirths­
häuser, wie das Gaskbatis „zum blauen Affen", eine
Csarda mit hübschen Ungarinnen, eine Dorfschnapsbude
mit der reschen Wirthin „Mali Taut", lockten die Gäste zu
den gebotenen Genüssen. In dem Rahmen dieser
Decoration entfaltete sich ein buntbewegtes Bild, das garize
Gesinde des Dorfes machte den Donnerstag blau und eine
Anzahl Stubenmädchen, Hausknechte, Köchinnen, Stiefel­
putzer und llliägde trieben ihr lustiges Wesen. Darunter
sah man mit hochwichtiger Miene und den üblichen
lltensilicn auch den Bader des Torfes, den unser ver-
cbiter Dbmann mit viel Witz und .Humor zur Darstellung
brachte, (rinige rührige Lavendelweiber, Windradelver-
käuferinnen, Crowotinnen, Brezelbuben, Blumenmädchen
suchten ibrc Waare an den Mann zu bringen. Eine
reizende .Hanalin, ferner Sennerin und Senircr, Wach­
leute, einige urwüchsige Schusterbuben, Strizis rc. be­
lebten noch das bunte Bild. Die gute Stimmung brachte
es natürlich mit sich, daß die für einen Tag von rbren
hänslichen Pflichten Befreiten sich dem Tanzvergnügen
vollständig Hingaben. Durch Witz und Geschmack zeichneten
sich b-sonders aus die Damen: Dr. Oransz. Buchwald,
Apotheker Schwarz. Helene Weiß, Dr. I. Weiß, Doctor
Tenncnbaum, Schäfer. Dr. Minz. Emma Kohn, Martini.
Tils, Alice Perlsee, Adele Poppenscheller, Lili und Gisela
Leiichtag. Helene Raubitschek. I. Werner, Nina Fuchs.
Julie und Fini Freiberger. Elsa Pokornv, Löffler. Gisela
Trostler, Li''a und Paula Weiß. Jda Teurner, Fraulein
Blau. Stepbi Kobn. Eveline Braun, E. Friedmann,
I. Robitschek. Frau Clara Fritz und Fräulein Rokotnih.
Um Alle ,u erwähnen, müßte der uns zu: Verfugung
stehende Raum größer sein.
im
su
Arrkball.
Wie mllll ülh ;ur ?l>Hbllt!sailliil vgrbcreilcr.
Ein bekannter englischer Fußballer schreibt über
Vorbereitung zur Fußballsaison:
„Ein Sportsman tollte mehr oder minder stets
Training sein. und einige Winke über diesen, nie ganz,
erforschenden Punkt, werden allen Denjeirigen willlommen
sein, di: tagsüber im Comptoir sttzen oder durch ihre Ar­
beit an geschlossene Räume gefesselt sind. Nur wenige
Athleten des heutigen TageS sönnen rtzre ganze Zeit dem
Training widmui, für den Geschäftsmann heißt es also:
„In kürzester Zeit möglichst schnell fit werden."
Um anzufangen: Was ist Training? Training ist
alles Das, was Einem gestattet, den ausgedehntesten und
ausgiebigsten Otebrauch von allen phnsischen Kräften zu
machen. Durch die einfachen Naturgesetze kann man den
Körper gesund erkalten, so dass er für vi: Käinpfe und An­
strengungen des täglichen Lebens gestählt ist, aber wenn
man in sxortliche Zoncurrenz treten will, fmtz noch. andere


[ 2023-06-29 10:44:55.508 - 19000206 - Seite 38 ]
6
WisQ, OivlisrLlx
>vues Wieosr ^beulldlrrlr.
6. t'sbruiir l'.KX).
rir. 35
Punkte in Betracht zu ziehen. Vor allen Dingen muß der
sich ins Training Bcgcbcnde mit seiner eigenen Kiirper-
constltution einigermaßen Bescheid wissen. Er muß aus-
sinden, welche Atuskcln dci dem Zweige der Athletik, dem er
sich widmen will, am meisten gedrauckit werden, und er muß
vieselbcn ausbilden— aber nicht auf Kosten aller übrigen
Muskulatur, sondern in Verbindung mit derselben. Es ist
eine festgestellte Thatsache, daß, wenn der Wille und die
Dcnkkraft auf die Entwicklung der Muskeln conccntrirt sind,
die zu erhaltenden Vortheile vergrößert werden, und es
sollte der Trainirende diesen Rathschlag, nur die Arbeit des
Augenblickes im Gedächtniß zu behalten, sorgfältig beachten.
Früh zu Bett und früh auf, ist eine Nothwendigkeit,
und dann muß eine gewisse Regelmäßigkeit der Tages­
arbeit, der Speisezeiten innegehalten werden. Etliche
gymnastische Uebungen im Schlafzimmer, Morgens und
Abends, verfehlen nie ihren Zweck. Zwanzig Minuten
nach dem Aufstehen und vor dem Schlafengehen genügen
vollkommen. Die Uebungen sollten stets auch einige für
die Bauchmuskeln enthalten, die oft ganz vernachlässigt
werden. Eine sehr einfache Uebung ist folgende: Man
lege sich auf den Rücken, stecke die Füße unter eine
Kommode oder einen Schrank, halte die Arme hinter
dem Kopfe ausgestreckt. Nun nehme man langsam von
den Hüften aufwärts eine sitzende Stellung ein, wobei
man nicht vergessen darf, daß von den Hüftknochen bis
zu den Fingerspitzen eine gerade Linie laufen muß. So
schwierig diese Uebung dem Anfänger auch fällt, so
werthvoll ist sie für den gesammten Körper, da fast
sämmtliche Muskeln in eine langsame, gesundheitsfördernde
Action gebracht werden. Indische Keulen und Hanteln
sind auch anzuempfehlen, und ein Sprungseil ist eine nicht
zu verschmähende Hilfe beim Training, wie alle Radier
wissen. Wenn möglich, gehe man wenigstens einen Theil
des Weges zum Geschäft und zurück, gehe übrigens so viel
wie möglich während des Tages, da die Circulation des
Blutes dadurch sehr gefördert wird.
Die beste Gelegenheit zum Training ist Abends.
Wenn man gegessen und sich etwas ausgeruht hat, so ziehe
man sich warm an und begebe sich nach einer ruhigen
Gegend oder einem Felde. Kurze 100 Meter Sprints ab­
wechselnd mit scharftm Gehen vollbringen in wenigen
Abenden oft erstaunliche Resultate. Beim Nachhause-
kommen reibe man sich trocken ab, kleide sich um— am besten
ist ein warmer Schlafrock— und ruhe sich dann bis zur
Schlafenszeit aus.
Wer wirklich in Form kommen will, wird keine
große Schwierigkeit in der Ausführung dieser elementaren
Grundbedingungen finden, besonders da keine Diät­
umwälzungen damit verknüpft sind. Rathsam ist es, nicht
viel zu rauchen, keine aufregenden Getränke zu genießen
oder stark gewürzte Speisen zu sich zu nehmen. Gutes
Bier und guter Tabak— mäßig genommen— schaden
Niemandem. Wenn man einem Ruder- oder Boxingclub
angehört, kann man sich natürlich an den Vereinsübungen
betheiligen, aber vor allen Dingen darf die Zimmer­
gymnastik Morgens und Abends nicht aus den Augen ge­
lassen werden."
AuLorn 0 bist 2 nlus.
Die Kilometcr-Necordstrccke im Park von
AchereS bet Pari-? war feit einiger Zeit durch einen guer
über die Straße gefühlten Schicnenstrang für ein
80 Kilometer-Tempo etwa-? unsicher geworden. So machte
Beconnais bei seinem letzten Mvtochclc-Recordvcifoch
beim Uebergueren de-? Eleleise? einen ganz artigen Lust-
spillng, der nur durch einen Zufall ohne ernst« Folgen
für den tollkühnen Fahrer ued sein Vehikel blieb. Jetzt
scll das Geleise wieder verschwinden, so daß der Jagd
nach tliecordS lein -Hinderniß mehr iin Wege sein wird.
Gin L'äufcr gegen ein »Automobil. George
Prade, ein Redacteur des „Velo", hat mit Leinailre, dem
bekannten Chauffeur, folgendes Match vereinbart: Prade
startet zn Fuß gegen den von Lemallre gelenkten Renn­
wagen. Tiilanz 50 M S.eh-nder Start.
Gircus-Automobilc. Einem Fachblatte zusolgo
steht ein amerikanischer Eircusdireetor mit der linrtzs»
Lltz. Oo, Peoria (Jll.) in Verhandlung, um alle s.ine
Thierkätige und TranSportwagen niit Motoren ver'e.en
zu lassen Es w rd nicht mehr lange dauern, schr ibt das-
schhe Blatt, und die Eireusnnternel mungcn werden in
ihren Ankündigungen als Leu atlousnumn:crn die Vor­
führung von— Pferden anprelsen.
Kochten.
Der Kecktclub „Haudegen" hielt seine.zwanzigste
Jabresrerfimmlung am l. d im Elubheim ab. Per
Jahresbericht d-S Dbwanne? ergab daß d^r Club
rech:eJ>ch und geiellschafsilb eiü n ersten P'atz >"ch errungen
hat, besontcr? des »Biiiides-Tnrniers in Dresden gedenkend,
zu we cheili der Club neu» Piitglied r. dorunt r sietien
-Yerren, welche sich am flechten belheiligten und zwei in
d'e Jurtz entsandte. Von neun goldenen Äiedaillen,
die (von din zehn gewidmeten) aus die österreichische
H lste entsielen, erhielt der „Haudegen" süns, seine
iammtlichen Th-iliiehmer am Turnier kamen in
beiden Waffen in die erste .Kategorie, außerdem
kam durch Richard Wimmer zum zweiten Male die
Meister chast im «übel an den E nb. Meist r Werdnik.
der in »naasaeietzter Tl ätipkeit für die sechterijchc Aus­
bildung der Mitalt der sorgt, wu-dc der Dank für seine
so erfolgreich: Arbe't ousgesprochen. Aus dem Jal>re-?-
bcrichte de-o Caisters i>t die erjreuliche Thatsache zu ent­
nehmen. daß der Club nickt nur alle seine Verbindlichkeiten
getilgt bat sondern dank der Opserwilliak.it einiger Mit­
glieder und einer größ'ren Spende Vcs Ehrenmitgliedes
Grasen von Stadion noch einen Reservefonds heützt. Die
WahlenindenBorstand ergabensolgendGRemlt t: Obmann
Hans Äniabl. ObmannstsUrertretsr Richard Winimer,
Cansier Rudolpb Gebhardt. Schriftführer Dr. P. Rllter
v. Olschdaur, Zeugmart hck Sigmund: in den Fechtrath
ohne besondere Funktion n wurden gewählt die Herren:
Dr. A. Pi--ch. Ober-Ingenieur A. Rclia. Landeö-Jnni nieur
Joseph Wimmer und Carl Kukvlinus. Meister (straffer
widmete dem Obmann, der nun seit 20 Jahren an der
Spitze des Club? stelt, eine cvmplete Ausrüstung für
SiZb-I, Degen und Flemct. ein Aichev, daß die a'tcn
Beziehungen Zwi-chen Schwertseger »nd Fechter noch
heute bestehen und der Mann, der die.Klinge jchafft, den
ehrt. der si- >iihrt. Die Vorarbe tcn für die lsistorische
Akademie am 1-1. Mä-z sind m vollen, Gange.
Winterspork.
Die kilropll-Neiölksltiiltl im Sljinkllilrnfekl.
In Ergänzung unseres gestrigen Telegramms geht
uns über den Verlauf der Europa-Meisterschaft in Schnell­
laufen folgender Bericht zu.
Abnorm warme, über ganz Europa ausgebreitete
Witterung hat ihre Wirkung s^ogar in dem reizenden, in
der hohen Tatra gelegenen Badeorte Esorba geltend ge­
macht, wo verflossenen Samstag und Sonntag durch den
Budapester Eislaufverein die Europa-Meisterschaft im
Schnelllaufen zur Austragung gelangte. Schon Samstag
Nachmittags war das Quecksilber dem Nullpunkte sehr nah:
gciommen, dock hatte das Eis noch immer keinen Schaden
gelitten, so daß die durch die Gesetze der I. E. D. vorge-
! schriebenc Doppelbahn in der Länge von 500 M. ansgesteckt
! und der 800 M.-Lauf der Meisterschaft, sowie das Jnter-
> nationale Laufen über 5000 M. zu Zweien und auf Zeit
! gelaufen werden konnten. Aber schon bei den nächsten Con-
currenzen Ivurde es nothwendig, die Doppelbahn aufzu­
geben und die Läufer einzeln starten zu lassen.
^ Auch der Sonntag brachte keine Besserung, so daß
^ diese Praris beibehalten werden mußte, ja das -Quecksilber
stieg sogar bis auf -s- 3 Grad, ein wässeriger Schnee fiel
und bald stand ein Theil der Bahn unter Wasser. Da^
! durch diese Berhältnisie die Leistungen der Läufer sehr und
insbesonders über die lange Strecke beeinträchtigt wurden.
^ ist klar.
Von den Theilnehmern an der Meisterschaft zeigte
sich Peter O e st l u n d (Pronäliseino Skvitolelud) allen
seinen Gegnern weit überlegen, indem er sämmtliche vier
Strecken sicher und leicht gewann. Seine Zeiten über die
ersten drei Strecken sind sehr gute zu nennen, die schwächere
Leistung beim 10,000 M.-Laufe erklärt sich vollständig
aus den geschilderten Wetterverhältniffen.
Der 5iolländer I. C. Grevewar von Pech verfolgt,
denn beim ersten Laufe büßte er seine guten Platzchancen
durch einen Sturz ein, und auch bei der 5000 M.- Strecke
Lrets» Vteosl
titr ?LdrrLäsr nnck
rVlsn, Vi/2.
Mr>°trirts «at Vsrl-rvzsL ga'Ltls lurcl Irsuioo.
U'4
O
k. a. L. Loi iistersLt«» iür
rvikrrr
»ir. L
L., bS.
passirte ihm dieses Malheur, ohne welches er nach der ge­
zeigten Zeit dem Sieger sehr nahe gekommen wäre. Trotz,
dem konnte er sich in diesem Laufe ebenso wie über 15M M.
als Zweiter qualificiren, während er sich über 10,000 M.
mit dem drillen Platze begnügen mußte.
F. Wathen (Helsingfvrs), ein bis jetzt ziemlich
unbekannter Läufer, ist durch seine bei der Europa-Meister­
schaft gezeigten Leistungen in die erste Classe vorgerückt.
Er besetzte über die beiden kurzen Strecken den zweiten,
über die langen Strecken den dritten Platz.
Der Russe I. Vollcnwcider, über den man so
viel Gutes gehört hatte, enttäuschte, denn nur über 500 M.
konnte er den dritten Preis gewinnen, während er über
1500 M. und 5000 M. geschlagen war und am 10,000 M.-
Laufe überhaupt nicht mehr theilnahm.
Von den ungarischen Läufern war Andor Peczely
berufen, sein Land in der Meisterschaft zu vertreten: trotz
seiner guten Form und seines schönen Könnens war es ihm
jedoch nicht vergönnt, im internationalen Kampfe einen Er­
folg zu erringen. Bemerkt zu werden verdient, daß sein
Landsmann Miltiades M a n n o, der das Juniorlaufeii
über1500M. und das Internationale Laufen über 5000 M.
gewann, im ersteren Rennen eine kürzere Zeit erzielte, wie
Peczely im correspondirenden Laufe der Meisterschaft. Auch
das Internationale Laufen über 500 M. wurde durch
Milutin L i l i t s für Ungarn gerettet.
Wien hatte zu dem Meeting am Csorbaersee vier
Läufer entsendet, von denen Joseph Weiß und Johann
Pichler einen Achtungserfolg errangen. Denn wenn man
berücksichtigt, unter welch ungünstigen Berhältnisien diese
beiden Läufer trainiren mußten, dann gewinnen die von
ihnen gezeigten Leistungen an Bedeutung. Besonders gut
zu nennen ist Weiß' Zeit über 500 M. 0:521^ und
Pichler's Zeit über 5000 M. 10 :26. Vielleicht finden sich
doch Mittel und Webe, um diesen beiden ebenso eifrigen
wie talentirten Rennläufern die Möglichkeit eines Davoser
Trainings zu bieten. Erst dann wird es Wien möblich sein,
den ehrenvollen Platz, den es durch seine Kunstläufer er­
worben hat, auch im Schnclllaufe wenigstens annähernd
zu erreichen.
Vergleichöweije stellen wir im Folgenden die von
Oestlund a:n 3. und 4. Februar erzieltell Zeiten und dir
Wettrecords einander gegenüber.
Tireike
.'OO Meter
1500„
5000„
10,000.
Oesrlund'S Zeit
0:47^/,a
2:39»/ig
9:15^/,a
22: 45-10
0
2
8
17
Seltrecord
46- 5 (Oestlund)
23-5 (Oestlund)
37^/? (Jaav Even)
56 (Jaap Eden)
Jaap Gdcn soll, wie uns berichtet wird,
wieder als Amateur anerkannt worden sein; er soll sich
bereits in Hamar einem strengen Training unterziehen,
uin bei der diesjährigen Weltmeisterschaft im Schnell­
laufen, welche am 24. und 25. d. in Christiania ausgetragen
wird, zu starten. Eden, der wohl einer der hervor­
ragendsten Schnellläufer der Welt war, hat selten hohe
Ehren auf dem Eise eingeheimst. So konnte er unter
Anderem in den Jahren 1893, 1895 und 1898 den Welt-
meistertitel im Schnelllaufen erringen. Im Sommer
1896 mußte Jap aus den Reihen der Amateure scheiden,
da er mittlerweile Professionall iin Radrennfahren ge­
worden war.
Die Meisterschaft der böbmischeu KronlSnder
iin Tkilaufen. Sonntag den 11. d., Vormittags, gelangt
die internationale Skilauf-Meisterschaft der böhmischen
Kronländer zur Austragung. Drei Ehrenzeichen, Strecke
10,000 M. in coupirtem Terrain, Ort der Austragung im
Riesengebirge bei Starkenbach in Böhmen. Einsatz 4 K.
Meldeschluß Samstag den 10. d.. Mittags. Meldungen an
Cesstz- 8sti Ltrib, Starkenbach in Böhmen, Hotel „blauer
Stern", zu Handen des Herrn I. Buchar. Anfragen an
8stl LIut>. Prag II., Mezibranska ulicc Nr. 19.
Bei auswärtiger Betheiligung werden nortvegische Rennen
(Meldungen beim Start) vom Club außer der obigen
Meisterschaft veranstaltet. (Sprungconcurrenz und Schnell­
lauf.) Nachmittags finden große Jugendrennen statte
Preise Ehrenzeichen.
Zur Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. D'e
Frage, wo und wann d «ses Jahr die Weltmeistersidast im
Kunstlauien zur Austragung gelangen wird, ist uoch
iminer nicbt entschieden, doch ist der Gedanke, die Veran­
staltung in Wien durch.,uMhren. so gut wie fallen gelassen.
Die meisten Chancen hat ivieder der Davoser Platz, dem
die Weltmeisterschast bereits telegiaphisch angeboten worden
ist: eine zustimmende Antwort ist aber bis jetzt uoch nicht
in Wien eingetroffen.
Llntrvorten der Svort-Nedactivn.
Laottport. In der Sportbnöibandlun- Friedrich Se», 1.
AuguslinerNraße Nr. 8. erhalten Tie da» Sewunschse.
Druck und Vertag: »Steyrermühl"; veraulwortUch: WUHeU«.— Veraatworilicher Redacteur: Stgmuad Hah«.

