
[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 1 ]
Mir Wien
Vsrgen- und SlieTidb'okt iv oUe2
M»»er Ziltm>j»vri>ch!eißistri>»N4:
... S L. 50^
Li-ri-qirr,... ,0 L.- ti.
Teiles Wiener
Si»tkli!« S^kriplsie i» Wirii:
vkirGkrtlLlt 8t».
LteasUart< t».
I., kOtzrrih»! lir S, 1. ktoL
(Lii^gauz Rolh»oIhur7!,r>rL!>«>
Sltzedttl»», eld»i»iftrrrise:
8>ir Oesterrrtch.ll-gar«.
Hrrg«»- u»L Ldrildblstt mit tL>>.
«4 nmn-li-er Pejtvrrsrsdinig:
M°°»kNch .... S L. so Ii.
I».
I».
....» »L. VV
V«trr:>'!iihr^g.. »O L—
'»oldjühiig... 20—
SanjjShr'g ... 40 L.—
Ml läglich jweim.Pofwcriei>du»g:
Monatlich .... 4t». 40 ti.
Vtrilrliöbtig... 12 I».— t».
Haii>tS;ri, ... 24 L.— t».
»LNjiä>,rig... 48— t».
l, kchu rrvc»-^ Nr. 17.
I»ser«te t»r d«» rlo?l«»d
Ltrrne-mrn ale rcn»mn»N»i
Lnronltii-BnrkLllk
Demokratisches Organ.
Aür doS ÄoSltt-^d.
vrit täglich eliuNLl.Boflversrndling:
Für Teutschland vicLte'>-. 1t» L'
Für alle anderen de» Deltpokt»
verein angehörigen r^Luder lA L.
Vei den PostLster« vierteliLhris:
In Deutschland 8.bS LtnrL, in
ItLlien l0S4k're«.. Schweiz
and Eulgarun 11.45 k^cs..
Usntenegrou. Serdien 10.60?r.
Segelten 12 k^e«., RumLaieo
12 reo».
Nr. 3.
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
34. Jahrgang.
Sie poMisltie Lituation.
Bereits in der Vorwoche ist an dieser Stelle
darauf hingewiesen worden, datz das Cabinet
Wittek nur die Erledigung einer Reihe unmittei-
barsler Aufgaben übernommen habe und das; es
II.,».i deren Fertigsrellung einem definitiven Mini-
'' erium Platz machen werde. Auch von der Mission,
welche dieses neuen Cabinets harre, war die Rede.
i- s iil dies eine wichtige, vielleicht eine ent-
icoeidende Sendung. Die Wiederaufnahme von
Ausgleichsverhandlungen zwischen Deutschen und
-. ;,chen fleht neuerdings vor den Thorm; man
will anknüpfen, wo der Faden nach 1890 abge­
rissen wurde, um auf diese Weise Vorsorge für
eine gedeihlichere Zukunft des derzeit kranken
Parlaments und des in herbe Milleidcn'chaft ge­
zogenen Staates zu finden. Ueber die Situation,
wie sie in Entwicklung begriffen ist, verlautet
Nachstehendes:
Mir der für Ende dieser Woche festgesetzten
Nülkkunst des Kaisers von seinem Jagdausfluge
nach Steiermark rückt die Entscheidung in Bezug
auf die nächste definitive Gestaltung der inner­
politischen Situation näher. Schon heute kann
a..ö feststehend betrachtet werden, daß die Ein-
s'y !Ng eines definitiven Cabinets auS Beamten in
U..Lsicht genommen ist, an dessen Spitze .Herr
v. Koerber treten dürfte. Diesem Cabinet fällt die
schwierige Aufgabe zu, neuerlich einen ernsten und
nachdrücklichen Versuch zu unternehmen, um das
Parlament unter Fernhaltung von Arbeits­
störungen zur Wiederaufnahme einer geregelten
Thätigkeit zu veranlassen. Das Cabinet wird diesen
Erfolg einer Sanirung der parlamentarischen
Verhältniffe zunächst durch Beobachtung strengster
Objeclivität in der Verwaltung anzustreben
haben und in seinem politischen Verhalten darauf
8»rts««sa»s drr 0 io» 0 llr ,D»« r»t>« Band»
Virrr» Säle» Seit« lS.
Contrefa^on.
fV'loz jur TlnterLuistelung dol Lcüerrrichllch'ii Mutruwl)
Len Heemoun Bahr
Mit dem Schreiben ist es zu merkwürdig, man macht
da die seltsamsten Erfahrungen! Oft sagt man sich ja
selbst: Das wird Dir Niemand glauben wollen, dafür ist
es noch zu früh. Du wirst geduldig abwarten müssen, bis
Dir die Zeit Recht gibt; und so ist man auf Streit und
rglderspruch gefatzt. Aber was geschieht? Alle stimmen zu,
Alle beeilen sich, unserer Meinung zu sein. Man staunt,
man hätte das gar nicht zu hoffen gewagt, es schmeichelt
Einem sehr. Und nach und nach nur wird man später erst
zewahr, daß es doch nichts gewesen ist, datz man eigentlich
och nichts gewirkt Hot. Ja. sie haben uns angehört und
,-ben uns zugestimmt, ober dann gehen dieselben hin, um
gerade das zu thun, was wir getadelt, und gerade dos zu
lassen, was wir gefordert haben. Wir haben auf einen
tze''ler gezeigt und Alle haben uns zugestimmt, daß es ein
ssehler ist, aber das hindert Keinen, bei ihm zu tierharren.
Wir haben geschrieen, die Leute haben auch geschrieen, rs
ist ein großer Lärm gewesen— geändert wird nichts, ge-
geschehen ist gar nichts, es bleibt Alles beim Alten. Man kann
das Anfangs kaum begreifen. Wie ist das möglich? Wie
können Einem dieselben Leute zustimmen und zrrgleich
widersprechen— zustimmen in Worten, aber doch durch
ihre Thaten widersprechen? Wozu reden wir, schreiben wir
dann? Was hat es für einen Sinn, hin und her Dies und
Das leidenschaftlick zu beweisen od:r zu bestreiten, wenn
man doch nichts ändert und doch Niemanden bekehrt? Und
wie ist es, fragt man sich immer wieder, wie ist es denn
jihcihaupt möglich, daß es picht wirkt, da .doch .Alle zu-
bedacht sein müssen, bei Wahrung voller
Neutralität mit den maßgebendsten Parteien des
Hauses solche Beziehungen zu unterhalten, welche
geeignet sind, die Aussichten seiner wichtigsten
politischen Mission nach Möglichkeit zu fördern.
Diese Mission besteht in der Anbahnung und
Durchführung einer Verständigung hinsichtlich der
lvescntlichsten obschwcbenden Streitpunkte natio­
naler Art in Böhnren und Mähren, insbesondere
hinsichtlich der Ordnung der sprachlichen Ver­
hältnisse.
Der gesetzlichen Feststellung einer neuen
Ordnung der Dinge werden Berathungen zwischen
Deutschen und Czechen vorausgehen, bei denen
der Regierung eine wesentlich bestimmende Jn-
gcrcnz zukommt. Schon aus technischen Gründen
ergibt sich die Nothwendigkeit, daß diese Verhand­
lungen nach Analogie der im Jahre 1890 abge­
haltenen Ausgleichsconfcrcnzcn unter Initiative
und maßgebendster Intervention der Regierung
hier in Wien eingeleitet werden. Bei diesen Con-
fcrenzen wird sich die Thätigkeit der Regierung
keinestvegs auf die bloße Vermittlung zwischen
den Parteien zu beschränken haben, sie wird viel­
mehr auf Grund dnrch<;eführlec Dorarbenen—
im alleinigen Besitze des ganzen, zum sachgemäßen
codlficatorischen Aufbau unerläßlichen Materials
— den Verhandlungen der Parieien das von ihr
auszuarbeitende Sprachengesetz, sowie auch rück-
sichtlich der anderen Materien concrete Vorschläge
zu unterbreiten haben.
Die Erfahrungen anläßlich des 90cr Aus­
gleiches führen zu der Erwägung, daß für den
Fall eines erhofften positiven Ergebnisses der
Verständigungsconserenz die aus derselben her-
gestimmt haben? Wie geht das psychologisch zu? Es scheint
beinahe, daß das Reden gar keine Macht über das Thun
der Menschen hat. Ihr Verstand hört unseren Worten zu,
nimmt sie an oder weist sie ab, sagt ja oder nein, aber das
berührt ihr Handeln gar nicht. Ich habe das jetzt wieder an
einem crasscn Falle erlebt. Es ist zwei Monate her, daß
ich meine Meinung über die „Falsche Secession" gesagt
habe. vor jener thörichten Mode warnend, die ohne Sinn
mit ein paar Linien und Farben spielt. Ich war paff über
die Wirkung, die es that. Zustimmung von allen Seiten,
brieflich und mündlich; ich hätte das erlösende Wort gesagt
— und man schüttelte mir die Hände und Alle schienen
mit mir zu sein und ich wurde fast ein bischen stolz, weil
ich dachte, denken durfte, im rechten Moment gesprochen
und eine Gefahr verhütet zu haben. Und was hat es ge­
wirkt? Was hat es genutzt? Was ist geschehen?
Kaum vier Wochen späier gehen dieselben Leute
ins Oesterreichische Museum hin und dieselben
Leute, die mir gegen die falsche Secession zugestimmt
haben, sehen mit Bewunderung die Ausstellung des Herrn
von Scala an, die das schlimmste Beispiel falscher Se­
cession ist! Ermuthigend ist daS gerade nicht.
Ich möchte nicht mißverstanden weiden. Die Aus­
stellung hat auch Sachen enthalten, die künstlerisch sind: Das
Zimmer des Professors Hoffmann mit seiner ruhigen Ele­
ganz, das Interieur von Olbrich, zwar absonderlich und
unfertig, aber der genialsten Einfälle voll, mehr ein Notiz­
buch des Künstlers, der seiner unbändigen Phantasie kaum
mehr nachkommt (mit Recht hat ein Industrieller gesagt,
daß von diesem Zimmer unser ganzes Kunstgewerbe wieder
fünf Jahre lang leben kann), die Arbeiten der Hoffmann-
Schüler, manches von .Hammel, Breithut und Zelezny,
manches aus der Teplitzer Fachschule. Darum handelt es
sich aber nicht, sondern um die Wirkung, die das Ganze
auf das Publicum gemacht hat. War diese gut oder schlecht?
Half sie das Publicum erziehen oder verderben? Nahm
eI ein reines Gefühl der Kunst aus ihr mit oder blos die
Vorstehenden Gesetzesvorlasten, insoweit dieselben
die Eoinpetenz des Neichsrathes berühren, unver-
weilr iin Absteordnetenhause zur Verhandlunq zu
brinsten sein werden. Die Einberufunst des Reichs-
rcithes nach Durchführunst jener Eonferenzen er­
scheint sohin umso eher dringlicher Natur, weil
anderseits den beiheiligten Landtagen sobald als
inöglich Gelegenheit gegeben werden müßte,
sich mit jenen wichtigen Bestandtheilen der Vcr-
ständigun^saction praktisch zu befassen, die in
den Wirkungskreis der Landtage fallen. Von
einer thunlichst raschen und methodisch richtigen
Inangriffnahme der Durchführungsarbeit zu­
nächst im Neichsralh, dann in den .Landtagen
ist einerseits die Sanirung der parlamentarischen
Lage. anderseits das weitere Arbeitsprogramm
des Neichsrathes bedingt.
In letzterer Beziehung wird sich in naher Zeit
die Nöthigung für den Reichsrath herausstellen,
zu den eben im Verordnungswege kundgemachten
Bestandtheilen des österreichisch-ungarischen Aus­
gleiches Stellung zu nehmen.
Diese Nöthigung tritt umso klarer schon
heute hervor, weil die neugercgcltc Quotcnzisscc
lediglich auf die Dauer eines halben Jalzres sirirt
worden ist und demgemäß die nach dem Rücktritt
des Ministcriunts Clary getroffenen Auskunfts-
mittcl in Bezug auf Ucberweisungsverkehr und
Quote den Charakter eines kurzfristigen Provi­
soriums ausweisen.
Angesichts der knappen Zeit, welche dem
neuen Cabinet für seine nächsten und wichtigsten
politischen Actionen bemessen ist, ergibt sich daher
die Nothwendigkeit, die neue definitive Re­
gierung sofort zu bilden, die Ver-
Launk eincr Mode? Was kam schließlich bei der ganzen
Ausstellung heraus? Was war der Effect?
Gleich unten links ein graues Zimmer, das sehr
gefiel. Auf den ersten Blick sagte man sich: Olbrich!
Unverkennbar, schon in der Stimmung, im ganzen Ton.
aber auch in jedem Detail. Diese Thürschnallcn. diese
Schlösser, diese Rahmen und wie die Spiegel montirt
sind— das kann Alles nur von Olbrich sein. Es war aber
nicht von Olbrich, sondern, wie man aus dem Katalog
sieht, von Niedermoser. ausgeführt von Michael Nieder-
moscr, „nach Entwurf von Joseph Niedermoser". Eigent­
lich war cs aber doch von Olbrich, nämlich so: Olbrich hat
für eine Villa eine Einrichtung entworfen— und Herr
Niedermoser hat sich diese Einrichtung gemerkt und hat sie
nc-chgemacht. Darf man denn das? fragt man sich un­
willkürlich. Ist das erlaubt? Gibt es dagegen keinen ge­
setzlichen Schutz?
Ein anderer Fall; oben im ersten Stock. Professor
Hoffmann hat Entwürfe durch den Herrn Anton Pospischil
ausführen lassen, und Maler Auchentaller hat Entwürfe
durch denselben Herrn ausführen lassen. Dabei ist es nun
wieder geschehen, daß auch Herr Pospischil sichManches ge­
merkt hat. Er stellt zum Beispiel, Nr. 497 des Katalogs, ein
Villenbuffet aus, das als seine Arbeit bezeichnet ist: „nach
Entwurf des Berfertigers". Dieses enthält ein Motiv, das
von Professor Hoffmann ist (wenn ich nicht irre, aus eine:
Einrichtung, die Hoffmann für einen bekannten Wiener
Advocatcn gemacht hat) und ein anderes Moiiv, das von
Auchentaller ist. Für Auchentaller ist das besonders un­
angenehm, weil er seinen Entwurf noch gar nicht ausge­
stellt hat. so daß also das Publicum die Eopie vor dem
Original zu sehen bekommt und am Ende das Original
noch für eine Eopie halten wird.
Nun höre ich sagen: „Ja, unanoenehm mag das sckon
sein. Gewiß unangenehm für den Eigenthümer, der seine
Sachen durch Nachahmungen entwerthet sieht. Sehr unan­
genehm für den Künstler, dessen Werte unter einem fremden


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 2 ]
^ 162, Donvergta»
Gelles >Viener
4. ^7Snver 1900.
3
.ftändigungsaction mit vollem Einsetzen der
Arbeitskraft und Autorität eines definitiven Mini
steriums ohne Zögern in Angriff zu nehmen unv
nach Maßgabe des erzielten Resultats in unmittel­
barem Anschlüsse hieran zunächst den Reichsrath
mit den bezüglichen Vorlagen zu befassen.
vic Erhöhung des priilenrgundes.
In einem ungarischen Blatte werden sensa­
tionelle Mittheilungen über eine angeblich bevor­
stehende Erhöhung des R e c r u t c n c o n-
tingents und des P r ä s e n z st a n d e s der
Armee gemacht, welche mit den Thatsachen durch­
aus nicht übereinstimmen. R'ichtig ist nur, daß
man sich nachgerade auch in den leitenden .>?reisen
des österreichisch-ungarischen Heeres mit dem Ge­
danken einer isftäsenzstandes-Erhöhung und in
Folge dessen natürlich auch einer Vermehrung des
Necrutcncontingents vertraut machen muß, weil
man in dieser Hinsicht gegenüber anderen Militär­
mächten zurücksteht. Auch ist in rnilitärischen
Kreisen die Idee einer Verkleinerung unserer
Infanterie-Regimenter, welche derzeit mit ihren
vier Feld- und muthmaßlich zwei Ersatzbataillonen
einen zu großen Körper bilden und noch starke
Ileberschüsse an Mannschaftsmaterial der Reserve
und Ersatzreserve besitzen, aufgetaucht. Die Folge
wäre dann eine Vermehrung der Regimenter­
zahl auf dem einheitlichen Fuße von drei
F e l d b a t a i l l o n e n. Ein diesbezügliches
Projcct, das aber durchaus kein Tefinitivum be­
deutet, haben wir seinerzeit mitgetheilt. Alle diese
Projecte und Ideen haben jedoch bisher keines­
wegs greifbare Gestalt angenommen, so daß es
uns mehr als verfrüht bezeichnet wird,
schon mit Lensationsziffern zu debntiren, tvelche
jeder thatsächlichen Begründung entbehren.
Win, 1. Jänner
Das „Bert. Tagebl." ticaiie kürzlich eine Mittheilung
aus R o m, die dem italienischen Minister des Aeußern,
Marchese V i s c o n t i- V e n o st a, eine sich über die
Haltung der österreichisch-ungarischen Regierung in dem
Zwischenfalle t>on Riva beklagende Aeußerung in
den Mund legte, die derselbe einer politischen Persönlichkeit
gegenüber gethan habe und in der er zugleich seinen Aerger
über die Antwort der österreichisch-ungarischen Regierung
zum Ausdruck gebracht hätte. Nun erklärt, wie uns aus
Rom berichtet wird, die officiöse „Agenzia Jtaliana", sie
sei ermächtigt, die Mittheilung des erwähnten Blattes als
völlig grundlos zu bezeichnen. Der Minister des
Aeußern habe sich gegenüber keiner politischen Persönlichkeit
über den Zwischensall von Riva geäußert, die Antwort der
österreichisch-ungarischen Regierung entspreche auch nicht
den in dem Berliner Blatte enthalten gewesenen Andeu­
tungen, und die Worte, die Visconti-Venosta ziigeschrieben
werden, seien völlig erfunden.
Namen in die Welt gehen. Die hätten auch ganz recht,
sich zu wehren. Aber was geht das eigentlich das
Publicum an? Und noch mehr: was geht das die Kunst an?
Der Name thut doch nichts zur Sache. Künstlerisch ist es
doch ganz gleich, ob im Katalog Olbrich oder Niedermoser,
Pospischil oder Auchentaller genannt wird. Künstlerisch
fragt es sich doch nur: ift es fchön oder ift es nicht schön?
Künstlerisch muß man eher im Gegentheil Ivünschcn, daß
schöne Dinge nicht das Eigenthum eines Einzelnen bleiben,
in irgend einer Villa versteckt, sondern in recht vielen
Excinplaren recht viele Menschen ersrcuen. So wird man
gewiß sagen. Ich glaube aber, daß man da
Unrecht hat. Ich glaube, daß man dabei das
Wichtigste vergißt. Man besinne sich doch ein
wenig auf das eigentliche Wesen des modernen 5kunst-
gewerbes. Was Ivill es denn eigentlich? Es geht doch aufs
Ganze: die ganze Einrichtung will es zum Kunstwerk
machen, nicht irgend ein einzelnes Slück. Die Frage ist
gar nicht: wie soll ein Tintenfaß, wie soll ein Leuchter
sein? Nein, die ideale Absicht wäre, einen Menschen her­
zunehmen, seine Natur zu empfinden, und nun aus seiner
Natur, aus seinein Beruf den Raum zu erkennen, der
seiner Natur, seinem Berufe gemäß ist, und keiner anderen
Natur, keinem anderen Berufe; und die Art dieses Rauines
würde dann auch die Art der Tische und der Stühle bis
ins Kleinste, bis ins Letzte bestimmen. Reißt man nun
aus einer solchen Composition, deren eigentlicher Werth
und ganzer Sinn es ist, individuell zu sein und nur für
einen einzigen Menschen zu gelten, irgend einen Theil,
irgend ein Stück heraus, um es neben ein anderes Stück
zu setzen, das wieder aus einer anderen Composition gerissen
ist, so wird es unsinnig und gerade das Künstlerische wird
verloren. Es kommt gar nicht darauf an, daß wir jetzt
nur noch Olbrich'sche Schlösser und Schnallen haben sollen.
Gott bewahre uns! Das Schöne an einem Zimmer von
Olbrich ist vielinehr, daß dasselbe Wesen, derselbe Geist
und derselbe Sinn im Ganzen und in jedem Theile waltet,
paß es da kein einzelnes Stück gibt, daß Alles stimmt!
Aus Belgrad, 2. d., wird uns geschrieben: Der
Pariser „Temps" ergeht sich seit einiger Zeit in besonders
heftigen Ausfällen gegen den jungen Herrscher von Serbien
und dessen Haus. Das republikanische Blatt findet das
Gottesgnadenthum der serbischen Dynastie nichi ganz echt
und kommt immer wieder auf die Geschichte des Ursprunges
des .Hauses Obrenovics zurück, wobei es naserümpfend
auf das Einportauchen eines Sohnes aus dem Volke, wie
es Milosch Obrenovics I. war, Hinweis!. Besonders heftig
wurde das Blatt bei der Thatsache, daß der Urenkel des
Volkshelden und Befreiers von Serbien, .König
A l c x a n d e r I., so warm und herzlich von einem der ver-
ehrtcsten und erlauchtesten Fürsten Europas, dem Kaiser
FranzJoseph, empfangen wurde. Was soll aber damit
bewiesen werden, daß der Begründer der Dynastie Obreno­
vics nicht auf den Stufen eines Thrones geboren wurde?
Ist es deswegen weniger wahr, daß er Serbien in seinen
Grundlagen geschaffen! und hat nicht der berühmte
deiitsche Geschichtsschreibcr lank: diesem Sohne aus dem
Volke große staatsmänniiu^e Eigenschafien zuerkannt?
Ueber seinen Sohn Obrenovics III. fällten fremde Staats­
männer, und unter Anderen Graf Andrassy, ein sehr
günstiges Urtheil und Graf B e u st hat die Richtigkeit der
Politik dieses Fürsten so sehr anerkannt, daß er sich bewogen
fand, diesen in der Fcstungsfrage bei der Pforte kräftigst
zu unierstützen. König Milan wird vielfach angefeindet
und wegen verschiedener Episoden in seinem Privatleben
angegriffen. Aber als König von Serbien während zweier
Decennien hat er doch Spuren einer segensvollen Regierung
zurückgelassen, wie die Unabhängigkeit des Landes, die
Proclamirung des Königreiches, die Erweiterung der
Grenzen, der Bau von Eisenbahnen, die Reorganisirung
des öffentlichen Unterrichtes und viele andere Maß­
nahmen, welche Serbien in die Reihe der europäischen
Culturstaaten einzuführen geeignet waren. König Alexander
ist noch sehr jung und erst einer viel späteren Zeit kann es
beschieden sein, über seine Regierung ein Urtheil zu fällen.
Allein schon jetzt muß doch constatirt werden, daß er sich
einem sehr mühseligen, schwierigen Werke unterzogen hat,
nämlich der Regenerirung seines Staates in ökonomischer,
cultureller, administrativer und militärischer Beziehung.
Es ist ganz irrthümlich, anzunehmen, daß er blos der
Initiative Anderer folge. Alle. die ihn kennen, müssen im
Geaentbeile behaupten, daß Alexander I. der führende und
leitende Factor im Staatsleben ist. Wenn man in Frank­
reich das Gegentheil behauptet, so ist die Tendenz klar. Es
handelt sich um einen Freundschaftsdienst für Rußland und
für die Radicalen in Serbien.
Wicncr Ängcltgcilhtikcn.
vag Narklwtfcn im Sladlhaushalle.
Bei der Hast und Eile, mit welcher die Berathung
des städtischen Budgets in wenigen Nachtsitznngen durch­
gejagt worden ist, hat begreislicherweije auch das Dkarkt-
wesen eine nur sehr flüchtige und oberflächliche Be­
handlung gesunden Es ist dieS, ganz abgesehen von der
Bedeutung, welche diesem Budgetcapitel mit Jcücksicht aus
die Approvisionirung der Hauptstadt zukommt, schon
darnni bedauerlich, weil daS Marktwejcn eine der ein­
träglichsten O.uellen der eommnnalen Verwaltung
bildet und es inunerhin verlohnen würde, bei solidem
Zlnlas'e von gebotenen Reformen und getrossenen Ein­
richtungen deS Näheren zu sprechen. Das von den Stadt-
vätern Veriäumtc nachzuholen, mag hier im Wege der
ös'entlichkn Kritik versucht sein.
Die ordentlichen Einnahmen anS dem
Marktwesen werden ini Budgetpräliminare pro 1900 mit
rund zwei Milliciien Guldcn veranschlagt, davon ent­
fallen als Ertcägnisie der Märkte 1.101H00 fl, der
Markthallen 153,610 sl., der Schlachthäuser
320,220 fl., des Lagerhanses 43?,52) si. Den, steht
ein normaler AuSgabenetat von rund I.57 Dlill.
Gulden geecnüber. Die Einnahmen sind überaus vor­
sichtig, die Ausgaben ziemlich large prälimiuict, so daß
man das N e t t 0 e r t r ä g n i ß in runder Zi'ier mit ciner
halben Million Gulden anuehnien kann. Gewiß eine
nicht »nbe rechtliche Summe, welche der Gemeinde aus
dem städti'ck> Lebensmitteloerkehre zufließt, ivelche ja noch
sehr wesentlich durch die Erträgnisse anS den Verzehrungs-
steuerzuschlägcn erhöht wird. So steuert, in des Wortes
eigenster Bedeutung, jeder Einivohner mit jedem Bissen
sein SchSrslein für die Gemeindeverwaltung bei. Unter
solchen llmständcn darf nian ivohl auch sordern, daß die
Gemeinde es an geeigneten Einrichtungen und Behelfen
für eine regelmäßige, entsprechende und möglichst
billige Approrisivnirung der Bevölkerung nicht fehlen
lasse. Will nian nicht ungerecht sein, so wird man zuge­
stehen müssen, daß innerhalo des letzten Jahrzehnte- in
baulicher und technischer Beziedung ziemlich viel aus dem
Gebiete des Marklwesei.S geschehen ist. Damit soll freilich
nicht gesagt sein, daß nicht Manches anders und, wie
später gezeig' lverden wird, besser hätte gemacht werden
lönnen.
Im Präliniinare für daS Jahr 1900 stnden wir die
außerordentlichen Ausgaben im Marktwesen mit
rund 850,cx>0 tst. veranscklagt. In den einzelnen Posten
dieser Summe spiegelt sich die städtische Fürsorge aus
dem Gebiete der Approvisionirung tvieder. Wir finden da
als einen Restbetrag 250000 fl. für die dein Verkehre
übcrgebene neue Flcischhalle und eine erste Oluoten-
zahlung von 150,000 sl., für die zweite, iin kommenden
Jahre zu erbauende Markthalle gegenüber dem
Jnvalidcnhanse, welche ausschließlich dem Bictualien-
Handel zu dienen haben wird; endlich den Betrag von
50,000 fl. für die Erweiterung der Hallen- Kühl­
an l a z e. also insgesanimt 450,000 sl. für Markthallen-
zweckc, das ist nicht wenig, entspricht aber den modernen
Anforderungen der Zeit, nach Ausgestaltung dcS Markl-
hallenwcsenS. Es wäre uur zu wünschen, daß bei den
neuen Bauten schon von vorneherein die praktischen
VcrkehrSbedürsnissc in Betracht gezogen werden, damit sich
nicht nachträglich so unangenehm etnpsundcne Nachtheile
wie bei der neue» Fleijchhalle ergeben.
Weniger reich bedacht ist iin letzten Budgetpräliminare
der Vtehmarkt, obwohl gerade dieser Markt die beste
Einnahmsguelle abgibt. Es sind nur 41,000 fl. für die
Ausgksialtung der Markteinrichtung daselbst ausgeworfen.
Wohl sind gerade in den letztvergang.nen Jahren be­
deutend: Investitionen aus dem Eentralviehmarkte er­
folgt, aber eS darf anderseicS nicht übersehen werden, daß
Durch die Beziehung zum Anderen, zum Ganzen, erhält
jedes Motiv erst seine Bedeutung und seinen Werth.
Nimmt man es aber aus dem Ganzen weg und stellt es
für sich allein hin, so wird es nur seltsam befremden.
Das ist dann so, wie wenn ich aus einem Gedichte fünf
schöne Adjective nehmen und nebeneinanderschreiben und
inich dann wundern würde, warum sie nicht wirken, da
ich sie doch ganz genau abgeschrieben habe. Sie wirken
aber nicht durch sich, sondern durch ihre Verbindung, durch
ihre Beziehung, durch ihre Stellung im Ganzen. So ist
auch der Sessel an sich nicht schön und nicht häßlich,
sondern er ist es nur an der Stelle, die er hat, und das
Schönste, aus seiner Verbindung gelöst, wird häßlich sein.
Das wird auch das Publicunr bald cinpfinden, wie es sich
nur von der ersten Verblüffung erholt haben wird, und
dann werden ihm die falschen Copien (falsch, weil ohne
Verbindung und darum ohn: Sinn) auch den Geschmack
an den echten Originalen verderben, und dann werden wir
wieder gerade dort angekommen sein, wo wir in den bösen
Zeiten gewesen sind.
Will man sehen, wie etwas dadurch, daß es aus
seiner natürlichen Verbindung gerissen wird, um seinen
ganzen Sinn und um seine ganze Wirkung kommen kann,
so erinnere man sich der Halle im ersten Stock von
I. W. Müller, „nach Entwurf des Architekten Leopold
Müller". Da waren auch wieder Motive aus jener
Olbrich'schen Villa verwendet. Und dann war da ein Fries
von Blumen, den wir auch schon gesehen hatten. Nämlich
in der vierten Ausstellung der Secession, in jenem grauen
Saale, wo damals der „Schubert" und „Die nackte Wahr­
heit" von Klimt waren. Da hatte Joseph Hoffmann die
Wand entlang unten einen Reigen von Blumen gezogen,
die aus der Erde aufzusprießen schienen, so daß man meinen
konnte, im Freien zu stehen und wie in einem Garten nach
einer tvunderbaren Ferne auszublicken— eine sehr an­
genehme, fast märchenhafte Illusion. Dieselben Blumen
Ivaren nun in dieser Halle verwendet, aber oben, in der Höhe,
über der Thüre, so daß man sich an den Kopf griff und
ganz verwundert fragte, wie denn aus dem Holze oder in
der Luft auf einmal Blumen herauswachsen können. So
war aus einem lieben und poetischen Einfall ein rechter Un­
sinn geworden. Gerade das, was die Absicht der neuen
Kunst ist, wie es immer die Absicht aller echten Kunst ge­
wesen ist, daß nämlich Alles einem lebendigen Gedanken
dienen und Alles empfunden sein soll, war hier aufgehoben
und ins Gegentheil verkehrt: Willkür statt Ordnung, Spiel
für Ernst, Mode für Empfindung. Was ich eben di:
falsche Secession nenne, triumphirte.
Nun gibt es Leute, die meinen, in allen Zeiten, die
nach neuen, großen Ausdrücken gerungen haben, sei es so
gewesen, daß die Originale sogleich von Nachahmungen
verfolgt wurden, und eben nur durch diese Mischung von
Echtein und Falschem, wahrer Empfindung mit thörichter
Mode, tiefen Ernstes mit bloßem Spiele gerade könne erst
nach und nach jene mittlere Manier gewonnen werden, die
man dann später den Styl einer Zeit nennt. Nun, darüber
ließe sich streiten. Ich glaube es nicht. Ich kann mir
nicht denken, daß Style nur durch einen Ausgleick: der
künstlerischen Forderungen mit dem gemeinen Geschmacke
entstehen, sondern ich meine, es ließe sich nachweisen, ^aß
Style immer nur dann entstanden sind, wenn die
Forderungen der Künstler stark genug waren, ihre avsoluten
Ausdrücke durchzusetzen und der Nation aufzunöthigen,
wenn die Künstler eine Nation zu ihrem Begriff, zu
ihrem Gefühl des Schönen bezwungen haben. Aber, wie
gesagt, darüber ließe sich streiten. Geben wir es jedoch
sogar zu, daß die Nachahmer zum Ganzen einer künst.
lerischen Entwickelung gehören, und daß die Mischung des
Falschen unter das Echte, statt zu schaden, schließlich eher
nützen mag, weil gerade das vielleicht die Künstler erst zur
rechten Besinnung auf sich selbst bringen, zu immer
härterer Strenge gegen sich selbst anreizen und so nur daS
ganz Reine und der ganz Starke zuletzt bestehen wird, so
ist doch noch immer nicht einzusehen, was die Copisten in
ciner staatlichen Anstalt zu thun haben. Gut, sie mögen
ein Element sein, das in der Entwicklung der Kunst, in


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 3 ]
7^r. 3
Dovversts»
Xenos
4. ^Sover 18M.
der Geschästsverkebr von Jahr zu Jahr in bedeutender
Progression anwächst und dem Rechnung getragen werden
muß. Es sind noch immer nicht genügend
Stallungen sür die Unterbringung der Rinder
vorhanden und ebenso entsprechen die Halle und die
sonstigen Ubicationen aus dem Schweincmarkte
keineswegs mehr den steigenden Pcrkehröbcdürsnisien und
den erhöhten Austrieben. Wie kleinlich in mancher -s'-in-
ficht die städtische Administration sich den östentlichcn
VcrkehrSbedürsnissen gegenüber zeigt, niag ans dem llm-
stande ersehen werden, taß heute noch immer aus dem
Wiener Centralviehmarkte, der Millionen von Gulden
kostet und einträgt, ein wöchentliches Geldrevirement von
mehreren Millionen ausweist und über dessen Geschästs-
verkehr nahezu an jedem Taxe der Woche in den
Zeitungen Berichte veröffentlicht werden, ein s Unter-
kunstsraumeS sür die Berichterstattung ent­
behrt, obgleich wiederholt aui diesen Mangel hingewiesen
wurde.
Bon besonderer Wichtigkeit sür die weitere Ent­
wicklung des Wiener Biehmarktvereehreß wird die Haltung
der Gemeinde in der Frage der Errichtung eincS Export-
viehmarktes sein. Mit der bloßen Negation und dem
immer wiederkehrenden -s'inweis aus den gänzlich unzu-
läuglichen Eontumazmarkt wird man nicht ausreichen,
die Gemeindeverwaltung muß sich diesbezüglich zu weiteren
GefichtSpunkten ausschwingen. In Berbindung mit dieser
Marktsrage steht auch die Tchlachthaussrage. Im
Präliminare finden wir 220,000 fi. sür eine Kühlanlage
im St. Marrer Schlachthause und 45,000 fi. sür Ersatz-
bauten sür das auszulastende Gumpendorser Schlachthaus
ausgeworsen. Die erstgenannte Post kann sicherlich nur
Billigung finden, denn in dem Bau der Schlachthaus-
Kühlanlage ist eine Gewähr sür die Stabilität der
Fleischversorgung zu erblicken. Die projeetirten trrsatz-
banten find jedoch ein ganz unzulänglicher 2tothbehcls
sür den nothwendigen N e u b a u eines großen ni odernen
Schlachthauses. Auch hier niangelt es an weiteren
Gesichtspunkten. Mit halben Blitteln geht es nicht, will
man etwas Großes schassen, so dars man vor Lpsern
nicht zurückschrecken. Wie lange ivill man noch mit der
Erbauung eines S ch iv e i n e s ch l a ch t h a u s e s ivarten?
Wir stehen an der Wende des Jahrhunderts und in den
verschiedenen Häusern der Haupt- und Refidenzstadt
werden noch immer Schweine in Hosen und Kellern ab­
gestochen, aus dem städtischen Eentralmarlte aber befindet
sich Alles in Allem eine i)! o t h st e ch b r ü ck e, deren Ein­
richtung eine derartige ist, daß deren Benützung von den
Jnterefienten gemieden wird und das muthmaßliche E r-
trägniß derselben pro 1900 um kOOO sl. gegen die
Einnahmen im lausenden Jahre herabgesetzt wurde. Wie
man steht, gibt es noch gar Manches zu schaffen und ein­
zurichten aus dem Gebiete des Markt- und Approvifio-
nirullgswescns in Wien, und es hätte sich auch wohl bei
der Budgctberathung darüber reden lasten. l,. dl.
(Aus dem Rathhausc.) Aus der Tagesordnung
der vertraulichen Sitzung des Gemcinderathes vorn
kommenden Freitag steht unter Anderem die eudgiltige
Systcmifirung des StadtregulirungSbureaus,
der Geschichte auch nothwendig ist. Aber verdient es des­
halb den Schutz, die Förderung, eine Prämie des Staates?
Braucht es diese auch nur? Die Copistcn und Nachahme:
werden sich schon selber melden, das kann unsere letzte
Sorge sein, dazu brauchen wir wirklich nicht erst den Staat
zu bemühen. Da ist es beinahe noch bester, der Staat
kümmert sich um die Entwicklung der Kunst überhaupt
nicht und läßt die Dinge sich nach ihrer eigenen Schwere
bewegen, läßt den Künstler mit dem Copisten streiten und
sieht ruhig zu, tver eben der Stärker^, ist. Daß aber der
Staat mit seiner Macht nun noch dem Copisten gegen den
Künstler, dem Geschäfte gegen die Kunst hilft, das dürfen
wir uns doch nicht gefallen lasten.
Absichtlich sage ich dies erst jetzt, nachdem die Aus­
stellung vorüber ist: denn ich habe nicht die Absicht, die
Geschäfte des Museums zu stören oder gar die Herren
Niedermoser, Pospischil und Müller zu schädigen. Diese
sind tüchtige Leute, die sich im besten Glauben bemühen, und
denen es, um das Schönste zu leisten, nur an der rechten
Leitung fehlt, eben an einer künstlerischen Leitung. Dazu
wäre eben das Museum da, aber Herr v. Skala zeigt
leider jetzt eine bedenkliche Neigung, nur gewaltsam das
Publicum zu verblüffen und der Mode zu huldigen.
Das mußte einmal ausgesprochen werden. Ich bin
dabei durchaus kein Gegner des Herrn v. Skala.
Er hat Großes gethan, er hat aufgeräumt. Ihm verdanken
wir es, daß in Oesterreich eine Erneuerung des Kunst­
gewerbes überhaupt möglich geworden ist. Das wollen wir
ihm nie vergessen. Er ist aber jetzt auf einem falschen
Wege. Er mag schlecht berathen sein oder vielleicht versteht
er auch zu wenig vom Eigentlichen, vom Wesentlichen der
Kunst. Vielleicht hat er nur einen guten Jnstinct, der ihn
das Bedürfniß der Zeit spüren läßt, ohne aber das wahre
Gefühl zu haben, das das Echte vom Falschen zu scheiden
vermag. Gewiß ist, daß er so die großen Dinge, die er be­
gonnen hat, nicht vollenden, sondern nur ein paar Händlern
dienen wird, statt der Kunst zu dienen.
daS bekanntlich in .Hinkunft dcni Stadtbauamte ein­
verleibt wird: weiter die Verleihung der großen goldenen
Salvator-Medaillc an Mnsikdirector Earl M. Drescher
anläßlich seines 25jährigen Jnbilännis.
(Die kommende Volkszählung.) Im Laufe des
Jahres 1900 findet, wie immer nach Ablauf eines Jahr­
zehnts. eine neue Volkszählung statt. Bei den BezirkS-
auSfchüstcn circulirt nun ein Befchluß cuS dem 3. Bezirke,
wonach bet der Volkszählung separate Verzeichnisse anzu­
legen tvärcn über die zu einer andern als zur deutschen
Umgangssprache sich bekennenden Bewohner der
einzelnen B zirke WicnS. Diesem Bcschlnste sind bereits
niehrere andcre^Bezirksaiisschüste beigctrcten, eine Bczirks-
vertretung wünscht üb>.rdies noch. daß ein bezirksweise»
Verzeichniß angel gt werd: über ^ie Zugehörigkeit zu einer
Religionsgenojsenschaft.— Dagegen hat der
Stadtrath einen Antrag Dr. Mittler'S abgelehnt, es
sei eine die Dauer des Aufenthaltes in Wicn
angebende Rubrik in die Volkszählungsbogen aufzunehmen.
Was die Bezirkswünsche anlangt, so ist im Allgemeinen
denselben schon bei früheren Volkszählungen durch Ein­
schaltung entsprechender Rubriken Rechnung getragen
worden— freilich nicht bezirksweise, sondern für ganz
Wien. Die Vorarbeiten für die neue Bolkszählung-
die iin Deeember stattfinden soll, haben schon vor geraumer
Zeit begonnen.
(Ans dem Wiener Stadtrnthe.) In der gestrigen
Sitzung wurde dem Anjuchen um Parcelliruug der Re­
alität L a n d st r a ß e, H a u p t st r a ß e 11t (aus 8 Bau­
stellen) und der Bürger'jcven Realität an der H^r-
nals er Hauptstraße Folge gegeben —- ^as
RegulirungSproject für das Gebiet
Sinlmerin g, zwischen der Geijelbe^gftraße. Gottjcbalk-
gastc, Simmcringer-Hauptstraße, der Staatsersenbahn und s
der Ajpangbahn wurde genehmigl, ebenso eine geringe
Abänderung der Baulinie für die Wienzer l e in Niaria-
hilf, zwisckien der Nkagdalenenbrücke und der Esterhazygaste.
— Dem Johann Zackcrl wurden behufs Arrondirung Jeiner
Realität l)kr. 7, B a u e r n m a r k t in der inneren Ltadt,
Grundtbeile der anstoßenden Realität st^r. 5, >m rlusmatze
von 139.63 Quadritiiicier um den Pauschalbetrag von
325,000 K. unter dem voui Magistrate beantragien Be-
dingnngen käuflich überlasten, ferner das Prviect für die
gärtnerische Ausgestaltung des inneren Wahr in ger
Gürtels. Zwilchen Niarsanogaste und Lkutzdorserstraßc,
Ko,'ten24.710K.genehinigt. -WeiterSwurdebes»loflen andie
VerkehrSanlagen-Comnnsiion heranzutreten, jene Koften,
welche durch die anläßlich deS ^aue-Z der Donau-°
canallinie der Stadtbahn nothwendig gewordene
Berlegung deSObst- und Fischmarktes envachsen
sind, zu ersetzen. Diese Kolsten belaufen sich auf 9816 K.
an einmaligen und auf.500 K. an jährlich wiederkehrendeu
Auslagen.
(Die Demolirunqder Franz Josephskaserne.)
Wir berichteten im gestrigen Abendblatte über die bevor­
stehende Demolirung der Franz Josephskaserne und über
die Ursachen, welche die Verzögerung der Verivcrthung
dieser großen Area herbeisührten. Nun lesen wir. daß sich
der Stadtrath kürzlich erst bewogen fand, die Einsetzung
eines Comitös zu beschließen „behufs Klarstellung der
rechtlichen Verhältniste in Angelegenheit der Steuer­
befreiung sür die Kaiser Franz Josephskascrngründe".
Der Act lag seit dem Jahre 1898 im Stadtrathe und nun
hat man schon ein Eoniite eingesetzt.— Bei dieser Ge­
legenheit sei noch erwähnt, daß gegenwärtig Unter-
handlungen zwischen der Gemeinde und dem Militär-Aerar
schweben betreffs Erwerbung der Area der G n m p e n-
dorferkaserne durch die Commune. Der bezügliche
Antrag ging vom Gcmeinderath Schlechter aus.—
Dringlich wäre nun wohl zunächst auch die Austastung
der Reiter ka lerne in der Josephstadt und der
A ls c r ka s ern e!
(Gemeinde und VerwalrnngsczericlitSliof.) In
der gestrigen Stadtlirathsfilzung ivurde beschlollkN, gegeu
die Entlcheidung deS MagistrcckS betreneod die Ver-
pflicbtunli der Gemeinde zur ^icderstc.1un6 der Hand-
und ^ugGsten für -Herstellungen an der Pfarrkirche zu
St. Brigitta mit Rücksicht auf die Berwaltnngs-
gerichtshof-i^ntscheidung vom 8. März 18M den Necurs
an die Statthalterii zu ergreifen.
(Haltestelle Simmerinq der StaatSl-ahn.)
In der gcl'irigen Stadtrathssitzung lvurde unter Anderem
über die Errichtung einer Personen-Haliestellc bci der Uebcr-
brückung der Simmcringer .Hauptstraße durch
die Oelst.-ung. Staatseifenbahn-Gciellfchaft berathen und
befchlolien. dem Eifenbahn-Minilsterium bekanntzugeben,
daß die Gemeinde mrt der StaatScisenhahn-Gesellschaft
in Unterhandlungen tritt und daß die Gemeinde grund­
sätzlich nicht abgeneigt ist, zu den .Koisten dieser .Haltel'telle
einen Beitrag bis zur .Höhe des von der Gemeinde
Limmering imJahre1887 in AuSsichtgenomnicnen Betrages
von 16,000 K. unter gcwif'en Voraussetzungen zu leisten.
(Ernennungen beim ÄNa^istrate.) Der.^tadt-
rath hat ernannt: iin Status des t a d t b a u a m t e s:
zu Baninspecloren Hermann Beranek und ,rritz Wltek,
zu Oberingenienren Atar Fiebiger und Anlori Grünn, zu
Jnqenieiiren 2!nton Prigl und Jobann Bischanka, zu
Vanadjuncten Richard Blaß und Ltnton Koblizck: ini
Status des städtifchen 2 t e u c r c x e c n t i o n sa m t c »:
Ziim Officiat erster Elaste .Karl Bader, zu Ofticialcn
zweiter Elaste Marin-i ian .KncSz, Tbrodor Biba, Cleinem-
Bolir, Mich. L. Bcrgcr: 'm Status der städtüchen B» w
baltnng: zum llicchnnngSOberrevidenten Gustav
Hillingcr, znm Rechnnngsrcvidenten Felix -Lchreiber, zum
Rechnungsofficial Jojcf Siorcic, znm Rcchniingsacce,st,ten
Karl Otte.
(Die Diefbcihn an der Nosiauerlände.) Der
Stadtrath hatte sich gestern mit einer Angelegenheit an­
läßlich des BaueS der Donaucanallinie der Stadtbahn
zu beschäftigen. Es lvurde befchlostcn, auf die seinerzeitige
Errichtung einer sttampe in der Verlängerung der
künftigen Seegasle stromaufwärts zum Vorquai unter
der Bedingung zu verzichten, daß die Startbahnunter­
nehmung die Verpflichtung überninimt, als Ersatz für die
Rampe schon jetzt eine Treppe daselbst zu errichten und
den Bahnabschlnß an der Stelle, welche die Rampe ein­
genommen hätte, als Galerie auszubilden.
(Die heurige Stellung.) Bürgermeilster Dr. Lueger
hat gestern die Losung sür die Heeresergänzung des
Jahres 1900 vorgenommen und hiebci den Buchstaben k
gezogen, mit lvclchem also begonnen wird.
Tagesllerilht.
Nor hundert Jahren.
(Wiener Lf^hronik 1800.)
Wenn man in der chronikartig geschriebenen Ge­
schichte Wiens von Geusau nach den localen Ereigniffen
des Jahres 1800 sucht, sindet man gleich zu Ansang des
betresfenden Capitels die Worte: „Vom letzten Jahre
des achtzehnten Jahrhunderts, nämlich
dem Jahre 1800, sinden wir für die Geschichte
Wiens anzumerken u. s. w." Es scheint also, daß Geusau
und seine Zeitgenoffen iwr hundert Jabren in der Frage
des Jahrhundertanfangcs eine richtigere Meinung hatten,
als viele Leute von heutzutage. Als erstes intereffantcs
Ereigniß wird angeführt, daß der Erzherzog Joseph,
der Palatin von Ungarn, am ö. Jänner mit seiner jungen
Gcmalin Alexandra P a w l o w n a, der Tochter des
Kaisers Paul I. von Rußland, in Wien seinen Einzug
hielt. Erzherzog Joseph war am 30. October 1799 iiz
Gatschina mit der russischen Prinzessin getraut worden,
Damit begann eine Reihe von prunkenden Festlichkeiten,
die der Schaulust der Wiener viel Anregung boten; ant
7. Jänner war Empfang bei Hofe, am 12. Jänner Hof^
ball, am 13. Jänner „maskirter Ball", wozu 3500 Ein­
ladungen ergangen waren; dann folgten Soireen bei deif
Botschaften und den ersten Adelsfamilien, worauf das erzq
herzogliche Paar am 29. Jännert Wien verließ und sich nach
Ofen begab. Die Verbindung des Erzherzogs Joseph mit der
Großfürstin ist bisher die einzige verwandtschaftliche Be­
ziehung zwischen der russischen Dynastie und unserem-
Kaiserhause geblieben. Die russische Prinzessin starb leider
sehr bald, schon am 16. März 1801, nachdem sie am 8. des­
selben Monats ein todtes Töchterchcn geboren hatte.
Palatin Joseph war cinBruderdesdamaligenKaisers
Franz II., im Jahre 1800 noch römisch-deutscher Kaiser;,
er war das neunte .Kind unter sechzehn Geschwistern. L>ein
Vater, Kaiser Leopold II., hatte nämlich genau so viele
Kinder, als seine Mutter Maria Theresia.
Die Chronik berichtet weiter: Am 31. Jänner wurden
die ersten kupfernen Sechs-Kreuzcrstücke geprägt; damals,
hatte der Gulden bekanntlich sechzig Kreuzer und die neue
Scheidemünze, sowie die silbernen Zwei-GroschenstückL
waren daher sehr bequem. Diese Münzen, „Sechserl" oder
„Schestak" genannt, haben kein hundertjähriges Jubiläunr
feiern können, denn schon im Jahre 1858, mit der Ein­
führung der nun auch verschwundenen „österreichischen''
Währung, machte der „Schestak" dem „Zehncrl" Platz. In
der Nacht vom 22. auf dem 23. Jänner begann der E i s-
stoß zu „gehen", ein Localercigniß, das bis zur
Vollendung der Donauregulirung den Wienern stets Sorge
und Angst verursachte. Am 5. Februar war ein Todtcnamt
bei St. Stepban für den verstorbenen Papst Pius VI«
Am 15. Mai wurden neue „B a n k o z e t t c l" ausgegeben,
da die alten schon sehr schadhaft und leicht nachzumachen;
waren. Vom 19. August meldet Geusau eine außer­
ordentliche .Hitze, das Thermometer zeigte um 4 Uhe
Nachmittags 28^2 Grad Reaumur! Am 6. Septembee
begab sich Kaiser Franz zum .Hauptquartier nach Ali-
Oettingen; am 12. September 1800 wurde zum Ersatz des
vom letzten Eisstoß sehr stark beschädigten „Weißgärber-
brücke" mit dem Bau einer neuen steinernen Brücke, der
„F r a n z e n s b r ü ck e", begonnen. Diese vom Baron
Pacassi erbaute Brücke wurde jedoch im „zweiten
Franzcsenjahr", 1809, niedergebrannt. Später wurde sie
durch eine .Kettenbrücke erseht, die nun auch nicht mehr
bestebt.'
Am 12. September erschien auch ein Aufruf zu«
Bildung von „Freiwilligen-Bataillons; anr
17. Sept.mbcr bezog die Wiener uniformirte Bürgerschaft:
den größten Theil der Wachposten. Am 24. L>eptembcs
langte der Kaiser nach Abschluß eines 45tägigen Waffen«
st i l l st a n d e s wieder in Wien ein. Zu Anzang Ociobev
stand schon ein Bataillon „W icner freiwillige
Scharfschützen" bereit, denn die Opferwilligkeit des
Wiener aller Schichten war eine ganz außerordentliche. In
den Sommermonaten waren die „.Kinverpocken" epidemisch;
die Kranlhkit wich erst Ende October. Am 26. November,
kamen silberne Dicriind,'.wanzig'Krcuzerstücke in Umlauf,
Die letzten Tage des Jahres 1800 legten den Wienern
viele Opfer an Gut und Geld für den Krieg auf, für die
Ausrüstung neuer „Freiwilliger", und der 1. Jänner 1801
brachte den Wienern die betrübende Thatsache, daß die iin


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 4 ]
'Wiev, Doonersts»
kieves ^iensr l'gxdiLlt.
4. ^ÜLiiek^ 1900.
Xr. 3
Teccmber 1800 bewilligte Erhöhung der Bier-
preis e um einen Kreuzer per Matz in Kraft trat.
E- mag nicht uninteressant sein, anzuführen, welche
Personen im Jahre 1800 die höchsten Würden in Wien
inne hatten: Bürgermeister in Wien war Johann Georg
Hört, die Viccbürgermcister waren Joseph Edler von
Pilgram und Johann Georg Augusts; Stadt­
commandant war Feldmarschall-Lieutenant Graf
Kinsky, später Ferdinand Prinz von Württem­
berg; Erzbischof Cardinal Anton Graf Migazzi;
Regierungspräsident in Niederösierreich (Statthalter) war
Jacob Reichsfreiheir v. W ö b e r zu a g e n b e r g.
Wien, 4. Jänner.
* (Hofjagdcn.) AuS Nadiner w rd telegra-
phirt: Bei den heutigen Trieben wurden 28 Stück Hoch­
wild zur Strecke gebracht, darunter voin Kaiser ll,
vom Prinzen Leopold von Bayern 5 und vom Erzherzog
Franz Salvator 5 Stück. Tie Jagden sind durch die
warme Witterung und starke Scbnecschmclze febr
beeinträchtigt.
" (Äönie, Alexander von Serbicii.) Bezüglich
der von einem deutschen Blatte gebrachten Nachricht über
die angeblich demnächst bevorstehende Berlobnng deö
Königs Alexander von Serbien mit der Prinzessin
Marie Louise von E u in be r l a n d ivird der „Pol. Eorr."
mitgetheilt, daß in gut unterrichteten serbischen .ssreisen
von einem solchen Plane nichts bekannt sei.
^ (Das 40j>rk,rigc Inhal'erjul'ilssnm des
(.s'rzhcrzogs L'udwiq Victor.) Am 15. d. werden es
40 Jahre, daß Erzherzog Ludwig Bictor zum L-berst-
Inhaber des 65. (ungarischen) Jusanterie-stcegimeutS er­
nannt worden ist. Aus diesen, Lliilasse triist eine
Deputation des Ssficierscorps unter Führung des Ne-
gimentscommandanten Sberst Nestor aus der Stabs­
station Uugvar in Wien ein, um den Erzherzog zu be
grüßen. Das Regiment war bekanntlich vor einigen
Jahren i» Wien dislocirt und damals Etegenstaud be­
sonderer Fürsorge von Seite des Erzherzogs, der sogar
in den Hostheatern einen permanenten Sitz für je eine»
Osficier des Regiments abonnirte.
* (Tic Schlittschuhpartien einer Königin.^
Die junge Königin Wilhelmine von Holland ist nicht
nur eine vorzügliche Reiterin und eine passionirte Futz-
gängerin, sondern auch eine Schlittschuhläuferin, mit der
sich an Anmuth und Ausdauer nur Wenige messen können.
Bon einer ängstlichen Abschlictzung gegenüber dem Publi-
cum will die Königin absolut nichts wissen. Sobald Herren
ihres Gefolges eine gute lange Bahn in den zahlreichen
Canälen, welche die Residenz niit anderen Orten verbinden,
ausfindig gemacht haben, begibt sich die Königin in Ge­
sellschaft von zwei Damen und zwei Herren aus ihrer
nächsten Umgebung dorthin. Bauernbursche init ihren
Mädeln, Fischer, die ihre Schlittschuhe an .Holzpantoffeln
befestigt haben, sausen an den Herrschaften vorbei, ohne
zu ahnen, wer sie sind, und hören ihr „Goe morgen samen"
mit einem freundlichen Grütze beantwortet. Mancher dreht
sich wohl noch 'mal um und denkt: Das Gesicht kommt mir
bekannt vor. Bevor ihm jedoch der erleuchtende Gedanke
kommt, ist die anmuthige Gestalt seinen Blicken schon längst
entschwunden. Stundenweit erstrecken sich oft diese Ausflüge.
^ Eulcnl.nra.) Der Kaiser hat dem
deutichen Botichazter izürsten Phiüpp zu Enlenburg an-
* (Personalnachrichtc:,.) Wie wir crsahrc».
wurde dem ,erblichen Gesandten in Wien. Oberste»
MlchailovieH von, .Kaiser der Orden der Eisernen
Krone crNer Elaste verlwhen.— Der Landespräsident von
r^ravdcncgg traf vorgestern
Abelws vier ein und nwhnt im „Hotel Nlatschakerho,"
— ^er Ipa>n,che Bot,chasrer in Petersburg Ananstin
vorgestern, Al'endS hier angekommen
und lin „Grand .Hotel' abgeztiegen.— Die Geinalin des
dem Eorpscommando in Preßburg zugelheilten .Haupt-
Mannes IM Gencralitalweorps Felir Prinzen zu
S ch w a rzenberg, Prinzessin Anna zu Sclmnrzenbcrg,
llt gettern vcn einem Knaben eiilbnnden Ivorden. Die
Urinzepin und der Ncngeborne befinden sieh >vvhl.—
rnssischer .Kammer-
herr .Niaiael t a ch o >v l t> ch, traf gesici n vier ei» und
wohnt lm „Grand.Hotel".
(Das Glück in der .Heuc,assc.) Der Franzose
bat ein gutes Wort für einen Menschen, der mit banalen
Betrachtungen komint, er nennt ihn einen „ieauvour ili-,»
nbose.l? troiivöos". Dieses harte llrtheil droht Jedem, der
über die Stratzcnmisäre Wiens spricht, und doch sieht nian
sich gezwungen, immer loieder die alten Beschwerden vor­
zubringen, denn der Aerger ist groß und die Post bringt
uns täglich Briefe, die in den Refrain ausklingen: „Ist
denn gar kein Weg, ist denn gar kein Steg, der mich hinaus­
führt aus dem Koth?" Erfreulich war nur für Jeden, der
noch vorgestcr:i— gestern hat sich das Aussehen schon ge­
ändert— oic ,Heugassc Passirte, der Anblick, der sich
ihm da bot; er glaubte sich plötzlich, wie durch ein Zauber­
kunststück, nach Berlin oder Paris versetzt. In allen anderen
Straßen lagern Schneehügel, ja Schneebcrge, und die
TrottoirS sind ninvegsam in Folge der .Kothluchen, loelche
die Eiskrusten nn,spülen, in der .Heuaasse aber war die
Fahrbahn spiegelblanl und spiegelklar, und das Trottoir
war —jawohl, sogar ohne Galloschen— passirbar. Mit
eincin Worte, die Passanten waren hier glücklich. Nach reif­
licher Erwägung, wie sie solch ein abnormes Ereignitz von
rechtswegen beanspruchen darf, kam die Erinnerung, datz
diese Straße der König von Serbien bei seiner An­
kunft aus Meran und bei seiner Rückfahrt durch-
fahren mußte, und erweckte den Wunsch, daß dem­
nächst— aber bald!— andere fürstliche Gäste auf dem
Nord-, Nordlvcst-, West- und Franz Josephsbahnhofe an­
kommen mögen. Eine Massenpetitiou, aus Wien an ver­
schiedene auswärtige Potentaten gerichtet, Wien jetzt zu
besuchen, könnte vielleicht von ungeahntem Erfolge sein.
* (stldmircrl Wnlrond.) Das Befinden des russi­
schen Admirals Walrond ivar gestern Abends unver­
ändert schlecht.
(Die Rückkehr Tamad Mahmud PaschaS.)
Der Schwager des Sultans, Damad Mahmud Pascha,
der. Ivie wiederholt bericchtct, init seinen Söhnen aus Eon-
stantinopcl nach Paris gefli chtet ist, scheint nun doch die
Absicht einer Rückkehr zu haben. Ein Telegrainm aus Con-
stantinopel, 0. d., r.:eldet uns hierüber: Mahmud Pascha hat
nunmehr durch den türkischen Botsckiafter in Paris
Munir Bey die Bedingungen für sein: Rückkehr
gestellt. Er verlangt seine Ernennung zum Minister
ohne Portefeuille a u f L e b e n s z e i t mit Sitz und
Stimme im Ministerroth, die ausreichendsten Garantien
für seine persönliche Sicherheit und Garantie für
pünktliche Gehaltszahlung für sich, sowie für die
Auszahlung der Apanage seiner Fra>i durch die
Ottomanbanl. Ferner fordert er die Ernennung seiner
Söhne zu St>. atsräthcn und Gewährung einer
Concession an ihn selbst zur Trockenlegung und Irri­
gation der großen Sümpfe und Wasserstraßen in Mesopo­
tamien.— Einein Constantinopeler Bericht der „Pol.
Corr." entnehmen wir noch, daß dem Gerüchte, wonach dem
türkischen Botschafter in Paris eine große Summe— inan
spricht von einer Million Francs— als Reisegeld für
Mahmud Pascha für den Fall der Rückkehr zugesendet
worden sei, in unterrichteten Kreisen kein Glauben bei-
gemessen wird. Damad Mahmud Pascha verlangt ein
inonatliches Gehalt von 4.50 türkischen Pfund und für seine
beiden Söhne uionatliche Bezüge vor. je 150 Pfund. Jeden­
falls sei man am goldenen Horn überzeugt, daß über kurz
oder lang die Affaire Damad Mahmud Paschas, der man
Anfangs einen hochpolitischen Charakter geliehen hatte,
einen nüchternen Abschluß finden tvird.
* (Hofratl, Nittcr v. Gciiser.) Der .Hoch- und
Deiitjcbmeister'jcke .Hosrath a D. Anton strikter von
Gc» jer, ein Greis von 82 Jahren, der, ivie gemeldet,
im Teeenider von eincin Milchwagen überfahren und
schiver verlegt worden ist. hat sich so weit erholt, daß er
seit drei Tagen daS Bett verlassen kau». Gegen den
schiildtrageiiden Kutsckier Joseph S t o l l e r ivurde die
Slrasamtsbandlung eingeleitet.
* (Prinl v. Zimmcrmantt.) Der als Kanzel­
redner bekannte Pfarrer der evangelischen Gemeinde
A. E., l>r. pdil uiid tlieol. Paul v. i III NIer m a II n, be­
geht am 7. d. das Jiibilänui seines 25iührigeii
Wirkens als Pfarrer in Wien. TaS PreSbyterium der
evangelischen Gemeinde veranstaltet ihm zu Ehren am
7. d. ein Banket und ühcrreicht ibm ein Ehren­
geschenk. Außerdem widmet ihm ein .Kreis von Freunden
ein Ehrengeschenk, für das jetzt schon 12.0M Kroncu ge-
saninielt sind.
* (Slbnccfpoi t in Gmnndcn.) Man schreibt uns
aus Gm linden: Während die Großstädter über die Un­
bill der Schneeniasscn raisonniren, widmet man sich hier mit
Lust und Freude den Bergnügungen der Winterszeit. Der
Winter, der sich bis jetzt herrlich angelassen— es ist fast
immer klar und kalt— gestattet wie noch selten das Bcr-
gniigen des Schlittschuhlaufens und Bockschlittenfahrens,
ein Sport, der nicht nur von der lieben Schuljugend und
den hiesigen ls-inlvohnern betrieben wird, an dem sich auch
die Mitglieder der hier ivcilenden Aristokratie und des
.Hofes betheiligen. So sieht man täglich die beiden jüngsten
Prinzen von Cumberland in Begleitung ihres
Stiidienrathes entweder am Wege znm „Franz! iiii Holz"
oder in der Richtung nach Bauingarten-Gschwandt auf
ihren Bockschlitlen dahingleiten. Die frischen lÄesichter der
Prinzen sind von der Wiiiterlnft und der Lust des Ver­
gnügens lebhaft geröthct. Sie tragen schwarzlederne eng­
lische Schncesportcostümk, Ledergainaschcn und gelblederne
Sportmützcheii. Ein Poiilzgefährt begleitet sie, an das die
Prinzen in der Ebene die Schlitten mittels langer Riemen
hintereinander koppeln, und in lustigem Sanscii geht's bis
znm nächsten Abhänge, wo abgekoppelt ivird. Jii frischer,
gesunder, lnabcnhafler Lebhaftigkeit und Freude geht's nun
den Berg hinab. Nkit jockeyhafter Behendigteit springen
die Prinzen ivährend des schnellsten Hinqleitens auf der
Schncefiäche vom Schlitten und schwingen sich in das
fahrende Poiiywagerl.— Auch Gräfin Prokesch-
Osten fährt öfters im eleganten Pferdeschlitten in die
Richtung nach Neulirchen, dem eigentlichen Rayon ihrer
Wohlthätigkeit. Eine Marmortafel im Schulgcbäude zv
Neulirchen gibt Zeugniß von der stillen Wohltätigkeit einer
edlen Frau. die ein .herz voll Barmherzigkeit deii Kindern
armer Holzarbeiter in einem weltvergezssenen Erdenwinkel
enigegcnbriiigt.— Comtesse BclcreM lenlt selbst ihr
Schlittengefahrt; Graf und Gräfin Seilern sind Sli-
läuscr und geschickte Bockschlittenfahrer, iois Graf A t t e m L
und andere Mitglieder der ..ristokralic. Auf der gefrornen
Fläche des herrlich gel-geneii Grotlei„'ees unlerhalb des
Schlosses Cumberland lummeln sich in den Nachmittaas-
ftuiiden die Mitglieder des Eislaiifvereiiis. Herr Christian
Son„ leitncr hat seine Somnicr-Radfahrschnle in der
Elisabethsiraße in einen Schlittschuhplatz umgewandelt,
auf dem sich Alt und Jung bis in die späten Abendstunden
tummeln.
* (Thlvcstcrnacht Sport in Berlin.^ Der
Syloestertrubel, mit welchem in Berlin das neue Jabr-
bundert eingeleitet wurde, verlief nach den nun in den
Blättern veröffentlichten Berichten doch nicht so günstig,
wie die ersten Nachrichten lauteten. Immerhin kann von
einem Fortschritt zum Besseren gegen frühere Jahre ge­
sprochen werden. Es wurden im Weichbilde der Stadt
nur 133 Personen arretirt, darunter 77 wegen groben
Unfugs, der Rest wegen Trunkenheit, Raufhandcl und
Diebstahl. In der Friedrichstraße und Unter den Linden
wurden allein 52 Verhaftungen vorgenommen, dluch von
einer Verwundung durch das trotz Verbotes noch immer
vorkonimcnde Schießen in der stieujahisnacht wird
berichtet. Die acht Jahre alte Tochter eines .Kaufmannes
in der Thurmstraße wurde, als sie in der Mittcrnackt--
stunde mit ihren Eltern auf dem Balcon stand, durch ein:
erbsengroße Revolverkiigcl an der Stirn getroffen. E:n
Ingenieur aus London, der zufällig die Lcipzigerstraße
während eines Excesses, der sich dort abspielte, passirt:,
erhielt von einem kinbekannten einen so heftigen Schlag
auf den Kopf, daß er mit einer llafsenden schweren Kops-
ivunde vom Platze getragen werden mußte. In einem
fashionablen Restaurant in der Friedrichstraße wollte ein
Freinder durch gütliches Zureden einen Streit schlichten und
erhielt als Antivort mit einer Champagneiflasche :in Loch
in den .Kopf geschlagen. Ein Act großer Brnt'.liiär
spielte sich in der Friedrichstraße ab. Ein .Herr wolltc m::
seiner Frau eine Droschke zur .Heimfahrt benutzen. Ein-
Rotte junger Leute überfiel den Wagen, um. dem Herrn
den Cylinder einzutreiben. Er setzte sich zur Wehre und oei
dem Handgemenge erhielt die Frau, die ihrem Manne
helfen wollte, einen Fußtritt tn den Unterleib, so daß sie
bewußtlos zusaminensank. Derartige rcve Acte spielten
sich zu Dutzenden ab. Unter den Linden, dein alten Centrum
der nicht gerad: glänzend beleumundeten Berliner Syl-
vesterfkier war die Polizei bemüht, all dem häßlichen
Spuk der früheren Neujahrsnächie ein Ende zu machen.
Als die Uhr wenige Minuten vor Zwölf zeigte, warcn die
Linden von einer schaulustigen Menge gefüllt. Die elegante
Welt und der kleine Mann init Frau und Kind warcn
am Platz; junge Leute promenirtcn schaarcnweise und
verriethen ihre Absicht, bei dem kominenden Spcctakclstück
mitzulvirken, durch allerlei Abzeichen, wie sie etwa zur
Sommerzeit >m Gruneivald getragen werden. Das Publi-
cum verhielt sich ganz still. Kurz vor zwölf Uhr verlöz'chte
die Mehrheit der elektrischen Lampen, eine weise Taktik
der siädtischen Vecivaltung, die ivohl der Ansicht war. daß
es sich besser iin Schattcn fechten werde. Noch eine Ntinuie
fehlte an der Mitternachtsstunde. Athemlose Stille. Da
dröhnt der erste den Beginn eines neuen Säculums ver­
kündende Schuß vom Lustgarten herüber. Ein ivüder Taumel
bemächtigte sich der eben noch so stillen Leute. „Prosit Neu­
jahr!! Prosit Neujahr! !" So kreischt nur eine Tigerin,
der inan ihr Junges ciitreißen will. .Hüte und Tücher
werden geschwungen, die Regenschirme fuchteln in der
Luft. Mit jedem Augenblick wächst die Begeisterung; das
Publicum verdoppelt sich. Aus den Häusern, den Localen
loinmt der Succurs. Während die großen Eafos ihre
Pforten klüglich geschlossen halten, sind alle Fenster der
.Häuser hell erleuchtet. Der Tuniult steigt zusehends.
Droschken iverden angehalten; man sucht den Insassen die
.Hände zu schütteln. Eine Schaar junger Leute erscheint
in umgekehrten Röcken init brennenden Wachszündhölzcrn
in der .Hand. Ein Bruder Studio, der in einer Droschke
thront, hat sich den .Hut seines Taxametcrkutschers auf­
gestülpt und hält eine zündende Ansprache an das Dokk.
Die Polizei läßt Alles passiren; sie hat ausnahmsweise
keine Ohren in dieser Nacht. Denn die Parole ist aus­
gegeben: „Laßt sie schreien, bis sie heiser werden. Wenn sie
aber handgreiflich werden sollten, dann !" In diesem
Augenblicke schivingt sich ein junger Mensch von hinten
auf eine Droschke hinauf und schlingt den Arm um die in
ihr sitzende Dame. Aber das Auge des Geseizes ivacht—
denn mit Gedankenschnelle ist er von zwei Schutzleuten
hcrabgezerrt und festgenommen... Während sich im
Allgeiiieinen die Cylinderhüte scheu verbargen,
wurden sie in der dritten Morgenstunde, als man aus der
Gesellschaft heimkehrte, inaffenhaft sichtbar. Sogleich be­
gann eine ivilde Jagd nach ihnen, und inancher elegante
Hut endete ruhnilos sein Dasein auf dem Siraßcupilasler,
ehe der Arni der .Hermandad den Frevler fassen konnte.
Viele Inhaber von Cylinderhüten verbargen ibr Bksitzihuni
scheu unter ihrein Mantel oder die Begleiterin versteckte
den Kopfschiinick des Mannes uiiler dem schützenden Cape.
* (Das Gnstspicl der ZHofl'nrgsckmuspiclcr in
Budapest) lmt, ivie gemeldet wurde, am ersten Abend
iiisoscrue eine vorübergeheude Stöiuiig cr'alirru, als
der Eomptoirist Lti'olaus Fargo von der Gal.-rie liiiiab-
gcruicii hatte, daß in Budapest nur in uiigarisck'cr Spräche
gejpielt ivcrdiu dürs». Fargo ivar vom Publicum, das in
Folge seuicS Zipi'ckiciirujcö in lebliajte Erregung gerathen
Ivar, gcprügelt worden, und winde geistern, wie aus Buda­
pest tclegraphirtivird, bei derpolizcilicheiiBerliandtiiiigivegen
öiieutlicden S c a ii d a l S zu einer Gclditraic von
60 .itroiicii, iin Lllckiteinhringiingsiatle zu drei Tagen
Arrests v e r ii r t h e i k t. Fargo oppellirtc gegen daS
tirtl'cil und erstalttte gleickizcitig eine Strajaiizeige gegen
das Orpheumpcrjoiial, welches il,n thätlich iiiiultirt l aite.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 5 ]
^r. 3
?sen68 >Vi6ver laKdlstl.
4. .iLiw» 1900.
* (Carl Millöcker.) Aus Jglau wird unZ ge-
schrieben: Zu Ehreu des Lahillgkscdiedencll CompositeurS
Car^Millöcker findet Sonntag den 7. JSnner im
hiefigen Stadtthcater eine Gedächtnißjeier statt, wobei
»Gasparone" zur Aufführung gelangt.
* .r gestrigen Runde noch vor­
handene Möglichkeit geschwunden, zur Tbeimng mit
llcaroczn zu gelangen. Tiefer erstritt somit den ersten
Preis (1000 Kronen und den vom Budarestcr Schach-
club gestifteten schönen Ehrenpreis). Die Parfie Kotrc-
Schlechter (spanisch) wurde nach sechsstündiger Dauer
abgebrochen und wird heute zu Ende gespielt.
Von dem Ausgang dieser Partie hängt die Rang­
folge zwischen Schlechter und Brodv ab, denen in
jedem Fall der zweite und der dritte Preis (750 und
601> Kronen) zufallen. Brodn remistrte mit Marco
(Nup stopez), Zinkl mit Alapin (Damengambu).
Schwarz gewann in elegantem Styl gegen von
Popiel, Wolf gegen Alb in Der vierte Preis
(50) Kronen) jälllt an Herrn Alapin, welcher 6 '/,
Zahler leineie. Es folgen dann als Preisträger
Marco, Wolf und Zinkl mit je 6 Zühlenr.
Äotrc mit 5 PointS und einer Hängepartie (gegen
Schlechter), v. Popiel mit Ihj, Albin mit 1 Gc-
winnzählern. Die Reihenfolge wrrd zum Theil noch
durch das Ergebniß der erwähnten Hängepartie be-
eillslußt werden.
' (Der „Lehmann'' von 1900.) Mit gewohnter
Pünktlichkeit bat sich der .neue" stehmann eingestellt,
abermals, wie swon seit einer Reibe von Jahren, in zwei
NautiMen Bänden, und auch Heuer wied.r um über
10.< Teilen vermehrt und in wichtigen '.üachweisen er­
weitert. Zud-m ist durch manche pra.tische tfteuernng. wie
Plan der .Stadtbahn, Plan der Wiener Straßenbahnen,
Plan der Wiener Smnibnsvcrbindungen, die Brauchbar­
keit des unentbehrlichen Buches noch weseiitfich erhöht
worden. Schon beim hloßen Durchblättern der beiden
Bände ist die peinlichste Genauigkeit beuierkbar, welihe
das Buch aus der Höhe der Actualität erhält. Höchstes
^b verdieu: die Art. wie der immer neu zuströmende
St.^N auch Heuer bewältigt wurde, die ötlarhett und Ueber-
fichillchkeit der Anordnung, wie auch die minutiöse Detail-
arbeit. von der stich Fernerst hende das heißt all die
Hundcrttau'ende. welche den „Rathgebcr Wicns" im
^auie des Jahr.s befragen, schwer einen Begri'» niachen
löunen. Jg doch der .siehmann" ein Baromcter. das Be-
körd n Jnilitute, Vereine. Geschä'ie in allen Fluctna-
tronen gewigenbast begleitet insbesondere aber auch das
Privatlelin init^grvß.r Senstbilitat veriolgt und—
gerade hier als Schwermester fungireiid— gewichtige
.öitmaturen und Srdcnsstcrne ebenso anincrkt. wie Woh-
nangswechiel imd sonmge Veränderungen. Den „Vcr-
änderuna-n wätirend des Trulles" itt niederum die
größte So'.gialt zugewender und tfiachträg: vis turz vor
Ausgabe der vciden Bände ausgciioinm.n morden. Juler
e" ml ich, daß sch on Alles zum Amklebcn der eigens ge-
drucklcn Zetielchen, ivelche der Ernennung der Äiitgl'eder
des neuen Eabinets Zrechnung trugen, bercik war als dic
-Wnener Zeitung" vcm 23. December diese mühselige
Arbeit entbehrlich m chte.
* (Der Ttrikc im PoitöLei-iz- iftöflarhcr
Kohlcurevier.) Der L-itcr des Lckerüauministeriums
hat den Ministeiialrath Friedrich Zechner in das Strite-
geb'.et Boit-Lerg-Köflach entsendet, um sich an Ort und
Stelle über die Veranlassung und Ziele dieser Arbeiier-
bewegung zu informiren und nach Möglichkeit auf die Aus­
gleichung der Disfercnzen zwischen den Bergarbeitern und
den Werkuntc-nehmungen hinzuwirt-i-.— Aus K ö f l a ch,
3. d., wird uns tclegraphirt: In Folge eines bedrohlichen
Aufzuges der Strit-nden waren heute auch das Wer!
Pibcrstein des H. Mitsch und das Werk Kö flach
der Graz-Köflacher Gesellschaft zu feiern gezwungen. Im
Ganzen befinden sich 1950 Arbeiter im Aus­
stände; 350 wurden am Arbeiten gehindert. Die
Lage i st ernst. Die Aufrechthaltung der Forderung
einer (Erhöhung der garantirten Mindestlöhne in der
Accordarbcit bei der Graz-Köflacher Gesellschaft und den
Lankowitzer Kohlenwerkcn, sowie die Einführung dieser
Mindestlöhne bei der Alpinen Montangesellschaft ver­
mindern die Ausstcht auf eine Verinittlung. Die Anfahrt
der morgigen Frühschicht in Piberstcin soll— wie be­
absichtigt wird— unter militärischem Schutze
ers^olgen.— Einem weiteren Berichte aus Köflach ent­
nehmen wir: Die Arbeiter besetzten die Straßen und Wege
nach den einzelnen Werken. lZinige Arbeitswillige, die des-
Weges kamen, zogen angesichts der drohenden Haltung der
strilenden Knappen wieder ab. Es kam Hiebei zu Streitig-
kciicn. Nach Köflach und Voitsbcrg wurden je 10 Mann
Verstärkung gegeben. Bei dem Lankowitzer Kohlenweike
hielten etwa W Arbeiter die Straße besetzt. In Arbeiter-
kreisen glaubt man nicht an eine baldige Beilegung des
Slrikes. Das Strikecomitö erwartet starke Untcrstützungcn.
Abends streift Gendarmerie durch die Straßen, meist geben
Patrouillenvonvier Mann. Auf dem Bahnhof ist immer eine
größere Menge angesammelt, die sich aber ruhig verhätr.
Das Sitdbahnschienenwalzwcrk bat seinen
Betrieb in denWalzhüttcn eingestellt,dieOefcn functioniren
aber noch.— Ein weiteres Telegramm aus Graz meldet:
In Köfiach wurde auch die Grubenwaü'e ver­
hindert, einzufalren. Da Unruhen befürchtet
werden, ging heule ein Bataillon Infanterie
nach Köflach ab. Der Südbahnveilehrschc; Wunder-
baldingcr gab dem Büigermeister die Zupcherung, ^ägstch
60 Waggons zur Hcrbeijchafiuvg von Kohle nach ^risail
zu dirigiren.
* (Dcutfch-Politischcr Verein im 9. Bezirk.)
Die gestern unter dem Vorsitz des Obmannes Dehm ab­
gehaltene Versammlung des Deutsch-politischen Derems nn
9. Bezirk wurde vom Neichsrathsabgeordnetcn W r a b etz
mit einem Vortrag über die politische Lage eingeftitet. Er
gedachte zunächst der Ursachen der czechischen Obstruction,
die noch durch die Obstruction des Prätzdiums verschärft
worden sei. Dem Ministerium Clary müsse die An­
erkennung gezollt werden, daß es die Verfassung hochhictt
und den Weg der Ehrlichkeit nicht verließ. Redner besprach
nun die Haktunz der Radicalnationalen, die Stellungnahme
der Jungczechcn zum Ausgleich und bedauerte das Lchcitern
der Versöhnungsaction. Daß die Deutschen zu einer ehr­
lichen Verständigung bereit seien, zeigt das Pfmgst-
programm, das aber dicCzechen als undiscutabcl bezeichnen.
Das Ministerium, das nunmehr zur Regierung gelangen
wild, wird kein parlamenlarisches sein. Wir wollen hoifen,
schloß Abg. Wrabetz, daß. sobald das P-irlament Wwdei
einberufen wird, die Verhältnisse sich insoweit gkklart
haben werden, daß man sich wieder der Lösung tvirch-
schaftlicher Aufgaben zuwenden wird. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf erörterte Eemcrnderoth Z i f f e r e r die wichtig­
sten communolen Fragen. Er besprach die Wirthichaft oer
Ehristlichsocialen, welche eine bedauerliche Verschlechte­
rung der Finanzen der Commune h-rvorgerusen habe.
Gemeinderaih Z'fferer erörterte sodann den Verkauf d:r
Gründe der Franz Joseph kaserne.Die anti­
semitische Partei, die der alten Mehrheit immer m:t
Emphase vorgeworfen, dah sie nicht die Autonomie zu
wahren verstanden, hat in dieser Sache die Autonomie
verletzt, da die Gemeinde Dien nicht in die Lage kam,
über diese Frage sich zu äußern. (.Hört! Höri.) Redner
unicrzog nun das G a s b u d g e t einer einachenden Ueber-
prükung und berecbnete. daß statt des versvrochenen Rein­
ertrages von 3 Millionen Kronen ein Desicii von
258^530 Kronensichergebe. (Bewegung.) Bei Be­
sprechung der bevorstehenden Wahlen gab Redner der Be­
fürchtung Ausdruck, daß der Landtag noch-im letzten
Moment praktische Winke zur Umarbeitung jener Wahl­
reform erhalten wird. welche die Herrschaft der Cbristlrch-
socialen auf Jahre hinaus sichern soll. Redner schloß mit
einem Appell an die freisinnigen Wähler, Alles aufzu-
bieien, um die Beseitigung dc: verrotteten Zustande herbei­
zuführen. (Beifall.)
^ (Ein Prcsiproccsi des >Ulk".) AuS Berlin
w rd telcgrapkirt: Die S'raskamii-.er d:s Landcsgcrichtes
vcrurtheiite den Redacteur des Witzblattes »Ulk,
Sigmar Mc bring, wegen Bcschimpsung der Em-
richtungkn der lathcli-cken Kirche in dem Gedichte „Die
jiige That von Nenncs" zu sechs Monaten GesSngniß.
* (Der Sfinigerl'und der Bä-kcr Wiens) ver­
anstaltet iiiiter dnii Prowctorat des GenosseiischaUs-
vornebers Herrn Johann Mülter Sonntag den 7. d.
in Niegers Trei-Engrl-Sälcn cin großes Wokl-
thätigke listest rn Ennsten deS plötzlich erblindeten
Bächeraebilien Anton S o l a r i k. Bei dem unt:r 2'eitung
des Cboriiicisters Herrn Gontried Wallmüller arrangirten
Feste werden u. Ä. Frl. Anna chcn Augenblicke ging der Dach­
decker Nikolaus Peschkowitz vorbei, der nun rasch in daS
Haus zum Tacke emporeilte und den vor Angst fast
beivußtlosen Burschen emporzog und barg. Die Freiwillige
Feuerwehr von Ottakring war inziviichen ebenfalls vor
dem Hause des Selchermeistcrs erschienen, hatte jedoch zu
einer Intervention keinen Anlaß mehr.
* (Erstes Wiener Fischrestaurant.) In
E- Sacher'S Hotel Central, 2. Bczirk, Taborstraße Nr. 8,
wird henke das Erste Wiener Fischreiftaurcrnt, wie
solche in allen größeren Städten deS Anslaud<>S längst be-
istehen, eröfinet. Man findet daselbst eine große Auswahl
aller Gattungen Fluß- und Seefische und soni'tiger Saison-
Telicatessei, von den billigen Consumfischen (Fischiveijen
von 30 kr. an) bis zu den auS.rftiensten Specialitaieii.
Das Restaurant siebt unter der Leftung deS vorinaligen
Hosiüchenchess crd. Man.
" (Der Llotiddampfcr »Berenicc".) SlnS
Tricst wird telegraphirt: Der „Piccolo deüa Sera"
meldet, daß der Lloyddampscr »Berenicc" heute nach
AI Tagen seit seiner Ankunft lidera pratie» er­
halten habe und in daS Llopdarsenal reinorquirt worden
sei. Mit dcr „Berenicc" sind die ganze Schifisbemannung
und die Arbeiter, we.che die Löschung dcr Schifisladung
ausgeführt haben, zurückgekehrt. Die Aerzte der Sanitäts-
commisston find ebenfalls in Trieft einqctrofien.
* (Wicncr Dkiicr,zarten-Lottcric.) Nach dem
Vorbilde ausländischer zoologischer Gärten veransialtet dcr
Wiener Thiergarten seine erste JahreSlotrerie, deren
Ergebniß zur dauernden Erbaltung viid Ausgestaltung
dieics populären JnintntS und des niil ihm verbundenen
VivarinmS bei'Hnimt ist. Da jedes Los zum emmaligeii
Eintrilte in eines der beiden Institute berechtigt, so darf
man wohl sagen daß jedes Los einen kleinen Treffer ver­
bürgt, und Laß in jedenl Falle das von dem Wiener Publi-
kuin verlangte Opfer ein sehr kleines ist Aber auch sonst
giebt es schöne (Äewinnchancen. Die Lotterie ist anSge-
stattet mit drei Haupttrekiern und mehr als lO.OOONeben-
trefiftrn im Gejainmtwcrthe von 100,000 Kronen und be-
sillden sich unter den Gewinnsten Gold- und Lilberge^äthe,
Ponnies, Affen, Papageien, Racehund^ nnd Katzen, ^L.hler-
feÜe und ausgestopfte Thiere, Fasanen, Siugvögel, Aauarien
und Terrarien, etbnographiicke und sonMge Kunstgegeu-
stönde. Da eS der Förderung eines gemeinnützigen, für
all« Kreise der Bevölkerung zugänglichen und namentlich
unserer Jugend ans Herz geivacksenenUnternehmens handelt,
welches bisher stets aus iich allein angewiften war, so
möge Jeder durch Abnahme von Losen sein Scherslein zn
diesem Zwecke beitragen. Lose ä 1 Krone sind in dem
Loiteriebureau des Thiergartens, II-, k. k Pratcr, Lculf-
dcrgergasse, erhältlich.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 6 ]
6
'N'isv,
^'eu68 Wiever laAliIatl.
4. ^Limer 1960.
I^r. 3
^' (Das (Erdbeben bei TifliS.) Man tcleürapkiirt
auS TifliS: In den zehn von den jüngsten Erd­
beben heimgesuchten Dörfern sind mehr als die Hälfte
aller Wohnungen zerstört worden. Dem Vernehmen nach
s i n d 6 0 0 Uf c n s ch c n umS Leben g c k o ni m e n.
Die Ausgrabungen werden bei Tag und Nacht fortgejetzt.
Der Gouverneur hat sich an die Unglüchsslätte begeben;
eine SanitätScolonne mit flicgeuden Lazarethcn wurde
dahin abgesandt.
'* (Dodcsfällc.) Gestern um 1. lihr fand daö
Leichenbegängnis des Obersten d. Irain Freiherr»
D. P i d o l l statt.— Gestern ist hier der Ma or des
lArmeesiandes Friedrich ji u I n i g g, Vorstand der.Warten-
abtheilung des .Kriegsgrcbivs. gestorben.— ttiorg^slcrn ist
bier der Niilitärinrendant des Leuhestandes Friedrich
Freiherr v. Eanstein gestorb.u.- Gestern Friih ist
auf der Landstraße, Streiebergasse Nr. 3, -serr tZarl
K iß, gewesener Großhändler und vormals öffentlicher
tGesellfchaster des Wechselbauses Johann 9eibar, aus dem
di: Wiener Lombard- und Es^omvtcbank hervorging.
iMitglied der Ersten österreichischen Lvareasia,im 76. Lcvcnö-
jahre gestorben. Der Sccretär für riccnnangelegenhcitcn
cdes österreichischen Jockevclnb, .Herr Earc .ttig iit
ein «Lohn des Verblichenen.— Gestern ist hier Herr
Leopold St ermann, Beamter der israelitischen CultuS-
gemeindc, plötzlich gestorben.
* (Ein Gcldbricfträgcr als Dcfraudant.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: In Großwardein
wurde vorgestern von der Polizei der Geldbricfträger
tIgnaz Krauß verhaftet, welcher Geld'oriefe und Post­
anweisungen im Betrage von mehr als 1?60 Kronen nicht
abgeführt hat. Um feine verbrecherische Ncauipulation zu
decken, fälschte er im Empfangsbuche die Unterschriften der
Empsänger. Die Postbehörde hegt die Annahme, daß
Kranß schon srüher eine größere Desraudation verübt und
nun versucht habe, den Betrag zu ersetzen. Krauß ist Vater
tvon sieben kleinen Kindern.
,* (Das genossenschaftliche WaarensiauS der
Kunst- und Möbeltischler LLiens,) 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 9kr. 12/1 l, ersrcut sich eines lehr
guten Rufes, da Alles, was es liesert, einen gediegenen,
seinen Gelchmack verräth und aus daS sorgsältigste und
solideste ausgesührt ist.
* ('Acht Personen erfroren.) Im Taborer
Kreise in Böhmen sind in den letzten Deceinberta, cn bei
der strengen Kälte und den Schneeverwehungen, welche
die Kräfte der Wanderer im Freien erschöpften, acht
Personen erfroren. Im Gerichtsbezirke Pilgram
allein sind drei Personen ersroren, nämlich di: 38 Jahre
alte Glasschlcisersgattin Marie Kloska aus Wlaseniy
der 56 Jahre alte Schneider Anton PodbradSkh aus
Lukawetz und der 41 Jahre alte Franz Malik aus No-
sitzka. Ferner erlitten den Erfricruugstod der 23 Jahre
alte Schneidergehilse Adalbcrt Turanh, die 70 Jahre
alte Bettlerin Katharina H e n r i ch und der 48 Jahre
alte Tagarbeiter Johann P o t s ch a n. Der Grundbesitzer
Adalbert Vujta aus Uzenitz bei Blattna ivurdc
im Walde bei Wostrow aus einem Stein sitzend
todt aufgesunden. Er wollte ein tvenig ausruhen,
schlief ein und erfror. Am Weihnachtsabende wurde nächst
Neuhaus der nach Guttenbrunn zuständige 65 Jahre alte
Bäcker Joseph Motaschl in halbersrorencm Zustande
aufgefunden. Er starb ungeachtet aller Hilfeleistung nach
Verlauf einer Stunde.
* (Gircus Henry.) Die Doppelvorstellungen von
Sonntag und Montag ini Eircus Henry fanden vor aus­
verkauften Häusern statt; die großartigen Leistungen der
.Künstler im Vereine mit den vollendeten Drelsurdar-
bietuugen des Directors Henry beweisen diese AiiziehungS-
krast. Heute Donnerstag findet eine Vorstellung statt, in
welcher die besten Sportuummeru des reichen stiepertoires
zur Ausführung gelangen. Außerdem die sensationellen
„Fliegenden llNenschcn" Los Hernandes, tvclche nur noch
einige T«rge im Eircus -Henry verbleiben, desgleichen nur
noch diese Woche Auftreten der anerkannt besten Kunst-
radiahrertruppe „The 4 llkoisets". Ferner zum 1. Male
in Wien: „Die hohe Schnle" niit dem Schimnielhcngst
„Nonius" und dem Jiiescn-Elephanten „Blondin"; der
Prairiereiter Mr. Charles, desicn gestriges Debüt viel
Beiiall fand, rc., sowie Aussührung der komischen Tanz>
pantomine „In der dlonliu rouge in PariS".
* (Arbeitseinstellung.) AuS Budapest wird
uns telegraphirt: In einer der größten Steinnietzwerk
statten Budapests, nämlich in der der Firma Eduard 9t a y
u. Eo. gehörenden, haben von 60 Arbeitern 50 wegen
Lohndisscrenzen die Arbeit eingestellt.
* (Bom bisstoß.) Der Eisstoß hat sich wieder nach­
geschoben und gestern Früh befand siM das Ende oberhalb
der 'Nordwestbahnbrücke. Die obere Donau ist eisfrei.
Im DonaudurckNiche selbst ist der Ei-floß an mehreren
Stellen durch Rinnen unterlwochen. Auch unterhalb Wiens
sind schon einige eisfreie LteÜen. Die WasseFtände im
Oberlause der Donau zeigen keine merkliche Erhöhung.
Die bestandene Gefahr eines durch den E.Lstoß bewirkten
Wasteraustrittes ist erheblich gesunken.
' (Naubmord in Gonstantinopel.) Ein Telc
gramm aus Eonstantinopel, 3. d. berichtet uns:
Im Centrum Peras ist gestern Abends um 7 Uhr ein
furchtbarer Raubmord an einem angesehenen griechischen
Kaufmann, Zicaliotti. verübt worden. Die Thäter
entkamen.
* (Ballkalender.) Donnerstag den 4. d. Ball der
Friseurgenostenschast, Grünes Thor; Kränzchen des
Clubs der ehemaligen 21er Jäger, Drei Engel-Säle; Buren
fest des Frauenbundes „Freva", -Hotel Wimberger.
Freitag den 5. d.: Kränzchen der Musikgesellschaft
..Haydn", Grünes Thor; Costümkränzchen der Firma
Jg. Fuchs, Wimberger.
* (Hotclübcrnahmc.) Das bekannte altrenoin-
mirte -Hotel und Restaurant „zuin goldenen Kreuz",
Wien, 6. Bezirk, Mariahilserstraße 'Nr. 99, hat Herr
Joseph Janetschck, srüher Restaurateur vom „Rothen
Lcöstel", käuflich erworben und am 1. d. übernommen.
-Herr Janetschck tvird als tüchtiger Fachmann den guteir
Rus des übernoniinenen Hotels und 'Rcstaltrants gcwif;
erhalten und nach jeder Richtung bemüht sein, die Gäste
bestens zufriedenzustellen
* (Ausstrenenl) Vorgestern VorniittagS ist der
Hilfsarbeiter Anton 'Purtisch indcr 'Mayerhofgafst inFolge
Vereljung des TrottoirS ausgeglitten und hat sich den
linken Oberschenkel gebrochen. Er wurde inS Wiedener
Krankenhaus gebracht.
* (Fn BcrbrcnnnngSlzefafir.) Vor dem Stadt­
bahnhof tn .Heiligenstadt wurde vorgestern Abends von
einem SicherhritSivachniann ein Mann tvegen Jrrnnns-
vcrdachtcs angehalten. Aus das 'Iwlizcicommif'sariat Töbling
gebracht, verlangte der Mann sofort aufs Closet gcjüi)rt
zu werden. Seinem Verlangen wurde entsprochen, doch
kaum dort angelangt, zündete der Irre seine Kleider,
die er schon vorher mit LpirituS überschüttet hatte,
an. Sichcrhcitswa.chmänner waren sofort zur Hand und
untcrdrUctten das Feuer rasch, so daß der Geisteskranke
nur geringfügige Brandwunden erlitt«, hat. Der Irrsinnige,
der init dem 28jährigen Hilfsarbeiter Rudolf Zag n er
identisch sein dürste, wurde der LanLesirrenanstalt
übergeben.
* (Plötzliclicr Dor'.) Die 33jährigc Cap-tänsgattin
Alice v. Bert hold, Wäliring, Michaelcrgassc 'Nr 26
wohnhaft, ist vorgcf'tern plötzlich gestorben.
' (Bon der Äricasinarinc.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. Nk. Schiff .Kaiserin Elisabeth"
in Pola eingelaufin.
* (Die Deutsche Dampfstscherei-Gesellschaft
„Nordsee") empting mit ihrem veutigen Fischtransporte
unter Anderen einen -Haifisch, der die seltene Größe von
fünj Nietern Länge hat. Der-Hai mir!) von incrgen Mittag
ab in der VerkausScalle der Gesellschast-^Ltadtbahu-
viaduct Nr 30, bet der Jörgerstraße, zur Schau aus­
gestellt sein.
' (Brand in einer Ttrol,llutfal>rik.) Jni Gc-
ichästslocale dcS Strobhntsabrikanten Joseph Fürst,
'Neubau. Kirchcngasse 'Nr. 3, ist gestern Früy ein Feuer
ausgcbrochen, das eine» Theil der Einrichtungsgegcnstande
und der Waaren verzehrte. Der 'Brand konnte erst nach
dreiviertelstündiger 'Arbeit unterdrückt ivcrdem Die Ent-
stchungsursact:e des FcuerS ist bisher nicht festgestellt.
* (Einl'rüche.) Gestern wurde in Favori en der
14;ährige Saiulknabe Rudolph Stech verhaftet, weil er
am 1. d. '.llachts den Verkaussstand der Gcstügclhändlcrin
'Marie 'B u b i t s ch am ColnmbnSrlatz erbrochen und
daraus acht Gänse, zwölf Rebhüvner und vier Hasen
gestohlen hatte. Als Mitthäter tvmden festgenommen:
der Itiährige Rudolph Frimmel, der 17jührigc'Mctctll-
dreherlehrling Joseph OprotovSky und der 14iäbrige
Schullnabe Anton T h u m ci.— Gestern lliachtS ivurde
der Laden der Krämerin '.Ocarie W e y r i ch, SRönbrunner-
straße 9ir. 27 t, erbrochen und daraus ein Betrclg von
6tX> Kronen in Silbergcld, 'Postwcrthzeichen und Cigarren
gestohlen.
* (Lebensmüde.) Der Mann, der, wie berichtet,
vorgestern 'Mittags von der Sophienbrücke in denDonau-
canal gesprungen und ertrunken ift, war der 22jährige
-Kellner Wilhelm 'Maranitz. 'Maranitz bat in ver­
schiedenen Zetteln 'Noth als Ursache des Selbstniordes
bezeichnet.— Das 2ljährige Dienstmädchen Hcdw:g
Klamek, Alserlstraße ')kr. 59 bedienstet, hat sich gestern
Früh erhängt. Gegen -Hedtvig -Klainek war wegen ver­
schiedener Diebstähle die llntersuchung eingeleitet worden
und aus Ftlrcht vor Strafe dürste sie den Selbstmord
begangen haben.
Thttilcr, Limiß und Lilcraliir.
* Erzherzog L n d >v i g V i c t o r wohnte der gestrigen
Ausführung von „Chrysis" int Deutschen VolkSthcater bei.
* Der Jntprcsario der Frau Eleonore Düse,
Cavaliere N o s i, ist mit der Schriftstellerin 'B a u in-
bcrg wegen Aufführung ihrer „Liebesheirat" in Italien
in Untcrhandlnngcn getreten. E«ncr der hervorragendlteu
'BühnenschrtflfsteUcr Italiens soll das Werk ins Jtalicnstche
übersetzen.
* In dem Sonntag den 7. d.. Mittags Yz1 Uhr,
im großen Musikvercinssaale stattfindenden CompositionS-
conccrte des dänischen Coinponistcu Asgcr -Hamcrik wirkt
das -Hosopernorchester mit.
* 'Ant 2. Jänner gab Fräulein Grcte Rziha,
Schülerin Labor's, im Saale Bösendorfcr ihr erstes selbfst-
ständigcS Concert. DaS '1'ublicum nahin die junge
'Bianifstin äußerstfreuuLlichundbeisälliganf. Siecrössnctc den
Abendmit einer'Violin-Sonate(k'-äur) von Jcudolph Braun,
deren graziöses Scherzo besonders gesicl. Unter ihren
Solopiccen gelangen ihr am besten die reizende Composition
von Schobert, die L-äur-Etude von Chopin und die
b'- N b-.-
Bcrusung gegen den Freispruch zurück.
(Grida.) Die Bruder Mar und Adolph B a ck be-
trieben seit dem Jahre 18t>5 in der Werdertlwrgafte ew
WirkwanreN'EnsirpSneichäst. BerluUe imd dre Unruden iv
Galizien, durcb ivelchc sie einen grotzcn Theil ihrer Kunden
einbüßten. nSthigten sie, iin vorigen Jahre den Concuri
anzumelden. Die Prüfung der ergaben Vumva iv
der -Hölie von 41.593 fl.'Mar und Adolph Back kalten sich
«un neuern vor einen Errenntnll^senat uuter Vorsitz oeS
Biccpräsidenlen Dr. Feigl wcnen lelviwmckuldeter ^rrvo
zu verantworten. Auf Grund des '-^.cwn^rmhrenS
rcdncirte der Gerichtst>os das Defwit am 21.<^ fl-und
verurthcilte Mar Back zu f e cd s 'W o ch c n. Adolph Back
zu drei Wochen strengen ArrefstS.
(Das Martyrium eines Knaben.^ Auf Griind
von Anzeigen wurde der Schneeschaufler Carl Antosch
verhaftet und gestern dem Bezirlsgeri^chfe Wahring vor-
geführt unter der Anklage, sc-.nen IZfahri-gcn Sohn Rud^h
in der grausamsten Weise mißhandelt zu haben. D«
Richter, Secretär Dr. G ö r l i ch. hielt ihm vor. daß er nach
Angaben der Hausbewohner feinen Sohn prügle, ihn
hungern laste, mangelhaft bekleide, und daß er ein Paai
Schuhe, die der Knabe in der Schule als
erhalten habe, versetzte, um für den Pfandfc^illina
Branntwein zu kaufen; aiich müsse der Kleine ayf
dem harten Fußboden schlafen. Die Hausbesorgerin, bli
sich oft des Knaben erbarinte, habe auch cngegeoen, datz ei
sein Kind zum Betteln verleite. In einer anonymen Zu-
schrift an die Polizei wird erzählt, daß der Vater den
schwächlichen Knaben mit einein Rie'.nen Prügle und ih'M
den Mund verstopfe, damit er nicht schreien könne; auch
rus- er ihn nicht anders als „Du Hund!" Der Polizeiarzl
fand, daß Rudolph Antosch blos schlecht genährt uiid der-
wahrlost sei.— Der Angeklagte sab an. daß er
früher Schneidermeister war. aber abgewrrthschaftct habe;
seine Frau starb vor zwei Jahren, und seither befinden sich
zwei ältere Kinder in seiner Heimatsg-mciudk in B°blnen,
während er mit dem kleinen Nudolph zusammen lebt. Er
bezeichnete die Anzeige für übertrieocn. gab aber zu. di!
Schube, die sein Sohn als Weihnachtsgeschenk erhielt, ver-
setzt zu haben, uin angeblich Brod zu kaufen, .-..en Knciben
lasse er nicht hungcrn.er hole ihm Suppe undBrod dein
.Kloster, und wenn er Geld habe, gebe er ihm auch Wurst,
Geschlagen habe er ibn nur mit der Hand.
Der hübsche Knabe, der hierauf vernommen wurde,
trachtete den Batcr zu entlasten. Zur Vorladung der Haus­
bewohner vertagte der Richter sl.hlicßlich die Verhaiidlung
und ließ den Kirabcn wieder zur Polizei stellen, da diese
ihn in einem Asyl unterbringen will.
(GntycrftunlZ.) Der in der Af'iairc dcS Spar- un»
Vorschußvercins „'Bidobona" verhaftete 9kotar,atsbeamt«
Wilhelni ä.-'eitzmann ivurde geitcrn in Gcmäßkect deS
von seinem Vertreter Dr. H c r z b c r g- F r ä n k e l ge-
stellten Antrages cnlhaitct.
(Der „Lcbcusrettcr" des DsirgermeisterS.)
Beim Bezirksgerichte Leopoldstadt kam eS »ef'tcrn zu eine,
tn biilenten Scene. Der vor einigen'Monaten der EScort«
eutipruiigcne Carl G o t t l. der at« Beschützer von Dirnen
sein Fortkommen suchte und neuerlich verhaftet, dem
Gerichte vorgeführt ivurde, simulirte einen TobsuchtS»
ansall und es gelang erst drei Justizsoldateu und zivel
Geiaugenaussehern, den Rasenden zu dändigeu und in den
Arrest abzuführen. Gottl, der einmal den schcoaewordeueu


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 7 ]
Isr. 3
Doiuisrsl»»
Gelles VVieoer Isxdlatt.
4. «ILiivsr 19M.
Pferd n einer WageiS. in dem Dürgermeister Dr. Lueger
saß, in die Ziigei fiel und sich se:ther für den Lebens-
r t er des Büraermeifsierö hält, ?,wang^ seine eigene frrau
durch gefährliche Drohungen sich dir Schande ^u ergeben,
eblnjo üwei Diensiuiädchen, von welchen er eines t'nem
,Collegeu" für eine Krone abtrat. Die Verhandlung
wurde vertagt.
(Ein drenjahrSaesckicnk für Diurniffen.) W'r
meldeten kür.zlich, daß die Diurnisten des i.'andesgerichteS
die ihnen aüiahilich zu Weihnachten gewährte Gra i-
sication dies" al nicht erhalten haben Dieser Ausfall
wurde nun theilweise dadurch gutgemacht, daß die ver-
wenobarstru und lüchligsten Kanzleigehil en nud Schreiber
mit einem Neujahrsgcschenke von ü fl. bis 10 fl. bedacht
wurden.
Flllmüiiöüülkr telkgrOWchkl GktlerLknU
der tleuknilLnfidt für Meieorolosie m Lien oom Z. Jänner, 7 Utzr Normen».
Innkbrnik.
knt—
114'—
13 4 S
5 0 NO
6-3 S
3 —. Ken!...
2 -» iterlm..
I l! vainoura.
4. Liockholm.
' 1 Lklersdurg.
3 —! Sonil^nt.nop.-.
üor:n
8 0 N 2!11
3-1 SSO 2 4
5-0 j— 8
-11-5 WND 3 1
6 2.——
3 SH Sonnbli.i,
1 10Ü L.mmering.!
. 4-s^srs 3^
8 2 L» li—
Prognose:
INen und NieLerOfterre-ch, 8ö)men. Mähren. Schiene» uI»ud«i> 3.
IL ä»2 ?rovtQL-I>spo:« mrm ÄOL.I.'» ?rLp»r»r.
?rLp»r»r.
(«rMciküZLe; tzsslrixbsSrr, Z.?rr.
Elekirliche itiNder Mit LueckiNlde- ui.d Eilenjujaiieu iür jveciNich«
Pluterlrankmigen und ÄleichsuchtKol,lcnsäure-Ääder filier-.
leibende. Hetglustcuren, Thcru-.ophordehandtung, Hi,dri>-
»hcrnpie. Lidtnuricu 8 dir 10, i eir 6 Uhr. Tt Lirection.
^denv's 8 Uk,-!
k»e-uss«
VodItli-ttitrNelt»-
Lotterie^
L°
Ln OrurLtsL äes
kotlLUn.
VvrsiLSL
MM
.Isäss
sprelt in
s ErrtzSsr, L20.Q00Lr.
ÜLr mit 20 --
1. 2isdli2z 4. .läLiier 1908.
12086 3 Lmr L Lrone
sinä 211 IiLden Lra
Lo<1erie-Drrr^Lri, I.. LpieseIxL«5e Xr. 13.
ZlLutiivr^-1t^1xer5rrLSss 30.
Ein önchijandjuttgsreiseuder,
tier besondere Lciüun.icn nachweisen kaun, der
rüdem elegantes Ausrreten besitzt, wird gegen
n«t»e» L! v«u, ntiel ovi-^lo» acceptirt. Lf erte
--- T. T. 11117" an die irxpediiion des Blattes.
unter
tEintracht.) Die Vereinsleitung erfüllt hiemit die
traur-.ge Pflicht, von dem Ableben d-.ö Herrn
Uudoif Siiefrnhofer,
Mitgliedes d s Vereins Eintracht" (Vercin des Adlnini-
strations^Perfonals der Wiener Journale), Nachricht zu
Das i^eichenbegängniß nndei heuw um Uhr
geben. .......
Nachmittags -.om Trauerhause: VIII ,^ Buchseldoasie i.^,
aus statt und wird uin zahlreiche Betheiligung der VereinS
„Concordin"-Club.
Dritter geselliger Abend
Sonntag den 7. Jänner im großen Feu­
dale des ..Holet Contnien'al" (2. Bezirk. Labo.sliaße
Nr. 4). B eginn halb 10 Ulir. Der Ausschuß
Lcffentlrche Wohlthätigkeit.
Uebermitlelt haben uns:
UngküiLliche grauen. Für die arme Frau ?. H.
mit sechs Klndcrn (18. Bezirk, Lacknergasie d)(r. 36), deren
Mann unheilbar krank ist, unter ,.S. H." 10 K. und
„Welzer" 1 K.. zusammen 14 K. B-rettS ausgewiesen
95 K. 4 H. lm Ganzen LOS Ä. -4 H.
Ein Blües an das Cliritzkindl. Für die arme
Mutter m-t nenn Kindern. X. Wald. alle Nr. z
- 40. Tb. 10,
unter .E. H." 10 K. Schon auSgewiisen 147 K. 60 H.,
im Ganzen L57 K. 60 H.
Für dir Wärmestuben. Hauptinann R.. XVIII.
2 K. Gestern ausgewiesen 103 K.. im Gauzen LOS K.
Lclegraiiilne.
Ver lüdasrikaniiljie Lrieg.
Die Affaire von Colesberg ist noch nicht zu
Ende. Sie bildete iibrigens nur ein Intermezzo,
mit dem nicht allzu viel Wesens zu machen iü. Bon
der seinerzciligen Besetzung des Städtchens durch
che Boeren hatte man kaum Notiz genommen;
seither scheinen sich diese bort allerdings in ihrer
bekannten Manier verschanzt zu haben. Ter erste
Angriff ihrer Schanzen nahm den ebenfalls be­
kannten Verlaus; scheinbarer Rückzug der Boeren,
Vorrücken der Engländer mit llmgehnngsmanöver
durch Cavallerie, Bereitlttng des letzteren, Rück­
kehr der Boeren nach Heranziehung von Ner-
l'tärkungen und Rückzug der Angreifer. (General
French jedoch gab die Hossnuni; und die Be-
mühtlngen nicht auf,dennoch vorlvärts zu kommen,
und thatsächlich scheint er gestern zwar nicht Coles-
bcrg selbst, aber gute Positionen um die Stadt ge-
nomnicn zu haben. Man wird aber auch jetzt noch
gut thun. das Ende der Episode abzulvarten.—
Auch bei der Colonnc Gatacre wird ge
kämpft. Tort sind die Boeren in der Lfscniive; üe
scheinen von ihren Schanzen bei Stormberg ab­
gestiegen zu sein und ivollcn die starke britische
Position bei M o l t e n o (südlich von storrnberg-
Jonction) geivinnen. Ueber den Ausgang des doick
begonnenen Kainpfcs fehlten gestern Abends noch
authentische Meldungen.
Das Gefecht des Obersten Pilcher bei Bel
mont und seine Porrückung nach Douglas in
Westgriqualand steht, wie wir richtig annahmen,
mit dent sehr zeitgemäßen Versuche Lord
Methuen's inVerbindung, durch Nccoglwscirungen
im Rücken und in den sz-lanken seiner Stellungen
am Modder-Niver Gewißheit über seine situiition
zu erhalten. Oberst Pilcher ging mit canaLischen
und australischen Truppen am südnscr der Riet-
flusses westlich nach Douglas, General Babington
ani nördlichen User des Niet wahrscheinlich geben
Griguatolvn vor, das vor einigen Wochen bocrusch
geworden war. Pilcher hatte Glück, von Babington
fehlt eine Aundc.
Mittlerweile schreiten die Maßnahmen zur
Verstärkung der Truppen so weit vor, daß man
sogar schon die ersten M i l i z b a t a i l l o n e
(sieben- als Etappentruppcn mobil macht. Ueber
die Organisation dieser Milizen haben wir jüngst
einige Mittheilungen gemacht; die militärische
Ausbildung der Milizsoldaten dürfte der unserer
Ersatzreservisten entsprechen. Ihre Ofsiciere aber
stehen ihrer Mehrzahl nach in der Ausbildung
weit hinter unseren Reserveorftcieren zurück. Von
der Verwendung dieser ungleich starken Bataillone
im svelde ist auch keine Rede. Sie werden die noch
in Küstengarnisonen stehenden Linientruppen ab­
lösen, dann zum Schutze der Etappen- und Bahn­
linien im Rücken der Armee Verwendung finden.
Daß für solche Zwecke, bei der außerordentlichen
Ausdehnung der afrikanischen Gebiete und ber
Unzuverlässigkeit der Bevölkerung, sieben Batail­
lone wenig bedeuten, empfindet man wohl auch in
London. Der „ranzionirte" CorresponDent und
Lieutenant Churchill regt die Bildung irregulärer
freiwilliger Neitercoros an. ..Sind denn unsere
Herren alle aus der Fuchsjagd)'" fragt er ironisch.
Reitercorps brauche man. um den fliegenden
Corps der Boeren zu begegnen. In diesein Sinne
sollen sedenfalls die mobilisirten Zjeomanrtzs, be
rittene Freiwillige
wirren.
aus guten Farmersamilien,
Die Lage bei ColeSbcrg.
London, 3. Jänner. Die Mvrgenblätter
melden aus Rendsburg vom Gestrigen: Die Lage
bei Co lesb erg hat sich unerwartet ge­
ändert. Die Boeren besetzten im Laufe
der Nacht die Stellungen wieder, aus
denen sie tagsvvrh.r durch General French ver­
trieben worden waren. Es fand ein planloses
Feuern statt. Die Boeren hatten zweifel­
los bedeutende Verstärkungen er­
halten.
NaauwporL, 2.Jänner.(„Reuter"-Meldung.)
Heute fand aus den Hügeln rings um Coles-
berg ein heftiges Gefecht statt. Der
Feind vertheidigte jeden Punkt, zog sich aber
nach und nach zurück. Die britischen
Truppen behielten eine ausgedehnte,
die Stadt im Süden und Osten überragende
Stellung.
London, 3. Jänner. Die „Times" ver-
öffenflicht ein Telegramm aus Naauwport vom
2. Jänner, wonach die biiti-chen Truppen noch
immer den Hügel, welcher Colesberg, die
Brücke über den Fluß und die Landstra^ be­
herrscht, besetzt halten. Nachdem General
French den rechten Flügel des Feindes umgangen
hat und seine Truppen durch Jnfanteiie oerstärkt
wurden, stiht zu erwarten, daß Coles­
berg bald von britischen Truppen be­
setzt werden wird.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen
Mittheilung ist General French's Lage u n-
verändert. Er manöverirt noch und
sagt, daß er mit geringen Verstärkungen den
Feind aus Colesberg vertreibenkönnte.
London, 3. Jänner. Depeschen der Abend­
blätter zufolge wurde ein, ui i t L e l- e ii s m i 1 t e l n
beladen er, für die ColonneFren ch's
bestimmter B a h n z u g. der in Plewmans
Statirn zwischen Rendsburg und Colesberg stand,
durch Verräther in Bewegung gesetzt,
so daß er in die Linie der Boeren bei
Colesberg hineinlief. Britisches Artillerie-
feuer mußte den Zug zerstören, damit er
nicht in die Hände des Feindes falle.
Vom westlichen Krieasschnuplatze.
Modder- iftiver, 2. Jänner. („Ncuter''-
Meldung). Gestern verließ eine berittene A u s-
klärungsabtheilung unter General
Babington das Lager. Sein Vorgehen stand
in Verbindung mit dem Vorstoß
des Ober st en Pilcher von Belmont
aus, der zur Wegnahme des Legers der Boeren
und zur Gefangennahme von -K) Boeren führte.
Die Truppen des Generals Babington gingen in
derselben Richtung, jedoch nördlich voin Rietflusse
vor. Ueber das Ergebniß d eses Marsches lccgt
noch keine Meldung vor.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen
Meldung handelt Methuen's Cavallerie-
brigaoe unter General Babington in Ueber­
einstimmung mit dem Obersten Pilcher bei
Touglas und überwacht die Äoodoosdrist.
Kampf bei Molteno.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter melden
aus Sterki'troom vom Heutigen, daß die
Boeren heute Früh Molteno an­
griffen; der Kampf dauere fort.
Der Aufstand in der Capcolonic.
Douglas, 2. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Die feindliche Abtheilung, welche voni
L b e r st e n P i l ch e r geschlagen wurde, beitand
h a u p 1 s ä ch l i ch a u s a b g e f a l l e u e n b r i 1 i-
schen Staatsangehörigen. Der Landdrosi
ist gestern Abends niik deu berittenen Aufständischen
geflohen. Die nicht berittenen Auf­
ständischen sollen sich— w'e es heißt— in
der Jlähe der Stadt verschanzt haben. Die
treu gebliebenen Einwohner der Stadt h>ßtsn die
britisclfe Unionsflagge und rissen noch vcr Ankunft
der britischen Truppen die Flagge des Oranjc-
Freistaates herab. Die englischen Truppen
wurden in't großer Begeisterung empfangen, besonders
als bekannt wurde, daß d'e zum Entsatz heran­
rückenden S t: e i t k r ä f t e aus australischen
und canadi'chen Truppen bestehen.
Vom Krieqssctzauplatze in Natal.
^rcrc, 2. Jänner. („Reiner -Meldung.)
Natal Carabiiiicre, die in der Richtung von Spring-
sield, das südlich vom Tugela und
westlich von der britiscben Stellung liegt, patrouil-
lirten, sahen, wie die Boeren eine Kanone
ausführen. Ein den Boeren cnttommcncr
Eingeboriier theilt mit, daß die Boeren eine
lleine Kanone in Spriugsteld und ein schweres
Geschütz au) dein (Ä r o b l e r s-K l o a f auf­
fuhren, welches die britische Stellung im Westen
beherftcht.
London, Z.Jänner.' P r i v a tt e l e g r a mm.)
Aus Turban wird berichtet: Ter Vormarsch
Buller's steht unmittelbar bevor. Die telegraphisch
verlanglen VersiärkiingenanVlessirten-
träger» sind nach der Front abgegangen. T:eicr
A m b u I a n z d i e n st wird hauptsächlich von
Jiidiern besorgt.
Die Bcschlagiiahrnc dci'.tf'ckfer Schiffe.
Berlin, 2. Jänner. -Privatteleg rainm)
Aus London liegt heuie noch keine o-ncielle Er-
klärnug in Beanlworinng der Aülow'schen
Note betreffend d;e Beschlagnahme deutscher
Schisse vor. (Ls wird jedoch uich bezweifelt, daß
die englische Reg elung sich bereit zeigen werde, die
Angelegenheit in befriedigender Weise zu
ordnen. Schon vor dem Zwischensallc in der
Delagoabai hatte die deutsche Marine­
verwaltung angeordnet, daß zwei Kreuzer
dorthin komm«! sollen, der „Condor" und
die „Schwalbe". Beide Schisse werden in den
nächsten Tagen in Louren(o-Maroues eintreffen.
Im Zusammenhang hiermit kann mirgetheilt werden,
daß amtlicherseits Erhebungen darüber


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 8 ]
8'
voimsrstL^
Xeoes Vk^jener 1 'sk^lLtt.
4. ^Snnsr 19 M.
Ikr. 3
angestellt werden, welche Handelsverbin­
dungen mit Transvaal die deutsche
Industrie bis jetzt unterhielt und welche Fabriken
Engros-Geschäfte später nach dort auszusühren
beabstchtigeii. So wurde insbesondere bei den
Berliner Confectionsfirinen angefragt, ob und in
welcher Höhe bis jetzt Consection nach Transvaal
ausgeschickt worden ist und ob die Absicht besteht,
später Handelsbeziehungen mit diesein bkande anzu­
knüpfen. Die Regierung geht dabei von der Boraus-
setzung aus, daß Transvaal liach Beendi­
gung des Krieges nicht in ehr wie
bisher seinen Haiiptbedarf in
lLngland decken, sondern deutsche
Fabricate iN viel größerem Umfange als bis­
her einführen werde. Die jetzt angeordneten
Erhebungen sollen der deutschen Regierung eine
Handhabe dazu bieten, um die Ausfuhr nach
Transvaal auf günstiger handclpol.tiicher Grund­
lage zu fördern.
Londo», 3. Jänner. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Diiiban vom
2. Jänner, wonach der Dampfer „Aundes-
rath" 5 große Geschütze, 50 Tonnen
Geschosse, 7000 Sattel und 180 ein-
exercirte Artillcristeii, die iiach
Transvaal gehen wollten, an Bord
hatte.
Hamburt^, 3. Jänner. Die gestrige Meldung
von der Beschlagnahine des Dainpfers „.Haiis
Wagner" ist, wie der „Hamburgische Coircfpondeiit"
nunmehr meldet, dahin zu berichtigen, daß es sich
n i ch t u IN d e n Dampfer, sondern um die
h a m b u r g i s ch e B a r t e „H a n s W a g n c r"
handelt, deren Beschlagnahme am 28. December
erfolgte.
Cingefchinuggckte Kanonen.
London, 3. Jäuner. (Privattclegramm.)
Ein von Laurenco-Marqucs angekommener Kauf­
mann behauptet, daselbst die Ausladung von Kisten
gesehen zu haben, deren Inhalt als Claviere
declarirt war, thatsächlich aber aus
Krupp'schen Kanonen und Creuzot-
gesch ätzen bestand.
Mehl als KricgScontrcl'ande.
Berlin, 3. Jänner. Das „Wolffstckie
Bureau" meldet aus New-Aork: Hier verlautet,
daß die amerikanische Regierung sich darauf
beschränkt habe, in London einen Ersatz
für das durch die englischen Be
hörden beschlagnahmte Mehl zu ver­
langen. Die principielle Frage, ob Mehl als
Volksnahrungsmittel Kriegs-
contrebande sein könne, sei nicht
berührt worden.
Franffurt, 3.Jänner. (Privattelegramm.)
Wie die „Frankfurter Zeitmig" aus New- Bork
meldet, wurde der amerikanische Botschafter in
London angewiesen, wegen der Beschlag
nähme der a m e r i k a n i s ch e n Mehl
sendungen durch ein englisches Kriegt schiff in
der Delagoabai Protest zu erheben.
Ein Friedensversuch
streitkräfte mit der von Teutschlaiid eingcnommericn
internationalen Stellung nicht zufrieden ist. Kaffer
Wilhelm erklärt offen, daß er bestrebt ist, Deuts ch-
land als Seemacht auf die ihm nu Rathe
der Völker gcbühieiide Höhe zu bringen. Nieinand
iwi'iselt. daß die'e Erklärung vor allen Dingen
und viillkicht auSschließl.ch an die Adresse
Englands gerichtet ist; es ist als ob der
deutsche Kaiser zu verstehen geben luollte, daß das
Vei halten seiner Regierung zu den Ercianisscn in
Südafrika anders ivärc, wenn Deutsch
land eine st a r k e F l o t t e n m a ch t besäße.
Sivjct" bemerkt: „An der Fcstiakeit der
Worte des Kaisers kann Niemand zncitkln. Äugcn-
cheinlich niüsjen alle.Hoffnungen und Bcinühuiigen
Niii den tivIgen Frieden noch auf l a li g e
Zeit als Träume und Utovien auf
gegeben ivcrden. und allc:i übrigen Völkern steht
derselbe tl^enrc, aber zuverlässige Weg bevor, sich
uf seine b c iv a f f ii e t e n Kräfte zu
t ü tz e n.
lkin feischks Gtrüllft.
Dcrlirr, 3. Jänner. (Privattelegramm.)
An der Börse lvurde heiiie das falsche G e-
ü cht veibrcitet, daß die R u s s e n in Herat
in gezogen seien. Ihren Urspruiig hat die
zweifellos irnbegründete Aiisstreuung wohl in der
gleichfalls falschen gestrigen Meldung des „Standard",
wonach 60.0M Mann russischer Truppen
nach Afghanistan ausgebiochen sein srlleir.
Brnffel, 3. Jänner. (Privattelegr^mm.)
Morgen wird die belgisch-niederländische Sectivn
der internationalen Friedensconferenz eine
Depesche an Mac Kinlet, richten, um eine
Intervention desselben zu Gunsten der Beendigung
des Krieges in Südafrika herbeizuführen. Der aineri-
kanische Gesandte hat sich bereit erklärt, die Depesche
direct an Mac Kinleh zu überinitteln.
Der Kesandtc Transvaals.
Haag, 3. Jänner. Der Gesandte der Süd
afrikanischen Republik, Dr. Leyds,
wurde auf dein gestern im königlichen Palais an
läßlich der Jahreswende stattgefundenein Ball von
der Königin wiederholt ins Gespräch gezogen.
Dr. Leyds, welcher sich heute Abends oder morgen
Früh nach Brüssel begeben wird, wurde heute voui
Minister des Aeußern empfangen.
^ Rllsßsche Stimmeil über Baiser Wilhelms ;'-ede.
Petersburg, 3. Jänner. Die Zstesigen
Blätter besprechen die Rede des Kaiseis Wilhelm
bei der Jahrhundertfeier im Zeughanse. Die
Nowostl" beineiken: Die Rede laßt keinerlei
Zweifel zu: Deutschland ist bestrebt seine Welt
siellung zu sichern, indem es sich alis seine materiellen
Kräfte stützt. Jedoch wäre es falsch, in dieseir Be­
strebungen irgciidwelche Gefahr für den allgemeinen
Frieden zu erblicken.
Die „Nvwoje Wremia" schreibt: Die
derzeitige internationale Lage verleiht den Worten
des deutschen Kaisers besondere Wichtigkeit und
dem. nstratrve Bedeutung. Aus ihr gehl unter
Anderem hervor, daß der kaiserliche Redner
Folge der verhältnihmäßig ungenügenden See
wieikn wird, daß die stete Auvbreltu.ng der Staatssprache
in Ungarn die deutschen Arbeiter an die
Wand dränge und die Anstorderung zur eitrigsten
Agitalicn im Sinne der Organisation und des
Znsamnienschlusses der deutsch en Arbeit.,
in Ungarn ausgesprochen wird. Mit dieser Frage wird
stch deö Räderen cinc sür den 7. d. einberuscne bsscntltche
deutsche Volksversammlung b.'schästizen.
Lilie ellglis-h-ilillienische Lrrlririkir-Lorrdcliliou?
Berlin, 2. Jänner. (Privattelcgramm.)
Die seit mehreren Tagen umlaufenden Gerüchte,
wonach E n g l a n d u n d I t a l i e n sich dahin
verständigt haben, daß italienischeTruppen
verschiedene englische Besatzungen
ablösen sollen, um den betreffenden englischen
Truppen die Abfahrt nach Südafrika zu
cnnöglichen, gewinnen durch neuere Telegramme
aus Rom und Mailand festere Gestalt. An­
geblich hat das Armeecorpscommando in Ancona
Bcfelst erhalten, Ersatztruppen nach Bari
n senden, da das in dieser Provinz garnisonircnde
lrmcecorps in den nächsten Tagen mobil gemacht
werde, um nach Egypten zur Ablösung
der englischen Besatzung abzugehen.
Gleich.zcitig meldet die „Italic", der Kriegsminister
habe die Herstellung von 60M Tropenhelmen an­
geordnet. Gegenüber diesen italienischen Draht­
meldungen hält man in hiesigen politischen Kreisen mit
einer Meinungsäußerung über dieseVorgänge noch zu­
rück. In dcnBlättern dagegen macht sich dicAussassung
geltend, daß die beiden Mächte lnit einem solchen Ab­
kommen einen schweren Mißgriff begehen würden,
mit dem lediglich Frankreich ein Gefallen geschehen
würde, da die französische Diplomatie
o die Gelegenheit bekäme, die cgt)ptische Frage
erneut aufzurollen.
Ssrilre iln GÜriluer Bohicnrtliicr.
Mälirisch-.L'strliu, 3. Jänner. (Privattele-
siranlm) Tik Erudenarbntcr deS bieügcn Earotinrn-
icbockits und des Salomoniibackts der Wnllwitzcr Stcin-
koblrugrubcn (Besitzer Notlisckiild und Gutmann) sind seit
gestern Atz.uds in den Strikc getreten Di-
llrsache der Arbeitseinstellung ist eine Berjänebung der Lm-
sahrlszcit für die d>tall'.schicht ron 6 ausöllhrAbcnds, wodurcii
jcdocb die Arbeitszeit in keiner Loeise verlcingert, sondern
blos die beiden .weistünLigen Pausen zwischen dem
SchiäUwtchsel zusauiniengezogen werde» sollten. Auch die
Arbeiter der tieutioen Frühschicht, welche von dieser
Versützung nicht betrossen werden, verweigcr'.en -um
größten Theile die Cinsahrt. Während d-S Tages
sandcn B e r h a n d l u n g c n der Arhciterdelegirteu
mit dem Aertieier der Eewcrkschasl beim ÄevierbergauHe
sia!l Die Arbeiter ictienen geneigt, diese neue Verjüguvg
aniuerkennen, stellten jedoch die Bedingung, daß;>vei
gekündigte Arbeiier wieder ausgenommen werden, welchem
Wunsche entsprochen wurde, und daß serner die Schu^:
vom Samstag aus Sonn:ag in diesem .lalle blos eine
acbtstündigs sein iolle, lvorübcr die Verhand'.u::gc:i n.ch
g pslcgen werden.
Soeben (7 Uhr Al'endS) sindet eine große A rb ei t< r-
Versammlung statt, von deren Ergebniß es atbüiie.,
ol> :ur heutigen b'k a ch t s ch ich t um 8 llhr Abends ."".i
gesahreii werden ivird. Die Zahl der Ar bei! er beider
Schächte beträgt ü b e r z >v e i t a» s c n d. Eine Anösreiluv r
des Strikcs aus die übrigen Schächte wird rorlausig niu:
besürchtet.
— 9 Uhr Abends. Die strikcnLen Arbeiter
wurden in der Abends abgehaltenen Versammln na
von ihren Führern nachürüchlichit gcmahnl, rtus cbrei-
tungen und Ansaii.mkuuzen zu rcrmcidcn. Z,u> heuii.en
lli a ch t s ch i ch t, welche wieder um 8 b-br beg iiiu,
erschienen im Earolinen'chacht blos einige Maiiu.
Die Cnlwickluua dcS StrikeS dürste von den, Ergebniß
der inorgigrn Berhaudlung deS EentraldireetorS.Lillnngcr,
welcher heiite Abends aus Wien zuiücklc!,.te. mit den
Telegirtcn der Arbeiterichast abhängen.
Stlittgart, 3. Jänner,
der Säcularspangcn
Bei Verleil^ ung
an die wsttili!-
w:e
an die
welch'er
je cctc:
..blicken
Sag Brlhkil im Soiikplalpraccllt.
Paris, 3. Jänner. (Privaltelegramm.)
In der geheimen Berathung, welche heule der
öffentlichen Sitzung des StaatSgcrichtshoses voraus­
ging, wurde Barillier fast eiusliniinig frei
gesprochen, ebenso D u b u e.
Sodann wurde über den Fall Dsroitlede
berathen. Die erste Frage: Ist Deroulede schuldig,
ein Complot zum Wechsel oder zinn Sturze der
Regierung gestiftet oder zu Waffengewalt
gegen die verfassungsmäßige Gewalt
aufgereizt zu haben?
wurde mit 136 gegen 6.3 Stimmen
bejaht. Ebenso wurde die Frage bejaht: Ist
ein sactischer C o in p l o t v c r s u ch unter­
nommen worden?
Ak i l d e r n d e N m st ä n d c wurden jedoch
Deroulede iiut sämmtlichen gegen eine Stimme
zuerkannt.
Es blieb somit nur noch über einen Ange­
klagten, nämlich Jules Guerin, der durch seinen
Widerstand im „Fort Chabro l" bekannt
geworden ist, zu entscheiden. Guerin wurde
betreffs des Complots ebenfalls schuldig
crllürt. Die Zusatzfrage betreffs Mordversuchs
gegen W a ch o r g a u e wurde dagegen
verneint.
Es verlautet, daß über das Straf aus-
ni a ß erst m orgen bcralhcu ivcrden wird. Die
Urihcilsverlündigung ist deshalb in öffentliccher
Sitzung noch nicht erfolgt.
bergischeu Rcgimciuer richtete der König
der „Schwäbisetw Mcreur" meldet-
Militärdepuiationcn eine Ansprache, in
er das stleich mit begeisterten Worten
„Frohen Muthes", sühne der .Köiiig aus,
wir auf den mächtigen, gefestigte u, e l' r
f u r ch t g e b i e t e n d c il Ban des iReichcs,
der aber arich von uns die he>lige Berpflichlung
fordert, das Errungene unter allen Umständen
sestznhalten und vor jeder Gefahr bis
auf den letzten Blutstropfen zu ver
theidigen. Der König schloß mtt ctneut .Hnrrah
auf Kaiser Wilhelm.
Nom. 2. Jänner. (Privattelegramm.)
Man spricht von dem möglichen stlücktritt
des Kriegsministers General Mcrri,
weil es sich herausstellte, daß er, der in dem Pro­
cesse wegen der Ermordung Notarbartolo's der
Magistratiir in Sicilien laxe Handhabniig der
Gesetze vorivars, im Jahre 1835 als kvniglickier
Eommissär stir Sietlien beim Staatsanwalt von
Palermo die Freilassung eines »vegen schwerer
B l II t v e r b r e ch e n angeklagten Haft
lings betrieb, weil dieser ein guter Wahl-
agitator für Erispi'S Partei war. Die Blätter
erwarten, der Lst'iuisler werde sich rechtfertigen
lönncn.
Lissabon, 3. Jänner. (Privatelegranrm).
Entgegen der vor Kurzem aufgetauchten Rachricht
von einer in Louren(o-Margucz erfolgten Desertion
mehrerer Malrosen des portugiesischen
Schisses „Adaiiiastor" w.rd aiiiilich festgestellt, daß
tvcder ein Matrose noch ein Artillerist den genannten
Kren.zer vei'lassen hat, um sich den Boeren anzu
schließen, die obenbezeichncte Nachricht demna.h
absolut falsch ist.
Elil Istli'.lißjslhtr Aliftilf.
Budapest, Jävncr. cP r i v a t t e l c g r a m m.)
Die deutsche Ausgabe des hiestgcn ArbeiterblatleS „Lvlks-
stimmc" veröftentlicht einen an diedeutj ch en A rbeiter
in Ungarn gerichteten Aujrns» in welchem daraus ver-
Der »Llieuter« und Bergnügungs«
Änzeiaer" unseres Blattes besindel sich
aus der S2. Seite.
Lottvzichunsicn am S.
Praa sn
Peiiiderg 56 32 60
Jänner.
L3 20
2»
Srntwortcll der Lkduriniftratiov.
V. !>. auS P evir bille» u-n wliun und un kr
w?kL«r rueeük Llk dk» I fl. r.»«-nd,kN. -- u»!,er Tie e» n-a>>qe s>n.
lÄnUnng lost« K.— I. Classe. Jhic eiugciaudlc Unnone,
kestcl einmal N. 2.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 9 ]
>'r. 3
V^LQ, OomrsrstLF
Xeues W^iever laKliIatt-
4. ^Lnner 19M.
Der DoUrsmirth.
Lmc kavfmännislhc Skudicnrcilc nach Döaken.
In einem Augenblicke, da die Exportförderung bei
uns zu den Tagesfragen gehört, ist einem Berichte über
eine kaufmännische Studienreise nach Ostasien— diese von
Gesichtspunkt der heimischen Industrie und der heimischen
Waarenausfuhr geschildert— unmittelbarste Actualität zu
zuerkinnem Schon der Anlaß der Studienreise spricht
für die zunehmende Würdigung der österreichischen Export
rnteressen selbst seitens der Kriezsöerwaltung, also einer
in diesem Falle nicht direct berufenen Competenz. Tas
Handelsministerium hat im Herbste des Jahres 1898 die
Reichenberger Handelskammer aufgefordert, einen commer-
ciellen Fachberichterstatter zu nominiren, welcher mit Ge­
nehmigung der Marinesertion des Neichskriegsministeriums
an der im Jänner 1899 anzutretenden Missionsreise
S. M. Schiff ,.K 2 isirin Elisabeth" nach Ostasien theil
nehmen würde. Der Präsident der Reichenberger Kamncer
richtete am 14. Jänner eine diesbezügliche Anfrage an
Herrn Stephan Mautner; nach vier Tagen begab sich
derselbe bereits nach Pola, von wo er am 24. Jänner an
Bord der „Kaiserin Elisabeth" eine Reise antrat.
Ein halbes Jahr hindurch machte der Delegirte der
Reichenberger Kammer die Mi'sionsreise des Kriegs-
fchiffes mit, seiner Aufgabe obliegend, die commerciellen
Verhältnisse Ostasiens mit Bedachtnahme auf die indu
firielle Prcduction der Monarchie zu studiien, und daß
er mit Verständniß und Sachkenntniß den Reisezweck er­
füllte, hiefür bietet der vorliegende, im Selbstverläge des
Verfassers soeben erschienene Bericht rühmenZwerthes
Zeugniß. Die bedeutenderen Hafenplätze, welche das
Schiff während des Aufenthaltes des nichtmilitärischcn
Reisctheilnebmers an Bord anlief, waren: Port Said,
Aden, Colombo, Singapore, Hongkong, Ehefoo, Woosung
Shanghai, Pagoda Anchorage, Fuchow, Amoy, Nagasaki,
Dokohama. Der Verfasser skizzirt zunächst im Bericht
die wirthschaftliche Bedeutung jedes einzelnen dieser Hafen
Plätze in einigen markanten Zeilen, überall hinzufügend,
ob und welche Waaren aus der Monarchie daselbst vc
zogen werden und im Verkehre sind, und faßt dann in
einem allgemeinen Theil jene Mangel zusammen, welche
immer wieder den österreichischen Exporteuren zur Last ge
legt werden, und in welchen die hauptsächlichste Ursache
erblickt werden muß, daß wir auf den überseeischen Absatz
gebieten von anderen Concurrenten auf dem Weltmarkt
so häufig verdrängt werden.
Der Berichterstatter, der sehr aufmerksam gefragt
und beobachtet hat, bekräftigt neuerdings, daß die aus­
ländischen Fachleute einig sind in der Anerkennung der
Erzeugnisse österreichischen Gewerbefleißes, sowohl
in Bezug auf Gediegenheit des Fabricats, als was Ge­
schmack und Marktpreis betrifft. Die Producte der öster­
reichischen Industrie wären demnach keineswegs ein
Hinderniß unserer Exportsteigerung; wohl aber fehlt's in
commercieller Beziehung, in der Anbahnung der Verbin­
dungen, sowie in derBchauptung derselben, in der präcisen
Ausführung der Aufträge, in der Anpassung an den Ge­
schmack und die speciellen Bedürfnisse des ostasiatischen
Käufers. Wir kennen den Käufer, bei dem wir Absatz
suchen, zu wenig, meint der Beiichterstaiter mir Recht.
Indien braucht für die niedrigen kleinen Räume kleine
billige Lampen; wir schicken nette Petroleumlampen, wie
sie einem europäischen Bürgerhause entsprechen. Aehnliches
wiederholt sich in Oeldruckbildern, in Bier ... es wird zu
wenig auf den Geschmack, die Eigenheiten des Marktes
Bedacht genommen. Die Erschließung eines directen Absatz­
gebietes im Auslande erfordert die Anwesenheit geeigneter
und tüchtiger Vertreter daselbst, und daran fehlt es vor
Allem. In Singapore, in Hongkong, Shanghai; da und
dort müßten wir tüchtige, sprachenkundige, energische
Leute haben, welche für uns arbeiten. Der Bericht fügt
hinzu: Wenn wir in Ostasien unserer Industrie Rauni
schaffen wollen, wird dies unbedingt geschehen müssen. Der
Chinese ist im höchsten Grade conservativ; der Japaner,
trotz seiner Neigung, sich der europäschen lLultur zu assi-
miliren, hält in vielen Beziehungen, was kaufmännischen
Verkehr und Brauch betriff', an seiner gewohnten Art fest.
Dies erschwert vielleicht die Anknüpfung von Handels­
verbindungen, erleichtert und sichert aber deren Fortdauer,
wenn auf die Individualität des exotischen Kunden ge­
bührend Rücksicht genommen wird.
Wie der Export nicht gehoben werden kann, zeigen
folgende Thatsachen, die der Bericht erwähnt: Der öster­
reichische Manager des Qucens-Hotel in Kandp auf Ceylon
bestellte aus patriotischer Anhänglichkeit Jalousien in Wien
und gab das Maß in „Fuß" on. Die Firma fragte, ob
„englische" Fuß gemeint seien. Es entwickelte sich eine
Correfpondenz. und acht Monate nach der Bestellung, in
der heißen Jahreszeit, war die Liefer:>ng noch nicht ein­
getroffen. Dasselbe Hotel bestellte in Budapest, unter An­
gabe von Referenzen und Nennung seiner Bank. Paprika
und Salami. T:e Budapester Firma aber verlangte Vor-
ausöezahlung.Tce Factura härte 60 fl. 95 kr. betragen!...
Große Wichtigkeit ist im Handelsverkehr mit Ostasien der
Verpackung und Adjustirung bcizumessen. Eti-
queten, Packpapiere, Aufmachung der Waare im Allg>-
meincn müssen pedantisch genau der Bemusterung ent­
sprechen. Daß die Waare selbst ve: nachfolgenden Sen-
dungen streng nach Muster gehalten sein muß, ist selbst-
perständlrch und in Ostasien vor größerer Bedeutung als
irgendwo.' Und gerade in diesem Punkte— es darf nicht
verschwiegen werden— wird vielfach über unsere Indu­
striellen Klage geführt. Nicht selten wird der zwecklose
Versuch unternommen, dem Ostasiaten europäische Markt-
waare, die in Dessin, Farbe, Ausstattung hier fremdartig
wirken muß, aufdrängen zu wollen. Der einzig richtige
Weg wäre, die Waare nach dem Absatzgebiete zu cccomo-
diren, nicht daS Umgekehrte zu verlangen.
BemerkenZwerth erscheint auch folgende Ccnstatirung
des Berichterstatters: Von größtem Werthe für unseren
Handel ist fclbstverständlicherweise das Erscheinen unserer
Kriegsflagge in den Häfen des Ostens. Leider geschieht
dies immer noch nicht häufig genug, und nur so ist es er­
klärlich, daß „Austria" in diesen Ländern so
häufig mit „A u st 7 a l i a" verwechselt wird, was ich
selbst in Nagasaki und Pokohama, in der Presse und an der
Touane, beobachtete. Es erregt schmerzliche Gefühle,
Deutschland in China und Japan an der Arbeit zu sehen,
welches fast in allen größeren Häfen Kriegsschiffe unter
hält und in dem Norddeutschen Llcyd eine auf der Höhe
der Zeit stehende Schiffahrtsgesellschaft von allererstem
Range besitzt. Daß selbst Küstenschiffahrtslinien in China
von deutschen, englischen und holländischen Gesellschaften
betrieben werden und prosperiren, sei nur nebenbei er­
wähnt... Man sieht, stets und überall, wenn ein Oester-
reicher mit patriotischem Gefühle Anlaß zu Parallelen
unserer Exporterfolge und jener des Auslandes findet, ver­
mag er sich einesdeprimirendenEindruckes nicht zu erwehren
Dien. 4. Jänner.
(Oestcrreicliiscli- ungarische Bank.) Am
Tienstag der kommenden Woche stndet eine General
rathSntznng statt, in welcher die Bilanz für das abge­
laufene Jahr vorg'legt und die Dividende festgestellt
werden wird. Tiefe wird, wie von uns bereits neulich
angekündigt, mit circa 50 fl. per Actie bemessen werden.
Ter gestern fällig gewesene Ausweis für die letz'c Wocke
des verflossenen Jahres gelangt erst im Lause des heutigen
Tages zur Publication.
(Ewlcichtcrung auf dem Geldmärkte.) Wie an
den fremden Plätzen ist endlich auch hier eine Besserung
in den Geldverhältnissen eingetreten; auf offenem Markte
wurde gestern zum ersten Male nach langer Zeit unter
Banksatz, nämlich zu 5^/« Percent discontirt. Die Ein-
rcichungen bei der Bank find in Folge dessen zurück­
gegangen und umfaßten nur einen unbedeutenden Betrag.
An Stelle deS steuerpflichtigen Notenumlaufes zum
Jahresschluß ist wieder eine steuersreie Reserve getreten.
('Alpine Montangesellschaft.) Ter Umsatz
der Alpinen Montangesellschaft hat sich, wie wir erfahren,
im abgelaufenen Jahre neuerlich, und zwar um rund
3 Mill. Gulden, von 27 aus 30 Mill. gehoben. Tie Pro
duction steigert: sich verhSltnißmäßig weit bedeutender,
allein die Preislage in einzelnen Artikeln, so insbesondere
Comlnerzeiscn war niedriger. Bei Roheisen dagegen
wurden bessere Preise erzielt. Ter Strire, der augenblicklich
im Köflacher Reviere ansgebrochen ist, trifft die Gesell
schast nicht sonderlich, da ihre dortigen Werke nur für
den eigenen Gebrauch producircn und für anderweitigen
Ersatz des Ausfalles gesorgt ist.
(Die Vorbereitungen für den neuen Zoll­
tarif.) In den letzten Tagen haben im Wege einer
Zollconfercnz Besprechungen zwischen Vcrtre.ern der be-
thciligten österreichischen und ungarischen Dkinisterien in
Budapest Üattgeiunden, welche die Vorbereitungen in
Bezug auf die Ausarbeitung des neuen Zoll-
tarises für daS österreichisch-ungarische
Zollgebiet zum Gegenstände batten. Hiebei wurde
von österreichischer wie von ungarischer Seite überein­
stimmend festgestellt, daß cS wünscheiiswcrtb und im
Interesse der Sache gelegen wäre, die Vo.bere.tungen in
Bezug auf diesen Tarif einzuleiten, um d.e erforderlichen
Unterlagen für die bezüglichen Berbandlungen zu ge­
winnen In diesem Sinne wurde auch vereinbart, daß
die beiden Regierungen varallel demnächst darangehen
werden. Las Material und dessen Bcgu'achtunz von den
zuständigen wirtbschoitlichen Corporation:n und Fach-
vercincn einzufordern,
chlcch:erung ihres Status er­
fahren Aus dem Metallchatze ist ein Betrag von
42 z-; Mill. Mark abgeflossen, die Aniprüche im Escompte
haben sich um 51.»y Nk.llionen, im Lombard um 16.47 Mil­
lionen gesteigert und von den Giroeinlagen wurden
87.IZ Millionen abgehoben. Der Notenumlauf b.at um
156.87 Mill. Gulden zugenommen, und der Beiraz, mit
welchem die Reichsbank in der Steuerrslicht war, erhöhte
sich auf 330 Mill. Mark.
(Kaiser Fcrdinands-Nordbakin.) Ter D e«
cemberausweis der Nordbahn schließt mit einer
Einnahme von 3154,610 fl. gegen 3,459,600 fl. in der
correfpondirenden Periode des Lorjabres; es ergibt sich
demnach pro December 1899 eine Niindereinnahme von
301990 fl. Alls der definitiven Abrechnung pro Sep­
ie m b e r rcsnltirte eine Mehreinnahme von 164,094 fl.
gegenüber der proviiorijchen Aufstellung, dadurch erhöhen
sich die G e s a m m t e i n n a h m e n des abge­
laufenen Jahres— wobei jedoch noch die Richtig­
stellung für die drei letzten Monate desselben fehlt—
aus 39,512.525 fl. gegen 39,963,338 fl. im Vorjahre. In der
letzteren Ziffer ist aber die Rcctincalion der Einnahme
für das letzte Quartal des Jahres 1698 bereics berück­
sichtigt nud Liese ergab eine Mehreinnahme von
214,806 fl. gegenüber der provisorischen Ziffer. Wird an­
genommen, daß die deflnitlve Abrechnung jür das letzte
Quarta! 1899 ein ähnflches Resultat liefert, so würden
die Eesammteinnahmen des adgelausenen Jahres gegen
die deS Vorjahres nur um 236,007 fl. zurückbleiben.
(Erste Wiener ZeitungSgesellschafk.) In der
letzten Sitzung deS Verwaltuugsrathcs wurde der Director
der Lällderbank Herr Hans SchuschnY als Mitglied
der Verwaltung coop:irt.
(Sovtetü anon^nis Los L!etcker» olrovirrirs»
Leroick.) Aus Brüssel wird uns gemeldet: Vor
Kurzem hat hier unter der obigen Firma die Consiitui-
rung einer neuen Aciiengeiellschaft stattgefunden, welche
sämmtliche Patente der Welt sür den von Herrn Carl
Herold. Fabrikanten in Brunn, erfundenen Rund-
websfluhl mit Ausnahme jener sür Lesterreich und
Ungarn käuflich erworben hat. Tie Actiengefellschaft
wurde mit einem vorläufigen Capital von 1'5 Billionen
F-rancs ins Leben gerufen.
((^cschäftsumsätzc in New-Dork.) Wie uns
aus London berichtet 'wird. hatte daS e w- Z) 0 r k er
Clearing-Haus im abgelaufenen Jahre einen
Umsatz von W.762 'Mill. Dollars. Im Jahre 1858
belief sich derselbe auf 41,972 und im Jahre 1697 auf
33,427 Mill. Dollars. So wie der Verkehr im
Clearing-Hanfe, so haben auch die Operationen an der
Stock-Exchange eins bisher nicht gekannte Höhe erreicht.
Im Jahre 1899 wurden daselbst 172,662 462 Stück
Effecten, um 59,416,079 Stück Effecten mehr als im vor­
angegangenen Jahre, umgesetzt. In den letzten zehn
Jahren weist das Jabr 1692 die größten Umsätze mit
86,650,930 Stück Effecten aus, welche Ziner ungefähr der
Häljtc der Umsätze des Jahres 18'09 gleichkommt.
(Erucnnunqen.) 'Iiit Teeret des Handelsgerichtes
wurden die Herren M. Baum Börscnrath. Rndolph
Bisteghi, Sigmund Löwv. 'Prvcuri'jt der Credit-
anstalt, und Friedrich Heinrich W e i d h 0 l z als Schatz­
meister und Sachverständige iür Lvrien-, Bcenk- '.m>
EstcctencommisficnSgcjchäite bestellt.
(Die Kroncnwährung iin Waerrenleandek.)
Tie Wiener Borsekamnicr bestimmt, daß vvm 2. Jänner
ab sämmtliche an der Wiener Barse zur amtlichen
Lcotirung gelangenden Waarenvreiie in der gesetz­
lichen Kronenwäbrung auszudrücken sind. JnSbeicnderr
sind sämmtliche derzeit, soivie lünftig in die täglich er­
scheinenden „Amll'chen Waarcncurfe der Wienw Börse",
sowie in dem wöchentlich erscheinenden „Waaren-PrciS-
bericht", zur Äusnahn'.e gclang.mden Waarengauunge» in
der gcsctztichcn Kronenwäbrung an der Wiener Börse
zu b.andcl-.i und zu nclireu. Mit dem gleichen Tage tritt
eine A e n d e r u n g der bisherig-n 'Od 0 l i r u n g s e i n-
heit von 100 Kilogramm auf..'- K i l 0 g r a m m ein
bei den folgende.: Wearengat:nngcn: Rüböl, Qeliaaten.
Fettwaaren, Colon alwaaren, Leder, Hän:e. Felle. Säme­
reien. Tie hinfickitlich der vo.slchend genannten Waarcn-
gallungen „derzeit in Kraft stehenden" jpecieLen Be­
dingungen .Usanccn) sür den Handel an der Wiener Bör'e


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 10 ]
j
^isL, DorursrstL^
Xenes >Vjever
4. .iLlmsr 1900.
Xr. 3
werden mit der Geltung vom 1. Jänner 1900 dahin ab^
geändert, daß sich der Handel in denselben, sowie der Preis,
'wenn nichts anderes bedungen wurde, sür bO Kilogramm
versteht.
(Taniruug einer nngarischen Brauerei.) Aus
Dudapesk wird uns telegraphirt: Die Direction der
Königs-Bierbrauerei-Actiengescllschaft
lbrachie heute im Finanzministerium ein Gesuch um Be­
willigung einer längeren Stundung des Steuer-
credits ein mit Berufung auf die schwierige Lage der
Gesellschaft und auf den Umstand, daß der Staat durch
die priluo loao-Intabulirung vollständig sichergestellt sei.
In Abwesenheit des Finanzministers wurden die Herren
von Staatssecretär Töpke und Ministcrialrath Dsctor
Popovic empfangen, welche die rascheste und wohl­
wollendste Erledigung des Ansuchens zu­
sicherten. Die Verhandlungen mit der Bank baben
heute ihren Fortgang genommen. An der Börse wurden
für Stammactien der Gesellschaft 24, für vie Prioritäten-
actien bO Percent angelegt.— Ein weiteres Telegramm
meldet: Die Sanirung der nothleidend gewordenen
Steinbruchcr Königs-Bierbrauerei ist durchgeführt,
indem sämmtliche Bankgläubiger einem
11' 2 jährigen Moratorium zustimmten und
die Ilngarische Ereditbank nach Revision der Gcsellschasts-
activen einen Betriebsfonds von 200,000 Kronen der Ge­
sellschaft zur Verfügung stellte.
(boncirrs.) Aus Budapest wird uns tele-
graphirl: Vor Kurzem ist die Wiener Möbeltischler­
firma Brüder Wellisch in Eoncurs gerathen. Nunmehr
wurde auch über das gcsammte in Ungarn befindliche
Jmmobilvermögen dieser Firma, und zwar die Doinäne
Nadas (12,000 Joch) und ein großes Sägewerk, der
Eoncurs verhängt.
(Tas Schicdögcricht der Gffoctcnbranchc im
Jahre 1889.) Im abgclausenen Jahre sinv bei dem
Schiedsgerichte der Effectenbranche 147 Geschästsstücke ein­
gelangt, ebenso wie im Vorjahre; darunter befanden sich
68 Klagen gegen 60 im Jahre 1898. Aiißerdem war auS
dem Vorjahre eine Klage unerledigt geblieben, so daß im
Ganzen 69 Klagen zur Erledigung gelangten. Dieselbe
erfolgte in nachstehender Weise: In 26 Fällen wurde ein
Urtheil geschöpft, darunter erfloffcn 12 irr eoiitrrmsciain,
in 11 Fällen wurde ein gerichtlicher Vergleich geschloffen,
in 23 Fällen wurde theils die anberaumte Verhandlung
über erfolgten Vergleich fallen gelaffen, theils wurde die
Klage im Laufe der Verhandlung über außergerichtlichen
Vergleich zurückgezogen, 4 Streitfälle sind noch unent­
schieden. Siebzehnmal haben Advocaten vor dem Schieds­
gerichte als Parteienvertreter fungirt und waren in 1 Falle
beide Theile durch Advocaten vertreten, 61 Fälle wurden
vor Ablauf eines Monats erledigt, in 3 Fällen verfloß bis
zur Erledigung mehr als ein Monat, in 1 Falle mehr
wie 3 Monate Der niedrigste Streitgegenstand betrug
6 fl. 65 kr., der höchste eingeklagte Betrag belief sich auf
^,756 fl. 85 lr. In der am 29. December 1W9 abgehaltenen
Plenarversammlung des Schiedsrichtercollegiums der
Efiectcnbranche wurde Herr Franz S ch l e tz e r zum Prä­
sidenten, Herr Anton Czjzek zum ersten Vicepräsidenten
wiedergewählt und Herr Joseph L. N c u f e l d als zweiter
Vicepräsident neugewählt.
(OricdcrcisterrciÄiische; Lnndes- Htipothekcn-
anstcrlt.) Im Monat December lvurdcn bei der llkicder-
österreichischen Landes-Hvvothekenanstalt 113 Hnvothekar-
Darleh n^,esuib^ im Gesainmtbctrage von I.OlSZöO fl. cin-
gebracht. Vom Monat lliovember verblieben 67 Gesuche mit
480,100 fl., zusammen 1,498,450 sl. Es wurden bcwilliat
713,950 fl., zugezählt 644,750 sl., abgewiesen 16.5,150 sl.
An Psandbriescn sind Ende December im Umlausc
spercentige 78,030,460 fl., 3VrPercentige 98.5,800 fl.
An Communal-Darlehensgcsuchen wurden eingebracht
6 Stück niit !>7,4.50 fl., vom Monat Norcmber verblieben
13 Gesuche mit 455,6M fl., zusammen .5.5.3,050 sl. Es
wurden bewilligt 36,400 fl., zugezählt 192,100 sl. An
Communal'Tchuldscheinen sind Ende December im Um-
lauie 4percentige 18,093.600 Kronen, 3VzPercentige
3,755,600 Kronen.
(Das ncrrc und das alte l^urslilatt.) Die
gestern erschienene Nummer des ..Niercnr" enthält das
ossicielle Eursdlatt der Wiener Börse vom 30. December
1899, dem letzten Vörseotacc d s verslossenen JabreS;
in diesmi Eursblatte sind die Curie nach der alten, sowie
nach der neuen BcrechnungLart eingestellt.
(Jnfc>rniationcn aus Widdin.) Firmen der
Eoloniatwaaren-, der GlaS- und Porzellan- und der Möbel-
branche, welche mit Widdin in Gcjchästsbeziehungcii stehe»
erhallen im Oesterrcichijchen Handelsmujeum (Wien,
9. Bezirk, Berggaüe Dtc. 16) gegen Legitimation eine
vertrauliche Äiit.Heilung.
(Lvse der Stadt Innsbruck.) Bei de- gestern
in Innsbruck vorgenomincncn Beclosung fiel der Hauvl-
treffer mit Lironen aus 9ir. 47173. der ziveite
Tresser luir 4099 Liroueu auf Nr. 41895, der dritte
Treffer lnit LTOO Kronen aui Nr. 2.5769, der vierte
Treffer mit ffOO Kronen aus Dir. 30173, der siinjie
Tresser mit !!60 Kronen aus lstr. 241.50 uud der sechste
Treffer mit LOO Kronen auf Nr. 29071.
6 a r e u b e r i ch L e.
detto Secunda K 86.2.5 G. K. 86.50 W.: fest.— P i l c s
Ecntrifugal, Priina. prompt ab Triesi trausito.K. 26— G.,
K. 27.— W. deito per Jänner April ab Trieft trannto
K. 26.50 G.. >K, 27— W; ruhig.- .Sprritirs
(per lO OOO Liter-Percent)vroinptcoutiä. abWienK.38.40G.
K. 38.80 W.: geickästslos.— Rüböl (per 50 Kilo)
pronipt ab Wien K. 33.— G. K. 33B0 W.; ruhig.
Börse für kandwirtbschastliche Prodncte.
Wien, 3. Jänner lOrig.-Ber.I Die heute auf
Grund beffcrer Auölandsnotirunqen «ufgekommen? an­
genehmere Tendenz stir Termine hat sich trotz andauernder
GeickajtSiiiue ini 2tachniittas,sverkelwe zu behaupten ver-
nivcht und zum Scliliisie halten die Curie die leichte Ab
schivächung von gestern init 5 Hellern in Weizen, 3 Hellern in
Korn und 1 bis 2.Hellernin Hafer und Mais wieder eingeholt
Frühjabrsive zen ivurde zu.K 8.02 bis 8.W. Frükiahiskorn
zu K 6.74 gehandelt. Im ilebrigen kamen Umsätze nicht
vor; llolirt wiirden: F-rühjahrshascr .K. 5 35 i ls .5.36,
Mai-Jun-Mais K. 5.21 bis 5 25, August-Sevlember-Nevs
.K 11 8.5 bis 11.95. Tie Slagnation nabe war wegen
niangelndcr Kauslust das Geschäst aus dem Effectivmarkte,
und wobl nur an dein schwachen Angebote lag es. wenn
die Preis-' nicht einer Abichivächuiig verffelen. Eine kleine
Post 79 Kilo Weizen wurde zu K. 8 05 ab Lanschitz
verkauft.
Wiener Waarenborse.
Die aiutlichen Eurse der Wiener Waarcubörse lautcu:
Zucker (per 100 Kilo), Noh.zuckcr 88 Grad 9c.;
pronipt Frachtbasis Aussig K. 2l.:l5 G., K. 24.45 W.;
ab Slinütz K. 23.05 G., K. 2125 W.; ab Brüliu-Wien
K. 23.30 G,K. 23.50 W.: per Februar Frachtbasis Aussig
K. 24 45 G.. .K 24 .'5 W.; stc-ig.- Nassinadc.
Prima, proiUvtabWicu in Ganzw. K.L4 75 G., .K.85.- W.
detto Secunda K. 61.25 G., K. 84 50 W1: fest.-
Würsfelzucker Prtma, K. 86.75 G, K 87.- W.;
Fleiscliiiinrkt in der Grosimarktftnlke.
Wien, 3. Jänner. fOrig.-Bcr.s Die GetanlNit.
zusuhreil vom 31. Deceinber b:s 3. d bcliesen sich aus
87,.'>47 Kilo iXindfleisch. 2',25 -Kilo Kalbileisch, 2155 Kilo
Schasstclsch. 29.902 Kilo Slbiveinefleisch. .'131 Stück
Kälber und 98 Stück Schlveine Es notirlen in-
clusive BwzcbriingSsteucr: ÄUndsleisch, vorderes 6l .15.
bis K. 1 20. hinteres 72 -H l>is .K. 1.40. englische Braten
K 1.04 bis 1.80. Kalbfleisch 6t H. bis K. 1.20, Schaf-
ffciich 76 bis '.>0 H., Schiveinesleiscl, 8t H bis .K. 1.20,
.Kälber 84 H. bis K. 1.16, Schweine 84 K 118
Bei crhebl'ch verringertem Angebote war die Tendenz flau
und gestaltete sich der Absatz in Folge schlechteren Bedarfes
durchwegs schwerfälliger.
Jettwltnrcn.
Wie», 3. Jänner. jS r i g.- B er.f In S ch iv e i n e-
fett hiesiger Erzeugung haben sick die Preise in Folge
dcs noch immer fast sciertäglichen Verkehres »nd ti otz der
festeren Tciidcn.; des BorNenvichinarkles nur aus dem
vorivöä cnlliclien Stanke zu behaupten vermocht und eher
noch ruhiger tendirte Speck, ivorin es gleichfalls noch
wenig Abwtz gab. Notirt wurden: Stadtsett, Prima
K. 49 bis 49 .',0 und Secunda K. 47 .50 bis 48. frischer
nngesalzeaer Speck, wie schivercr iveißer Tasclspeck.K. 42 bis
43: die Preise en gro3 per cO Kilo erste Kosten ohne
Packung. In NobIatg ist keine Preisänderung einge-
trewn und es finden die Verrechnungen auch iveiters je
nach Dualität ulld Duantität zu K. 18 bis 23 per 50 Kilo
statt. Eine neuerliche Preissteigerung hat in Folge der
fortgesetzt festen Haltung des Auslandes S.tadttalg
ln Scheiben ersahrcn; es wurde Einiges in siieicrung
aui nächste Monate zu K. 34.50 gehandelt und für spätere
Sichten stramm K. 35 gefordert. Alles per 50 Kilo.
Hop fcn.
Saaz, 1. Jänner. (Or i g.-B er.) Abweichend
von anderen Jahren, in denen daS Hopsen-
gcschüst zur Zeit der Weihnachts- und Ncujabrswoche
vollständig slillcsland, zeigte der Markt heuer andauernd
ein sehr rühriges Leben und eine seltene Festigkeit Die
Jnlandskundjchast wie das AnSland erscheinen fort als
Käuier, und da nur ganz uiibedentende Zufuhren neu
cinlresscn, schrumpsten die ohnedies sehr kleinen Bestände
immer incbr zuiammeii. In Folge deffen erköben die
Eigner fort ihre Forderungen und verlangen sür Prima-
Waare. gleichviel ob Kreis oder Bezirk, schon 90 sl.,
auch beffere Bcittelkopse» müssen mit sl. 75 biS 85 be­
zahlt werden. Selbst ininderwcrthige Sorten bedingen
70 fl. Dabei rücken alle Dualitäten beständig wci'er.
Auch in A uscha herrscht das regste Leben, Rotbbopsen
sind Heuer sehr gesucht und haben sich auf sl^5-5 bis 65
erhöht.- Auch in ürnbera ist die Stimmung
überaus stramm, und die Preise steigen täglich weiter.
Für Priina Halledauer werden bereits williglOO Ncark
geboten, sür Ansstichwaare selbst 105 bis 110 Mark, auch
Mittelsorten bedingen bei bsNerer Beschassenheit schon
80 bis 90 Mark, in geringerer 65 bis 75 Mark crite
.Kosten. Von London Nicldct man gleichfalls sesteste
Halliing.
Wie»,
Jute.
3. Jänner. (Bericht
deS VereinS der
österreichiich-ungarischen Jutc-Jndustriellcn.j Aus Dundce
ivird uns telegraphirt: In Folge der Feiertage war der
Berkcbr foivohl in Noliivaare als auch in Fabrikaten ans
ein Minimutti beschränkt. Was Rohiute anbelangt,
hält sich der Preis init gaiiz klZnen Schivankiingen niii
14 heruin; in dieseni Nkoinente ist Standard M.-Grup. e
unter 14V, Pfiind Sterling cik London kaiim erhältlich.
Aus dein Ncarkte sür Fabricate ist die Situatron im
Allgeln inen befriedigend. Preise haben keine Aenderung
ersahren— Inland: Auch bei uns übten die Feiertage
eine lähniknde Wirkung auf das Geschäft. ivclcheS sich
gegeniväriig in den ailcrengstcn Grenzen bewegt. Preise
sind nnveraiidert geblieben. 10'/, or Standard.Hessians
notiren 86 bis 88 H.
VczuintvoNe.
Liverpool, 3. Jänner, ssiuhig. Tenders in
Dockets (>e von 100 Ballen)—. Uinsatz 10.000. Tagek-
inipo't 1000 Dcliverics American nny Port L. P E.
Per Jänner 4-V,;.,, Jänner-Fcbrnar4'Ve.«. Fcbrnar-'Mä:z
llic'ürz-April April-Nlai 4^/,;«, Mai-Juni
4V,!4, Juni-Juli 45z^, Jnli-August 4ff«L, Au.zuit Sev-
tcnli',-r 4'/-4, Septtiiiber-Octollcr 3'/ 5 «, Dctober-iNo-
veiiiber 3'Vej.
Handeli?dcprsc!ten vom 3. Jänner ISVV.
Prcrg. (Schluß.) Rohzucker, ri>l;ig, proinpt 24.30,
per Febriiar 24.45. Mild
Budupeit. Weizen per April 7 82 bis 7.83, per
Dctobcr 7.96 biS 7.98, Roggen per April 6 41 bis 6.42,
.Haier per April 5.03 bis 5.<91, Nkais per Mai 4.94 bis
. 4.95, Kchlreps per August 11.70 bis 11.80. Weizeuofsrrle
I mäßig, Kauslust befchläukt. ruhig, 10,000 Mcterecntuer
Umsatz, unverändert. UcbrigeS wenig Verkehr. Termine
aui strammes Amerika anziehend bei schwachem Verkehr.
Feuchter '.Vcbel Thcißweizen 77-: 7.7:> bis 7.8.5,
7.85 bis 7.95, 7.90 bis 8.10, 8 10 bis 8.35, Neurogeen
6 20 bis 6 30. Gerste ."1.50 bis 6.50, .Hafer 4:V bcS c>.4T
Mais 5 60 bis 5.70. .Hirse .5.15 bis .5 .55. .KohlreoS 1210
bis 12.20. We'zenlager: 3O5 20>1 zMetercentner i.-r den
Entrepvts. .51.4^> iNetercentner im Lagerhause der West-
bahn, .56.ÄX) Meiercentner im LiioS.
Berlin. >Preis der Cursmakler.) Spiritus lszedziger-
loco 17.70 (fünfziger) —.
Köln. Rüböl sper 100 Kilo) loco 55.-.
Bremen. Pelrelcuin loeo 8 45.
Hnmbnrq. (Kaffeemarlt. Schluß) Santos good
averagk per Niär; 33.7 >, per Mai 3.1.2m per Leptember
:35.25. per December 36.—. Geld. Rio-Kanee, loco ordi­
när :10 bis 33, reell ordinär 31 bis 36. gul-ordiuär 37
bis 39
Glnsgow. (2 ch l u ß c urs e 3,7 Shilling 5 Pence.
Aicncr Vörse vom 3. Jänner.
Die heutige Börse tru.z nur im Vorgeschäste eine
freundlich: Pbnüognomic zur Schau. Gleich bei Eröffnung
dcs Vlittagsverkch es schlug die Tendenz um und dlieb
hieraus bi-:> zum Scilluß der Börse eine gedrückte. Der
Slimmnugswechjel stand mit den ungünstigen '.Nachrichten
vom siidaivckanijchen Kriegsschauvlatze, mit GerüLien von
russischen LruppensenLungen an die aigbanUckien Greuzen.
mit größeren Abgaben für Budapester Rechnung und mit
schwächere» 'Berliner '.Kot:
'.Kotirunaen im Zusammenhange.
I» Berlin wurden nanientlich Ereditactien aus Grund von
Rückprämien in großen 'Posten angeblich auch für 'Wiener
Rechnung realiüri und der icharse Rückgaug dieser Actien
wirkte hier aus die Gesammthallung des Marktes ungünuig
zurück; selbst die im Eröfsnungsstadium deS Verkehres
besonders iavoriffrten Montanweribe unterlagen schließlich
einer merklichen Ermattung. Blos Reuten verdankten In-
vestitioiiskäusen in Verbindung mit der Erleichterung dcS
Gcldstandes eine krästi^ge 'R-prije. Aus dem Banlenmaikte
sind beide Ereditactien und Bodencreditaetien gegen gestern
stärker im RiiMande geblieben. Von Transportpapicrcn
bewegten sich Ltaatsbahnactien, Lombarden. Llovdactiev.
jotvie 'Lau- und 2^e:riebsactien aus einem reducirten
Niveau; Tampsichiffacti-u behaupteten sich iest. Von
Jnduitriewerlben sind Alpine, 'Präger Eisen-, Bvl'mis.ffe
Montanacticn und 'Waffcnactien unter ihren gestrigen
Stand gesunken Dir Actien der'Poldihülte und RudolpbS-
bütte, wwie Rima-'Muranver Actien behaupteten eine
Reprise. Devisen und Valuten verfolgten keine cinlieitliche
Tendeuz.
'.Kach Schluß der M i t^t a g S b ö r s e blieben:
Ereditactien 232.W, Ungarische Creditdank 185., Anglo-
bank 12.5—, Bankverein 136.75. Unionbank 1.5.5.^1,
Länderl'ank 116.25, Staatsbadn 131.90, Lombarden '2660,
Elbethal 123.75, Tabakacticn 139.5iO. Rima-'.stiuranver
3.35.75, Alpine Äontaiigescllichait 274.50, LNairente 98.60,
Ungarische Kroncureuie 9D60, Türkenlose 127.25.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bcdentcu die Wiener
'Parität.
Berlin, 3. Jänner.( T Ä l u ß c n r s e.l Mairente
-(—.—), Silberrente 97.75 (98.22V Desterrcichische
Goldrente 98.— (96.52), Ungar. Goldrente 97.50
(97.24), Ungar. Kroncnrente 94.10 (91.56V Crcdil-
actien 233'25 (23-3.29), LlaatSbabn 134.40 (131.76V
Lombarden 28.75 (27.17), Nordwestbahn -.- i-.—),
Elbethalbahn -.- (-.-), Buschiiehrader Bahn -.-
(—.—). Destcrr. Banknoten 84.55 (118.'28V Wien lkiirie
Sicht) 84.55 (118.11), 'Paris (kurze Lläst) 81.'25 6'6.13V
London (kurze Sicht) 20.47 ('242.28), RuN. 'Banknoten
216.15 (2.'ch.49), Italiener 93.60. Laurahütte 2.55-,
Harpcner '203.90, Hiliernia 213.60 Meridicnalbabn 134 >iO,
Türkenlose 122.70, 'Neue ruß. Anleihe 99.10, Gotll;ardi.rbn
142.—, Nciitelmeerbahn —.—, Bocbumer 261.75, Gelien-
kirchener 191.80, Zperc. deutsche EonsolS 88.70, 3'W'ere.
deutsche Consols 97.75, Schweizer 'Nordost'oabn 93.90.
Nachbörse: Ereditactien 233.- (233.04), StaatS-
bahn 134.10 (1.'11.46). Lombarden '28.50 (26.92). Ungar.
Goldrente 97.50 (97.24), Disconts 192.10. Malt aus
Oicalisirungen. UmrechnnngScurs 118.'20.
Paris, 3. Jänner. (Schlußcurse) Neue 3perc
Rente. -.-, 3perc. Rente (>9.42, 3V,vcrc. Rente
-.—, Bodencredit —(--.-), EtaatSbabn 695.-
(134.08), Loulbardcn 162.— (27.261, Länderbank—
(—.—), Dcsterr. Goldrcnte 97.10 (96.13), Ungar.
Goldrente 99.25 (97.28), Südbahn-Prioritöten M1.-
(70.8'2), Alpine —.- (—.—), Tabakacticn 288.—
(lN.93), Tiirkcnlose 1'27.25, Italiener 94.36>, Spanische
Exterieurs 67.75, Meridionalbahn 683.-, Dttomanbank
5^.—, Paugus äs karis 1108.—, Rio 1136.—, Dedeers
599 —, Easlraud 149.50, Cbartcred 81.-. Randzvnlein
65..50, Wechsel aus London 25.'23 (242.71), Wechsel aus
22ien —.- (-.-), Wechsel aus Italien 'Percent.
Wechsel aus deutsche 'Plcitze 121.75. Fest. Umrechuiings-
curs 96.20.
'F-rankfurt, 3. Jänner. (A b e n d b ö r s c.) Credit-
actien 233.40 ('233.44), SlaatSbahn 134.80 (I.3'2.16V Lc:n-
bardeu 28.80 ('27.'22). Italiener 93.60. Laurabütle '254.81,
Harpcner '203.75, Disconto 1(!2.30. Schwächer. Umrcch-
uungscurs 118.'20.
Lvtilion, 3. Jänner (S ch l u ß c u r s c.) Cvnsois-
99.25, Lombarden 6.50 ('27.64). Silber (per Kilo sein>
27— (94.87). Ungarische Goldrenle 95.75 (9611),
4verccntige (Icupicn 63 75, Canada Pacific 94 75. (V'eue
Spanier 65 25, Charicred 3.12, Eastrand 5 81. Rand-
svntein 256, Rcindiniues 32 87, D,bc-iS '23.62, Platz-
diScont 5W- Fest. UncrechnnngscurS 212.60.
London, 3. Jänner. Bankeingang 16,'OO Psd. St.
Hamburiz, 3. Jänner. (S ch l u ß c u r se.) C'-cdit-
actien 23'2.— (23'2.04), Staatsbadn 131.-2.5 (13161), Lom­
barden 2(>35 (27.77). Silderrcnte 97.85 (97.92), Dcsterr.
Gvldrcntc 8.10 (96.62), Ungar (Goldrenle 97.»>0 z'.>7.At),
Italiener 9.75. ^äuR'cher. Ümrcchnungscurs 118.20.
Hnutburq, 3. Jänner. (2lbenddörs e.) Credit-
actien 233 40. Ruhig.
Petersburg, 3. Jänner. Wechsel auf London.
93.65 (212 39). UmrechuurgscurS 255.-.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 11 ]
Xr. 3
vvOQSl-st^
-ieues ^^iener 1'ax^dlLtt.
4. ^Lllver 1900.
Cursc an dcr LAcncr Börse vam 3. Jänner 1900.
WI«e»>e-R>>«
L I i» Rottn Aibr.-Lng.
^»in krlbrrILn.-Inlr
« sin HrlborApril-LcI.
Li
SchlLbcurS
»rli>
S8.8»
N8.7:-
N8.7S
98.7'^
... 98 bü>
ürrWr«pL«!M
N 7 LS 7 K :: ^r:^
S-srv I IS8t,. in>fl... U»»».- 199.^0 ^U-1
E'rLt»drm.'d!ül»rbr.„
5'/„ qo>.Ntt. Htv"»LkNrb. -n l0° Pr.
. douo. innerdo'.b b«'Mooren ^rrl. i 98.!
40^ drtto lnnerr.n'NN".bohren v.^rl'^bor;, 9l—
4»ü söls B:8c.:.Crcd!lv.> k-6 I. v.
i'^^.Sal. Boden.'U.I'^^sl
4°, Ndd-Ihotbolm 244 >-n3 t(>90 fl.
O9tinnttot.cn 9NN souftt^en -i
Tc.,usr^oor-lt8rcrnehntNttgen.
Tc.>usr>ori-i!8iccnr>t-»»n!>---.
.... Not. Vodcn.ltt-iirerrin ^2 ^77. 4> 7. Adrio" l.u 2c'cknn.-«.<».Et.)s 93
>,>137 —1 E-l'i- Bodcn.Sttttt--crnn,--- .b^. -0 ,Niionvcncr-irlrr.LtoSldohn.Ä^S. Sn.
! 7 S!iL 7 s 73 l ^«-"'-'"''^' 7 ^^-'' 4 °'iL- Ltt-N E.-S.tN ->Lr.id.E'^>—
97.80
96.8
tIN 8N
l l L .bv
96 9V
99.3»
86.62
98 3»
97.33
t 2 4.23
98—
98 6»I
97 Lcc
, 19—
113.5
112
1W.7
^1»2.5»
Stoat-schuld der tni RrichS- ü
rathe vertretenen Königreiche a
und Länder. >!
k7<« »eld.-R 4». P 77 4' g .1»
^ 9nvt*snri?nri^ntep^verkr,^. 80.45
EifenbahttäGraatsfchuld.
verichreibrrogru
^
tNnadelhv.rS.stfr.!ü0f..G t240K.)i»i4»----
^ ^::''^ '^4-^ü Z7'so
«ndoilbnliv ftenersrei td Et.) 43,98.—
»orartderger »aLn fteucrftei 43»> 9<—
.rru Ttaat»schnldbers»reib>lngea'
adgefteinpeitr Eitenbahn-ilctieu j
rlis-dcthd. 29» fl. SM. (429 ».1
dctto Lioz-Budin.... (4N9 K.I b' .»/,!
detto 2LtA0urtz'Tirvl.. 4490 tk t t>^,-
«et r-il.Lwgb. 2»0S. LM. l420«.)b»/
D»m Staate lur Zahlang
übkia. Eileub..Prior. Oditg.
2>>n'»t»Lbn <«99 s.) s». II3 50
?. »Techtbobn. 299 fl s <4S9 S.I S°»n111—
2»-«^id°hn. <4>1» un» 299» t>.) 43',« 98 80
4>«ihm.Wkfl» <49c.,rc99n 199-49«.)!! 98 30
4».,«öhin. W«iid«t»i«99Miir:,79«».)!!
4».,dto e. 1835 <499, 299t-n. I»9«>».>! 97 5»
C.rrn .«ovos.ltzuk Locold )499S. 43'«i> 96.—
ktltnert Bordrd Leb .. 4",!^ 96 75
eii,d. 699 n. r9S9A.<79«» 2549«.>43,1 94.9»
dito. 499 n.2999 M.< 472 ll.22S9«. >4»9 s< 9
Kiz.Jcsd.e I584,d Lt) L.. .4'° 98 2»
s Csrl-Li:t:oigb ..5t
9e»ib..E2 .SLNYi!.«.E. 1894,3.St.>43>! 97.8» 98 2»j
S»e«:«>Ic»b^.°«. ,d St.), 23.',...' 76.2»
MohrtlcheSrenjbnkn <499 n. 2999« )4«/,« 97 8»
»thi.-ich'el ecntrd <69..» z999».)4«/,a 98.5»
PiNin-Tri-I. 29» «. 43, j 98—
Ritbotsb.<2nlt1ommeig.) s.499,1999u. j
2199 M. <472, 1129 u. 226» kt.) 4°.,< 98 95
«udolib e. 1884  S. 4° -1 97.4n
Bor-rid B. .) S. 43-,9 7.25
Staatsschuld der Lauder der!
ungarischen Krone. 1
vog.3!.i.«,s.l99fl.S.<24.>A.W.V.1''^! 96.95
Ung. «lonenttate x. 71. 4', ....,! 94.6»
dcNo teito 3^3'....., 83.5»
Nng. Sto«!»«>sendeh»-Nitt.. rm Jobie!.
ISLii <8.i. 159 fl. «. <249«.) 4'',",
detto >» Lilb. 4' /., ,!
llng. cflb..Lte°I!-cblig ».Jahre I876.s
195 fl. S. >240 «.) ab I»3. E.Zt. >.
vnz. LL°»!r-a.rbi -cdl., 4> ,°/«..,
Nag. Siserac rhor.R.g.-rnI. «>. 2°,!! 8».—! 8»
5', deU» eon--Sbl. II s^in,
4»1 'iv"'i^ 45'J vrel. 96.5»
43', deuo. ?t''»b -c« >. 274I, «r^. 95.—
5«,, Istr. Ledrncr.d.-Aniiasl!
4',>«7rn 36"
" M-br. Hnretbilknlanl I. 26 I
d. —.—
5°^ M-br. Hxretb.'s'nsa»!» 66 I v. sl»fl—
43, Mäbr. „nvoldetn-ba»!. rirleshar97.—
i°, Lankelcu turbanl i ?Näbr L-L ji 35—
4». hirto Ei'knbabnObiig.! —.—
NNöhr. Shorcafln. Srstt. eetloLbni' 97.2»
4'i xiid-iös:. Lanbec HoPo!d. Ä.vii:.!, 9.8,—
4"> dcrts denn l 98.—
2>^°, h°. do. b 1912 iocl. 2"I« Pr.!> 93 co
8>deito kom -S-biiidichelne..> 93—
4», ditto d'tlo„. 97.90
4'/, Oberosterr. Landkl-Hnroth -AnNatrs. 98 5»
2>',^., d>ito tetto^ 92—
4». d'tto eom.-l-r.-A Sem -Lblii-t> 98 50
40. ceükrr HypotbeNndnnl. r rio-tor 98.—
.8^'-! -I-biki 2>^:kacr.-d^?lnsi. rerl.
967.6
08 75
98.75
,L 2 x.:- L'«
'0 -!-!- >iE ,.„n-.. S;
96—
" 's"ol
103 201 2Ü-50
—Is'vo u. ö0V0 fl. S 0^
Oerflchcrun2S"Anststten.
P!
I 98.75 99..oi ^.. ......... ......
-- 99I5 >0015 ^.:d-.-o.'em69°n Ibt». 299fl. °. L..i
—t St'lerntörk. Sp->rcaNa, in 5.1 I. d i- c>" o, o.
99 301 4c Tchwar^d.-Anl., s..rjU. i. 25 I v
98.901 o,d4I-9>9N --999M. 41 I. v.
4«,,1>ktto. öliadtig .....- .„.
4",«, rett» kom. Obl. IN. 10°.'« Tr
4'>,d,!toö9' ,iödr!g.in.'. Pr....
0«, H-rm. L -S.-«.... I. 27 I. v.
ö'^/» Herm. B T.-A.. .>31 I v lOv.—^1»--
" H>-iw. L-T.-A.. -i. 33J v. l»I., .9
99-
99—
94.60
94
88.90
99 5»
92 50!
99.50
98.4»'
i«»i.-!
97
99.75
99
<«499 >k>....-. ,.,
4' /'..Torcnieicrüccaoi.-el.-A ,
LdUnationci'Industrieller
«^csels'chaslen.
irWWWW'K
t .^„Poir u.Zw. 2o^K .?? ?!.
5 ''-krag. cc-.I'n-J. «..er 1373 29» fl. S 101.5
4. iNuoeiirhäUe, Fe,e.b!e»n>.. d '->^'7.^ 5o—
6 ,Ste>riiL: »>icmnd!>s!r>-. .29n N. .1v i.-5
5-,a r>I.«. 29.»5 I67.,.«"-Fr. 48»«.« -.-
5°.,dktto.iönl.>5.b.5..59v6t.»3. >48»1K.)>> —.—
.''v.r,detto,Em.!LL3.üt»0^r-G. (480r>.l.
4«',.ve^s.Sin.'.sS9.Si''^^r.S. l-r8on.)-—
i-tzte ->
Tiv.i»«',>
»LA-A 29si^6L».->s4o^-
' 3^re»n7 ^1.357 -165.25!-.
.Dona»-, 0. Bir'.-A »Ä. 499«.
.zonc>4r-:".Liner'p'r.>A. 299«.
i6aq.MSo .-el.,1« ung. -499«.
.'«>onb'.u.N.-ÄS t59fl. >2-'<-A>
<3c c»rnl-
.nNerirlen-Ii'.-.u.Si s. 499«.
,Le>trbönix".I.k.orBB. 299«. .. ,!
3iö->63.
iln-aleer-rch. G I.o. a. 499«. >4.—t!«»».
Sr Leb.'u.Nent-B-A 499«. 6 5 135
L.-'.. Sciflch.. Sejellsch. 49»«. 9 !103
^ndustrir-ttntervehmungeu
j>1»7—
!> 8!,.
97.6»
96.75
95 4»
96.5»
98 5»!
erer Ltitck
125.—
9».—
1b».—
1v5—
15»^—
1»5 .-
103—
96.
108.
07.25 97 75
235.-
'-234-
S 8—
96 5»'
97 75
95 2t,
98 81-
98 50
76
98.5»^
99 2»'
98.751
99 35
98 2»
4'.«,H.!S.-e.-2l >.49",J....-. !! 99.50
.5»>dto. LpnrtnNa, IM, -kr. r. 211. r.^ lOS
53,dto Siarca>7a, 6^, Pr, I. 49^" ''»>
!<>. dio. krorcafla. IN Sm. i. 49
4' ,» ,dto.I V «», i.2-J 0..
v. >04
v. 101 5»
99 75
I»-350l
110.—
100.75
4> I»'^Sr II. L.-H-e,'.>. 45J. v. ö. N. >10».— 10!—
4' ,» ,h>tto?on> Lb!. inh. 59 I rer>.>' 9z b»1»4» »t-
i^>» .n> .' ,.,0 <>>7ca ö. »S> ->4 50 .—
235 50 237^5»
370.
74.
127 -e5
14.-
397.
129.5»
67.
,5> ^3° S4»rr ->r.-E. -5rnd. bürg ö. >S
53, deilo mit 19°., Sr..
97 I»
94. 8 >>
83. 7 »!
99.70 I 00 .. 5 ->
92. 50, 100.25
t.cr..
98 2 », .-.c,, l«,o 49 I. rerl.! 84—
97.751 4 '/?'. Sdarcafle. vrobcr Leu,.. 5» I. v.> 98 50
I 4 ', Srarc.. Buba>?. b. rerl. 16 ', I. 98 .aO
4». bctlo 50 Jahren t''rl°idar> 93 .—
4' ,"/> Sracc., J-an-r 1> 2. arc r>erü,'l »at H.S.L.i.bt'J» 94—
43, detio uineil,.< 8 >J. rerl„ 85 5»
4' »'-a Soc.. u. Lonb.-llrnl., >. 4» I. v. I 98
4 '<, 3 '.> be'^ lun'ih. 59 I. rerlo.cbar.
<>', be' 4 o lun'ih. 59 I. rerlo'bar.« 98.-
4», 11»2 Agrar. u. Sicntcnb. Drinb.-S.H 95. 5»
Na», »ilerac rhor.R>g.-«nl. «». 3°,2 8».— St, I»
Nn°-iilLtr tSrLmien.SuIkbcil. 299«^ I60.25sl 61 .—
Nnaartildee >Lraa:ii-n-7Ialeden. 199«. 159-75 16».75
Na«.Thei^R.ir.S'rg Pr-Lb!. -«1. 137.—!l38—^
aI.-Entich.-O. 4' ',3«
4»',Ungar.Sr»nteaIl.-Ll>! 93.7» 94.3»
4" ">!re°t.-sla°. >! 93.75 94.75^
Andere öffenil. Anlehcn. ö!
v°4ntjch-» Land-r.«ntchen.. .4»,n 90.50» 91.5
V°«n..hrr..ei/b..9ande4.«»!eh 4»/,°>.! SS.— SS.5»'!
Tonau-Sleglll>runß-2laI. o. I. !S7» ^-!l07.—.108.—
, 4'43, >e!t° dcito Slenilnschetne.. !! S8.
^^-?5l x>E-L' NÄ «.
2>, b'tto IN 6» Jabrcn uerio-.ar .«85.5» 8> ä'.s
43, i-te. Rez ». Bdaunl.-flts. i 59 I s. ,s 94 5» S5 50
5°-, Ntig. vt-xo!b.-r>. i. Pe«. i 49 I. r. >> —.— —.
1>detio. in 42>, Jahren eerl.. SS-- 1»»'-
43, d-tto, >» .59 Jahren verl.-... 96.50
4', denn. in 59 Jabrc rciivtbar.. i. 97.—
4>,'-3. h:No Com.-Lchulta. in 59 I. v.» 98.—
43. dto. l1»m -Lbl. 19°/, Pr. ,a 59 I. v -1»».-
43, be>ko Coni.-cblig »inerb. .59 I. >i.> 96.75
4»-,° ,L»cL!ct>enb..-Ä.->S., ung 96—
4°, dcllo deliL 5°,-Zr... 95.15
-riderse Lole. 2.r Stück.
Bcd:r..A.o.kr. Lchr e.l»3N»I9c-fl.^,
— -—I. l23S, 3°.
b-! ——! I -I>,i>«r sta:;-2t.-ile,hc rn fl >i W —.—
WK»Sr.nrLLL'-, 8«
?/L'LS'.'L 7 'ü;> IZ >; '.> 7,
Zm2b--La S,->I »l-!c>— ivi.>« -!
«r-t-uer LoNrrie.Antcdcn 29 fl. 0. ». —.
La!bach>-r B-.M»i13.
R-t. n «rru«. ung G. -. 5 fl. ö W.! 20.9»
"--I «u»-li-2.-s.ung
>° -ii- LL"'""i:'k
Tran?Port>Uatcr»clilnanqen
S-er Ziück
.Nbria'
237
°35.5»
94 50
S4.
94
97-,
99.5»!
Lrbtk
r>o. in 3»,!'
Ailhrio.SISd.Ennrill.u.M. 499«. —77/
SS
rtc-arettin, nttderoiie-r., 299«. 6.-124 >126.
B-erbrou-tti-bl -S.iSck') 299«. >2--ä!,7'-" ,77-H
Brnn».«.Brau.u 93a!,s.I 499«. 7-^ I
d'ttoiker'enli.S'ti.Fi".«. 29-1«. 3—
«rünner 32aich.-F.-SeI. 299«. li
Biünner ;?aflerwkr»g.. 499». s
tzriLnoer L?säw.-I 2WK. 0 ^.^10 ,l30.
rtrnr-r4!°hiknb'rgd.-G. 299«. 'S--!'";-—
«rnrnier Br>i»cre>-«.,<». 299«.
T>>nam>!"-°bc!.Act.-S.. 499«. 22 r >8,.—JO».-
Snndorr Eii. u StchOnd. 2'>9.9. 2.-! S-I b»! S6.—
E».nb.-!!!erkehr--A.. 9.. 299ti. 8.5 j-217-— 2l?-
detin Ac,.-«-,. tl-sar. 2<^. 12.-291.—
Ciienbaüun-ig-Leibj I. '299«. 191.8>-!li2.50
(kIdeinnb.l-'Larti u.»8.-S. 29S«.
Elekir tUatö-Ä., all» öfl. 499«. ,.—! 14.5 25
Elell.-t.nia:»-«., >n!ern-I. 499«. 8.-> 146.—
h'No Wiener 499«. 6.— -0-—
t!iI'Nr.-A -«.. allg. thubah. 299«.
d.tto eng 299«.
Frlüdoricr Tob -n Äspr. 4>3>«.
tSal. «arv. Bctr.-A.-tfl. 599«.
>;-Sg-jeü;cha>l. allg. oft. 4-« --»-77-e-
t8n-n>d -S«s.. W>en-r-299Sr.abz. 39.-1-200.^
Staier Bra»!ret-2t.-Gc>-. 4-»i«. 5—öl63. 165.
Gr-n-Sl-ijocrrr «.-«.« 299« i^'^!, 77
:ra>erÄ.«. I  111-^
134—1 yra.N'1l>.—
Gumn-.ii4ib..A .L« 4E ö."-.!
41 60I Hlr1lS5—
178.— I kaOkNi.urgb »all-u.E.A. 49-1» 7.->12,.^
64 I dolio i!at. I3SS 499« —sl'2.
l7Z.5t.I Sleinmünch. B«--- 4s^ ,62ch0
.5.—122.—
7.5 1138.50
S.-ö ——
. 8.-.201.50
.59 —'887 50
285—
173 5»)
84.50
145.75
148.-
108.—
123.—
139 50
207^—
897.50
515—
—'.—I 8>)»l.,:h.>4r>nen>I..« -S,- -- -- ---
>99.—! 8,>nn-Ts. 2'> «. 9. 8»
564—! ^iau.Lunde»b.-<)uckeribr.
29-.
52.—I
28.-
125.—
>22.50
67 75
164.50
SO.—
170.-
62 SO
166 5»
75.—
S8 75> SS.25
SS.- —.—
-s; 5 s-^ 3! 7 s 80 3 "!
SS.—,
S6 30
S5.
teito dctro ISSS 4°4
Wiener Berlehrs-ilnichen .... 4°,
Bulounnaer rantelonl. ». I. IMS 4°,
Buto>oiaaer>2rop>»Llion»Schu0n>., 5°/,> 102.—
ralmat. Land.-'.lnl. v. I. 135,; -3,.' —.—
Talmat Land M-»lor..A.v.J.I8a» 4° ,!/ —.—
tSalij. Lanbei-t'»1. ooni I. 1873 6",- —.—
S-üj. LandeS-Alltthen v. I. 1883 4°/,» 94—
t«aIit.Drorinar.'Lidnldn.v 5t 18.8» 4°,» 97
S9.5»
97.—I
Eiseiibabn-Dr!o:ltäts-
Obligatioueu.
97^501
SSs^
100 50
97.5»
S6.5»'
96.25
„ I.V 3')9 a.-.-»!1» 8.75 140.25
dettla. d. c. . 89° ,E. 4 S! —.—
Bi^hmische srordbadu.. 7^6K6^il5.'50
2.>:Ü. o.— s0.—
.... 4E. 10.—>165—
Lenkam^l'pbstbal.. 4^«-.
Li<-fing r i?ra>:ir
Linier ilctienb u. Mal,'. 499«. 3.—.! —.
Svb.-flker .8nck.ri.-A.-Ce-. 2V!i. -n,'-.,,
Lo-ow°F.-z-».Sefl. D.°. 4-.-
91.23
23S-
76.-
97 70
99.25
^! 2»
96.5»
99.40
94 50l
88.30
SS.7.5
98.35
97 2»
97 —I
loo.
S8s.
S3.—
91 75
97.50
SU80
95 56
lObs^
SLlij.Prorinar..Schnldv.v. J.18S9 4° ,»
»ir,Land..«nI.S.«.u B.r.z.lüS, 43',!
«raiiuich. Lanixp-itnI. v. I. Isb«, 4»,'
Idüdrtich Landct-Anl. o. I. IS49. 4°,
Stiederöflerr. Laad.-Aal. v. I. IkS6,4»,
iLbrröfterr. Landei-Anl. v. 1.1387,4°,
ktetertn.Land.-E -A S.I.v 1.1881,43', j
Slelerm.Land -Ik A.8.11.».I. ISS3,43',
detto detio s. m. d. I. I«»s. 43,i
Tiroler LanleS-Anl. dem I. 1886, 4° ,!
Trmr«-»egLih.-W.-R.ii.lSS?888 reri. 4", 1 97.75
»nl. ». Siari Brunn roin I. I87S. «°,,> 102.—
«°I. d. Stadt »r-ünn vom 1.1883.4",°, 101.20
Anl. d. Stadt Sudapk>'i o. 1.1889.4» ,° ,.
»nl. d. Stadt Ludwcir v. I. 1886. 4»',>
detto voni Jahre 1893 43,!
21nl. d. Stadt iSörz vom I. 1878, 6«',
Anl. d. Stadt Sörz vom 1.1886, 43,>
Anl. d. Stadt Ärar vom 1. 1876, 6° ,!
Aal. d. Stadr Lewbcrg v. I. 1886. 43,-
>n!. d. Stadt Pillen oon, g. 1886. 4«>,>
Anl, d. Siadt Smichow v. 1.1888, 4°',—
Aal. d. Stadt TevilS v. I. 1887, 4°,>—
Aal. d. Stadt Triefl odni I. l86L, S°.» I —.
Aal. d. Stadt Trieft vom I. 1879, 6°,! —.—
Aal. d. Stadt-u.Handel»!.Triesi, 4°,r 96.25
Aalehen tcr S:ad: Wien L°, 104 75
detto».1.1874
deito ddm Jahre 1894 4", 93 8»> 84 20
den» vom Jahre 1888 4°, 97.30! 97.9-'
Anlehen dcrSladiZara v.J. 1894 4' '»3',! 99.75 —.—
r»r. Böriedav.«»!. 19» fl.. 5 ab I<6,'! 99.80 100.50
Wr. Fracht-u. Mehl-L örset»n-Ln!. 4°, s 95-—'
Italien, üienie f. 199 Litt <96«.ll",! —.—> —.—
BnI.St.-E.-H.-«.I99fl. 85 7.5! 86.25
Psandbriefe. Coutmunnl-,
Etsendahneredit- und tLnnken- I
Lbligalione».>
4> ,»,»ni,Ie.Lefl. «..i. 39J. «.« W.
4" ,V°d-.l-c-Ä-, öft. allg., i. S9 I.
4» ,»8viencred-.i.Ansialtiür TLlma 'Jehm. HdSc!dek--ndans, veriosb
oovoihei.-adant. verlokbar
..laerhalb 87 J.a-ircn rerlo-rbar! 97.15 97 6«
, dkltc tn 4-.'-', Jahren verloebar 91 80> 92.40
>L»öha'.. Laaderdanl.Zonbstbnldsch.! 99 —!1»<>.—
», detto Sollt -Schuldsti. .49 I. 0:il. 96.5»! 97.50
4°, deiio ÄikUrraNene'ch^ 89 I. oerU 96.35! 97.85
4°, dcuo Lisend-Lchnld'^ch. 78 I. v.. 96 50! S7.5»
b°» >6u1oi»inner Bcteuceedit.-A., verl. 103325 l03.75
43, deito detio verl.> 95.—! S5.4»
4°, Kuloirinaer Sporcane 96.5»! 97.
4» ,e, S -chode-tcredilo., ö.,4bJ. serl. 'l»»a 20 lOI.
l>6.50> ""
96.50
93-
lOI.25
97.9»
4», Bo>..3!her S.. 2»9'U. 1999 s! S.!'
4',» r-udap.-Fnnsr. A.. Lm. 1889 299 fl. ö
^, Binchtiehradcr Siiendahu 1-9 fl. S-
i°-, deiio.Sm 13961 dio. Ll> ....
S°, Tur.Bodenb..E.. I. Eni. I56S S.
V», Tnr-Bode»b.-L., II- >lm. 1871 S.—
b3'.rnr.-r>.-E.,UI.I874I99M.—
4°-, Tur-B -S.. Smtis. lSSl ?.99 fl. S. 97.75
4»>»TuriB.-'.r..S.I«-I I.399A <3-1«.,!! —.-
33, deito ^niiiiton 1893 div. Stückt. j 75.50
4», F.-Rorddnhn. Lm.l3'>6 ». St.)> 98 60
4°, deito irmiinon 1887 L.. 99 -51»
4°', den» Smiiilou 1888 >dio. Stück-- 98.40
43^tko Emitflon 1891 l «. 5.— -101-
Ton -Tr-'..S.-9Sfl.M^I9-03.3.«47' 71.20
alu-'-iltodelidacher-thiid. 499« gs.bOfl.i! 14 0.
Feri.-Nord 1999?. S«r.^2IvO«. 14.922 28,—
Frionl-.r Ei!end..Pr499 «. 4.—> 96.—
^nMrch-n> Battier-Sisb. 499 «. 4.S72 106.—
<5ai1bergbahn->§.. Pr -A 499 «. 3.8 >- —.
' detto Stn»>ir.»2lct. 499 «. 9.— —.—
Straj-S. s. u Bergb s 491 K. 6.7-> I29.—
«Lhid-Eisb.-G <- 3iizi>209 N. 9.—" 43—
«alchau-Lberllerg.Lilenb. 499 L. 3 S72 91.—
Leniderg-Czernh-J -E.-'fl. 499 «. 6.75 139
Leodeti-Äordcrnb.flnienb. 499 «. 23.5 I8-.
Llord,csterr.89»fl.>19 50
detto lit. k 499 «. xr. rNt. 6.25,123 .,0
ceit.itrordm.-Tan!riich.tS.499 «. 9.—. —.^
156.5»
171.
163.
b-^^so-so
M '.l'd'.-A.'lI. v. Tanc'!u C. 2>-^L. N.— ^.^ü.50
,Meti°»o!e^ Hol.I-S.-Ä. 2-l0S. ,iä
Menrangri.. bökoi.... ^s 7°
Manianges, öN.-»!S'ne 2-.>9k. s-'N-74-2 2.4-75
d?°?r°g"Stien>,.dm 4^>^^ 2I?s-
l 163.—
, 128.—
, l'IS.Ls
ri2.
3»4
72.
>41.
290.
97.
107—
467.—
129.—
107.—
243.—
153.25
77.-
o. Siück)>I 99.2-! 99 75l ->r>„„.cr7i,d,,nd.flr-'enb. 4»9 L. 19.— 200—
4»'»Friauler e^2. 1^3 ie.9 u. I —^ I >zj!,udnb» 299«. 4.-! 93.—
oieiletooeri Dag nb -A -Ä. 499«. 19.
«»rdb.1I-hieni0.-G i Ir-lx 4l>9«.ll.
«ordnno der. Lvhlettdrg b. ü!»-'«. 5.
Lbern. -lü-.I.- u B -A.-G. 299«. ---.
Oel-Jndusttie lIeskllickast 499 S. 1-.— -—.—
Lottend.>L.'>.J»ir.S!!9«.L:-g.-s^ 9.—! ^4.—
deito Prior.-Acii-n 69» 11. 9.—> >6.—
_ -> «MKr« L r 'r-.HZM
- «xWW!l«r
z; 7° NSALS L-! 4-
13 ,. 5 »I Eimmeriilger M-u D.-F. 299 K. S.— 1-4 l!-?'e.!,
500 —1 ?'r0ttr,N!:hl.Pvs.-ü^S.-G.29^^ ^1° 75
2) 6 .—
139.50
9».—
112—
117.-
05 50l 4°, detto. idmiinon INI. srlder... 97.2o. —.
— —I 4°'°d^>El°<'^tt)E.'t^9s'^^ 97^40 S8.20j
43. Lemd.-kzern.-J. >!. 1884 399 fl. S. I 88.— 88 50>
4°'L..L4.-J.L..S..c:. 1861399«. S.c 95.6» SO 2»
4-', Scoden-Boid.I7..E.ISS3ü 98 4»! 99.1»!
4°,«W->hr.Äud.-Jall!0. L b.29».I9-I9fl.' 99.5»jl00.
reöv^ u.M.'^.PH^'^n ^2/25
"— Ung. oll.üohienbrrgb.-G. 29-,». 9 -, 83.s0
' Univl'.-BLUgesa-U'chLrt.. 2'^L. b.—. LlO—
Nnion-BaurnLk-»K. I^.-'200.—----
r8.a,ü7N-Lcib6..aLin2 at90«. 271.—2.3.—
85'—I Wcstdodm B-rqbüU L..Br. 2>)üL.? —, 14V.—.1^0.—
' 'EEUL.ZS L-
225.—>
93.50s
93.50
l»,.—
70—
sl63 .-
192.—
262.—
detto detto lit. 11. 499 «. 9.—,
ßL-^ii-Ä.I°'! 8 :^^ 1 i" 6 'ik^-. 3 i. 7»
^0^^! 92.^, 8s-^l2>s25^i-2 25
Ä ts- 1?2-j!?3s- Znckerindust.-A -S. ung. 1299 A. 12.- 1.0.- 1.4-
Trs-S..neue Wr,St.-A. 299«. 1.- S t.—I 9».—I
26.65
92.5»
l!°, Leiler. «ordlveilbahn 299 fl. S..' 1»6 8»!lÖ7.6»
5°, erst. «ordlreftb. Uit. L. 2->9 ft. s. 106.80-l»7.6L 1574699M<7»5«.> —.— -—'
4°,-detto. t-m. 1865 2-19 u. 1999 fl. S., 97.60! 93.30
4°', Öliaaliifl!^ Loro'.bahn n9M. <374.1779.3549») 77.50 78.5»
4", oieichenberg SabI -T. S.  95.70^ 96 -v
4>>..Sch.ie:deigb..L.-Sei.49.iu.2999«.)'' 24- 95—
3°, Siaattbabn. zu 599 gr. <489 «.) »' 86 50
3"', detto. km. >874 jit599Fr. <489 «.)»» —.—
S», detto, r.E. 1885, 599Fe.<489 L.) —.—
3°., deUo.1:rLö»<.-.'l.j..599Fr.<48'> «.) 84.75
3°!» detto. Sm. 1895 199 A. <118 «.) 81.—
5°, detto, 1. Em. 2-)9 fl- s. <489 ü.) —.—
5°, detto, II S. IS74 299 fl S dlkv«.)., —.—
Traiiduona. a ö. 299 «. abg. 5.— 10».—1101.
U>-.a -Gal. tstieub .crile. 499 «. 4.972 >05.— I»6—
Una -Westd.  499 s. 4.S47 1»7.-!l»8.—
Wlta-lL°Nd.-Wr.-?!. B. 499 a. 5.— 102.75 103.
Wr.-Locatdahoe» A.-tö 499 «. 9— —-.—
LraLtöet>cnb.-S.-2cl..S-nuL!ch. S Fr. ,119.-
Banken. >!
Letzte !l
T>o. in°/.
121-—
Per Stuck
Tebiscu.^^
Amftcrdom i 1-7) doil. Ealdin >4-10 5- 200.70,200 SO
'. lä izere Sichten. t-i-t-5> —,———
Brüflel sür 199 Francs... '-iit»5 >!—-^
Teu^chcVan!Uätzki!li>9ML^'i!t»7 !l18.20 118.40
.„ läng. Sichten ci-ta 7! —— —-—
London sür 19-Ps Li... .vistatz !»42 55
er -Ä. ö» °I!a i 59 I v 96- 97— -5°, detto, li S I374209<1 >>>.,,ov —.—
encredn-Ans-altineT-Imaiien 100^30 IOl.3oI °°°
HdSclhekendans, vertosbar-102.60 103.20 4»,. deno.^nilten 1383 499 u. 2999M.
4- I. iSöom. vdooiheieabant. verlokbar 97.45^ 97 i'-Ol <4>2 u.---'-' .'„',4 ,»
4°ö»ettoin-eih-.ld57J.°.lrenrerIo.-der! 97.45 9'-- ->" -'"i°»»-t-»u.7e7d.Ld.299u.t99°fl.-- 96 .50
z!,,, >......- ..... -c.-.,,
4''l
4°
72 u. 23»9 tl-t -I
Siraio:iitz-«it-.ttid.Ld.299u.t99°fl.!!
3°.', L.db .9>.Jäu. J !li.5>l9Fr.<4S49 «. i 76 75
2°/. detto,
2^ d-I-
4°!
4', detto
259 a
8.75
9«s40!
96-
99.50
99.50
79^25
75.—
75.8.)
9').4!>
97—
S6s.50
70 .50^
, 69.75^
... ,48«>. i^. 187». 299». s 105.80 106 40
5», Nngor-g-iI'Z. Eil «2.1878.2)9''.S. 1»--.2.'>I05 8»
4»-'Nn-ias-,d!i>.k'i.9.I887.2)9fl.L. 97 3'0 S7..0
5°z, ll!','.W>-»v iS hi.-« -»st S.» l»6.— 106.25
4°/. Ung. Dc-rd., 6,-i I8!'9. 1999,7 S. SS ?)!,F77-^
t^'r, Nttk^r^rainrr L-esnerr (dw. -s:) V9.s0 100.—
t' Är.-Ä u-'g E.'.VS0 ii.i0Älso.r.
„ K^-.-:v-Air'^NZ'5rr.c^.bab'>
^lru-Po:le<^o .Lhc.»-k. 2.290 s.
LS VÄ —.—
tt9.5o!l00.—
§6. —> 97.
I,>--.40 lOl.20
9 7 50 9.6.5.)
106.— 106.90
A!-..,l°.°fl--rr. V-Uik.. 249 «. 6»iÄ! 125.25 125.7.5
L-i -s!;?L Ntz,! üLsL
!ü.-l233.3.'>lL33.65j Pettr-burg für Ivv N^el. .nöt».
245 20 22^.l. ö. s 8 N. 4)9 ».
Deilofl'kndant. allgein. 499«
Escompieeaiik, döhm.. 49) .«.
(dscciupie-iAeseil. .u.-ö. 199) «.
S?c.-u.DeLslcrb.,U!-g. 4. .1 K.
I«-!. A.ttei-.h:?.-r>a!-! 4!>9 «.
Sa/.Bank i. Ha>id u. I. 4-X> «.
>Siro. n. töafle: o.. Dien 49) «.
'S— '!l»5.—^185.50
.5- 105.—!l»7.50
6-111.—-111 50
I.7.— 422.50s42S.50
S.5 -144— I45.-
7.-.12^».—>127.—
iz.-!,l84.5"!135.—
.6.75'l2S>o!l27.50
H.'voth.i'i. 499 «. 3 -E. Sl.bOil V. 12» 2d.t2I—
v-ipolhek nü. ung-.. 499 «. P.6 <8. t 190.25j191.2n
Srea:-Si. L.-hdV--Ä. 2»9« ü b II0..5>UlI1.5!»
L>.nd-^tan<, öiletteich.. s--! S. 5.— ,116 25.118 50
Lndb.s. Pos». u.H.'2» 8.4-le/-.4. 7- 113.—!113.90
Lonlb. u.Gkc.,B-nt,Wr. .299« 5.5 —.—, —.—
,r»!-r-utt-.DechieI.L.-C 499« ns 7 -92 FF
Leiierr ich.-uogar-Pani 1499«. 7 85 IZO.30 1-0.90
Ung. B s Fnd.u.H.A.S. .2 !-!«. 6- 98.— ?s—
Unie--.:'.-nI..' 499«. ,.- 157- 5>».-
Uuienvnek, bchartiche-- 7!'»«'—
iJ'rr.dreb.-.uk.-üae-'.in- .2^«.6/.I .^ 25 21—
liüuka.. 131 4,/ 13.. «2
--c i» >r>.o Irronen LeS S>
100 zu dividittN.
.^ längere S chien. c:-ta 7
Fürich u Baicl iür Du Francs ciLin».
, länz-r- -ich»!,.. -tt-fl»'.
Lchn-eiz-r ki-tz- 'ü" or-s. rt.-taS
lünzcre Sichten rrr'.a b
89 85
26^25
S5.70
95^50 95^0
^!
Dlllaten.
«aiierlr-che Münzdscaten.. der Stück
«aiieiliche Siandducaien.. rer --ru.. r,.,^
LcNerr.-uvz. 8 fl -choidiinckk per Sia- /H-
An-°>,,'g Ft-tnos-Llück-.. -rer b-ii' S IS
diroanz g Fr-.nes-Liack-..- l>r. V14 19.18
Zivanjig-Lei-Stücke.... per sla.ck —-
Lwa,iz,g-Marr-Li>-cke... oer --ruck 23.66
Ru-Mche 5 «ndei-iZoibünck-. per -rnck. —.—
Soorreigns b'r^tick. -^.18
T-irflicheGoidlirr» per -nick —-———
xsWSLW-Mi^r.MW
!> v l!8 lOillS 25
Jialrenisa'e Banliioreri k. 199 i. r irc 8S 70t 89.80
«api.r-Rnt-l per S
11.44 "l.48
11.42 11.46
1924
19.28
^s74
24^26
89.7», 89.80
2 54! 2 55
, oetto ü°i. 2 2H-9 a. SS.—! 97— Wr-a-Poil-a« .2ar..x.r-. --inltu»." I.. «ronen heS Nourtnals. Um den D-r.'b eines Eä-cls per Sinck zu
Li- Nn.ieung sä-lttUili-cher Eü-ct-tt. m». Ausnahn e der ocr T. ick '°N-r'»,-Tis^..' k r,ie n veS
erminei». rst tch sur je 100 «rcnea noiine Cirr, mit dem rn «tonen an^-d-iick"» «-»>»>-be:-°d- ^"-»itt-nttttn.
lt,i»LLchn6»» .Müne kn» scksülttL! und .-^inleii i 1 fl. ö. D. od. §i»der
— Bei den nicht voflLezahltc« Äetieu ift von dem
1 S. 1s H., 1 Fniac od. 1 L-tti— SS H,, 1 Lio. StcrI.— 24 «.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 12 ]
H>ov2si-st»-
'srr^dlLtt:.
4. «iLiwer
s
tiof-Sui-g-Iiwatöi-.
«»sang 7 Utzr. Endr nach >/,10 Uhr.
Der Vrobcpfcil.
kirft'pirl in 4 Lctrn von L-öcar DlunrrnrhLl.
r?arl Graf DcbntjZz.. Hr. Lchrciuer.
Gräfin -lesai^d-a... Yr. Ä'.-tNe.ä.
Lrat^. ikire Tochter.. ?>rs. .<^aeder;e.
Horrense von Daknack. ftr. MiHerwnri^er.
rparon Leopoldvenrer Egge -vr. Scnnenthal.
Hellmuth, 'ein Sieffe.. Hr. Tref-ter.
BozumilAras-.nHrn.Pianisr Hr. .-'eska.
Rittm. a. D. v. Tedenroth Hr. Römpler.
EplhmiiLcr. 'krosesser am
cLornervato'i'-im... Hr. Witte.
Asts Wat-lbolh. Lang.rin nrl. LZalbcck.
Graf ken ueville .... ttimuig.
Major v.'n rkonkwH^.. Hr. Lrachcr.
Melanie von Branneck. Frl. «unon.
killv von Strel'len ... Kr. tziala.
Alice von Hohenstein.. Frl. ^ieumann.
Fr. Wagner.
Ferdrnand, Kammerdiener Hr. Lommer.
I^srrvL'LoiL'Q:
Freitag den 5.: ^LgneZ Jordan.-
Hamüag den 6.: ..Jugendfreunde.-
Sonntag den 7.Siackmutogs: „Varia Stnart.
Abends: „'Ler Richter von .^alamea.'
Montag. 8.: .Ter Herr Mnnsterialdirector.-
Dienstag den L!.: „Fuhrmann Henschel.-
vsutsLiies Volks-1 KSLien.
Ansang ^8 Uhr. Ende um lO Uhr.
Die Journalisten.
Lust'piel in vier 2c:en von Sv'tLv Frevtag.
L^ei?) a. T. Lerg .... Hr. Er-penS
Ida. seine Trc^'tcr.... ^^r!. Grotzmüller
>'-delde:d ^ttnr.ek Fr. Ldilon
Lengen, GuksbesjJcr.. Hr. Deine
il?7or. L^ldendott. Redacteur H>r. Dallner
Eonrod r o'^. Lie.'atteur. L-r. .vramer
BellmauZ. Mi:arb.".ter.. Hr. iklum
K. :nl e, Miraroeitcr... Hr. Fronz
Keru.r. Mitarbeiter... Hr. ^ern
Bu.t^druckcr .Hen.-r:ng... ^r. Deutsch
Mäll-r. Fattoknt.c.... Hr. Pren
vlum.'nb. .'g. >'e >::t nr.. Hr. Welg
Ll!).nock. Mitordeiter... Hr. T:;ralt
Piepenbrink. Weirhandicr Greinnegaer
Lotte, seine Frau Fr. Martinellr
Ber.ha, idre Tochter... Frl. Schuster
tiof-Lp6l'l!-'I'!lSLl8l'.
«ln'Laz 7 U r. cnL; um V.10 Uhr.
r>j»volv.
Ohrr >a 3 Acieii rca ScriLc. Musik v. Aubcr.
Fiu Diavolo. unter d. Nnmen
Marquis von Ion Mure» Hr. Schrödtcr
korb Cocburu, e»i reiiender
Engländer Hr. jreldl
Domela, seine G-ttin... Frl. Volker
Lorenzo, Brigadier.... Hr. Baeal
Matteo, csaftwirth.... Hr. Marian
Zerline. seine Tochter... s?rl. Michaiek
L-pE'! B-diten
Ern Sarabmicr Hr. SÄieder
Ein Bauer Hr. Kopetzly.
^ei)da7tori'v:
^eitag den 5.: „Margarethe- fFaust).
Samstag den 6. Rachm.- ^I.L Irr^viLls.-
lBioletta, Frru Gemma Bellincionr als
Gast.) AbendS: .Die Fledennau».-
Sonntag den 7.: „Der Vrovhet.-
Montagden 8.: „DasGl5ckchei: drSEremiten.-
Kleinmichi.-l. Bürger..,. ^r. ^rslauce
Fri.c. iritt Sodn Hr. J4g--r
Iusli.^rath Schn-arz....'
Eltt' fr. n.de Tän .crin
Ko'.b, S--rc^b.r..
F l. Wallentin
.. H r. Rusieck.
8M8iLbMM8^
I-, <'r»r!splntr 3. I
Uö^
Ief Lambraur' Kiestnrelicf!
,.2is ruLLsrllieksu lesiüöurrdustsu"!
«nü Lt ^»rnpperr.
V^sLedläßaiQx vii^laeö vora 9 bis 7!
t^dvQäs dei ols^rmsalier 6tz1c;rLQd»tnii8.)
LLLlrLrv-xvsLs k0 «vUor.
2 vstrr 40 UsUar.^
L2L:.slL§ ÜSL 6. ^sEsr.
Frei ag den 5. lzuni eriien Male).: „Der
::anbsrroiLer.-
Samstag den 6. Nachmittag;: „Der Traum
eul Leben.- Abends: „Der Landstrecche-r."
Sonnkcg den 7. Nachni.: „J-m weißcu Rstzl.-
Abei'dS: „Or'kcl T-'ni."
Montog d'n 8.: „Lntel Tcn:.-
Dienstag den ll: „Cl^rhsts."
Mittwoch den l o.: ..Der Landsrrecch?r-
Donnerstag den 11. (ermäßigte Preise):
..T.r t.cine Mann.-
ltLimuncj-Iti83l6i-.
m. 7.t.:-nr. nö:?7 i
llS
rnjLttg Uhr. Enle um ro Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Leren von Beruh. Buchbinder
v. Schneller. Oberst.... Hr. Popp
Gabors.Botessn.Rittmeistlr Hr. Tkallcr
'th Edler. Obetlleut.. Hr. Jen'en
Earl Hübe -. Licuteuant Hr. Bueg
Nid: v. Plcn'ä. Llcuirn:.l't Hr. Bach
Beta v. Stanvi. Lieu:en2nt Hr. Staub
Schwart. Corvoral.... Hr. Lad-er
Fabitzlv. Geireuer... Hr Göfrl
Gelten, Reerut Hr. D.'^s.mann
.^arreld, Eim.-Freiwilliger Hr. Seiy
Iu:ie v. Vetesln... .Frl.4heren
Lorriieb Freilich, Prirancr Hr. ^rraßmeyer
Dertha, icinr Fr u.... Fr. Ai'atour
k^!3!L0
VILdl
I.. 2.
G WIZSZSSOMKLßV D
Lsr k. 'u. 07UltL2-2ru-27csU3:!dLak^ I., I-ur'^iriu^.
Lamstaq den 6. Jänner L900:
!. Groher Uliskrl'iiül!!.
Nnk 11 Uhr und 1 U! r grope Bnlletnusfiihruns,en.
st88t3ur3lli 81.
I-, Ksr». 2.
^öÜLü kl-eiiLg: 6. N. ZÜLükLi!.
868i3ui-3ni l(üt,Im2r'i« >-,ter l.oreki. die Lenia ion;-Lkro!>aicu zu
und außeit-m 18 cniclaüiq« Bao,Lie'«ummcrn.
Nach der r-orsl-äunz in, Teut'chon Saale, ..v'SoLr.MwslL.,' 1011
ro,-?ca>1en IV. Niik-dorle»ftr. 4 T-lcol-on SSSg, I.. Noidentduriallr. 1Sl»a>ar)
Jeden So»,,- und Aeieiiag 3 Uho, Geohe Fam:Iien-NaMmii'a;-,e,'-,c^uog ,;u d^o.-o, ,d
ermad'glen Pre,i>N). Jeocu Souu- und Jeüriag von 10 d,r ä Uhr bei fre e.» Eniee-
Fruhjchorx.» mii Eonc r1.
l(3!86I'judilLUML-8iLljttilS3ter' ToÄler
- ^t 0 sa Blanken. D'twe.
Anfang >,^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in einem Borspiel und drei Acten
von A. Baumberg.
Ii«x>ertc>ire:
Freitag den L. lzum erste,. Male): .Der
Hab» ,m Kord.»
Samstag den 6. NaSm., „Sueewillchen und
dce^^^^Lserge.- Abend;: .Ter Hahn ,m
Sonntag den 7. Nachmittag«: „Sneewittchen
Korb'»^ Lwerge.» Abend«: .Der Hahn im
Montag den 8.: .Kinder der Srohstadt.»
Drcnstag de„ S.: „Die Ka'akomben.»
. ^rr
L3l'I-'sI)63t8I'.
Ansang 7 Uhr.
Eastspiel Mist Mary Halton.
Die Geisha.
Sr°b- lluSstatiungS-Lp-reiie in 2 Acte,, von
Omen Hall, dcuiich von S. M. Rohr und
Julius Freund. Musik von Sidnch JoneS.
r^Sxaertojrc:
tob. Lch^k°'""'" Stoian):
Samstag den 6. diachmiltag» (Gastsviel Julie
Sonntag den 7. Nachm. fGaftspiel Julie
Ziopacli): Die schöne Hkleua.- Abends
tGasrfvlelBetlyStoian): „Eine tolle Nacht."
'rhsLisn in lisr tosossiLcil.
«nsaug Hj8 Uhr.
Ich bin so frei!
tr.. üLtss As ok«r IVLilva.)
Schivank in z Ncteu u.it Musik von KeoigeS
geydeau, dcarb-üct vo:: Otto Eiscnschih
Vreiaartoirc;:
Freitag den .d. lliterarlirlier Abend,: .,TIe
Siaud, er." ,.Ti- Moudichriulonatc"
S.mltag de,, 6. 2!acl:,n.: „Wie ,na„ Männer
lessclt.» Abends: „Ich bin so srei!»
Sonntag bei, 7. Namm: „Wie mau Männer
I-iselt.» Abends: „Ich hin so frci!»
M°^!?S,.del' 8. und Lienstag den 9.:
„Ich bin so frel!"
>rl. He! en
Fr. Monati
F-Ideck, Gcldverlciher... Hr. Stettner
Fanny, Köchi.n Frl. Lichten.
HexiSi'cojr's:
Freitag den .1. (zum ersten Male):
Hcrenpseiser."
Samstag den 6. Nachmittags: „Heimg'sunden."
AbendsI .Der Heicnpierfer.-
Lonn ag den 7. Nachmiua: „Ter Meineid
bauer.- Abc-ndS: „Robert und Bertram.^
Montag den 8.: „Der Herenvselfer.-
oritte Escad
Dienstag den 9.: „Die!
Escadron.-
I!ie3t68 an ücr t^ivn.
An ang 7 Ubr. Snde um >/,I0 Uhr.
Der eiricchis2ie Sclave.
Overette in 2 Acten von Omen Hall. Mvnk
von Lidnev J'^neS. Für di.' deut'che Bühne
lcardeitct von Leo Stern.
MarcuSBomponiu.^, Präfcct
von Rom
AntcuiL, Bl'ivzesstn... s
Iris, eine c.ricchische Sclavin,
deren »',ose Fr. Lied.rmann
HeliodoruS. ein Wahrsager Hr. Tewete a. (i).
M.lja. seine T"ckiter... Frl. Norm
ArchiaS, ein Bildhauer.. .Hr. Lagin
Trr'mcd, ein oriech. Sclave-E^r. L-c-.r'Ili
MelLnopiS.eine Ethirpicrin Frl. Pitich
Nublus, Lecrctär.... Hr. Lun.^er
Enrit.S,»... Hr. Ewald
SiliuS. l Patricier''' Körner
LolliuS. s -parrizrer,,, Kaufmann
Manlius,) '.. Hr. Ncumaun.
LLsxiSL tcrlL'Hr
Freitag den 5.: „Der griechische Eclove.-
Samslag den 6. Nachm.: „Der Obersteiger."
AbendS: „Der griechische Sclave"
Sonntag den 7.Na7hm.: „Die Fledermaus."
Abends: „Der griechische Sclave."
Hr. Josevbr
Fr. Lltmantt
lLi.isLk-'ttleatcr', k. k. i^i-stve.
An'ang >./..8 Ulir.
Eill Bohm in Alnerika.
Große GesaugLbnrlo'eke in fünf Bildern von
Bruno ^'-.Lvvert. Musik von Gothov-Grünecke.
LiLlN-IiibsiS!' in bLtien.
Zost'f und Schwcirt.
ll^Lnis-IhsLioi-.
1. Bczirk. Wollieilo Nr. 31 (Urania-Hos).
A::f°ng H48 Uhr.
Lrot'eilstaultcr.
Nach Transiiaal.
LeiinnZsiie!-, OnernLLduie
LLrLinsrrinZ 8.12 !ii3 2 Nü?.
8. iLUucr: Urusu 8urg. i:.2i
Illklt0strt iiirnri össtzfiUieiie VorstellullK^.
DäüLLi'L OriZtiLllir!.
OiraetioQ: t^isdLNQi.
n., ^VLSLZLSS« 33.— Delopli. I7r. 14166.
Der Larnsoii ävs XX. FalrrtrurlästttL:
NL60l'gi.Ul'!Ltl^
russisabier ^Lr2pioQ-Xt1i1st„
81ovu SLrLULuiiuitceiucr ürsszii'tLU
TIiisrtLuiilis. iig
Hsiss, LlS 5 Xeruetsu.
5six, xiLLutects vuesut^i^us.
An Danlen!
Atclicr für Schönheitspflege,
Madai'p Ernestine Eh. Schiefer's Nochf..
VI.» Mariatzilferstraße 19—21, 1. Stock
Thür ltt. Lorziglnde. gänzlnch unsch-idl:'.'
Präparare und viatdschl.ige ^ur Berdesi'rnu.,
des TemrS. der Falten und (sr-chlanungen der
Haut m'dBcscitigung allrrn ie immer geattete:!
Lchör.h itSsehlcr. Gegen Einsendung dcr Marke
sosorttge Änllvort. 10i-8
AMMü'S
Wohnunstäaurciger von Wien 1922,
2 Bde., steb. sl. 10.60s 1809 fl. 1.50.
GestenÄusialilunkivonsl.?.— tausäie
ick den 180s'er stesien den 1900er um.
^lois Hsiohmiuu'L Buckhaudlung,
LV., !i!i«u>»t^tir»s>8« LV. 129
ßmN ZNN
Hcuii Donnkrsiaa,' .8 Uhr LbrndS:
Hri11il«,rv Vor»t«1Innst.
Sr::saiio„oll! Tie neueste Luttnummcr der
lileg.nwart: LeS .Heruandrz. geuaunl „die
sli gmdru Mensch ,,". Neul Dedui teS weit-
d rubmren lirokodiiimilalors und clastilcheu
"Uilibrislen Aer. ESko. Neu! Z,:u, eisicu
M.:l: Wien: olexhaut und Scdnlvserd ,n
der hohen Sämlc acruien vch, esteri'u Loislet
Ne.,: Mr. iluarleS u raddournc' ,ä In TcruS
Juet, öseiiliiustier. -Auitreie'i der reitenden
Leiltiiiii, erin Lign Ellii l5rizcolllo. T:r clor
Seiir:, mir sc:„eu aucr.aun! vor.üglicheu Fr,:-
heilSdreisur„ In der „Sloiilin rnv^s in
Paris." Komische Tan.,va:ttoa,i:ne ,u 2 Ab.
Ihk,iu::geu. 1042
I14l
ic. G x:.
V«>SZ^8Zxtts'Less.
LertLur Lut uuL 2L ls 7oh. 3siL1.
K12f- Ho
ksplliäres Loneeri
r!eüS!lx!r!!^:tLS2Ä!^L!l8kc!rtttslö.
4 LntL^e30tLr.
ZspilisN-IAe.
Li-ster- -MI
NssLkNhaH
83M8i3g lie.1 6. länner.
Lbesü-BosLsrL
äer
!(. v. sirvlei' KWKMM 3.
^ukouZ l jL vur. üuiuLs 32
sls'lss MLlLLLise!!;? OrcIrZrkk.
OirixsQt: lÜapsUvotzlLter< Lr'I
lisuts vouusrZoLA Leu 4. 7Luuor
iitt li^.
kllMMZLMllerr.
165
b'lotav: lliidsLalil'Orivorrrirs. HavclL:
8 ziQx 1 i 02 is (^-3.rrr ooit, äerrr I*Lu)cc.n-
sotrln^. Sbix: ^Asnäe. ViLet: O'.Vrle-
sierrris. Harnt-rllc: Hsläsulied. ^enttcls-
solni: ^onomorttuoirtstraum-Ouverruro.
ULrillol: -^riobo. 3.8crLQS8- InLermer^co.
31sc1)sbli: I>'or^eb vos Qvt. ^Valäreittkel:
8Ldäirt8Olinb1ä.iifsr >lLsas.^iii:
3l) Icr. 4 vdr.
Iru K0L6LStLu5sQSaLl
Hc>1ivnst.arrssn8L88S 15
(vis-L-> is äer'c. k. I'olirejäircotiov)
Ircile nnä lü^lLek»
n nr. Wo
Lüogei'- unli posseo-cnssnidle.
>RiLk1ls.921»S1lt
Kü MAM!
Mk Ni-7
kÄ-rrnsL- riricZ I^Lüdtkr-'L-LZLZ,
LessMici'tt lLZL.
siE'KÄIK KtiLi,
ZZkWrMl'AKiti
süiis, Sistkackr st«Z HM?!.
MiSA AZLttK'ZLZ«.
ZisH.ivsl-n-Viärr?!.!:!
83.»ö-83.
Vorli-tLtts» seit 4S.Icrirreo
: XVH., LorxutsIjxxL,»» zz.
Tcictiv. l2k»2!2. Trlesth. lÄttLL.
NsÄrEF-WZ
ir., T'iuterstrrrsLo 24.
^legAntöstös Ihosik!' VAsivte.
Auftreten säinmtiicher Kunstkräftc.
o»» Um 9 Uhr:
r-LiailtoLsiiiktsIrr jaOstsnils,
1189 xiV 11 lihr:
I»r kSK ist rstrsüiu, vi»,r.
Posse von
Luiorstsu Ler ruLlruiz csluZsrui
JlvaiH^ IdlaltsL un^ äsr 2ri§iuLl-
Duoltiäteu LllnAsr L L.isc,s1.
-4»c»»jr l« Vlir. »»S8
Nach Schlust dc^ Boräeilung b>? 3 Uhr in,
..Sicoril'.gcr »rl,rncs-Dcr;ctt
Der Karieuverlaus sind, ,eg!i» von 9 Udc!
Vormittag« b,s b Utii Nachmiit.ig« an dkt^
TageScasia des Otadlisiciuent» statt.^
KTKLV8L».
.^»llxsmoikisL 3tLiiusu srrsZski:
ISonett),
chis ZdlQsLosl-LxesurrLos
rmc! äas vrsIxexrLoLSQv
Svllti.^n»- ^nartett.
Oa8SL-1:lröKnru2x 7 DssiLL ö Ols^.
äor VorsboUrinx:
Iro LLtise^iLuso: Ll§suQerLLU»tL.
kötölU Msr Ml'.
Vol'S22ö!gö.-
Montag lien 3. tännei':
ß!.MMG
von >?iiäiLS ^liclisbuar
Lorsü.
V.'e-i t-rrts.
dositrcir
2
r. L
L
b»
V.Vivk7.''>
WS
11..itsr
. 36
38 ivr.
DlroLsr' DLfelrvein, rord
DireLlLr 'iL 1'^ Itt,
Dtroter Lnve^.^lxvvln, roclr 40 lcr.
Vrroltzr LLKzxolwrrtQ.. 4 5 lcr.
ILLlreroT' L'vvnin.... 4^ lcr.
Dyr!rV6i58v-^iu .52 kr.
T.L8:r<»rir,iür1isH^c)nv«1e8^»nto 56 Irr.
> rrrA-c.Nslor. ^',0 I« tk-r... 60 )cr.
. I^iter.
Icr.
kZLLiäkr'^sgLr WiLN
m., L3iipisir3sss 50.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 13 ]
'I^r. 3
Domrsrstsj;
kseues ^Vievei' lÄAdlLtt.
4. ^LLllsr 1960.
Wshnungs- Einrrch-
luAgen u. diverse Möbel.
Tie solidesten und billigsten
radk,>kr»->ödkl, Si>r„iturr». -ltdkllljch«
L. e<->-fdiix!n5> Llloman«, H-arviatrarrn,
«c:!-^L,k, TcsiL« >» svell «rStzkn. Är-
»iw>i!r un» I>anI>sr!">WU.
R-bi»n?zdtd.iiii,iffe. Li-t' ""
t. r. Staalsdea^alc:,. «llst7ösk
rank der
aus der
^ufirage aus der
Prcsiri, w.-^lru o^f d:; ^wiffen^fleke
r. k. Sraalsdeaiateu
^rcsinr n-cetea ovl --^
Ls-eiübrt. Druu br^euser Julrus WaL^.
To?„^erer. VII. Laiftr^raze 4. b^e ^7
^ l. l! ie:^ro?e.
Möbel! Teltcner Gelegen-
heitskauf. 1 ens!is-
7lick «il ;>i!!!7iror, 1 Evikgel v Smhl<,
' In». 1 S»!a!rirc^v «lil watr^ne u.id
i'-d«. 2 St77.-.^-. 2 Zlb?kn.
2 i 27177?>iar'. »ks<>inn7!rr7i4 ,»«
H2U7 I7nt ^cl'N'riu!77r Aorcinne fl, 155.
-I7g7ni7- .11,d. Sr«7!kiM>mcr comrl. M7:
>2177.17!.7I-. riLniior lli'd rin III'.V. compikirs
..77
L»l->i>!«»>cr i» wcgrii 7LlaMa>-g-l üi »r-
kausrn.' V. SiomP.rilori^crgaiie 2i. Iliür 7.
7735Z
Herren- Schlaf-,ttnincr mit
breitem Bett und dreikbiirigcm
Svicgclknstcn sammt lrinsäken,
Matraven, oriaincUcn Polsrer-
möbeln, selir billig -,u verkaufen.
Slur Singerslrabe 2, Merz.
SL^af lv-mcr il. z^... sehr elegame aird.
Te.^c-rononsLlraus von sl. en'wäns,
Schrrrbkl'che dschclcqautes Iardiaere iammt
Ld«ege:. Sraiele» und Ziheilige Baravenrs,
L»ch elN.;e!N, bivkger wie überall i»u verk.
kÜL. Porzellangane 20.
3li Lchreidrische. matt oder
politirt, von 12 fl. aufwärts
sofort zu verkaufen. I. Singcr-
Melirere Schlaf- und Lpcisr-
.N7.77-r «..rdc-i tkim Ti>LI^ W. LÜI!N2
strafte 2, Mez zanin. 7?:: 58
in,., al»ka!b II. VI. SuwpcndrMr'n:. l!>6.
Ibür 10. 7.r>»N0V
Achtung:
Bis hiehcr und nicht weiter
ckden Sie tl- Rubrik Möbel-Berkaufe durch,
renn eine selche günstige »'^l: enbeit, sich gut
und billig eulzunch.en. dürste sich nicht all.'
Tage bi.'t'N.
Beginne l;cute
mit dem Verkaufe
der von iufolventcr tsirma
angekauften S.llöbcl
zu solch billigen Brri'en. dasi ich
drofelben. um mich nicht der Löchc»-'chkert der
Coneurrenz auszusehen, deniclden nicht
nenoen kann. Aüsicr wunderbar geschnitzten
Schlaf- und Eder'?ZU! wer, sind noch 4'^
Tru'7'eaur mit Sraegel und Marmor, die nm
i'd:n abgegeben werden. Coloisale-
l'ager von r^lttiert-n M.!de!n. Lterkauf unter
i7i!!'N I.'.I Unye' -I.r auOuill.n.
:- d. W'r.lkk. tdaiiersi
tdiniersir. l»fi.
BtllrgeneueböhmischrBeltfedcrn
.92'» von 10 Ir. blZ fi. 2. D aumen
1.50 r>r sl. 1, lec g eroß« Tu.lk'O
3. b>>>>:e 3. 5 HL ^a-illM uibe, t
ü. 6.20. .ilauirtuLent ß. 8. F-dcrnroluer
-. 1.50. ir. I5eil xe Nanax n .. .5,
!7d'il'sc Hünru-LOnI, n II 10 g.'5esut:i
Llicb iur !>. 2. Diai.te.nsatz sl. 6. ,>»»».>
k.S -7 1.50. !>1r>a ed e- ß. 1.80 »in .r.
r«7k> >2i» >L-r>r. vn» -ingcnerl ft
Silknbclt juiünim n!7ftrirr fl. 4
Rnr in scr allrcnov niiricn >8k>«
waarennikderlaxe -Ilnicii SIndv,
Wicn, 2'!ariat>tN. Eti»<;rngafle 20
< 9Nn, bei dcr Stienc) 739I6V
7 409.
i-'' 18di AelresreS Tcl
MariahiLfer Möbelhaus
rer^aust 3"0 Zimmer in allen -Lw aiten
reductrrett Preisen wegen Nmbnu der
^'^^zlne. r^'ltte Lchlaszimmer von si 160
Sren'eziwmei von '!. 160 an'w-ir's.
- e'-Hcl^'renlieitSk^use in reinenM7de.n
nur der Hnstav ValliS. rerma!S M Dall's
u ^.dn. k. k. Lchätzme.ster, Lrcserant des
l»/ 'crd7 5« und Ltaatsbcamten-BereineS.
Sr' la^t-t ^ur Broutourftaltuvqen
?ror VII. Drariadilsersrrakc N4.
Peels^ruranre ',7L:i?. 740071
Wegen lkebcrsicdlung altd.
^ Sos^vt-'. "ch 10 sl.. 3'crrimmer:
t kr. xm. ».llzeritra^
-- 74220X
Eleganter Schlardivau,
i.eler und Stcsf ven 20 sl.. Schlassopda
7 fl.» Te:orotf''nsd'.r2n^ sl.. Matratzen
3^. 50 kr. II. Tadcrsrratze 72. B^vfr
'Bett
Zu verkaufen sind l
sa^w.t F-erern-Ärfatz, L große Vorzli^'rnrr-
wanr, U2ch sur Gastbails zu vermeudell,
1 Schreibtisch. 1 Cepiersresic, 1 Sre»4-
zlwn:cr-Er:denz, Secession und diverse
IV. Moritzga^e 4. 1. St.
Tb. k
7671SX
Lersllsicdcne Möbel abzugeb
MLzk-I.iiknitr 2.',. t.-:i. I 21. 76620
tzuivir-, L'taliagoni-. Salon,
Schlaf- nnd Svcrsc-^mer.
all.'? S'.! ikdroir^" Bronzen. Tcrpiche. Bor-
dänge. Lllsi:r. lit um :a1den Lreis an
r^rkaus.n.
?dur I
Wollte
7732^
Lchwev aunt szeschmtzie Lpeise
7l»!mcr, roi>>v>ct >»>» rl-ilrn L-Vcr-
siüblcn u»8 «ilbcriflirani solort
»m 18>> fl ju v-illwirn.
Nur Lkadr, Woll.eU: -.»ir 21
1. S>0lk. 7732>i
Solides altdeutsches Schlaf- und
Sde.lL;»!,mcr.
con'plcl, um Zjofl. >u ri-kaulen
Nur Stadt, WoU^tile 21.
1. Stock 77327
Ein neues compl. Leceuions-
Jtalienisch gcschniktes Herren-
stuiuiir. comvltt, mit Taruitur, um balben
Lrcis zu vtitaul-n. I. kingerftrafte 6,
1. Stock.
Compleres Lpeisc- und Schlaf­
zimmer. gediegen gearb.rtet. b-,de um 350 fl.
zu verkaufen. I. Singerftrasie 4».
Schlafzimmer, cn^lifch, mall
und vergo'.dkt, m:t echtem ^.^armor sür
ISO st. 1. S rraerstra^e 6. t.S'ork. 77334
Lpeiserisch und <» Sessel altd.,
45 fl., Tecorat onsd v.rn mir feinem Tervilb.
enal. 'l.-l rlch, .50 si.. Lalougarnlrvr. c.eg
55 'll., M^nonsi! gel 35- l1.. siriort zu v^r»
kausi'n I.Sittiterstrasie <; I.St. i7335
Eulvir-, Vtahafloni-, Salon-
Sch'ks- und Sr-eifezimmer. olleSol^flk ichn'er'N
Brcnzen TevviLe. Vorhiwlg^. Lnftcr. ist rnn
bad n 'krii- an Pr»..,:rc «u verkanfen.
77357
Salongarnitur, schwarzes Ke-
stell und Stirkerci, um llM si.
Nm 13.", si. zwei Zimmer
vraLt.c..' roU'.ne ^xeoei. »no zkrvr z
Walzenbetti-n. 2 Tradlmntrap^n. 2 Todnel-
chinounicre. Vaich'a'l-n. Lchla'di'.-an, Sr.c,'e-
tlsch. 6 Srü'''kn7l. B chr-ctagere rc. »u verk.
I. Rotbcntburmstr. 31. Tb. 8. 75639X
Schönes Schlaf- und Stieise-
ziwmer wegen Todesfalls sehr dringrnd zu
vertauren. Händler verbeten. VH. »rasier«
straße37. zu erfragen btim Hau-bef. r76150X
I. Lrnqcrstrasre 6, Z.St. 77336
l Ätöbcl auftcrgewohnlich billig!
! Tirect vom riichlcraieiftkr!
' Avi? für Brnntleute, rdotelrers.
ViUenbesiticrLiegen Uebcrsüllung der
MaaaLrae walte Sch'.aszimmer 150 7l,
Sve.'cz. 17.5 si., Sarmtilren a^s Lerv'.ch u.
5^ si.. T-rpich-!7ttomane 25 si.,
DcccrationsLivan tZ5 si. 45 si.. 50 si.,
Schlavrirau Ä-S si, echt.Ledersenrl si. 5 5k»,
!e>' Trprelkasicn IX si.. hohe LusfaN'
bttten'N» si.. Wasch.ka'wn X st.. RackrtkasU
4 si. Tnche 1 fl.. Sesi.l si 150. 2 si.,
si.. Streibtls.r 12 si.. R'-bedekt 4'L si.,
vollst. Schlaf und Wob»'z. ru 70si, XO si.,
140 si. r>5 si., nu» si L^5 si
Küchen«. Borzimkner- und Bnr.'aumvbcl in
großer Auswodl. ^orinzb'E^ellll-.gen vrompt.
Satalore grali- Binder n. (s:'.. Tischler-
mrtsicv. VII. Bre.tenassetä<>. 7vt«78X
Claviere.
Provrnjbesvbnern. welcbr gute und killiae
Jllstrumente kaufen wollen, emrnehlt sich das
Clüvrer'Ttabl'f'ement Albin sisLrst'.. 1. Ällaria
straße 4, g-'geuüver den ?. k. Hofmuseen.
Ten scheu Volkstkeater. Instnlmente
nächst dem TelsschenVolkstkeater. Instni
werden von deeiveten Sachverständigen über-
vrük't uad lOja.^.rr-e Garantie gelelsiet. Aeltere
Instruments werden in Tanich genow.m-.u.
SUbtn ^örsrl. 691811
I. BeUnrinftrafre Nr. 4
Elavicr-e^ccasionsverkäuse.
Dti mir in Crmmisliün oisttlüc und nicht
rnckiilcs'e Annrumtntr. neur u. u
meidrn villls urrlcuil. -t'.din Förfil. Clavirr-
ftl.^Änsi-''
6V182X
Neuheit! Effektvoll! Neuheit!
Postkarten in der 
iichrn Pofl'artktt.
xrrüei Celloidm 100 St ,3.4. I0St.45kr
Bramniber 100 St. fl. 4 80. 10 St. so Ir
'Srooifllberpavier. farbig,
9: 12, 12! le, 13: 18, 18! 24 Co.
fl. 1 35. 2 10 2 40. 4 50
1 Paauet 25 Platt.
M: fterpaquet Von farbigenCelloidin«
dostkarten 20 kr.
von'Prom'Vlbervostkarten. 80 kr.
L»dwi°g No"bic6ek!^'"'
DZien, VII '.L, Kirchengasie 7.
erp5ct, I. Bellariastrade 4^..^
6218.3X l
blavicre, übcrsp. sehr gntc6
billig ,11 drdrn. V. Schondrunnrrniaür 88.
Pianinl-, sriair rin lrlchrr Stut.ilüarl. bnd
lilHz IN b.rdrn. V. Schinbrnnnrrür 88.
liüi 0.
Mlisikantoinat mit 20 Platten
»nd icbr ,n! crdallr.i difliz !U rrrlaufkn.
XVI. Tlrirdmann-liLffk 24. Säst 73 384X
Elavicr für Anfänger ist um
Sxort.
:: Jacobt's!!
gtr Kahrrader-gabrikS-
50 fl. zu verlautn. IV. L-ibenfrrflilL >e 8.
l^Zt. Tb. II. 73 54611
Mignonffügel in Nm't nnd
Schwarz billigst ö^l'^ve^auseii. L^^denfrost-
gaste 8. I. St. Tb. 11
Prokfli,-Pianino, Mignon- u.
Stlll,9narl. weiOg brnützk, kebr prci-wnidig
abzugrbrn Lribgebühr billigst, an.h f.:r4 Sand.
I Anbrichgane 4. 7 4 307X
Großes itinderbell billig zit
veikaulen. gerbcr,8tl>üc>)te:>aaüi 32 i 7>>nl
Möbel und
Iiich. Scffrl. (tridc;-:.
'-.'bil-fli.^
llindcrvctt,
n.--> ant k^lle^rZ
S: 2 2 Trrbichr,
Sairrnr, Snir?rl. Irilelte.
aiuderb.it. SIrnIchiim. ?--r-
.!.! Sbribei!.
l 'ngr. Tii»! n Brlibrl! 7. samnc. lidr.
Lchrribtiich. T>>.'r-Iion4tr9rr,
!n! >kriodir. 2 Prl» .'n. ltlbüriat
2>- limnirrkanrn wegen lliinuf an--' rin,ein
- ,n r.'rlinlr.i 7. 2' ä st c r n aste 18.
7>r!40X
Lt'r! I-nr
Biöbcl um jede»
,. t-. Schlaf- und Sd ürzimmei,
Lvriir. »nd 2ch!a!,>mnikr^ ie, cfür-niniil! i
Preis.
Sc-'aO und Srei e!in'n,rr. Äa'.'cgoni-Salr>n.
brch'ein, grstieicr TcvriS, O-arnilur. Stir-
manc. feine Srlgemälde. Tleeraii.n4>.v2n
2.'< fl.. Stt.'man- IV fl.. 2 8>mmer polili-.te
Möbel. S-derdiran 15 fl. nnd vieles Ander..
VII. M riadilirrstrastc 58. im löofe
rcchrs. riliir 25. 7695,>
2 Tozipclckiiffonicrs 16 fl.,
de-.- r-3al;kndcllcn n 12 ii.. Tinmrau.
Elavierc, 2.4, 60. 120 bis
600 fl. jU vrrIauIin.Hirich,Brat.-rstraüe^2 5.
3tschllan,ln. Tivan. Malrahen. Übe. Bilder,
alld. S.ch2.',i!nm!r ISO fl.. ^n r.rknufcn.
rrnimperaasie 9. 1. Sk.. Tb. 7
74035X
VI.
Pianino, 7 l^ctav, uin 12.'!
6jllldcn ;u verkauteu. IX. Waa.insrr-
-r atze 15, 1. Str-^. 7544^X
Pianino, matt Äiuft, fast neu,
Tischler- nnd Tapezierer-
Möbel
Wesen Kündigung der ^..'ocale?
zu tief rcducirten Preisen.
Th. Sochollcr,
I. Stadt Av,rr' 4 75511X
240 fl.. Bianina 170 i. und 190 fl.,
Ztuhnngkl 130 fl.. 150 fl. und 2l>" fl. zu
veikaulcn. Stadt, Rauheiisteinaaile 8.
758, lV
Sehr gutes Elavier mit Eiscu-
con'strn.tion um 70 fl. zu vrrlanstn 4111.
Sanaeaaiie 42. im lfle-chrir. 76239V
Maschinen.
Nlaschmcnliestandtlicile
Sösendorfcr-Slliillcr-Elavicr,
kre riaitia. mit Ei'encovttruction. ab
rug/t-ea. vlll. La oegaste 43.
und Mrrlrzcuge.
UedersiedlunflSbalber
find diverse matte ut'd rotitlrre Möbelstücke.
3tbür GarLerobek 2 ffen.Pirs<-r^evpkche K 'ch?n-
sachea :c. zu dabeu. M dar?ga"v 13. Tb. 23.
77029X
: Iacobi!! 37vbsx
VereinigteNähmaiLinrtt««. ^sahrrad.
7?abr»ksniederlaqe.
IX PorzeUangafse 1LX. vsrernt Swq r-,
Rmisitiffwen, Howe-, Grei'er-, ^'eafr'auc-,
Erodt'ui', «iirstviier., Cchli.g'. A'^s^ack^.
KiirsLne^.,
Mutierstechmaschinen.
Maschinen, «onlsrrte.^iaylnngserleichte-
. .^ut nähende ,!l4^raucdte 1«» st-t
rni'kten.
Wohnungs- Einrichtung von
stiwZler und noch Ällr: in i^hr quteTZ
>l stände, Valzenbctten, Tcpprlkästen, T»van,
!>reden^ rc.. o :cki die Wodl nng ist zu baben.
Alles s hr geeignet für Leute, die heiraten,
nur rrirat zn leikausen. XVlN. Icroer-
stlafie 62. 1. Sueie. T: iir 14. 76718X
ffünf Zimincr Nlöbel,
altd. Scblai» und Sresi-'^imm r. 160 st.,
rrachlv. Barock-Schlaf' und Srrisezinimer,
2 Z wmee, vol.. Ohr. T 'g maldc 6 st,
Bücherkasten Lrtcmane. Txorativn?d'van
26 st.. AnNeid svieqel. SchreibnsrL. Lampen.
Lüster, billigst einzeln verkäuflich.
VI. Martabirserftrastc 5ls,
4. Stiege, 2. Stock, Tbnr 29. 77274
4 com^plcte Zimmer Möbet
altdeutsch, barock, volilirt, Lederdivan 17 fl-
Bllder. Ubr. n.Lampkn werden billigst einzeln
verkauft. VI. V-nriakilferskratze lor».
2. St'eqe I. Stuek. Z'viir I« 77183
Neue Bcttfedern und fertige
Tuchenten. I^ölstcr. Natratzen, Lkrobsacke.
Stevv- und Flanelldecken complete Hcirals-
LurüLttungen und Linderbetien billiger wie
überall nur bei Anton Sladv. Vl. Ltiegen-
aa'üe 20. ganr bei der Stiege. 739l7X
Gediegene vol. Einrichtung,
ru! ter ocfriemte Tttoniane u. Tecörations-
divon. Uhr. BordLnge, Geschirr. Matratzen
Vlll. LercLengane 6 a. Rezz.. Tb. tz.
77M1
Unter der >.ch"S ?chl^fr:mm-r
vo u rt «ästen. Letter. Einsätze Matratzen,
D corationS uns Lchle.'di a-. t.hr. Lpieg:',
Tif.t, Sessel, BiUel Lar uss n ».ud nvck' hr
PiUe-s .rbNi-zanck ein elnznv rkau^ n.1!
^^-« 'S. 1. E t n:5, Th. 11.
I^selrr schsner TecorarionSdtvan
' Lvelsszimmrr nnd 1 l^arniivr, 1 Uhr
f'k'd^br b llig verkanfen. IX evasagaste 2'».
>N7?e. 1. Steck'nls Td. 11. 76458
Lehr schöne Lampe
1 Tevrich. Schreibti'.ch, 1 Garnitur, Tistzi-
und Bettdecken. 1 groß'r Srrcg'l. Bilder,
billig zu t»erlau'en. IX. Dalag,,nr -lr. 20
I. Stiege. 1 L:rck. Tdür 11,1'nl-. 7'.45S
Üteich italienisch geschnintc
»?errrnllviviör,
ci-I e, i elkfanlvr Poisleraarninir,
c'oN um 180 fl.^ v>r au,on.
Siur I. Wca,-ile Nr. 21.
4. Stock 77329
Eleg. Lalougaruilur, schwarz,
nnt Perlmutterernlagcn,
rr r engl. Sriderwlü'ch überzogen, sammt
Salonti Ä um 70 si. sos'^rr >6 verkaufen.
Nur I. Wollzcilc 2l, 1. Stock.
7.328
Wegen sofortigci^ Ucbersicd-
Vfz 2 Uhr
74745X
SLegen Uebcri'iedlung wird
eins <::: ^;immcreinri-'!nr.g billigst ver«
kau':. ern-rln. IL Siotheulöwengane 17,
L. Stteg-.. Thi:r 32. 77321
Schlasdivari und lltofthaar
munan-n. VeOkn. irüflön. r^ilvmcn-. rv!,t.
lu'ch. samv? B rhSn!,-. 2 lUiuicofli,
Sovbn 6 fl.. lÄncll zu vrrk- VI. Magdulknen-
st-nüc 24. 2. Sl.. Th 16. 77501
-1 Ziunner prachivollc Aiöbcl
Itippes, Bücher, Luf er, stüchcu
eiurichtung, Silber:c. :r. wegen
Ncbcrsiedlung veekäuilich. Ndr
in der Erp. 77545
'^eutzerfrgünstiqe
^röbel«(Se1eqenheitskäufe
bei
B. NUman--. Tspez. n. Tceorat.
1. Iobaunscgasse 2.
Gkgrimdet 1875 Prämürr 1894.
Eleg. und einlockie Möbel in besonders ichöner
Ausrübrung. Sveriei, Schialrunalr. Lalon?,
Boudoir!', Her^-nz .umer. r ,ld r. Teppich« u.
Bronfen. Garniluren, Tivanv, Sttomane.
eigene (Urzeugung Mü'bet werden in Tausch
genommen. 7 723IX
Ban'er sturdei'Nli
StuSslugcl, 7 Lerav, billig zu
verlailfkn. kl. Taborsirape 46, 2. Lil le.
1. S teck. Thl-'r 2^
Sleiie und überspielte §l»i;
üuqel nnd BraninoS bester Sone billigst zu
vklckaufrn. I. ttodlmarkt 7, 3. L'g.. 2 ^l.,
Ilnl?'
Altdeutsches Pracht». Pianino,
bn- 400 fl. ,-Iofle!. >>'l „ni 18,, fl. »n rrr-
kaulen. XV l. 6lanllackeraafle7. 1 Sl-. 2.Ti.,
Th. 12, bnm NvüvhNüticr LmMbohndof
7698IX
Egalisir- und mcch. Treü-
bnnlk. Hvdrl- Shnvinz- Bohrmnichineu,
-ldi,i!.ni>:>l» .>c.. in »röhiri Auöwnbl
ser::8 bei Zin'mermann, Wien, Lleine
^' .-.9
Nkunc fle 3.
.58984 X
Singer-
hnn- T. Binber!
27.
n. Ningschiffchcn
VIII.
Blinbenanne
SX
086805
20 ff. Ltngerinaschioe, ganz neu,
5i>hr. Sarantle, Original Ringl.hiff 30 fl-,
Frri rr u. üb-ruLhle Mas.8i» n um 7, 9 nnd
12 N. >u haben. Mariahil!, oascrnengaüe
8fr 22. 7i078X
llm 20 fl. neue Singer, alt
1.9 fl. Gieifei 8 fl.. N:nzl X
Trei Strickmaschinen, 6er,
7er. tzer. zu verkaufen. Perggasie 17. Täür
Nr 34. 745.37X
EIcktromotorc für Gleich-,
TLtechsel- und Trehftrom. gecigvet ür
alle «icinqewerbe. -<.e''tilatio':v2n'2,^en r'.,
liefert unter Garantie Herrmann K. Gri:ll,
Dien. III. «asumolskl'^Lsse 29. 7383.5X
^tä!i Maschinen,
Sill'er. Greifer und Ringick-lft. um d n 'Ber>
iatzvrei-. auch Raren. XVII. Btronikagasie 6,
bcrm Meckansier. 76741
Alle Hilfsmaschinen, LLerk
zeuge, Eisen und Metalle werden gekauft und
k VII. Zollcrg. 27. F. Porpek 75587X
'.^pfcrdlge Bokbampfmnschine,
12rscrdige Tampfmafchkne von Schutz und
God!. stebei drr Tampilestel, .5 Quadrotweter
H-i;stäche.Slei?estel. 28 Qnadralm. Heizstäche.
I Pferd. Gasmotor sammt Pu'wpe, EgaUnr-u.
Mccka-ikkrdr.hsank sofort billig ;u ver:. Xll
Schöllbrunuerstr. 242. Schreihoier. 76967
Am billiftücn Singer- u. Ning
schtffchen-k'öbm2s- nen. nru u. gebra icht. auch
aa «it n,bei Schere, Lks 'Lllfer a Ttis- i:;,
und Funthaus Westbahnhof. Gerstr.erstraste 3.
4pferdige Benzin-Locoinobile
(veu! mit kleltr. Zündung, vrelswerth zu
-lnkvnci^n nnt^r F. 77 t 32^
verkaufen. Anfragen unter
an die En»
s 1 3 2
77!92
Ntaschinen von einer 2r.'Urst-
fabrik werden zu kaufen anfacht. A ,rr.ge
unter .Maichincn 30^ an dle E:p. 77150
Giefterei- und Treherei-Ein
richtnng zu verkaufen. Dien. XlV/l Arn-
steingaue L8. 77165
Mmstk-Inltrumclltc
^ und
Muslkaürrr.
iirichard Pachner'ö Elavicr-
Fin-. Dl-Iaus und Lciba null, II. Tabc:-
tzra he 41. AnL Stlmmnn kn. 0O4 4lX
76238X
verrintgtr
Ntedarlaoe, 707601
IX. Por-kllan!,aif- 58,
»l!-rirl Fahrrad«, Mod II 1900, vralvlch.
Reu«um>en, arähw üon aace, Umtauich I«llr
liadiahrumkirichl »rar. Änen,p,khl. honoiirt.
,8adluni,arr,cicbrrvunae>i. T 'evhvn 12946
.^aufe zu den höchsten Preisen
Lberfabrene Räder. XII. Schönbrunnerstrastt
Sir. 151 ochfcines cngl. Taffrrlid
'i>»cuc Stutzflügel, kreuzfait.,
verrüglich inl Til- 'S rrcirwnrdi^ iu v<7:
lanl'n. IV. Dirnflrahk 39. 2. S>,. 2. S>.
rry, -2.;. 7>1092
Ueberipielter -stutrslugel m.
SUirni T-n. 7 L-lanrn. Siieuvrilrrkiinn«.
ist uu: 180 !l. IN vrrlanirn."
flrake 39. 2. 2. -t.. -b
I V. «irn
Td.2.V. 76-211X
Sehr gut. Elavier ni. Eiscn-
rrnftrurtirn in um loosl. lU bkriau'ri,. IV.
Wiknflra«! 39. 2. Sl,.. 2. Sl. Tb. 2.,.
7069OX
Elavier, 7 L^ctav, sofort
n'llani.n Il>,,rn >8k!,h-iil?udrr----nr.
V 2 Tiklilaafl' 29. Ih. 9. 7670-2
Luche Elavier od. Pianino
kaufen. Antrage an K. S. >ll1 Ai
i^ertsosse 27. 2. Lt?.. 2. St..,^.^^7
Bösendorcer «tuflffugcl,
Cm. lau«, ILöll I N ä o». gut krba'trn, ist um
150 st. ju vkikanic». II. .«laiier Ioi-pbstr 3i>.
Ban.. Th. 13. b. S.-!a°n-lkhrkr. .'5711V
BiUffkalien
werbkn befttn? »clauit nnb nmgelanlihi bci
Luklni!, Tabl-nicr, Munlaliknankiauar,
1. Bci.. Tan-Ibk.-riaüe I>,
7S821.X
lfinig» lionieleganre a-a-lanb>,2>e
Stutzffügel m. cngl. Ncpctilions-
mcchanik
in matt, inabagkuv unb sinwarz. flnd auücrst
billic, IN vcrlanj n. 2nL kinig- vorzäsliSe
ainerikanifche lönrinoniunis lorr-tln-i
in Tavllir s tviadliifcuirnr. Prat^r
Pianino billigst zu verkaufen.
IN. Waflkraa-tt «r. 17. 2. Slack, Thür 7.
Häntlri aiis geschlosien. 7691V
! Ltutrfliigcl zu verkaufen
strcnisailia. ncid >an irn. Icineiil iFabc- al.
auf,,ist billiacr BrO-, Tlunü------ -2> >c°»"
«r. 1. 2. S!.. rd. 13. dcim lüO»
rechts. 76099
'Prachtv. Damenrad fl.
emrl't. fast kieu. IX. Berggaffe 3. 763K4X
.Hl"indchcn, drcssirt, zimmcr«
rcia. I» »crlanskn. IX. Schlas-rsafl- 7,
r dni 7^
76650
tVcnfundländerhunde, zwei
:'i5!'.ate alt. ju verkaufen. X. Triestertzrastr
itr. it« 7M1X
Pferde- nnd Wagen-
An- und Verkauf.
Zwei schwere Zugpferde, roth-
braun. Vallach. .5 und 6 Fahre alt. und
vriiswürdig zu verkaufen. Auskunft Vl.tAarber»
.. -.2- ^2^ 76812X
ga 'e 3 bei Herr« Fiiü.
Ein leichter Strelfwagen mit
Serteuladen billrg zu verkanfen. X1U. Riffel«
,'afs» 6. 77042
Ein eleganter einspänniger
Brorm nnn Si-bustala. fast neu, »! zu rer-
k-u'en. U. ,'1!cc!-ngaste 10, beim Smicher.
zr.-iichen 12 nnd 2 Uhr. 7 6963X
Eleganter Landauer, säst ganz
neu, kfr wegen Todesfalls privat sehr drllia
;u verkaufen, ^u berichtigen bei Franz
Ltenwek. 4H. Lwottenfeldgaffc 3. 76523X
Lrreiflvaqett, passend f.^sleisch-
baurr oder Klr», sährmavu. wegen Geschäfr?.
auiaabe billig zn verkaufen. Storch, XV.
Aeubau g ur.'rl 18, CousumgelLäft. 7 7268
Kastenwagen billig zu ver-
I-n-cn 11 rbw-std-hnfl-ahk 41 7.5835X
Eompletc sknininctgeschirre.
von der Travlway herrührend, wre Lert-
seil. Stränge und anderes Riemer,eug
dilligk bei
Prestburgcr
Treuftraste 52.
Cobn. I1-Z
68905X
Geld- nnd Lsypotheken-
Uerkehr.
5L4,0l>0 L. zu 5°/.
auf
zlveite HauSsäbe
inkhcilde rcg.-n zunerieren.PaiilLi Pio-s,
'^--17»...! r'!-,ri-hi!'-rstra»c 70 ,0-1- drr X-ub-,.
2-249X .aste ., Leirvhon 3 6 .59- 73953X
Pracht-Pianino, preislvnrd.,^ ^eScn ^nsolventei^ gleiche
verlaufen.. VIII. ^oUt: r >r.
2. Stx.. 1. Sr. Td. 24. i,4.»4
1. 2. Sex.
Elavier ist um 160
prrlauicn. Äll4ln-.:1t in Hör,-
XII. iflriclhc-iu-nc.
n. zu
77.V83
Eleg. schwarzes Pianino,
7vctav.. »st pklval sehr billig ,n verlaufen.
I V. Karelinengaffe 16 a. 2. Stock. Tb. 10.
772!XX
"Mignonclavier um 106 fl.
,u verlnnscn. I. Bcll-tt-str-dc 1 Borlcrr-,
Tb-r 8. 7735.1X
Jeden ^nsolvcnl
ohne Leröffenrllchung seines Namens aus.
Ilebernehme auch ^-^war.^saurg'.eiche. Uv.rei
.Gcwiezter Fachmann 62506'
und Porschus;-Eon-
-spar-
sortium Wieden des 1 all-.
...
Beamtenvereincs, IV. ^-'.ldrechrs
gane 3 tim eigenen Hause«, ur—n'.mmt
Aur'eil-- v. Cr-areir":ern. errh. Äorschüise.
Müvdl. All-k. täal. 5 b. 7 Uhr Abends.
Guter Phonograph 20 il.
Dien, Währiogerüraste! 8, Tb. 9. 7 7300X
Photographie.
Legate, Erbschaften, Tcpo-
Renten,
l-d de!e;r.t Fra:'.,
u 6S 197X
e.
Druckt"
^-rstl. I. -5ell!Ni-7^^>-
Darlehen für Eavaliere,
F»>ufl:-.kllr. 3->cir^, tt. SciL-islllculr n.
Piirnik. nur r.--. -VMO .stroncn nufsöri».
ic?.- Höbt i°I4 nnb >i:-c'ct- 3!nr biiciir
TKMW
m....-— cr c> MSb,I. T rri.-kc. 4. W.9>:i .Nii-.>!t.n -c. bci s.
.!!ä7.'.7<N
7.Vi52'
Preisen. Brlcir unter ,E. H.
rie l-rr 7.'-c.2X
Porzügl. Stutzflügel, neueste.
6onstrucrron. ;v vcr chledcne.. biürg'n Ur- vcruti:- .ratze 4.
Preisen. V. Hlindsthurmerstroste 24 bei i -edrauchtec
Los. Uayr. 75202X'
Phorographifchc Apparate,
Ldir,.tive und Bevari-ariisel. Tb. F-
r. nger. VI. 'Mariadilferstraste 23, IX.
Eislauf. Verlauf und
Lralaurr. IV. P^er r'rlav, 8.
7I636X
Escoinptc v. E)cschäftsrili,ess.
eigener Ac.evte. auch o'fene Bu.^fv'rrrrak-Heu
ron pretoeollirten Firlnea. Fasrik'«ten,
Gursdesitzern und Cavalicren ;u r»vl:''^r'u
Bedingungen. Adr. krs.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 14 ]
Dorursrstsj;
IVIevei» 1'LKbIstt.
4. 3Svvsr 18d9.
Geld- und Hypittheken-
Rerkehr.
20 Percent Zinsen garant.
>N'>d mon-Nich b°r aurtzkiablt. Radkiks unt.
,Tutk Sv«ci°IiI°t 72783' «krv- 72783X
Gelder in jeder Höhe. von
»rivaler Seite ro'ches,. coiil-nleft und hö-bit
dircret f>ir giöhere Firme», Cavaitere u»d
difti»g, Reflectantcn, L»n 100 Mlle ou!-
wörtS s»r bkb'»te»de Financirr^nje» ous
Tamr geboten, ilinth »nd >8e>>else nach
jeder finaitclellen Richtnn,, gegeben
iiud für den Erfolg bollfien- garen
ttrt. N»r dirc.'te Zn-itiriften unter „^inaez
Conluleut 6839L" Postiagcrnd I. Solrator
gnsfe. Nur gegen Schein. 73Sj3X
Provinz-Lpnrcasse vergibt
erste Sätze zu 4^ Percent. Anträge unter
e-N. O. 74776- an die ^rp. 74776X
400 fl. Tarlehkn gesuäit.
Habe 2200 fl. streS Geholt. Aann zehn­
fache Sicherstelluntz lersten. Briefe unter
Z. 77153- an dre «rv. 771531
Wer leiht einem jungen
destn^lven Staattbeamt.'n sofort loo st. auf
3 Monate gegeu Aecept oder Schuldschein?
Lerqutl^.g 20 st Ges. Zuschri re
-Raich< <440^' vostl. tki^lingtz'ss-.
Unglückliche Mutter möchte
üjähr. schöner Mädchen guten
irigen gtdkn. Unter »U
Lt. dik^Srv.,„ 70787b^
Kleines Kind (Mädchen, wird
Mlt eittmntiper Abskrtigun-z al» an«
1000 Kronen gegen i
und gute Perzinlung aus e> Uono^
ousznnebmcu gesucht. Lermiltlcr auige
Uuler,L. Ä. 77135» an die trjp.
Kostenlose (.^cldbesorgung f.
gesunde (da Polizzc nothwendig!, credit-'
fähige Beamte, Ofsiciere. Lehrer und Ge-
schästsleute. Strengste Tiscretion. Zuschr.
unter „Billige Zinsen 75133" postlagernd
Dähring. Schulgasie. 7.'»1.?3X
Billiges Geld ol>ne Kärspcsen
auchohneVormcrl.f.Lfsiciere.des.Beamie aus
Tensionen. Uruchtgenüste. itrb chafken. Hauwr.
HauSsötze, am a.sur v"ratScant,onen. Briese
unt.,.Tttlt4t"rostl.MiV'n>ilianstr. 75,364X
Privakaeld olinc !LormerNl»p
diicrrtn.r.'rU'ürvnbe'ast.tc Staaiz»eomteuc»
der I. Rqtci. anfw l Weihbiirggafl« N.
r.Stg .,I. Et. Tb 2. >>.2—rer,t 77,380» trrp. 77380
Geld sofort für (ÄcschastS-
leutc. Unter .Sehr reell 77379' an die
77379
Bor Inso'venzerklärung
tvenden sich Kausieutc, laewerbetreibende n.
Fabrikanten sWien und Bravinz) wegen
raschen disereten Ankgicichcs und nöthiger
Seldbeschafsiin,, Ltdiinng von silagcu iind
drohenden Ere.ulionen oii Langer, IX. Por.
,vlla>igalje 38. Sor chitunden van 8 b>? lO
und -an 2 b i? 4 U hr. 765I0X
StSsltSbcamter (9. NangScl.)^
Naatai -uii,, sucht Bürgen snr 600 bi?
1000 Kronen gegen Provision oder Kcacn,
biirgsehast. Unier „g!an, sicher 77169» dasil.
1V,1 Reuiiianngasse. 7 7169
^edcr Darleliensuchendr, der
nng-niigense T-chung beüht. verschafft sich
unkntgeltl.ch gute Beri1chei„,ig?vo!i-je. Dar-
leh n hieraus, event, i'asort. Unter „Brima
An tal! .8» postl. Tsiüiigg as se 76590
LO.OOO fi. zu vergeben auf
2. Siiire Nur dircct. Briesiich unicr
„Halicr DKLH?" a» die L^p. 76.557
100 fl. denotljigt. Ich zaislc
dasur in 5—6 Maiiaien 1.50 fl. retour.
Unter „Geschiistsinann 77349» an d>» Erp
77349
Tarlchen olinc Äorfpesen f.
sileschäsislrute. Tandiöhersonen van Privat­
mann. Unter ,61>risillche Zinsen 77557» an
«n die Ek». 77557
auf litaieu und Zvhrr I
von »„<>''^
XIV. s?
Thor 28, -an 2
' Zweite HauSfüye. Habe Geld
sirr giite Srge linch Die:rer Dparcofla.
Antrage, ohne BerinsUIer, nnter „i»-ellN
Nr. 77155» pastl. XIX I, nur gegen, Schein.
- rN55
. l^ede ich auf
41N Wlcukr Haus m.r 5^ nach bor Spar-
casia^durcks -lnkaus rrnos Bisttze». Unter
2^- «a tz 77id..4"^ n die Ex p 7716.3
Dauerndes Einkommen von
übir lOOO fl. für inreUlgenten Herrn. Er»
^v/d/rlichr.- C.vital 30niig erhL.Iin Herren, sowie
creditsihigc Damen diirch A. Gerossn
Biidapes!, Tromigasse 100. Metourmarken
-rb-ten. 75089
Geld
»>,<> fl. «ustuartS. "illiiart,
Nnriirptlserarafl« 1,87, 2l/, Et.,
28, von 2—4 'Uhr 76.558
Compagnon oder Covipag
noniii in.l .5000 fl. wird snr ein
e ltahles Stadtgeschiast gesiichk. Branche
kenntniise nicht ersarderlich. Gefl. Zus
unter .Kärnlnerftranc 7 74.30» Erv
Compagnon zu sotid. Industrie
geschilste init 3000-6000 fl. gesucht. Unter
„Reell 7e48I» an die Erd.,
7481
Gesisiäi'Ie?. Unter „Parsüaiiric 76635» a
d-e Erpcd. 76635
Theilnelsiner, anil, Dame.
(mit circa 10.000 st,, cnch Nlehr), gksl
zur^ Pergrößrrlkng eines erfolge.-chen P^tei
ohne Eoncurr.nz in allen Städten. Ez-pr
gtbe
Nr o
Ne. 75540
vollste Lichorst''llung und 20 Perce»
""""nücheMMoirkung. Unter..Nasc
an die Exp. 7.5540
.50t)" st bei einem nachwc
christlichen GeschZ't. Unte,
Nr 7 707.5" an die E^p.
Lame mit
iur Betheiligung
7 7075
kleinem
an sehr
ti!r Hotels. Cafes -c. Briefe erbeten an P. W.
VM. sflorlanigas-e 48. Thür 12. 7748S
Echte H««rzöpse
r Treber. 6() Tnnr. kan^, ohn' Emloa,
zur Dervollstittd g>rug der Zrrsureu ,su fl. 1 50,
Z tchne Äurie'. gleich lang.
v fl. Filr 50 kr. iverden aiis aiiöge'allcreii
Haarendi'sikiöiist.m Zöpleoh.Frisetö-B-iidcaiir
venerligt. Ä. «iasffw, 3. B., Radetikusir l o.
Eingniig snr Dninen iinter dem Hau'Ih.r.
Ä)er verhilft einer angehend.
Sängerin ^ur AiirbildiingUnter „Oper
Nr. 76.588" rostlogernd V l.Schonbrunner-
siraße, nur gegen Schein. 76588
Wer feine alte» Model wie neu
beracr'chtet k»abeii will, wx'nke sich ikur an d'N
diul'steu Tischl,-rCz-r!penka,VIlI.Lcrch. nkc.der.
stcage 12'?. Uoeke aenngi. 72814X
Fertigem Juristen, der sof.
Kanzlei eröffnen kann. wird Gelegenheit
geboten, ohne Geld eine sehr gut gehende
Kanzlei in der Provinz Ri —'''—
übernelzmen. Anträge unter
an die 6rp.
Provinz RicdcrösterreichS zu
lträae »iito,- -Treffer 7:;430"
73430X
tsärbcrci u. chcni. Piiperei
C. Slnetana Wien.
ru. .siicgier.rasse 5.
Filialen:
U. Daborslrafle 4.
IV. Favorltenilrage 34.
VII. Weftbahiillragk 26.
3III. Fosephstadreisirabe 37.
XVII Hiri,als,r Hauvlsliasie 65.
XIX. Töblingee Haiirtsnabe 43.
Alle ciiilchlägigen Arheitcn werden sorg.
^ult^gs^iind^ra schcs! au?gesührl. 73567X
Baupläne züiii Cinreickien
werden schnell und gul gnin Copiren gesucht
Fraiiz kruli,ch, Mleii, U. DaaiNistia'ie 21
Thür 19. 7.
Nnnummcrirtcr
76896
isiäter" mit
Tilinmieader zu miethen gesinnt. Aniräge ,,-it
Z°'r7°ll°Äsie'''''' S. 100» posil.»,.
Achtel Loge im Hofburg-
Eeat,e^ Z fltang, abzugeben. Anskunft
A,. 'S'-eln, I. Bauernmarkt 1 2. 77560
Äleinful^rmann
76965X
Agenten: Äe^ufs Errichtung
mves Kemi,ch'wi>acengkschäsle? in eln'in
sabrikhhaiije laus: Ich Liaaren. Adr. Erp
——————76979'
Neberlassc ein Monate
altes bilbsches .^lud, Mädchen, an anftSndiäi:
„anniie A F., L-ähringergurtel Nr. 8,
3. Stoik. Dhnr 24. vgzsr,
B-rschenke LNOOleereFlaschen
Ehamdagiirr). Easc Secesiion, t. Rothen-
tt>nr m,tr»de. 7
, Junges änsränd. Mädchen
^tle, kdlen Menschen,rkliiid um ein kleine?
»»nllliche RNckrahInng.
Ne vvu-",» dankbar
Nr. 774.1 pofll. IX. Porjellang, 77474
r V.7 774.35
- Kt»d sMädchen discr. Geburt
l wird gegen eu:,.,al,ge Abfertigung von einen
t intelllg, Chepaaie als Eigen allgeuemmen
. Se,1. Änträge unter „I. B. H437" an
) dre Sro. 7 7437
' Für GrschSstsreiscnde!
Ein gwciwäiincr. fesche? Zengl. in Sleier.
mai:I und fliiint:» out or>entirt. sähet ad
I. d. tu äußer,'t billigen Preisen. Gesälllge
»nkecge «ra,. Schünanaasse 32. 77255X
Ci»e Wilwe sucht östst fl.
aufzunehmen. Eickcrflellung Aesll,.äst. Räbeic?
Semischlwaarengesch. Rennweg 1 a. 76961
Funge Frau mit eigener
Fahre-wohnnng bitkcl uin ein Ileinr? Dar.
lehrn. Unter »M. <1. 77607» paftl. VII.
3!euslist,»sse. gegen Lchein. 77607
Wer leiht junger anständig.
slcherc RVIga^Vuii^" MOer lL. 'B.^L''^77342-
an die Erp. 77342
Maiirerhandarbciten werden
von e>tt m Unkkrnebmer gesucht. 5'l. «»lnnrven-
borferi'lroffe 8. Tbur 9. 7555IX
-Vtaurcrhandardeit von so-
liveut Bauuvternebmer zu übernehmen ges.
ll. ^'eivjigerfkrahe 54. Thür 1.3. 75:;04X
inständiges Fräulein bittet
innigst edle Bersöttli.'ircit um ein kleines
Tarieheu nrgen Rnckhal'lung. Unter „Raiche
Hil'e 76839" au die Crv. 76839
Bitte um .^ilfe!
(^itt armer Familienvater iik diNeriiee Noth.
Mittel», und hilflos, mit 3 kleinen Kuidern
und einer altcu (^roffmutter, deffen Der
logirung bevorsteht, bittet wohUbätier
Menschen u,n dringende Hilfe. »Zranz Eber,
Hernals, Bebeimg. :;7. Hof link?. 75122X
Ciiic in grenzenloser Noth
sich befindliche Fron mit 4 unmündigen
Ikindcrn wendet sich an edle Menschen^
sreiinde. ihr mit irgend einer IIiiters>ül;un,
iu helien. II. Lessin,gaffe 18. Part.. Id. 5,
Tamaschel 7.-.12IX
Slrme Frau bittet edle
Menschrii um eine Ilnterslnlnin,. Selbe he-
silit 4 Ileine ainder und iff sehr kiänNiih.
Der Mann iff verschollen. Amalsa Nowolnv,
X. Miihrcng-ffe 1. 1. Dh. 7.7120X
Sehr arme Frau. 36 Fahre
alt. die nicht? verdienen lann, bittet un-er-
thänizst edle Wohlthäter um Unter,Iilvimg.
I R., II. Traun,elsgaffe .3, Th. 28. 76707
8küm1knHt0tt1te, durüf
salSschlügk hart getroffen, in^der gröfften Noth.
wendet nL an edle Her,jfn rnit der Vi'te.
ihr mit einem Neirrrn Darlehen behilflich zu
sein. Unter „Rasche Hilfe 76 708" an d,e
e^ped t.on 76708
Damen von Distinetton,
welche den Beistand
einer vrakfffchrn langjäbriq n all ini't. h-ndrn
ffrenadisrrelkii andrrWi:,ier1Ilinilgel:r„trn.
an der Wiener Universiiät grpeü'teii ii. dip'oni.
Hebamme mit araßer Prart? bedürfen,
enivsikblt sich grau 17. L,
Wie», rr. Novaragasie Ur. 51.
Hschparterre. Thür 1.
nahe der Nordbahn, TramwavbaltesteNe.
714771
Praktische dlScrcte vebamme
einpsiehli sieh b n aerdricn Damen in und
außer »an?. VI. Lßtcrtajvgasie 29, 2. Stg.
M z an n, Tbiir 25. Mi'dner 61808X
Damen können discret ent­
binden. Billige Preise. Hebamme. Schotten-
se.dgaffe 73. l-ffe der Burguasie. 686.36X
Tamen finden discrcte. liebe­
volle Ausnahme, beste Pflege bei einer an
der Wiener Ilnivei'ntät diploni. alleinffelieuden
Hrbanimk. H. B, 1711. Laudviig. 18. 71767X
Tamen finden disercte -luf-
»al me, Allölnnst. liebevolle Pflege bei sehr
praltsicher Hebamme. M. A., VI. Mariahllser-
slraße bZ. Thnr 28. 7I97IX
Bei Hebamme
könren Damen jeden Stand S ihrer Enl.
hiiidung entg.genseheii F Müller s Witwe.
Wieii. VI WiiidiNühsgaffe 6, Th. 6. 72295X
Praktische Hebamme empfiehl!
si.ch. Mäßige? Honorar. VII. Lurggaffe 70.
72I68X
Damen jeden Standes finden
unter Diserelion Rath und Hllsc bei lang-
jShrlg'r praklilchrr, diplom. an der Wiener
Ilniversiiäk geprüften Hebamme. Sev. .siimmer,
Tiamwan-haltkNellc. VIII. LerchmselberNrade
Rr. 71 Thür 21. 72676X
Praktische Hebamme emtzstehlt
sich unffer sir ngsler Dikcretian. V. »etirn-
brnilengasse Rr. 23, 2. S'irgc, I, Etoek,
Thür 4«. 72960X
Unter TiScrettsu ;4oiix
indkn Damkn liebevolle Tluknal.nle zu ihrer
Stttb'ndilntz bei einer gewissenhaften Hebanliste.
Reine j-xarirte Zimmer,
rr. Nr. v«, Tkür N.
Damen »an hier «nd »utwarts
find n diScreke li, bcvolle Ausnahme, st vor.
Zmimer b-i rratt. alleinstehender Madame,
lr. Hiut"regfier. !V, «roste Neuaaise 17, (Lin.
gan« Mitlerstelg 2. Mc„. Tbnr l 5. 74, 1 9X
„^vraktischr Hebamme empfiehlt
stch den geevrie, Damen bei strengster
D Scrnron in „nd außer Heus. M. L..
r. EetlerOAff« Ee. 7514.1X
Dame«, die Hrbammcnisilse
»'Nöthigen, finden hiscrele liebevoN, Aus.
nähme gegen maßiqes Honorar. Wnnder'ich,
11. Gumvrndorlerstraffe 1 14. 7599 kt Eaiten-
aiissicht rroile mäßig. Rosa Medek. Witwe.
VII. «aiierslraßk Nr. 82. 765961
Ilttterrichl.
Bon der k. k. St.'ttH«?ter t concesfionirle
Trl ßr«phen.tzrrhranfta1r.
. IN Salmza'e l?r. Thür 15 743691
SvIirvtdniblalerLnSotpIixioir,
l. Ialvmir o tffraiie 6. ßarantirt «chonsle
Schnelllflirtf«, Honorai 6 fl. Für TlnS-
wartigr gernnnterrtihl, P-olpeer 20 lr.
76593X
Rcchtschreiben, Brtefstpl.
auch Lrs n. Rechnen le.. r erueii Erwachsene
nach erprobt boster Methode >„ lür,öfter Zeit
nnler lSaranlir. zUsrrftr, 7, 2. Siq, 3 Lt.
7b5S2X
Wer das Maschinschrcibcn
aus vrrschirb, »Vstemcn und tflabel-b,
Tte7ropr«ptzic
beherrscht, findet sicher gut bezahlte Stelle,
da solche Krakte stets g sucht sind. Untl-rricht
nach bewährt, praktiicher Methode billigfr
nur SLlserstrafte- 7659.4.X
Schon- und Diechkschreiben,
auch LrefsNil rrirnit man nach welk.
beruhinier M tlivd» e.n gen -tiintku von
einem Fränlci», 1roie,'s°r.tuch!er. VII.
Nrubaiisiassr «18, StoN, rflür 7.
743761
Crwachsene Herren u. Damen
erlerne:: das Rechrschreilen. Richn'n und
die Correspondenz rn und cinßtr dem
Häu^e gepen äußerst mäffig.s Honorar
der einem tüchtigen und pewiss n aste,» ilehrer
rn überraschend kurzer Zeit u> ter Äarautie.
EluSzez7ichn.tr Rcf»r nz.n stehen zur Hrr»
fu-ttug. 1 SS-rd.'rthor.^asse 17. 5. Stock,
rech S, Thür 9 756841
Schreibkrampf- und ^jittern-
leidcndc werden unter Garantie in einigen
Tagen ,um rnhigln Schreiben gebracht.
Specialarzt Pros. «trjchner. VII. Reubaug. 69.
75579X
In 6 Monaten Franzofisch
Oetanfig n. eorrect sprechen lehrt, von
Pariskommevd.i'achneuer vcn PanscrLehr«
antvritälen «nerk. Mety. aukftez. Sprach,
weist.rlklftrr. als Lpeciolikt uuüde troffen
Ikürntnei^. 36 Gtngang SNahseder
S«fse I. Th. Honorar mä» g 76674
Pros. MathiS, (Franzose),
ehemals dr? Inffnni? Pa>elt, l-dn Franz,
längt.. Gram., läonv., Handetscorreip 1. Aoi
v°s Rr. 9. 7300IX
Franz., cngl., ital. u. span.
Unterricht aründlichst und schnell u. Ueder^
setzungen. Preis mäßig. I. Aothgasse 13.
Stock. Tb. 10. 73075X
junger Pariser gtdt Ltundcn.
Honorar mäßw. gb.. »»xb, bei H. Pr:l.
0o>apfl>»t, Martohtlserstr. lii, Db. 8.
75509X
Geborener Gngländcr.
Torrert Englisch oder französisch wird den^
sfäbigen ln 3 bis 6 Monten garantirt.
Uebericug. Wiener 9irferenzcn. sirrsadiciier
Epiachmeifter Mr. n. Mrs. Iolifse, Etrabkn.
Bräuneisiraßk 0. 2. St,., Th. 20a. 73123X
Italienische Convcrsatiou und
Gram gründlich. VI. Magdalencnflraße 65.
Thi'ir 11 75721X
Italiener lehrt schnell und
Nid flrnndlich sein: Muit:rfprache. 1 Krone
ler stunde. Unter ,It»Ii.a 767 1 1» an die i,
lrvedition. 7 671 lX i
Spanierin nntcrr. spanisch'
gramaiikalisch. VI. Magdalencnsiraße 51,
beim Portier. 76813
Illlss I-aaxrlclAS Las soms!
Iiour, tros siir Liinli-d, vr»i,ing iinä ?»int-,
iag lesrovs. IX. 5k,ria Miorssievstiasao 5. s,
717 75X 7s
Ulsli, I-Lnxriäxo «rill ds>
>ler!roü to receivt» ivu otflsr lsäios in dar^
L7,z,'li>d cifiss. ,^ää. lX. ll'horpfiion. t
-I-.iis,. n. 71776X
I-votilve, V»r1»1vLi>s vkrarcke,
l^rö8-miäi. Iticdfirü, l4273ri8tenAfi8-o >'r.! 5
Nilir 8. 77078»
LnäobLnxs üe vonvorsatton n
it.'llik'nne oli ckskrirs ^vtsnstre äs l»^
dvvno Mlllriguo ä»N8 ffimills äistinauso. 2
Loriic sour „Soiräo, »rtiotigues 7730.3" d-
77303
^ LvxUsok.r'rLii^. ».SALStseb. i>
kiotriivjlMi 1'rot. .ladn IVilUam »rilaa, IV,
üoliANQ Sdri»n,»s»„« ro. 51<-ir.anin, .V
lS. 76579X-
ttn^iaii »Nil r'ronoli
jfleon ftz: L gentlomliN Lnil iLäzi. 4— 6 11 a^
montd. I. 1V,iddargg»i.-i« 9, 2. Stii-iro,
2. Llvi lr. 7668> X U
lernntzoiso cktxlornö« i
,1onvol>.oon>i.z fll .-icdIa!>i><-!gaa?.-23.73l>4 0X
Gewissenhafter Nntrrrtcht im
Gcfango, Clavier und slranzäsischen t-rt
m-'ß.'gtn Preuen für Anfän.-ser oder Lrv»ra 7' O
ge^chrlkteue von drri Schwest.-rn. V. Ot crd
Brausians.zasik 22 Tdur 8. 71i19:tX-
Gediegenen Clavier- u. «»je- u
Icngauntcrricht. Vcichtsasilich s,',r Ansang,r.-
s, S. !V. Karoliuengas'e ll, l. Lt.,Tl'ür
8. 73627X«
Vorziiflltchcr GesanssSiinicr-
richi. lliidinllla Amfler. Wiedim, Giisihaii«.
trabe 16 Parterre, ,'cht.r. 7644 7
ik!lavter- u. Geiaiigsuiclfterln d>
Eonseivakorlffini eiisieiU imn, langsäb best- äs
heioährter Merhode IIn,erricht. VIII. Tiger.«
gasi: 15. 1. St. Tb. 5. 757.36X »?
Suchballun, 1« ff.
. .. «Singeluiverrichr.»
Einsache, dsvveiee >r. »«erikan. (Bank,
LondwEeb-ir, H-r,!. Bau).SI-L-en
IIl^bragei, läorresvonden.r. killts»«nni,a>e
Echorrschriet, Etenograptile. Berberetl.
sur Aabn>. Baal. Spnrcassapiruksnaen,
tnaiiiwe.äbarvoriügl.Pichsunzen i,IIet>er»Ll>«e
von iLüicheee.nieirtieuufl n VUanie» bei
dem g. Sroghandl.-Buchbalrer, >0adndea»l«n
n, p. d. k I, Elimmtlsio» ktaatl. aepr.
^d. Lehramt» Handeloichalshcher,
Etgni.Itafka, Stadr, BSeihbarg-asjes?.
Ta me^uae. AuS:i>cher Un:e.r:cht gegen
>8ara itie u mägiasie? Honorar. Borbeieoung
.tu Bank. u. Sparca .apr-isuiigen im Erfteie
kausnian» tpi»t«luuterr>cht. gegründet
1880, Inhaber, Lvectal-Handelssaih-
lehrcr und Biichsachknndiger Stöbert
Sihankal. I. StesanNVIaft, Aaiomtr-
»ottftrahe 2. Tamen separat. Auswärtige
biikflich Bitte jedensallS vorzufvieeche».
viichlsaltung. Stenogravkiie.
kichrelbiualihint. Rechn..Eätresp, irechselr»
v»n»»»uss? oNttt» 8 „sil rn er.
proben nuKgeretch. M:tb. arnndlich» und
btlltaer ais überall u»r d r al» .-uberfl
»ewisienh. b.P empiobl Speeiat-Haadelt»
lehr.-rtS. Low, VIII I. Tlo eplisi Idter.
ftra»e2N. Aorb.'reikoiig -ujeS ..rü ui gunt.
Dirranlie. AuSwart. orirslich. 'tenau. u.
Grellenteruitttlnng lostenlo?. I6v22X
Buchhaltung Ist fi..
oipfacho. dovveHe u. amrrik ^sur Bank. Fabnk,
LandwiNbschafi. Ho cl), NeLn n lMiinzen«
Parirötcn. Arbirraa-l, Ntchrichrmdkn, Cor-
vespondon^, Wech'elrecht. St- ilographik, Bor-
bei cikung für Bank- u. Sparcastavrüfimgen lehrt
aründliä, „ach erncr leichOatzliMethode
L t'-röbel. Lehrer d KnudelSwmen-
schaften, gew. Aabrlksbuchbalter n. Bank­
beamter, I. Vlothenthur» 2 ttratze L Ueber»
nähme v. Bsirdereinrichtunsen und Bilauzen.
empfiehlt sich Handelsakodemikern u HandclS'
ichülern bestnsS Correper von unter Garantie.
770LOL
: r!!!: 44. Schnljalir :: r:::
ion der k. k Gtatthalterel »eit dem Jahre
1856 concesfionrrte befirenoimnirte
Pripat«Lebraustalt für
Makncksineu. Schnittzkichuen,
Zuschneiden, .Klcidermache»,
Institut Lausncr,
I. cpernring Nr 21.
ikrtbeflung de? Unterrichik? IN Monatseursen.
iv.,6...^lugnisi».Arbeitsbuch.
snr Schntktictchnen.
'^ 724881
LchnellcntS
Lehrdauer 8 Tage.
lehrt am schnellsten und besten
Maison Toni Wolf,
Marioftilferftrafte 4>4.
bebördl. cancesiionirt.- Lehranit.ilt
74'292X
3 fi. Schnitticichiicn, 3 fi. Zu-
77282
Matlicmattk-Corrcpetitor.
! 12iahr. erfolgr. Praxis gibt Unterricht
allen .Zweigen der -Itathem.. Pstr-stk und
barst. Geom. Bereitet sur Gymnasial« u.
^ilschulmatura vor. Heinrich Bauer. H
-tchrrgafie 5. 1. St, rd. 6a 772225
Vereinfachte Ltenogravvie.
Der Centrakverem für Stenographie eröffn
on d.'n Ccnlra!ve'.r.'in für
«er, VII. Ncirstiftza'ie Nr. 3
6r>9605
Stcnograpbir iKadclsbergcri
staatl. gevrast.
ivieisgekr.)
-' 7652 l l
Tiplouiirker u. preisgekrönter
„Piisccl 7 746 4»
77 !64
Maschinschrcibcn u. Ltrno-
aphie, Einzelunterricht. Schnellster 0710^?,
ugnik mld Stklltnr-achMkiz ,7arot'tikt.
l-ospecte groti?. Stenoyrovbie'chusei Wl.n-
ll. Neustiftgoste 3 (beim Deutschrn
wter). 77563X
Sittlich gcprüstcr Leisrcr.
>n Schuldirectoren aneinp'-^^!.n.
achbrlfe in Volks- N 'd Bliraert.-L ulßcgen»
inden. Beste Neserenz.n. n., vvr «-.'liNla.
affiges Honorar. Zu'chr-ftcn irreren nn'er
1. Quarta! 77240" a:: die Crv 77240
Corrrpetitor (Medicincr aus-
sidlosien: gesniht ^si'ir T-r! aner sür Naib
N. 77460» an d,c E^p.
77460
Techniker ertheilt Nntcrricht.
itker „A. s» a. d. r-chmk. 78739X
servakoriillii, SchnUrin nud empfohlen poii
L„Wii,bo-h««.^ «.av^^^^
Buchhaltung,
Uttd dop-kl:e Corre pondenr. Dechsel»
ttnn. Rechnen. Ortbo^rapkiie. Sten»«
rc. lehrt ein gewissenda^tcr ^>drce
:>ährter Metl,ode. besondrrs .Herren
ncn. die durch A'ter oder Grellonz
lik bereits enrr.llt! sind Borber-i'nns
^t !tttfmattnr4chen Büchern, bestehend eit
dem Iahri 1878. von HattdelSfachlehrer
Bietor Deutsch, I Bauernmarkt 3. 75647


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 15 ]
»r. 3
V^lso, DovosrstLZ»
lisues VV^ieosi' l'^Kdlkit«
4. ^Lnvsr 1832.
Unterricht.
Lberqymnasiast, bestens cm-
»lotl«», eU^Nt Untrrri4t en G^mnaficftkN,
^N>- u. Bkr<>krlchi>l:rn. Cnol, »kiliNrsI.
«»ich^n, xnlcr .-2 ». 7S1««'
VI. G>imi»»d»rskr«r-»i.
' Um »« kr ver St»»d«
«Äiniil». HLudkI4correI,o,-d-?i. »r-m.
rssch, ,r2»dlich U-nn .S!al-.:ii-r^
G umpendorterftragr. 75^72
Techniker (I), Waste, Ma-
t,ia mir brjllM Srsvlg. lansiähri^e Un!«r^
richts.rrii?. tui!>!>rdlt sich als tza»-Ir-r-r
sür »tilllchiNkr. .^ilchrijl-ri -rdclrn unl-r
.R»d-lr!>ii--r I. M. IV-
«cHe Ri. L
Hvchschister (1), JsraeUt,
MoiurL M. dtS. i!rs°!i. unterricht«! Uiiter-
»«inllnsinften. dkj. >. 0. t!°!I> S-r-»-n.
irr. eu>-
Qbergiimuafiast wiinscht
»«lkSichirllr ndcr U„ters«nii-.nfi!S >nr
3. Cl. »u unterrichten. 2ntr. unter
,,«SS4
Lehrer, Israel., gesucht fiir
eine, .s-nti-n. der die 3. Sie-lschnl-!-!!-^ be-
I»t., c-t-rte sind ,u richten unter .,^>2
r.-. 2e> »dltl. II. r-boi Sr-de- >hte>i Ersolgn t>»
:::: Tameuchristren::! r
'ür den wir!l!ch v-.illr. iSedr-uS u. llriuerd
-r.t>«it tuitn rn der d.'b. c-n. b«ttrc::o»l<
«itrtefteii Lchraliitalt nnch lagjährig -rxidl'..
».erzu;!. lerchl it«>. M-lch. -lu ver!>1»e0.
td»«»». ttovien biS zrir hüchilen «nSinid.
in de» »llenreueit Vtlidrlrri'uren. t>uri<:j.u 7 ft.
Luerleirnuiiiterr aus huctift. ÜkvLtjci! V.
rtcistLttdtic. Nach EurS Seui». Aiiür.
merS.rinN,!!« Pauilowilk'ii.I.Naritrner-
rkrnke^IT^^aiv^r^!^ LLÜ54X
^: Tamen-^ristrea I 7sv8LL
:r!rirnt nai, rn der bedördiich concelsicnirten
LkdranKalt für nur S st. in II ru,rn grü-rdl.
aus leiiiNten leSvIen nach den nruestcn Jrui-
nnlen n«ch Urngiithriz crrirot.tcr. le.chinrslicher
««rdsde. -iL.ch Seenrigung Le« LurteS Aeugn.
orad. Rosa Tpnubcra, ;;riftrmeis,-r«n.
ISrndcn re. .^oi. «. Er-,. S. S t.
Gellliiätr ^rscuria empfiehlt
i^e- II. AU rstcitde 26. Tli. 17. 7>704H
L«r Vercin für «»rnlaellNchrn
LlrIlcitSlrachfuriS lulht
Comptoir- und Lagrrprakti-
kanten jüdisthcr Cor.fessiarr
Per icgscjch. Pcrlvillichk lM
Biiccari des Vercik-cs,
ll. Tabsrstrafte 5!).
vtin halb i) bi» liiitb !2 Uhr Dor-
lüittlrge^ 77K28
Tic städtische Ltaiscr Kran.z
Joseph- Jubiläums- Lebcns-
nnd Slenrcn- Versichcrungö-
Anstalt in Wien, I. .ZeUnka-
gassc 11, sucht leiftttngsfähigc
solide Äcquisiteure, welche in
wohlhabenden Kreisen einge­
führt sind, unter günstigen Be­
dingn
Maschcuwcinagcnt, liche
ProLlston, wird aus,icnolnmnl. I. KulNLs-
s^sste. §Lse Dammer. 76o16
Gasglllhlicht-Wiedcrverkäufer
und Slqe.sten g-,uch!. LVI. Drumieiigniie 78
ii. Kudano. 7712h
Comrnis fiir einc hwpierhand
lung n-ird ai fgenomnicu. Eeleriiter Bi.rir:-
oder Ldecereitziindier devorzugt. Öfter:.' unter
,J. 77'eiil" an dil' Lid 77itI2r
Äeschick.e sjriscuriu, tüchtig
In M-nicur. sucht noch zwet Titmin l!>
Äöousteaienr. VUI. LLngcgaie Nr. 41,
Lt.ür 4. 7b2ä'.:X
Tameistriscurin empfiehlt
sich i» ,-i'd ouder ^rnS. Ditmentrilirioson
Peche-, II. roborlir-d- 12. 77302X
Coinmis wird ausgerwmmcn.
XVIII. ritteSoosse 7. 77.720
Jüngerer Commis der Mo-
ditleni uird Lchiicider>uiie!idrbranche. stotler
tiichtioer Verläusei Uiid
wild iic.-otirt. Lchriitt. slli-'r:- d. inclujivi
10. d. unl.-c .A. Si. 77368- »ostl. VII.
kiieolerrüffe.
77SS8ic
Junger Speccreicommis w
sofort üüfyenommkn. Consumhalle. II.
A eu'cherftra'sc 2. 7661'.^
Junger Spcccreieomnns,
Jsi.. irtrd oussknoninren. Morit, öeresen-
s-id. IX. Ro«h-nlc>os der
llmforinen- und H-rrensteider-
itrauTise, der bereits gut rin-
gcsührt ist, wird sofort cngagtrt.
Herren, welche die gcwünsrtjir
t-ignuug beswcn werden ae-
belen, thre Lsserte an Wiih.
Skarda, LÜicu, lV/L gavoritcu-
straßc 28, tn richten. 7b7i7i
'.Orr ütl vom t)vyen LünoltlgL errickleten
u.-ö. Landes-Lebens- u. Renten-
Lersicheruugsanstalt
aeNlirgeir ruehrere intl seikemGehalte,
'Äeiialoeseil uaL Listet:
dottrte ihojt-r. sür Lcrtrelcr .,ur Besefunj,.
NerrLsentatioi', tadellose? Vorleben und iole-
wonotttcit IM Vertihre mit dem Pudlieum
dedtngt. Branchenleni tuisse nicht kisoirerlii'o
L-'riiel'ung lieglich zwischen 0 diö I'2 u>;o
7'ciMiila,S uno 3 bi.; 0 Uhr Nachmiilog»
in der
Filiale. Wien, VI. Mariahilfer-
straße Nr. 127. 7V82SX
aehair 30 äe. Lls. unter .1. P. 10
VI-2 rohl. -Mitt-laaste. 7 4184
Uhren- Ctigros. Comptoiri
dieser Vranche zu accestirc
mit
itigc
ii. Zc
Wird «eiucht. Tetaillirle Lttene mit
lwlt-aulorüch-n und Zeugiiitzabschrlsten
scheistlich Nil Bernd. Präger u. Sr..
XII-2 DiesenbachiaN« H.7. 7s !473
Jlottcr deutsch- böhniiicher
vorrefvond?.lt wiro aus?knommkn. Eolä-
mit »lkbr Serachtenutnifscu brv?riuct Lf
I. Lpernrinp 3. Mrzz.
76 63IX,
p edition, 77040
Als Tccretär, Vertrauen-s-
Juscratcn-Llcquisitcure für
«in »iel gelesenes weitoerbreiteteS Prooinj-
blatl I,:rd sur Wien gesiichl. Zuschiisien
«rd-i-n unter .Inserat 73440- an die Eio.
73440X
Agent, »velchcr Privatkundetr
hesuchi, erhalt srhr lotneiidcn Arlll-l jur Mit
nähme. Adr. lüiv. 78983
Agent für Leichwaaren wird
«cceptirt. Adr. Exp. 76936
Agent für Milch und Butter
wirL acccptir:. Adr. Exp. 76335
Hohen Berdieust finden tu-
tevlgente redegewandte Herren. Brauchen-
unUtndige werden inftrurrt. V1U. Iojevb-
ftödterstraße 101. 2. Lt., Th. 13. TägUch
^on 8 bis 4 Uhr. 76284X
Fleitzige Agenten, Christen,
dt4 bei der beffern Prlvatkunbe Zutritt
haben, werden zum Verlaufe von Äahmafchi-
nen nach geyedcncn Ddreffen gefucht. Nur
ausführliche Lfferte mit aenaurr Angab« der
Referenzen finden Derüafichtigung. Unter
»Fli und Provision 73831^ an die ErveS.
73831X
ft Licking. Offerte
aade der GeschäftZanspriiche i
"i«-' ,.nsts
L'e'ino'^ 7K)0^-
beamte bevor,ugt.
7. unter .P.^
gegen Schein.
f7sf. blS
Verufe-
brkeditio
Stenograph findet täglich
mehrere Qti'iirrn Beschailigung. Otl.
K. <8. 76677- an die Ekt'. 76Z
theaterl.
llcbersctzer
Tüchtiger Weinagcnt wird
aesuiht sitr Wien und auSlvartS. Lsserte
lammt Angabe der r,s-rcn,en hub zu
richten uater 8- 73771- »oltl. Siitdiger,
73771X
Leistungsfähige Persönlich-
leiten werden von einer gut eingeführten
Dersicherun-rgesellschaft für den Auvendienst
rnga-irt. Laien werden inftruir u. prakti'ch
eingeführt. Gef. Offerte unter -Dauernde
Stellung 73243' befördert Rudolvb Mofse.
LSi-n. 73248X
Herren nnd Tainen, viel in
difting. Üreiien derlehrend. finden hoch:
elegantes, vollständig unauffälliges Reben-
einkommen ohne eigentliche Arbeitsleistung.
Unte r »Kunst 76461' an die Exp. 76161 X
sitr Sli
... ttnd Ruthe
gute zledcubeichitstiguii. 1. Lfferie
hihlich 77074- an die Er».
100 bis 3VV fl. inonatliH
können Personen jeden EtendeS in a^n
Ovtse^ft-n ^cher und ehrlich. ohne
Eaviral und Nisics verdienen, durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter StaatSpaviere und
Lose. AutrSge an Ludwig Oe ft e r-
reicher, Pudapeff, VIÜ. Dtu^^o
gaffe^^ H3s57X
Au^ustcngafse 5.
die Ervedition.
tzrahe 91.
Praktikant, Christ, wird so-
fort acceptirt in einem Wcifche- und Zu-
gehörgcfchäft. II. Präger Neichsstrade 3.
773->9X LFe
PraUUanL auS p;n:cm Hause vi.
wird sür L'.-kinwa3ren"LnZrosgeschüft^qt'suchr. 3—
Adre's E.'iisdlUon. 7 7062 c
Praklifgut, in
absolv. Volks- oder Bürger-
schiiler, mit gefälliger Ha.nd-
schrift, luird mit klcincu: An- lu-i
fangSgrhelte für ein hi'esisics Tl.
Coulptoiraufgenoinure«. Sclbsi-
gcschritdcne Lsfertc untre ,,W."
R. 500" an Nudolph Biosse,
Annouccn-Crpcdition, Wien I. n'i
77371 Vi
Comptolepraktikant mit Vc- vs;'
rohsuug Wird aufgenonlmen. die
ichi)ne Schfist und aennknisi dec Cleno-
Nur Dfjcrte an Becl,h.
ll'reger u. Codn. XII.2 Liesenb''.e'lc: 2 ffe k.n
Nr. 53. 7»>17^ au
L'üchtinerpraklisihcrZusä'.ncider jzf
wird für ciu ts'errcn-Confcc- >>
tici-Sgeschäst ausgcnom'.neu. S.
.kaooji Sohnc. VTH. Alser- fia
strastc V>. Vorzustellen lion Li.
9-l! Uljr Vormittags. .6460
Tüchtiger PassePartLut-2lr- vi
^-tter für W 'nrr v>..' enol- Naffepartont—
wird für Nuslond ossucht. Lttrrte unter
G 76566" .7" die '.-r? le
Tlichiige Vialäsinnaher uud x
Albkiter au! eng! .Krageii ai'.'L-nommeii. IX
Lerggosle 18, 2. SIg., 2. Lloik, Llnw^lp. H
Tcimenschneidcr 2!
wird oosu6,t -i'-i., gebrnar für
t6esl!l6ir I. zfiläne.
Hcjl, London Nd. Southamptsn,
lrnglaud. in
30 g pro Woche. na»-eS Jahr Ve- m
scha>Iist't»i 1 ?>>433X m
LehrjungL wird sosoit aus-
genommen in der Lederw^renfadrik I.
tinihach u. C-.. X II. -ind-n,-^ ,6.
Lchrjuugc für Chemigraphie b
,«sucht. LunftansiaU, VII. N-ud-uoai^e 6,
, letzter 76787X
Lch'-juugc für einen Bcin-
steinoiechsier wird g«st-n iLeiahlnng °iOst-n.
VI. linst-U:afl: 0. 1. St., Th. 1.7. >oo.-3X°
- Junger energischer Haus-^
diener wird aufgenommen. IX. Acker-affe x
7!r. 1-. "-2 k! d
r GcslLiÄtsdieuer. junf^ercr(
- nesund-r Man»', mit guten Z^euomNen und s
- ^ütasfragkn wird aufgenommen. Eigcnaandlg
n-:;chr:edc!-.e Anträge mit genauen Angaben
74 lrno zu ricsiten unter „t^strl'.ch und arbetttam^
71567^ an die EtP- 71üb?X«
t Fleischhauerlchrling aus
^ ^^ni-in ^-lise wild ausst-n-mmeii. ^^VIN.
r Friscurlchrling, dcr rasireu
er und daarschnciden taun, wird aufgenommen.>
t- IX. remenc-affe 8. 76">7'f
ss Graveurlrhrlii'g gesucht. V.
n. Schonbrunneestratze 3-1, ^iriesrich. 7t»45^>X^
Friscurlehrliag aufgenommen
r I. Sin.ii>«ring:rstra>ie 1'21 7 7301
Schlosscrlchrling v. Lande
V Lufaenomlnen. Dolkertftr. 12 7,444
Tapcziercrlchrling wird auf-
„ de"°'"^6e>i. 11. Liliei'.brunnsta>1e 19 772i>l
- Laufbursche, 15 bis lO I.
^ alt. sosort ausaenomm. Weinderger. VlI.
^k. Dreilaufccaasse 13. 77362
Laufbursche gesucht.
7^ 6alvariender-aoi»e 45-^.« >^'>4
Tirnrr
n', in chrisll. Hanö. 25 fl.. Alle» frei,
... Tieiier
zu .8LhnLr.il, I «'-irk, und
D. Hoii8di«ii«r i.iil gui.n Zeug'.iiilcn
in vorzü«!. Herrschaslsl au». I Beziri. sucht
^ Frau Serdrl, l- Ticscr Gralien 10,
e, I. Etock. ^-290
Diener, der beim Arilitär
n4 aebieiit, viit stutcu «i-ustniflen, sucht solar«
3, Bureau, I. E l i j a d e t h st r a z e .3. Iw
Ho,-. 77449
IN ived'.entcn
n°e uud zweiten Tiencr
i-p sucht Jnliliur. I Habbd-aister.'Lü.' 2. 76976
z' Bedienter gesucht sür feiucs
,4, Laus. Äiistilui. I. .H-d;bnrocrstofle7. 76886
5 l. .Hausdiener sofort gesucht.
^ Adreffe in der 76832
o- Lohndieuer in ein Hotel nach
)lk, ktuswättS su-t DienstÄcrmtttlu-rg
>rt. Kürninerlirafie '.21. 7721 1
;k' Lediger Gltschäftsdicnrr
' sür Ltättsteschöft. bau rrider Posten,
^ lediger ^aiiSriencr 7 7528
ch, gef.ichl Auin Aedrcin'Toctor,
dcr. Iustitut sOuch. 1. LSollzeUe 18. 1. Stock.
7°' Hausluechtivird aufgenommen.
— Trichsl.'r bevor.ugt. Von 9 i".4 10 Ubr Bor-
er miklaas vorzustellen. Adr. Srv. 77093
.Hausknecht, gelernt. Tischler,
-r— mit outen Zeustiiiflen, wird siir -in- MSbel-
fadrik eufLenomn'.en. IV. Wienstratze 37.
s^e- 76193
Hausknecht, gelernter Tisch-
lS- 1 er, oufaenommen. Elaviersabrik, 1^. Etar-
den hekuberatzasie 10. 76808
Junger Bursche, Jsraclit,
^ sür !xr-ii.iiwkinsteschäsl, nur dom Fache, ,e-
» sucht. Adr. Err. 76871
>^'7 Kutscher,
verheiratet, zu leichtem:>ug, 10 fl. wöchentl.
niib schöne Wobnunz,
öe- skaiichcr
ne- sür G-schästlhai:». 10—>'2 fl. und freie
lu Wohnung, such- Fr. Ectdcl, I. Lirlrr
78 Krabe» Ii», I. 8to>7. 77591
kür Junger Mann. Jsraelit,
chäft der ein ssUhrwerk zu letten versie.stt. wird
aer^ oufszer.smmen. Unter .G. D. 76900' voll»
31 lagernb 11. Sttphanirjtrabe. 76990
.^1, Äeilaucalrvi'. 772l.'i
Ställburscheivird aufg-,i:ottr:ncn.
VI ^---alencnsirasi« 68, lM Äasthau^s.^Aon
Junger Stallbnrschc ivird
nenr'i-c^chäftshause aufgenommen. V.
Zdorsergasie 30. 76811
Junger Mann wird für die
Abenstfrunden für ein Theater zum G'blck-
ouötragen aufgcn. IV. Hanylstraste 2. Con-
ditorci. 76658
^7735')^
7-)7'.'3
76679
Clektrouwntcur, 1 Ci,0 sl.. Lohn
5°/.. Unter.Brotfabrik 77089-
Hauptpost!. Wien. 77089
Buchbinder gesucht.
Allein, XVM. Eduaid-alle 9. 7S97I
7.026
v. unter­
es durch
76934
.^—15 fl. Nedeueiukouiuken^
fir v.r Woche lür Federniann, der 100 bis
LOO fl zur 8-rlü^ng stclil. .^einerlei
Thilillrit, daher sür gederm.nnn ceeignet.
Aalraoe brieflich unier »Letirauen 77o90-
an die Erb. 770901
EiucBauuurern.ctiuiuugtnWien
' ichl I. sür einen gioßen -rar.lchen Äau i"
der Uinq.dunst W enS
einen tüchtigen Hauptpolier.
ediesteneFa-tkeiln.niflk. ilnerst'e, Lrsadrun
!erlablichleil beansprucht. Bn .Zup'-d-t-ge
Lcbrn'stellunst
!. Eine verläfllichc Kraft sür dt
laufenden Schreibarderten
OilUtN
ch'erte mit Z.-i guixabs2rlst<-n uaier .W. S.
lr. 7c-7IO-a. b. Exv. ge,. Schein. 767lOr
Krankheitshalber LuLssiiut
Tamcn- und Herrenfriseur-
'' sofort aufgenommen.
' 31. 74160X
Tüchtiger Kernfcrmer gcs
-rittn ^u. Comp.. XII. lR-dling,
5^l:i'vtstrobe 49.
Junger tücht. Lithograph
slid dEnd ^schiistist. Lsscrte u iier
H. G. ^304'^an die lkr». 7 6Q64
SleltercHKärtncr aufs Land,
vk'.li-srat-t, linderlrS, lvird ausgenonimm.
Adr. Lrved. 7 68 77X^
Zwei tüchsigc Modezcichner
.Verben soiort unnnn-n'mcn. To Mape'-
boskr u. Co., XVI. Nrulrrchrnselderstr. b,
76502
Schnittmacher gesucht. LV
Flnkstali.' 13. 77145
iCtscnhodler gesucht, LV. B
Zinlgasi^ 13. 77144
Kakfeezuträger t» ein Cafe
Restourant sür eusirärls, kam, soiort ab-
reflcn, sucht TiiUstv-rmitll'ang, florntmr'
slro.tzk 21. 77LlO
Ein Hilfshcizerii. Maschiuil't
ein Pureaug'd l'-- (Laufl'urich) werd-n uu'
ge"'mlnen. Meldung Freitog DormittLgS in
»uolterneuburg, Unterer Ltadtpiatz Nr. 16.
1. St 77174
Dlöbelpacker ni. lä.ia. ^eua-
niflkn vrrs'hen, wirb sosoit ausgenom.neil.
L>erman, IX. SmUckzaste 1.- l»
0 Uhr Vormittags. 76693
Tücht. arbeitsamer Bursche
vom Lande, Sveugler oder Gärtner bev-^r-
rügt, wird aufpeiiommen. Tleiercl Sillrr
Witn XII-3. Khlcslvlatz 6. 76695
Binder wird in cinein Fett-
engroSgeschäst sofort aufyenoulmen. Solcher,
der schon in dieser Bra«che bcdienket war.
wird bevorzugt. Anton Tupei, XVI. Äcn-
Itanlitt g afle 8. 767 02
Sichere Lcücnssicllnngl
Einem jungen Herrn, welcher die Ma-
turitötsvrüflnig abgelegt und das vinj.r
Freiwilligknjahr bestanden bat. ist Gelegen­
heit geboren, eine sichere Anstellung ;n be­
komme.'!. Ein tritt erfolgt in e:nem Mo­
nate. Einige hundert Gulden Eaution notb-
wendig. priese erbeten untrr Gefälligkeit
Nr. 76436- »osilas. Wikdin. 7E6^
Tücht. Zeichner mit guter
Handichrist und Kenntniflen in drr Elelirs-
technil Ivird der 1. grliiuar sür tin Wirnkr
Proseclirunosdureau stesuchl. ^ui'vrUt'n
unirr ,E. II. 7 3783' an d. Cr?. 7578 5X
Flinker GlSidarbeiicr wird
da-u-'n«" cMsti'^ü'^«dr^ eipl'"°"'l7018"'
tZi-sulyr Koch
sur Hotel, ou-iv, »oriügl. Stelle,
Bcdtcut-r
in aitstolr. Wr HauS, '20—73 fl Geh.,
ktndarloirr San?bejorgkr,
Maurer, tnr ichoneS ZinihauS. 'Näher:»
Not.'th-^rluiczck, I- vraglerkusse
Leper ui.d Trucker, welcher
im EtLvd.' ist, dir Truäerri l2 riegildruck-
>>refleu> einer skrvier'oaaiei'.sadrir zu liileu,
wird aecc» gute Beiahlung au!gen°iniiien.
Offert e unter ,ch> 77218" a.d. Lzp. 7721 8
Klavierspieler sür Tonn-und
Feiertage actucht II. L^chter.eu.rst 0 lle Nr. 10,
2ers-lli'S Saflh'.ur. 7761'2
Offene ^rLrlien.
Weibliche Katcgortr.
Honvs kianHe.isb Lbereliss
pour 3 laikLUtL äo 10, 5, 2 Lu.-i. ,Lär.
Äwe. III. 31. 76672^
Bonueu
mit fraozvsilLer SuraLe, sowie mehrere
Kinderstlldenmadch'n
und tuttg-re Üludvfrau
dring.'nd gesucht.
ä^orstellung II. h?erggasie Lli.Vokornv. 7 7060
Tüchtige Bonuc von -» bis
7 Uhr löolich gesucht. II. .steine Sladtjut-
gaffe 6—8. L le;z anin, Lh. 9. 7654 3
"^GesuchVcinsachc Bonne oder
stiveS IkindämäLchen ,n zwr, u. fünslädrigem
Kinde. Cot.oge, XIX. 'Prinz fluzeustrahe 18,
Lhilr 5 770HH
Kindcraartneriu sofort zu zwei
indern gesumt. VII. Kalfirstrastr 91.3. St,
stindcrgärtüerin zu 2 Kindern
Geha.t 20 fl. s'niht Lureau Rischla,
Kärnlnerftrabe 2l. 77201
Kindergärtnerin oder tücht.
Bonne nur mit guten Zeuaniffen aufgen.
I. Neurhoryeffe O. 3. St., u.hür 6. 77317.
Fräulein, welches pcrsect
froniösifch spricht und nach der Gromlnotik
unterrichtet, wird für 2 ^inoer im Alter
von 8 u. 12 Jahren gesucht. 11. .Lomövien-
1^ 2. St y.. 2. St., Geiring er. 77236^
Fräulein, pcrfcct in Nach-
hilse dci Lchul'uiiteirichl-z. rorz. Frav.öfisch
und lilavier, aufoenoiiiincii. I. Wipoltnster-
straße 12. 2. Slst., 4. St.. Th. 18.°°»
10 bist 2 Ubr. >6012
Fräulein, tvelchcS fralizö-
fisch spricht und Claoier spielen kann, wird
zn z'.oei Kindern boii 5 und 10
oenoinmen. ciierie untcr .BursterUchrS
Haus 7723.3- an die C-'P. 7723:3
Coruptoiristin für Versandt-
st-,'chii!I i,n IX. '.2n. »csucht. LsicNe wil
Gcholrsansprüchen unter -C. E. 77575' aa
dir 6rp.
Comvtciristin, schöne.Hand­
schrist persc-t- Süpostrap'oiii, wird sosori
in rineni Fobrilmamvioir aufgenommen.
Oss. mit Zeethnihab'chiislen unlei
.DrcSdenerstra^767 86- an d ie Exp. ,7 6781
^Cötnptoirisii» für >säs Bsitsrer-
zimmer dcr Wiener NteLerlags
einer Kreidcr-stoffkadrik gesucht.
Scllie must stenvfiraphircu
können und bereits in gleicher
oder ähnlicher Stellung be-
dirnstet gewesen sein. Lsserte
mit («ichalrSi-nspriichcn erbeten
unter ,.G. V. 77468- °u die
trxpcditiou. 77168


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 16 ]
^:sQ, vovLsrstki»
4. .iLlliier 1900.
I7r. 3
Gifcne SteULn.
Wejdtiche jrategorie.
Stenographin. Chrifiin, m.
rascher auö^ei-'^ricdtner Schrrs! fiudet Auf­
nahme in einer Akoccatarrtanzlei dcz
I. Bezirkes. Lsf-rtc unler .rs. 76673-
an die Eid. 76'.!'. o..i-
Maschir.schreiberiu bevorzugt. Vor lausig
ar^tzUfsweise. Lsferte unter ,H. A. 7<>7>73-
an die Eiped._^ 76-^ >73
^Junges Mndchen ,n. hübsch.
Cchrift. ftent'grL^-hlerundin. wird mit Nein
Ansangsgehalt sofort aufgenommen. Adresse
Eivedition. 774^7
Derkäuferin, Aiifar.gcrin. etn
LatenmödLen, 1 .<^eNn'rin. I -Schankcasji-r'v
1 Lomdioirimn, Änf. 6?suüit. Aoh. Erster
Mr. Lerm'tNer, I. sZIeischwarN 1ö, I.S'q
Th^'r 7.
76366X
Verkäuferin. Anfängerin, fiir
Cliodü-r.i. ringkbuiiq Vi »-/ sucht Flau
Eeirrl, I. Ljescr Graben «tt. I. Si
77L2Z
Verkätrferin. Ansängcrin,
Conditortk. ouZw.. Ial'ressktüe. Sommcr
sehr einträglich, sucht Institut. VI. Varia-
hikfcrstraste 49. lints irn Hof. 77l^1
Verkäuferin der ^aüodistrn-
brauche, nur mit besten Nefereuzen. wird
sofort aufgenommen. Lüaringer, I. Tnch
tauben 6. Mezzanin. 7744.'iX
Verkäuferin zur Leitung
einer Filiale wird aufgenommen. Of'ertc
unter «LÜnderconfection 77252- an die Exp
77252
Berkäuferiuncn.lfasslcrinncn,
Haasltällerlun?tt. Studi?'"',.ivchen in seine
Häuser, .stöchinnen. Eudäfranen. Nind'
mäocben. Mädch-n zu zwei Leuten, sowi
SteLenmcheude jeder Ärt placic: Uiid empfreblt
Frau Fasan. I WoNz''iw 4. 7727?
Tüchtige Verinuferin >»!
englischer und franzos. Sprache
für.tklcidcrsnlou noch Karlslisd
gesucht. Offerte unter Vi.
Ar. 77495" bis 15. Jirurrcr
an die (kxp^^ 7779sr
Dringend geiucht
Derk ilfcriu tbc Trisil,
DcrrLU^c.tn f. SelÄergesch'It.
Et?ca,sierli> s. itaic micn Rinz?S.
Tüchlige- Holclsliib.illnävcheil d. Fu-
flitut Laitler, I, Tom gass: s« 77LIS
Verichleisrerin. die sich eine
Eristenz kiünden will. bietet sich öi.la-.«
belt. MoÜ arb g. 66, Lrann tw cingesch. 77354
Vers.chleiftcrin, Isr., ioird f.
ern Brannrweingcschäft sogleich oufgenomm.
S. Weih, IV. Wieven, Hauptstrabe 63
Tabaktrafik. Gctvandte Vrr-
schieiberin^
trafil 7644Z" an die (?xp.
Hieißerin, Christin, mit 200 fl. Co^twn,
76^1
Au gcnon'.mc:, ivird ne:te«^
Ladrnm idchkn.dlniängerin, VI. oder VÜ. Bez
wohnhaft, bevor.zugt. Värfämeriegesch Ct
JonLsz. VI. Mariam >erstraße 1a. VsOl-lt'
2 Ladenmädchen
für Condiioreien im I Bezirk.
L Stl^cassierin, kzerin.
für seines Cafe nächst ^Lren.
Fräulein. arrL iUnfängeitn, nlö
Lchreiberin für Stadk'öureau,
I Haushälterin 7752L
für Proviuzstadt, dauernde Stelle, guter Ge-
halt. Inst. Buch. I Wollzei e 18. 1. Ltoä
Servirresficrin. auch An-
fLnqerin. aufgenommen. III. Untere Viaduct-
gasie 23. KasfeehauS. i6UL6
Servircassierin aufgenomin.
XIII. Schwendergaffe 61, Cafe. 77482
Tervircassierin tvird ges.
XIX. Sickendrrü». ki. C>-s- S-ill. 774I!>X
Servircassterin gejucht. tkafe,
V. Matzlei nödcrfer stratz e 1. 77123
Terviercassieriu sofort äiisg7-
nommen. XV. Wüciklqass- I d, vas. 7 761'
Junge Servircassierin ges.
III. M aoazinüaffe 3. Case Liiicin ci. 7 0861,
Hübsche Scroirenssierin aus-
enommen. Cafe VI. ÄumvenLorftr-
kraste
Tücht. Servircassierin anfg.
711. Varoktanergassc 7. 76<>t1
Fesche Scrvircassieriu wird
aufgenommen. II. Urummbaumgasse 1,
.Cafe Venedig", von 1 bis 6 Uhr, Splitter.
, 76723
2 Tervircassierinnen ansgcu.
IV. illeinc Neugassc 2a. 77 280
Praktische sesche Tervir-
coslikrin aufaknvmmkn in, Nacht-ask. IX.
Laiarklbs-Isc 90. 772IiI
Cafsierrn aufgeiionimen. 7.1.
Kl.'lne Vfarrg-n'se .im Cafe 7 7 5 7
Cassieriii. aus gutem christl.
Hausk. absrlvirle Hand-lSs4ü!crin mi!
fisilcr SchrUl. Stknographin. wird für rin
Cdd.scctioriisrschüsl orsucht. Qssertc bis 6. b.
u->Icr „U. 70717-' °n die Ex«. 767 17
Cassicrin wird »ufrgenoiiiin.
v-ir'krei. X. Eusriw-b- 12' 7rI»4:jX
Fräulein aus anst. Famtlie,
dich: unter 90 Jahren, das sicher r-chnet.
Wird als Anfängerin zur Calse un" für den
D'rkauf in seines Teta'lqeschäft gesucht. Vor­
zustellen .H. jdöZ, Liljerstras.e Äkr. 7. von
10-12 Ulir. 77302
kkiicheucaffierin, iioL-i
25 fl. Lohn, für Wien und auSwärtS dnnzend
^ gesucht. Reisegeld erliegt
17^. Bcroaassr 20, Pokorny.
2 Prakt. Cassicrimien ausg.
c°fe. III. Uutcr- Didbucchols- 13. 77351
Sitzcassierin n. Kellnerin f.
Caferestauraiit auswärts, Reisegeld dnrch
Institut Schwarz, VI. Mariahilferstrahe
Nr. 49. links im Hof. 77S79
l"»achL-Servircass:crin auf-
gent.'niu.c.i. Cafe I. Cj-iino gasie 6. 77565
Sitteassicrin, nios., für ein
Laff.'edäl's o.nkgenoun.l. Briejl. unter »L.
Ar. 76536' an die C.'p. 76536
SiUcässierinneii mtl guiiu
Zeligluneu von Wiener Cafes vlaiicrt l«d.
zeit Frau F.jcher. VM.Lau2ono.40. 734241
0:ch^ch"Si8^chüc7i7i'
ln femeS Ca'k für au4war:?,
ferues Stttbeurnädchen ^.u j. Prin-cisin,
HerrschnftStättzinnett f. Lölen u. N.«Oe
feine LkoL-in.ken. st. Lohn.
IN Stuben»u»^0chen, 10—15 fl. Lohn,
Köchiuneu, 14—17 fl. Lohn,
L^'rtraur^vchen, Mädchen für 2lllrs,
Plneirr so^ileich
Frau SchrpU,
r. Schnlerftrnkrc l u. lZ. 774 76
Tüchtige Sitzcassierin aufge
«aul.ttl!-. Vraterstr. 66 loffeehaus. 7750
^hiiM^S7ye^7si77ik7u^si;7
se-neS Ca-e aus'v.lrrö sucht Frau Marchetk».
I. 5 77339
Schonkcassicrin wird aufgen.
II. Hotel ^her^ilentzoi. 7b9.'>9
rtasieelillud-Stycassierln wiTb
aufg enommen. 1!. -Hotel ü.!)-restcnhof. 76958
.Klcidermachcrin wird aufg.
V. schonbrunnersttove 12, 2. St.. Tb. 22.
76590
Sitzcassierin für Geschäft,
40 fl., auch zum idanl und Verkauf, auf-
arnammen, Institut T-klcr, l. 7!faII>cile
Rr, 21 77121
.Kleidermacherin und Lehr-
Klcidcrnäl) crinlien iverden
ausgenommen. IX. D'Srfahgafsc Rr. 11,
r.niir 16. 76001
TaiUennäherin und Lehr-
mdchen gesucht C. Urenn. XlV. Sechs-
wuscritratze 3, 1. St., Tbür 10. 73717X
Sehr tücht. Lciberncrhcrin u.
Är"l5,^Ä."2"'" cufz.n. 5111. E^md.
Tücht. Schosrcnuäherinnen
lürn7ncr"ftr-1i7^ lö"'"' ^^767J,3^
Taillenarrangeuriu, sowie
>«„amm-d. J-ll, I. Spieil-i:>. 2^^774!16X
Tüchtige Arraugcurin als
rste Kraft für ^'telier aufgenommen.
Bohlinger u. Huder. I. Tuchlaubeu Rr. 11.
7391'rx
Tücht. Schostenzuschncidcrin,
ivelche in ersten Häusern in dieser Cigenschair
thäug wer, Wirt) aufgenommen. Gef. Off.
unter .Zuschncidcr'.n 76698- an die Frp.
76698^
Tulhnge Tirectrice s. Damen-
'leider, die tüäitige Sc!,Neiderin
»si, wird gesucht. Tanerndc
selbstäudige Stelle. Off. unter
B. T. 77502" an die Vxpcd.
775»,2X
Maschiunähcrin für (?ra-
"aten wird inS Laus sofort aufgenommen.
'Lentsch. I. Nothenthurmstraste 14. 76798
Ataichinuätzcrinuen gesucht.
VII. Süiierjl rasi- 8, T hür 29. 767vtir
"Moschinnä^7rinncn f. Kleid-
chrn werden in und allster HauS besctiästii;t.
'Auch binN'N 14 Lagen zu erlernen. Morru-
l;tl f, Wnllgane 52. blaoldach. 7729 6
Maschintiälfcrinnen und
Säullkcheunäher^knneir
auf feine Hemddlousen werden sofort ausge»
Kommen. IV. Kolschitzlygasse 3, 2. Stock,
Thnr 19. 77606
Sute Biaschinnähertn zn
.jour ausgkNduimcli. Stosendaum, XVIU.
HuiiZ Suchsgasie 4. 7877V
Tücht. Ringschissuähcrin für
leine Hemdblousen sofort aufgenommen. IX.
G rünciho rgaffe 15, Lbür 21. 77410
Schür,zcnmachcri» und Lehr-
Mädchen werden gesucht. Märzstratze Ar. 54.
3. Stock, Thür 23. 76 605
Tüiht. Strohhutuäherinnen
Mehrere Näherinnen für
'ilns,schiff oder Singer werden für Danlen-
wäsiire gegen gute Bcrahlnng dauernd de-
'chaftigt. B. Grätzcr, II. Lempelgasse 6,
Thür 9.
Für Linkstzandschuhinaschinc
kiue Nüberin zu fkichtrr Arbeit aufi'cn.
XIV. Vouthouacisfe Re. 12, 3. Steck,
Thü r 3.5. 77.567
Knaben-Wasciiauiügc werden
ütt ü.'üdle Musebiu,ilher nui'u audzeqel'c»
ütiährmg. fchumuelguife 28, Uugcr.
77^'^
Tüchtige -Handstilkerinnen
ieldcrNi.^ l V/, Ächvdrb!"Thür V 77,3NX
Tüchtige Perlen- u. Flitter-
^ickcriune»k weiden sofort anfyenominen. >'1.
Mariahiifcrstrabe 35, Mezzanin, Tbür 5.
77494X
L'iodlsteu- Handarbeiterinnen
und Lehrmädchen aufgenommen. VI! Dr- iZ
lau c rgan e 6, 1. C tg.. l. L 0 7708 8
Tüchtige MvdisLinnen für
liier und Vroninz gesucht. .Urilcsch, IV. s-zr.
Aeugafse 15, 2. Stock. Thür 11 77570 X
Tüchtige Modistin für aus
ltZ aufgenomi
Kirchengafse >39.
wäitz aufgenommen. ÄuSkunst Lo ler. VII.
8,1.5 X
Alodistenhandarderlerinven,
flink und ruchtiq, gesucht. N>lnberier. Vf
Mariabil ecKioft? .8r. Met,;ani', 7«.12l»x
^L»todisrc»r!)anoar'neiterirn:ctt.
tlichtlg. soso"t ausgenommen Vr Ob--r-
tnatd r, Martahrljerftrutze  Hutikjchafl. V. ircllknbri^rnüasik
Lehrmädchen und Lchrsrän-
leins ^.kden INcivermachen au^se
i.'ehrmadchcn zum Kleider-
machen aufgenommen. Guts, VI. Launiy'
gasre 4, 2. Stock, 77226
Pc-idistculehrmädchen wird
aufa-nommen. I. sickrn.'iierstiab- Nr. 23.
Mrd.-4 Ilrbaii. 78981
Modistcnlehrniädcheu mit
Bcrbff.gung. dti drn lllirrn wohnkaft, wirb
a-!isr,,on:,!-.-,>. Mariahils.-rhrah- 48, 3. Et.,
T'iir :4.9 7- 49,
Lliilsmndchen für den halben
Tag II. siieiue Schiffq. 2. Nuherri. 76987
Laufniädchcu sofort ausge-
uommeu. Miedergeschäfr, I. Seilergafse 19.
766.16
— 15;ähr. Latrfmädchcn
Wird oufgrnomn en. 5'1l. Westdahnstra^ 6.
Felnduhklei. 77tN3
chrsucht Lausmüdchen f. Siadt-
o-'ch-i'!. s.b: 9 ute Skrlie, durch J!,!il>ut
tNnihe-. 1 Elna.rrercrsie 8. I Ti.,
Lhur tS. 7 7 289
Gesucht sos. 1 Laufuiädchcn,
4 Frl. für leichte Ärbc ten. Modtstenbrenche
bevorzugt V^n 9 bis 12 Ulzr u.'^ von
3 btS 5 Uhr. IV. Neumanngaste 7,
2. St.. Tb. 20. 76575
.^schiii für Alles neben
Stud ttuiädchcn gesucht. I. LüalfisLäasse 4
2. Stock. Thür 14. 75'971X
Köchin für Gilles, tvelchc
selbständig k.ckjt. für kleines HauS gesucht.
IV. Golbegggasse 5, 3. Stock. Thiir 12.
BonnlttnstS. 754.3SX
.Köchin für Alles, die selbst-
stölldis kc-cht. zu christlichem Ckcvoar gesucht.
Cbenso Stubenmädchen, das dursten unv
bügeln kann. IX. Liechtensteinstraste 2.
1. Stock, recht-. 76528
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. wird neben Linds-
kttädchen zu kl. Famriie sofort aukgen.
VIII. Zeltgafie 12. 3. St.. Th. S. 76542
Köchin für Alles wird auf-
genommen. VI. Gumpendorfcrstrabe 5a.
2 St.. Lh. 8. 76801
Köchin für Alles zu drei
Personen gesucht. I. Derderthorgasse 4.
2. Stz.. Tb. 19. 76794
.Köchin für Alles zu drei
Prrlourn, nichts bürsic». wird aufgcn'mmtn
I!^ Äorze3angaisk 38. 2. Stock, rhck- 7,
i^nchS. 77366
Köchin für Alles mit Zeug-
nisten wird aufgenommen. I. Nibelungen'
aaste 13. 1. Stock, Thür 8. Vorzustellen
BormittegS. 77414
5köchln für Llllcs zu drei
Pcrsoiicir nefuchl. Loh» 14 sl. I, Marr
Nürtlsirasik 9, Thür 12. 77M2
Aöchiu für Alles gesucht.
I. Grad--, 17. 1. Sl-ck. 772V2
Köchin für Alles wird auf-
genommen. 5'I. Dürgers-italeaffe Nr. 13.
1. Stock. Thür 9. 773S2
5röchin für 2 !lles mit guten
Zeugnissen zu zwei Personen gesucht. III.
Uehgaste 3. 1. St. 77609
Köchin für Blies, 14ff. Lo!;n,
aulg-nomm-u. II. Svringrrgai- 8 ,Mrzzanin
Tbilr 8. 77188
Köfhln für Alles mit längereu
Aeugnfsirn zu 3 Vcrlo»-n, sihrisir», gesucht.
Fraoz Jofevhs.Quai 29, rechts I. Sli-gr,
4. Stock, Tdilr 2.3. 77 189
.Köchin für Alles zu drei
Vor onei, gesuiht. VIll /2 Lcunogaife 22,
I. Stock, Thür 3, 77469
5Zöchin neb. Stubenmädchen
;u zwei Personen gesucht. Wäsche im
Hause. Lohn 15^2 fl-. incinstde Nachtmahl-
gclv. AorzustelltlZ III. Nochu-i-gaste 12.
1. Stock, zwischen 9 und 11 Ubc. 76885
Köchin, welche im -Hans-
l'lchen mithilft, und einfaches Stubenmädchen
werden ausgenommen, vorzustellen von 10
d. 5 Ubr. Stern. I. Nailernmarkt 10. 77356
Köchin, die selbständig gut
5flr"7'°'3.' S:?ck.°"^h6i°"lo'"'" 77^ 0^
Köchin, die iin Hause init-
zöl-ddsöuai 27,"^Td!'°I3.°"
Köchin und Ticnstinädcheu f>
Älleö. Welches selbständig lochen kann. wird
für ein GeschälrSbauS. w.> ein zweites
Mädchen ist. zu di?r Personen anfgcnvmln.
Wäsche in' Hanse. Nohrer n. Püschl, Stein«
metzgeschaft, VI. Waügaste 34 bis 36.
76634X
Köchin, die gut koche» kann,
sä' g.'r- .^.'Uzznl'se ln'.i, nts. C,nina r7einnger,
Mllriahirfer-lr. 1^24. S5.To. 22. 77126
Köchinnneu und Attidchcn für
Blies, AnfäugcriNucn, Laden-
tt.ä'chtn finden binttsn 2 4 Stiurdru
die bester: 'lUc-ste für Ä frroneu durch
9!vrkh.,^;cl"ic ck, I LrNlzkcrfl >fs. '.L1
7
itöchiunru, Slubeumädchcu
und
Mädchen für Alles
mit glltcn Lktlanissen oriwlten sofort
gute Ticnstplütt!:
durch Thoall Po?l>l»v, IL,1 Brrg-
-;asi- !SU. 77U89
Bessere Köchin uud Stuben-
Mädchen, welches auch nähen kann. wird so­
fort anfgenommen. II. yranzenSbrücken-
Nraste 1.".. 73012X
Acitcrc Köchin für Alles,
Welche selbständig! focht, sanl'cr aufräumen
kann uud alle häuslichen Arbeiten verstebt.
wird sofort aufgenommen. VII. Se'dettge.sse'
Läckerei. 76752
Gesucht eine sehr gute be-
so»d-rS f-snr Köchin mit Jahr-Szeittiniff-n,
dtt auch lm LiuUichkn milhUft, ln christl.
xou; n,d-n S-dirncrin. I. Landrla-rfchN.
^^llr 12, «on 8 bi,
11 Uhr Bcrmilta,«. 76617
Acltcre Köchin für Alles zu
einem Herril gesucht. Änträge unter .B. C.
Nr. 77 23 3- an d ie Sr p. 7'. 233
Gesucht Köchin für Alles.
....... „0730
»ustzkü-nimra. Lohn 6 si. III. fl!Iari>ItüI2!
Kindömädchen vom Lande
oder KiadSfrou sofort aufgen. IV. Schleif»
mühlgalle 2. ModtstcngeschLst. 76182
Gesucht gute.siöchiu mit Jahrck-
zcuguistcn. die im yänZlichen muhilsl. Von
11—1 Uhr. 1. Renl'.saw 14, Tdür 25,
Aufzug. 77375
Gute Köchin für AilcS, sehr
nette- reine- Istädchkl-, zwischen 20 uud
28 Jahren, welches ciniach gut !»ch-n kann.
mit Iahreszeugnist. wird in einem feinen
BürgcrShaus, aufgenommen. VorzulteÜen
VII. Burgg^ffe 79. Tbür 11. 76045
Gute Köchin für Alles mit
Jahre»tenämfle.i wird izu zwei Leuten qtsnckik.
1. CS'.irrczaa-se 7. 2. St. 7 7052
Gute Bürgersköchin wird
gesucht, vorzustellen von 9 bis 12 Udr. IV.
>'"llstkarisstraste 30. 76604X
Gute Bürgersköchin, Sie im
dorsirltrasir 5-8d, Moz., Td. 12 773IÜ
Tüchtige Köchiti sür Alles
loird zu zwei Äorsor.kU sofort oofgeuo-i.u'. ».
l. grauz 2o>-oh»uuo> 33, 1. Stl'gr,
Tdür 14 77119
Tüchtige 5köchin für Alles
Wird nach Ungmn aufs Land. 3 Stunden
von Wien. deutsche Gegend, sofort auigr-
nemtnen. Vorstellung von 0 bis 12 Uhr, I.
Nrothorgaste 5. Thür 8. 76467
Tüchtige Köchin sür Alles
Haujo, Lohn m.r ^chru:abl 14—15fl Bor-
zustrllen von 10—12 Ulll Bormitta.:S. 11.
Ldere Douaustratze 47. Merzauin 7d940
Tüchtige Köiliin gesuliit. Lsr-
-uilcü.n Lorwit-o^l vou 9—I I uud Nawr.l.
oou 2 —t Uh.', H. Maria Tdrr sieoitrasir 9,
M,z,°ttiu. 7 7463
Gute bürgert. Köchin fiir
Alles zu 2 Personen und einem 2l-^äbrrgen
tkinde wird aufgenominen. Mehrz. Zeug-
niste, besond. Nenig^keit, folgsames be­
scheidenes Verhalten. Liede zum Kinde uud
Acrlähklchke't Bedingunz. Schwere Arbelten
fallen dem Diener zu. Wasche ausser HauS.
Vorzustellen zwischen 5 und 8 Uhr Abend-,
V. Siebcnbrunnengaste 29. 3. Stock. Ta. 10.
76576
Perfccte Lköchin sür Alles
mit JahreSzeugniffen sofort aufgenommeu.
Vorzustellen von 9 bi» 12 Uhr Vormittags
Ida Weiß. II. Czerningaffe 12. Mezzanin.
76903X
Gesucht Köchin für Lllles,
2 Pers.. f. christl. HauS, Stadt, guter Lohn.
Cintritt 15. Jänner, da leöchin heiratet,
^äh. v7. Erei, 1. Reuhensteing-.ste 12.
77413
Gesucht wird zum baldmöglichst.
Eintritt in ein grobes bürger­
liches christliches Herrs6>afts-
hauS lhier in LLien^ eine ers!
clasffge, jüngere Köchin, die
einen Chef ersetzen kann und
zwar inseferne, dast sie in der
feinen Wiener u. französischen
Küche voÄkouimrn belvandert
ist u. perfcrt fiir grohe Diners
anrichten kann. Gel>alt ms-iat-
lich 30 si. 9kur solche Pir
soncn, tvelche obigen An­
forderungen vollauf zn genügen
im »lande sind und bereits in
großen Häusern tl,ätia waren,
belieben schriftliche Anfragen
zu richten unter „Chefköchin
Nr. 76851" an die Erped.
76>8IX
Jüngere HcrschaftSkochi»
und 6au.iwer>ru,i s,ie HorofchaftS-
tzailS,
seliie Tt!do!iin3sicheil,
j»»,-c tröüiiiiiioii,
ttüchoninadcheii. rsixtvau.sidchcn,
Kochinucn siir lUNcS,
vtL,irt fofoit
Jusiitut, l, Habsburzcriiosse 2, 76977
Anständige Köchin für Alles
Mit Ia'.ig.re,4 ücuzuisien wird allfionommku
Lodn incl. fsiackimohlgeld 13 fl, Apo3o>
iVVle 20 Bückoroi. 77N47X
lsafrköchinwirdattfgenouimcn,
^hle 15 fl.. anständige Pcrpstkaiiua vm.
Pianstel gaffe 46. 7725st
Israelitische 5röchin, tvelchc
äußerst nett und rc:n ist und Iabreszeugu.
belll'.t. wird sofort oufgei'ommen. Vorzu­
stellen von 10 bis 12 Uar. VIl. ^olleroasse
18. 2 St.. Tb. 19. 70559
Sehr tüchtige 5köchin sür
f'llleZ wird aufgenommen. IX. Isolingasse
Nr. 19. Mezzanin. 77377
»eldständtqc BürgcrSköchrn,
lehr rri>:. soqleich für seines lfra?Iittick',es
vaus ges. vm Feldgasse 10. HoO.varterro,
Lhiir /. 771,>1
Zu'-'t sosortigen Einlrilt gc-
su2;t Köchinn.li. StnbenrnäLcklen, Mädchen
für Alle-, Bcdlencrln. V. Mkrtirstei-z 18.
'^'nrean. 772t).»
Perfecie reine Kö.kiin wird
tu 2 Leuten antl>,?non>u,en, 5'. Lcköttlruunor-
slrasi- 13, M.'zzanin, TIt, 8, 78298V
sirliiaeilN siefiickit
nichroro scine >dl>:rlir>3>uchln»c:l in
nur i.dr feine 25ien r ,vous. r,
blolo gtocktiniiei! ,iir Allcs,
 MsidNion ssir si>lfe4, leine Wäsche.
LN Sr> tcnttinLchen, k in dürste»,
Ki> 6Smi>30!e:< zu 6iöhr Kinde
durch Jiistitnl En»-l«r, Tom.
nnsie 5. 7781 8
Ntelsrercjüng.BiirgerSköchinnen
18—20 si. und mehrere Köchtlnie» fiir
Nllcö, tlieili ,u 2 Peifon.u, keine SLäsche,
sucht Tsk, Leidal, I. Tlefer Graben Ik»,
r «to«. 77891
Kindsniädchcu, über 20
alt, sofort allfgekouiweu. VII. ?!eukousag«
Nr. 69, 3. Stock, Lhür 10..^ 7687L,
KirrdSmädcheü und Mödchcil
für daZ lochen kann. sofort Hrsucht^
jungen Leute» mir 1 Sind?. VI. Büraer»
s^talgasw^
kriudsmädchen aufgrnommeirl
Vom Lande dcvoejng'. Flaschner, VI. Höh.
müblzasie 7 77339
Kindösrau zu dreijährigUnI
Irltkr >u >!,u,7kb,rnem Kinde ,!f. «nrch
Jnstiint E-tzwerz, VI. Mari-hilferü-esie
Ne. 49, linlS imf, 77L 50
Jüngeres KindSmädihen mit
Zkuanisi »n breiiähiigein Icbhi-iteni Ikn^ben
>og!e>7, zesucht. BdrsieLur.c; 10 biS 1»
gidr kantcnrgnttin V, Laq.igdsie 5, I Si.
(smsachc krtndsfra.i für ein
BestbüüS w'td an!xcn,:n,ni7a. I. t" -ckiS-nih«.
ltrnhe ,4 7.-..5I2I
ikiniache K'indssrau wird i»
"e'ch'.siryaüS Lufg ndinmen. LIV. gün H.IU4-
g-i>- I. 7H847I
Fl-itzigeS sittsames Mäd-
chen wird zu Kinberu in ein eiufächt? 2e«
'-t^isl-bonS °i'.' IllleS ai'f7eremmen.
Hilf. rL-bgzise 34, 1. St., TH. 13. 73S20
Aclteres tüchtiges Kinds-
Mädchen mir Iah7eszeugn:-. z» -ebenmonazs.
feinde ges.'chr. Dorzustellrn Neuthoreafle F,
5. St., Tb. 6. von 1 LtS .3 Udr. 7«1546
Aeltcrcs Verlas;!. Kinds-
rL?hr^n,e"str^ 92,°^4ÄÄ°«^^ ^8^
Nettes besseres Mädchen z«
4ki«dern gesucht. Webvw'S Re'taucütio«
^sarr^-. r. t. Draler 11. 76959
Besseres älteres KmdSmäd-
chi-n ZL einem a7der1!)ald^2hri;en Kinde ai".-
genommen. Bon 10 diS 12 Uhr M.
XVI. NeulerchtJfeldrrftrabe 84. 1- Stick.
77008
Bcfferes Mädchen, auch Au-
fänreeln, zu siltihrideni IkinLe «nb Mit­
hilfe aesuchl. IX. Slaser,aise S, I0.
77223
Gesu.cht älteres Kinds-
Mädchen zu tleinerem Linde: 16 fl. Lohn,
Gute Stelle. Nah. Kr. Brei, I. Rouden-
steingüfse 12. 77411
chcsucht KrudSirau, 15—18 sl..
Üinvcrstiidenoilidche». Itj—1.3 fl.,
zn 2 Kinder» auch siluflurgerin.
Nortq. r. Staglcrgaffe 21.
Eintritt sofort u. II». Jänner. 755.51
S-tchrere5tindSmadcheu, theils
-n einem »indc, I2—1.8 süiht gr. Leidel,
l. Tiefer (i reden 10. 1. Stock. 77Ü92
lltimmeriunascr, seine uud
'^inlackir' SlUdeumLdchen. 20 LSchirmen für
ÄlleS sucht sofort Burcau, I. EUrabcthsrraök 3.
inl Hos,.'. 77450
Junge kkammerjuugfer
für L^-l'azie, Sorftill. hl'lr,
HauShälier tt kür auSwärtS,
I^iudSfrau für Wien. adel. HauS,
HetischaskSlöc^ia sü- Wi-:» und 0llSw.irrS.
feine Lötjin zu eürzeln. Baronin.
10 feine Stubenm. für Dien und 7u.wt1rtS
uüt Bureau Marchetli, 1. SolLschwidoasie
Nr. L. 7 7338
Llubcnmädchcn, tütlirig, ve-
sniht. Schulcrstiiiü.- 29, 3, St 7LL62T
StuLenmädchcr» mir Jahres-
Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen und
Seroiren, oa» auch nähen lanu, wird sofort
aufgenommen. Aorsrellung ;wii5.?n 10 uud
11 Uhr bei Frau Dr. Lranz, I. Gisela,
strahe 2. 76830
Gauz einfaches Stuben-
Mädchen, das gut waschen und bügeln kann,
w.rd sofort aufgenommen. Lorttelluna d-n
10 bis 12 Uhr Bocm. III. Nochusgasie 12.
2. Stock. 768L4
Besseres Stnbennrädchcu ge-
sucht. Lobn 12 fl. mir Nachtmahlge!?. II.
Lttp hattieilratze 1, 2. Er.. Tb. 6.
ßinfailitS Stubcnmädck,cn,dits
gut Handarbeit perstel-t. au^zeuommen. VU.
Liedenstl-rngosse 20, Ldür 2 7 7»o.i29
Praktisches Ltubeniuädchcn,
das nähe,! und diige'tN kann. wird aukar-
nomr.-' N. I. Christiuengafse 4, 1. Tt.. T-.'ür
rechts. Von bis l l'Ubr Borm. 7699?
N nstänülges «tiibcnuädchcu
mit lättgtr.,'» Zeugnisten wird aufgenomnle.t
bei^Dr. Stricker, II. Laborsrraste Nr. 38,
1. Stock.
77115V
Für Privatrcstaurant wer-
den. einfaches Stul«... und Lü».).»
ausgenommen. IX. Wasagaffe 20.''1. Stg,
1. St.. 7 b. 10. 77.-:46
Sehr nettes besseres Stuben-
Mädchen m. Iahre4zeugn. in ckristl. Hau-
^sucht. Selbes mufz m. Aufräumen. Nü'oen.
Büegln gut umgl-'.:.-n können. Borzune? ^n
von 19 di» 12 Uhr, >'II. AdolllW-'.- 4.
76ki2 7
Zwei tüchtige Stubcn.uäd-
ch.'n Wilden sofort bei groderem Lebn au'
fltnomll'tn. O-ine Aische. 11. Llcine S.->
gaste 2 6. Comptoir. ^77560
Zwei Stilbentnädchcu
für SaUa'ertlun falick' m.:t P^lvl'Z'Ugnipi.
«»ehrcre brsfere Stttl'ci.maüHrn.
thei!? für I. Bezirk. 14 d'S 18 fl, und
VrtrarOrdckren zum Gisinrr i'ur Penslvn
sucht Lcidel, I. Tiefer (-5rndru
Mr 10. 1 Qte-r? 7 7.'l96
bilesucht besseres Stuben-
mädchb'n tauch 2lnsLngt.'ritt1 in f. ckrtstl.
.vauS. Selbe' muh gut nähen können. Näd.
s?r. Brei, 1. Ranhensteinyoffe 12. 77412
Für ein christl. Geschäfts-
bauz wird rin Stubrnniiidchrn -rsuchl. II.
.9b Plarranckc 17. 77.5.C5
?hrau M. Krirasrk.
friisirr I. (>l>»-7n»skk -'t.
iktzt I WoUrrUb S. i», Durchhouf»,
sucht drl» 5 cnd
1 feines Stubrnm-sibchen, 18 —18 si. Leh.,
8 etniech« LtiibeumSdchen.
l BUegersküchf», knu» di» 40 Jahr« alt
fein. 18—20 fl.,
> innae Kschin für arrstofr. Hau»,
n«ttes srinrerflubknmisch«», ri. Kuab«.
dlric jlüchtnn«» tür sitUrs, mein 2 Prr-
soiikii ohn« WjjlLe. 77888


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 17 ]
I
Vr.»
Wien. voiuiei-stLZ
Offene SIeUeu.
eidliche Ka
Weibliche Kategorie.
KiuderstubeumSdche« zu zwei
iprößeren Kindern ges- Maria-
Mfcrstraße 76,1. Stg.. Th. 1L.
7717L
Nettes KindcrKnbeumädchen
Kü eine» 2 Jebre alten trind wird in einem
-orristlichen HauL auigenemmen. H. Untere
Lugartenstrase l. 2 Llock, Th 12. 76945
Mädchen für Alles fofort auf-
Seaommen. M.Ncmtrg. 4, Mezzanin.Th. 1L.
76S4S
Mädchen für Alles, welches
vnt der Wäsche gut umgey^n kann, Borliede
,»u Mnder» hat. wird aufgenommeu. Lodn
sammt tztschtmahlgeld 11 fl. 1H. Reamveg 28,
1. Stock, TLür 13. 7VS73
Mädchen für Alles wird zu
linrerlose» Lbexaar aafgenomme». Lelde-
mutz rew waschen kesoeu. 11. HUlerstratze 7,
Vrater. 7sd2lX
Mädchen fÄr Alles, tüchtig
una f!.n7. ,n grSkerc« PrinnIhanS ftesuchl.
1 Bkjlri, Kölln-rhosxaffe s. L. S>g. t. Sr..
T»e- 4^ 7-L74L
Mädchen für Alles, welches
? 1 inr>-dlls. eandwiildsaffc 'lü. 2. ^i«k.
Ldür links.
76669
Mädchen für Alles, das
1»'.d^L::7ig k'chen kana und gute Zeugnisse
l.::. wird ausg-nül-imc«.
IlLirchea 9 und 10 Uhr Vormittags. I.
Teckerstrode 10. 2. Stg., 4. St., Tb. 15.
76655
Mädchen für Alles, nur mit
9adr.'s»e»anik»eu. wird -ufaenommen. V.
^rwerola» 2. 1. Eiock. Ldür 9. Dor-
7-.iil72 7 ^!»4
Mädchen für Alles gesucht.
tX. Lls-nr°ffc so, M-u.. Ih. 8. 7vS07
Mädchen für Alles, auch
L-dmin, wird ,n zwei Lenlen nnd N.
Lutzenommen. V. Ikleine Neuznffe 11,
Meijüni» Tb. 0.
76533
Mädchen für Alles, 1« fl.
L«dn, wird im Lnf« »Wien», I. Finnzen»-
^>n, 2V, auszrnsmmen. BorzustrUen von
10 M>r an. 76866
Mädchen für Alles, welches
walcheu und bügeln kann. wird autgen.
^:cht Über 22 Za-re. IX. Nuhdorferftrazr
Nr. 2S, 2. Stock. Thür 9. 76631
Mädchen für Alles, Au-
fLnzerrn, irfutzt. Lohn 5 fl. VIII. Clrrzzi-
«°H- 8, 1. St.. Td. 17. 76663
Mädchen für Alles wird
-aufacuLmmeu. Lobn 8 sl-, Nachtmahlgetd
3 s1. tzernals, Haupt-raße 40, ^arden-
danvlung. 76712
Mädchen für Alles, das gut
Ilscheu und limmerburften kann, wird auf-
Heuommea. I. Saldatorgcffe 8, 1. Stiege,
Stock, Tdur 32. 76724
Mädchen für Alles, nicht
u»ter 20 Äahreu. zu 2 Personen aufgenorn.
Schotrenfcldgaste Nr. 95. 4. Steck,
Thür 37. 76130
Mädchen für Alles, das gut
N^s'-°e»"esuchI.^^L?in-"rälr^^ 'Wu"!
mi-d>?dT« 14. 8. Siz., 3. St.. Tb. 73.
76663
Aiädchen für Alles wird so-
kert aufgenommen. VIH. Lerchenfeli
kratzt 62. 1. Stg.. 2. St., Th. 12.,Cibler.
77011
Mädchen für Alles wird so-
kork aufgenommen. Auskunft VII. 1?aiser.
f:cL^ e 117. ^ioueurgescbä il. 76904
Mädchen für Alles aufgen.
Brirgra-Ik 66, F!e,sch'elcher. 76366
Mädchen iur Alles zu zwei
Ledtea Id'orl diifgrnommen. IV. «arolmeii-
gdffe 18, karierre, Tb. 4. 76646
Mädchen für Alles zu kleiner
?7rn, VUI. Al!erstr-ß- ÜL, 1. Tb 12.
77.374
Mädchen für Alles zu kleiner
Familie (zwei Kinder) gesucht,
das kocht und wäscht, Kinder
liebt, gegen guten Lolln per
sofort. M. Sophienbrückengasle
Nr. 13» Hochparterre, Thür 8.
766i>6
Mädchen für Alles aufgenoi».
II. ^Iriue Pldrrg-ilk 28, im Casr.' 772S8
Mädchen für Alles aufgen.
Die Frau kccht selbst. IX. Luftkauvelgasse
N' 34. 2. St. Tb. 16. 77331
Mädchen für Alles wird
-usk,'. .Iimtn. I EaI>,rirS 23, 2. LH!
I Ll.. Tb. 16. 76838
Mädchen für Alles mir
gurrn
t^urcr
Zeugnisicn ;:r klelner t^amilie a:sucht.
i'^urcr Lobn, gute Pkhandlung. III Hörnrs-
9. 2. St. To. 12.
7124
Mädchen für Alles aufgen.
^ H^^mrn. I. kurrenl». 12.
2 kto>!. Thür 16. 77347
Mädchen für Alles, welches
lochen kann, wirb ;u einem kinderlosen
paar aufgen. IV. Frankenberagaff- 8.
2. Stock Tdür 11. 77605
Mädchen für Alles gesucht.
VI. üasernengaffe 4. Speiseholle 77601
Mädchen für Alles kann all-
sogleich eintrete». VIH. Piaristengafie 7,
2. Stock, Dllür 10. 77365
Mädchen für Alles, welches
sekbftLndig kochen kann. wird gesucht. IX.
-uchrrhaLergaffe 8, Hoch-arterre. 77284
Mädchen für LMes, welches
bllgeln -od «ochkn loon, ,-sucht. VII.
»orlahilskrftroii, N,. 7g, I, Ho,, Pkiro,-
Restaurant. 77286
Mädchen für Alles, welches
büksren und mit Wäsche umoehen kann, wird
-»Igenommrii. VII. gieglergofic 72. Tdür
«r. 12. 77531
Mädchen für Sllles, welches
kochen kann. wird gesucht. Korotin. Nenbau-
gafle 26. 1. Stok. 7V242
Mädchen für Alles, welches
keehen kann. nur fleißiger Mädchen mit
länge..n Zeugaissen» wird aufgen. Vaum-
hartner. VII. Westbahrtstraße 9. 77532
Mädchen für AlleS, nett n.
"Ürrbr^k" 48!"3." '^4!»
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen» Wäschen und Zimmer
bürsten kann. wird bei kl. Familie auf-
genommen. IX. Hahngafle Ä), 3. St.,
Thür 1.V 77448
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Monatilohn 9 fl. und 3 fl. Nachtniadlgeld.
IV. rrargarethenstr. 15. 1. St., Tb. 11.
77499
Mädchen für Alles sofort
asfgenommi'n. VIII. Piaristengaffe 48.
Tdür 21. 77.512
Mädchen für Alles gesucht.
I. Eßünaaonc 3. 2. Sr.. Th. 6. 77225
Mädchen für Alles wird sof.
Lusgensm.men. GrieSgafle Nr. 44. im Cafe.
77140
MädchenfürAIIes, welches gilt
kochen kann und idres Posten verbessern will»
wird neben einem Slubenmadüvn ln ein
Bürgerdaus aufgenommen Brieie unter
„Löchin 77147" postl. M/1. Postamt 44.
77147
Mädchen für AUcS mit guten
Zengnisieu wird ausgenommen 1. -Lldeiungen-
ga^e 7. 4 Stock. Gnrtman. 770.'i6
Mädchen wird aufgenommen
beim Hausbesorger. II. Adamdergergaffe 12.
77323
Mädchen zu 2 Leuten sofort
au^g-'nommen. 4 fl. Lobn. V. LLönbruoner«
strasc 23» 3. Stock. Thür 18 77176
Mädchen zu leichter häus-
licher Arbeit. deS flch auch im Geschäft
verwenden läßt. gesucht. XV. Dalmgafle 10.
Trafik. 76621
Mädchen bom Lande oder
einfacher Stirbenmedchen wird aufgenomm.
XVIll-2 Gersthof»,Ferrog>?e^24.^ 71^97
Btädchen wird für ein bes'seres
Gasthaus gesucht, vom Lande bevcrzngr
IVM. Währing'rg 12. GüsthanS. 76974X
Junges Mädchen, womöglich
Ungarin, gesucht» Portier, Lerchenfelverstiaße
Nr. 62 bis 64. 76861
Junges Mädchen wird im
Gemlschtwaarengeschäst aufgen. Lohn .7 fl.
I. SonnenkelSgasfe 5. Da-mer. 76181
Junges Mädchen für Zllles
Wird aufgenommen. I. Franz Iosevd-L.uai
Nr. 15. 4. Stsck. Tdür 15. 77283
Junges Mädchen f. SMcs,
bei den Eltern wohnend, für ganzen Tag
aufyenommeu. VlII. Neudeggeraeffe 11.
1. St.. Th. 3, von dl»^ Uhr.
76782X
Junges Mädchen, lO bis
17 F-^hr- alr, irird süi die gicknver vuillkn.
I. ^ihburzgvfle 12, Th, >0, 77I9S
Junges Mädchen, welches
lilhev könn, «e'ucht, ll. iSroßc Schiflgoise 3,
3 Stock, Tbüc 9, 77406
Junges Mädchen wird auf-
genommen im Pavlergeschäft. I. Vauern-
martt 1.3. 77572
Bcncrcs Mädchen f. AlleS,
fl-llkn'd°n^^9^bir"ll' °U!ii'''°b6°"Keß^°^II,
Ulrichgaffe 1, 1. St., Ecke der FerdinandS-
straße. 77505
Besicrcs Mädchen für Alles
ZU 2 Personen gesucht. VII. Handgafle 16.
Mezzanin. Tk. 5. 76818
Besseres Aiädchcn für Alles.
mit Rvchtviadlz-ld 14 fl, 1?. Ezeriiivqvfl, 14,
4, Lt,, Th 20, 7 7023
Besseres Mädchen für Alles,
das selbständig kochen kaun und gute Zeugn,
besivt. gesucht. Vorzustellen Währing, Semp-r-
straße Nr. 20, 2. Stock, Thür 9. von
1—3 Uhr. 7 7099
Besseres Atädcheu für Alles
Wird in anständig nl Hause ausgenommen. VII.
»irchepgakse .3. '2. St.. Tb I ». 77.30^
Beisseres Mädchen für Alles,
dar kochen, waschen, jimmerbün'ten kann,
wird Lufgenommen. Tr. G.. VIN. Lerch- n»
feld.r' ra^e 138. M«zz. Th 8. 77461
Bes'seres Mädchen, welches
Wir- ZU 2 Leuten sofort aufgtnolN'-ten. Guirr
Lohn, beste 'L':k 2 !l 0 !ung. gewo.i'I'chr Dienste
boten auSgeschloflcn. Groß-: Wsche ouS dem
L'tuse. Lff.'rte unter »A^ahrhcit 77483' an
dle 7748.3
Einfaches Mädchen für
Ix'''Nubd^scito^§'"72'° v' "l^I7
-'» °8, °77^^Ä
Einfaches Mädchen für Alles
Ivirv ausz.vvüimni. H,I,Sekgafl« 8, Td 8,
77679
Kaffeehaus- Küchcnmädchcn
Wird aufgen. Eafe Schmilt. I. Felderstruße
Nr. 1L. unter den Arkade»- 77478
bleues IVisüsr 7axlil4l1.
Anst. Mädchen für Alles
gesucht, das auch kochen kann. Au«k I
ülmmelpfortgaffe 23. Trafik
Anständ. nettes Mädchen f.
AlltL mit, la^,,rv geu^nlffen wird sos.rt
»usacvvmmkll. VIII, Slodagvssk 16,
Thiit 6, 77>,ii
Nettes anständ. Mädchen f.
«llts Iviiv <>us,n-.ommkn. I, Wolltkilk 1,
2, Ltik°,, Thür 33, 7>«97
Nettes Ällädchen für AlleS,
d»I in häußlich» Aib.it tückili, ist, wird
-nlskiiomm-n, VII, «disiiftraßk Rr, 115,
2, Stock, ^dür 9 76462
Tüchtiges Btädiiien für Alles,
dar in hrNrrrm Hous.- god'rnt bat, grflilht.
H. Rotbcnlöwknqoflk 13, Th, 16. ,7107
Aeltcrcs Mädchen, welches
Waschen, kochen und bügeln kann, gesucht.
IV. Dlenstraße 35. 2. Stock. Td. 2.?.
7747.5
Aeltcres Mädchen od. Frau
skr ütllcs mit Vorilkbk sür flindrr, wird
oniornommrn, III. Cnfto>jdgdlsr 16, Mr,,.,
Tkür 7, 76S89
RcltcrcS Mädchen für Alles
wird ,» zwe, Lrute» arsucht Lrhn 15 fl
mooaflich und Siacktmnht, TornbaS. Anber-
gane 67. 77402
Kräfliges Aiädchen, deutsch,
aufg'n. Portier, VIU. Zosephstädierstraste
Nr. 31. 77.390
Ileissigcs nettes Alädchcn für
Allrs griuchl I. W.rdcnhorzo.je 4. t.Stq.,
Thitr 12 77i>96
F-lcisrigcS braves Mädchen
ersucht I, Wipviingcrltrabr 17, Thür 18,
77524
Ztarkcs Mädchen v. Lande
Wird aufgen. V. Gießaufgafle 1 76437
Ein nctles Landmädchcn,
welck s Borliede f>lr Kinder l'Lt und mit
Väsche gut umgehen kann. w.rd au'gen.
>711. Lang-gafle 26. Tb. 12. 77120
Ein junges freundliches Mäd-
chen für AlleS. Lniän-erm, auch Vöhmin,
wird aufgenommen. VI. BrllckellgaHe 10,
2 St., Tb. 18. 77188
Ein anständiges Liiädchen,
Anfan'-erin. we! aeS keine Arbeit scheut, wird
in erv?kn GeschäktSl^a-a^ au'geuommen. Lohn
7 fl Philif:v. lll. Svennweg 78. 771ü.stX
Ein Mädchen vom Lande
wird Lusz^iommen, I, Lm Hos 12, 1, Lirck,
77306
Ein anständiges deutsches
Mädchen kür Alles, ober vom Lande, oder
welche schon in solcher Stelle war. wird aw-
geuommen. I. Flerschmarkl 1. beim Porriur
76854
14—15jähr. armes Waiscn-
!!i-ll-°'-r7iol!^^IV° V'sr.'^TH^ l"^'713^X
Lofort wird eiu Mädchen sür
flkick.'SchoticnUtguIse Ot'^ ^77395^
Per sofort gesucht tüchtiges
reinliches Mädchen f.r Alles mit guter i^'ache
frage und lä>:qereu .^eugni^en. VIII. Iosevh-
srä te^'lratze 37. M zz., Tb. 18. 77472
^Nche ein Mädchen für Alles
mit lanoen Zcuaniflen für d«e Zimmer.
A. I.. V1U. Lül.g'gaie Nr. 32, 1. Stoik,
Tdür 4. 77l13Il
Suche ein besseres vrntschcs
Mädchen für AlleS zu 3 Br,r'ouL.-.. Ellockcn'
gasse 8 a. Tbür 19. 77160
Zu einzelner Frau wird eine
rüstige Person in den 40err2ahren. welche
kochen, waschen, nähen kann. m.r Zeugniffen,
gesucht iür Währing. ^-oriustellen XVI.
Frdbelgaoe 5. beim Hausbesir-er. 75751
Küchcnmädchcn für Gast-
Haus Wird aufgenommen. II. Wallenstein-
stroße 50. 76919
Ticnstmädchcu ivird aufgen.
VI. Schmalzhofgaffe 14. 1. Stock. Tour
Nr. 16. 76778
Tienstmädchcn, welches
selbftäirbi- kochcn. waschen, Zimmer dürsten
kann. wird aufgenommen. Vorzustellen nach
10 U'.ir Porui. Mariohilfcrstraße 24,
Parterre, rechtZ. 76312X
Extramädlchcn wird aufgen.
bei Ianow'tzer. VI. Esttcrha'yaafse 39.
1. Stock, vorzustellen Vorm.
Arbeitsames eins. Niädchcn
aufgenommen. Lohn 10 fl. Mariahilrerstroße
Nr. ><2. beim Portier. 77341
Solides Mädchen, auch vom
Lande, tvelches einfach kocden und wa'chen
kann. wir- sofort aufgen. 10 fl. Lodu.
VI. Webgaffe 15. Thi:r 7. 77536
Anständ^ Mädchen für Alles
läsolirig. deutsches Mädchen
für deitercn k einen T'.eusrptatz g.'sucvt. V.
Rüdr^ergafle 7, I. St. Td- 13 76496X
V-'dicnerin tvird aufgcnoni.
VII. ltzerma.,..gösse 7, 2- St-, Tbur 8.
76S92
Bedienerin für Bormitiags
tu alrrin^kdiNder altere: Dome zcs»c7-7.
Vorzustellen Vtarisrenoasie Parterre
r^ts. -n^o^di s.11^,11 h ^76544 X
Bedienerin, die kochen kann,
gesucht. I. i5k''I22"e 3. Äkchull^tr. 7«^26
Bedienerin, tüchtig im Bür-
I. L-nvos?,r>chI-ftrahk 6. 4. ^Llöe.
Thür 12. v on 8 di- 1 1 Ubr. ^76618
Bedienerin, welche schön und
wird o'7 Ubr s^n'lh d S 8 Ul-r AbeudS
a öhnci:. ^ll. Moudicheiiig. 18 77I2Ü
4. .läiuier 19M.
Bedienerin für Nachmittag
von 2—5 Ubr gesucht. Lohn 5 fl. BorsreU.
von 10—1 Ubr, III. Tiegklgaflc l, 2. Stock,
Thür 19. 77164
Bedienerin, jung und rein,
Wird dauernd aufgenommen. IX-1 Grüne-
tdorgafse 19, 2. Stock, Th. 22. 77250
Bedienerin wird für Trafik
,ks!:St. Abr. 6ro. 77664
Bedienerin sofort gesucht.
III. Wolskrsoffr 11, 3. St.. Tb. 'l9. 77547
Bedienerin, nette Frau, voa
halb 7 d!s 4 Uhr Nachmittag- gosuckt Muß
IM I., II., IN. oder IX. rhoiirl wohnon.
Post, 10 fl. Lohn. 2>o7;uft-llkn nach 16 Ubr.
Bachlcr. I. Franz Joicptzi^Quai I, 4. Lt.
77473
Bedienerin, in der Nälie
wohnhaft, irird aufzrnommen. IV. Rkiin-
gaiie 3, Th. 21. 7 74 76
Etnfache altere Perzon, in
dir ürantknvflkgk vcriirt. wir« ,u altkM
Hrrin aufs Land gesucht. II. Untere «n.
c-etenftrahe 5, Ledergeschätt. 76731
2 Mädchen werden für ein
GaSglüblichtgeschSst ausgenomm. Porinflellen
Tcnneislag, von 2 dir 4 Uhr, Sotel Müller,
«raben. 76759
Zum 8l!ä»digen Zusammen-
Irn-l werten Blattleierinnen g:fucht. 2 fl.
monatlich. Nni'r ^Zvei Mal wöchentlich
Nr. 76898» an hie flrv 788S8X
Mädchen zur Presse und zum
Sangeverrichien aufgenomuien. Ahr. tzroeo.
77619
Mädchen zu leichter -Hand-
arbkit ausgenommen. Siemdranvtfteasii 24,
Punerei. 76916
Bedienerin gesucht. VI.
Ttumveigaüe 52, 2. St. Th 16. 7.57I5X
Jüngere Bedienerin mit
Iodrcslkug.n'ncn. früheres Srub-nmädchen.
wird für die Bormilkage gksucbr. Bor;u-
stcllen von ^10 bis 11 Ulic Vc>r..i. u»rd
von 2 bis 4 Uhr Nachm 1. H^lserstorfer-
strast- 6, 2. St., Glasthür.
Nitederspennerin, lllähcr-
innen, Tischarbeitcni ncn au'genoinmen. I.
Fran, Joi-rh5oi,ai 35. 76931X
76837
Junge Bedienerin gesucht.
IX. Walagahe 8. Thür 3. 76862
Beschließerin gesucht
fhlr Curort,
rr Stubeumädchen
für Dennsn. 76837
Instikut, I Lrad^burflrrgusse Nr. 7.
Tüchtl (zartonnagenarliriter-
inncn w rden sosorr all'grnommen bei A.
Weber u. Lomx, Vll. Hermanngaho 33.
77203
Junge Bedienerin aufgen.
VII. Kandlgasik 27, Pcp^erg^'-H^ii. 7«'314
'Als Bedicneriu wird jüngere,
allcinfrehcnde Frau sofort auf^eil.'mmen.
Tieselbe rrbält Wobnu. g u/.o gutk Bc»
rrhllinq. Adr.'s^e 'N Erv, 770:r4
ÜlllcinstchcnÄe ältere Tame
sucht -ur Btdi'nuny ältere anständige Frau
oder Mädchen. Pen"c'.^in bevor;uni. gegen
Fesche Kellnerin, im Tpcisen-
serdiren tnchtin trird auf'rr-r.nmcn. VII.
27err:2h,lr0 8
Für ei» Comptoir zum Zu-
ein Tiener nach 5 Uhr Nachm. aufgen.
Monatl. Lobn 7 il. Adr. (krv. 76525
Tüchtige Bedienerin wird
3 Zalilkcllneriunen für feines
Prisalrestaura'.it im VI. Pezirk. auigen.
Inst Puch, I. Wc-li zei le 18 1. St. 77530
Milchausträgcrin tvird fos.
aufgenommen. Wallnerstroste 1a. Milch-
geschaft. 77433
Empfangsdame mit 1UUV
air'gkaommkii. Pratkrstroß« 33. 4. Liock,' ilautioir loöd ausgknommk^. Ge^It
Tdür 19.' 7666^', 50 fl. monatlich. Unter »Angenebme
hon ganjkn Tag gklu-hl H iroloorserüraxe! ßllll.cbediencu
Nr. 33. Thür 15 (.eim Lkhaiklzor Fried- -I 0 !«-ha. I-.. Nuxhorierflrone o3. 7.212
hos).
^6939 (r;esiicht Wird ein Kcskilöfts-
besucht wird eine altere an-! rirhchea ^ar Lager rer sosorr. Wm. Sar!, n.
ständige Frau. welche g g'N freie Wostnu'F, I SlalrrzaKe «. im «rouk rr^in. 77106
rLLd/Äm.AN:a!L,i''h'!;ioL: Tofort gute Stellung, Ltel-
Arbeit rerr:ck:en bat Trinelbe inlrflte für lennachwei? ullS Zeugniß erstalreu Fräulein
ihren Unt.rha'.t iorgm tSnncu und für ihr j nach Absolvirung unsere? ffurseS. Steno-
Zimmer dle nöltiqeu Mübel haben. Uuter ''rar":.-- und Schreibmas4sts''chule, VII.
«^77401^ an die EriK 7 740!^^ Neustitt aast? P r osvkkte gretiZ. 77564X
Wirtßschaftcrin.ehrU'ch.we.che^ sofort gn e Stellung, Ltclleu-
aucki alle däu-liihrn Lideiieii v.-rr. diet, lath., t »acki-reiZ s>ugiiiß ertal eri Fraulein nach
.30 dil 38 Jahre a I. Il-in oder nOltei.roß i di! >0dkrii.-g iinl.'eS CurI s. Stkeogravbi"
ifl. lockten ta.no. b icheidene «oivrückie leaLt! Malchiaschrkrhschule, VN. Neallingafle 3.
nnd aui g:i:e T8hand1uiig und dai.ernde! hlrosverlk gratis. 7, d60X
Ltkllung rcflertirk, gesa''t zu all insiodkndcm
Hören. Sleueigt.- /luickrckkra mit Lngode d.r
Biisdluß dei
Lvre-e und
der Lh-tographie,
MilLs losort Iiirückgelkndrt wird, zu rihikn
an 2. Mav, «irn, I. .^-ünlaa. 5. 77148
Wirtlzschaftcrin für Pfarr-
Hof gesucht. Wegdora, IX. Scrvilengaffe
Nr. 16- 77501
Wirthschaftcrin gesucht mit
1200 bis 1500 fl. b'aution zu guter Fa­
milie. auäwLkl?. Lohn 25 fl. nnd freie
Station. Sanflmuth. Anhäri-^lichleit und
RedUchieit verlangt. Unter »Südliche Pro-
vln; 76602* an die Srv 76602
Wirthschesterill zu 2 Herren,
Lohn 40 st.» Belench ung. EZobnuno und Be-
irnnf. lucht Tiln'tverLNtllun.Z, Üär> lNr-r-
21. 7 7 2 '9
Züngrre Wirilsschaflerin. zu
einze'.uem L>errn sBedienerin da> iucht Frau
Seidel, I. Tiefer l^rabe» 10. 1. Lt.
7 7 59.
Nriie jüngere Haushälterin
zu einem Grasin
Wirthschnkterin zu rwei H'-rren,
Lgirth chakteritt »u elnem Henn,
Herrschaftsköchiu. 25 si..
Hotelköckrltt,
St,lbcnniädck;en 77208
zu eiirer Tame, Ni l.»
Stubcnrnädst.ieu, -m'i Leute. 15 fl.,
feines Srnbenurädchett,
lr> ü, 3 fl. ^-achtmabl,
Köchin f. AUe4. zu zwei Leute, 14sucht
T'enttstermtkrlttnq Kärtttiierftrai-e'Lr.
.Hausbälkerinncn für Pfarre
Hübsche.KeUnerin
N iche:io''rg. g. Verdienst,
Si^canierin 1.5—18 fl.,
auch Ä.n'änzeriu, sucht 77554
No rth. I» '.'ra I lertiafie 21. 1. S to6.
Hilrsarbcitcrin gesucht, i:^
LirLIo,nkinflraßr 123,Tb 2 77276
Eine Taine oder Herr wird
von ftr'ng reck kiudkrlo'. rn Ehe«
paar aus Lr-serem li cschärtsstaude in ei'er
La dstadt au's liebevoUsie für beständig auf»
genonlluen. Ädr. iüxv. 7ÜSd8I
Strllen-Gesuche.
Ma^uultche Kategorie.
Jung. Tpeecrcicommis Litt.
UM Stelle auch al- Schreiber. P. Schmutz.
III. Hetzgafle 3. 76709
t?o!ntitoirisr, 21 Jahre alt,
ungarischer und deutscher Correiuvlldcnt. in
allen CüUlvteiirarbliren besten» vcrfirt. sucht
Prsten. t8« «M» ii-UÄ i S?y^°«Wre«S
Linvergärtuerinnen. 20 bis 25 fl. Auch «'»llH
fängtcsuiien. r?eine t-insck7e.l'?e^ühr^ s^r.:u! VUQlfÜhrung, (forrc-
^liuke Mädchen, der
Elleru iroßnend. wrideu bei leicht rer Arbeit
düu rod u'lö l7hnend b<'v..'isn^t. II. ^uist7. 2. T'.ür 9,.,
72-Äx"
ga^e !7 Bau'anO.et.
Lllleinsichende
,^/^vik^a "ron^2^ dir' i Ilhö'^ Adi^^Or!
sehr reine
" red.
7421^6X
Bedienerin sofort aufge-
buiflea. 8'fl. 2. iS. b-v.rz^gi. Ldo. m
d r Lrv 77118
Bedienerin, junge ktraft, ja der
Nähe der Dädrivtergürtels, wird sofort aus.
genommen. Bon 10 ditz li Ll
gürrel 104, Lh. 11.
Wäscherin aufgcuommlrr,
VIII. La:'d ougrsse 3. Pukrre^^ 7 t> !2.st
Junge Mädchen werden zum
Stumvergafse 30. 76483
Uhr. Eöähringei»
77404
Lldjustircrin aufgenommen.
XVI I. löklrmaiigvffc 4. 76747
Akademisch gebildeter junger
Mann'- 1 .. 7 anj.» sren.f s:l.-rr vt- jente
l::r t'e Nachm.tl^gZülmdcn.
.-u'chki't n uu'cr „L. L. 75162- rrst'ag.
Vll Lruoeuüa ^. 7 51 62X
'"LangjSisriger Ncdactrur,
Ti.'iNiL-Srsttrre.ch 7, Srellu.l^. Zu«
icvtnftrn >:lHir St. 26- postl. Dien
Destl-astnLof. 7U8.32X
Vontcchniker sucht Ttclke.
F. D.. lil. T"). 4. 7-, Dirk- und Manufocturwaarenbranchr,
^kls^nrüeiteriuneu 1ver»>en! ^er itolieiii^«hen Sprache vollftimmen mächtig,
-nm Emailliren mit AnfangSlohn. de, guter
VerwenSu:»? mit Stücklohn, dauernd be-
schaitigt. XVII. Lhelkmangaff« 4. kllar-
t:«t. '4745
sucht kauernden kosten kür Nieder- u. Lder-
österreich, Al-eulLnder und Küstenland, ev.
getheilt Primo Neferen-e--. Unter »TSchtig
»r 76615 an die Ei». 76613L


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 18 ]
^eus8 ^jsovr
4 3Liwsr 1900.
^r. 3
SleUen-Gesuche.
Mäunltche Kategorie.
Casficr- oder Vertrauens-
-esttn sucht eautisnSfühiaer Mann. Unter
.M. Z. 7679'.^' an Vie Sxp. 76702
Cautiousfahiger Mann sucht
Posten als Yasfier oLer sonfti-e Sertrauens-
stkllc. Aersteht Baufach, Sleltricirät. Äas-
un0 Wafseeleitung. Unter »A. A. 7676-1' an
die Erpcdirieu. 7676-1
SauttonSfätziges Personal,.s u-
coHmt>n, Durraudicner, Lgriilcn. tüchligi
ILcjchl,itS:>iciier I.1. langen genl>l ,m
Packen. Eipediren. krofirge -aaeliechie
ewpsichlt laslenfre, Jnstilut Laltler, I. T°M'
galle L.> ^7LI7
Tüchtiger Brotfichrer sucht
SIeUk. Unter »I. W. 76742» an die
76742
Kinderlosen Hausbcsorgcr^
»ersle!» was- und Wasler-cüung. mit inehr-
jjhrigcn ZkUgn^üen. kmps:«dlt gan« belv»der4
und kdltentos InslitU! Ptalher, I Lingcr-
ftraft. 6. I. Lt., Ld. 1S. 71266
HauSdesorgcr jeder Proscssiou
emvsiet'It keficnloS Jnkittut >v»ck>, I
LUoUgeile 1,6. 77.626
Prattikant aus gutem israel.
Hause, der den Abcndeur» dei Panelt besucht,
wünscht in einem Stnuchwaarengeschäsl plaeirt
zu werd,», «es. Zulchrislen unicr B.
Str. 77124» an die E-v. 77124!
CaurioussähtgcS Personal,
Geschäft--, H»u4- »nd Burenudieiirr,
Hausbesorger jeder Profession
emoilchU loslensre» Lniiüul Buch, I. Wo2-
zeiie 1.6. I. Sidck. 77627
Suche eine» Posten als Gc-
schäst-biener. sann auch mit Pfcrdeu um­
gehen u. debile mehrjährige Zeugnisse. I. tz.,
XVII. tklddstackgail- 1.6, Lbnr 4. 76560
Junger intell. Atanu, 30 I.
alt, mit schöner Schrift, bltut um Posten
als Haus- ober Geschüstsdiener. O.
VI. Gumvendorfcrstrahe 131, 4. Stiege.
8. St.. Ttz. 16. ss 76765
Ein Mann sucht Stelle als
Heschäftsdiener. Besitzt lljabriges Zeuanitz
Anb ist gelernter Tischler. IX. Alserstrage
Rr. 12. beim Hausbesorger. 7i',439
Junger Mann bittet urn
Posten alü GeschostZ- ob. Hausdiener. I. tz.,
XIX. Eroikagasse I. 765S1
JungerMann mit anständigen
Mattieren, verwendbar zu revur Verpoctuna.
kann auch zimmerdürsten, diitet um Vesch-sts.
dieuerposten. Ll. S., II. i)rordbahnstrasi? :»l0.
76113X
Jung. kräftiger Mann, ver-
heiralet, bittet um eine Keschäsi-dienersiclle.
y. S,, IX, Michelbiuerngasse 5, 3. Stock,
Thür 17. 7 6866^
süchtiger Mann sucht Stellung
alr Diener. Cautionssähig. VI. Sti-gengas,e
Nr. 4, Thür 6^ 76243
Bureau- oder Privatdiener,
42iül»r. Fa.nilienvatcr, wünscht seine Stelle
ru verändern. Derselbe ist seit 5 Jahren in
dieser Eigenschaft thstig. Gef. Zuschriften
unter »Glänzende Referenzen 76505' an die
Exv. erb eten. 76505
Junger Mann mit guten Ne-
serenzen w> nscht Posten als Geschnftödiener.
Ltann am Gepäck-dreirad fahren. Mox Slotz,
Vlll. Lrrchengasse 2, 2. Stiege, 1. Stock,
r^ü^27. 77175
Cchneidcrgeljilse, jung, sucht
bau n:be Stelle als Diener. I. Zi., Marga-
retkcnsiraiie 38, Th:r 8. 76962
Junger Mann sucht Posten
aI5 Tirner, kann auch 866 bi! 666 sl,
sich 76558» »ssilag, Wipviingkrslrastk, arg.
Si^kin. 76558
Junger Mann mit guten
Platz'enntnisscn bitret nm Posten als Ge
schäftZdiener. A. D:, Maryarethenplatz 5
3. St ock, Thiir 6. 76864
Ungar bittet um Tiencrstelle.
Lrrchrns-Idtrsirai!- 62-64. 76866
Hausbesorger, kinderlos,
tüchtiger Maurer, mit achtjährigem Vor­
stadt- und fkchsjähr. Stobtzett-nisi, sucht
Posten. Gest. Zujchr. erd. all ). Hammerl.
m. Esilarny. 6. 2. St.. Th. 31.
-Hausbesorger. Kinderloses
Ehepaar wünscht seinen Posten zu veri
ändern. 7!m liebsten im I. oder IX. Dez.
Zeugnlffe und Einpfedlunpen stehen zur
Seite. Gcf. Äntröae unter Adresse Hell;-
besorAer, IX. Cluilusflasse V. 772-'^''.X
Um .Hausdcsorgcrstcllc bit-
junae Leute, der Mann ist Maurer,
verstcdt Gas- und Wafferlertung. II. Te-ns-
yasse 8, I. St., Tb. 10, Scvc,k- 76098
Hausbesürflcrstcttcl
40—100 Kroncn honorire ich snr einen
.Hausbesorgerpostcn. Unter „Sosort
au die Exv. 77!7lX^
Bursche vom Lande
rr-end erne Deschosti-ung.
" 1.5.
um
Lolllristellcraffr
bittet
XVIIl.
76704
gliche für mcincn Sohn eine
Arbeit. Derselbe jft z8 Jahre alt, sehr
brav. arbeitsam und bat dei den Eltern
Schlafstaue. VI. Magdalenenstrahe 50.
rllür 4. 76767
Junger Man», gelernter
Gas- und Wafferinstolloteur. hat Handels-
und Realschulen gemacht, sucht Posten. An
trage erbeten unter »R. B. 100^ postlag.
11- 5 Heinzelma nttgas se. 76 766
Junger Brirsckie, der k^tne
Arbeit scheut, bittet um Posten. I. L, UI.
Mohägaste 8, 2. St.. T h 23. 77108
1 tjähr. Bursche vom Lande
mit guter Lchilldildung, sucht in Dllch-.
Musikalienhandlung oder im Baufach unter-
zutommen. Eoie Restouralion. Ärnsern-
^orf an de r Noreb ahu. 76626
^ Eärtner, Verb., obne kiind,
.30 Jahre alt. Stcirer, sucht bis 1. Iebr.
Besten. Prilna Reserenzen stehen zur Seite.
Dricse erbetc»« unter »Zolner 76643' vost»
lagernd II. Peaterstrastc. 766L.3X
Suche Posten als Hausbe-
sorger. Bin Tischler und lillderios. XVlII.
Soulcnga sse '.75. 76512
Hansbcsorgcr. 'Praktischer
Maueer. verheiratet, kinverlos. in den
40er Jahren, versteht Gas und Wasicr-
leitung. mit 11- und Zjähriaem Zeugnlst.
beste Nachfrage, möchte seine,r Pasten ändern
in einenr vtavt- oder grösieren Aorsta^-
hause. Gef. Zuschriften erbeten unter »M.
A. 76^66' an die Erd. 76466X
.Hauöbcsoiger, versteht alle
Hausarbeiten, tüchtlger Heedr und Lsen-
seher, mit Jahreszeugniffen. bittet um
Posten. Aurlunft I. Parkring Nr.^2. Ofen.
Niederlage. 75241X.
Hausbesorger nnd Kutscher
mit mehrjährigem Zeugnis: wünscht seinen
Posten zu verändern. Heinrich Schneider.
Sechshauierstraste 0. 1. St.. Tb. 15. 76-134
Junger Hauobesorger sucht
Posten. Ka,iu alle Gas». Wasierleitungs- u.
cletirische Lichtarbeiten. Ist in HauLarheUcn
versirt. Besitzt langjährige Zeugniile. Br,ese
rrhrikn an H, S„ III, Sirb'ihsirnh« 156,
3, Si,, Th, 33.^ 76513
Hausbesorger. Ein ehrliches
flcihitzeö und kindersosk4 Ehkdoar, wesch-S
Ilsöhr. Acugn. »nsiokisr» Innn, biltei alS
tznnibrsorktr »der Pniiicr unire alt,
biitri um wa« immrr sür cine Brichiftigung,
War jrüt 6 Jahr.- ai« ,, 75,5I6X
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausmeisterposten. X. L^nellcngaffe 125.
1. St.. Tb. 9. 7^1689
Kraslisier Bursche bittet um
Hausknecht od. Gesch-ckstSdienerposten.Spricht
deutsch und bi^hmsich. Libis, L1V. Ltettcr-
meiergasse 4. Thiir 4 76956
ZNrlaftlicher Kuisäier, nüchtern,
sicherer Fahker, sucht Posten in bcsierem Gc-
schästS' oder Brivathaus. VIII. Srrozz'gasje
Nr 10, Tbnr 11. 77071X
Kutscher, stets niichtern, der-
läsilich, sicherer flotter Fahrer, mir schönem
4jähr. Wi ner Zeugn, empsiehlt kostenfrei
ssr Seidel, I Tiefer H^raven Nr. i 0,
1 St. Televbon trsliS«. 77589
Kutscher, ausgedienter Ca-
llerist, rnit 3- nnd 7iähr. Zcugniffen und
Geschäfts- oder Fabrrk-l-ause. Briefe erd.
Obere Dahngafse^
Muderl. bljrpaar mit 7j!il>r.
Zvugnih ditiet um eine Hauddkloriivvsil lla.
I, W,, XIV, Stäticrmclkrgasi-' 33, Thür I,
77933
Kinderloses bljepaar mit
lOjahr, Lkugniß, Sicirvr, au» Gra», bület
um einen HauSdesor-ervasten. X, Äicland-
g asse 16, l. St,, Th. II, 77172
-Hausbesister! Ein Bureau-
diener, Maurer von Professton, 28 I.
sucht eine HansmeifterstcUe. Unter ..stit.
D. 76860" an die Ex 76S69X^
Ksinderloses (khepaar bittet
UM HauSbesorgerstclle. XVI. Koppstr. .«2,
Kohl e ngeschäst, 76021
.Kinderloses Ehepaar münscht
seinen Hausbeiorgervoston per 1. Februar .»u
verändern. Adr. Johann Floh, IX. Liechten-
stemstrafje 92. 77291
Eomptoiristin, Handels
schülerin, tüchtige Stenographin, mit etwa
franzvsisch, sucht Stelle. A. M., V. Kohl
gaste 15. Tb. 20. ^75»180X,
Eomptoiristin, der
mdchiia. siichi Sielle. A. a,
z°6e^23,,^i!r^0,
III, Mvhs
toiristin oder DerkLuferin bittet I
unterzukommen. Unter N A., VI. G>»m
renvorscrstrohe 104, 1. Stiege, 2 Sl
Tbür 12. 7.';i0
Bureau, svricht peclect englisch und fran­
zösisch. schöne Schrift und gewandte Cor-
rcspondcntil». Briefe an E. E.. I. Wivp:
lln gcrstr. 17, 3. St., Th. 18- 77315
Lrdnunftölicbrn'ocr ausFe-
dieuter Genie Unterofficier. 36 Jahre alt,
verheiratet, bltlet um HauSbeioraer- oder
BureaubienersteUe. Kann auch Kaution leisten.
S. B-. Sechsschimmelgasie 4. Thür 4.
77t»33
bin junges Elirpaar bittet
UM Han-beiolgerstelle, der Mann ist bei der
Tramway Schmied, die Frau rein und flcistig.
vallerist, rnit 3- und 7iähr. Zcugniffen und! WIN. B 'zirk bevorzugt Adr E)V. 74202X
BlUa-Hausbesoraer. gelernt.
Mriner, dili l um Paivm gvgcn lre>e
D°rli?r,°
2, bkim
77168 X
Kutscher, 21 Jahre alt,
Ungar, mit guten Platzlcnntniffen wünscht
baldigst unterzukommen. XIV. Sechshauser-
strasie 00, 2. Sl.. Tl). 10. P. F. 76841
Als Kutscher zum leichten
Zeug bittet lediger Bursch, verlählich und
nüchtern, unterzukommen. XVIII. Antoni-
g asse 86, ^ri tz G. 7075 4
Bayerischer ausgedienter
EadollerierUnierofsiciev biitel um Posirn als
Rkitbursche oder »lulscher. Geh! auch aus»
Land, Ade, T>, Allmann, III, Marollaner-
»a", x, Z, 76697
Wohnung, F, Si,, xyill. Thcre>leng°!se 38,
2, Ei., T d, 39. 76228
Tüchtiger Vorarbeiter bei
Holzbearbeitungsmaschinen, gcl. Tischler,
iul Zeichnen ulld Montiren. sowie Neva-
rircn sehr gut bewandert, sucht paffenden
Posten in Möbel- ober Bautlschlerci. Gef.
Zuschriften an I. S., II. Dthluargaste 25,
Thür 55. 74362X
Mehrere kinderlose HüuLde-
lorger. wie Mattier, Tistdlrr. «Zürzner,
Jiisiallaeeure, sowie^ Angeficklte, von
2 Uhr ah frei, der n grauen »edanl neu
und rein, mit »rima ZrngniNcn ems'fieylt
lostensrel bestens Nortii-.>ielnic^ek,
I, 0in:l-rgasse Nr. «I, 1. Stock,
T-icph-n IN!» ,i», 758671
Jntcll. Atann wünscht als
^6hre^'!t''7Ä73' a'n'die Lr°v,"79473x"
Zwei junge Elektriker suchen
Stelle in der Provinz zum elettrischcn Licht
oder Aufzug. Prehlcr, HcrnalS, Znum«'.
- 0 .74^
Hause bittet um Stelle in eine
oder Comptoir. E. D.. XV.
platz 7 bis 10.
76017
araphin, kaufmännisch gebildet,
Anfängerin bescheidenen Posten.
sucht
Des.
trage erbeten unter ,L. Ä. 76550" an
Frded. 76556
'Bin redlich und treu,
besscreitt Hause, verstehe einfache ui
pelte Buchführung, auch bin ich gute
lung. eventuell gebe auch als
oder auswärts. Gesalli
erbeten unter «M. 75113" a
die
75113X
enkvNkklt kuftenlvS Institut Unch.
77'25
Als Verkäuferin, 'Anfäng.,
sucht Fräulein allZ gutem Hause, von
nehinem Aeuszeru. bei den Eltern Wo1
in iklnerem Geschäfte unterzukommen.
IX. Nlserstrasi. 18. Th. 0. I. v. B.
Jränlcin, der dci
lnckiials°V'rl.'iuf"rin,'"^Br'
O, M, IN, Süaiidäusa, 6, Th,
Mädchen mit 18 Jabre
Wünscht als Perkäuferin oder bassier
unterzukomnl. n. Ta-Lselbc ist Anfängerin
ausgelrrllte Schneiderin, H. D., Bcronil
gösse 41, Frognergeschäst. ^'
l^^jelsrioes AInbilien
Pn'tlN a>» Vcriäuserin, XVIII, Hil
gass, I, Tb, 772"g
illngasse
767lM
Jung. kaufn», gebiid. Mann,
militärfrci. in ersten HUselristungen voll-
kommei, vertraut, sucht in eiller Fabrik od.
einem GcschLste unlclznkommen. Gefällige
Zuschriften unter »Fleib 1000" postlagernd
XNl-2. 7.7908X
'Portier- oder bessere Haus
b-!or,ersiclle such! cin Ehroaar n»t lani;,! ManipulanI such!
LkUhnih unv »uikr Nachsra,!. Adr, Ilrp, ändtln, Unikr .A,
76783!
Herren- und Tamcnwäschc-
srinrn Pvftkn »u vkr-
8, 77141' an di! ÜIV,
771,1
Ix'^Li^chw! !s!o"instraiio 192^,"° 7^7 261X
Anstand.
Mädchen wünscht als 'Vtrkänse>.i'i
fängcrini Stelle. E. lk,. Marchetl'g^
Mädchen vom Lande s«
als Lehrmädchen bei eiller Kleldermach
sammt Verpflegung unterzulommen,
Tstblgaste 4? Thür 13. 764!
Tücht. Trafik-Verschleisterin
mit Eaution sucht Posten. N. LZot'Sgaffe m.
d^r. 4. Tdür 3. 75273 kar
Ladenmädchen der Conditor- 4b
bronche mit 2jäbr. Zeugnih bittet um
D.üen, XV. Tannrnkasse 4. 2, Stock,
Tdür 19. 75999 da
Jntcll. Fräulein, cautionS-
sähig. sucht Stelle an die 6affa »der all
Verkänferin. Zuschriften erdeten unt. .Berr
wkndbar an die Erv 70502 2d
Junges Iinvjäies L'radkhen—
sucht Stelle als Lltzrassiertn. !I titrohe Ltadt-
-^Utqasse 14. 2. Stiege. Th, 4 3, 77125 »>
Junges solides Frätilcin, An-^
sSngirln, bittet um Sielle al- Sitzrassierin in w
einem «asseehLUo. Y>. H. IV. Lchlcismühl.—
gasse II. 2 Stock. Thür 26, 78281
Z7j. Mädchen sucht Posten^
als Ccrvircaffierin in salidem Cafe. A.
X. Trostgast- 119. Th. 31. 77244
Eassicrin mit läng. Zeugn, w
blttct um Posten alS Sitzcassierin in einem ko
grestcren lkasieehause. Briefe erdeten unter 1
L. M.. XVII. Deidmanngi^ff« 39. 1. bt.-
76040
Junge pcrfecte Modistin sucht
Posten, auch au4wärt-. GefäLige Zn chriften an—
I, H. G.nvqassk 6. Tbür 28. 7 7393X
l'^utc.stöchtn für AUcS wünscht^
in ein besser»- Haus /ZU kvlNM^n. Unter -t-
A S!,. I^tMvIgalle b.ll.St .Tb 23. 76628-
Köchin für Alles bittet um^
Dosten zu zwei Personen. M. S.» IV.
5amdrecht?gaffe l.-L. Thür 4. 7T726—
Köchin für SlUcs dittet um
Poftcn, K, B„ lU, Baumgalst 25.^25^24^
Stette .Köchin sür AlleS, 25 I.
akt, mit schönen Zcugniffen. empsiehlt grau,
Karakek. 1. Wollzeüe 5, im Turchh. 7«tz84-
Köchin für AUeS, welche rcin^
und nett ist, bittet um Posten. V. Frankens«^
aaffe 26. 77190 y
Gute selbständige Köchin sucht"
Stelle, I, B„ Wiedtn, rambrechtr^aim^IO.,
Tüchtige Köchln sut Stelle-
in defferem Hanse zu einzelner Tame oder j,
2 Personen. Vlll,'1 Langegaff».-^
Besseres Mädchen wünscht
in einem befferen Hause als Köchin unter- g
zukommen. Fand R., Hictzing, Har^ann».
Einfache Köchin und ein s
Mädch-n sür Vlll.S billrn um Strll. ,u
kleiner Familie. 11. Helenengaffe 6. r
Köchin u. ein StuSenmädcheu'
suchen Stelle in ein beffere- Haus. Lcising»
aaffe 21, 2bür 10. 77367
Gute klöchin sucht Stelle in b
eincrn befferen Hause. Unter A. A. 77002^
vi'Kl. XU. Hrnelandgafft. 77l^2^ 4
Ticnstgcberi« empsichlt brave,
ä!trre Köckn» ,u 1 oder 2 Perjontn VI,
Lailnarubennaffe 12. Th. 10. 77363^
Aelt. Kindsfrau, praktisch,
einfach, sucht Posten zu kleinen Azndern.
Vlll. Vuchfeldgaffe 12. Parterre. Thür,
Rr, 2, 76529
Eins. Kindsfrau, tüchtige
li-hrvollk Pslkgtrin, äuhkrsi nktl, rrin, mit
IahrtSiiugn. rmdsirhU Rorlh, I, Naglrr-
gass« 21, 75169X
Mädchen bittet um Posten ats
kindSmadcktkn tiU 1 odrr 2 Kindern, L. I,
VII. llindengasse Rr, 26, Im Hose, Thür 5.
77982
Anstäudigev Stubenmädchen,
weicht! leine Arbeit schen«, sucht Posten,
Selbe« gehl auch ouälvärll oder in ei»
' GesldastSbanr, abcr nnr in ein christliche«
- k>an4, III, keinergasse 29, 2 Stiege, 3, Er,,
- Tditt 81, 7 7399
Stubenmädchen, Nnfängcrin,
- bittet um Posten. IX, Robaucrlände üir. 7,
Th, 29. 77116
Eins. Stubenmädchen mit
IahreSzeugnib bittet zu zwei Leuten unter-
^ zukamlnen neben Köchin. Anna Lien-
r dorser. X. Tricsterstr. 27. Th. 2. 75514X
Eins. Stubenmädchen oder
- Mbd-Hr» sür Alle« bitte« um Posten, IV,
, e-mdrechiraassk 15, Thür 4, K, K, 76725
- Stubenmädchen, welches
^ tüchtia lm Aufräumen. Maschinnahen und
- olle Handarbeiten kann. bittet in ein beffere-
8 Hau- zu kommen. Hernoli. Alopstockaoffe
Nr. 16. Tb. 11. 76833X
-- Solides Mädchen sucht iposten
' als ei. fache- S nbenmadchen. 11. Wcnringer-
r gaffe 32, Thür 17. 76622
'! Nettes junges Mädchen,
da- sehr geschickt im Nahen ist. bittet um
,, gute Stelle al- Stubenmädchen. M. K. X.
" Ltibnivpaffe 30. 3. St.. Th. 20. 76788
Besseres Mädchen wünscht
asZ Stubenlnadchcn in einem befferen Hause
untcrzukonlmen. Penziny, Philippgaffc 3.
2. Er.. Th. 13. Anna B. 76817
r! It^jühr. arme Waise wünscht
zu einer älteren alleinstehenden Dame als
LIllbkUtnädchkn untirjulommkn. Unter
' .«LutkS tzii, 76791» postl, Stilkrstalte.
i!- 76791
-i sselnt's iumpatlsisllses Sniben-
„ msidcheu. i.5 I. alt. pcrfect rm -Lerv.ercn.
nctt lnl AttttstU I' n von sebr aedit'g. Choralter,
mit -sijähr. Zeugn. emvsi mt Frau staralek,
1. Wollzeilc 5. 'M Durchhau-
- Jung. TtubcnmädchtN sucht
st Stelle in einem befferen Hause. Unter -A.
d- ll. 7700.3" Volts. Xll. Hukelando. 77003
Mädchen sür Vlllcs, das
e- selbslandig qut kocht, ivafchen und b iq'ln
in kaun. ichi-ne Zeugnisse b
'Mädchen für Alles sucht
4, Stellt, ti„ V, Liüngasle 13. Soul,.
Tl)ur 4. 76775
lit Mädchen sür Alles bittet
ln bei linbcrlolcr FamtU« um Pollen, Anlonie
V, Foitsch, XVI, Trillmelcrggsse 5, Tdür 8.
76753
'Besseres Mädchen f. Zllles
Mädchen sür Lllkes bittet
. UM PostelZ. Lenz Schimek. XIV.
Soldschlogstrabe 76. IH. St.. Tdür 30.
70449
L'iädchen für »llleS suchtLtrlle.
I732I
Mädchen für KlleS, welches
aus gute Bebandluag reflectia. lu-^t
en in einfaches Sseichätt-bauS. Akr sie
l.'k. LVM. Carl Veckgasie L9, G«»tschr-
- ^kng eschäft. 77184
Mädchen für '.lUeS sucht Stellet
ordkton unt?r »Toni», Vlll. Lovchk».
ras,, 138. TdSr ,46. 77Z95
Mädchen sUr SllieS, das nur
^hmr'q svricht und an» gilt,« Hause ln.
änscht in einem besseren Hnuse umerru-
mmcn, LLresse: II, Rucpvgaise Nr. 21,
^i,, Th. 6. 71,47
M ädchen für Alles sucht
ostea. X. skepplergaffe 20. 1. Et.. Tv. 4.
7'): >02
Mädchen für Alles, »velches
irstandig kochen kann. bittet um OosilN.
,7 -u z
Thür' Ä,
7790-4
'Mädchen für 'Alles mit
eijädr. Zeugnih sucht Posten. Anna K..
lcischmarkr 8.. 2. Stg.. Th. 10. 77348
Mädchen f. Alles bittet um
osten. V. Namperftorffergaffe 36. 1. Stg..
h. 11. Caroline Stivpl. 76A-1
Mädchen für 3llles, das
Ärädchen sür Alles sucht auten
)sten z« Gasthaus neteu Zrau, auch b>lf»
r in der Lchank. XVI. Hirsnerstrasi. 6),
2. Stock, Th. 27. 7724.
Mädchen für Alles, welches
lltack korken kann, sucht St lle. 1. A'umpf.
isse 8. Thür L2. B. Jung 77036
Mädchen für Alles sucht Stelle
chrlst.iLem Hauie. Geht auch al» Laden-
ädchen oder V rkauferi» (Ansünzerml.
. E.. I. Sumpsgasse .'z, Thür d. 7 7084
Anständiges Mädchen fVAlleS,
752I2X
Anständiges Vtädchrn bittet
n Dosten in einem Lrrstliheu Hause. I. V,,
VI!I. Tmesgaffe 1. Th. 2. 76633
Mädchen sucht leichten, passcn-
!N Pasten Kann schon Lusiänwen. srisirvn,
lle Handarbellen und »schön Tische anl-
essern. ll, Taborsirahe 52. Th. 8, 7661S
Anstand. Mädchen sucht
in einem Gasthaus«. AS. L.. V»2
12. Tb. 6.
76789
Besseres Mädchen, welches
enhaa fte 64, T b ür 15, 76721
Besseres Ntädchcn, das einfach
dirr^^um Besten in festeres
)auS. P.
bhür 14
H-, IV!. Gaullacherguffe ^30,
Nn.q. D'ädchen sucht Posten.
elbe» sann selbsiönoia 1,'chcn, dübeln uno
aschen. II. Kl. Schisssasse 16. 3. Stock,
hü r 18, W.
Selir tliäiiige Bedienerin sucht
sell,: sür qanzen Tag, auch in ein-m Kasl<
lusk. 111. 2!a>nerga5« 18, 1, T'ieg«,
hur 51. 76854
Juuge BeLirncrin bittet um LieOe.
^arle. Tadorslrahe 1>r. 85. 3 Stock,
bür 16. 76241
Starke 'Bedienerin, die gut
nmerdürsten und waschen kan?r. dinet iur
n ganzen Tag um Posten. I., ^11»
I. Bcz. bevorzugt. M. T-. Ldere
lauhaukgasie 10. 1. St.» Th. 22. Wren.
76571
Bedienerin bittet um Be-
dienung suc Vormittags, in. Landstra^c.
tzaupistrasie 107. 3. Stg. Tb- 46. 764 53
Juns^e Bedienerin, die sehr
gut kochen kann, such: Bedienung für gauzen
Tag Lerchrnseldersriahe 2, Tu, 15. 77462
Tüchtige Bediencrin, die sehr
I lochen taun, bi« et u„n Bedienung, I.
lut lochen
lampsgasse 33, Th
7. A, G,
77373
Junge anstand. Frau sucht
bessere Bedienung V, Wlenslrahe 63.
2. EI,„ 2, St,. Th, 22. v-i°n>la,r^Ü°l.
Junge Frau bittet um Be­
dienung snr dreiviertel Lag, Tieselde Ion»
Alle, verrichttn. XI. I. Schandl, Griügasse
dir, 37. 2, Stock, Ld, 31 76471
Suche
Saimgrubeng,
Bedienung.
5. 3, St. L5 27.
VI.
76666
Bedienung sür einige Tage
!n der Woche sucht junge sZiau, Seibiit. I V
BuigboidtgaNe 30, 2, 6t,. Tb- 8, 7.1'«
Mädchen für AllcS, welches
kochen kann. bittet um Poste,'.. D^r.^^^-e
II. Wintergaffc 11, 3 S t.. Td. 3^
')?rädchcn für Alles sucht
Vositn IN chtilll. JamiUe. II. Voileitlnahe
dir, 16, Tli, 3. 763!-3
Besseres Mädchen für Alles
bitte, n»> Stkllt. I. S.. Piarisl-ngoss- -0>.
Thür 6 76ll^„
'Wit,ve mit JahrcSzeugu.
such« Bedienung, W, XVI. 2 S-d -uer.
aasse 59, Lhür 8
Junge 'Bedienerin sucht
»der dulden, event. gon,en lag Bedienu-Ig,
Kann sehr gut zlmmerdürstkn, Unlkr
»Bedikneiin», II. Echüt>«>I>ral>e 7, I Sl,.
Tdür 5, 76399
Bessere 'Bedienerin für den
gangen Lag, Kann gut lochen, IX. Liechlen»
üeinlieahe ,69, Lh, 22, A, W, 76327^
Junges Mädchen bittet als
Lanischnkiderin >» Hhulirn unter,ulammen,
Seide« ist lehr veaktiseh im 2!!ibe». VIame
Walte, Schülttlslrghe 73. Th. 12. 737SS


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 19 ]
Vr. 3
Wieo, OovvsrgtaA
Xsuss ^Visusr l'LsdlLlt.
4. ^Lllllsr 1900.
Siellen-Gesuche.
W eidliche Karegorie.
butclligcute tüchtige Lvirth-
lch-uerin sucht baldigst Skilr. Adrrss»:
lk. R., VII. Siebeasrmigaise 4S, ä. Stg.,
2. St., Tb. 8t.» 76S3SX
Lleltcre Llöchin sucht Ltclle
«I» Wirtdschastkrio, lukun auch Lindkr da
Pnd. VI. «iir,gafft 3, I. LI.> Id. 14,
untkt -M. :i.-. 7,.'»NX
Als Wirthschaftcrin, nur m.
Iokrk5rtucui-en. wünscht intellig. ÄSdch^n
Dejetzten Ältcrs Swlle zu einz. Hhrigc Bcamtcnöwitwc.
lüchtig tu d.r i^übrung de. rauähallt«, sucht
Still« a!s Wirtdschasttn». Unter.Bersägiich
«r. 77287' ,>°»I. «ei,q,!tgaüc 772K7X
Als Wirtlsschafterin ,u cincin
Herrn, auch mit »inl>.-rn. sür Wir» oder
augm.iit», sucht Ltille brssrrk» liichtigeä
Mädchen. vor,ng'iche »ächin. Unter .A B.
r«. i llOt" rafft VII. Zitglergasse. 77IU4X
Zwei Mädchen, welche gut
kochen können, wünschen als WiNdsckasterinnen
zu elnze'.oen Herren unterzukommen. A.?.
HernalS. Mopslockgisse 18, Th. 12. 77<.>49
Nette LLirthschnfterin, iin
Nachen und Häuäliei'rn tüchtiz, ruipsirdll
laftentrri Bureau Rtschka, Käriitucr-
flratze 21 7721)6
Als Svirtl>schaftcrin wünscht
Beamienitnittut Stellt, eventnell in einem
Piarrbcie XVII. Heruald, Wattgaffe 82.
L. Sir-k, Tbür 12, M. I. 7II77
Junge, geschiedene Frau, in
d r Wirthschaft tüchtiq. 'Ucht älterem, grtt
sttvirrem Hcrrn die Dirtbschafr zu führen,
gebt in dle Lrooinz oder ins Ausland.
VI Vedga^e 1L. rhur 7. 77537X
Tfficicrstvittvc, vor,;ügliche
«.ch.a. »an^a^en^edm^m A^u^»
a-ffV'37!'" '' Stall
77 .'XO
Haushälterin, 33 Jahre,
tüchtig in illlcm, sucht Stelle zn cinem
Herrn. VI. eng.'gasie 6, I. St., ühür It)
7SS.->2X
Junge üvitwe wünscht als
Hartdällerin unterzukommen: gebt auch aur»
»värt-. M. Hoch, LVH 1 LllkalrinFerslraße
?er. II. 7h 42 77870
Sehr shmpathischc fesche Frau,
die jolrrelang ihrem Haushalt vorzesiandcn,
emvkiehlt sich als HauSVLlterin ;u vornehmem
Herrn. Befindet sich g.'genwär:ig derselben
Eigenlchast noch in Stellung. e E,'p. '77204
Als Stntie der Hausfrau,
rvevtuell als Köchin, wimscht i'rael Mädchen
Stelle zu verändern. Gef. Anrräge an W
Likdrei». VI. Ltumxergasse 54, 1. Ltock. b.
En- el 736741
"^Srimp. Fräulein,, 3 l> Jahre
alt. kaih, der rran^.. enal.. d urschen und
slav. Lrrachc mächtiq. eul'gcz. Lcilerin der
Haurwrrthschaft wchr LteUe a'S HauSrcvrär
senkankiu. Gesellsch zu ciuz. Herrn oder Tame.
oder auch zu niutterl. Ltiuvern Geneigt.-
Anträge erdeten unter „A. H. 77087^ p?ul.
IX. »arnisonsgane. 77087X
Junges Fräulein mit guten
Aeu-Nlßeil sucht als Stütze oder Hausicäus.
EteUe. g^uschr. unt. -i'. de Temple 77511'
vesil. i7roklau bei 6r1ii. 77511
<^in deutsches Fräulein,
die ftan'.öslsche und italienische Sprache be­
be: r-chent. sucht als Stütze der Hausfrau
e-der zu Mindern Stelle. III. Boerdave-
1. Tl'ör 18. 77lV»'^
«ine 23 jdhrigc Witwe wünscht
All elne^l Llk-ren Herrn alS Hanshälterin
unterzusonlmen Iosepba ilargrr XVI Lttak«
rmq L'ch^.lgasie 34, bei L. Qimm^r. 775».'14
Witive mit schönen Jciig-
Nliseo «nd einem i r>ädiig'N Knaben wüniidt
cmen Hau?meillerposlen XIV. Hugigaüe 14,
rdi-r 6, M. «. Ibll.ffl)
Hausbesorgerin, kinderlos,
wunichi Ideen Pkflen zu verändern, «dreise
in dre llrvrdiridn 77ÜZ6X
-Dittc! Ein armes braves
Mädchen, 25 Jahre alt. Waise, die gut
schreiben und rechnen kann. bittet edle Men-
schell um einen Potzen. damit sie sich eine
dauernde bristen; gründen kann. Geneigte
^schriiten erbet. an. Marie IZozclka. Xlll.
L-2HeldorfersirLbe 287. 74505X
Fsrael. Erzieherin, deutsch,
fran,osisch. Cladier. sucht Stelle. II.
Hcruiinengalle 12. Thür 14 76077
1 !)jähr. schöne blonde ülmmc
»u criicaen. X. SchrcHergasic I!tz 1. St..
Tkür 7. 76805X
Fnnge allcinsteh. Frau sucht
Mffen. cTi?digaffe'
?!r.» 76.V>>)
^liichcnfrau in Herrschafts-
dau5 e,u?> e'iU sich. XVIII. Martiussirahe
Nr 19 rkür 2.7. 76756
Fntell. SNjähr. Mädchen
bittet als Gesellschaiteriu ;n christl. Dame
oder zu leichten bauSlichen Verrichtungen
oder als DcrkSuferin baldigst unterzukomm.
III. Trubesnoffe 0. Tbür 4. 76470X
Nnftändl nllcinsteli. ^rau
sucht als Krankenpflegerin oder bei einem
Heern Stelle. M. P. Messcnhausera. lO,
3. Steck. T hür 1. 76683.,
Hübsche tncht. 5 iettncrin
sucht Venen in einem Weinschank oder
Kasibeall-. M. N.. XVIII. Schumann-
gafs^.3.7. 76686
Fntcllig. ältere Frau sucht
Velwcnt-uug sür die Nachmittaye. Spricht
auch englisch. M. K.. IX. ^'iechtensteinstrode
Nr. 70. Me^^lnnn. Td. 3. 7«V Ü>7X
Zur Krankenpilege empfiehlt
sich ärztlich beprafte praltische Frau.
Nrm«t auch, »m Hanke Batirn'en ausinerfsam
zu tM-gen. I. Stk^rrlerstrave 8, .'l. St.,
Ld. 10. 77445
Anfängerin, anstandigcS
oder anperriii GeschSslc als VerltLuferin
unterzutolumrn. Selbes ist im Häuslichen
bewandert. Marie G.. II. bngerlftratze IV,
2. Sti ege. I. S l«k. r hUr 0. 762.5 0
Bitte um -Bedienung. lÜ
Siueppgaffe 18. Th. 21.' 7688.3
Köchin sur Alles bittet um
Poficn. A. III. »bamsgosse 17, Th. 6.
76i>»8
Junges Lavenniädchen bittet
om Posten in rinnu BankhauS cder sonft
in irgend cluem «csLafrc als Lerkäufenn.
vr. LchSfbrrgcr, IX. Wiesengafie 25, Tdür 3
<5214
In Tabak-Trafik sucht ein
junges Fräulein aus sehr feinem Hause.
Anfängerin. Stelle hier oder auswärts.
Anträge unter .Geschüft-kundig 73268"
postl. VII. Zieglergafie. nur gegen Schein.
73268X
Ungarin, anständ. christl.
Iffadchen »oünscht ;n kinderlojcin l*hepaar sür
Alles nntcrruksmmcn. Selbes kann auch
kochen. Marie T.. II. Engcrthstraße 202.
3. Lr.. Td. 20. 70261
Prakt. Trafikvcrschlcisrcrin
mit 7jädr. Zeugniß, mit Kaution, empfiehlt
ilesteus und kostenlos Frau Schwär;. VI.
Mariahilfertzraße 49. 76318
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Füngcrc Wäscherin bittet
UM Arbeit. H. S., III. Erdbergerlände 10,
im Hofe. 76722
Junge -Wäscherin bittet nm
WüISr. M. P.. XVI. Td-Uafiriibr 122.
Tdür 26. 760-26
Geübte Büglerin wünscht in
ein Pr.vatdsus uns 1—2 Tnü» unlrrin-
knmmcn I. Lt, XVI. rsaüg^ne üll. I. St.,
Tbür 16. 761,68
Tüchtige Wäscherin geht in
Privardauser iva-chen. Baldauf, II. Strefflenr-
aafie 13. Tbür 8. 76875
Si)äschcrin bittet nm Noll- od.
Büq Iwälcl^t. VZicht srbbn unb billig uns
roiln.l im ilreir». Maiirr bri Dirn, L,-Irrll.
galie I. Rslalik Flristmsiin. 76676X
Eine Fran bittet um Arbeit,
gebt ivaichr» n„d r.ideo. .BI. g.-, XIX.
Pnüllcrgaük 8. .3. Zt.. T>!. 24 7692Z
Junge Wäscherin bitict nm
Wüichc ins Hsu->. G.ht aulü nnßrr Hsus.
VII Kand q^e Sir. LZ, Thür 4, Sl
L-l.r. 7 767IX
Tüchtige -Wäscherin geht ins
Hau? waschen. VII. Rrustiftgafie Nr. 84.
Thür 22. 77418
Geübte Büglerin bittet uui
LtcUr in ein briserci Hsus. XI. Am üsnil
Nr. 47. Tbür l. 7718-r
Neine nctte Frau bittet um
Bäiche ins HailS. X. Suz^ngafie 92. rh. 13,
Matijlcck. 7 7104
Waschanstalt und Feiupiitzerci
übrrnimmt f.-,nr BüsLe ;un, Pnnrn. Liird
uni.chüdlich grpnzi. XI. «rsmbillagliiir 24.
7718,
Funge Wäscherin bittet nm
Arbeit. IX. Slosrrgsnr 17. Tb. 8. 7.31«'.6
Wäsche tvird zum -Waschen
in unb auerr H-ns grgrdrn. am tirbilea
onss üand. Bäuml, III. Nübcckgaffr 12.
7436.3
Wäscherin bittet um Arbeit.
R. W.. XVIII. Lempersirastt 34. I. St
Thür 24. 72S.83X
Tüchtige reine -Wäscherin
bitt.-t nin Wsschr. Geht auch in dir Läusrr
wasidrn Adr. II. Trrsdknrrftiastr 1.36,
.3. Stml. Tbür 28. 74634
Tüchtige -Herrenhemden- n.
Hauswäschebttglerin sucht Posten im Hotel
oder befferen Häusern. XIV. Rauchkong-
kehrergafre 34, 3. St.. Tb. 16. 76.313
Junge Wäscherin, die in
allen -2,,,rlen taaschrn. bügeln, auch tt-.l r
uns isenheröuyen gcdr. bittet nm Arbeit.
II. Pabmanilrngafir 14. Tb. 26. 76467
-Bitte um -Arbeit z. -Waschen
Ulld Reiben. Wasche auch in Wäscherei und
Vnyerei. Xlll. Baum-arten, Lin;crstraß<
Nr. 198. Hos rechts. 740.56
Tüchtige Wäscherin geht
austcr Ha»; Isaschcn. II. V-IIeitsl-i! 4.
Tbür 26 «. c. 7348.3
Solide -Büglerin, auf Hcrrcn
und Tamentvaiche tüchO^. wünscht eine
besiere Arbeit, auch in Herrschaft-Haus.
XI'. Reubaugurtel 43. Th. 5. M. H.
74735
Tücht. -Wäscherin bittet um
Wäsche in u. außer Hause. III. Rudolods-
gaffeTb. 7. 2. 6rr
Wer suchet, der findet!
Welche Herrschaften suchen eine gute Land-
Wäscherin? Der ;um ^ahrerschlnsie wechseln
will. bitte sich nur an Frau Rosa Piennleg-
bauer, Mövling, Waybrechtgoffe 13. su
wenden. Pünktliche 8tögige Lieferung, eine
karte genügt. 64647X
-Wäschevuhanstalt sucht
Hemden von Uebernal-me. XIV. März-
straße 94. 57033X
Tüchtige Privatbnglcrin
bittet die geehrten Tamen »I..: Arbeit. A.
A. II. Wallensteinitraße 70. Tb. 30. 7372!
-Z)rivat 1 väschcrin bittet nm
Wäsche ins Haus. sehr dillrg. V
sicdlergaste 30. Tb. 3 7-3^43
Tücht. Wäscherin, die ohne
schädlich« Mittel wäscht und sehr schon
bügelr. bittet um Wäsche ins Haus. F. Scsi.
5'. Liedertgosie 2. Th. 10. 73«;62
Tüchtige F-rau geht in die
»Uhr" Ibk '^L'.. "xVIII.'^"X
2 ehr geübte .Schneiderin u.
Modistin emvsiehll sich den geehrten Tomen
ins HouZ. Äedt auch ausz Land. I. 2>m
slrstade 8. Anna Leiner. deim Hanibesoeger.
7>N12X
Sehr gesllsickte .stleidcrmache-
rin emvfikl)lt sich den g.edrien Tamen ins
Haus. XII. Siedcnsterngaüe 46, ö Stiege,
Tbür 83. 77072
t» titttat um raHuiitiv
in und ander dem .Honst II Praitir
siieichöirrade .3, 3. Sl.. Td. 22 721.8!)
Sticke jedes.«leid
sür vier Gulden.
I. Singerssrad- 8, Tlnlr IS. 75870
Perfcctc Schneiderin (Slii'tem
Schall) cmpsikhti sich Tamen u. Schauspiel r.
innnli, in u. ander Hans. per Tag 2 N IX.
Stotln nlömengane 1.3, 2 St, T>> 23. 767.36
Perscctc .ttlcidcrniachrrin
empsiedlt sich den geelirten Tamen inS Hans.
Honorar n I .2U. Müller, III. Crdbergürobe
2,r. 26. Tdür ll. 76.->47
Sllsncidcrin, gcsiljickt u. tücht.
emrneliil sich seinen Tamen ins Haus. L. -si,
IX. Poizellang.it'c 22. 767V.3
! Kaufe Haus mit Gasthaus!
bis 40,000 fl m V:eu oder Ilmg?buug. «un
liedsttu Hernals. Flondsvorf, Lonauseld.
Anträge an Rudolph Lrgmmid. II. Prater-
ftrahe 68, Borm. 7078IX
In -Maria-Enzcrsdorf,
Domlnicanergaffe 6. bei Licchtensteinstrave
Nr. 23. ilt ein nettes steuerfreies Stork-
houZ mit 6 Zimmern, 2 kkllchen. 2 Verand.,
Keller, Waschtüthe. Vor- und Hintergarten,
schön Fernsicht, gutes Wasser, um 11.000 si.
;u verkaufen. 723VX
Haus am 9 !cubau, Zicglcr-
gaffe, zu verkairftn. Avr. brp. 72422X
Ztnsljaus, V. Bcztrk, 3 stöckiq.
Hof mit Stallungen and Wagenschupfen, krüch
gkpnvt. Zinsertrag 2600 fl. um 3immt und AuS'u^r'
gerchaft zu vergeben. Nähere? V. tb. AmtS-
banSgoise 22, ikN Milck'g-?ichsft 73010X
Sonschrausbeiitrin arbkitct
billig aus Sing rmaschine ausicr Hanse. III.
«ochuSg.isic 8. 2. L«. Tb. ll. 76668
Wäsche ius Haus gesucht.
Wird im !?reien getrollnri. gücher. XIX-4
rimmelsteasie 67. 72377X
Eine nctte Schneiderin bittet
UM Schoße» zum Nähen. Priese rrd-ten unter
„Ne t un d billi g 77156" au di b^p. i 7 156
Lveißstickeriu biltet um Bc-
schäftigung I., ll. Schrevgasie 4, Tdür 17.
77117
Pcrf. Uleidermachcrin cmpf.
ft. 1.20. Müller, III. brddertzstrahc 26.
Tkür 0.
73121
Sclbständ. ^ilcidcrmachcrin.
sich ins Haus. üveline G.,
gaffe 15, Td. 13.
II. Nuepp-
72617X
Pcrf. stleidermachcrin der-
fcrtigt Kleid von 5 sl.. Lchehen von sl. I -^O.
Blousen von 1 fl.. Kleidcheu von 1 sl. an.
alte Kleiber werden wie neu hergerichtet.
XVI. Lerchenfeldergürtel 39. Tb. 11. 74314
-Wcisznähcrin empfiehlt fiai
in und außer Haus. Marie PaltlthY. III.
köldlgaske 22. 75473
Schneiderin empfiehlt sich
auf engl'sche und französische Arbeit lns
Haus. Paula Dumicin. IV. Tanulwuser
gaffe 8,^lm Hose. 75 3ktz»
-Hausschnciderin per Tag
1 fi M. Schmid, VIII. Stro))igaffe 30.
717277
Tamcnkleidermacheriu empf.
sich den Damen inS Haus. Feine Toiletten.
Fräulein bmilie. I. Hauernrnarlt Nr. 3.
3. Stiege. 4. Stl-ck. Thür 43. 75748
Perfeete Klcidermacherin
X II I. ?oj^phsga sie 1.
^ 7^> 5^
Pcrf. Schneiderin empfiehlt
sich ins Laus. per Tag 1 fl. 20 kr. Nagel.
III. Schimmclgaffe 21, 2. St., Tb.
76342
Nlcidcrniacherin mit Ehic
und Geschmack. emosithU sich den geehrten
Domrn in und außer Laus. A P.. IX.
Brünnlgane 6. Tdür 21. 7626ti
-Modistin, erste .straft, über-
Nimmt für >sngro-gesck>afte Arbeit
75252
Geübte ^tleidcrmachcrin cm-
A., II. Traunsrlsgaffe
Nr. 26.
75222
Eine geschickte Monogramm-
Geübte Schneiderin empf.
K..'"vi. ^°smüb"g°ffe 17.^ Tbür
7622.3
Tücht. -Weißnäherin em-
pfirhlt sich für neue Waiche und Ausdeffern
in uud außer Laus. I. K.. XIX. Panize-
(laffe 4. 1. St. Tb. 6, 712;'«:
iUnssrattungcn werden zum
Roden^ .ng. Sclbichmi^o^ane
Strümpfe u. Locken werden
schwor^,^2.6^""«""''^XVil.^LIlalrl'naeö^
üeade .31. Tdür 21. 72171
.Hausschnciderin einpfichlt
Länder. M°r,aeelhenslroi>«^73.'ib. 20.
72010
Ilcnliiütett-llcrkel-r.
EigrucrHerd istGoldrs werth!
DttnrSrna. Älrchitektrn Modling.
Deinelqasse hat eiqeuaedaltte Fan7ilien-
b uier von 000—1k>.000 f? und sLön
aeleq-ne idaufieUrn 4 :sOOl> sl ver.
knusen. 2< 1 'LX
.staute (laus mit kl. Hotel und
CaskeReslaurant a-'q n bar .n Äieu oder
Iluiaeluilg. au7ü StMlnenuagebirl. Anträze
au meiue-.l Vermittler St dclpd Sltzmoi b, II 2.
Praters-rasie 68, Bonli ttais. 7ll78'.'X
Villa zu Schleuderpreisen aus
triftigen Gründen i" Relawinkcl zu ver­
kaufen. Adr. in der Exp. 730 I 8 X
Zstöckigcs Haus mit Garten,
XII'. Vezirk. für jedes Gesff-ält, gegen
55 M fl. Eaarzahsnng und 17.000 fl.
bleibende Lasten um 22. 5 (tz 1 ll. ;u ver­
kaufen. Agenten Verb. Adr. l^rp. 73208 X
Gaithnus mit Hans
in eitttm stark besuchten Wallkak'r.'kort und
ge'und n Cnrort, nahe bei Ki-^n an der Sud
bahn gelrg-n. niit ein??! 'chörs'i renommirten
Gafibau 5. gut einqorickitrt. schattigec Garten,
Veranda:c. rc. um 32.000 fi. mir 10,000 fl.
An;ahlung zu verkaufen 4 lttHkuttr 4 nntcr
..HlaftlinttS mit.«Hauö 7 :Z:jr> 6' an di;
chxpedit,o". 73396 X
-)tcugcbantcs Landhaus, 30
Jahre bestehende Handlung sammt Trafik,
eoncurrenzlos. wird verkalift. Preis 3600 fi.
800 können liegen bleiben. Aurl. IX.
Mariannenoaffe 24. Hausbesorger. 73 l^X
Sehr günstiger Bauplatz in
schönster Lage von W^hrlna, an Cotraqa
grenzend, ist billig zu verkaufen. AuLknnft
Wreu, Dähring, Gtutzgassr 9 b, Thsir 6.
7451 l'X
ilmbanhans zu verkaufen.
Nnicr. 6 -inIr Loge 73147 <'rv 73 I 47 X
Fins-, auch Gcschäft-shans
ZU verlausen. Unter »Eigenthümer 75118^
an die krv. 75148 X
Hans sammt Tisclilergeschäft
mit^,iroßom Kuudenkr.'iS, T^rruroz',;» 2217 fl..
ist w.'gen ttafieedau-überi'.al'me mir üOoO fl,
AusLhlu'-g ;u verkaufen. Vll. Burgra^ 5 l,
Tdür. 31. Liudner. 75739 X
Wiener Hö-uscr werden zum
möglichst lckiuell.'u Brrkau»e übernommen H-
Alschech, I. Weihburgraffe 9. l .Stg. 1 St..
Thür 2. Bon 3—6 Uhr. Auch brieflich.
Ninßverkaus: Eck- Umbau-
bans an» 20 Fenster Front, girsier Hol und
Garten, in der Näh» d.r eljema'igc't Mrria-
l'illfrrlinie, ist mit 6—6000 fl. An,zah:ung
um 36.000 fl zu verkaurrn. siähercs d.'un
Elgenlhümer K. S., XII. Migazirla) 3,
1. St. Tb 11. 75821 X
Tausch!
Eck Nmbanhaus aui 20 Fenster sliront, großer
Ho' und t)iarlen, schönste Lage in Fünfhaus.
ist qegen ein guter Zinshaus zu vcrtamcken.
Gefl. An räge an k. S., Xll. Lffigaziplatz 3,
I St, Tl». 11. 75820 X
Gelegenheit-lauf!
Eckhaus in Fünfi,au-. an der M.ariabi.fc'r'
srraße gelegen. i S'ock doch. Fenster
Front, mrt g^ofiem Hof und fiZart n. Soll
und Saaertremise, für iedeS Ge-chäfi qe-
eignet, ut Famil'tnoekbältnisse halber um
flfi.ooO fl. zu verküur'ca. Bnzal)lnuz. 5"00 fi.
Näheres beim Eigenthümer, Xll. Migazi»
v'atz. 3, 1. St. Tb. 1 l. 75822 X
Provinzbäckerci sammt Haus,
Stunde von Böien. mit. 3» 00 fl, Anzahl,
rn verkau'tn Luskuust lill Jlolie'.u'g.ine
Nr. 48. Thür 9. vcn l— 3 Ubr. 767'.-8
l l'/z Jahre sicnerfr. Häuser,
VIII. Des., tochclkgant enSgestanet, 8. 5 oo fl.
Z'ns, 90,000 N. uud 5 O "0 fl. .iille.
58.000 fi. 10,000 fl. Auzah'ui g nöltig
Unt-r „Elegante Häuser, VM. De^. 7 ^. 4. o-
an die Erped^'.ion. 7 ti 4 '.»o
Billigitcs Eckliaiis, V. Bezirk.
elegante AurstaOung. 11 '» Fahre steu.rft'i.
8368 >!. dlll'ger .".rnS, 82.000 fl l. Satz.
55,000 fl Sparca^t«. Un'er „Billig 4 Haus
V. Bez. 76191" an die Exp. 76491
Jinshaus, Jinscrträgniki
5336 fl., P-.-i- .^ 6,666 fl. An-nb> g
l O OOO ll. Auskunft bei Franz Notzmau!i.
Füttfb 7 us, Rosu:cgafie Z. Bncfi. Retcurmarke.
73100
Haus zu verkaufen. -?)iödling,
ka«ser-)udi!äu:nssiroße 21. Preis 23.000 i:.
An wblung die -^älite. 75733X
Bichrcrc lL Jahre steucrsr.
ikealltiteil m t gk'tem ^'zrnScrirä rnß zn ver«
kaureu. cuentuell siegen ssute zu
v.-nau lc'i. l^esäUioe Zuschrisien rrlvlen unt.
,L'7ec.- 7574L- ponlac!. XV!. Lttltriua r-
firaßc 7574
Haus, V. Bezirk, sür jedes
Geschält qttignet, zu verkaufen. Ansluttst j
«ollarvgaffe 2? S. St.. Tl 8. 76170Xt
Elegantes neucrbautesWohu-
haus, 18 Jahre steuerfrei, seit
Augus't vollendet, äußerst solid
gebaut, Zins 3500 fl.. Preis
85 Mille, erster Saussatz der
I. österr., 42 '. Mille, im
VII. Bezirke, tu der Nähe der
Mariahilscrstrasie. ist vom Bau­
meister zu verkaufen. -Auskunft
IX. S.chSschimineIga, 7 e Vir. 1 s),
I.St., Th. l.lägl.v. 11- 3 UIjr.
7713SX
10,000 fl. Fahrcseinkom-
mcn durch -Ilnkaus eines drei­
stöckigen Zinshauses mit in
demselben befindlichen Milch-
Fmvort- und Tctailgcschäft,
;u dru ledrutrndsten Grschatten dieser
Pranch? grkörend, seir 25 Iabren allcr-
critcu Ruf genießcns. sichrrgeslrllter Absatz
150.000 Litkr monarlich nur an Engros-
kuudcn ver ilaffa. dader risicolos. Außer
10 Pferden und 7 Wagen noch reichliches
erforderlich, überdies laiigiäbrige Geschaits-
fübrung vorhenven. Rentabilität. SlabUitat
düchrrlich nachweisbar. Familienverliälttuffe
halber um 40.0(»0 fl. unter günstigen
/xal'lungsbeöiugungtn verkäuflich. Nur yau;
ernste '^teilectauten. deren ^dsichten gleich
ehrlich wie die des Vertäuter- sind. wollen
sich unter ^Sichkrcs Einkommen lO.OlXI
Nr. 77<>i»3" brieflich an die t?rv. weudea.
Schnüffler u. Agenten streugstrn- verbeten.
77603
Rathheus- Biertel, eocntirell
FranrenZring, wird pa'aisartlges Haus i^
zu einer?). gründ in der Näh: d-'s Nenn»
Platzes uud d:r Haurl'tratze. -ftim Bau von
B Nen. Hotel ui:d LtaNungen u.r Qu.idrat«
klasrer L 5 u verk.iusen. Unter „Osroke
Zttkutlsr 772:Z7" pofil. BöSiau 77237X
Trur dr,k An' ttnd Perknu^
von giralitäten jeder Art
e'::i 'ieblt sich d r
„2lllaevteine 'LlerkellrS Iluzetoer"
Wien. I kiruqErftrnfte
käufir finden da rll.'': u cu'gel'.'ich d e arösite
Auswahl. 73S72X
Geschäfte.
An- und Berkäilse.
Feines Geschäft, seit .50
Ttadren Dien- -:(he'.:d. vorzüglicher
Pcüen. mit äei'.^i^digrin Kundenkreis,
niederer Mietd;i:l-, leicht ,u fadren. auch
fi7r ein: 5:an, ist pr-i-würdig ;u verkaufen
Ztt erfragen im rp::schen Institut. D''n. I.
^..chlavden 6. 74113
Gut gehendes -Diilch- und
si'LuLircn. s^ft ;u vertau'en. XVI.
39. Ae-i.i-u aurgeichloffen.
74111
Sclchlvaarcnvcrschlcis; zu
verkaufen. Adr. '^rp. 74142
Tchuhmachergcschüft, Fricm
und Verkauf. Eck!..,:!.-, fks.'rk s^ .^lan ;u ver-
kaufen. VIII. ^^r'i.'^sstadtcrNraße 71 73502
l 1 erzen-, Seifen- und Par-
!» «relonl-n/ .-Icbdieihove,^ X III ,X-. od-
i-odleesirosik 28. 73608
Sehr gut gehend. Modistcn-
geschöft, elegant eingerichtet, innere Stadt,
guter Posten, guter reichUx1-cr Kundcikkreis,
weiche- einen scbr ramdafteu jährlichen Ge­
winn abwirft, in wegen Ileberffcdluug der
i*igeulhi:merln sofort sehr prei-wertb abzu­
lösen A-'klrtkii verbeten. Unter .A. V.
Nr. 73522- an die 6^rv. 7352^2
-Borzügl. Holz- und Kohlen-
u ß baldigst billigst ver­
laust werden. II. ^ne Arlöle
w" 5- 7.21 .reisw. 1U verk. 74064
Lchöues(?ckr»atttz: VIH.Bci.,
aut. <5..: raiöo.n.age. Lrc's !<«'»,00^' '7
Anzahlung 20.600 fi.. rl:i: V runtUer ui
verlausen. Näheres VIll. FeiTaasft 1. Tn 6
76947
ssiclettenhcilstauf! 77.122
Eckhaus im IL. Be-irk,
5 ^^avt-e fteueriret, narhst der LU.rbach
s'ratze gelegen, balliger ^uns. 62 o fl,
Srareanc 38."lw fl.« 4'. tvird um
64.000 ff. verkaust Anzahln: a 12.000 bis
1.5.000 fi. Ausku.nll nur für dire.t? kiil'-'r
XVII. Helbli: 7-afie 10. 2. Stock. Trmr 1 4.
Hous in Illiodling, ncugebaut,
2 Iobre b"r>ot'nt. 1 5^tock in rufi'.a-'r.
gesunder 2a>', 10 Mü«. .z>.r Brhn, nohe
dem 2 >e0o fl. zu verrausen.
.^u'cr'ri t.n ellelen bis 10. d. un?er .Hins,
Xng 764 s a. d tk.n» 76415X
Bcüclitlflen^ Äe mein
Hau- i:v X. Pez. Ro'hmhoi^^a'jk 4. n.ichfi
dem Bür-erp'.i.:!.: ich'.'erkaufe es preiswürd:;!
?7reil-: Adreffe gibt derdonige Hau^be.-o'aer.
77I96X
Gcmischtwaarcngcschäft,
Fa.siltu:? tonnen sich von der nchkren
l'r.stens überzeugen. anno?er;dt Dohnun".
rrklsw'ird.z z'.i verkaufen. II. Daiwingaffe
22 Tl' 9. Don 12 di; 3 Ildr. 7.3417
Studt-Tagcaie, eines der
tesien Gesch:'i: der 'nneren Sir.lt im la»g-
jcbrige.n besten Vetrub, Verdaun,st> weg-n
;u vertansrn. Nuier .Gesicherte l^risten;
Nr. 7."U>6' ov die trrr. 7340«
Gemischtivlikirengeschäft!
konimön^^iich rioorrichirr. an rin <-.-7n>o?rn rrr^robrn iroUtn. Ans-
kunil l3 -illirfril X'll. Burognür 87.
drim van:!-ri.-7?ri. A ,,trn orrtrlrn. 74261
-Bcrhciratcten Vcrschlcisrcr
l-lel.-t r.fi -ulc irrOieu: durch -^si.-rauf meines
sedr autcr: Br.-r-r r ^-rschLftes. Schöne
arsioV'ude Deh.-'.'.^— Ux.rn der N. WkeRer
Trc.stwovceui le X^HI Dcstringergürtel
?:r. i2^st 7342>S
Psirioscracschäft, vorzügl.
L'ri..-. »st u ki..'- II. 'ücvkoldLr..r^'
'''' 4 3. ge- u 7^ r-
Kerzen-, Seifen- und
surnersegeschöft.^: ..r':"^crferstraße 12t 'fi
lvegen dringender Anreise um jeden VreiZ
»,» verkaufen, oder Olurrchtung kannir
D-oi-e cb^.lös^ii. 73900
Tas beste Milchgeschäft,
An'-ka:k 1-50 siilcr IlviOck. 80 si
XVIl'^ s^'rirnbrrg-nffchlll." Tb.
73321>


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 20 ]
^Visv, DonQsrstLß
-keus» Wleosr 1'sxbl»tt.
4. .iSnosr 1900.
»k. 3
Geschäfte.
^ An- und Verkäufe.
Ein seit ach;ehn fahren
'»llt ycSendrS VsaidlergikchSst i>! wcgkn
ZurLikiicbim? vom s-schäi» vr-ikwkrth ,u
vkrkauikn. Brrmilllkr lluS«eschl°ffrn. An>u-
sr<-S«-> IX. Nr. L2. Vscidlrr-
vesch^st. 6:^1, IX
Milchqeschüft mit Eonsum-
'vrtilel, 2 Walzrnbeltrn lmd -ntrrrs zu v r-
luuseu. A drrsi- Ex p. S7V8 IX
Nettes kleines Gemischt-
>°auirn«cichis«. 50 sl. Zins. ta«llichk 2>>Iu:>o
20 sl.. iollut zu «rr!-usen. M°r!ah!>jrr!
curtrl 5. »724:IX
Gclegcnheitskauf! Gut geh.
Gkmischttvaorrugeschafl. 15 Jadre befichrnd,
Zins virrttljabri. sammt onskotztnker Woh­
nung 100 sl.. ist wkgkn Aranfhril sosort
lu verkaufen. 1. Am Geklade 5. 1. Stock,
Lbi-r 2. 73091X
Niunverkauf! Gemisitjtwarrn-
und Tellcatksicngesckäft, ickiönste Lage vom
XVII. Bez.. Lckiule, mit grobem SvPtNg von
Wiirsl- u. Selchmaren. lebbuer anuobkudor
Wohnung. dlHigem IsinS. ist Iranlheit-Ibalder
per''''
Das seit 70 Jahren besteh.
tzanhsehuh- und Taplsseriegeschält in Baden
dki W.en, tzanptplatz 9, ill wegen gänz­
licher Zurückziehung rom Seschäite sosort
zu verkaufen. 6W19X
Lehr guter Eanditenver-
schl-ih. viel Waare, ist wegen »ranihcit
um 190 sl. zu Hoden. Nuslunjt l lll. Zell-
oaste 13, im Ge schäft. 70068X
Lebenss. Papiergeschäft um
2200 st. VI. Magdalenenftrasze 01. 70620.X
Eanditcugeschäft, 18 Jahre
desledend, ist weg'en Tode-salls zu verlausen.
Neubauyafse .'i6.
Tehr gut gehend. Gemischt-
i 7 Sarengefchä'ft ist wegkn Todk-faÜs dringend
ur verkaufeu. Auskunft ^ranz Pachlick, XII.
L'^ ve tteafs e 15. Wäschceeschaft. 71712X^
LclÄvaarengeschäft wegen
jscirat sofort billig abzulösen. XIV. ^^Itaria-
bilferftraße 1HI. 00 abzulösen. Nur brieflich unter
..1 W 72189- an die Srp. 721bi:!X
Altes Handschuhgeschäft, an
der ttärntuerstrasrc, vorzügl.
Existenz, ist billig zu Verkauf.
Auskunft bei Antscherl. V.
Pilgramgasse 21. 7218,x
LchöneS Gemischtwaarcn
Lllter Conditorcivcrschleisr
wlt Lnstostender Wohnung. 18 st. Zins.
sofort zu verkaufen. XVI. Lttakringerstr
7^. 722;.»7X
.-iknommrrles
Handschuhgeschäst, seit
I8L6 IN einem Hauie, mit anstostcndcr
Wohnung. 70 st. AiuS viertel,., ill an»
freier Hniid zu verk. Ädr Er-. 72292X
Kaffeehaus, fchones nettes
ivefchaft. aus einem HanvIVlaiz. gegcnüoer
dem Babnhas. dierrt an dti Bahn arlcgcn.
wcaen schwerer Kransbeit des Bestdeis liin
5.500 sl. zu verlausen. V usIunsl
brieflich unter »Ease 7-2908- au
die lsxp. 72.'n»8X
Milch- oder Greislergcschäft
im I. adrr III. Bezirk, ledoch nur aut geheiid,
wird gekauft. Unter „V. F. I2Z52- an die
l^ped. 723.52X
Gutes altes Eanditrugesch.
Nst-t onstostknLcm GkmaÄ. von einzNilkr ssrau
Gutes Pfaidlergeschäft ist
wegen Verheiratung billig abzulösen. Gersti
dos -tzc ckeea ffe 10. 74245X^
cheschäflsverkauf. Beadnchtige
mein vorzüql. Go'ch. wegen anderer <5on-
tract4verb. sof. a solv.N nl'er abzu r. Lfferre
unter »Beste Lage WienS 7 4580* an die
sFxpeditior. 74 580X
Milchgeschäft wegen Kraak-
h-st zu verlausen. IV. IN-ine Neug^^8.
Adr. 
die 7e!435X
Jeinputferei mutz wegen
Anstellung verlaust werden. Auskunfi'
Lhaliastraße 47, Milchgeschäft. 7
»u übernehmen,
geschast.
Prückengafse 6^
2758X
XVII. Wangassc 74.
28:^'.X
tMarzstratzef.
72585X
Nr. 34. 2. Stocks Tl!lir^2I.' 72847X
Gcschäftsvcrkanf.
»n die Exp.
Jcincs Stadtgcschäft, leicht
ZU südr.n, nachweisbar circa 250 sl. monatl.^
Reingewinn, glänzende bristenzgriinduns f.
eine einzelne Tcme. ift wcy. anderen Unter- 0«
nehmen? soforr u>n 'ZOOO st. zu verlausen. Ue
Zuschriften unter .sichere Eriftei^z 731.57' zu
an die Orveditien. 73157X
Eiutcs Gcniischtivaarcn-
s.cschäst. comvlet eingcrichlet, auf sehr gutem
reauentem Posten, wegen Orbichast und -»>
dringend nöthiger Abreise sosort billig iu ist
verkaufen. Aurkunst im Geschäfte selbst, zu
VN. «aiserstroßt 2. 73181X ,l,
Selcherfilialc, I. Bezirk, v-
prima Posten, anstoß. Wohnung, billiger
Zin-. sür Damen 'ehr geeianet. N. Sia--
mund. Pratelstraße 68. Vormittags. 73378X
Ring-Eafe A
horrliche Laar. prachloollrs Ecklocal. gut uiid
pralltich eiugrr cktot, das Goschäf! erlrrnt sich
20 Jahre hiiAuich drS dosten R-nomme's, w
bllliaer Zins, sei er Brrlrag. rrciswurdig °d-"
zulöseu. ülNesnirharc n»>- brieillich unter
„Ease am Ring 733!>.x"
an rie Eip 73305X bc
Gutes Gcmischkwaareugcschäft, ül
Eckposten. mitWohnung. weaen ziranke't biU.
zu relkausen. IX. Marianneng. 24. Haus. T
be'orqer. 73360X st
Ziaffechaus, (^ckposten, L^aupt-
straße. mit 3 Billards, Clubzimmer, besoud-rZ
für Anfänger geeigurl. Preis 8000 st... Rest
noch Ueoer-.'insommen. Ant. Gberl, IN. Ltnn> z»
gaste 26. Th'är 37 7.3618X
Guk gehende Eonsumhallc«
verkaufe ich zum binrichtuncispreiZ wegen
Nichtbeftrcitung zweier Geschäfte. Gxis^en;
gesichert. Au?ku>lst aus Gefälligkeil XX.^
Cechsbauserstraße 20. im Geschäfte. 73M7X^
Eine gut achcnve Eoudikorct I
ge.zcnildcr einer Schule ist toegcn Familien-
anoelegettleit sofort zu verkaufen. HernalS,
Iörgei-slraße 4.5 73682X a
XI V. Wurlnscrgassc Z.'i ist
ein Milchyeschait zn verlaufen. 737^)5X
Gcmischtwarcngcschäft, alt.
Posten mit schöner anstoßender Wobnung. v
dill'gem Zins. krankheitshalber prei-wiirbig-
zu verkaufen. Adr. (,*rp. 7ii.811X
Pfaidlcrei,« Jahre besteh.,^
wkgku lodrösall; um 000 io ,u vcriauson. ,,
Prvkrigalle 9, dri dkr Burg,all«. 73957X
Tkür von stin- »nb -Berkauk
von Geschäften jeder Art
empnel lt stch der'
„ANftcm-ine P-rkehrS >U»zetll«r" b
Wic«, I. Kruqrrftr-st«^
«huier fiadkn dai-Ibst unentgeltlich die grollte.
äiiswahl. 73973X
Prima Lelchergcschäft in,
brilem Bktriobk, billig ,u bkriauiku. An-
langer lverdcu abgerichtet. Aiisk. kk-
'"lavsiengosse 1". im Selchergeichäft. 7l1045X
Kaffeehaus, ü
gute Gejchäitrlage, überhaupt der beste
Poston in der lunerrn Ttadt, riues dor
schöustkn und bclannlosten Localr, mit sebr^
b.lligem Zins0 ll. zu v-rlauieu. Auriuust VlII.
1- Forianiaaste 48, THLir 9. von 1 bis
zst 3 Uhr. 7676'.!
Käse- und Salamihandlung
- 7» auf sehr belebtem Posten zu verkaufen. Wnh-
t, ring. Thercliengasie 13. Tdilr 12. 7<»8«'».'r
ist Gut gehendes Gemischt-
Geschäftes um 600 sl. zu verkanfeii. X'lll.
^ Ioseplrstädterstraße 01. 7z;870X
„r Geflügel- und Wildprct-
tr. gkschast ist sofort sianikeitsholder zu vrr-
lO- lausen. Auslunst XVIII. «utschtergalle 0.
l THUr 4. 7tl883X
Phorooraph. Atelier, Irans-
pvnabel. billigst zu verk. Unter »Bill'gst 58*
vo slk. Vlil dKariatreugaue. ^7488
Landkaffrehans r» verpachten
2 Billard, Sommer und
er im besten Betrieb, 000 st Jahres-
lammt Pacht und Wohnn,ig wrgeu
nadme eines Hviels mit 600 sl. Food
wrnrhmen. Nnr directo Snsrag.n unt.r
„ G c l c genbrtispucht 78!»- a^^^
verlaulen, sehr guter «uslchank rou B rr
-v Wein. Auslunft nnr iür üäuirr
(»onditorei
7> -82I
Sradtgejchiist
Jrlfcurgefchaft,^ I. Bezirk,
ohne Sinrichiun, dilli, ,u verlausen. Unter
.H. «. 75592- »ostl. Sumpendorserst-Ee.
Kaffeehäuser, Restaurationen
! KasUhäuser, Bolkscafes!
zu vertäuten. NätivveS bei Reble. VII.
Blaudgriiir!». 7,50151^
sZrisenrgeschäst, auf
Hallp-ftraste. 09 «bannentc»^
einer
.. .»
Gcmischrwaareuhandlung,
Mariahilicrstruiie, guter P.-il.'u, okne Sau-
curre. dill ger Ain». iii wegen Bäckerei
üdernadme soirrt billig zu verlauir» Adr.
in der ilip^ 75iisIX
Holz- und Kohlengeschäft ist
l zedra Prei5 zu verkaufen. III. SöldU
,,5e 22. 77372X
Zuüerbäckerei, nachweisbar
gutes tt-e,chäst. rsl sofort zu vc^ausen. Adresse
Kaffeeschank, I. Bezirks ia
bv st m Pktr ed zu verkaufen. Lu-kui'^t au4
G iäU,gleit IN. Atimschgaste 21. Th. 7,
Pvrm. dir 10 Uhr. Ageitten verbeten.
'66671
Bolkscasc
7712IX
Hauptstrahe, in
chtls Larai. w.gen Nicko
btsrreitiln g .zu verkaufen Adr. Crv 771^47
GkHischttvaarensieschäsl wegen
77121
Eine größere Papierhandlung
INM, «a-endo-.. und Tchulllüchorvrrschlrisj ist
BclffereS Gasthaus
auf der Mariahilferstraiie
und eine
eauntwein- und Bierausiuhr
.Kaffeehaus-Verkauf. Berkaufc
Schönes Kcmischttvaareu-
geicha-'i. -m bellen Betriedo. gute alter
Basiru. Irnr dill-gor ,4ins, ist rrelsward,-,
zu v.rlauicil. Auslunft a ^eiauigtert
XVII. Palüvgaüc 20, TeUraienengeichait.
Elegantes Kaffeehaus,
Haurtll, billiger Zins. Prcis 25.000 ll.,
bUrgorlickzeS siai-ccdnuS,
altbelanntrs '-ichäri. Pr.i- 20,000 ll.,
Gck gnsfrehaiis,
lange Jahre iin Scldllbeiiiebe, Pr. 16.000 ll.
stassrehriiis,
Tag- und Nar -g:1i. Preis l 5,000 fi.,
garscrllnns. (Solbczrube,
1 Billard, Haiivtll. Pro,.- 7500 ll..
gutes «tnnerhnuS,
Reingewinn zadrüch 29,iO ll., BieiS 9000 ll..
Pkolksca!«, '.2 Btllarbs,
brliric Preise, Preis 10.000 ll..
VolkScasc von SOtti« fl aufwart»,
auch einige init »alleehansconceei.'nen
iöatantirt lebcrsfihige llleichuiic. Ausliinft
unenkgeitlich und bereitwilligst bei
sZranz pindner. 75738X
Wicn. VII. -Lurggasse .51. rinir lll.
Be,leres Milchgeschä-t ist zu
verkaufkll. Ädr v^-xp. 7.'>5581
st die Cxp. 76'.)9>>
Holz- üüd Kohlengeschäft^
Gutes Milch- und Eanditen-
aesä,.!^': mit fchöi er Vobnnng srhr dill'g zu
vtrka ifkn. XIV. Nobilrga'ie ^5.
Sliiöne Naturblumenhaud-
luvg mit Wohnung, eing UunübiumeN'
sadtication. um Sinrichlungspreis zu verl.
Bri fe unter .N. W. 76175" an di- Ezv.
-6 l 75X
Gemischlwaarengeschaft zu
ikanfen. k. Tucdlaub'N 14. 77l87
Schöne Geinisciitwaaren-
skcincs Geinischrivaaren
aesckail. obnr Coucurio -z. ichöue Siiftenz
iur siinge 2 nie. rerll und !edr au! »ack-
wcisdar. um 1700 ll. zu n.rkause». Aus
ssteiäll,gleit VII. Hcrinanngaife 20. >m
Oicichäit. 76216X
7'x>9.5X
Milch- u. Eanditengcschäft,
Polkscafc m't vollkcinm.
Svilirrchl uiii 4.500 sl. lu verlausen ilnler
.A H. 729.9 7- voill. VI 2
Kaffeehaus mit einem Billard
neben der L-adtbadn Irantbeiishalber sosort
billig i» verkaufn Adr ilzv 70927X
7700«-X
Gute Feinpntferei- Ueber-
lhme verk. Lazarethgasic 1. Greisler.
76014
gchcnv. Z^affccban-s ;u
rtailiVn. X. L.uellenaoste 88. 7tÄl18X
J-lcischhauerci auf einer
Holz- und Kohlengeschäft um
150 ll krankhrilshalb.r zu rerlauscn. 21dr.
E, p. 76922
Kunstblumenerzeugung m?l
Brttrllung n uud Tc.'ailverlaus ist -II rer-
kauseu. Anträg! unler..«Utes uinkumineu
Nr. 207- vdftl. VII Zieglcigasic, nur gegen
S cke n. i701l X
Mn altes Grmischtwaaren
geschast. gc.uanet sür Anfänger, ist billig zu
verlaufen. Adr. ürp. 771-46
77017X
Ltadl-
Kafferhaus an der
renze. lickvollen. mit drei Billards, sofc
I vertansen. 7ldrci 5e in d. Eiv 76534X
"KUi'ischtlvaarcngesikläft, Eck-
Altes Tischler- und Bildhauer
eschäst mit arohem Privackundcnkrcis seh
iMg zu verkaufen. Adresse Grp. 76530
.Kaffcchausconccsston für
ZU ver
76819
Zuckerivaarengeschäft im HV-
Nr 97. Case Boi-di. 7.580.5X
Tas seit bj^fahren nachweisbar
gut gehende Ättrz-, Galanterie- und Wirt
waaikngeschäst, billiger Zins. ist Umstand«
halber sehr günstig zu ver-ausen. 74448
Porzellaugaffe 29.
Ztt erfragen bei
Stapler, H. Taborstrnste 22.
Schönes Gemischtwaarcn-
geschäft sammt Wohnung, b.üigcr r 7528^1X
Gemischtluaarcngcschäft mit
Misch um 220 st. .zu derkaujeu. .!: ung^ ver»
laureu. VII. Licl'en^ternzan.' 23. Vl«iL.
7 6566I
Fciiipuverei-Ucdernahme ti!
I vrerrwurdig zu verkaufen. Adresze tervekiti^n.
^ 7 6.--56X
-^^nteHiflenleflcwcscnel^cschäftS^
frau sucht ^iJaie oder Per chlerf, auf ^cch-
I nung oder ahn.lchen Ponru. Unter »Ber-
trau en 76727* voül PorzeUangaste. 767L7
!!! Gclegenlieitskauf l l l
Gut g.'7- rd» Pran! t 7. .u^e'ch 2 't. wo viel
gcoaut Mvid, aleru ilt der wtraiie,
otue Concurrenz, 'sl wegen Än'wllung um
den Sinruhtu.'grpreiS zu verkaufen. Ädreüe
in der Erp 7 719ZX
29egcu dringender ErdschastS^
i'ldernadoie inun ich m.in i.o.iet. gu'eL
Gßwaaren- und Lpecercigeichafr sebr dGig
verkau!cu. LLr^sscn rn d'-r Exp. Agenreu
verbeten 77132
^riieurgeschäft
eyen Nichrbe lreitung zweicr Geschaite preiZ-
würdig zu verkaufen. Auskunft X. Liwen«
bur gerstr^N.' 13. rzriseilr 77134 X
Sehr gutes Milchgeschäkt
auf kiner Hauptilraße, mlt ^ebrn-
artikein, muß weg-n Adr.,»c rerkauft werden
Adr. Exv. 77131X
B?sseresGemischrwaarengeschäft
wnd w.'gen Ucbernadme eln.'r ^elrauratlor
um den LclbsikoüenvrcrS rm X. VezrrLe,
Hascngaüt 27. veriausl. 7712iX
Gcmischtwaarengrschäft, allein
lN der Ga »-?. sedr gnt gedci.d. wegkn An«
stelluug zu verkaufen. Ad:. 76969
Gutes MiichaussuhrgeichliÜ
mlt guter AuS'ch.'nk. ra;t..ch 10 st
gewinn, ,st zu v rkauien. XVUl. Tkeresten,
gaste L.'l, Tdür 12. 7694LX
Gcmischllvaarengeschäst mÜ
Mlkü', Hrlz. «odlen, zwei Werkstätten nul
^rrudstück n-'V Jause zu bedienen. vrii<.
würdig zu verkauieu. XV!. Ha'i.erstraße 48.
7t'648
Pfaidlergeschafi m. L'sohunr,^
Gutes Viil chgeschäft üiü
ichbuer anstoßender Wodnung, tugi. 6— 7 st.
Neli:oerdlcu»t. billig zu verkaufen X. Hasen»
e-u"e 50. Ag enten verbelen. 77>>80X
Gutes Gcmischlivaarcngeschäfl
billiger^>^inS. zu verkaui. Adr. Grv 7 7189X
Milchgeschäft, 60 pltcr Aus-
fchank. 46 st. .^zinS. ist billlg verkaufen.
V. .^^enkagasie 49. 76989
Gasthaits sammt Garten im
IV. Pezir! ist weg. Ucdernabme eine: anderen
Ge'chäkteS zu verkauien. Abr. ?. 7711IX
NätüH lind Kunstblumen-
bandluug. node der Ltadt. zed^r.au.'ntcr
Pcsr.ii. ist wkg-u ^rankdeit iof pre,»wend zu
vkN.olie n. "u dr. Gxp 77ii6 7X
Gutes Ger ischttvaaren-
r^luuscn. «vl. vtv.! gelchä't m t schöner anstoßender Wohnung.
GureS (^emtschlwaarcnr<»)eschoft billi ger >n'r. jos zu verk. Adr. lI^p.76964X
iN Ralan s zu vorkausr». Bri.se »n!cr ..Soior!^ lionend dcr «labl^ nur^, az>^dwr
Nr. 76574" au dir Ozp <6574
GrostercS sehr gnt gehendes
Aemischtwaarrugoschäsi. VII. Houplsirallr, ist
wrgeu Iloboruabmc des Eltoruhauirs zu ucr-
kaufen. Erlorderlich 1800 ll. Auölunii ,n
der Grpcdiliv». 7657IX
Gutes altes ^leischhaucr-Gc-
schäsr ,11 kranlheirrka,der soiorr zu verkanic».
«gkntrn ausgeschlossen. Adresse iNbder^^p
Wctnschank, alte Eonccffion,
in bestem Betriebe, sosort um 1800 ll. zu
verkaure u. 2Idr. in der iL;v. 76841
Gemischtivaarenverschleih Üt
wegen Zurückziehung vom Gcichäft zu ver-
kaufen. XVI. Herdslstraße 12^ 76448X
"iZriscurgeschäft, 3lk Jahre auf
einer .Hauprstrasse >m X. Bezirk, gut gehend.
ist zu rcrkauieu. 76714X
Gröftere Jciupuscrei in bestein
Betriebe, sehr rentabel, sofort prei-Zwerlh zu
verkapfett. 76 7.58X
Atariahlifcr Markthalle
Alles gutes Bi.tualieugeichäil sosort zu über.
nehmc». Aukkauit VI. Cst-crlmmgasse 33,
Th. 12. nach 2 llbr. 7 7294X
Gut gehende
ration ist sosort zu verluui<». Zaeab Adler.
II Leopold.lga lle 3l. I.Sl., '1h. 57. 77098
^ssästhaus, Muftposten, Gai't-
uud Erlrazüiimer, 30o Eimer Bier -i>ag r-
„nd Abzugl. 50 Eimer Wein rra Manai,
2 Schweine. 3 Kälber dir Woche, ikhr bül ger
Mus. zu verlausen. Ausluusl bei A. Großer.
V. MatzleiuSdorsersiraße 47, Thür 37, auch
d rikflzch. ^6991
Gemischtwaareugeschilst, schönes
Ooeal, guter Posten, wegen Geschallsüber-
uahme zu verkanien. Au.-Iunil IV. Schöu-
bnrgitrage 3 8 7708IX
Eck-Gasthaus, groß. Jukunfts-
posteu. schöne.; Oocal, anstotzcude Wohuuno.
isi iullig zu vcriaufen. Reble, Vli. Baubgassc
Nr 9 75727X
:!: Gast- u. Kaffeehäuser!:!
leben-fähig. garantirt. von 5000—30.000 st.«
zu verkaincn. Durch die Vermittlung deS
Rudolf Ligmuud, II. Praterslroße 68. P^rm,
Selir schönes Käffechaus,
elrgaot c^ugerichirI, mit 3 BiNarbs, aus kiuer
Hauplstraüc, ist zu verkaufe». Adr in d. <.^p.
Gasthaus an der Stordbnhu
ist zu v'rkaufc'tt. Briefe unt r„O. S. 76625"
an die ZZxp. 7i>625X
und 45 t^imcr We.n Aii»ichank monatlich,
billiger ZinS. nur weaiu HauSudernahme
dill'g zu verkaufen. Au-kunst k. Maximilian«
straße 2, Restaurant. 10—12 Udr. 56960
, Alte Jleischhaucrci, Haupt-
straße, innerer Bczrrk. Berdrauch 4 5 Lch^ev.
5 .halber, nachwe>-5bar TageZlo uiig 100 st.
sammt Eiödaas. P^erd und Wagen wegen
Ukbernal'me eine- Gasthausc» sofort btllig zu
verkaufen Nädere- XV. Reilhoterplan 16,
im Fleli ckhauergeschl f t. 76955X
"Psaidlerci, Ltickercl uud Vor-
drnck-'rei aus ein.r Haurnoas-e, mit anstoß.
Wohnung. Zin-r 55 st.. auc5 nir ledcs Ge»
schüft geei.znct, muß '.r-2'e.:.2d2lber uin
zeden ver k werden. "'Idt. vfkp. 75I35X
Kaufe Geichaft. welches auf-
gelö't wird. gegen dar. XVII. Pcrcui'a,z. 33
1.! ^tvck. Thür 14. 7.5564X
'Gcmischtivaarcngcschaft. alt-
dekauul gutes, ok-ne eueurrenz. billig zu
verkan'e n. IV. Bl.'ci 'tdurn' gaue 29. 7561TX
"Restauration, voilständig cin-
aenwlkt. mmmt Conc-Eion sosort gursKg zu
üd.!u hme» Autiäge uuicr .st. H. 77141"
a n dw E zped. 774 41
Bier- uud Branntweinschli^
sosort zu verlaus-n rder sal:d zu verpaa ten.
Äuiknnit aus Gefall glrit dei Oör.eoüeia,
Naiu verlausin. Auslunst VII.
Likbtnftktugallr 33, Am Plahl, k.lch!:-
yeschit st. ^5^0^
Holz- und Kohlengeschäft ift
nur weacu lliarkhrit z» vkrlauicn '!lo>.
Et vcd. 72I67X
-Holz- und Kohlengeschäft«
! töal. Bedarf 1 Fubr Kodle. ann.'ßc'-de
Wohuuna. billiJer Zink. II. Gieße Stoe^t,
outgasfe 21. 2. St.. Thür 16. Pvn brß
1 llbr.
.Holz- und Kohlengeschäft,!
.90 Jaiire beh-d'nd, mit ans-osl-nde«
Wohnung, dilligrn, 8>ni, ist nut oder atzn,
Ilkincni studriokrl »m srdkn Pk. V. Wienftra^
Nr. 0.1. im Wilkwaarcngeschäft. 72266L
Gnt gehendes Holz- un^
ans. wegen .familiena,Igele,cndeil stOor«
tn veikanseil. Äuelunsl II. Nestrovgasse 1z
Tdllr 14. 745«^.
/


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 21 ]
Isr. 3
^lsv, DoimerLtLg
Ikeue8 ^Visoer 'razdlatt.
4. Männer 1900.
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Gaftbaus, Vergnügung^-
locsl. billiser Zins. wegen Älter des Be-
fitzerS diUig zu derkeuien. §onc. Dermit:!.
M. Hradetzky. XIV. Märzkra^e 52. Tb 7.
BormntLgs. 7490klX
Gut gelzeudeS Milchgeschäft
z« verkaufen. AuSk. Marxergasie 15 a,
Brauntweinge'cbZkt. 77t.
70I6X
Gutes Friseurgeschäft weg
desialls um 2.'»<» fl. ;u verlaufen. Äust.
77220X
Todesfalls um...
H. Aothenfterngeffe 19.
Gutes Gemiichlwaarengeschäst
kü wegen Bäckerrmbernabme zu verk. Aus»
fünf: b.i Herrn TsLauer, Seifenniederla^e,
Hernal^er Hauprstratze 13. 770k»ZT
Milchgeschäft, 70 bis 80 L.
Sc-r gntcS
Käse- uud LalamigeschSft
auf lehr belebter Hauptfrrakre. guter
^ Ausschaok. Ä0 si. Gebäck, schöne WoLnung.
b-i'm'Milch,"xv!!'" »!,!'!,'-
^art-gefie S. Tbür 17. 7722t-
Posten, ist wegen Uebernahme eines anderen
es sofort um 1800 st. ;u ver-
,k» rv m
Geschäftes
kaufen. Austunft TV. Wariahilferftraße 141,
Thür 28.
76S86
Kerzen-, Leisen-, Perfümcrie-
p-schäft. schön einzerichtet. Mür-i-lay. (rck-
Chemische Feinpuherei ist
scfort zu vrkaufen. IX. Hadrig. 6. 77318X
.Hauptposten für Tclicates
sen. Grci-ler oder Celchwaarenhändler. tagl.
Losung bis 80 st. FrfardcrUch 1600 bis
2000 fl. AuZkunrt cuZ Sefälliskcit IX.
Liechtenfteinfrrafse 71. 4i)ein'chank. 77310X
volen, ist weg.n iLafthausubernahme zu
vert-iuren. Adr. Exp. 768-5?
Milch- uud Canditen-Geschäst
billig wegen Sravthnt zu verkaufen. VIII.
TUbertgaste 22. 76809
Gemischtlvaarengeschäst ist
wegen Änftellung ;u verlausen. III. ÄeiLner-
ftravc 16. 77246
Altes Trüdlcrgrschäft sammt
Concession. X. Haurt^trape. 4«>0 st. Zn,L
iährl., auch ein^ Eoncesston allein zu ver
kaufen. NihereS Quellengasie 13Z, Tb. 11.
76803X
s^riseurgeschäft wird nur
wegen Üehernahm: einer anderen SeschrfteZ
verkauft. Adr. 76« 37
Cl-gautes Wäsche-, Stickerei-
und Bcrdruckerei Geschäft. 28 Jahre aus be­
lebtester HauptüraLe der WieLen, elekrriich
beleuchtet, mit grosem stabilen Kundencreis
FamstienverhaHuisie halber rrciiwürdig ru
verkunfen. Ln^kuufr bei Herrn Antscherl. V.
Pr1>,ra:^lgape 24 76732X
Grosres Polkskasseehaus,
fl., ifl um 8?-« fl.
zu verkaufen. 3räb. M. Schmidt. I. Riemer-
gaffe 16. Lormittag 77245
Gutes Kaffeegeschäft, kleine
Regie, annändiges Publicum. ist Berhältniffe
halber billig zu verlausen. VIII. Piari'reu-
galle 46. 77255
Pachrweiser Betrieb eines
j kl. Gasthauses gesucht von 2 j. Leuten, ^rau
tüchtige Köchin. Unter «Beide tüchtig 77557^
an die Srp. 77357X
-Leljr gut gehendes Holz- und
Aoetengcfchä't s dr brLig zu verkaufen. XVIII.
Lazarinenzasfe 15. 76705
Lehr schone, gutgch. Wäsche-
Vut^rei ist zu verkaufen. Heroals. Palffh-
ga^e 18. 7540SX
Käse-, Salami- ünd stell-
cateneng.schl't. alte? GeschLst. xrima??ss:en.
ist wegen Hnusüdernakme rr>.rSwurdiA zu
v rkaufc» La-selbe ist auf einer Ha:vt-
straße. nah; Süd- und EtaaiSbahn. Be
ar'vruche Capital 4000 st. Näheres bei
Lart zoirl, Rechercheur, V 2 Fockvaaffe 8.
brieflich. 76446
Tpeeerei- und Käsehand-
77485X
Vorzügliches Fraguergc-
sckpsr Milkt der Stadt wegen Kranklichleit
zu verkaufen. Anfragen an F. C-. IX.
Aögersaffe 27. Tdür 12. 7751"
Gut gehendes Zchuhgeschäst
mit grobem Kundenkreis sammt Werlftatt
und Wobnung wegen Abreise billig zu oer-
kaufeu. Adr. Erv. 77280
-Holz- und 5lohleugeschäft ist
im VII. Bezirk nur wegen Kraulheit zu
verkaufen. VI. MagLalenenstrabe 53. Ein-
Uferaaffe 7. 77417X
fang
Gutgeh. Trlicatessen- u. Spe-
2nrigei!!,-ft llu! lebh. Haurrstraße, flO—60 fl.
Lolunz, ,ft wezen e>i> 4 «r. Fomflieuvcrdäil-
nine ju oalruse.i, 41. Sümpcvdors-r-
f!r-ß- 12-14. 77LU0X
Gumpeudorserstraße.
CorrsuMgeschäfr sammt ganzer Ein-
rrchtang ohne Ablöse sogleich zu über­
nehmen. Zins sammt kieieer Dehnung
vlerteUahrig 180 st. Näheres VI M ller-
gaffe Är. 1, bei Herrn Franz. Bermiteler
honorrrt. 77523X
Llltes vorzügl. Gemischt-
vaarengelchäft. bester Lbstvosten. wegen
Krankheit zu verkaufen. I. Fleisch^^l^2.
Verkäufliches Lchaukgewerbe
zu kaufen oder zu pachten gesucht. Vermitt­
lung houorirt. Tiscreltcn verbürgt. Reelle
Anträge mit Preisangabe und Concesfions
abschritt unter «Carl Richter 7752<> an die
j Exvedition erbeten. 77520X
Lchietzstättenconeesficn zu
k-uj«, ««sucht. VI. T-W.iuütnergaflr v,
Ttzür I. 72800X
Etu t» bestem Betriebe
»«i!,flcht»,LLr«,>ae!,^st »us belebter
H«urrstr»tz« ist wegen ilore>st losort zu ver-
k«,fe». II. tflanscherstraße b, 1 L:oj,
T»ste 11. 76S12I
Gräfteres uekt eingerichretcs
GewisLtirrurengeschL't ist oegen Heirat uiu
SLÜ fl. zu verluusin. ilukl, au1 Gei. VVII1.
Seiib-Ufle 74. Tb. 38. 76SS2V
Gutes Milchgeschäft in
Mariahilf mit schöner Wohnung, täglich
50 Liter Ausschauk, guter Lbersroken. viel
Gebäckverbrauch, täglich 3 tl. Reingewinn,
ist zu verkausen. An-k. V. Ssnnbosgasse
Rr. 10. Gemischtnaarcngeschäft. 77508
Gut gehende Schmiede zu
Verkaufen. Adr. ELktbition. 77271
Holz- und Kohleugeschäft,
IX.' Bezirk, gangbarer Posten, krenfbeits-
! balder zu verkaufen. Adr. brp. 77370X
Gut gehendes Handschuh- u.
Lravateogelchäft mit aristokratischem
Kulldenkrrise. mitten in der Stadt, von einer
Dame leicht zu führen, ift kokort vre»s-
würdig zu verkanfen Adr. irxV. 77105
Altes Gcmischtwaarenge-
schSst ohne Cevcurrenr. grobe Fabrik im
Haufe, ist wegen besonderer Derhältr.iste
zu verkaufen. V. Wienstr. 78. 77275
Restauration und Weinschauk
ist js'oN zu verkaufen. VI. Stumperaaffe 33.
77109
Markthalle. Groster Vietu
alienderschleih krankheitsvalber um 60 il.
zu verkaufen. Einrichtung sammt Hütte
allein 200 fl. Wrr:> Adr. Srp. 77582
Handschuhgeschäft in der
§audn>fl°i°süflk'8, rdflr^S."' 77466^'
Brot-, Mehl- und Hülsen-
früchtengeftüft, brillanter Posten, wird nur
Wege» Üebernahme einer Bäckerei verkauft.
»dr. Srp. 7494IX
Kaffeehaus, 2» Jahre be-
ürhend. 2 Billards, weg. Zurückziehung zu
verkaufen Zuschr. unter -Gelegenheitskauf
Nr. '^260- postl. XIV. Mariahilfer-
strebe. 7726.>X
Ltadtgeschäft, nachweisbar
sebr r.ntabel wird für fl. 1200.— verkaurl.
Erforderliches Capital fl. 6500. Brancke-
kenntnisse nicht erforderlich, da Arbeitskraft
varhandcu ist, eventuell auch in Compagnie.
Unter »Ltadtgeschäft 77429- an die Lnr d.
77429
Kandlschank für den XIH.
oder IIV. Bezirk zu kaufen gesucht, kann
auch nur die Concession sein. Mit Preis.
angabt unter ..L. Nr. 614- poftlag. XIV.
Kauerhof, tiZ 5. Jänner. Hl^5X
Lehr gutes Kohleugeschäft
im IV. Bezirk mit billigem Zins ist wegen
Richtbrstreitung zu verkaufen. Unter »B.
». 77167- an die Exv.
77167X
Gemischtwaarrngeschäft so-
fort wegen Krankheit zu verkaufen. Auch
Tausch mit Landwirthsi^st. Auskunft aus
Gefälllgkelt XVIII. HofstaNgaffe 18 beim
D?rlrrr.' 7731 2X
Gonditorei ist wegen Nicht-
bestreitung prri-würdig zu verkaufen. Aus­
kunft Gumpendorferftrahe 84, Tdür 24.
77337
Gutes Pfaidlergeschäst mit
»it Viel Rähardeit. ist billig zu verkaufen.
III. Ungargaffe 25. 73S41X
Wäsche- und Pfaidlergeschäst
mit Wohnung wegen Krankheit um .380 fl.
zu verkaufen. III. Geolcgengaffe Z. 76706X
Nerwieihnngen.
r.
Echöue Wohnunff, I. Sonuen-
f lSgasi. 11,2. St., 3 Sasien-immer. 1 Hof­
zimmer. 1 Kammer. Lor«mmer, Küche,
Boden und Keller, per Februattermin 1900
zu vermlekhcn. 5Z343X
Gleg. Ltadtladen, 4l;0 fl.
Iahreszins, sebr guter Posten, ist sammt
Einrichtung billig abzulösen. Adreffe in
der Erprd. 73156X
Gemischtwaarengeschäft
Geschäftslocale, I. Wollzeile
Nr. 34, sogleich zu vermielhen
^ un^zu bestel-e^. 74333:
Vegti' Richtbestreitung zweier Geschäfte zu
vermlkthen ob. zu verkaufen. II. Au-^-
flklunstzfliafl« »i. 77313X
Lpeeerei- und Telieateffen-
I. Ltulicnbastei 2 uud Zcdliv-
gane7nnd mehrcreWohnungcu,
i bestehend aus 4-0 Zimmern,
i ab Mai 1900 zu vcrmiethcn.
I4ZS2I
Coneurrenz. groher A^ang von allen Gat­
tungen Bieren und Deinen, schölle grohe
Wohnung, Wege» Rlchrbestreiruoa orel--
Werth zu verkaufen. Ges. Auskunft Milch-
e-nsteller. XVI. Rernharrsaaffe 8. 2. Sr.
Thür 17. 77227,
I. Grünangergaffe 12, vier
Zimmer und Ncbcnräuine ab
Mai 1900 zu vermicthen. iLZSir
Canditen- u. Znckerbäckerei-
Waerenverschleih. VII. Bez.. 20 Jahre be-
siedend, auf belebter Hauprstrahe. von einer
Dame leicht fuhrbar, wegen ^irat pre.s-
Grostes Geschäftsloeal, so-
Wie auch Wohnung nächst Mare Aurelftra^e
per Mai zu vermiethen. Ausfunft bei Doctor
Üichtenstern, Dien. I. Dollzeile 1. 74762X
Werth zu verkaufen. Gef. Auskunft XVI.
Reinhartsgaffe 8. 2. St.. Th. 17. 77225
Gutes Fleischhauergeschäft,
avstohenbe Wohnung, sammt Elsbaus. 100
Gulden Zins. ist billig zu verkaufen. Ausk.
III. Ungargaffe 25, im Pfaitleraeschoft.
73940X
Nächst Schotteniing und
Wahringerflraße 7st eine schr lichte, mir
elektrisch-r B euchtung versehene Hofwobnovg
im ersten S'ock. auch für Bureau s-Lr q.-
eignet. befledend aus drei großen flimmern
und Zugeber, billigst zu vermrelken Auskunft
XIX. Berggasie Nr. 4. berm Hal^SbeiN'a r.
75783X
Gemischtwaarengeschäft,
III. Bez.rk. anstshende Wohnung, billiger
Ltnl. Llimschgaff« 22. 77405
Möbkirtcs, vom Gang aus
separirtes Zimmer, ist an ein-'n kiftirguinen
t Herrn sogleich zu vermietb'N, H?'orlch»t.of,
! Lpe.'nrirg 3, Thür 47- 762v9
Innere Stadt möblittes scp.
Olasienzimmer bei kinderloser Familie an
stabilen Herrn sofort zu vermiethcn. l. Salz«
tborzasle 1. 3. Stock. Thir 9.
Geschäftsloeal, Notl^euthurm-
stiafle. 1000 fl. Z,nr. zwei groß. -chou-
frnfler, ein iedi groflei ZoAterrmnloeal Aur-
kunit bei g. Sandmann, Rolhenlhuimfli. 21-
767lZr
Schön möbl. sep. Zimmer zu
vermiilben. I. Schwerigafle 3, 2. Stiege.
I. LtnS 7704.41
klcgaut Möblirte Zimmer sof.
zu dabea. I. 3--,ch»raih4strage Ü7. 76771
Möblirtcs, vom Gange sep.
EaflkNzimmer mit Thortchlüflel eir zu vcr­
miethcn. I. Lchrcyvcgelaafle 8. 2. Tr, Lh. 3.
76382
Franz Zosephsquai 29, Gc-
loölde mit einer Gaffeuöfsnuua, et>entucll per
sofort 76553
2 Zimmer, jedes für sich
Thür"Ä""' b>vuhcnfle,n^°fle^7.
Sofort zu vermiethen kleine
Wohnung. 2 Zimkner. Küche. CaLlnet rc.
geg-n Rachlaß. 1. Bauernmarkt 11. 772.32
Grosses clcg. möbl. separ.
Gasseucaburet ift zu vermiethen. I. Sckön-
laterngasie 11, 3. Stiege, 1. St., Tb rechls.
77316
Elegant separirtes Gasicn-
-immer ili nur lür jciueu Herrn oder Taine,
lei linderlotcr Partei -u vermietben. I.Mar-a
Thcreflenstr-Se.34. 2.St.. Th. 10. 77237V
II. Ls-irlr.
Glegante Wohnung, 3 bis
4 Zimmer. Küche. Vor- und Tienerzimmer,
complet eingerichtetem Badezimmer. Alles
mir elektrischem Lichr sammt Lüster einge­
richtet. schöne Aussicht, kein Gegenüber, um
140 bis l.'iO fl. ^fährl. zu vermierden. II.
Dorgartenstrasie IM und 195- 72283X
Zum sijebruartermiu 1900
eine Wohnung, bestehend auS 1 Zimmer.
1 Cabinet. einevse"r6rofteulichrett Küche,
sammt Zuzehör. Auskunit U. Ladorstt. 38,
beim Ha.:öbesorg r. 72980:
Lichter Lpeeerei- Gassen-
laden, concurrenzlos. anstoßende Gassen­
wohnung, gleich beziehbar. II. Ldeon-
gaffe 4. 74751X
H. Grosre Ltadtgutgasse 29
Geschäftsloeal sammt Garten für Wirths­
haus oder anderes Geschäft s:)for1 zu ver-
miethen. Ausk. bei Tr. ^ichtenstern. Dien,
I. Woll,eile 1. 74763X
II. Große Mohrengaffe 34,
sofort oder per Februar. Gasienwohnung:m
1. Stock. 2 Zimmer. Borzimmer und Küche
um 409 fl.. dann im 3. stock 2 Zimmer.
Durchgangszimmer. Cabinet, Üammer. Kücke
und abgesperrter Gang um 460 fl. jährlich.
76553X
H. Große Mohrengaffe 27,
soivrt oder der Febniar, 8>>vu>er. Labiuet,
Loiz-muier ud.d Nüche um 327 fl. jähr-ich.
765541
Zimmer, Küche, div. Gaffen,
Leipzigerstrasie 16, Lttomstraße 65. 2ram-
wavbalkest., Treustr 10, 54, 56. 76539X
Kleiner Gaffenladcn vicrtel-
jährl, SO sl. II. Siemdraiidlbr. 36, 768-IX
III. DvLlrlL.
Sehr schöne Wohnung, m.
Salesianergasie 2. 3. St.. 1 Salon. 3 Gancn-.
Diener-, Bade« und Vorzimmer, Lüche,
Loden und Keller, per M.iitermis 19o0.
Auskunkt bei der Hausdelorg-rin 53.3441
Ein schön mödlirtes Gassen-
zimmcr m4 lerarirtem Eingang sosvit zu ver­
mielhen. III. iSlatthäutg. 3, 2. EI. 733261
Hochelegant möbl. Gaffea-
mobnuug, Zimmer, Cabinet und Vorzimmer,
eigener Slo!ct, ganz separirt von der
Stiege, zu vermielhen. 10 Minuten von der
Stadt. III. Löwengage 4, 3. Stvek. Th. 15.
Wohnung in prachtvoller
Lage mi: seh: schöner Aursüht, Morgensorne,
bestehend aus 2 Zimmern. Lorzimmer, rluchc,
Tiemtdotenzimmer, Sp.n'e, Beden u. Keller,
ab Februanermln zu deziehen.III. Raüur.oisky-
passe 2. 1. St.. Lh. 24. 766v2I
Elegant möblirteS Zimmer
und üadlnct, separirt. Saflen'ront. Hoch.
parterre gelegen, elegauter Haus, Liadtnähe,
sosvrt zu vermietheu. III. Bcatrirgafle 6,
Paricrrr, Th. 6. 77I57T
Gast- od. .Kaffcehauk.-Localitätrn
lohne Concesnou). ?.nök. III. RasumolSko-
e-fl- 2. I. S-g.. 2. Lt.. Th 26. 75407V
III. Salmgassc 1, 3 Zimin.,
Eab.. Lorz.. Lüche 76858
Äeaucm möbl. Zimmer sof.
zu vernlierhen mit oder ohne Pension. S:ad'
nnd Quainäde. IN. Obere Leiggärberstrage
dir. 10. Mezzanin, Thür 5 732-^51
IV. Ls-triv.
Prachtwohnnngcn, 1 Lalon,
liu^mer. !Lkr^nda, 2 Tienc-iimmer. Küche.
Speise. 2 Closets. Klov^boden r:., Auszug,
am schsustrn Platze, kein z-^tand, ruhige
Lage, in einem Lxrrschaftshause zu verm.
IV. Bradmsplatz 5. 72000X
Schlafzimmer nnd Lalon,
möblirt, eventuell Zimmer und Cadinet.
separirt. in elegantem Hause für Herrn zu
vermiethen. Auch alS Absteigequartier. IV.
Wohllebcngasie 10. Hochparterre, Thür 8.
Zimmer, sep., möbl., zu ver-
w-ikld-n. IV. R-fl«l,-flk 3, 3. Sl,.. Tb. 21.
77471
Kleine möblirte Wohnung,
Zinlmer. Cadinet. Bor;immec. Luche, ganz
2. St.. IV. Wohlledeng. 1.5. 77.385X
"Größere u. kleinere Wohnung
per Fedruar-Terinin zu vermielhen und gleich
zu beziehen. Wiedeucr Hauptstraße 47. be:m
Hausdessrzer. 77110X
V. LsrtrL.
Schöne kleine und mittlere
Wohnungen sowie Soot- rri^.iu oeale soiorr oder
perFebruarrerm n zu vermlethen. V. Cmdel-
gasie 42-
Schöne lichte Wohnungen.
zw-i Zimmkk, B-izimme:, T>e«.erz>mwn,
»ü»k. Clr'-l, e'rltiilche Bileuchmng, oor<
züglichc ire«e La-e, p«r scforl oder Felinar-
tkü.ün VII. Kant!«. .33 u, 40. 7 71381
Größere u. kl. Wohnungen,
1 Ganemadeo. sofort und per Februar. VII.
Neusnftgasie 58. 77068X
Cabinet, möbl., sep., hell
llnÄ rein, gleich zu vergeben. VII. Sieben»
jlerngvfl.. .N. 4. St.. Lh. 1-7.—
772tzflX
Möbl. Zimmer, scP. Ein
onng, bis 13. d. zu vermiclhen. ifleubnugnfl
S 9. -!.. Tb. 13. 77.373)!
77376X
VIII. 2«-<:tr!c.
Geschäftsloeal, Werkstöttc od.
Magazin VUl Lerchenreld rüra5e44.39037X
5957.-X
Zu vermielhen im V. Bez.,
Ktiehubergane 27. mebeere gröbere und
kleinere Wohnungen. Nähere Auskunft beim
^ausbesorcer. 74403X
Sehr schöne lichte Wohnung,
besonders für Schueiderinelst^r geeignet.
2 Zimmer, Cabinet. Küche, 3. Stack, viertcl-
zödrl. Zins 67 fl. Auskunft V Cmbelgaffe
Nr. 44. beirn Hausbesorg r. 74517X
Möbl. separirtes Zimmer
sogleich zu vermielhen, eventuell D^nsion u.
Clavicrdeuühung. V. Dehrzasie 11. Hoch­
parterre. Thür 6. 761.st1
Zimmer, Eabinet, Küche gleich
ZU beziehen. V. Leitgedgane 1 l 764991
Große Werlstätte, Eomptoir
sehr lickt, nebit Maqazin und großer Hof mit
l^nfahrt. überall Gasdeleuchtunz. 'siort zu
vernii:hen. V Wienstratze .st5. 7 74721
Sehr schone Wohnung mit
Gartenaursicht, 3 .Zimmer, I Ccdiuet, Bor-
zimm.r, Küche pro Februar. V. Wicnitr. 55.
77480!
Mezzanin, l Zimmer, scpa-
rirteS Cabinet undKüch.-. eigenlsWasier und
Closet. B^erreljäbrig 60 fl. per ^druor zn
vernlietdtn. Vornehmes Haus. V. ÄcinvrechtZ-
dor^ernr. 48,Elekt Tramwaohalt^^st. 775221
Eleg. möül.scpariltcs Gaffcu-
zimmer.'g.genüdcr -rei. ist irgicich zu ver-
Mielhcu. V. Krtchudergafle 3i, 2. Sirck.
Tdür 4. 7754.,X
VI. Lerirlk.
Wohnung gegenüber dem
Rarmundtdear-r VI. -Lall^rosie 27. .390l>61
Schön möbl. separ. Gaffen-
zimmer, event, mit Cod. und Penficn. bei
dlsting. Familie zu vermiethen. VI. Magda-
lenenstratze 28. 1. Stg.. 1. St. 7.st115X
Sehr schön möbl. Wohnung,
2 Zim., 2 Cab., 2 Bor;., u. Küche, soirie
Betten, Service, bis Mai. 4.stO fl.. auch
gäntl. zu verm VI. Mogda'cnenstrasie 28,
1 Slieae. 1 Stock. 76614
Zahrcswohnung. drei Zimmer
sammt Zugehör, 'iböve Fernsicht, lillg.
VI Mariahilierstragc 9. 76574
Wohnung, drei Zimmer,
Baleon. Alkoven. Bade-, Tikner-, Vor­
zimmer, Kucke. Spei e, Boden. Krllcr, soglnch
oder per Febnnar zu bezieben Alles neu Lrr-
aerichtet. VI. Guwpentorferstr. .';8b, Ecke
Slmerlinqstrasi? 76521X
Zimmer oder Eabiurt, schön
müdurt. sev., 1. Stock, an Herrn od. Dame
-u v.rm-ethen. Ausk. b. Portier VI. Cfft- r.
dazrqasie 20. 77050
Rdstcigcguartier. Eleg. möbl.
sep. Zin mcr odcr Cadinct sofort zu v rgeden.
VI. Gumpendorserstr. 2«». Th. 9. 76548X
.3 Minuten vom Ring süiön
möbl. sev. Gaffencabinet zu vermietben.
VI. Magdaltnenstrase 26. 2. Stock. Tbür
Nr. O. 77467
Wohnungen, VIII. Veuiw-
Platz 8. mit all.'m Comfort ausgestanet,
sofort zu vermlethen. 72278X
Werkstätten und Magazine,
licht, trocken, VIII. Bennoplag 8. sofort
zu vermiethen. 72^0X
Gewölbe mit grostcm Tchau-
s-nfiee ifl VIII. 2vic»hnüs:'-estr°,I
Vm. Lcrchcufclderstraße 46,
2 Kanenzimmer, 1 Hofzimmer. Porzimmer,
1 Küche. 1 Tienercadinet, Alles sevarnt. um
120 fl. vierteljährlich p-r sofort od. Februor
zu vermiethen. 76533
Wohnungen
mit Verpflegung.
VH. Mondsckieingaffe Nr. 8,
Tkür 7, ift bei i'r. Faonlie gute billig:
Nlitag-kl-sr zu dab.n 71039X
Für dlsting. Herren oder
lebe vuler 'I.fllleuestisch (bcVueische
H-lb.-dfle II, 2. St.. Tb. 14.
«u!-e). VII.
73I»t(>X
Guter NliitagStisch ist zu
haben. V!. B: nrngasie 3, Thür 11, An-
far g s Gllmvendorf.rstraße.
76SV8I
Bürgcrl. MittagStisch bei
chrisl!. FamUie, 30—40 kr. IX. Fluchtg. 9,
Thür 22. 76037
Lehr reines schönes Zinimcr
Elcg.MczzaninGa>scnwol;liung,
2 Zlwmcr, 1 Srkersalon. 1 BadtZimmer.
1 sehr lichte Kirche. Vorzimmer, Tien?rzimmer,
Gas und kleltt. Licht. V-erteljahr 150 fl. pro
Februar vermiltben In vornehmem Hau^e
Gumpendorierstraßr 112. Ecke L)«iLergisie 1,
Elektrische Tramway-Hallest/Ve. 7752IX
Billige Wolznung, 2 Zimmer,
1 Cadlnet. Vorz., Küche, sind wegen p.ötz-
licher Lbrei'e unter sehr günstigen Bedin
xuogen vom Februar an übsrnebmen.
VI. Lporlingaffe Rr. 4, 2. Skock.^Thür 17.
771I3X
VII. LsLir^.
In höchster und gesnndesicr
Lage vcn Wien sind elegant aurgestatlfte
Wohnungen im 1.. 2. und .3. Lteck mit
2 Zimmern u. 2 Ziurmeru. Cabinc: Vor­
zimmer. Tienerzimmcr. Lüche, Bad. Gas u.
elektrisches Licht, ver sofort ot. Fcdruar-
termin 1000 ru vermietben. Billiger Zins.
Ausk. X II Kaiserstraste 61. 68245X
VII. Seidciigaste 39d, sind
pv'ße und kleiae Lohnnnien. mit all.-m
Comfort der N'uzeit au5geüan?t, Ga?« und
elektrisches Licktt. ring. Böoen. Naner in
allen Kuchen, sowie zwei Locale mit Vonal,
so ort oder Februortcrmln blllia zu v'r-
mielhkn 76'.'."?:
Gasicnzimmcr sammt Cabinet,
möblirt, separirt, mit
V. Z elnldotergaffe 10.
Tchön möbl. Gabinct ist mit
VII. Si'ebei^e-us-fl-'^'1.' St.°"?b" i4^
74144X
2 I-ocheleg. möbl. Zimmer
in sebr vorn'hmkm Hause, eventuell mit
Pension zu vermiethen. I. Lobkowinplast 8.
76818:
Ein Herr oder ein Studircu-
der auf großes leparirteS Zimmer ze ucht.
Bor.»ÜZl'.che Pension. IV. Lelvederezane 35,
2. Stock. Thor 11. 76 750:
Nicht profcssioncU uimmt
ein kinderloses Ebepaar jungen Äann
oder jun;cs Mädchen m Pension. Elegaar
medl. Gasienzimmcr zur Lerfüzung. 11.
Schm^-.xa-e 6. 10 7,20^
Pension. Aus ein sep. clrg.
möbl. Zimmer rr rd tin zweites jung s
anständiges Fräuletn gesucht. Taseldst ist ein
kl. sep. Cabinet um 8 fl. fs:r anst. Fräulein
so», zu verm. V. Mayleinsdorfenstraße 3 a.
1. Lt. Th 8. 77304
Um 35 sl. seine Pcnnon für
2 Knaben eoer Ltudirenve dcr oiir. älterer
christl. Tome. e»eg Gartenzimrner. sammt
v^rrirnbeuüt'.ullo. nach:: VIII.
^tesepd''optcrir7csze 8 772.7X
ud Derksictlen. IV. Am Gürte! 28. uno!
schlüsiel, Parterre, ist an zinei
Herren oder zmcr-solide Damen
sofort zu vermirilicn. VN.
Moudsüieinaaffc 18. 77>2S
Unter bescheidenen Bedin-
rl,'0r- I yu -en f'i-bc:: ein cdcr -wei tleSllle!:.;
n.ii;^5rer FaN'.ilie gute Pei's-on. IX.
Zlier'". 16. 1.. Tb. 8. 7746-5
Zu ganze Prrpsiegung auf
L»mbr-chrsi°ffe 17. ,u »eireielhen. 73.725X! Geschäflslocalfl, Souterrain,
Wegen Uebcrsiedluag per! Parterre, event, mir Parlerrc-
^brua- zii re^mie'bku Zimmer L Sabiieele.^ nuterthcilUNg, gleich oder
B°r^lmm.r. ^.'d T'knftdotenzzmm--.-
rrerickjahr g. IV. Kleine Ncugasse 13
76665
Ein Gcschäfslocal, für jedes
G schast geeigne:. auch Hoiraum zur Ver-
küqnng. ist srgieich oder Februar ru ver­
miet, en. IV. L'tere Amr-Hausgaue 34.
77224X
Groftcs Eabinct gleich zu ver­
mieden. N'. MLrgarethen?nase 1s. Ttz 4,
auch für Fremde.
76550
Eleg. möbl. Talon und
Schlafzimmer, stabil ever für Freme- al-
Adsieisauartier zu vermlethen. IV. Assel«
-afse 6. 77453
^cdruartcrm'n beziclchar, und
iin Ganzen oder getheilt billig
vcrmictiicu. 4^1. Sieben
ein Saline: w IS ew Schülei odei Pifliitait
ioaieiai auin nimmen, difl:g. VI. Wcd..afle
Sir lie. l-nüi 7. 77fl.7äX
Kind von disiinguirtcm
Srande wird von kirderlostm UllbescholteT'.
Elreprar von besser. einer
Persinzstavt. in dauernde '.:ee!evclle Per-
riiegui 7 genommen. L77 z7rp 76O57X
Zelteres .^iiiü wird in gute
stcrngasie .39. Ecke Zollcrgasie! sfle,,. g-nomm n. m. rih-nng-fl« ?ii. iz,
Nr. 4.',. Nähere mündliche oder! i -k-e. ü3, 7i-i74
ichriftltchc Auskunft beim Hairs-^ Es wird zu sehr enständigeu
inspector vorcskh, VH. Neu-! L liin eu: «<>fl?>ne, ev.'n u?i au i»
bauganc72. Sprechstunden von j w. s-Ei^-fle L3.
1—3 Uhr Vlachr-rUiagS.
77035
Gaffeuzimmer ist
Möbl. scp
für I nder L H.ri?n nnm 15 d. M.
zu dez'ehcu. Vieo, 1H. Siedenfternaaste.35^
Lhür 12. 7754»
Ksstkind um 8 st. aufgcn.
Gut und rein gehatten. 10 M'.nuren von der
Aabnsratrou Neu! ngl-ach. »edr grs Wohnung
Zulie Ruhm tn 2 melsd.'ra 35, Dost Reu-
lenzbach. 76430X


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 22 ]
^Vieo, Doimsrstsj;
^Sllss IV^euer l'szxdlLtt.
4. .s^mlsr IdOO.
»r. 3
I.» Schlllerftraße Nr. L 7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. L 7.
Die
A!»KleinenAuzeigenElN
der heutigen Nummer
umfassen II Seiten.
vikide Tich. Äuc» wird geordnct^
7Sbtb Fara M B.
Prosit Steujahr!
der wir^ütz guten Kartenlegerin, Vl. Erigel-
gafle e, 1. LtoS, 2hür lo. 769d3
Mit-klicsi 1898.
«rl.! Bilic Lo»! -n. 77418
Puyl
ikSenn ich nicht «n angegcbcnrni Lrte crichic».
geichalt dies mit Adsichi. Biite Tich fichent-
lich nm ein Wiedrrsebeu, Tu mukt miinrn
Worten Standen Ichenlen. lOilv !ü^, l eibe
Änsse. 7 7uILI
Edle Freundschaft— anouiM!
Also ohne röer.raucn! Halten Lie meinen
SLamen dem Jdr-aen nicht gleichwerth'g?
Bitte u m Antw ort. Prosit l'Anon^m a. 76Ü72
'V. So 0L. «ttis zu» 4 u uu
6 L 6r. <.'el» r» »sder. diev. I^n<» t-ono«
»LN'^e. Lerig l-oav^nt. 76431X
Jenes reizende Fräulein mit
den herrlichen Golvlrxken und schöner Cr^
s^inung, welche mit Onlel u. Tante
Montag Etepdanskellcr war und auf das
Blatt aufmerksam gemacht wurde. w:rd
freundlichst um ehrbares Wieveriehen ge^
beten. Bitte bald Brief unter Farbe d<-
AleideI postl. Pralerstrabe. 7lV80
Heiratsaulrafl.
Witwer. 37 I^bre alt. adelig. 3400 Kronen
Nnlommen. penslonSbtrechngt, 3 Kinder lm
Liter von 2. 4 o 8 Jahren, heiratet fof^i
gemütvolle Dame m. :nin'»estenr 40 000 Kr.
linste Lnrröge erdeten unter ..Famititttgliiü
Nr. 76444- b. 10. d.M Cxp. 70444X
Heiratsnntraff. 771 x 2
Zwei fisch« lustio« Lchaeslern mil ei-iknkr
Wohnung wünichrn ehrbare Belanntichulr
zweier gul situirlcr Hrrieir Briefe unter
,Welitta 77162" vosilagernd III. Si-°hquffe.
Ernster Antraft.
30jähr. Mann, Haudwerler, mit 1200 II.
Vermögen, wünscht nur i'oNdes Mädchen mit
ctmus Seid sofort zu heircten. Briefe, auch
in der böhmischen Sprache, unter „Solid
Nr. 773.62" vosil. rVI, H llgaüe. 71 .>!,d2
Junger gebildeter Pcamtcr
sucht ehrb. Bekanntschait m. jungein Iiudsch
Freu ein, Bnefe unter „A. A, 77173'' an
die ckzpediUon^ 7 71 7 3t
Fescher Wrcuer, lssi Jal>re alt,
wiiufcht sich mit anüündig'm Mädchen zu der
ehelichen. Brrkie erd. uut r „Wiener 77178'
postl X. Larenburaerftratze. 7<178
Eiscnbaliner. 40 Jal,re alt,
fesch, sicher angesteNt, such: die ehrbare Bc.
lanniichast eiUis häuslichen lücht. str uleinS
oder W.twe mit etwa« Vermögen, kfnstkrift.n
erdeten unier „s;. B. 76873" Posting. XIII.
Hau ptstrab -, gigen Schein. 7687.3
Ein Mann, 49 Jabre alt, mit
einigen hundert Sniden, sucht eine LdbenS-
gi fährtni mit Ekschas, oder iüeld. Unter „Sul
Nr. 1V0Ü" postl. LVI. Th-Iiastrasje, gegen
S chein. 7646 !I
Ein Mädchen der bcffören
dienindeii Classe wünscht sich uiii einem
älicrrn Herrn (Witwer heoorzugtl, wenn auch
mit einem Uinde, zu derehclimen. Briefe
unter „Mila F. 76561" postl. Br-'-rnraste,
bis Montag. 7666t
Mcdicincr heiratet Tamc,
die ihin die Mittel tur Vollendung seiner
Studien vorstrcilt. Nicht anonyme Briese
erbeten unter.Vis Major 76086" an die Ezp.
' 76086X
Jntell. Witive, 3ö Jahre
alt, sehnt sich noch einer zweiten glü.1lichcn
Ehe. Nur wohlsituirler älterer Herr. welcher
eine brave Frau zu achten weih. wolle nicht
anonym schreiben unter .Kinderfreunv
Nr. 77400" an die ÜLP., nur gegen Schein.
77400
Junges hndsches Fraulein
Wunsch! sich mit hübschem stattlich m Juristrn
oder Medieiner zu verehelichen. Ariese eebeie»
unter „Mignon rttkri" an dw ckrped.
Berm'tllung auSgesitilosten. 7667 IX
E'hevermittlung für nur sehr
feine wohlhabende Kreise durch älter- ai-
bild-t- Dam-, die in feinsten Kressen v!r-
kehrt. Unter .Nur streng reell 77487"
houptpostlageknd. 77487
Hübsche Blondine sucht b7
Hufs (fhe die ehrbarst- und ernste Bekannt-
ichaft eine« nur älteren chorallervollen gut
siiurrien tz-rru (Christs ,u machen. Eventuell
Witwer mit wohler,°genem Kinde nicht aus-
-eschloll-u. Veneigte Änträge unter .Erster
Versuch 76506" an die (irp., nur gegen
>--chc>n. 76.506
Junger Mann, 36 Jahre
aU, gerrchtlich geschieden, sucht anständige«
Mädchen. Hanvarl-eiterin mit Neinr'n
Nebenverdienst. Briefe
unter »Öllück.
auf 1900" postl. V-2, Hundsthurnrvlotz.
Nr. 7. 76607
Fühle mich verlasien und
allein, möchte gerne einem feinen Ge­
schäftsmann oder sicheren Beawtcn Lebens-
yesährttn sein. Besitze einige l»e.tend Gulden
bar. habe frohe? Gemtith m-t Bersiand ye^
paart, auch Eigenschaften pra^t'-^sch und gut.
Welcher Herr hat den Muth? Nicht ano­
nyme Antwort unter ^42 Jahre 76503" an
die Erve d. 7i938
Hausbesitzer wünsckit älteres
Fräulein oder Witwe mlk 8000—10 0l)0 fl.
;u ehelichen. Unter „Hausdrsther 7662.3"
au die Exp 76623
28iäl>r.Pi-iva»bea>ntcr,El!rist,
mit 90 fl. Gevair. will heiraten. Unt. „B.B.
Nr. 76647" postl IX. Gar:iisong 76847
30iäl,r. Privatbeamtcr sucht
sich Mit einer Tame. welche Vorliebe f r
kinen still-n L^au-H.rlt nnd ein aniehn'.ich S
Vermögl-'ii har. zu vereh« lichen. Unt, .,M. K.
Nr. 2986" hinptvostlaoerod. 7685"X
Zwei junge liübsche solide
Fr.iule nS. blond uiiL brünett lvünschen ehrbare
Be'anntichafk mit bester sttnirten. auch ül eren
Öerren Unter „Ngen^S Heim 76672" post'.
XIV. Lsauerhof geg LcheiN. 766/2X
fesches Fräulein sucht clirbare
Bekanntschaft ctucs olleinsteh-nd.n gutsitnirten
Herrn zu machen. Unter „Gluckaiij 76840"
an rie ^p. 76840
Tistiuguiltcr junger Beamte,
gut situirt, wünscht vermögende Tame zu
ei-elichen. Unter „N'ujahr 76807" an die
l^pedilion 76807
Für ein isracl. Mädchen auS
gut- m Lause (Drooinzstadt), auch böhm sch
sprccheno. intelligent, sehr geschaftsruch'ia,
bescheiden, hübicki. 26 Jahre a^^, mit
3000 Kronen Mitgift, wird ehreiihatter
Man» gesucht, der stlperes, auskömmliche',
wenn auch nicht grosr-^S Einkommen nnd Tinn
fsir Familicnhättslichkeit bat. Anträfe unter
„Mor'z «. 76-189" an die Erp- 76489X
Nngelicnder Jngcnicur, fesch,
2.3 Jodre alt, juLt die ehrbare Belaani-
schast älterer loohlhabender Dame. Unter
„Ingenieur 77066" an die Lxp, 77066
Jünger Tischlermeister WicnS
wüns.Ät sich mit einem s^räulein mit einigen
tauiend Gulden zu v^rrhelicheu. Unter „A.
D. 3444" postl. HuudSthurm. Bri se mit
Photographie werd.n auf EhrenwoN zurück«
gesendet. 76687X
Junger Kausmauu wiiuscht
auf diesem Wege ehrbare Bekanntschaft mit
einem soliden Fräulein oder einer jul'genWikwe
ZU machen. Briefe erbeten womöglich mit
Photographie unter „Eheglück" postl. XlV/2.
77045
Wltwcr, 30 Jal>re alt, katl,.,
angestellt mit 800 fl. jährlich, wünscht rin
Fräulein mit 1500 mit 2000 fl. D'rmög n
zu ehelichen. Unter „Hugo 333" posts. Seiler-
stätte. 77054X
Heirat. 76828
Für Tskäuletn, katki. 21 ^ahre alt.
B-atse« mit bedeutender Barrnitgikt.
in d:r Provinz wohnhaft, wird bchnsS Elw
gut sitttirter Mann zum Gatten gesilcht.
Strengste Di-crction. DnonnmeS bl ibt
uiib'antwort, t. Unter Chiffre „Cnrneval
Idtttt Nr. 76SrrI" hauptpostl.. geg. Sch.
Junge liübsche Dame sucht
die ehrbare Bekanntschalt eiucS älteren
distlugtlirten Herrn zu machen. Briefe unter
„Pk-regrina 76982" an die Exp. 76972
Welche wirklich fesche junge
Dame wllnicht mit 31jSkrigem feschem
Pridatdean'.ten mit jährt, fixein Einkomuien
von 7000 Kr. in ehrb. Absicht bekannt zu
werden. Zuschr. unter «Gentleman 77373"
an die Er v 77378
Freundschaftlichen Anschlutz
tucht distlnguirte junge Frau an hcircre
lebensfrohe Dame. Nichtanonym unter «An-
ktändig 77251" pof:!. Neumanngasse, nur
gegen Schein. 77251
Mann wünscht mit v^rmögindcr, auch Llt.'N'r
Dame ehrbare ernste Bekanmschalt. Antwort
erbeten unter „Wahrheit und Ehre 71^46"
au die C-j.p. 71.346L
Funde und Uerlutte.
Armer crsatzpfli(l,tiger Knobe
wrlor am 2. d. M,. NachmmagS. aus dem
Wege Wühring lstraße-Hörlgasse, cin Porre-
monnaic mlt 100 fl. ES wird d-ingenü um
Rückgabe gebeten. 1b fl. Leiolinunp. Hör!«
gaffe 11, r hur 2. 771U7
Ein Geschäfrsdiener hat am
2. Jänner, 7 Uhr Abends sem Portemonnaie
mu circa 14 ll. Silber i ld und einem Lotto-
.zettel vertoren Der redliche Finder wird er­
sucht daSse'be gegen Bel.7hm"lg beim Portier,
I. CeUcrgasfe l l abzugeben. 76716
LZerloreu
am 3. d. M. zwischen uud
^8 Abend», Aeld^äichcheu( Damen^^,
grün. mit Buchstaben M. Inhalt: 10
' Mitglredskarte
Banknote. Kkeiugekd. eine Mitalredskarte der
Gesellschaft der L^sÜfrennde, 1 Lchiusfel'
1 k'eme Photogravhie. Weg: Waaggane,
Wiedcarr Hauvlstrusic. rechts. Grosie Neu«
qasie-Margarelhenürabe-Wedrgossr b,» Ecke
Scbvnbrunncrftrabc. Dem Finder 4 sl. Be«
lobnung. AbLug-bkn IV. Hechtengasfe 24
3. Stock. Tbür 11. 77340
iPleyer's Eonv.-Lcxilon :c.!
aus illalen, von 1—3 >l., coiiihl.
K. Friedrich, XVIII. LLeitlof-
gaff^. 77076
Kranlcnpstc;,erin cmpf. strlH
lV. ttetrenbrücktNgahe Nr. 6, PaUerr.'r'kbtS,
Dbür 4. 76438
In grenzenloser Lcrzwristung
wendet sich distlng. junge Dame an edle Pl^r-
fönNchkcit behufS Dorstrcckung von 100 fl.
gegen pünktliche sichochgeel>rken Hcrru
LLilljelm F. Hapala,
-laturdichter,
den innsgsic» wärmsieu Tank lür die sinn­
reiche, crgreisend schöne 77022
„Weldnachien 13ü3".Dichiung.
"^'sslück' a'us^'l Soo'!"l^'si?
vo» den ties lrauernden itlicrn
2,<1, ISOO.
I» E, LIber». Krab Nr, 60.
krraukenpflcgcrtn mit ärztl.
Aengnch kmps. sich Marie Krönik, II.Nouara-
gasse 32, Thür 14. 7 7010
Jntell. anständige Kranken-
Pfkrgertu« äiztt. geprüft, empstehlt sich. I.
Am Hof 5. 1 Llock. 75166X
Intelligente ^krankcnpflcgertn
empliehlt sich, I, Iköllncrhosgasse Nr, 2,
I El-ick. 7bnr rechi». 76I46X
Als Krankeupflcgcrlu cm-
pstehlt sich bestens. Wienslrage 17, 1. Stock,
Thür 12. 77015
Hülfnerauaenoperatcuriu ein-
Pstehl. sich. I. vlni Hof 1, Eingang Iris,
gaste 1. 3 Stock. Thür 9. 76883X
Krankenpflegerin empfielslt
sich. IV. Wohllevrnxasse 15. 2, ZI,, Lh, 15,
77180
Zu miethen gesucht.
Nerztliisi geprilste Kranken-
Vs1e.iernr, auch für Hübnerauqen. Mad. T-,
I. NathhauSsnahe 2, Hochp. links, Tbür 4.
77447
Aerzlich geprüfte.Kranken-
Pflegerin empflestlt sich. Hl. Untere Liaduct-
gaste 8. Tbür 3. Haltestelle Rodenkuvlatz.
76189X
Distillguirte Krankenpflegkrtn
empstehlt sich. I. Deihburgguste 10. 2 Ltg.,
2. Sr„ links. 76849
^Krankenpflegerin cmpsteliltfich
desien« I, glkischmarN Nr. 8, 2, kneae,
2, Sloil, Thür 14. 77I3SX
Dermretliungen.
vm. S,-Ir 1 l,
1 oder 2 elcg. möbl. Gaffen-
.immer, sev,. rnhip. solort zu vermielden.
Bad. auf Wunsch Pension, kl. Lab. ober
Küche. VIII Lercheiigasie 6 a. TH.6. 77610
LL. »vLlrlr.
Scp. müdl. Cabiaet um 5 si.
zu vecmietheo. 1L. Fluchtgaste 9, 3 Stock,
Thür 22. 76036
Schone Gassenwohnung, zwei
Zimmer, ein Eadinet und Aüche. 80 fl.
vieneliäbrlich. per Fedniar. IX. Liechteickt in
straste 84. 76-',22
Ein groftcs Garten,immer in
schönster Lage. comkvrtadel eingerichtet, ist
sofort zu vergeben. 1X. UniversrtärSüraße
?7r. 10. 76738
Gasscnzimmer, möbl., rein,
IX. Porzellan,äffe 48, Thür 17, zu der-
miktben. 75^1!>5X
L. Ltorlr^.
Größere Werkstätte, sehr
schön, licht nnd trlrckeu. für jeden Betrieb
aeeianct. eoertt. dazu schöne parzuettirte
Wohnung billig zu verrnicthen. X Scne-
felder 2 affe 75, 72284X
LII, Ls-Iria.
L Zimmer, Vorzimmer und
Küche sind zu vermiethi-n -kus'untt Xll
Aichhol^goste 7. beim Hansb so-g"r. 75259X
xm, Ss-trir.
Wcrkstättc, licht, trorken,
6 Lesfnungen. Penzing, Ncinlz^afse 11.
72048X
LIV OvLird.
Für 6ratantcriespängler
paffender Locol aleich zu vermielden. XIV.
Dreiharr?aüste 26b. 70610X
Hochparterre, Gaffenausstcht,
I .ösm., Cab,, ,K litze, ^l ädri. 60 ff, uud
I Cab„ v. Gange srp., 7 st. monotl .sogleich.
Sckwohmmq, 2 >',>n>. Lrker, Tiennzlmnur,
Borzim, Küche. 86 st, ^^säbrl, ditz szrdruar.
XIV. Felberllrab« 40, nächst W-V!(-adnll°s.
Greislcrlocal in drei neuen
bewohnt, n Hättkeru, guter 13ost.n. gleich zu
vcrmrethen.^lV. Dreihauegast^ 26. 76488X
XV UsrtrN,
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Ki-che -k,, Ivkgkn Todeölalls zu oermikldkn,
NuklunI« beim Hausbesorger, X5', Buip-
aaiie 121, 74200X
^abrikslocal mit Tamvfkrafr
zu verm. XV. Zin'gaste 13. 77 143X
Möbl. Cabinet an soliden
Herrn zu vermiethen. XV. Neudaugürtel
Nr. 28. 7S470X
xvx SsrlrN.
Gasscnziinmcr und Küche,
irisch aemall, sogl-ich billig zu vermielden,
XVI, Hasnersiratze 8!), 7.5274X
xvn Ue-irX.
Größere, event, kleinere
iwobnun, mit Karlenbenlltzung soloit zu
vermIeidkN. XVII, Hernaflei tzaudisiras,«
Nr. 187, 77452.
XVIIX. L«»trtr.
Zimmer, Eabinet nnd Küche
sogleich zu bezichtn, B-öhring, «rcutzgaffe 28,
Sofort reines hübsch möbl.
ruhiaei seoar. Gaffen,immer zu vermielden,
XVIII, e-ulkngaffe 23, 1, Stock, Tdür
Nr, 16 77218
xvm. TitteSgaffc 9, 2 Z..
Küche. Vorz.. gleich zu beziehen 76688X
Schöne Wohnungen, destclicnd
aus 3 Zimmern. Borzimmer u. 5küche sammt
Zugehör, im 3. Ll., m GastenauSsicht.JahreS'
zinS 430fl.. n. 1 A'Ulmer. 2 Eabinet^, Bor.
zimmer u. Küche sammt Z.«gehör, im 1. Stock,
mit Üsastenauvsicht, IahreszinS 320 fl-, ab
Febrnartermin zu vermiethen. 77146X
XVIII. Michaelerstrahe 29.
XIX. Uo»1rli.
Eckloral in Lberdöbling sammt
kleiner Wohnung, ebenso Stall u, Ncmise iof,
zu vermiethen. Cl'imanigaste 1. 76757X
vivvrRv.
Elegantes 2lbsteigequarticr,
nahe der Stadt, auch für Tage, zu der-
miethen. Adr. Exv. 75502X
Eine schön möbl. Wolfninig,
bestebend au- Schlaf-. Sv-nse«. Vorzimmer
und Kilche ist wegen Atreise sofort auf
einige Monate billig »u vergeben. Unter
.Mariohils 77123" au dteExV. 77123X
Elegantes Absteigquarticr bei
anst. Tamc sofort zu v-rmikthen. Zu s.ben
von 1 l—4 Uhr. Adr. Erv. 76583
Bäckcrlocal zu bcrmictl» e».
Unter „Hauptstrabe 75148" an dir Oiped.
7S149X
Werksiätte für Met-llgeschiift.
lick-i. eire» 100 «rost. rm V d- VlII.
oder XII bi» 151, Berirl zesmbl. 2 Modr,
111, ZopstlenbrüScnjiaise II. 7äi84X
Größeres GesckäftSloral mit
sibon^ Auöiäxe und Muxazintr.i-^e» wird
am Opern,, »är-iner- oder ÄLysrarri,"-
eoeniukll rn den Hooprürasten e.ö w„ IV,
V,, 51, und IX, z^zirkeö, jr-ech nur in dem
der LIadl aldereu H>oU«, per soforr -u
miethen gelua», ZuISrnien aebft Pre,?.
augabe untir .Bouerdd 76345" oir
iripkdilion, 7654^X
Nnoiobltr»«» >jim»kr oder Sadinet
luckr I. Herr näa'ü Schwarpeud«rzxiaH, ^srrrie
urtei.Däurrnd 76541" postl. llXr>prMiIi.rn.
slrast«, 7N54I
Junges Eifkpaar sucht sosort
Zimmer und Kn-d« r^ ölirt 7d«r ZiwNlrr I- ,l
AoSolen daldr^ii, U, l' >1. w. 76532
d Cip. 76,^52
Eiasienwotiuung, 2 Zimmer,
Borommer, Küche. >w lx Be< i> (?iö,:
Orppeumäl pro Nstai gelucht. Un'rr .li ,, r,
Nr 76781" o, d, «rp. 72781
Hübsch möbltrtes streng
lrparirter Zimmer mit Hau-thoifchlüsf-.l wirv
im I oder H. VeLtike a!4 LbsteigauaNler
gesucht. Okferteunter„Ä. L. 76720" a d E:p.
76730
Junger Mann sucht seiir
reines sep. möbl. Cavinet, im 1.. IV., V!.,
VU. oder V1U. Blz:rk. Ädr-^e m»r Ire:--
avgabe unter „A. L. 77«.-1.^' po'.la-. cr-
fordcrlicheu RedenrLumltchk.'iten. A ::..
mit Pr.'itangade uruer „Helm N»''
an die Erd. 766'iX
Luche i.'oc?.l für Conjum-
und Sp.iercigrs, äst in r.c.i.st?!-rzan'5> ii,
XIV, oder XV, Bezll!, A, rus.k, XI
berg straste b. 760641
Trablicr Lssicier su-lil gut
möblirttS. scranrre- .'^iaiu.cr m.r auk.-. .7k»
samcr D dieuun^. Lstenr n.'.l Pr4l-t7,>L^"
un.er „C. 2lr. 76454" br- 1 u d an
.ie E rv. 764.H4I
Für den 14. Jonner wird in
der vtahe der Hob^nfla.s'enl^a''« bei dtii'-nz.
Famil'e fchvtt mobtirrer-^ fev. r
oder Cablnek g-.'uä't, Ai.i''' ibrllche A.r.l
unter. H nkaeamte" an .-tcitttnp-ker»
sötlei»^. «'»rnett rtls 76 »48X
,'simmer, schön mcdlirt, irp.^
erentuell Mit Pension, vo,: na'.'i.en dr
Herrn bei desfeifr P.iktr't geiuck's. U?:"!
W. 77065' pk'NLi- 1.^. L«La7kkd'l.i'^e. d.s
15. d. nur gegen S.bein. 7.06k,X
Stabiler dtcd. Beamter sucht
r.'in S möblirteS Cabmct oder!!. i:ieres.,^..i:'. -er
im 6. oder 4. Be;nk. Antr-'^a' u.nwr .ä in«
babn 77.'l-.'2" poktl.'"vsiain'. !V t.
Hübsch möbl. Eadinrl ober
Zirumer. scvarirt unv nngenirt. sucht an-
ül^indigeS Fräulein rcr 15. d. Preis 10 bis
20 fl. L7fserte mit Prcr^.7 :^>:de u: ler
.Lehr rein 77381" an die Ord. 77331X
Sep. Eaornel m. Bcrpfiegnng,
hübsch mödl rt, nur bei sehr i: tell. ck rifO.
Familie in der Nähr des Ccn ervakortuni-
silr intei.i..entkS sind. g'.riu'.eln g lu-l l.
Ilnkc-r „P. A. 77307" pcsti. plumpen.!?:' r»
strasie. 7 7 >. l' 7
Möbl. Zimmer, sep., ungeuirt,
von einein vrrrn im I. oder Vl. i ez rk qe>
sucht, der zwei- bi- dreimal im Mrlia'.
r^ien kommt. Zuschr'sleR mit Preisana^be
unter „F. R. 77097" postl. 'sU Zua'. r»
gaste. 7 7 -'2 7
ÜicineS, l-ttbsch uiöbl. Zimmer,
srp.. si.fort gesucht. Letailline Angablik sammt
Preis unter „Tan.rnd 77082' an die Erp.
7 7002
Suche Cabinrt rv. mit sli'st
bei nur junoer stSilw«, Bie,?osterie! >c
.Llubiler Bcamler 769V4" nn die Orp.
lüSstt
2 Eabinete, möblirt, billig,
höchstens eine B-ertelflurde von der Uni­
versität zum 15. d für zwei Pcrion. n^
Unt r „C. A. 1858" postl. Schwarzspan'er»
str-isie «7161
Local mit grosser ansiostender
Wohnung, auf einer Haup.'srrabi.. wird per
F bruar gesucht. Antrage an Julius Wall­
st sch. I. Bauernlnaikl 13. 7757.3
Für eine Wurstfadrik »otrd iu
der Leapoldskadt eln geeignetes Local -u
miethen eesucht. Anträge unter „Local 15'
an die Erv. 77148
Groftes trockenes Magazin in
der Slätie l. Schulerstraße oder
Wollzeile ivird sofort zu mietlirn
gesucht. Zuschriften mit Preis­
angabe unter „Magazin 77514"
an die Exp. ?i6l4
'Pferdestall für 8 bis l"
Bierde >» der Nähe der Tiodl wird ,u
inielhen acsiicht. Heinrich Hell, Sun, 1-
dors 44 a. d, LüLdäI>n, 72328'
Käthe Köffler
Iftdor Aaitser
Berlobte
GSding
Wien
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle ,.5tleinen Anzeigen" unsere Expedition. L., Schulerstr. 17. "DA
Berantwottlicher Redacteur: Sigmuud Hahu. Druck und Verlag: „Steyrermühl"; vcranllvortlich: Emauuel LLtlhelm. Farbe: Franz b. Fvrtenbach, Pir.-Sirustlrdt.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 23 ]
^IS4 vm-,»«»)
Sdn«
4. 3SSLP!
Ars rMs Mmrd.
Romcm i» zvs ThrSvr vov Wr-rr KUeS.
Daiffch «, «. Brrzer.
.Nim. nein. wie werde ich Dich -uSsehin... Du
siehst ja der Sache fei«... Nei«. w««i es üüerhairpt
möglich wir«. widiL« ich MG P, «ch«« Reffen gchm...
Schließlich," fügte ße Mchtrv, Hig». .trotz seines un­
geregelten Leben» muß m« anerkennen, daß er immer ein
sehr ehrlicher Man» war..."»
.Und ei» -errltch« Vater. Lnird^k"
.Ja. t» ... er kefntz gute Tnla^... va» »oahr
sst. ist wahr... Wenn er eine ordentliche Srztehung er­
halten härte... Run, oiellricht würd« sich mein Groll
gegen ihn jetzt legen, ab« zu fordern, daß der Rnmr seiner
Geliebten, dir« erst auf ihrem Lddtenbettr hetratew. in
den Etistungsbrisf au^enmnmrn werd«— denn dos ver­
langt er auch, dieser Mensch— Du wirst zugebe».. ."
.Daß dar auSgeschloffrn ist... selbvrrstSndl^,"
erklSrie S-vrg i:i entschiede»«» Tone. ^.Krrstich, eigentlich,"
fuhr er jedoch gleich dtnemf fsrt, .wenn man bedenkt...
Angenommen, er ließ« sich eine EÄigung herbeiführen und
mein Vetter Louir Eantelou würde also den Bau unseres
Spitals übernehmen, worauf er ja ein imbedingtes Recht
bisrtzt... rS wäre dann nicht zu umgehen, daß sein Name
auf der MarmOr^t« ersthirn«, auf der verzeichnet
..."
.Ah, d«r gewiß k*
Er müßte also stehen: Erbaut von Louik Eantüvu
.und er ist fast unmöglich, Tante, nicht hinzuzuf^,
„Enkel des Marschallr.. .", sonst würde dar Hublieum
Ilch die Gleichheit dieser Namen ja nicht erklären können!"
„Ja, das fordert die etnsache Logik," meint« di-
Marschallin.
.Da wäre es ja nicht mehr schw«, die Wünsch« »mner
Cousins zu erfüSen.. ."
Er schwieg und betrachtete die Marschakkin. die den
Mund öffnete, wieder schloß, sich mit den Händen vor
das Gesicht fuhr, yin und her rückte, aufspringen wollte,
sich wieder in den Fauteuil zurückwarf ... ihr Stolz
kämpfte noch. Plötzlich fuhr sie jäh in die Höh« und schrie:
.Ich wär« wahnsinnig, ich wäre der Güte Gottes
unwerth, wenn ich mich noch länger wiedersehen wollte
Georg, last' anspannen!"
sie sKdzwd-und sie »st KüssvnHiSrn.d.
.Rkia, »ein." antwortete sie, .weder gut noch groß
... über ich will mich 8rmühr.n, endlich gerecht zu sein."
Seit sei» Sahn daS HccuS verlassen hatte, saß der
arme Jean in einem wahren Fjibrr da und ließ sogar seine
Pfeife ausgehen. Vergeblich suchte er seine Angst durch daS
Lesen der Zeitungen hinwegzutäuschen die Buchstaben ver­
wirrte» sich, tanzten ihm vor den Augen und nahmen dann
ungeh^rliche Formen an. tzgld sah er uur seinen Sohn vor
sich, wir er im FauLourg Saint-HonorS anlangte, vor dem
Palais der Marschallin abstieg, den Hof durchschritt, dem
Diener seinen Name» nannte... Gott, Gott, waS würde
darem» werden?
Die Ungeduld JrsnS wurde fast schmerzhaft, als an
der Thür ein lautes Klingel» ertönte, an dem er Fräulein
Blanche erkannte. Er sprang hin. um zu öffnen und Blanchs
fiel ihm um den Hals und rief:'
.Herrlich, herrlich! Me glücklich sind wir Alle! Aber
wo ist^r denn? l^r ist doch noch nicht fort. hoff ich?"
»Ja..
.Ohne aus mich zu warten? Der schlechte Mensch!"
„Wenn er gewußt hätte..
„Hat er denn nicht errathen können, daß ich gleich von
Versailles hereinkommen würde? Ja, so sind die Männer...
unfähig, etwas zu fühjxzi^ was wir sofort empfinden!"!
Ihr Gesicht verdüsterte üch, so daß Jean sich wie
schukdbewußi zu entschuldigen begann.
.LLirklich, es ist nicht meine Schuld... aber er
hatte eS so eilig, zu der theuren Tante Varangeville zu
gehen.. ."
»M," si«ß Branche hervor.
Sie schien zu erstarren und ihre Stimme klang
tonloS.
„Er ist zu ihr... schon?.. ."
Das junge Mädchen ^hr zusammen und schloß die
Augen— was mochte zwischen dieser schrecklichen alten
Frau und ihm vorgehen?
„Ja." sagte Jean, nach seiner Uhr sehend, .jetzt
ist vielleicht schon Alles enlschieden, denn er j^t schon lange
fort, könnte sogar schon zurück sein;'aber ich kenne ihn:
wenn es nicht gut abgelaufen ist, wird er sich mit dem
Nachhausekommen nicht beeilm."
Ein Klingeln schnitt ihm das Wort ab und BkancheS
Herz war von Louis so erfüllt, daß sie sofort bebend sacste-
„Das ist er, ich fühle es!"
E» SichrrUch,« wird seinen Schlüssel vergessen haben,"!
madrtr Jrnn und begab sich ein wenig zögernd ins Vor-
zimmer, aber Blanche kam ihm zuvor und riß die Thür aus.
„O, wie froh bin ich, wie froh bin ich, Louis, mein
gut« Bruder LouiS!"
Ihre Arme, ihre Lippen sirebten ihm entgegen, abe^
im lehren Augenblick prallte sie zurück, denn der junge^
Mann vor ihr war wohl das leibhaftige Ebenbild Louis',!
nur kleiner, schwächer...
.Ich habe nicht das Glück, Louis zu sein," sagte er
mit einem melancholischen Lächeln. „Ich bin blos der
Herzog von Lodi.",
In diesen Worten lag etwas wie ein Anffug vott-.
Eifersucht, mindestens von Bedauern.
„Ich schließe aus Ihren Worten, daß Herr Cantelou^
noch nicht zu Hause ist?" fuhr er fort.
„War er denn nicht heute bei Ihnen, Herr Herzog?"'
fragte Jean, der in schrecklicher Verlegenheit nähertrat,
„wenigstens bei Ihrer Frau Tante?",
„Gewiß war er bei unL, Onkel," antwortete Georg
sehr einfach, indem er Jean die Hand reichte.
„Donnerwetter, was sagen Sie da?" schrie Jean,
sogleich ganz gerührt. „„Donnerwetter ... Sie wollen,
daß ich .., daß ich Ihr Onkel sein soll? Ich ... ?"
„Wie denn sonst, da ich Ihr Neffe bin? Bitte,
nennen Sie mich doch Georg... und da... und ist es
nicht üblich, daß Onkel und Neffe einander umarmen, wenw
sie sich kiinger« Zeit nicht gesehen haben?"
„Donnerwetter!"
Er riß Georg an sich und hob ihn fast in die Höhe.
„Und der Junge ist noch nicht da! Ob ich Dich um­
armen will? Du bist ja ein so goldenes Herz wie mein
Sohn!"
„Leider besitze ich nicht seinen Geist, seine wunder­
bare Energie, aber seines Herzens möchte ich würdig sein."'
„Daß Sie es sind, beweisen Sie seit einem Jahr, be­
weisen Sie jetzt, Herr Herzog," sagte Blanche bewegt, j
Diese Worte waren für Georg eine köstliche
Schmeichelei, und seine Augen richteten sich zwei oder drei
Secunden lang wie hypnotisirt auf das schöne junge
Mädchen, das ihm beinahe in die Arme gefallen war. Noch
nie hatte er so wie in diesem Moment die Grausamkeit deL
Schicksals empfunden, das ihm die reine Liebe eines
Mädchens versagte.
(Fortsetzung folgt.),^
l3S
unci
rnit Okic
^ i«n, 2V.
?3I'i36r üöl'rklllllkiükl'-^stgiuzklllblll oomdiilirtiLr
ffir luivkl^öllltzr u. ffllüormkll. I^r08psc:t srnuec».
6»ra;, S,ra;bach-Cck Maiqaffe, Oeffcntlichkeitsrecht, staats-
artNge Zeugnisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes
^".us, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen-
aufnähme auch mit Schluß des S. Semessers.
ohne Preis
erhöhung
gegen Lnl'a
Tconio,-
vsmso-
fül' ljie s^ssksn
«i°i>i°e,I^S5srvs- OkLcisrs uiiä (ÜLästs?.
rk^.' i'taks.
.ILÄLSU,
erreagt soUäest
Vspvs,
L<>nLv,
ALntel,
I'elLv «1o.
Reichhaltiges
Lager,
i'leubeiten der>
Kaijon.>
Tchneidermeijicr
VII Breite^
aasse 1V,
Mezzanin.
Telephon SU8I
l!iiifüMii'llllß8-k!lLbIi88tzill6!!t
Vliiliiklm 81<3k-l!3,
1S2
SMkriksn 8!s!rüsrä
^ iMMittt.
Liets 8iektbgk'6 Lelinsf?.
Oener'slvSntk'eiung
Obziösskien-lj^gZM unrjijik ösixInztgstkn
XIIR LLI
M.slXr LI8MW8
kkur Lllein tV'isv, I, llmgergtrasss 11, HsriLnin.
Kisssllsusirsbt m io52
r»l8 u„«I j
Litte .bärsess beacdren, nick: vercveckssln mit »näsisn, vean sack'
xleickoamigöv Lesckäkteo
SsnsLtic-nsU! Usu! xrtsntirt, gslakrlas, Sskerrzravarsn mir ÜsriLnroU
-Lsr Lllunsni-sgsn. di11i§s llnZrosprsieo, ?rsi-Üsrsn l-m-rnst.
3c)iöii- u. §Lluis1lLe1^rsibinL5c1iiiis 28,
—lAoLoll isoo..
izsre
8r. »sdurKer uuä rrniPi
unlj 8e!in668e!iuk6
nnr in keditvi' tznalit^t bei
8. Wisn, I.. skolkenihuk'msisLSSS 4. u»is
t'Li: SLinclvr: lVlon, I., l»io1>1snstoA k. ,.2iv2 LLn» Savlin".
MMUs
Ksrsernoe
Liir ein f,-gnrös!8ckie8 Sk-8tes
^irä!
vsmelikleiljöi- -/ilelies
«utAsnoulMen, »?
^uscrkriüen unter s. ss.
ün äie -^äinini.^kr.nkion cZes Li^
FlsrlHon vlorrneeina^
^ .rrrden au^elSst. genau zi-m Tnr« ge
Ikault. der Mehrbetrag anSbezahlt: hie,
l ielben Lo!e aerke.a öe?" beaueme l
I Monatsraten -I.rückrert-u;:. I
iLStedeuer Ll-cchseihanS
' s. irLHL«rr.
! >f!en,lV.,>Vielie!iertsgupt8tr.2v»,!
! Kilo. ö^hkk, iiiüizkr-
L-Lre-loUe^ ra
Solo 50 Ir, bei jals üderall, mi! seinliem Lroma,» Lkd
Daselbft alle Karnrigen Ccm-or- per VlsS! 2 Pfd. au, ckinmal ver^rndet
Sl-, 40, so Ir, 4Zo! Ah)rri»h,i', Lkzilirthei.» iil Kr«», s.
's
'!


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 24 ]
^Visn, DonnsrstLF
^'eue3 Wlener 'k'aAdlatt.
4, .TLnner 1 V 00.
8kSVG8^
bkÄS H»M MMk»S.
MLvMözissisiiMssM
KL^ZLLQFS
n. A»Fsu1siäsQäe.
iriz
^p>,i«!»krt HO« ,tsu ni«t1ioi«r°iclte« ir, 30 ^«ine« !» sltd« L^i»üki8l»it »teri» Z» Vei'«o«<1««x.
Osri-!:T 7 s. 1 -DSr)o-?:: 1^. T., 1. "NS^
Lu2gS2Lto!urst kvk nx2iolln"!^or! sicis aUeli» ri^lt Loir t^eoliLte« ^kvstssri.
^s^Ms'sdx^kZ'i'e^LL' ^WZ
k- 6 ?N 8 tS?'^ 6 l!zLiN 3 Z-ÜSS 86 i^-l- 6 ij 8 S°t!^p 3 N. Z
:
t!s»Hkt4 nrr-1 vo« 8t. iz.'i 6 ssiasotien frsneo per ?ost; V/ieäerverksufer kLtistt. --^
H^Öl1s2?'s I-.S'KsT'illT-S.TI isi LrZ^sLrOXV'HT'D!-
vL'K^. p.^!vn, I:!., l^6UML»I rvisn >V.,lt>.
LLÜi^LtHilk» Ln?;8'« r^kini^-rnKr^ir:
-triderz—pLris—6enf.. Wien—?ontLsel—Veneäig—kvm unä lÄsIInnä—Venus.
9 30
5 38
.n
Lüricd...
...
. »d
9 12
.n n«,°.
.. »1»
12 4.'»
.. 6enf
10 28
....
6 05
„ 41rr-«jII«
I
9 r r>
7 I '.
7 ic>
'7 4!>>
e »I
>10 30!
>!
3 0N> I 57
!12 .5l» 10 30
k ÜL°
>l" 40,
8 45
b 05 »n ?»ri, ... ...... »d^
Scdi»I^L8«o r^iseder, ^Viev onä k^ri».
8 35 3 25
11
?>
20 '8 25 IVioil IVp.td.
2 12
25^
12 57
-.12 4» 12 01
L 4 34! 4 43
4 '8-^>5!^2N
-10 11 10 4?!
4 50
5 »tt!
7 do!
8 1o^
. »^4
Xö!n..
. »d
V/ien—ttöln—Lrüsrel—konllon.
»ü 451 4 35
1 v:r> I I 28
1 23:.
2 00 L 2 53
s 25 r I^^I I
5 44
2 2»8 i
tI22ir 4
5 33 4^
Hook V. tlo11»7^6..
?-5ri6-ll«r: ^!«n—I-onLon 2S^ oäer 33>/, Sliuid«,,.
7 45>: 8
e S5^^ 4 45^
5 2.5; 12 V3^
kva^ 7 25
Wien—5tüncken— per!«.
3L'8 251^tk IVisll 45: 6 5S
!0.s«b.>:
r-ii.
8 30.
5 lo!
5 2«!
. s 5^ s^ d'^rr ä^
9 15
9 «2 711 10! 9 54
9 30: 3 35 10 30
10 25; 7 40! 8 35
7 4',^
4 27!
0 02
11 «5
0 3 5
00^ »d l«o
^V:pn 8Ü.ZK.
ViUsca..
7 18
9 t'2l
L 15
7 :;.5
12 20'II 5.»
I 10 7 35!
.5^
45j
!
9 04 12
Voni tielsten Ledmerre »edenxt, xetien äie
Ilnterrsiclioeten eilen Verivenäten nnä tdeiineinnenäen
I°reunäen !^liciiriclir von äein Linscireiäen Lres
illnixstgelieliten, unverssessiiciieii tlietten resp. Vsters,
äes Herrn
L-kSNüIä LiermAM
kssmten äer Isrselitisciien Lultusgemeinäe,
irelclier Aittirocii äen 3. äävner 19l)0, um 9 liLr
krüli, neck iiurrem sciiiveren I-siäen plStrlied im
48. l-eiiens^Liirs ssiiz in äem lierrn evtseiilLken ist.
Die iräisciis Hülle äss uns tlieurev Verdlickenen
rrirä preitax äen 5. ä. vm 9 VI,r VormiitSFS,
vom l'rLuerlieuLs: 2. Ileriili, Ltepireniestresso Ivi.,e5«n IVisL 5V...t55f. u^4 »n«4ie—Low.
r.l.r.e.ver: IVisL—5«vsi1i§ 16 8,.. IVjvll—kow 30 .81
Wien Loren-llrier—Uernn.
'7 45 ^9»tt'9 00>^» 1'5-ll 5V«-Id. .ll/»"? 4517 45!.9I5
17 4 5',!.>, Vi-L 8041.. I>, ^194-5
5.53 1 42> 4 4^ I NoL«o-Orie, »d l ll l OO! 8 38-124.5
7 36 2 59 6 57 V. «14 8 49. 6 3bj 8 48
. Osder 1onsdrllc4.— 1 linder Vi1I»c5.
Zrse
l.U4Usriig Wien-s>I!rrs-Lsnnes.
Vsr^edrr »d 15. rLxUcl».
von 3t. ?stor,dnrx ooä ^V»r»cd»n i» ^»en 5. L zo-'vn
vonuor«t»x
9 10 s'vteri'dvrx.. »o^ 11 ^.^-
e OtH!
7 25
11 25
1 b1 l
2 24
Ledirk-
!
I »b X^ isn >üäbLlmkos ......
! »N >'l 7
. e»nnor
vnä 8 -iseTra^^on ^Vjkv—(?»nnk».
Crnnor.
k»>näLN-r: ^!»n-c»r-.nc, 27 8t.. ?«t^rzt,ni-r—Cllln«, 65 ^« §t
CLNuvs—>Vien 30 8t., O»noe»—l'stersdorx 72 St.
2 Ot-
9 1L
»k' 12 27
. 1l 4.'.
Wien-kger—6s««el—(,<öln)-Reellen.
8 2 5 1020^ »d IVien X. r. 1. 8.... .n, 7 25! 9 20
t'Ot 7 4'tl t rn Lxor. »b! l 9:zr; 11
245 1102 j, c»',°i I 547 24«
9 05.'. Xd>°>^.! 8 2,
10 32 V. 4»i.5ee^.! 6 55
^uskunfisdupssu ösp k. k. vstoi'i'. Ltsatsiiaiisivn in Vi/iön, I., .loliannesgssss 29.
vorl,clb,t r»>.!54»0°n.4u5e.6«. Lilkeiwnr v°„ 4°-4,1nkl.n. V-7'-!»>,r r-.k7pl»nen ,m 7 .-c 5 -nkvrm»r».
I.-,rIe7. -m4 »,--5 in »Uee ^.d-V-rr-Llc-n >-n 4 .rItNI-l
Oi. 5'»c5'7,>>I?n 6 00 45s7i4, 11» 5..5'-> l^ük -!n4 Suri-d seOe :0n,Oei>i,e^e7n >-.7.-i-?5nk!.
«rsklurr «ltn Zsiisgang 1900
alt arn brUcn tzcrvorrsgrnäe» errädlenüra VrrXrn:
„Im MLSservainkel"
von
W.I)eimburg
„Der SLbutzengel"
von
pAul L)e)?Ss.
H-r-km»i,xrn, viertrliährlich (13 llni.) 2 Ar. 10 N.-(»'kik-s-l.
Lu derielien äurch äis Luchliinälungen unä poslLmIei.
-6».^
vieiiN! 5 üef:l!isiIiij?.?^VeIt.
rsvl-ic»!:!^ VLNLLv?
8-
50,0OO xiiOL.
52 drn !N a/>n SprrsT-rs-
»ci>» 7 issc 5 -«»nviunsis «v»
Oon 4 itorsi«n.
8mä ltik dsstoQ ÜLlltversodüLorliiigsiLirre! üvi' I'Iöiiirvii.
prtlsn Luf
pn»itt-< r< rrrT,
.-i.
^^lirsLcl «1 r roins .r^lnpui'tn-4'r'r'nrn «^is nm-insl? klLiit „il i g'isc)ii'''i''it:^' 4-nii:Hr,  in 6kr Kiii'Ii'r^'nkst i"Ipn. ^Vin '» L rniiis ons^p'isp^no ÜLn-Ipl ^orti-sflicli. O- r rt-ino .!t1:k ^rirrlrt -4 rt^nn» i5l 74>i-.>-pr
in slo^riT-ltzn 'l'o'iton ru i20 IlsÜbii,. «tvoii in Itltzei-ciospn /u 20un i lO N,-I'»rn iiinl in 'I'i i i n "l'u,.! Np! v n ii imii' n.
Der ^1:li>n»'i»r-4 rnit Lr<»»'^tx o:ij5tirt nur ln- '1'c.i'fsn /n 120 H N rn. .t 7'^ NeNer.
Der> twe ^^Lr:iir:t in xosollürrt ^rr 1,rr1»kn irr icn. Lkr ieir.
L>« L 4 'o»-!i.:>LOi': 4 ». k 1 I»! ll» I. Ä z., <^» 734
WWW RV^GMEssI
Oemje.ÜLen. der ein schönes Zinelicins weisen Ali.cije des Besitzers
15. sosort -^uin Berklluse droipt.
?lnirüLe unler ..M 11. Z4Z" an i)iiidolf Masse, Vicn.
Lummi-ZpSQlZiMen
HL<^ 4» 1 c»,rs ixrLti».
rO'outbe .»0 kr. .,'»ayne fl. 1.20.
LLllM-WKSN
(h oc-.ln) .5« kr.
L>crn"l8, t' nin., ,,„r
3.5 <74-4 ncttiüi 4U r.äitc». Bei.
!,-ri»e>nig der ü,„»o,icc. 402
MMsILkk MVVM
, /Ippetilanregen^.—
Eminentes l^räfrigungsniitrel kür 8c>>»tcd
Iickc. Xinüer. 3i»xere. Ilulrrnie. keconvLlercenteo. Sppeiilore u. ».
1^1'Ll^^c^UcIIe kür I-Orperlick vn8 xeirtix rt»r>< XneesirenLk«.
2-4 xesiricdeee X.ikseelöflcl voll. »m besten in Licro. bevirlen
»t»7li» Sielg.runz its» «ppetlO, 4or Xriikl» un6 dsl »tllle»4en sse»»».
Verinekr.ng u.ä Vsrdvresrvn, bsr kkllob. 0on»,n1«pr,Lt,»k4 »»5«».
»ueli 4l« SSvollns» viel »cb.iellse »n ll«»lo5« r», ,«d»l4 <l» »etlor
«Xnnsrorr Neiksil» ,«nl»»i.
»5iiki5I0kk nevve«
ist ein Lukxescklo5sener ^vei«-
rtokl. üer ^.einerlei Ve^ÜLvan^-
»rdeit melir be6Lt-f, »oncicrv üire^t
re5vrdi7l. <1!re!c1 rur Lilrjvnx von
L!ut unti ^InricelslldrrLNL ver-
vertket vlrcl.
St'd Ilvttct» in )Ipsrk»eken
uncl Vrosen- k5»nLtu7,gen.
6'si8lsii§8!iö f 3 bsl!(
von
klsäedsui-llresäen.
, ^'^.--'-'7. ^'-5
Niön,!., k(är nin6l'8ti'3886 45
(HolL« Lrrts^er»1rL«»o L). 97
11 r«<r


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 25 ]
r^r. 3
"^1611, OoimerstaF
Xeues ^levei' laxdlall.
4. ^ü 6 k 1900
V. SLvksr's ,MoLs! Osutrs!",
^ie», IL, ^skvr'itrssse 8.
^^^8 HiSM p i86d!'ö8tUMt.
Li'0§snung sm 4. LZNNS7' IJÜ6.
LLS^UoL xrooe« kLltvr vuL vL^rser rjocLspsIsev
1i» «»^vlstter LuderettiuiN Lit oiLsr:1§eri k'roLsvL (SpelLSL
vor» 30 kr. LL).
LLSot Liier Lrtvll SLlaoL-vviioLteessv, ^usteril, LnMUlori»,
vLviLr sto.
köMe 8edü88e! Lvk 868t6!!miz Lüü!! M886I' 8 LII 86.
^8'«88eL' W"e8L8LrKL
kLr VsrsiveriieLLs, RcoliLsirsL U 2 l! I'ssiQLLIs, 2iiwLsr riir Zseo'LlosLSiiö
OsssUsidLktsü.
lrss
S2S.
LockLcIlvulAsvoN
voriLsItL^ki' Sor-irvel,««- Cker,
Les^^LiisLLirirer.
Spiritus-GiiUsUcht „Juwel'^
beste und billigste Beleuckitung, kostet per Ltunde 2 kr., 60 Kerzen
Leuchtkraft. Eiu completcr Apparat kann auf jeder 4er weiten Petroleum­
lampe sofort angebracht werden Hos-LsL S.. S.
Complete Stestlampe fi. r. 1.
isco
Kan;eL!istenfteUe.
Zeit Äims (rillsg
MUX
M
EW
»W»
mi: meinem 185 Centime^er langen
Riesen-Loreler-Haar. habe solcher in
Folae ILmonatlichenGedrauchee meiner
ielbüeriundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von dt'n berübmtesten Autori­
täten als das einzig' Mittel gegen
AuSfallln der Haare, -nr Zörderung
d'S Wachsthums derselben, zur Slä'.tuvg
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kristigen?'arN7>uchS und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche lowr-l dem
Ko-f- a.s auch Bartdaare namrlichee
Glanz und Aülle und bcvabrr dieselben
vor frühzeitigem l^crrur.n bis in daS
köchste Älter.
VrelS eine^ LiegelS 1 fl«, S Ä.
.E) sl., 5 fl.
Postversau-t täglich bei Vor-
eimendttng deS Betrages oder
Mittels Poftnachnnbme der
gartren Lvelt auS der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.- lOöü
LrriLL OsLUax,
Visu, I., Ssi1sr§L»s 5.
8kksi8c«.?nki8c
üsr LoLisoire2 vLmpLLsoirerel-tressilzioLLkr
^l»8 I-o»to eiiltreLorrrie:» ^Vaxson «ireriren ivkrr
8etiblI1iso!r, grösste per Lilo iL —.88 k
Lllo
üto. im Xussclluitt
«ito. gross 1—1>/,
ait». groesmittel per Lllo
<^»i»1ir»n. gross, im Lusscbnitt„„
I.eri'xii'ieii, gross, im ^Lusscbmtt„,
8eei»e!.r»„„
«irv. im Xusscbllitt„„
8ve!»vkt»t„„
Ot«. tm Xussetuütl,„
8o!i»Itea (kluoäeru), gross,„
üt».(» ), Mittel„„
LrotNu osgor» (LisLtr tür Loles)„,
stl'srdrrtt„„
8t«iudlitt trurbot), gross„,
aio.(„ ), kleiu,,
8ee»'.rniAei» (Soies), gross„,
«!to. mittet„,
1 üi -18 N, im .^ussctnütt ...,
Iteilkirtt 1 L 80 k, im .^ussctmiit..,„
-.so
-.ro
»60„
-.ro„
-.70,
-.00,
r.10,
I 30,
I.so"
1.6«„
3.10,
1.80,
.3.80.
2.10„
1.60,
S.—„
li., i< 3 i-melii 6 k-p!cltr
Im IVeiil
XVl!., 8 t 3 lsib 3 finvi 3 lluet 80
bei der llürgerstrusss
XV., ^subsugüs-tel
»u äer OolllsclilLgstiLsss
XVII!., Zlaätdalinvialluot II 8
bei äer I,illieucLpeIIs
fisoliicositiLlIe: 83 ckei -'8 »ötel Lenti-sl
II. 8 er.. Iudoi- 8 'i»ss 8 e 8.
»uur«
btUizer a'.S Lterall und sicher u„. »-«-zm H°se reS!», «or d-i der allreuomluirten gsiriaa LSolpL s.»»,
DrIsU.Ät!tr.g. im «asten>adeu. ^ttraie»^ I., xteser lSraben L7 und MurtabUf,
»«rrltnrftr. 8. Tramwuy.a. Ltel!l,a«ra.Derlehr zu alle» drei Ni-d-rlaae».
loo
Bei der kaiserlichen Akademie der Wistenschaften kommt eine
erste ttanzellifienstelle mit den für die IX. Rangsclasfe der Staats­
beamten fpstemistrien Belügen und Penstonsaniprüchen znr Besetzung.
Bewerber um diese stelle haben ihre eigenkändig ge'chriebeneu
Gesuche bis 31. Jänner 1900 an den Generalsecrctär der kaiser­
lichen Akademie der Wi'^enschast.n zu richten und beizulegen:
I. den Taui- oder Geburtsichein, 2. das Maturitätszeugniß
über die zurückg legteu Gnmnanalsmdien. 3. Nachweis über zurück­
gelegte FacultätsstuLien, 4. Nachweis der -Kenntniß der srauzösijchen
oder der engli'chen Sprache, 5. ein Lurriculum virue.
Bewerber, welche die Kenntniß mebrerer moderner Sprachen
nachweisen können, erhalten den Borzug. Der definitiven Ernennung
geht eine sünsnmnatfiche probeweise Berwendung mit einer monatlichen
Entlohnnng von 2t^0 Kronen roraus.
Alls verspätet einiangende oder nicht gehörig belegte Gesuche
kanu keine RückstLt geuommeu werden.
Wien, am 2. Jäuner 1900.
Der Eeneral-Secretär
der kaiserlicheu Akademie der Wisteuschasten:
tsz Lang w. p.
llls vksis !t. k. pnv. kd^et3ll8äk-ge-k^adi-ik unä l.eloken-
besiLiiungs-Ontsi'NkIimung
üderuimmt die Lusführuvgen von LetLenbegängntsseu einfachster biS zur Prachlelafse,
sowie Exdumirungeu und lleberführuugeu.
Centrale und Fabrik: Wien. Neubau, Dreilaufergafse 0.
A'lMLltungen werden entgegkngeliommen: 39
kests vbeeSsterr. 8purksrli-ksdrl>r
K. Aoloj^eus, Wels
kin lüoätigk»'
RöLZsllÄsr,
äer rxeoiSlI dvi äsr' VrlLna-LluQüs
Lor ^IxvulLuürr igr,
wirä von einer 6anäLvSL- rnit
Lrern OeliLlbe ULä LaiseLpeeeu
sukgsnoninisn.
6suLU« O^eM. uür ä«r bis-
ä»L Lsttuu^»- u l»»«r»t«u Sure»»
Srtuu, ?»raiuuiKt»gu»« d>r. SS, uzuro«
odtSr» „X. V. Ll»»». »L4
emrstehN ihr- r-ihmr^s: b-:-rn.'?n trans­
portablen jderbe in Eisen. Por,ellan,
LiajoUka uuS Emaille sür Haushal­
tungen. Lekonomirn, Wirthschaften
Hotels und -linstaltcn rc. in all-n er-
dcnNichen Größe» und Lu-stai.ungeu. Meine
Herde sind innen vollständig senerfeft
uusgrmauert und weitaus lcittüngSfädiger,
dauerliaster und sparsamer als die disder de-
kannten Auf'ätz. oder gemauerten Herde oder
eiserne Herde allerer Bauart. Nahezu
liiO.sit)») Stijrk meiner Herde sind im
In- und Auslande seit Jahren im Btbrauch.
Iabrication der bcrahmlen Lönholdl'schen
Poteutzasberde Bicle Zeugnlsie oon Lsi.
Horden und Lrevale,!.— Enrantie siir
ssiüre und Leifinng- fähtgkcir. 18 erke
^ Preise aus Industrie- und VeüouS'l-siunaen
Die Herde sind zu tZabrilSpreiieu
durch lede renonimtrre Eisendandiung
zubrzichen,wonichtdirerter Versandt.
Illufrr. PrriScourant gratiSu sranco.
Nusicrlag.r und BeilreNtng rar Wien und
Umgebung be!: ^oerkk ile kente. Wien.
I., Maysedergaffe Nr. I.
Zr. ZKZlLväer
^V^isn, I., LaOAselL 3,
nächst der Rothentburwsrrsöe,
seit L7 Jahren Specia'arbt, behandell
alle geheimen unv Haurrraul^eiieu,
Sterdenschwäche, L>alh»«, Rn»S.,
Blasen- u«o KrauenlerLen nach .en rn
MilnSr- mld CrviUpitLl, wie Drrvatpraxi-
oemachrev, lebr bewLbrIen (irfahrrmgen ebne
BerukSstörung täglich, auch Sonuti^g von 9
bis 5 Uhr. 2n V.'^chenragcn üdervreS von
7—8 Uhr Abends TchriMicheAnkragenwerden
diScrrt erledigt. RüÄichtSvollste Honorar
bernessung. 1137
ÜMtrii. 4itiiitzl.z
N1n8lrir-r« krsigUsda xrLtrs in -vsi--
sa1i1o8SSQsin Ovnverd.
LlLlilor, I-etr,2l§ I4xj^
llr. MMLKll,
8vso!s.1srLl 1023
lui- geKeiweXk-sn!cb«itsn,6e8v!i*küi'o
k^epvelisckpfSLbe u. fpsueuXi^Itb,
V!!-,l^zsisIi!ises§!sz8§ö?l!.
, Orck. von 1«—7 Hüi. llouorsr 1 ü.
»oUU ruaä KUU^ irr
xrS»»t«r Lu»ou»IrI
dsa li74
W I§riLt2 1^702,
ivie», 1.,
Vezxettt,oL'»trL»>»v >r. 3,
»iiot»«t L»r 6ai>»o1ii«r!rtroh»,
tui resrtsrralooerl.
1., Karrlnerslr. 22. iTelepboa 1S87>.
1., 4:ciasalrslrai.c
H-, Brigittaylan 18.
m. ErSberg, Erdbcrgrrslrehe 17.
m., Nennweg 1:!.
III., piennmeg :!8.
m., Loweagaise lü.
IV,, LJiedener Ha iptstrafse 48.
VH, Drrilaiisergasie 8.
VIII., Josephstiidterftrasic 37.
XVII, Hcrnalser Müriel 8.
XVHI.,iScrsihof, Wttthaiiergasse 18
Is'.sxlisu 1s7 ceutiLls: VH., vreilruiergrshr S, !^r. 1272.
tteute fonlZbilUNg
^ ueue, böbmi'che, billiger a!S überall. hLlbes
ki ',0 so kr. bis st. 3.—, Flauinen st. 2.40,
FlaumenNlchentfl.7—8,Federntuchentst.4.50.
^dernvolster st. 1.30, LtrrhsScke st. 1.50.
Mrtraseust. 4.50, 7.—.9 —. Ct'pp-,Zlanell'
und st^oxerdecken, ^errlräichi-, Tevviche.
p.otzrn. Sioschaar, LlstamLbel. .rrrnderwäg n
Kasrenbetten. Adolf Ultmonn,
Liescrant der k. u k. S:aatSbeawten und des
Lehr.rhaosvereinrS. V.. SLonbruriner-
fkratze -46, XIV, Reindorfgafse 13.
1231
Import- vvL
OommissioLS-LursLii:
!lI.,0lielk^VkiL8?8sd3t8!sL88ö5.
Nirtslher Ziczcüräse
mu L »g. Posicolli. eulbaltcnd 8 Srülk
Ielikäse. Iraaco Packunli, srorco jeder Posi-
siaiion gesierreich-UngornS, veriendn gegen
Loltnachnohme oon st. .S die Gurso.rlriurung
Pla: ch bei Inaim in Mähren. Ebenso wi»d
c.u,!:en!äje (L Sräckj rerseuder, gegen Vech-
IlLhwe von p. h.— 7!i
MFIrlWLLü
Ehes«Arz: d. v. d. bohrn .. k. .rtatthaltere'.
couc. W'.ener allg. Arank.nvereins, ge»
Mtglied d. Wr. med. ZariUtar
8p««irijrir/:1 s?
irr gebeime und .vautkrankdeitrn.
Beschwüre, Nervenschwäche. Bl'.seu,
Frauenleiden. Diese rlranst.ieitrk,
fr-.sch oder veral^-1, »erden nach den
neu«'sten Forichunae (odne B-rulr-
störmlg beyandelt von 9—6 Tonn- und l
Feiertai von 9—1 Uvr.
7CL. Für -ewinenhaftc s,rundliche
Behandlung garanrirt der Nut d
als jZa^'re'.s befrd-kannten
TveetalarrteS. S8anez:nnner sevarat.
Honorar innn o. B.ie-liche tln^agrn
w-roen unaufsällt? b al^twort.r.
V/ikü, I., 6IMM88 sis. 3
snäkvsl den, pobkowibplahe).
8fikoi3l3r2l,
Dr. der Med. und Thrr., GebuNshelfer rc.
Neu, I-, lieMMee 5,
keilt gründlich U77d schmerzlos, g.stützt au'
^ 20jäbrige reiche Srsahrong, geheime und
I Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche
' und Frauenleiden. Qrdmar ou von 10—1
! und von 4—8 Uhr, Sonn« u. Fererraze von
10—1 Uhr. 83
LLarrezimtner separirt. Honorar 1 st.
ösklödsü
hon v0l) ss. auswärts diScrtt. An.
fragen uat.'r „I. K. 788»» befördert
Silldolf Moste, Wien. S14
8edverkörigsll
Hllsi durS ^loktrisolae OlirdriUe ooa
»klM. Ir8l!!sU!!!iS, l1s88ljöN. Z
W''- ZLßhKSr
;.sir ,.iK.r.eno..ngell
L.::qe»-:ch- '.^t'rcn nur Lei
^ith. HöUmcr. LSiru,
IX., ärriiteugtsse 1.
k. k. handelsg. vror. Berk'tärte
für Ubren-r li'"/.,. Uhrrn ^-^-rta»
lvtze für Tin'rnbung elii- r b kr.»
M.irke arat'S und rraneo
I GkburtSb-lfer.
^ew. Secunderarz: an den
I ersten Llin'k n un' AdthciluuFen »ur Luk-ere
Haut rankheittn des k. 5. Wieoer
VVIsn,
gemeinen Krankenhauses.
k^olkenibut'lr.sii'Lrse k!n.
Gegen TheiilnhlllNß.
Sperialar^t
fii- 81
Gckeitti- u. ikalMrailüc,
.IlLririliiltersli-LIse Xr. 108.
L>onor^r 1 ik.— LrLinanon glich von
10 dvS 5 Udr, Mittwoch un? Lamstag auch
rsv 7—9 Uhr UbeadS.— vrresltch mcht.
Grösste Auswahl von
!!! L
, billiger a'.s üdz-rall und> 1^:7 neu,', Kilol
i von 60 !r. bis 2 st. ^laumkn von r st. 60 kr
Leegrasmolrotzen Lst 5o kr. Inoüinmcttratzer-
Lcinz:r:, Beit.ieu^e, «tzrfion, Gradl,
oroinin 'ür curere und Hau:krankbei:en. Qrsord, Barchent. ;tianking. Tisch«
Blasenleidtn, Hals«. Mund« und Frauen- garntti-rrn, Handtücher. Sachtücher,
krankhetten, Itrrie'rilsrielerr. L^dinlN Lervictren, Berrgarntturen Bor-
räglich oon 9—5 Uhr. 85 l'än^. Tevviche. ferner icrtioe Herren-
Lläkiges Honorar. Auch briefiich. nd T^amenkleider, rrletderfioffe. dann
--- Pendel- un: Taschenuhren. LanrOen,
Sv cqel. TivanS. LNatrasen ie. 'e.
Luströg. oon ssrtden Zaheespaltnen nur für
W en .'rbit'en briefii. 760
Sekilrräler Orirl. krolck. Handelsfirma
grwei. Lecunv.-Lrzk der K in k u. Lbtb. kür 2Picn. V., Ltollderggafse »42.
geheime 51rnttkhetten d. Wr aUg.Kranken-
ZZre. KtbLir,
112n
.5 tt. Gehcitelcr ^-trol jack 2 st. St vodecken
2 st 50 kr. >itnk»-, Beitwaartn»
1^is2,I.,1VoIl2siIs13,
8 llbr Borm. bis 7 Uhr Lbrodt.
rirebrrlage. VLteu, VI., Euuipcndorser-lorvuiir: von 8 Uhr Bo.. .... v—........ ..
strage 41 (Tramu-»,.Hu,r.k,e:i-.I. I 110 ü l Bri-fl'che Lnlragku wrrteu dtaurwor-ct. iLVH.. «j-rouila».» 8/ 1 .. ». 8—« llö,
ditc^ ie Pr hrp:» uug zu ll 1.—. U.—. 3.-^'
4.— u. b —, .,-b>r t-r isl.sie. 1237
3t»iir»ii»» Ltritiur, LLiea,


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 26 ]
DoossreksA
1^8268 rasdlLtt.
4. >sLllv«5 1SVV.
°^8DgIi8f^
H> 1eslcht^- und HantauS'chlüqe,
Frauenleiden und -^ervnrschwäl-le.
S-'ibst veralten: Falle werden in kür,^ fter
Mt ohne VerufSstö-ung der Heilung zu-
gekühn Wien, Ttadr, Kohimcrrkt !i.
Lrdination iüql. von N» bt- 4 und 7 biS
t'2lbenVi<. Honorar iehr mo^lg. Brief­
liche Anfragen werden discret erledigt. 759
Zpsoislarri,'
Dr. Lied., Ldir. Beilher deS csstrierSireuje«
der lömgl. 'erb. Triiowd-LrdeilS, xewel »ei
r. r. Milillrarit, ivrr. Mihl>ed der SociStll
trsLy. cl'LvAiLLS in Par>r, behandelt leht
O>e seil 30 Jahren alle «ehriule» und Saut'
Irirnkvciten, sowie auch Nervenschwache,
Blasen-u. Jiraucnleivcu nach einer sowohl
IN Brwat- als Lioll- u. Militarlvitalr-Braiit
bkslenS bewahrten Surmeth d-, ohne Berns«,
stirnng. Lrd. rdglich v 8—ä, 7—8 Uhr, an
Lonn- u. Feiertaaen v. S-L. Honorar mäßig,
V/!öN. !I.. s3l!0s8isg888 kis- 5.
Zr.M.Dsut8Sd
Sysrialar^r iur gel^erme u. Nerv. nrran52filen,
Ber. des eben m 5. Aufl. erich. -!^u>tes /Lre
Neurasthen e b. Manne lNervenschwäche) mil
desond.MFsichtnahw-: auf dieGesch.lechtSlrauk'
heiren" (Preis2.50. Postli. 2.70) u. andere
-ahlr. Lr^erle, behandelt die geheimen .ssrank'
heilen nach dem neuesten Heurerfahren. ^Tie
schweren Formen veralraler Blasenleiden
unter Anwendung des elefrrischen Lichtes.)
Ti-- Nervenschwäche wird nach deil 2 7jührlaen
lLrfabrunqen. die er als Arzt deS k. k. allaem.
ttrankeuhauses und in seiner Anst erworben,
der.s^nlung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und l-hne Berufs^törung. Briefl.
sehr viLicurt. I.. DnoLlLudsQ LS von
10—5, Dienstag, Donnerstag und Lamstag
auch von 7—9 Uhr Abends. 86
Kleise IMigkli.
Allgemeiner Derkehr.
Kavfs- u. 'Derkaufs-Anträg^,
als überall bei «mU Wetaer.
Wie», I. Salzthoraassr Vtr. 4-
gtgariuber d. Stevllanicbrülb«. tbOl^
Feuerfeste Pateut.Caffrtieu,
feuerfeste Tasten.
arbraltch» und n-ue, dlll'gst «n
S. Berber. Wtea. I. Bezirk.
Wtppliuflerstraße Nr. L9.
«ächil de m Lel rgirphena iiit..-.vnvI L
Ttäislpanzkreosteu.
ausschl. vriv., mit vollständig glatten Wänden,
runden Ecken u. inliegenden Bändern, sowre
feuerfeste Lasten, neuerer Eonftructrvn, billiast
IN der Fabrrt von Johann Laug«, »vten,
LViri-s Watzrittger Gürtel 7. 45 680L
Bersayscheiue.^Bri'Üäntcu.
s-l». «ilbor, Uhr^'bi«°-um h°ck>si>->
werdkn lotzcnliei aurgcldll. di-' ulkgcnsiande
am aUerdeslen b-zahU vdU aUcu Jaioklieren
>!1>iniL, auch  von Bi.u-nreii,
lverle», Lmaragdr u. ht» 300 8. das »iarat,
«Sold. Blatiii bi« 8S lr. p-r lilramm. «abU
auüi mehr für gut erhalteae Esegen^nde.
Josks ttochou, Juweli-r. I More
Nur-lftratz« si». ». nächst b-m v°Vcn
Dtartt. Achtung aus Nanie und
Adr-sse.
Vs^ftscheineBrillantc«,Perlen
Slold, Sllb«. Nhr-n bt) s> w.rd.m
auäaclöl! und d-r Mrhrwkrih mil SO?, midr
anibezahlr ali d-i allen Zuwcltercn
Die!^/,h-n Geiei^^L^et^ön^ w^^^
aeaen Staren zuru-sgel-ult werden. E»i
kaus von Brillant-!,. Perle». Lnia
r..„v-» ic. me äoO st. da« »arat. Itsar.
hiold. Platin bl« I st zahl. üb-rn Lrrth
lür guie Gegenstände !>>ab!nodit,ch. II
Ltrphantrftraft« 1, Juwelicra^chiut.
(LI. Auf!. Ib«»!») lüi geli-tn!- ttraiik-
yeiteu.Siervenschwäüiea israueiiletdru
»opulär gehalten, nnt Angabe der nöthlaen
Medicainente und Tlätvorichrilten, zur Lelbst»
behandlung oolllomnicn geeignet.
Drei« fl 1.20. Per Post in Eouvcrt dlicret
st. 1.L0 in Brie warten 88
Li'Ste koinöofl. vi'lülllliione-^nssült,
Wicn, Stadt, fercUunc: I,
Lrdination von >0—6 Uhr. -chllM
!(!8iW8 Wmm!
Geheime und Hau'kransh.Uen. Frauenleiden.
Nervenschwäche beUt gründlich in sürzefter
Leit ohne BerusSstönmg ein erfahrener
christlicher Doetor. 9.')
Wieden. .vauptstrafie Nr. 3
lEingang Restelgaste L).
Ordinirt von 12 diS 2 und 6 bis 8 Uhr
Bn SonN' u. Feiertagen nur von 11 biS 2 Ubr.
Persollschetne 7>84.>^
über «old, Brillanlen ,c. wilden aub Eigenem
ausgelost, her MedrioeNh jolori ausbezahlt,
Einlaus von Bold- und Juwelenwaaren,
UhrlN ».
Juwelier, Beruh. Äro8g,
l. lKrav-ii lii> »iid I. stil-h -nillah^
KslS, SUVcr7Uhr-t'. Litwcictd
und iidelst^uisinkauf jznni höchsten i^^urSwerth.
P^and'ä'k'ne werden auS Tr -enenl au^gelvst u.
d r Mehrwerch bar au^brqahtt vn Jutvelirr
Will,. Gros». I. Schoitcu-aste L.
Wi«1er-Lod»urock fi. 6.-.
Stadtpel. N. 15.—,
Wiuter-Hosen sl. 3.50,
Serrea-Meuczikoff fl. 4.—.
rouiereat«>Ab»h,,ll,ng tTihwrmme),
^^^«othd--g.r,,^^
1>el M.„
haui linls,
Acrpfäudete Lofe
werden ausgelöst, der Meliiheirag bl« ziim
vollen Taarr-urt- auäbszahlr. i«w,r o,--
jelben »die g-gen t!eiue Monatsraten
couianteft u-ui losorttgem «pietrechte
zuiLttvertamt..
W-chltlstub- >^tto SOill, I. Tchottcn-
ring !3 H-. a.^s-
1!i. r4"48l
^^eschaftSeinrtaituuF jeder Art
Zpecerei» und GlaSklästen, .Stellagen, Pulte.
Mehlicuh--n. Zchrerblisrde kauft und ver-
kauft sklamper. LU. ÄlbrechtSberg.rgastc 21.
t 5101X
:;: GaSluster:::
Stn- und Bertau, aller -i.tluogen l.'ul,er.
Einliamuii, I ll. 50 lr., Iwiillammlg 3 ll^
50 lr., Lhien 3 ll. auswärts. siqmunS
Machn,!, XV. Mariadillerlti. 173. >5> 3>
Antrag für Frauen
Unenibchrlich lür Frauen »I das ärztlich cm-
pbohlene Auch: ..Aon der Frau— für die
Frau" von Frau Dr. Hei». Mit Abschnft au-?
tausenden von Danijchreilen, dircrit l^ec-
kchwfsen zu bezkebe» gegen .50 lr. ni Bnef.
marken (oNeir 30 :r.) von Frau A .-^aup.^
Berlin S. W. 205», Lindeustr. 5b. 6r,v78X
Pcrsatischeine über Alled
lverden ouSgeldst d gut bezahlt. Kaule
»leider, Federn, «°l>k°°ie. I.
Xä'NI. Job. N-d. S' eq-ldläl, 0. !,.4iO.,X
o«
em. Milrl.-Arzt, kgl. :erö. TanitStShauplm.
ZpLvislai'ri süf geiieims
H-rut- und Frauenkron'.he.tcn und rLrz^'ittor
Lchwache!,ustände S-tbstv>rL!te:e',:.aewerden
rasch, gründUch und rhNu A'-rlriöstörung des
Parwnten behandelt, bnesl'.che Anfragen soforc
discret erledigt. LrdinaüonSanstalt im C.u-
rrum der Ltadt.
Eingang Tingerftratze 1,
täglich -on 8—5 Uhr und »lb-nd« oon 7 b,S
8 Uhr. Honorar lehr mäßig. 10L2
Ich ich ich zahle
die aVerbestiN Presse für getragene Uniformen
aller Art, Herren- und Domentleider, schuhe,
Mbdel, ^)iover, Bodentram u. ganz. Ber-
lastenschaf.en. z^arte gl^nugt, komme gleich.
I. Mandl. IV. Favor»t«ttpl.t8, nahe der
Süd- und StaatSoahtt. 70988X
Lclgemälde.
UM halben Preis
Fleischmarkt 18.
Ttiche.
nur bei
^ÄluvgsrMarulatur
loirdavgrgedeu.Adr.Txp. i3ss»i
Äerial-fchetne in jeder Höhe
werden an^ Eigenem auSgelbst. die Gegen­
stände bestens bezahlt, Gold, Brillanien, Perl-n
werdeu zu deo yöchsten Preüen gekauft, l.
-Zouernmarkt 14. Eingang Ertig ll,
Goldwaarengesch.^.ft Iolef ttohn. 76t)3l>X
iT'^
I I!«-»'-! l l 75,28!
Möbel, Tlavtere, Tasten,
Betteder«, sowie ganze Wohnung?-E'n-
rbituug., seinminder, jedoch gut erdalren.
F. /»echt. 5 1 B ezirr. Lckilosta. «e 1.
Fleischer- Ururichtungen, ZkeKagen, T'llLe,
Pulte, Lomploirmötkl, feuerfeste Lasten kaust
und verkauft Samek, XIV. Reindorfgasse 18.
756931
Tchiauchreste bester Lualttak,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei Persianer u Lo.» Wien, I Lteb'Nberg
gaste 7. 75741X
Auf Äatcn Juwelen, Ul-kteu^
Aü-lr unlrr .Sik-ll 75888" au die Ex-
pevition. 75898X
Dersatzscheiueüber Brillante»,
Berlen, P-etiosea u. jede Gattung Waare, auch
im Uhrengeschäft. 775.58
"Mr »ageefchanter ttafter
mühl-n.zu vcck. Soll-rtsti'Lj,« 12. 77443
4 Trcrmalwaageu,
750, 500. 250 und 100 «g.. 6 Sälanik-
waagen. 15, 10, 5 und 3 8g., amb Mit
Marmorplait-u. »,u, wcg-n plä.-l. gänzllthir
Üocalräumung und Ukdsrst-dluug in Folge
HauSdcm-rii'un.q lolort einzeln init bedeuten­
dem P-iluste uecläiistich. II. Feanieiirbrücken-
sleahe 17 lmitil-.res Gastengewölbe.) 77584
GskgenbeftSkaus».
M«»g,.«ollk»vfi-.... 35 kr. chr litr.
Heibot^azcstoste 90 kr.„
rolofta!« rutill^Ll seiosier »ollstoßr rBaLe»
Farbe, für VaLNeiber zu tief herabge^k»
V«isen.
Nvbevaarengrschäft, I. Druermnarft 1L>
S SMein. 77455X
Für Neserveofl'lciere privat
btv. Porteähäe u. Larlouche iubst Riemen ic.
ganz n ll. Bon >.!,1-3 Uhr I. Wollzeile 19,
2. Stock, Thue rechts 76142
nPatent- oder Maschin-Wäscht-
rollcn, Wälchenu8l»iiid-r, Feldbetten.
Talonanzug, neu, mittlers
«räße, um 15 ll. ab»»«eb«i». VII. Eliheu,
^n-o sie 4. St ock, L 3. 27. 7726SX^
Schlöeizer Stickereken üuA
-iörpelivitzeu für Damen-, -iNder- u»re
Bettwäsche tu bester Quokirät und »»«esteM
Dtsiins. billigst in der Schweizer Stickerei*
Niederlage I. Yreuk, I. Stchtenfttg S»
Für Weitzniverinnen besonbers günstige Ei»^
kaufZan elle. 76749D.
Plüsc^lamiirrtnnnS fl. 3 v«,f
mit diikem ksutter, 150 Dentln eter lang,
Imvoet- u. lsomniilllonSbuieau. III. I7b«e<
Weißqilberstro!» 5. 727chstX^
I. Blergin»,
VIl. Burggaste 74.
77587
Tomplete Geschäftseinrichtung
für arößercs Tonsum- u. Fard-
woareugeschäft btll. z. verkaufen.
Ade. IN der Erd. 77533
1000 Paar GaUoscheu!
Dame» N. 1.35. Herren fl. 1.70.
Z^aiizlchlihe,
ölemleii fl. 1.35.
Lack fl. I 60.
Alle anderen L-rleu Herren, Damen- und
.ltinbeelchuhi. ein Dentel h>I!-ger als überall,
uur VlI. IlailekNiaße 33, I. IloS. 7.5889X
Lersaysltieiue über Uhren
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden auSgclöü und bestens
bezahlt. !. Lchönlaterngasse 0.
<581IX
Juwelen. >1hren
Si 5-ewaareu auf K-ir
Gold- und
und Tdeil-
zallluiia an JahraSVorteten und Eredtt-
lahlae. Jultbrifien uniec .II. U. 762-14"
"" Ltlvbaniellroße.
Zahle dte höchsten Preise für
MSdei. Wäschk, N'pxlacüen. krr'astruschaftrn
uns Vav'kre. 6- Krauh, V/2 Mas eine«
d.'r»crstra^e d'r. 47^ 76A20X
Ztarle FeuüFt, tsmm'e sofort,
zahle den vollen Werth für o^etrag-ne Herren-
lleider, Uniformen. Schuhe. Betifedern. Sold-
und Silber, Bobeokram. Jgnaz Rosenzweig,
AVIII. Antomgage 18, Lhur 2. 767431
pdsti. II
76244! j
die betten Preise
sür^)öö.?l, Porzellan. Glas, NippeS. »Neider,
Unlformev. Aut'qmtaten, Bodenkriim und
ganze Verrastenschaften. Komme auch in
sie Provinz. Slisacherl, l. Elerngaste 2,
1. st. 7ü24SX^
Tos^a 0'/- billig zu verkauketi.
VII. B q.>aäe 65 Trädler qelchä ll. 76882X
Zu kaufen gesucht wird ein
ildcrtiogei'.er ichoner Gadlull-ie lur
SV-tiezimuier Ivomoalich m» >jua, srroer
«—lt LvraS, >1. t-äflelletzgafle 8, 3 Stock.
Thür 8.
'LM'
76885
loco
300 Ltter Milch
ätordbghnhol Llien >olon .zu uergeocu. Stäh.
rvll l. Slau dg afle 62. 1. 2t. Dh. 7, 76188 1
Ein überspieltes Carambol-
brctl sofort zu verkaufen XII. Haupt-
ilrasfe Nr 45 76190X
'MehsgrschäftSeinrichtung sos.
zu vertausei' Auch eine 20 Cm. hohe Dampf­
maschine für Bürgerschüler. VII. Neuftisl-
gaüe Nr. 131. 76370X
Prc'chtvollkS Qelaemälde ver-
luuUlch. XVUl. Atttonigaije 88, Lhür 24
77"34
Zeltene Gelegenheit: Haud-
schube aus der l l. Holl-andlchul'fabril
ZachariaS. feinste LederhouSlchuhe. Lravaten.
lranj. Parfums. Portetnounais, Clgarren-
lalchen,Schirme. Papiereastctten, Spirliraareu.
Bold- u. Süh rwaaren le. werden unter
glibrikepreilen nudverkaust. I Tv-kgel-
galle 21 in d. Paptcrhandlu n5. 7 5358!
"L^ilerstätte 0 find schöne
.st'ol'-en zu verkaufen 7 6735
Herren- und Damen-
Eonfertion, Teppiche re.
Po» Tabakiercn. ,7- 21
nbgelegtr Heri'enkletder in bestem ätu-
stnodc, elegant u.selirbillla tniltleider-
magazin „.-in», Leiierr-iitirr", Stadt,
Stiiaerstr. 4, I
„Hotel Rovir!",
ÜnterguüNft^
bebinyuLG?» ltefer»
und elegant gearbeitete H^en-^
garderodea. I. Löwh u.
r. Adlergasse 4. Teleph. S9k
Zablullgs»
wir solid
ren-^
ob»,
108.
76285!
Lheatermantek, roth, mit Pelz
verbrämt, säst neu, kerb. halb« billigst zq
verk. Zwischen 3—5 Uhr Nachm. zu bestch.
tigen XIV. Kauergasie 4, Lh. 8. 76699^
3 fl. Monatlich 3 fl.
Hochelegante Damenkletder,
Lodencoltüm« nach Maß und neuestem
Journal, auS allen aewün^chten Stoffen, auf
versamgen t« 24 Stunden fertig
VN. Lchottenfeldgafse S, Tonkeetton.
Sorte genügt, sende wegen Maßnahme uaH
Muster" mrt mu'st^m Journal in dt«
Wobrmng. 73Z85
4 fl. 50 kr. chinefische Ziegen-
felle. 1^ Centimeter laug. )n:r2rs und
Cc-mmisfionS-Bureou.
L^'-er-
7r775X
7r.4, I Sloa, aagrnudardri::
anchirletdertethanftalr
^lerrcnkletder 757031
van HerrlTchaltrn adarlrgrr lWlntcr-
ralke, Jaqnetd, fsratlS, Taloiiroitc
Solen ir-, alles tii eleganter kzaljoi, u.
!>, bestem Zuftandc, .zn Itv-rvaich-nd
dlli-grn PreiienbetJaeob B.tr>i>berr!er
I. aLcil-bNlgaanc r», 1 Ztost, neben
„ Hotel 0>-I,lai>-rI,". ltletderlelhaultal«.
s;»r Herrrnkleider
eleganter Ausführung
:mp5-hlt stch cl» bestrrucmmirter
Ltadllchnetoer
uniri günstigen FahluugSdedingungen.
träge uNisr Ehillre .Stadtlchnelder 51992-'
an die E,7pcd!rioi!, 75080D
Wiener Colosscum
Nußdor^rrstrus»« 4
1 50 Clepante Tanzschuhe 1-50
Henen'Lrravkz- u. Lack'ch'.he 3.50 bis 5.—
Damen-Ltrapazschube 3.— bis 5.—
1.56 Galoschen 1.50
nur Handarbeit, coloffoleS Lager. 76744D
Alter Spitzen-Einkaus
zu den
allerhöchsten Preise«.
besonders breite Pokantr, Arüsieler. PllinsA^
Kirchen« und Klosterspitzen, selbst zerrisie«
und kleine Reste, alte Sto-se, Arocatt.
Lkickereikn und moderne TprpikN.
l. LLoibburqqo^e Nr. 1(t. 1. Stiege,
2. Stock. Tüür II. 7738S
'"Tuchreste.
G^ch^stseinrichtung, SteUaszeii,
rilcri,. Ltlegr ic dtl'lg zu ,-crIauskn. VI.
P-!ig-'r vitalgaste 19 786l7)X
solidestes Fabrtcat.
Filr cnglilche Herren- »ud Tame»
costüme, IDiaterrücke, Solen, Ileber-
ziehcr, Ulster, seragru, Aegenmavtel
!0--rdci, zu Sponpreile« verlaust. Lidfl iür
kitten idinxlctcu Kinteirock. fchwar; oder blau,
triiher n. 12.50. iei)t uiir ft. J.Sl», lein,
trilher fl. 17. jrijt n»r kl. 7, Stosf sür eine
auie warulü Winterl^ole, Iickst u. dunkel.
MeNer'sTonv. i.lcxikon,ukueste! ^iäiber fl. 4^50 iei?t Unr fl i. i«. sein
"'' liükiec fl. 7. jetzt ,,»r fl. :r. Sioft lür einen
Rahurcu
Steiner. I.
71600 X
Von Temolirung im
I. rvej. Ärashofgasje s, nächst Fleifchm-aikl,
alt« Jlcgel ver Fuhr- 4 sl. 50 lr.. ;u vcr:
... 4,.. Dlvptidäuine. 72282X.
^21nf"Raten k 72L1SX
Uhren und Juwelen
b-.Mgst an k. k. Beamre rc. der 21. Kohn,
ix, Pazmattttkstg. lis, 2. Tt., Th. liS
BilÄ^('L7r7"ÄMar-cll)^
Tevvich, Wer, »Unlcr liaiser'-. üuvlerliich«,
besonders für Private. I'II. Neubaugosle 23.
DHUr 0. Noch m. von 3 di r 6. 723 .34X
OselcgLnhLitükauf. Ealoli-
Foniaint' mir Hclßiuft- ü.'>er Elektromotor,
große Tussteingrvttc um 76 fl. vu verkauf.
'Auskunft V. Äriersgosse 10, im llomvtoir.
7350:>X
38p. tOlkIgSi'
Lvecialarzt 'ür Krankl-er'rn der Unttr-
lcibL:-Lgani., Blasen-- u. Harnbeschwerden,
Fcauenleidcnn. Folgozttstünde rascher
LebetlSweifo 4ie,
Vlfisäen, 8sugÄ886 42.
Lrdin von LO—1 und von 4—6 Uhr.
Frenlde -rhi-lten auch üricst. Rath.
Wegen
trw
Schönes Billard
Plaljmongel billig fu verkaufen (Prsvat
bststd). tzu fel)en täglich zwischen 11 und
4 Uhr. IX. Müllnergaffe 3. 1. Stvck,
Tlior 15. 74152X
Uhren u. Juwelen a. Naten
Äuf Iräg- brlkfUch.
Gumpendorftlstl. 18.
7 4283X
Lpanferkel u. Jungschweine,
tüchNge Flichtsauen. versendet Gut Kapsen,
stei.l FehrlNl^ie. Reinen Apsclwein vcr-
sendet Gut 11' a p f e n st e i n- F c h r i u g.
750WX
Arisi.: Tliisl^ker rr. rc. sowie
sümnitl. medir. und technische
Werke, gegen it. Aionatsraten,
ohne Anzahlung, sofort coiuplet
Tdm. LOievl, VHI.2. Benno^
g össe 1Ö. 76924
!": Achtuun, für Selcher!!
Enn Aoldiii. leo'flckogramm ichner.
;u dir! Ll'sro Donauttiajic 29. I!N
billig
Hofe.
77030
Kaufe .^tasjee, Lpcceret jedes
Quanlum aegei, hrowvte Eosta II Lichstn-
aurrgaste 14. 3. Stuck, Dh. 1 3 77032 X
Seilcrs-.äite L, ist ein eiserner
flochosrn mit 2 Nö drin zu vcrt. 7 67.34
MilliireflUtsiten sofort zu ver-
kauü'u. 11. Dab r'.'raße 46. 7660k
"ssts^Vekloliier 'Wein zu vett.
IVII. SIt>.rlei,.vtatz 7, ztri 'chhau/r 7d60'äX
Für Frisnire u. SAodi,'t'!naeir.
4>n,t- lammt Dr.^hn.'rl um 22 fl^"
XVI Otlalringrrstralic 61
75^1-2x''
Par.ie
k-iUig zu v
"V. tlohlgosic 18
gut gemachte
zu verlausen. Jte> st^Hau»
Tnic
Wa-ckitrbgc l lUl!
gelle,ert V. »st.„.
ScUas tt. :)tom, Prachlmerk
». äh. fla>l>. um 16 N., auÄ andere «uchei
laut iScklägnng zu ueilausen I. Judenptay 4,
Eigel. 77241
150 Ltiiik neue Iuhrfäffcr
sind wegen Noummaugel sehr billig zu ver
kaufen. I- Tchwenver. Wcingroßi.andlung,
Wien, III. Ungurgasfe 37. 73017X
Liliierucr Taufthaler mir dem
Schutz,iigcl bei t^r Wiege. Priis 2 fl^80 kr
comvleliN Hertzli oder Wiist,-i>Herre„anzug.
früher fl. 7.50. i-t!t fl 2.770, lein, liuher
' '2 50. setzt
fl. >2
9, fetzt block fl.
Aiicksckflicsfltlt, im
r,ichrcsle»gcf»enre befrche^ides
tOesa.ufr tn L'..Zien. 7508 ix
Lüinter-PferLcSccken
60 lr. unt färb. Pordure». IX
Ri. 3, Ttzür 1
1 fl.
Perggals,
72221X
Cocoslausteppichr, mehrere
Nollkn, bis 150 6m. breit, auch ver Meter
billig abzugeben. Jnivoct- und ttoinmistions
buricu, III. Ober, Weiigärberlirofle 5
72774X
Zwei Tuchdorhänge m. ele«
stanten Äodekin-Bc'rdurTn '.lnd ?kutter
fenlmr Draperie ü st. 17.50. Fmsrrt und
Com'nifs'onS.Bureau. III. Lbere Weißi
Särbkrstraße 5. 7«, «6X
Weißes Brautkleid sammt
Scdkeier !n esegonror Ausführung'ür ^ü'lanke
Dome um 18 fl. zu verkauk-n. IIV. V^uai-
'.^ngketzrergasie 29. 1. Tt., Tb. 6. 767'^5X
Wegen
seiden- Bkl
Trourrfalls slhone
kouse. nie gerragni. billig -u r-r-
kaufen. Händler ans^Äosieu, Unrcr »H.
Nr. 76846* au die
7584k
Echte Perser (Ferahon-)
Tevvicke, 3 Meter^ lang. 2 40 Meter
drclt. fl. 47
Meter hre,t. sl.
misflonSdureau,
straße 5^
3^32 Meter long. 2 3L
64. Fmport- und
IN Obere WeisigSrder»
72777X
Englische Tostüme, Letdcu-
Netder, Ball. und flränzchenkleider. Sloul«,
BallrntreeS billig verläuflich. Vlll. floller-
gast, 18, Thür 13. 7 6 478
Tchwarzes Lcidenkletd, ei«
SeldensümmtNeid mrt zwei Taillen. -?'N cngl.
schwarzes .8leid, ein Seideu-Drar'cvftrm eln
nllgrünrS Teiden-Bc^llkleib, ein Sedeu-
Kinderkli'ldchen, ebenfalls mit zmer Taillen,
eine braune Seiden-Znmmtlacke. sowie mehri're
Blousen und ein keiner Hut, Älle? von b?»'er
-Herrschaft ^nnickgeleg^ billlast vriva: ver­
geben Täglich von 2 r Urr Zi, n.
Ul. Heuinarkt 9, i Parrerre.
Lhllr 41. 7.-;'^7
Feine Mieder, von der Aus-
lape furückaelegt. so auch maculirle find
»u habea. Mine. Stcka, IV. Marga
billig »u ha
relhcnfirab'' 44.
724-^KX
Tuchreste für engl. -Hcrrcn-
aniiige, Lamenrobenfloile werden dilligü
verkauft, (^arl Pröckl 3kachs.. Dien. VIII.
Alsc rstl^ß e 27. 74783 X
"Tamerituch, 1L0 Cm. breit,
in allen Farben irscher sl. jcpt nur
kr. ver Mrt-r. Äusschlicfllich im Tuch-
restengeschlst. Wien, I. ^nfomirllottfirn^e
Nr. <». beim Sreobani-plab. /5«^84X
A,e,ni«stcr-Teppich. 3 Meter
lang. 2 Meier hielt, 10 ll. 50 >,. )mdort.
und EommisfleuSbureau. III. Obere^W^nft'
iiärberstraßk 72778X
zu habiN be» MaximUran LNolS
Wechjelstuhc. I. i-ärnknerstrahe 31
Warner.
77007X
Schöne Makulatur dilligst ab
zugcbi'N. Matzdakenenstraße 42. 1. Ltiege.
Me vzanln. r-chlk. 7 7000
Ein großes eisernes Gitter-
bcil ist zu vertausei,, loioie ein fl-l-r elc^ant.r
Tomstid. I. Lvivpstngerltialic 12, 2. «riege,
4, Stock, Tllur 13. 76913
jiilicmatograph LumterS ganz
neucr Lpvorat mst Maaucflmnlampe, compict
ZU Borstillungrn, Uln festen Preis von 370 sl.
Nur für ernste Käufer von 1 bis 2 Uhr, XVI.
Brestelgasie 12, Thür 4. 77191
<» Tifferential-Vocienlanwcn
billigst abzugeben. Joseph Weiß, I^^Park-
ring L. 77314
'Licrsahicheine über Metder,
Wäsche. Prettoscu werden aus-
gcliist und der höchste Preis
dc
gcliist
von ganz Lilien vezahlt. Ltur
N. Nnterr Augarienstraste 16,
Parterre. Thür 0. 76879
Schbner Gasluster f Tpcisc-
-immer zu verkaufcu. Nur von 11 bis 4 Uhr.
IX. Hörlgastt 4. 3. St., Lh. 20. 76970
Wer deu höchsten Preis rr-
zielen .a.ll -ÜI abgefegte Herr-!,, u. Tomen-
Neider, Unllorm. Livree:: Eine .«karte geougi.
P.Ablstied.III Stammgafle5.TH.5. 7r>22i-X
Eiue Partie Tkjisson, drei
Qualitäten auch in -inseln-n Ltstckkn zu
23 Metern, unter dem (?rzeupu„srpreise
abzugeben. Import- und KomniissionZ
bureau, III. Obere Weibgärderstrafse 6.
72773X
Die llcdcrproduetton
in meiner Teppich. Möbelkrosf».
Vorhang- ilnd Deckenfadrik tn »idiree.
veranlagt ultch
dnrchwebte Tischdecken 145x145 Ctin. arov.
u«i sO kr.. dw BeNdeck-n I4bxl95 Cmt
groß. um fl 1.10, da' Fcnst>r durchw.bte
Vorhänge l2 Tl)eilc), ie 4 Meter lang.
zum Preise von fl. 1.50, etii durlchwebtcs
kräftigtS Ocnnbrt-amn init Franse und Borke
nm 80 lr., einen Nebrrwurf in Iaquartgc-
webe. 15)0 Lim, breit und 300 Cnr. lang.
zumAuSnahmöpreii'e von fl. 4.50^u verlausen.
Im Souterrain des Teppisjhauscs
S. Schctu, 77457T
r. Bauernmarkt Nr. 18.
7 Kreuzer Tcsscrtscrvi-ttca
mit llkinkn flehiern, ,5m.-'rr, „nb i-'m»
miffionSbuirau, III. E« -'-er-
ltrotzc .5 '2772X
Wolsnungst-Eimich-
tungeu u. diverse Mädel.
f.'edcrsei'iclfabiik, LH. Bez..
SLöodrunni-rüratze 152^ Stadibahodalte.
Nklle Maigarcih'Ngüriel, gi-5,,rtig s Lagrr
von Ichonen Sefleli, u»b ^>LU,eu,l:, st5b „nd
billign Alte Sellel moderuifirt. 757231
! Möbel auf Maien! 7Zio5^
V r. Gurnvendorierstrafle 11, .Iti.
»sriidel auf fliaieu. 7i> 5i
Vr„ lllr,,r>al,!lferl»ral:e I, H«l«>
Ptöbel auf fliate« 73!25r
betmTischl rmeister, V. Mar garl thinstiaste 80.
N^^Mödct auf Naten!!!
riv Loch vllcr, Adlergaflc 4 7 ^>8r
Möbel leihweise '''
hellere 5 fl, Halst,floum ntuMent 6
, glaumeutuLLItj U-, flet.-rvrolli r
lr., driuiveiligc Matratzen 5 fl-.
! !!
Ttz, Sorholler, I. Adle».las,e -4. 7 5 ,1 ir
Billige neue böhmische Bett-
ledern ,,, jlg. ocn tO >r- t ,s 2 ü. fllaumen
I fl 50 Ir, bi» 4 fl-, lcriigc g>o4> 2uck:ent
3 ft„—-
20 lr., sti
1 fl, 50„
dretihkiligc Haarmalratz:,, 10 6, g,steltri:r
ktroblack 2 fl,, Drahte,,,,atz 6 fl-, Ltevv-
decken >„ allen Qoatitäle,, und Onltze" zu
st,Uiglte>! llrellcn Herlanstt per «itbuahme.
Nur der Bcttwaare»- ileiederlnft»
stör GstnS, -S1I, 'Srel.egafle 21».
<- ire ^«rignssi:. K44r ix
LttLeccsstonS-Salonaarniturc«.
neueste Modrlle hochelegaal
auagestattrt. werden billigst der»
kaust. Stadt, Trgetthossstrafi«
Nr. if. 77213
Qccaflan Speisezimmer,
sehr gut erdalte», den einer «lundlcklaft
in Tausch genommen, wird btlllflfl dar»
kauli^, Mö «letabllflainent,
I. T-getthosfitrastk


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 27 ]
Ein Exeinplar 4 k
-Z^tdactioll:
Ltadl, Sleyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rokhenlhurnlstraße).
^ränumeratiouspreise.
Für Wirn:
»Nl-llk» Sirner TLAblait" und »?!ruel
WienerAbrndbInN" mallen
ISl.-nerAeltu^»»eiichte>dtu
»d^uyalen: woualli».. L L SO l»
üiUeinmaliaergiiftelluna in«
Hau»> L ikü i»
»n zwermaliger guNelluug
niiernei» un» Adens«.. Z L Ftt lr
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
s^xpruit'eii>:n!i)nserattn-8llrk!m:
Claet, LchulerskaLe 1"^-
Abend-Auögabe des „Ntue» Wiener Tagblatt".
^ränumeraüonsprrrse.
/ür r s»»aratir )»sr»>»nz deS
menaH.ch -4 8. 40 d
k^erleliäbr'a d
Nr. 3.
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
34. Jahrgang.
PMstir kiln-sihlm.
Tie D c l e g ci t l o n s a ll <' s ch ü s s e seyen
heule ihre Berathungen fort. 2er Heerevausschug
der ungarischen Delegarion hall heule Pormiltags,
der Budgetausschus; der oslerreiciulÄen Tclegalion
Nachmittags Liyung. In leylerer sieht das
Marinebudgel aus der Tagesordnung.
Äus Budapest wird uns berichtet: Wie
ein Morgenblatt ineldet, hat der Minister aui
königlichen Hoslager in Wien. (>)ras Emantirl
zechent) i, dem Ministerpräsidenten ^loloinau
p. Lzcll seine T e m iision unterbreitet. Das
t^^esuch ist damit begriludet, da^ Gras 2zechem)i's
Gesundheit erschüttert sei und der Ar^zt^ihm un­
bedingte :>luhe verordnet habe.— Graf ^zechenyi
gel)örtc vor sciirer Berufung zunt Minister der
Tiplomatie air.
Tie Beschlagnahme eines deut s ch e n
Schisses durch ein englisches.^lriegsschiis in der
2el^oabai hat neticrlich die Atlsmerkiamkeit aus
die Aagen des Leercchtes gelenkt. Es zeigt sich
jetzt, wie zeitgemäß es gewesen wäre, aus der
>?aager Eonserenz gerade in dieser Beziehung feste
Normen zu schassen. Ztveisellos wird sich die Be­
handlung der Augeleaenbeit gvischen 2etikschland
und England in sreundschastlichiter Weise voll­
ziehen. England denkt gewiß nicht daran, einen
Zwischensall .zu schassen uitd die deutsche Diplo
tnatie s't überzetlgt. daß eine Ioi)ale Austragung
stattfinden wird. Tie svestnahme der „Bundes-
tmtz" ivird eben in England als der hochpolitischen
Bedeutung gänzlich entbehrend betrachtet uitd viel-
tnehr als ein -«iuo ii n et titn'lio uom Priseitgericht
zu beurtheilendes noriuales Ereigniß einer Zeit be­
zeichnet. in der derartige delicate Vorkominnisse
unvermeidlich lind. Jedenfalls ist itirgends jener
Entrüstungsschrei gefallen, mit deni sonst die Ber-
antwortlichkeit für jedes unliebsainc Porfolnmniß
auf fremde Tchitltern geladen zu tverden pflegte,
und dem englischen Brauche entivrechcitd, wird der
Zall, als der richterlichen Beurtheiltmg luiter-
liegend, mit der größten Reserve behandelt.
Von der Beurtheilung Deutschlands in
r- ngland bietet ein großer Aussatz des „Dailn
Telegraph ", des Organs des englischen Mittel-
bandes, ein Bild. Es heißt in diesen Ausführun­
gen: .kleine Nation eröffnete jemals eine neue
Aera mit einem solchen Geilte triuinphirender
.Rückschau und glänzenden, sicherbegründcten Ehr­
geizes, wie er die sechzig Millionen des dtnitsrhen
Volkes an dieseiit Neujahrstage beseelt. Iür die
übrige Welt bedeutet der Tag das nahende Ende
des alten Jahrhunderts, für Deritschland iit er der
Beginn des neuen. tNichts köitnte den Geist tind die
Organisation des neuen Neirhes be'ser keitil-
zeirhnen, als die Entschließung, der ganzenJilelt
int Otolze des Zortschrittcs um ein volles Ial)r-
hundert voran zu sein."" Den Traum Deutschlands
von der iveltbeherrscheuden irdischen Alluracht be­
zeichnet der Artikel als „allerdings ein groszer
Drauiu, allein die Geschichte Deutschlands im
l0. Jahrhundert ist eine Geschichte von Träumen,
die sich verwirklichten. Die neue deutsche Natioti hat
bisher in Allem Erfolg gehabt, was sie angerührt
hat. Die hat sich an die Verivirklichung ^cdes
einzeliten Zweckes ntit einem intellectuellen tvcrn-
blick und eiirer meisterhaften Methodik geinacht,
die sich dem Ziele mit etivas der Geivißhcit des
Jatuins ähnelnder Sicherheit geitäbert haben.
Derselbe Gci't der soli^n Ausschau und der prakti­
schen Vorbereitung, der sich der Reihe nach deut
Erziehungsivesen, dem .^^lriege. der Jndtiitrie zu­
gewandt hat, soll jetzt der Eriveiternng des über­
seeischen .sdandcls und der Dchöpsung eiites
Eoloitialreiches getvidmet werdeit"".
Die Petersburger „N^iv. Wrenna""
brennt förmlich vor Begierde, die Schwierigkeiten
Englands in Südafrika von anderer -^r'Ne
gegen England ausgenützt zit sehen: sw
ist uitermüdlsch, in dieser Beziehung narh den ver­
schiedensten Richn'ngen ln» Winke zu ertlu'üeiu
Nuit greift sie auch das falsche Gerücht auf, daß
der bekannte egtiptische Agitator M u lt a p h a
K a m i l sich an Dr. Lepd s wegen der Jrage,
ob der gegenwärtige Augenblick nicht für ein
llnternehuteit gegen die Stellung Englands in
Egltpteu geeignet iväre. geioendet habe. Das
russische Blatt erklärt ztvar dieses Gerücht für un-
begründet und lann auch nieht »nthin. a»s die
Zurückhaltung zu verweisen, welche die Mächte
gegenül'er den siidafrikanischen Vorgängen zu br
obaihlen entschlossen sind. allein das Blatt me'nt.
die zuwartende.Haltung der Diplomatie könne
fiir deit .slönig M e n e l i k, für die D e r >v ische
iin Dudan und für die egnvtischcn I e l l a b s
nicht maßgebend sein. Diesen seien die englischen
Deliioieriakeiten tnobl bekann! und deshalb seien
die «"-'erttrhle. dir üch aus. loenu auch ohne Zu
(8L. Fonlerim-.)
fNachsruck verboten)
Nie ZsMe bringt es nn -kn Tag.
Roinan aui dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Ftrankenstein.
..E« in ),u spat. Estder. zu spät! Ich kennte nicht zu
d«n> alten Leben zurücttebren. nachdem ich dielen Glanz
tennen geleriu babe Ich könnte nie wieder schwer arbeiten,
die Armutb und Dunkelbeit ertragen, in der >ch früder ge-
e.t't habe. Ich habe Alle- auf eine .^arte gesetzt, nnd ich
.'rbe N"rlorcn.'
Ader sie wollte sich nimt zurückweisen la»sen— sie
wollte ihn nicht so hothtung-los sprechen lagen.
„Armuth und harte Arbeit lind nicht so schwer zu
ertragen," onlwortetc sie. „Tu bist jung und stark; säst
Lei!, ganze» ueden liegt noch vor Dir; Du iannst die Äer«
osngenheit sühnen, wenn Du willst."
„Nein," schrie er wieder aus; „dazu ist's zu spat!"
Sie kniete neben ibm nieder; etwas in seinein ver-
..oeifeUkn Äesichle ecschrecktc sie! Sie bemüht: sich, ihn
nancr an sich heranzuziehen und redete ihm unter sanften
z.iebkosi!itgen zu, wie sie einem Ninde zugeredet hätte.
„Tu kannst nach einem anderen fernen Welitheil
ziehen," sagte sie. „Tu rnusit nicht hier bleiben. In einem
rnderen ^ano-, wo man T-ine Verg.'.ngcnbeit nicht kennt,
wird man Dich nicht geringschätzig betrachten; es liegt
. '.t.ich! n.-.ch ein lanae-, elnenhastcr Leben vor Tir, und,
tzau!— lai'l' n-ich :nit Dir ch'hen— lail' inich Dein
'-'wn heilen- ich konii dich nin b-st-n trö'ten."
(?- i 'ae erd. ch p-n ib-"" .>j"rr
- n'gn i'g nnd swr>'! !en os.'.i Liebe zerunrl. ili.vei.-
ron Lei .nsdgcn Tanftm'.:'!; zeiglc sich in seinen Züge'.:.
sammcmvirkeil vou dicscu Eloineurcit England
utäglicherwoise drohende Gefahren beziehen, be-
arhiensiverlh. Das ür gewiß eine nicht mißzuver-
steheiide Anregung.
Sie Labittklsbililuug.
lleber die Bildung des n e u e u Cabinets
verlautet in politischen .Kreisen, daß für die ein-
zelueii Ressorts Persönlichkeiten der hohen Be-
mntenschast in Aussicht genoininen sind, welche
bereits Proben von Objeenvirät abgelegt
haben und andeneirs durch ihre amtliche
Thätigkeit eine Gelvähr für die gute Ver-
waltnne^^r Ressorts bieten. Wie ivir mebrfach
hervoraMDen haben, werden sämmtliche Porte­
feuilles IN dem neuen Eabrnet nur an
Beamte vergeben. Es soll jedoch die Absicht
bestehen, einen czechischen T" a u d s m a t' n-
IN iIIister in das Eabinel zu beruien mit
der ausdrücllichen Tendenz, nicht etwa hiedurch das
rzechische Element zu i'türken. sondern lediglich um
einen Mittelsmann zwischen der Reg'erung und denr
Czechciiclub mir Rücksicht aus die bevontehende
Regelung der Lvrachcnirage zu haben. Als g--
elgneie Persönlichkeit hiesür soll der Declionsches
im llulerrichtsmiiiistcrium Dr. Rezek in Aussicht
genommeil sein.
Der llldalrikanisilie Lrieg.
Die Episode von Eolesbcrg hat sich neuer­
dings „verwirrt"', ein weiterer unglücklicher Zufall
iil nicht ausgeschlossen. Es scheint wohl dein General
Jreiich gelungen zu sein, eirnge Positionen bei
Eolesbcrg zn besetzen: aber seine Lüuaüon dort
komnit uns unbehaglich vor, und diesen Eindruck
verstärken die letztemgetronenen Deveschen. French
meint, mit einigen Verstärkungen die Boeren aus
Colesberg vertreiben zu können: es koinmt also daraus
an, ob man in Naauwport und Rendsburg (den An-
marichslaiionen French^ solche Ver'tärkupgen dis­
ponibel bat und ob die Bahnlinie irer iit. Daran muß
man zweifeln. Dies Schicksal des vom Rendsburger
Bahnboie abgerollten oder abrollend gemachten
Eiseilbahnzuges, welcher ,Zrcnch Proviank nachführen
sollte, rvar ja unglücklicher, als d.e gestrige Depesche
annehmen ließ: er rst thatsächlich den „zwischen
Rendsburg undEolesbecg",das heißt aus derRuckzugs
linie des Generals French stehenden Boeren in die
„Ektbci." siial er, „Tu bist sehr gütig— zu gut
für mich. Ich habe Dir nichts als Kummer und Schande
gebracht."
„Dos habe ich ganz und gar vergeffen. Ich ir>«rde mich
nie an etwas Anderer erinnern, als daß ich Paul Lvnne
Lebewohl sagte und ihn wieder gesunden habe. Tu wirst
diesen unglücklichen Goldtraum bald genug vergesien und
wieder Tu selbst sein— wacker, muibig und treu."
..Nein: der einstige Paul Lvnne ist in jener Nachi im
BlockZausc von Diana ge!!orl>en." sagte er traurig, „und
kann nie wieder auteZtebrn. Ich kann es nicht thun. Sstber.
Ich bereue nicht im Sinnk der guten Menschen. Es tk»t
mir leid. daß ße mim aussindig machien. und vielleicht de-.. ..
daiire ich auch. daß ich es Idat: aber ich deic'ic es dach nicht, i 'ch-iven. Im ii-uß Zeit zum. Nachdenten haven; die .Sialr-
^ ka.nii n-einen Nede-.inicn'chcn nie wieder ins zsieficht j u.Zer Siuni-^e üt tchan vorbei. Tu bist mir treu geblieben,
schauen, aber dennoch möchle ich meine Sünde nicht lln-' wo Andere sich voll Widerwillen i-nd Empörung stch von
geschehen machen." i gewendet hatien; Du mußt mich jetzi verlassen, lneine
Wieder sprach sie sans'c, herzbewegende Worte zu j einzige Freundin, ivährend ich überlege, loas ich thun soll."
ihm von .Hoffiiling, Liebe und Aerzeihiing. aber sie sielen; tonnte iich für nicht- -nii'cheideir. walirend d!?'e-
in :a-.ine Ohren. Er pörte sie an. ohn: un-a- zu erwidern.! lchäche. liebevolle Gesicht -o fiel,end auf >dti
und der Ausdruck starrer, wilder Verzweiflung wich nicht
wird Niemand da sein, der für mich vetet als Du allein
Esther, bete jetzt für mich; lege Deine Hände auf meinen
Kopf und sage: „Gott segne Dich und verzeihe Dir, Paul."
Sie that, was er von ihr verlangte; dann küßte s",
seine v-rweintkn tzlugen und bleichen Lipoen voll un­
säglicher Liede, voll unaussprechlichen Schmerzes; tüßle
ihn. wie Mütiki- ihr gestorbenes Kind kün'en; umtiamm-r:
ibn und rief wcineno aus:
..O Paul— Paul— jen.t bist Du wieder mein!"
Er entzog sich endlich ihren ihn Uini'chlingtnp.m
Armen niit sanfter Ge.wall.
„Estizer." 'agic er, „sie lmben mir eine Stund- Dedent-
zeil gegeben, um niich über incin künstiges Leben zu ent-
aus seinen Zügen. Sie erinnerte sich später gerne daran,
daß er sie plötzlich in seine Arme schloß und zu ihr sagte:
„Estber. ich habe ii>ich an dem iloSten und an deui
Erben versündigt; aber an Dir hade ich mich grauso.i'^er
versündigt, als an irgend Ieinavden sonst. Willst Tu
sagen. r--iß Du inii- verz-ihs!' .'Z-in Mann bat j-n-als eine
ürdevor iZrri! so gedtinigt. mi- ich Dich geniartce! habe."
„E- ist .Nil-' geisti! und ve.z/bcii," sagte sie 'ani'.
,.00o irüsi! Tu ja."
sagte
: n
.> -ckig t'ins- sie habe, sie:/
c: lranrig „Der Deine war
zerich:.'! >v'>.;
kr konnte Nicht über die Zukunft nachdenten, die vielleicht
au' IN!.- '^,:,i!!v::.
immer der Ve'tc. Es
noch vor ihm log, so lange ihre sanften, guten Augen. auL
dk! cn aller Groll und alle Biiicrtcit gewichen waren, il-.i
so forschend anschauten.
Aber selbst während ihre Nrine ibn noch lül'schlangu'.
uno ihre sanftcn fi nr.idui Worte i>>ni trül Niimt m d:e
Ohren ilangen, selbst in liiesem Aiiaenl-u .r d-ichivi; Paul
Lynne. Esther nie ivi-der ieb-n zu irruui. .sirrr,' treue L :-:
linr .SinaeNiing rübrici: uirs trösteten ihn:n dieser schw'ren
S!it!'0'. b-uno.ch ab-r iaa e -r siü>. diE, r- sie, wenn-
S: da- t.t, i-Z!e. :-rrute> :: irr: i-brn wo"!:.
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 28 ]
Xeues Wl6üsr ^dsoöblLtt.
4 ^Ziwkr 1LM.
Xr. 3
Hände gefallen und trotz eines militärischen Rettungs­
versuches ausg^liindert worden. Die an diesem
Kampfe betheiligten Truppen waren britische
Füsiliere und Cap-Eingeborue— das ist einer
der ersten Fiille der Verwendung Farbiger in diesem
Kriege— der Garnison Rensdburg, nicht des
Tetachements French, und sie mußten unter dem
Feuer der Boeren nach Rendsburg zurück. Das muß
für die Sicherung der Colonne French im Rücken
ernsUich besorgt machen, abgesehen von der Gefahr,
die das Ausbleiben der Verpflegung mit sich
bringen kann.
Mit besonderer Spannung blickt man in
England den kommenden Ereignissen am Tugela-
flusse entgegen. Hier kann eine volle Wendung der
Kriegslage oder eine noch schwerere Verwirrung
derselben eintreten. General Buller dürste die Ver­
antwortung wohlerwogen haben, die er mit einem
neuen Angriff der Boerenpositionen auf sich
nimmt.
Der beschlagnatzmte -entschc Dampfer.
Köln, 4. Jänner. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
In Sachen des beschlagnahmten Dampscrs
„Bundesrath" wird der „Kölnischen Ztg." von
.Hamburger interessirter Seite mitgetheilt, die An­
gelegenheit sei gegenwärtig noch nicht erledigt
und es dürften bis zur Regelung noch einige Tage
vergehen. Im Uebligen verhalte sich die engl i s ch e
Regierung loyal. Sie betone die Schwierig­
keiten, die es verursache, die Capitän^n dortigen
Gewässern mit den nöthigen WeisnngHMi versehen,
die ähnlichen Vorkommnissen in Zukunft v o r-
bengen würden.
Ein vernnizlückter Proviant-Eiscnbal,ll;UlZ.
London, 3. Jänner. Ueber den Zuiischensall,
der den nach C o l e s b c r g- I u n c t i o n ge­
rathenen Eisenbahnzug betraf, wird dem
„Reuter'schen Bureau" aus Naauwport vom
.Heutigen gemeldet: Auf der Bahnlinie ereignete sich
ein unglücklicher Zufall, indeui 23 mit
Lebensmittcln beladene Güterwagen, die im Bahn­
höfe von Rendsburg standen, bergab in der Richtung
gegen Colcsbcrg-Junetion ins Rollen gcrielhen. Bei
einer zerstörten Bahnübersctznug zwischen Rendsburg
'und Eolesberg zerschellten die Wagen, worauf der
Feiird die Ladung zu plündern begann. Daraufhin
fwurde aus Rendsburg ein Zug luit einer Coinpagnie
des Suffoll-Regiments und eiirer Anzahl Eap-
Eingcboruer abgelassen, um die Rettung der Vor-
räthe zu versuchen. Der Feind eröffnete nun auf
die Suffolks von Vanderwaltsfoutein aus das
Feuer mit einem Geschütz und zwang sie in eineiri
Wasserlaufe Schutz zu suchen. Sodann richteten die
Boeren das Feuer gegen die beiden Züge und
tödteten nichrere Eingeborire. Jin Ganzen teucrten
sie zwanzig Geschosse ab. Schließlich kehrte die Ent-
satzung nach Rendsburg zurück. Die Verluste der
Engländer sind nicht betaun!.
Die Bsrniehrunq der cnqlisclicn >^lrtillcrie.
London,4. Jänner.(Privatte lcgramnr.) Ein
Morgenblatt inetdet, daß bei K riipp und in den
Ereuzot-Werkeu beiläufig .^0 Kanonen
von außerordentlicher Tragfähigkeit init dazugehöriger
M e l i n i t l a d u n g zur Lieferung bereitstehen
und der englischen Regierung zum Katife
angeboten ivurden. Lfficiös ivird bestätigt, daß die
gestrige Aieldung eines Morgenblattcs von einein
auf eine bedeutende Verinehruug der
Artillerie hinzielenden Beschlusse des Eabinets
durchaus richtig sei.
London, 3. Jänner. lPrivattelegramm.)
Das Landesvcrtheidigungs-Eomite
faßte den Beschluß, süuf Millionen Pfund
zur Ausrüstung der Artillerie mit
mobilen großkalibrigen Geschützen vom Parlamente
demnächst zu verlangen.
Portugal und der Krieg.
Lissabon, 4. Jänner. In der PairS-
kammer erklärte der Ncinister des Auswärtigen,
Beirao, m Beantwortung einer Anfrage be­
treffend den Krieg in Südafrika, die Linie,
auf der sich Portugal betvcgt habe, sei die
gewesen, zu sehen, daß keine der kriegführenden
Parteien in Loureneo-Marquez Hilfe oder Unter­
stützung finde. Der Minister habe keine Mitthei­
lung betreffend die Durchfuhr von Mannschaften oder
Kriegsmaterial daselbst erhalten, jede Justructions-
übertretung durch Beamte tvürde in verdienter
Weise geahndet werden. Der SRinister süg'e hinzu,
Portugal habe keinen Grund, ander
Loyalität und eorrecten Haltung
Englands zu zweifeln.
In Beanttvortung einer weiteren Anfrage er­
klärte der Min ister, es sei nur möglich gewescn,
gegenüber dem bewaffneten Couslicr zwei Haltungen
e'.nzgnehmen: Man konnte sich au dcmstlben Le­
iheiligen oder ihm fernbleiben. Portugal habe sich
daran nicht belheilrgt, aber— im Einklänge init
Präcedeiizfällen— seine Neutralität nicht
erklärt. Der deutsch-englische Vertrag
sei ausschließlich von zwei fremden Nationen ab­
geschlossen worden und Portugal habe, wie
bereits den Cortes mitgetheilt worden sei, von
beiden Nationen ganz kategorische
Zusicherungen hinsichtlich der Wah­
rung seiner Souveränetät erhallen.
Portugal könne überhaupt keinen Vertrag abschließen,
ohne daß die Cortes davon Kenntniß erhalten.
Expeditionen des „Rothen Kreuzes".
Norn, 4. Jänner. (Privattelegramm.) Heute
Morgens sind an Bord des Dampfers „.Herzog"
die Expeditionen des holländischen und
russischen „Rothen Kreuzes" mit reichem
Material von Neapel nach der Delagoabai abge­
fahren. Es heißt, der englische Generalconsul habe
dem Eapitän des Dampfers erklärt, daß die Aus­
schiffung der Expeditionen nicht gestattet werden wird.
TeltMinine.
Itülien in kgliplcn.
Nom, 4. Jänner. (Privattelcgram m.)
In einem bcmerkenswerthen Artikel der nun wieder
officivsen „Italic", in welchem die Annahme
des englischen O c c u p a t i o n svvrfchlages
befürwortet wird, heißt es u. A., man werde die Action
in Egypten unternehmen, falls sich dieVer-
bündeten einverstanden erklären.
Dies dürfte indessen nicht bezweifelt werden, nach­
dem Italien schon zu lange das Aschenbrödel des
Dreibundes sei. Feststehend ist, daß die Regierung
ohne einen endgültigen Entschluß gefaßt zu haben,
dcch für alle Fälle Maßregeln, wie die Anschaffung
von sechstausend Tropenhelmen und Vorbereitungen
für die Truppentransporte in Brindisi, getroffen
hat. (W.e ein Berliner Privatttelegramm unseres
Morgenblattcs meldete, steht mau dort der An
gelegenheit sehr skeptisch gegenüber. Anm. d. Red.)
Das Zcßnde» des Pilpßcs.
Nom, 4. Jänner. (Privattelegramm.) Das
Gerücht, der Pap st sei unwohl, ist unbegründet.
Der Papst befindet sich vollkomnicn wohl.
ülirithcn in Miictdonicn.
(sdonstantinopel, 4. Jüuncr. Nach Mel­
dungen aus Uesküb sind in Dibre neuer­
dings Unruhen aus gebrochen. Oberst
Ali Bey soll ermordet worden sein. Zwei
Eompagnien Infanterie und eine Escadron
Eavallerie wurden nach Dibre entsendet und ein
Infanterie-Bataillon erhielt Ordre zur Marsch­
bereitschaft.
Jürici?. 4. Jänner. (Privattelegramm.) Zwischen
dem cidgenösstschen Jnstizdepartement und dem öster^
reichischen Gesandten Grasen Ku esst ein ist ein
schweizerisch-österreichisches llebereinkommen betreffend
den direkten Schristenwechsel zwischen den
beiderseitigen Gerichtsstellen vereinbart und unter­
zeichnet worden.
Sie Deltgationen.
Der Heeresausschuß der ungarischen
Delegation hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze
Desider Szilagyi's eine Sitzung, in welcher die Vor
lagen des gemeinsamen Kriegsministeriums für 1900 in
Berathung gezogen wurden. Anwesend waren seitens der
gemeinsamen Regierung Kriegsminister Freiherr von
Krieghammer, die Sectionsckiefs Jekelfalussy
und Röcken zäun, die Generale Canisius und
(5lar, General-Auditor Hochsmann, Oberstabsarzt
Uriel, die Oberste Bockenheim, Terkulja,
Krobatin und lbllmeycr, Oberstlieutenant
Walter, Oberintendant Dobrucky, Flügeladjutant
Major Urban, Hauptmann .Hinke, ferner Marine-
Commandant Freiherr v. Spaun mit seinen Fach­
referenten, Sectionschef Graf Szccsen; seitens der
ungarischen Regierung Ministerpräsident v. S z e l l,
Landcsvertheidigungsminister Baron Fejervary und
Minister a laters Graf S z e ch e n y i.
Referent Dr. Aurel Münnich beleuchtete vor Allenr
das in seinen Details von uns bereits eingehend besprochene
Budget selbst. Der Referent verwies darauf, daß die Zu­
nahme im Ordinarium hauptsächlich durch zivei gröszere
Posten verursacht wurde, und zwar durch die E r-
Höhung der O f f i c i e r s g e h a l t e, welche in-
gesamint 6,1.92,342 .Kronen erfordern loird, und aus deui
warmen Nachtinahl der Mannschaft, ivelchcs
1,417,788 Kronen erfordert. Eigentlich loürbe die Erhöhung
der Officiersgagen insgesammt 12.910ch!o6 .Kronen be­
anspruchen; da jedoch der S u b s i st e n.z b c i t r a g in
Folge der Gage-Erhöhung für die Zul-nft entfällt und
diese Beträge auch bisher schon im Ord n.arium 3,352,520
Kronen betragen haben, so rcducirt sich das W^rersorder'
niß unter diesem Titel auf 9,357,840 .Kronen; da aber die
Heeresverwaltung nach dieser Gage-Erhöhung für Heuer
Dicnsttaxen im Betrage von 3,3R),000 sl. verein­
nahmt, so verbleibt unter diesem Titel blos eine Zunahme
von 6,132,342 Kronen, wobei zu bemerken ist, daß sich das
Erforderniß in Zukunft um den Betrag der Diensttare
erhöhen wird. Der Referent bemerkte dazu, daß vorn
budgetären Gesichtspunkte dieses Erforderniß, weil es eine
neue Post ist, mit der ganzen Summe von 12,910,306
.Kronen hätte eingestellt werden sollen, während der ent­
fallende Subsistenzbeitrag als Mindererfordeiniß zu
budgetiren gewesen wäre. Obgleich das Endergebniß das­
selbe sei, hält es Referent doch für nothwendig, die Auf­
merksamkeit des Ausschusses auf diesen Umstand zu lenken.
Zugleich macht der Referent noch darauf aufmerksam,
daß in Aussicht genommen sei, den Gagisten der
XI. Rangsclasse, deren Gage-Erhöhung 320 Kronen
jährlich beträgt, wovon 107 Kronen als Tienstestaxen ab
gezogen werden, aus Billigkeitsaründcn den Sub­
sistenzbeitrag noch für Heuer zu belassen,
weil sonst für diese Rangsclasse die ganze Gehalts­
aufbesserung für Heuer illusorisch wäre. Aus diesem Grunde
hat die .Hceresoerwaltung die für Heuer in Abzug zu
bringenden DiensteLtaxcn mit einem niedrigeren Betrog'
eingestellt, um aus der Differenz den sich ungefähr auf
300,l)00 .Kronen stellenden Subsistenzbeitrag dieser Rangs­
classe für Heuer noch bestreiten zu können. Referent behält
sich vor, in der Spccialberathung auf diesen Umstand
zurückzukommen.
Was den Stand des .Heeres anbelangt, für
welchen im Rahmen dieses Budgets gesorgt werden soll,
so beträgt derselbe 21,736 Ätonatsgagisten, 391,339
Mannschaften. 750 Invaliden, 6385 Zöglinge und 61,652
Pferde. Die Zunahme beträgt in diesem Jahre an Gagisten
46, an Mannschaftsstand 229, Zöglinge 20 und 470 Pferde.
Der Reftrent weist nach, daß dieser Stand vollkommen
den gesetzlichen Anforderungen entspricht und empfiehlt
das Budget im Allgemeinen zur Annabme.
Gabriel Ugron bemerkt, aus den Vorlagen könne
man die auf die Entwicklung des .Heeres gerichteten Be­
strebungen nicht beurtheilen. Man weiß nicht, ob dasselbe
in extensiver Richtung entwickelt werden soll oder nicht.
Er findet die Zeit für gekommen, die extensive Ent­
wicklung aufzulassen, so lange die intensive Ent­
wicklung das Heer nicht auf die Höhe seiner Mission ge­
hoben hat. (Zr fragt, ob die Erhöhung des
Recrutencontingents geplant werde, ob es wahr
sei, daß ein neues Armeecorps aufgestellt werden
soll und ob es wahr sei, daß wir für den Ernstfall nicht
genug Officiere besitzen. Eine weitere Frage geht dahin,
ob der Kriegsminister in der Lage ist, die für die gegen­
wärtigen Anstalten nothwendigen Officiere heranzubilden.
Er fragt ferner, aus welchenMittelninBosnien
die Fortificationcn gebaut werden. Wetters
stellt er die Fragen, Ivas für ein .K r i e g s r c ch t im Fall:
eines Krieges, wenn dessen Schauplatz Ungarn seio sollte,
der .Kriegsminister einführen würde, ob die bürstenden
Gesetze bereits fertig sind und ob sie in das Ungarisch«
übersetzt wurden, damit die Bürgerschaft dieselben kennen
lernen könne?
.Hierauf ergreift Kriegsminister Freiherr tt. Krieg«
Hammer das Wort.
Die Sitzung dauert fort.
Tligeshericht.
Ptnsilimrlinll öks ÜüivkrsitZispi'iifkssgrs §r. Lltztnf.
(Dom Pcrfagcr vkr Broschürk ..Nrber die GeschlechtSbe-
ftiuilliung bei Menschen")
Der Vorstand des embrp alogischen Instituts der
Universität, Professor Dr. Leopold S. Schenk, geht
demnächst in Pension. Professor Dr. Schenk wurde
auch in weiteren Kreisen durch eine Broschüre bekannt,
die er unter seinem Namen drucken ließ und in welcher
er darzulegen versuchte, daß er eine Methode gefunden,
durch welche das Geschlecht bei Menschen vor der Geburt
bestinimt werden könne. Der Rücktritt des ProsefforS ist
nun kein freiwilliger und steht mit der erwähnten Bro­
schüre im engsten Zusammenhange.
Sofort nach der Veröffentlichung jener Broschüre
trat in Profcssorenkreiseii eine lebhafte Mißstimmung
gegen Professor Schenk zu Tage. Man warf ihm vor.
daß er, eben durch jene Broschüre, in reclamehailer
Art seine Person in den Vordergrund gerückt habe:
eine Kritik der Broschüre unterließ man mit der
ausdrücklichen Erklärung, daß das Buch unwissenschaftlich
gearbeitet und einer ernsten Widerlegung nicht würdig
sei. Er habe daß Ansehen der Universität— so wurde
jchließlich erklärt— herabgesetzt. Die Folge war, daß
gegen Professor Schenk eine Disciplinarunter­
suchung eingeleitet wurde, die ziemlich lange währte.
Nunmehr ist dieselbe abgeschlossen und daS Ergebniß ist,
daß Professor Schenk veranlaßt wurde, um seinen Rück­
tritt vom Lehramt und von der Le'itnng des embryologi-
jchen Instituts anzusuchen.
Professor Schenk ha'te im Verlause des wider ihn
eingeleitete» Disciplinarversahrens Anstrengungen ge­
macht. »IN sich zu rechtiertigen. .Hicniit drang er jedoch
nicht durch. In Pros ssorenkreiscn »vnrde verlangt, daß er
aus d.'m Amte entsernt werde, und !u diesem Sinne wurde
auch au den damaligen Leiter des UuterrichtSiuiuisieriumZ
Secliviisches lleltler v. Harte! rclatiouirt. Das Unler-
richtsminlfterium Ichlvß sich dieser Anschauung an. und
»Nil ging sütcus des nicdicinischen DecanatS an Professor
Schenk jener Act ab, durch den ihm nahe>'clcgt wurde, um
seine Peiisioniruug cinzuschrcitcu. Prosisso» Dr Schenk


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 29 ]
I?r. 3
DovnsrstLS
>k>uss Diener ^^revädlüir.
4. .ILimsr 1800.
wird denn
Niuel n:r;lt'en und in
trOtsgcinck überreiZ'in
Lö Jahre Lorstand des
wi, wi- °m
den ni cdüen Ta,icn sein Rück-
Proicsior Lchcuk war durch
embryologischen Iastituts.
Wien. 4. Zänner.
' (Der Kaiser,) welcher morgen Abends von den
L-ochwildjagden m Lleicrmark hieher ;uruckkebrt. werd
kommenden i>)i°''.>aa allgemeine dludi-n;cn erweüem -^n
^auie diejes Äonais rsr cme 'Reihe von ü-ochlnerS
beim Kaiser in Aussicht genommen. An» werden ;we
große Tiners siallnnden. denen tu »wci -er,
Telegationsmitglieder heiwobnen werden.
' (Der Kaiser im recknologische» Gewe^e-
«ttseum.l Der Kaiser wird Lamsiag den t> d- Lor-
mittags die Rrojecte sür die önerrcichischei^'Adtheilungcn
aus dn Pari'er WeltaussieUnng. welche im L echnologi,chen
Gewerdemuseum zu diesem.^'„vecke ervon.rt
und hieraus Leu Gcwerheivrdernnasdwnu de- d^iwet.- Rovr
minisierinmS. welcher die neue Realität in der ^eveiln
^;:r.oget/h°t. durch einen -»e^ch °uszeiclmcn^ Pfai^er vom Lal^r^
. (Pers°n.; Der Kai'er hat den
Privatdocenten Dr. Mar Hermann Oelltnek mm
außerordentlichen Rro-esior tiir dent.che ^vr-ch- und
ri.cratur an der llniversität in Wien ernannt und >.etu
ununterbrochener Reihenfolge
Ovationen dargebracht und Seschente i-berrei^
D'e Mitglieder der Capclle ehrten ihren Direcror
d.rch lleberreichung eines silbernen Pokals;
Obmann des ComitLs. 5^err Merkt, brachte einen .Krai^Z
„im Namen des Wiener Liedes", C. M.
einen riesigen Lorbeerkranz im Namen der W.ener Muur
iiberbringcn. Dircctor Gabor Steiner sendete eme.
prachtvollen silbernen Lorbeerkranz, außerdem i>bcrbraa>
man Drescher 5kränzi in r»,geheuren Dimensionen vom
Hofblumenbändler Marx, Lirector .«tfal?
bernenTactsiock vom ss-stcomite. von Grasen Riidi Kitt- N
ein.- prächtige Tabatil-re. und schließlich k.inwii bubsch
decorirte Körbe mit Wein von verschievenen --pender.i.
Den Höhepunkt erreichte Las Fest, als der
Orchester bestieg und seinen neuesten Walzer „Au-^Liev
zu meiner Vaterstadt" dirigirte. Aiich seine bnden -olme
stellten sich mit musikalischen Widmungen ein: Der zung.te.
Ot'o bai:e einen flotten Iubiläum4Niai,ck. der attere,
Robert, ein acn:ii>hvolles Lied „Vergißmeinnicht" compo-
nirt, das von Herrn ssoieph Schwel gesuugeii wurde. Großen
Beifall fanden die Vortrage der Damen veberen vom
- der Wien und
der .Herren
Anton Nusitzka. Gustav Maran, Zheodor Woller.
Gastori-.Hausner. Iacaues Kowi) und des -^uar.eil^
Bachrich. Als nach den Vortragen Drescher wieder den
Dirigentenstab r:nd später das Wort ergrisf. nin lur die
Onmpathiel --.dqebungen zu danlen. wollte der ^»s-ei Ichrer
- eratnr an -er llniversität in Wien ernannr nno e-e>„ Ma,i bewarf Drescher nnt v-ii,mcn una
Pri.aikocenten ssir neuere deiit'che Litcraturgeichichte an j Ertönte es: .Hock Drescher! 2-n Puvl'.cuin sah
her llniversität in Lüicn Dr. Alciander Weil Ritter Anderen den Grafen Colloredo-Mannsfeld,
p. -W ellenden Tilel riiie-d außerordentUcheii UniverntSts-
prose'iors verliel'kn.
«-Allszmlchiiung .und, ?l.^^'^le>l,i,>,,z.) Der
oai'cr ht^"n LSnmeist^ 3°s°ph ^l°.i m M^n
in Anerlennnng seiner v'ellährigen. irenen iin. belolten
Dienstleistung das silbern- Bcrdicn'tkrcn, »ul der Kroiie
mrlieben- Der Leiter des Ackcrbaiim»iiNer»iNi-s hak
den .'rorsteleven Marimilian K a n t l ch Znm For
aisistenten crnann-.
* (l»-liescheidi.N!Z.> Aus Berl i n b-nchr-t nran:
Nachdem soeben erst die Scheidung eines kais-:lichen ^xlug-
edsutanlen. des Grai-n Oanv Moltlc, erfolgt ist. s^bt
wi-dcr die Scheidung eines Flügeladjutanien bevor. ^^le
El-e des bis vor Kurzem in Rom zur Bot,c^ft
eommandiri gewesenen Majors °. I- e° b- m't ,->ner M-
n-llii'i '1cnnd geborn- v. Lücken, einer Nichte der Palast-
da:-,e dn Kaiserin Friedrich. Gräl-n von lSrübl sowie des
versiorbcncnGrase:-. Finck v. Finckenslein aurGroß .Her^og^-
walde. wird aufgelöst werden. Das Ghepaar ist '.'Ngefahr
seit r!f Jabrcn vermalt und besigt mehrere Kinder.
* (Tpeiidc.) Dr. Richard Freiherr Dra'che von
Wartinberg, Großgrnnd- und Bergbaubesiiier, hat
dem RrSsidcnlen der Wiener Pvl'ic'd'^ectivn- lowie
bereiis seit e.n r Reibe von Ia^en au» heun a s
* ((>in .'.'tcroncr- Püchienspanncr »co
Königs von Serbien.) In der Meraner Zeitung lesen
w'" Der Sikgerbofba-ae: ist ein feicher strammer Btiriche,
der auch das Gefallen des .Königs Alex aiid er von
S: rbicn während d-sscn Hierweilens erregic. Die>cr lrcg
ibv zu sich berufen und i-berraschte ilm mit der Auf­
forderung. ihm als Büchienspanncr nach Belgrad zu folgen.
D-r biedere Burgaiäsier meinte darauf, er lönne d-.cs nicht
LN 7 °bmen^ da erHst den Stegerhof pachtweise übernommen
ur- ..tool' dazuafchaugn" mühe, damit er eiwas auf dem
Hof ..erbause". Das weitere Vcr'prechen des Königs, für
den Pacht aufzukommen, und das Inauspchtstelleii von
IM st. Monatslohn bestimmte den Bauern jedoch, sein Ja­
wort zu geben. Vier neue Anzüge waren bald darauf sein
und togsnachber. am 2age der Abreise, beglich der ver-
f."ene Slcger.hvsbauer als Vertrauter des Königs aus iNil
Tucaten und Napoleondors gefüllten Taschen su d-r-
'ch-cd-nen Geschäften Rechnungen des Königs. Nachmiitags
r- ^i-v der neuernanntc Büchscnspanner zugleich mit dem
Ir.-eig und feiner Suite die .Heimat, um in Belgrad em
neues Leben zu beginnen.
* (Das Ticschcr Jubiläum.) Im Ballsaal:
Ronacher hat in der verflossenen Nacht ein Fest echt wieiie-
r^l'cher Ceulcur itattyefunden; konnie eZ ander» srln,
wenn eS galt. den Ehrentag eines mit dem Wienerthum,
urb nvch mehr mit der Wiener Musik so innig verbündeter.
Jubilars zu feiern? Zumal, wenn der Juü-.lar Wilhelm
Trcscher heißt, und seit 26 Jahren, trotz aller
Wandel, unverdrossen und siegreich den Tactsivck schwingt.
All die Repräsentanten jener Welt, in der man sich amü-
sirt, waren in Massen herbeigeströmt, die beliebtesten Kunst-
kräfte der öffentlichen Bühnen und der intimen Salons
wirkten mit, und— man höre und staune!— Niemand
sagte ab. Um 8 lihr waren Saal und Galerie bis auf das
bekannte letzte Plätzchen besetzt, in den Wandelgängen
drängte sich noch immer ein beträchtlicher Nachschub, und
die später Kommenden m-ußicn wieder umkehren. Zu­
nächst executirte die Capelle Drescher sche Eompositioneu
und ein Potpourri aus der melodiösen Ziedrer'icken Ope­
rette „Die Landstreicher"; d:r jung- Drescher stand an dem
Diriaentenvull, während d-r Jublia: mit seiner lllaniilie s
Grafen Rudi Kinslv, Markgrafen Pallovicmi. Grafen
Karoly, Grafen Pötting n. s. w.. ReichsraMabgeordneten
Noskc, Professor Udcl. Tirector Gabor stemer. Lapel.
Meister Ziehrcr.
* (Damud Maliinud Pasclic,.) Man telc
graphirt aus C o n st a n k i n o p e l. l. d.: An bervov
ragender Stelle wird versichcrr. das, Damad '..,ah»iu.
Pascha von Constantinopel aus keinerler Anc»'
hictungcn aemacht wurden, um ihn .zur Rückkehr
zu bewegen. Die Bewerbung um die Concession ,»r d,e
"f-rockenlcgung im UeberschweiumnngSgebicte des Cuvbrat
und Tigris, »m B-rleibung des Postens eures Pirni'r-rs
ohne Porteieuirle für MalmindPa'cha und von -tant-vra'hs-
vosien für desicu zwei Löhn-, um Bewilligung von
b«»9 Pinnd als Cntschädignng ,'ür die Neisekosicn und
volle Strailosiokeit iür Madm-ad PaiRa und seine Reijc-
degleiter ging von Darnad Mal mnd PasRa ielhil aus.
Cs wird versichert, der< 5 nltan werde au: diese An-
ervictungcn keine Antwort erlh eilen, da die
öffentliche Meinung in Europa, die pch aniairgs durch
die Flucht Mahmud Paschas stark beeinilnsscu ließ, durch
den osjcnkundigcn Charakter seiner nunmehrigen Förde-
rungen genügend aufgeklärt sein dürste.
(Städtisclic Clcktricitätswerfc.) Da-s ..elek­
trische" Comi'e des StadtratheS tritt deute Abends
ziiiamme», um die Borträge des izachrcscrentcn über die
siini eing.-lauTnen Of'erte 'irr den Bau städti'cher
CleliricitätSwerke entgegeuzn.rck.uen. BorerN banoelt es
sich nur um eine vrincipiclle Entscheidung die innerhalb
acht Tagen ge'üllt werden soll. Der Zuschlag an einen der
Dsierenten durch den Gemeinderatb wird erst im Laufe
^es Februar erfolgen. Die Kosten der beiden zu bauenden
Werke iür Bcleuchtungs- und 'ür Tractions-fvecke- be-
tragen etwa 12 BiiÜ (f)ulScn. Die Gemeinde niuß bi-s
gegen Jahresende die Erklärung an die Bau- und
Bctricbsgesell'chast abgeben, ob sie selbst baut; mittle^u-cilc
steht eS der Gesellschait frei, den benöthigten Strom
aus bef'tehenden Elektricitätswerken zu beziehen.
* (Der Strikc der Kohlcnarbeitcr.)
Wie uns aus Kö flach. 4. d.. berichtet wird,
kamen dort gestern um 7 Ilhr Früh Ruhestörungen durch
die Ausständigen vor. Einige hundert Arbeiter zogen
zum Kohlenwerke P i b e r st e i n. erwarteren dort die an­
fahrenden Genossen, beschimpften und verhöhnten sie. Da
di: Erregung sehr groß war und in Thätlichkeiten a-as-
zuarien drohte, erklärte der Besitzer des Werkes, seine
Arbeiter nicht anfahren zu lassen. Die Str-kcnden zog-n
dann ab, stellten aber in der Nähe Beobachtungsposten auf.
Ein großer Trupp zog sodann zu dem sogenannten
„Dittlerbau" der Köflacher Bergbau-Gesellschaft und
demonstrirte dort in gleicher Weise gegen die anfahrenden
Bergleute. Auch hier wurden die Knappen, die die Arbeii
aufnehmen wollten, durch Verhöhnung und Be­
schimpfungen gezwungen, nicht anzufahren. Der Ausstand
ist jetzt ein allgemeiner. 1950 Arbeiter stehen freiwillig
der Lohnforderungen wegen iin Ai-.sstande,. 00 A^eiter
sind ausgesperrt. Der BezirkshauPtmann von D°'i---
berg, Dr. -Herzog, sah sich geziviingen, uin Mi.itar-
assiftenz in Graz aiizusuchen, >»n jene Arbeücr,
die anfahreir wollten, vor drohenden Mißhandlungeil zu
schützen. Als die Drahinachricht des Bezirkshauptmanncs
in Graz eintraf, w'urde fosort für Anschlußwageir zu dem
1 Uhr 10 Min. nacy Köflach abgehenden Personenzuge
wurde die Ruhe nicht gestört.- Wie verlautet, soll d-r
Sirike nicht aus augenblicklicher Unzusri-denrcit der Berg­
leute enlstanden sein. denn der Verdienst der Bergleuie rm
November vorigen Jahres war der höchste, der bisher rm
Bezirlc erreicht wurde. Allerdings sei der Verdienst wi De-
ce-nber geringer gewesen. Dies iit aber darauf zurückzu­
führen, daß die Arbeiter schon unter dem Eindrucke deS be­
vorstehenden StrikeS stand:n und weniger Kohle forderten,
um nicht zu große Dorrätbe zu schaffen. Bisber betragt das
Lobnsixum täglich 1 fl. 20 ir., jeder Bergarbeiier
verdient aber durchschnittlich 1 fl. 50 kr. bi- I sl.
80 kr. Der Strike dreht sich in der .Hauptsache
eigentlich um das angesprochene Lobnfliiiin von
l'fl. 50 kr.. während in den übrigen Punkten schon beim
Eiiiigungsaiiitk von beiden Seiten Zugeständnisse gemacht
wurden.— Wie wir bereits gemeldet, ist sm
Mährisch- Osirai, cr Kohlenrevier ein --tr,-
ausgebrocheii. Aus 7N ä h r i s ck,- O st r a u wird uns heu.e
tklegrapliirt: Aucv v.'i der beutigen FrubichiLt war me
Einfahrt in den Saloinon- mid in der- Earol-nenichacht
ehr gering. Bei dein ersteren 'ubr ein Driitel^ bei le..,tere:n
ein Zehntel der Belegschaft an. Der Ausfall iN der
Förderung beider Schachte betragt 100 W a g g o ir
! äoli ch, voriviegend Coteslolile, wodurch eine
^ruiig in dem Betriebe der Lokcsaniialt eintreten tonnte,
.uie Voriniiags wurden die Verhaiidlnngen zwischen den
Vertretern der Localarbeiter rind dein Aiisschnß der hiesigen
A-rgwertsgenosienschast unter Zuziehung -es Reichsraths-
abgcordneten B e r n e r und des C-iitraldirector-
Fillungkr als Vertreter der Gewerkschaft fortgcseji.
Dicselvcn finden >m hiesigen Rcvierlergamte unter Vorsig
des Ob-rv-rgrath-s Dr. N'.ehl statt. Das Ergebniß i't
bis zur Stiinde u ii- i. t s ck i- d e u. Die Arbeitcrdrlegirtcn
verharren auf ihren Forderungen.
* (Dcr Zsviickzcnfrlll -Riva.) Wr: au--
w-escn-ano am Gardasc: telegraphirt wird, wurde
^cr italienische Schisfscassier Bclsanti gegen HinCr-
'eguiig einer Cautivn von 800 Kronen auf freien riu2
gesetzt unv tam dort an. Wie erinnerlich, sollte Belsantr. der
Eassicr auf cine:n zwischen Riva und Salcrno verkehreno-n
italienischen Dampfer ist, wegen Excessen in Rwa von der
östcrreichisch-n Behörde verhaftet werden. Er fluchtete aur
fein Schift und machte die Teberfahrt nach Salerno mit.
Als dc^ Schiff nun wieder in Riva anlangte, sollte neuer­
dings zur V-rbaftunz Velfanti^ geschritten werden T-r
Eapitän hiel' ab:-- den Schiffscassw: im unteren Schift--
räum versteckt und verivcigerte depcn Auslieferung, zu­
gleich breitete er die italienische Flagge auf dem Landungs­
steg aus und machte geltend, daß das Schift italienisch--
Boden sei. Die österreichischen Agenten stiegen nb^r über
die Flaage hinweg, fanden B-lfanti im unteren c-chiss--
raume. verhafteten ihn und lieferten ihn dem Gerichte in
Riva ein. Dieser Dorfall führte bekanntlich zu ein-m
Tepeschenwechftl zwischen Wien und Rom. Die Enthasmng
Bklsanti's dürfte zur cndgiltigen Beilegung des Zwischen-
salles beitragen.
* (Die -rlkadeinie der TLiftcnscliafte^) hat in
ihrer letzten C>csaiiimlsttzung das Wert
Rotariats-Inil'reviaturen des IR Jahrhunderts ton
Tr Hans n. Boltelini. Concrvl'icn lir, k. u. k. geh.
.stails Hos. und Staatsarchiv, durch d>-Verleihung e'ne»
Preises von 2000 Mark aus der Lavignu-^rtrilung aus-
geze chnet.»
* (Cinc Kirclie auf dein (s^cntrcrlfrledstofc.)
U-.it.-rin "0. Juni v. I. hat der Gem'inderath eine Preis-
ausschreibnng erla'ien i'ebuss Erlangung von Planen ,ur
eine Friedl'osskirche aus 2000 Personen berechnet), 'einer
iür die .Herstellung von Arcardengrüsten, dann eines
Hauotvortals sür den Centralsriedkos. endlich jur die
Herstellung von Leichen- und Wartehallen. Es waren
solgende Preise ausgesem: einer zu lO.ttOO. zwei zu >-
5000, zwei zu je liOOO und zwei zu je -2>0it Kronen, 'lurt
dem 30. Deceiiiber ging d-r Einreichungstermln zu Ende
uuü es sind nickt weniger als 30 Enlwiu-w von dcutich-
vstcrreick'ischku Architektci, eingelauscn. Dieselben wurden
der Jnrii zugewiesen, welche aus Vertretern des
E Ausnahme des Müilärs Vorsorge getroffen. Cincr
iner, 7 aniiiie .zur -.-luivumnc
- ,, knlz'.'ikn Weiiana folgend, wurde L-gs dem eloiiachc. Bagn
stiinmu-.igsvol'cn Prolog,- >- ... ...c-r,,..,-
L-h!
^ und dann folgikn in eirdlofer
dte' humoris'ischcn Dorrräze. Während der Pausen
das Mili'är im Laufe des Nachmittags, wabrsche'nUch in
Folge neuerlicher Qrdre. nicht ein. Im Laufe der Nacht
nun
Stadtrathes, de-5 Geiileind-ratkes. der Akademie der
bildenden Künste, der G-noiä-nschast d:r bilden^n Kun'^er
Wiens, der Bereinigung bildender Künstler „_e'lerrerch,
de-s Destcrrcichischcn Jng-nierir- und ArchitektenvereinZ
und endlich dem Stadtbaudirector l-esieht,
' (Fircrelitische Cultusaemeinde i^n '^Hie^)
In Lei am 2. d. statlgehabtei, önenrlrchc»
Cultusvorstandes wurde ime schon unr«etl'eilt. ka,
licher Rath Heinri» ^l'Nger zum'Lra'iden^en
ein- dreijährige Fnnctions-auer
ielben Sitzung wiirdeu. ,nr eine- .mR'NS- -p""^^'^^Eed
daner wiederocwählt: Erster Picemä'ident ^r. Ut'reo
Stern, zweiter Biccprästdent Dr, K °h n.
Obmann der ersten Secno^u Dr. -teru
Obinann der zweiten Leetion Dw Gustav st° n m
Obmann der dritten Lection Baiiratd R ter
v. G oldi ch lii i d k. Obiiia»i,.^der vierten
licher Ocatk Morit .Hi r'ch, A binaiin der 'iiNi -ii ^ect on
Dr Al'red Stern Obniaiin der icchltkn >-:ccti0n Bnu-
:^Ih W lbeGi S iaßn n. Obmannst-llvertretcr der
Kn Section Mar Fleische.^ lwr zwe-en ^ee n
Docent Dr. Jo'cph Gruii'^eld, '/E
Salo C oli ii, de-- merken ^«tion Gottlieb^ a u,> i g.
der fnn'ten Scetion Dr. Marciis^ ss'^ -U?i j e s
jcch'len Seciion Ol'cr-Ji'g-nicucÄrrbnr Edler v. Mries.
' (Poil der „Vcrcnicc"). Man relegravlnrt uns
aus Triest: Der Uonddamvier „Berenice" wird nach
Bcrlasscn des Llovd-'ArscnalS um gelaust und den
Namen .Urano" bekommen.


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 30 ]
^Viso, DoiiiiergtLF
^Vlerier.^deiirldlatt.
(Mord an den cigcncn ?.'!>,ttcr.) Aus
.cr s.att.
^* Aus Berlin tc'cgravhirt man uns: AgiieS
jFlic'plauteS Gastspiel während der
Lmrster Auv-telluug aufgegeben. Sie plant aUjäkrlick
ein viermonatliches Gastspiel mit einer deutscken Fruppe
rm Auslande und wird in jeder l-aut« aniaou in Paris
eine Ncil.'c deutscher Borsiellungen veranstalten.
Brlcftaub-.) Dem Dirthschafts-
besttzerAnton Gele-i ln Windrsch-Baumgarten bci.-^istcrsdorf
an der dlordbahu ist vor einigen Tagen eine Brieitaubc
isl^die ^dO-620 -ngeflogen. Aus dem Flügel
* (S'ntk'.lcisllng im Gotthcrrdtunnel.) Aus
.F ü r i ch wird uns telegravhirt: Heute niorgens criolgte in-
Gotthardtunncl die Entgleisung eines Eiiilerzuges.
Tie Geleise wurden weggerissen. Der dirccte Lcrkehr
Ist heut- dcu gani-n Tag unterbrochen.
^ (Das neue I^aiirhuudcrt.) Fn unserer Wcib-
nachtsnummer gab .Herr Hofrath Dr. Ernst Mach aus
Anlaß unserer Rundfrage becreffs Beginn des 20. Iahr-
bunckerrs d:e Anrcai'na zur Aufsührung der .Ootzebne sckcn
ssosie „Das neue Jaochundert" als heiterste Lös-lng dieser
Sireitfraae. Der Berein „Gemütbliche Harmonie" hat
diese Idee rasch aufgegriffen und am tl. Jänner d. F.
in den „Drei Enqel'dSälen den Einacter zur Darstellung
gebracht^ Das Publicuni ^dieses Aereins nahin die an
so actuklle Pop: mit großen-, tvohlverbicntem
Beifall auf. .,^n derselben zeichneten sich insbesondere
Fraulein Amalie Grccman als Minchen und die Herren
Rainer als Werlhof und v. Barch als Schn-alkops aus.
Der übrige Theil des Programins bestand aus den Eiu<
actern „Die Schvlreiterin" von E. PobI, in welchem Frau
.vcargaretbe Mende als Baronesse Nietoch i'nd .Herr Earl
Angernianer als Engelt-ardt vorsiigliche Leislungeu boten
uiid „Gänschen von Buchenau" von W. Friedrich so-
wie „Das Versprechen hinterm .Herd" von A. Bau'man.
Aiich in diefen Stucken wurde sicher und mit Verständniß
gefpwlt und verdienen namentlich Fräulein Marie Fertl
^s Naiidl und .Herr Julius Ienisch als Lcisl im letzteren
Stuck- hervorgekoben zu werden.
lPostfrcrctitci-.vcrkeh- in der rüciün.rckits-
wochc.) Bei den Posiänit-rn des Wiener Vvealranoiis
! der verflostcnen Weilu-acktsivoch- 1.016,8«V Stück
chostirachten (gegen l.OOlk.Oll.ä Lkü.ck im Fahre
eppcdir: -vordcn.'
(THvtterbcricr',t voin -i. Fäi-ucr.) Tie stlicder-
schläge waren sehr aiisgcbreitet liud besonders crgielssg im
Süden. Niva M Millimeter. Tas Meer ist lciclit bewegt.
Trüb, zeitweilig regnerisch und sebr niild anhaltend.—
Wetterocricht aus dciii l^lebiete der österreichischen
Staatsbahiwii: Skole 6V Grad. SW 2, trüb; Egcr
2 8 Grad. 2, meist trüb; Bndweis 0'6 Grad. ivind-
sstll. Regen: Tabor OB Grad. S2u 2. Regen: Mährisch--
c^chöiiberg 21 Grad, windftill, sscebel: .sdremsinünster
11 Grad, windstill, Zssebcl: Sctieibbs OV (brad, wind-
ftill, trüb: R-Nimarkt (Ttciermarl) 1B Grad. windstill,
-ne-st trüb: Gzcrnowig —OB Grad. T 1, trüb.
l''o!osscuin.) Der ungarische Minister-
nstn -cindeeveitheidignngs.
v. Feier varv -inü der
Mlnister a. D. Seuderius v. S zilaghi ivohnten der
gestrigen ^orfteüuug inl Golosseuni bei.
* (Vcrcinsialcnder.f .H-ute Tonnerstaa:
^^ d b e iin" Uhr lllacimiittags im Fensaale
dev^taatsbeaiiiteiicannos, 1. Bezirk, Spiegclgasse Rr I.ü
congltuirende Gcneralversaiiiinlring. Der 'Zweck des'
der Staiideslntercssen voii
Mädchen des gebildeten stNittelstandeS
''^^oims, wobei in erster Vinic
dic^utmen und Zu>a-,en nach Beamten aller .^tategoricii
veritandcn iverdcn— Ingenieur- und Architekteuv-rcin
der Saii- und Eisenbabniugenieurcl, Bortrag
des HaiiPtniaiins x- oachuu Steiner: „Cinirihrung ii,
N!lttel.s vorgcdrucktcr diniiahiucn zu
— Lüissenschcrstlicher Elnb, 7 Uhr
".dends, x-ortrag des H^-rn .Heinrich H- lücksmann:
ungeschriebene Drarnen."— (5lub bsterreichlscber
Eiienbal-nbeamcen, Z-alb 7 Ul:r, außerordentlicher Fach-
vortrag^dcs Herrn beodor jd övesdv. Tbcrossicial dcr
.! Er Eerdiiiands-llc'orbbabn, über: „Die liene Zwischen-
verkehrsstatiltlk der E>icnbahncn".— B-reiii der Ab
stlncnten, halb 8Uhr Abends in-Lereiuslocale. 16.Bcürk'
Grundste-ngaste >Nr. 16, Bortrag des Professors an-'
W-edener sdrank-nbanse Dr. A. Zemaun iiRrV „Die
° ?'.'bingteu Erkranknnge» innerer
^rganc.— Heo-Gefeli-chast. Wegen Erkrankilng deS
?-"?^kirchner sindel der sür hciste im
.Hotel Ente migelundigte Bortrag über die nieder-
o,terreich„che Armcngefetzvorlage nicht statt.- Der
(Babelsberger-Damen- Srcno
grapke„^bre-n eröffnet Dienstag den 0. d. in den
-7^. En der Damenaladenne (I. Bezirk. Ma-iniilianNraße
Nr. B elueu fcchsmonatlichen Abendcurö. Beitrag sür den
am^Ä 7'"'^- l eronnet der genannte Berein
B^istden^i.- n NgchsNiltagscnrs. Euischreibi-ugc-n bei d.r
chrastdemi, Hrcintein .-annv Markiis, 0. Bezirk (>lrüne-
thorgasse 2kr. 8, 6. Stock, Thür l:j.''^
Grriihkssaal.
m- (^abcnc-mittcl, an denen man sterben kann.)
Wegen Verkaufes einer Wurlt. in welcher sich eine Näh­
nadel befand, wurde der Selchermeiiter Carl Neßler
Bkzirksgcrichte Währing zu einer Geldstrafe^ von
1o Gulden vcrurthcilt.
er,;.-- Te'schcn wird uns berichte!:
Die IN Bielitz wohnhafte reiche Private Frau Bertha
^ Ixt erhielt eines ^agcs einen rceommandirien Brief -'n
unverzüglich nnier 'der
.idresse. „G. R f. U.. Hauptpost restante Bielitz" tausend
Gulden abzuschicken, und zwar für den „Club der Glcich-
deit. dessen Devise dahin gehe: „Begehren, wo U-berflriß,
geben wo moth. .Hoinme sie dem Auftrage zur Geld-
absen^dung^nicht rasch nach. so sei ihre Ermordungbe-
schloffene --ache, mchl.Z koiiiic üe davor relten. Die Unter-
schr-fi laniete: ..Club der Gleichheit." Schon zwei Taae
darauf praseniirte ein .Hnabe beim Bi-litzcr .Haupt­
postamte^ einen Zettel mit der Aufschrift: G. R' f
HaupPost restanie" und fragte, ob nicht Unter '?ieHr
Adrepe e,n Gcidbrikf eingelangt sei. Der Knabe wurde ins
Sebc. gtnomincn und gab an, ein »libckannier Herr ho^e
chn abgeschickt derselbe warlc ailf ihn an einer bütimmt.n
Straßenecke. Ein Beaniter und ein Wachinanii eitlen z!-r
bezcickm.eien Sielle, da nahin ein in der That dort be­
findlicher Mann plötzlich Reißaus »nd lief, so rasch er nur
tonnte, davon Er wurde eingeholt und vom Polizeimanne
als der Musilus Max M a r x. Mitglied der Bieliber
S.adlcapclle, erkannt. Marx haitc sich daher vor d'-m
hiesigen .Preisgerichte unter Vorsitz des Hofraihes
x-arosch wegen Verbrechens der Erprcssiing zu berank-
wl)'..eii. Er versuchte glauben zu machen, er babc den Dro.''-
brief IN! xNnstandc der Trunkenheit geschrikbcn. Er würd:
der Erpreiiung schuldig erkannt und zu drei Monaten
vcrscharfieii .'.terkers verurtbeilt.
Dkencr Äörsc öirm 4. Ziinncr.
Da die gestrigen Clcriickte von riiistscken Truppen-
bewegungeii in Aighaiiistan rein: Bestätigung gesunden
vadeii lind aus Parcs iepc 2(ot!rilnücn vorlagen, eröstnete
die hciitige Borbörfe mit ziemlich bchanvtctc'n Curien-
IM ,vetteren Bcrlgnse grist ledcck, vom Z'Nontamngrkte
ai^^sgehend. wo iiii Geiolge von Striccgcriickstcn local"
Abgaben einen tckarscn tssückgailg hervorriefen, eine all-
genieriie Abfckwächiiilg Platz. x->: aiidaneri'.d fester.Haltung
mrfehrtk,, lediglich die bnigari-chen Sf-fjagtionen'. Das
Geicka,. bliev cinfzerst bcichrankt. bloS in Alpinen Aktien
landen gröic.rc limsü.ze statt.
Es notlrteil: Grcditacticn W.70 bis M. Länder-
bank llv..ült l'is 1l«!. Unionbank 15.ü bis l'-f, Baiik-
Perein 1ll6.M bis Bssibniüche Uilionbaiik 1:!0.60.
uiM
verletzt.
si'öllv"dH''^Th^ ist
UnqarnckeHnpotbekenl'anr LtaatHbalnr
^2:7),'°U'bardci, 26.6tU is 26.2tt. Alpine Pionkaiigesellschait
''0. ^Riiiig'Miiraiincr Eiewerkschasr ll:V.2.''>
l s.1.;c,.2.--. PrägerEiteinndnftrie.Ge'ellfch'astMI.Bvbmische
Bi 0 »'giige,ell,cha,t lll8. Brürer .Kolflengewerkjchair .29:;
^iibakactieii Ill!>NO bis 1 !!.>. Sesterrciiiiisel-e Elektricitäte-
gefellnlichi 1 ich. -Lllberrentc kO'uli)'!8.m>, Türk.nlose 126.80
Isss8tt'7ü Anleihe zweiter Emisstoii 80..'-0
Um 11 Uhr blieben:
..... chL.10, Ungarische Crcditbank 18.Ü..Ü0,
xiinderoank 11v iinlo:iaa:lk lüll.vO, Staatsbahn Zlll.8i',,
Lombarden W .10. Alpine Bcontangescllsckast 270. t'Uma-
Mnranver Gewerkicha't .AZI.'.O, llwager Eiseniiit'iä--!-,
GeieUschE üW, Böhmische Lssvntangcsellschaft 41 l. Tahäx-
.-^-arrente 08.60, Türkenlose 126, Marknote,,
vcr Ultimo.
fesstcr^^^^^ ll^ h ö r s e crässncte rescrvirt, 2llpine
Um ^/<1 Uhr notirten:
,,,. (äreditactieu 2ZZ.10, Ungarische (äreditliank 18.Ü bO
.anderbaiik 116.23, Unionbant 1.3-P—, Staatsbahn 1.82.—'
. lvine 2 cl.,c, aabgkaet:c'.,1.80.—.Mairentett-v-Mllngarischc
.Kronenrente t.l.'M Türkenlose I26..'-0. stffarknoten 1l8 --o
Rima-.vinranver 3c-3.—, Präger Eisenaetien. 30 iü—.'
(Prciscrhöktting.cn für Dcrtilw-i.zrcn.) Wir
erhalten folgende Zuschritt: Wie dies bei dcr Stei.zeru'ng
der Prer.e aller Tcrtilrohproduete seit einem halben'Fahre
der ,fall ist. sind nunmehr auch die Lcineiigarnc
wegen der unzulünglichen Ergebnisse dcr Fla»sern!cn ganz
Rdeutend ge,liegen. Gegenüber dem Fuli vergangenen
^ah^o erstreckt pch bis heute die Preissteigerung je „ack
der ...„nglitat au, bis 40 Percent. Es ist „ichl ab-,»-
u.chr d.e Hausse in Folge der Mißernten des
e-.a fe-,' noch wettere Dimensionen annehiiien werde An-
geficytS d'.eier u achlage l-ghen sich die bedeutendsten Peinen-
ivebeieleii ^vomenS gezwungen gesehen, vomI. F g„ ner
f^b! preise vorlänsig um
10 bi. Pe^cent zerhöhen. Ferner wird
'-^Elionsconiite des zu gründenden
^wrl'aiidcs e^ xvirk- und Strickwaarenerzenger liat bc
lihlostcn, ln rzolgc der abnorm hohen Einstandsvrcisc der
Rohftosse Artikel aus Baumwolle und Vigogne
um circa 15 Perceut, Artikel aus Schafwolle
um circa 25 P-rcent-ab ei. Jänner IltOO im
Preise »u^--.-. ---
(-rkiucrikttiiiseiiv Goldvcrfcriift'un-zcn.) Aus
icew-Bork, s. wird lelegraphirt: Der Tampsci:
„Kaifer 2vilbelm der Große" nimmt 1.30.000 Dollars
Gold sür Europa au Bord.
(QeilcrrcictiifcticGredlr.rnstglt.-TieTroppauec-
Filiale dcr Credicanstalt har geineinschgitlich n-.il der
dorrigen Großbandliingsiirma A. G. Lcmack den coni.
niissionswcisen Alleinverkauf des ,Fabrieats der Golleschauer
Porilaudccnienksabrik übernommen und zu diesem Behufe
eine besondere E e m c n t a b i h e i l u n g errichtet, deren
Generalvertretung dcr genannten Firma übertragen wurde.
(Brasilianisckc Differentialzölle.) 'Nach einer
Depesche aus Si i o dc 2 anciro beschloß die brasilianische
S-egieruiig, die aus O c s: c rr e i ch-U n g a r n nnd
Portugal eingeführten Waaren mit einer Zuschlags-
adgabc von 10 Perccnt und die auS Frankreich
und Italien eingeführten Waaren mit einer solchen von
50 Percent zu belegen. Die Beissimmnng tritt am 1. Mär-,
iii .Kra-t.— Es dangt dies mir den hohen .Ho6ee;öllen
zufamnicn, die in den gcnannicn Lraaien rin.zehobcn
ivcrden.
derOekcrrciesiiscch-ilngarisckcn Bank)
vom :Z 1. December: Baninotenlimlnui 7u8.!V2.iX)0 l^ulden
Ew 41.90.'',000 Ciuldeiis, Bictallsevatz 5>>',17!'.000 Gulden
Giilde!,/. Porteseulll 212,,Vtt.,0.10 Gulden
l. 30,>87.0O0 Gulden), Lombard 5A212,>>0.i Euld-ew
'P201.000> vulden t. Boin B a:i k n o t c n u m l a us
lind steuerpflichtig '.ß mtzFz Giildeii.
(xZUfolucn; ii: dcr Scidc-ibranclic.) .'tus Zürich
wird uns geineldet: Das hicstge S>.:Le!!.z:ickaje xiiden-
b e II z Iiat mit 1'/-- P(ill. Fraiies Pasin en di. ZcZbl:m."n
cingeftellt.
- (-infolvcnzcn.) Der E r: d i t o r e n ere i n ver-
o,,cntl!ct'k wlgeiide Fnsolvenzen: Wwe. Böge' Gnor-
sttinc geb. t o ck e r Erzscbet, Blausärberei in Tamast f
x-gnaez .Halasz. .staiisinann in .Karezag: Lcliün
^^aolpb e-s t.w.-a, Handelssirma in Biiüapcst. 4. Bezirk.
Roflclv- und .'rarolv-Laktaiiva: Elek K i s Kauimanii in
.x licapeii, x-ofeph-eriiig 2>r. 17: 2lbral>ai:i Talo ni, ,staui-
mann in Biigojno: Fc-banii llcowak. Ledenändler in
.-vieii. 5. Bczirt. Zllcaßlcinsdorferstraße 2(r 1: zsttori;
-Hahn. .Hi'.tmacher iii^llssien, 2. llsszirk, Oiiievpga'w 16 z
^Miun; 2Nartli:i, Schneidermeister in Boien: Z'ldetpb
schwarz, Schnbivaarcnhändle-e ii, stöcen> 'Bezirk
Praterfirni.'e '.llr. Samuel Berg er. '.O.an'-che.iir.
ivaarenbänd er n, Krakan: Figltt Eng.'l. ManZimeiiir-
waarciibändler in .st'eataii.
. (-^ch'i.'e filr laird>i.irtk,:-s-gs:li:t.c Puodnctc.)
^.rig.-^'::! -chrw-zfork meldete be'.i'.e ickon iniFer ettvas
iclnviicvere'.üotirungen nnd dar.'! '! ,,, in die F icd niz a-ck-
wer e:was matter und das i--.-scnust dabei w cd r ganz
EH'.°H,''--U'!i 6 nswci.:eii nncrd.- zu st 8 c >1 bi- 7 'N-'
izri.bfaorscorii zu .st'. ,z. 7 .; ßi.,- ,x-. ,'. 7 -,' gE-'vinHf-. Es
noticteii^ serncr: Frühjabrsboier .st. 37 :! lsts 3 2 .>, '. 0 ,'ai-
x-iiiii-'.llcaiS .'P .3.22 bis .st. 3.21.
2!.st!
:.U7
.34!.':
:!!'.32
l.330
.3IW1
3t07
7.30
2.3.30
.31,!--
.'!!.-^3
30"6
4i!.37
.33 I
ö>10
2!l1i'> 2020
'2.>!'I 3iz,7
320,: :Z226
3323 .3371
3":,3 403.3
kl38 i7o!>
.31!'. 5227
33::tt 5300
3837 3863
.37 NO 131
61t
11.3.3
1.327
2.168
2700
3.81.8
308.3
t:>70
1781
FIrig.-Ber.! Die 'llreiie blieben lii,.
connn>^.'inir:c wurde
^"^.40 .)>.M nollrt.
-r7 '1'4 '7° uir! Iveg. I!! irI, !ig aIile »ic:: p 0 i-.r
xZattic X.. .) ,XI der voraeiierii vorgenommene» B-r-
lo iing^ wurde,, nach,tel'end: Sbligatione» gezogen, nnd
M-7 1333 137:7l6A: 17L
1 <08 1,2c^ I1 0,1,
2010 2!.3.3 0::I3 22c:7 2:r>.8 -.-.ff
200'.' '26',; 077.3 '2.8,-- 0,,>7 O'iof
32 l l 32,:2 30>3 3318 33>2 38:,3
.:.<<.> 3i!3.3 36'p' 3«;l0 :;0!'3 3813
4081 l1 N .1301 I.m 4:17,1 .,7 -7
17,'>8 0882 4:>36 I07l l'.'ö: .308!
3B0 3278 32st> 53!3 3,33 34''1
'2st-2 7 ''7^' öt!l6 .311 l 37!I .3,.32
dO" kssroi-cn .(r. 3 10
^!-i- V-' on! ''0> Ö33 307 611
' U l'11 006 Ol'8 1068 1 07.8 1140
11... 110:> 1242 1317 1322 1.8 :i 1331 140! I'l.i
1 <47 1.8.30 1887 20f!8 2i'!0' -0->'! ' -<>11
-H ^637 2660
3.H7? 7^'1 200.8 207! 3lM.3123 3127 3222 3 >3I
K'l. 2^23 .8U.3 3.31.! 3.38.3 :;.:i3 36.,3
.pV, -.607 ...,.8 .!032 307! !2'03 !2.38 fz.,8 88.3.!
"Ni >>2l l!37 Ü.88 llt.l 4681 !731
4.0.) .1^-8 .,.881 4.8-.., iix86 4:>03 4>.>83 f-iä.st
-..(^Ikekn-icknnarrt.) Dem lieutigcn ONarlte ivurden
UL7lPbAMO.:-,^tück.stälber.28O0StückW
!0'-! .retuck kbende. 3.8.':Ltück-26eidencrSchase und iü'O Tiü t
.aniwer ,ni .stälbcrn gestaltete iicb der Bertebr in Fo! ':
welciiilich cröohrer Ziittibr slan nnd babcn sicv di.^ 'ltteiw
iim l bis8 .Heller per .stilo gedriickt. 'Wccdcner Sänveine
i'eurdcn troiz veiningerter zsiisnbr ebcnialls billiger ab-
gegklien, da das '.'ucht-ivarme '26etter abiraglick auf die
-ümittragc bierin ivirtre. Der Sck'a'ma'.rt. der stürter
vcimickt >var als in dcr Borivocb:. verkei-rtc zu un'veran-
ierreii 'Prcocn. '.'Naii veistauiie: 'stOeideiicr .iFilber von ,<>'
bis 81 .Heller, prinia 88 bis Ist) .Heller hochprim.a lOl bic-
(Ilo Heller): Wcidcncr Sch-vcinc von 61 bi-.
!>v .Heller, »iitergcwichlige bis 108 Heller: lebend.- S»aie
von 14 bis .4)-HAler, aiisiiabmswei!-' .32 .Heller: Weidciier
LMitte von (.8lii.s8! .Heller per .stüo inid Z'änttner '' !2
bis 2! per Paar exelnsi'.'e 2'erzel,rni,g.:>te!icr.
Wl'cücr NettkiLcitcrwcrtchr.
Nacksichende Häiis.r und B-nstellcn wurdet! grunv.
biccherlich an neue Besitzer übertragen:
2m Beziite '46 ü i, r i n g: dg.p .Haus Cl os. st .-.72
-LiMpernraiie au Fobuuu und Flferesta llwauner'von
Euivline 'Ivuicuwr: dnS .Hans "'..-F. Z. I,.."x8 Auioiiigane
dn-' "st!','?- -h'uior von Laur.iiz „iid Oiosalia Weiider:
RSwrnst f., P''^' .Hc»ttiiacrga"3' an Albine
Pauloic Evikciii: das Hans G-E
^''^'"k-alii.-rstra'zc an Engclbcrt 'Alriker von Foseph
Hellinaiin niiL ^aeob .steck: das .Haus G.-E- st. 1040
,°u Dr. Fulius und Julie Zisscr von Äntoii
x.k,' G.'S Z. 144n Carl Liidwigsiraßc an
Rassaiz vom Erltcrr allgeincineu Bcamtcnvkrcio
tLll!


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 31 ]
^ien, OoiiosrstLx
?»>eue8 .^^>e^tt1btktt1.
4. ^Lnnsr 1W0.
drr i^^ncrreicki'ch-llns,arischen ??Loiiarchie: das Hau-Z G.-E.
,'i. Carl ^.'udwiasnasie an ^losevliine Partner von
Jo'eph und r'liuia Noiii: das Haus Ci -C. 1M O'-ev-;.
62 "e an Georg nnd ?.>iarie :!rcu»iau-.i, Rosa Leciv,
l^:opoILiiic Ianoschet von 2iegi»iiiid nnd Criirstin?
.^lern: das Haus G.-C. Z Il^ll Tiktergane an Adalbcrk
nnd Mar-c Pr;al von är-esdelin ^indnel: das HauS
Canongas'c an Ioievl' nnd Iol'nnn Printer
von Änt^ Hvsinann nnd .'lnlon ^lioib; das Haus
/> 190S^eniperNraste an'.'!loina C;crnv von Joseph J!ko:
die Baustelle G.-2 an AloiS und Iosevhine Bern-
leirncr von Jgna', und Marie Bernleilner: in Gersthos:
das Haus GZ. Alseggerstrastean Paula Gollina von
Fran',,Honmanu: die Bau ielle G.-E. Z. 7ä? an Johann
und Carl Tol'ek von.'stalharina Liniotta: in Wein­
st au,S: das Haus G.-C. 57 Wühringevstraße an s^ran;
Zarü von Joseph Hörandcr: die Baustelle H-C. Z. llO
an Enranuel Fiscster von Carl Krcnicu: daS Hans G.-C
.-! l06 an Dr. Hcrinann Blnmenseld von Carl Krev.icn:
in l^leustiit am llöalde: die Ban''el!e C'.-Z. l>^'-
au s^ran; Witlniann von !^'eopold und Marie Bieder-
maver: in Ponleinsdors: die Billa l^v-C. l!l?
>7ulianstroüe an Anna serischaucr von ,)acest Caa: die
Baustelle G.-E. Z. 4'7 an Alois Brn'ch ron ^^laiharina
v'M Bezirke -Hielzina: die Billa Cv C. All
i'ainzcrstraste an B9ildelin nnd >ioiev>> -yandl von Wenzel
-l?andl; die Villa G.-C- .l!. 1>'> Tranttinannsdoriigane an
Carl und Fraueisca Preithoser von Dlga .stnozer: dio s
Villa <^.-C. 1 il Gloricttega'äe an die Berlai'cnschait!
nacst Hermann Beisust, ^^'ui'e und D ovstic »stüstl von Doclor
-Heinricst IacaucS sofort an Carl Brandl weiterverlau'l:
die Villa G -C. Wattmanngaste an Tr. ^,Rurenz
, rrdinand und Carl Theodor CiancliTder von ,Ferdinand
Ga''elseder sofort an Bertha Cnä'in von Maänvist ivciter-
vcrkaust: in H acting: die Villa G.-C Austvinraste
an Alstcrt nnd l^'ouiic Wicdermann von Wilhelm Cisele:
die Villa ltz.-C i;7 Austolstraste an ^'copoldine Timn
von Älerander Tilstn: die Villa G. C. lll Tchloszsterg-
oai'e an Wstlbelm Ciselc von VosephWeidinger: in -H >iite I-
dors: die Villa G.-C. z). lli" .7?alterl'achgasse an Doeto,
Ruvert und Johanna Angercr. Theodor. -Nermami und
Tran; Georg Bniatti von Berrdold .Xramer: in Cstcr
T t. Veit: die Villa G. C. 7, Auho'strasse an Biarie
Burian von lilnton Voschacher: das .Cans G.-C. lh 7'Z.
-srietzinger Hauvtstrape an >^obann Clcrhartcr von Johann
und Rosalia Blast: die Villa G. T. V ll'l l'ainzerstraste
an Joseph und Marie ^'ostler von Georg Nnstcrcr: in
^'ain;: die Villa G.^C. Z. lll.h ^'ainzerstraste an August
Kirsch von Jnliana Weiner: die Villa G. C- 7? 73 Faian
gartengasse an Augnstc Tcchert von Johann Maver.
MZkANs ^GMs^
1230
gpOLJkn ^olililiÄtigkeiis-l-oNerie.
s,08l' r'l! !ec:i3li8i,
H I., Ki ttnilsriiirt;. l!
ItSO
ik-!8cii86!6gte^^1sr' li-imt ^1.
1^k-!8cii86!6gte^^:
N*? L. 2 .1-. 8^^ 'wir: rr. XVI..
»s« HatlieterLQt.
Xelileredenteläerstrasss
7^.5
ehrte Colleoen, aus diesem Wege einzuladen, meine An^
regung in Ihrer Mitte in Crwäguiig zn ziehen nnd mich
ehestens wissen zu lasnn, ob Die meine Anstchr theilen.
Bei Cinsührnng der Dtenerresorm versprach man uns
eine Crmaßlgnng der Dteuern, in Wirklichkeit aber
brachten uns die neuen Geietze eine Dteuererhohnng aus
allen Gebieten. Besonders die Hauszinsstcuer er ubr eine
Dteigcrnng. unter leren Drnst der Realbesttz schwer
seufzt. Cs wäre überslüssig. stier de'aillirr anzusiihren,
was die weiteren Folgen dieser, in unserem liel en Dester-
reich leider zu Recht bestehenden, erschreckend hohen nnd
drückenden Steuer sein werden. Bemerkt sei nur, daß,
Zvenn diese Verhältniße nicht bald, aber recht bald, eine
Aenderung erfahren, eine vollständige Entwerthung des
Rcalbeützes eintreten muß oder mit anderen Worten:
Wir bekommen einen Häuserkrach. Um gegen dieses
Uebel mit Criolg anzukömvsen. ist ein enges Aneinander^
schlienen uns gemeinsames Zusammenstehen sämmtlicher
Haus^ und Grundbesitzer ein Gebot der llkotbwendigkeit,
und darum rufe ich Ihnen zu: „Fördern Sie die Srgani-
ssrung der Hausbcntzer und gehen wir sodann geuieins.tm
ZUM Schutze unserer bedrohten Jntereüen vor! Bcit
collegialem Gruße
Bielig. .Heinrich Jakob ovic.
li. ,1. I^.
Ofssliei an n. l'-lliaten i. «I. II.
versenckea k^reis-Ovurant gratis unil travco
vos
!V!ok'iir
LMsr
ä. Oo..
k. tt. L. IkckULksrautru nur ^rmmerULkerauteu,
E-r 888 S 8 LSLAl^
Kpsrt
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
172
Tsteatcr für stcutc. .Hosburgtleater:^ „Der Probe
pseil." >7 Uhr.s— Hosopernthcatcr: „Fra Diavolo."
17 libr.f— Deutsches Voi.kstheater: „Die Journalisten"
k'.'ip Uhr.l— Naimund-Dhcater: „Die dritte Cscadron."
lVr-k^^ Ubr.f— .sraiierjubiläums-Stadttheater:„Cine ssiebes-
heirat." Ustr.i— Theater an der Wien: „Der
griechische Sclave." s7 Utr.s— Carl-Theater: „Die
Geisha" j7 Udr.s^ Theater in der Joseplistadt: „Ich
bin so irei!" s'/z8 Uhr!— Jantsch-Tbeater im Prater:
.Ein Bökm in Amerika." IVi8 Uhr..— llrania-
Theater: „Tropcnzauber." „Nach Transvaal" s^r8 llhr^
- Stadriheater in Laden: „Zopf und Schwert.'
!'27 Ukr.s
Theater für morgen. Hosburgtheater- „Agnes Jordan."
— Hoiopernthcater: „Margarethe" (Faust >.— Deutsches
Volkstheater. Zum ersten Male: „Der 'z'andstreicher."
— Raimund-Theater. Zum ersten ll.lla'e: „Der -Heren-
piei'er"— Kaisirinbiläums-Stadttheater: „Z.uu ersten
Male: „Der .Halm im .ttorv."— Tbcatcr^an der
Wien: „Der griechische Sclave."— Carl-Theater:
,.C'ne tolle llkacitt."— Tbeaier in der Jojeplgtadt: „Die
Gläubiger." „Die Mondsckeinsonatc."
Ein unentbehrliches Wöbeiitiick
xLnr ^esovüsrs tür I.siäeväs
sil ö -r v 2 !enlin<. r Nkommen r^eruÄ«
!ose cr ( em BerschlU'j?. ^Lusrr
PrklsccurLn.e mir 'Lrc'v'-c'ctt gratis und !ran o
I.. VurrmLun L Habrit vnr k. tt. r. vrtv.
tzloselS. VI. ISLit-^rLrller-tr. 25.
l.srnok.>. V.Ldon. Vorstdsorx^k^SLS s,
..2rrn"> roitrell ILrerrL". TelcvHon Är.
0 ^ros,e ^luSweu:! ln Pnpicr5äflchcn
und (Ltoserpapirrrn. 1137
TeüphLN'Numknccn: Loe.ll: Jnterurban: 12036.
Traben.
8okor t ien V S I n»! 8 t I»«- n bis lÄ.
eventuell länger, üäresse in cler kirpeck.
rlisOnguss
äorrLS Itzyo28. rnLinrnr^ji-v et eorJvsrLni'on:— tart LU 58 l les
oliLpvLQX el^kL eile ou eu ville. irr» IV..
Xr. O. i'ortv l. 426
Für Cigaretteurauciier
Was nützt der heue Raitchtadack
Für Ciqavcttcn mir,
.Vad' >ch. wenn gilt ich rauckun will.
Richt auch ,,Grifson7''^.»apicr"?
^ranrisisroo llumrai-LxsrirUtäten
!., !<3riitn6i'8ir'385e 45
x.Xs I^rn^erstrLSAo 2.
L'Lris, N Luo
Schlittcnwettfastrcn in Baden. Trotz des an­
haltenden Thauwetters ist bis jetzt die Abhaltung der für
Samstag und Sonntag angesetzten Schlittenwettfahrcn
in Baden nicht in Frage gestellt. Die Bahn befindet sich
vielmehr in bestem Zustande. Die gestern geschlossenen
Nennungen haben ein befriedigendes Resultat erzielt. Füc
das Bezirksfabrcii sind sogar 18 Pierde genannt worden.
Dagegen mußten die Zweisvanner-Concuirenzen in Folge
ungenügender Bctbciligung aufgebobcn werden. An ihrer
Stelle hat man ein Fialerfahren n:it correspondirenden:
.Handicap ausgeschrieben; der Nennungsschluß hiefür ist
für morgen (Freitag), Mittags 12 Uhr, angesetzt. Es
ist begründeic 'Aussicht oorhanvcn, daß die vesien (Lcspamie
genannt werden.
Nadfahren.
Giuc 'Vcrcinigrmg der grosren fvanzösischctt
Nadfalircr Bcrbände wird gegenwärtig in Paris an­
gestrebt. Ein Mitarbeiter des „.louriial <1es h-povts",
.Herr Paul 'Puy, Hai die Lorsitzenden, bezw. Vertreter
der einzelnen Verbände für Donnerstag zu einer Ver­
sammlung in dem Bureau des „-lonviral clo8 Lports" ein­
geladen, IHN gemeinsam über die einleitenden Schritte zu
bcrat.hcn.
'BicycloS in Ftalicn. Der italienische
Fiv.anzminlster hat eben den statistischen Ausweis der
aus der .Halbinsel befindlichen, besteuerten Fahrräder ver-
ö'senilicht. Wir entnehmen demselben folgende Ziffern:
Zweiräder 107,976, Tandems und Dreisitzer 717, Moio-
cyeles und Automobile 326. Im Ganzen 109,019 be­
steuerte Fahrzeuge, Ivelche eine Steuereinnahme von
1,097,035 Francs rcpräsentircn. An der Spitze dieser Litte
siebt Nkailand mit 18,122 Fahrrädern, dann folgen
Florenz mit .5848, Rom mir 5311. In der Provinz
,Nai:and kv-'tire.r t>0 Automobile.
Die BenüNtlng von Drcirüdcrn. Sobald in
Paris oder London 'chlechtes Wetter eintritt, vcrtau'chen
dort viele steadiahrer ihr Ziveirad gegen er» Dreirad, das
aus den glitschigen, na'ien Straßen gegen die Gefahr des
seitlichen Lluögleitcus gesichert ist. Bei uns in Wien kann
tllch das Tricpcle keine Freunde criverbeu, elnvühl cs uns
an na>'en, glitschigen Straßen iveder im Scmmer noch
im Winter iehlt.
„üldria." .Heute Donnerstag, hall' 10 Uhr Abends,
erste Pleuarversaiumliing in diesem Jahre mit ieho
wichügcr Tagesorduiliig. DaS Crscbclncn sämmtlicher Mit-
nlicder ist dringend erwünscht, llkal' der Sitzuna gemüth­
liche Uuterhaltung Alte» uiiscre» befreundeten Clubs nnd
Freunden ein lrättigcs All Heil! znm Jahrestvechtel.
..F'lottc Fakvsr." 'Alle Vorhereitungen iür dcis
inorgcn Freitag im 'Vrachtiaale des „'Baherischen Hv'"
statirindende Clitctraiizchen sind bereits getroiie». Das
'BaUcomite hat keine Mühe ge'chent, iim den Gauen einen
gennßreichcn Abend zu bieten. So ist es unter 'Anderem
gelungen, das 'ilNn'ikgnartclt Weikcrt v^l Jubiläums-
lbealer für den 'Abend zu gewinnen. Die 'Production
findet lvälirciid der 'Vause statt. Die Comitemitglieder
werden bei dieser Clelegenheit nochmals auimerksam
gemacht, daß die in Conimiino» übernomincnen Karten
längstens morgen 'Abends verrechnet werden inüiien, da
Ipütcr absolut kc'ne.starten uickr retourgenommeu werden.
..Brnncr". 'Am Ä!. v '.llc. fand in Ribisch' Saal-
localiräi-n die Snlvesterscicr statt. Dieselbe nakm einen
durchaus würdigen Verlaus. Festobmann 'Bürger begrüßte
die Cr'chrencnen iiiid besonders das Ehrenmitglied des
Vereins. -Herrn Heinrich .Haaß, welchem der 'Vcrcins-
ol'mann Herr schramm iiu 'Namen des Clnl's ein vracht-
voll ansgeiiihrtes Ckrendivlom iiberreichtc.^ Von den
.itiinstkräitcn seien insveiondere ,Frl. ll.Aizzi John, Herr
Cornelli vom 'Wiener llcadsakrelul' Derbn und das (ilub-
mitglies -Herr Scherbanm coivähnl, die iich in dankens-
wcrlbestcr 'Weise nü: das Geli^igen des Fenes verdient
machten. Ferner seien genannt Festobmann -Herr Jacaucs
Bürger, der artisti'che Leiter Herr Franz .st laus und der
Clnlioblnanv .L»krr Franz Schramm. chManuscript nicht
aus zivei Sciten beschreiben. D Red.)
„.Herniilscr Tiadfahrer" veranstalten^
Freilag in .Heinrich Fischcr's Saallocalität,^!! 17. Bezirk,
L ttakringerstraße 'Nr. W, einen Familicnabe:»: verbunden
niit xlurbazar nnd Tanzkränzchen unter 'Mitwirknng
folgender .stnustkräite: .Herr Theodor 'Wollcr, Geiangs-
komiker: Herr Carl Trexler, Humorist: dic Herren eoauer
und Celakowstv, 2 ,:ielr:stcii; Herr Celakowskv. Lwder-
länger: l-tzeiaitzisauartett „Brannshör", M-G.-V. „Hahs-
bu'.g". .L.,: Cluh erlaul'i iich nochmals aui diciem 'Wege
cille hesreundeien Clnl>- und Sportcollegen aiii das herz­
lichste kiuzttladeu und sind wir gerne zur Revanche hereit.
Zünsang.-Z Uhr, Ciitree kr. Anüerdeni ivird noch die
SolisteiicapeUe Wilhelm Lang mikwicken.
„Cuiitineiitnl 'Am letzien 'Montag fand in
Gegenwart sämmtlicher 'Mitglieder die dritte ordentliche
Generalversammlung sia'k. .'Herr Willi Weiß critatlele
einen musterbofrcn Bericht üvcr da- versloffen: Vereins-


[ 2023-06-29 10:36:53.210 - 19000104 - Seite 32 ]
^kVien, Dounerslg»
Xeiies W ieoei' -^deinldtatt.
4. ^Sviisr IVOO.
Xr. 3
jähr und bat zum Schluffe bei der Wahl des Obmannes
von ihm abzusehen, da er in Folge seiner jetzigen geschäft­
lichen Stellung unter keinen Umsiäuden in der Lage sei,
eine Ausschußstelle auszufüllen. Es wurde dann sowohl
dem Herrn Weiß, wie auch dem Eassicr, Herrn König,
dessen Bücher tadellos geführt waren, per Acclaination der
Dank ausgesprochen. Auch den übrigen scheidenden
Ausschußmitgliedern wurde für ihr aufopferndes Wirken
gedankt. Das Logbuch des ersten Fahrwarts wies
30 Elubpartien mit 2200 .Km. auf, die Betheiligung der
Mitglieder war durchschnililich zwölf Mann, Hierauf lvurde
dem alten Ausschusse einstiinmig das Absolutorium er­
theilt und die Neuwahlen vorgenonimen. Dieselben er­
gaben folgendes Resultat: Erster Obmann .Herr Gustav
Handl, zweiter Obmann .Herr Maximilian Bauer, erster
Schriftführer Herr Ludivig Frankl, zweiter Schriftführer
Herr M. Feldmann, erster Fahrwart Herr Ernst Abel,
zweiter Fahrwart 5zerr Oscar Blüh, Cassier Herr Willi
König, erster Beirath Herr Ludiv. Groß, zweiter Bsirath
.Herr .Hugo Blüh, Revisor Herr Siegtr. Poltat, Elub
redacteur Herr Otto .König, .Haus und Zeugwart .Herr
I. Kraus. Fahrmeister die .Herren Fritz .Latz und Otto
König, artistischer Leiter .Herr Ludwig Groß, Schieds­
gericht: Vorsitz: .Herr Gustav .Handl, Ernst Abel. Max
Bauer, Hugo Blüh. Sämmtliche Wahlen erfolgten ein­
stimmig, .Herr .Handl übernahin hierauf den Borsitz,
dankte in herzlichen Worten für da? ihm qeschentle Ber-
trauen und bat den neuen Ausfchuß und sämnuliche Mir
glieder unr slraiumes Zusammenhalte», Folgende Anträge
Ivurden zur Abstimmung gebracht und angenommen: Er­
höhung des monatlichen Beitrages auf 2 Kronen, Damen-
beitrag 1 Krone, Einschreibgebühr 4 .Kronen. Noch einige,
das innere Cluüleben betreffende Beschlüsse wurden
acceptirt,
„Wcisrgärbcr lr>>clisteii." Die Sonntag den
31. December 1899 abgehaltene Sylvesterfciei: war als
äußerst gelungen zu betrachten, nur erwiesen sich die Locali-
täten leider als zu klein und konnten viele der Gäste nicht
Platz finden. Um 9 lihr eröffnete Obmannstellvertreter
Tauber mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden
den Abend. .Hierauf entrollte sich das Programm. Für ihr
gelungenes Spiel und für ihre Vortrage wurden die Damen
Frau'.Husierl, Fräulein Elsa Tauber, sowie die .Herren
Max Ochs, Beer. Feiler, Wilhartitz mit reichem Beifall
ausgezeichnet. Auch sei an dieser Stelle Herrn Markus als
Regisseur, sowie als Recitntor eines von .Herrn Beer dem
Elub getoidmeten Sylvester-Gedichtes erwähnt. .Herr Beer
erwies sich bei der folgenden Tanzunterhaltung als be­
währter Arrangeur. Donnerstag den 4. d. Monatsver­
sammlung in Kubetz' Restauration. 3. Bezirk, Löwengasse
Nr. 3.ss. Die Mitglieder werden ersucht, diesmal vollzählig
zu erschenen, um das Comite für das abzuhaltende
Costümkränzchen bilden zu können. Gäste herzlich will­
kommen. (Wollen Sie gefälligst Berichte nicht doppelt ein­
senden. Die Red.)
,,s^rntcr!nt 60 ." Die ordentliche Generalversamm­
lung findet Donnerstag den 11. d„ 8 Uhr Abends, im
Clubheim, mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechen­
schaftsbericht; 2. Bericht der Revisoren; 3. Neuwahlen in
den Ausschuß; 4. Anträge. Die Mitglieder werden im
eigenen Interesse ersucht, bestimmt und zahlreich zu
erscheinen.
„2Lci >rfn Damen
,F:.' r Bucbivald. Frau Dr. Oransz, Fron Dr Psesie-,
Frau Dr. I. Weiß und Fräutei» .Helene Raubrtscbek, die
sich unr das Fest hervorragende Berdienste errvorbeu
haben, unser bester Dank abgestattet.
JusUmH.
Ein?ulrbiill-8krb>lnd in Wien.
In der letzten Sitzung des Comites zur Veranstal­
tung von Fußballivcttspielen wurde der Beschluß gefaßt,
einen Fußball-Verband zu gründen und dazu die
übrigen Wiener und auswärtigen Clubs in Oesterreich
Ungarn heranzuziehen. Die Idee, in Wien einen ?Fußbail-
Verband zu schaffen, ist nicht neu und wurde auch wiedc:
holt angeregt. Das Bedürfniß ivar schon lange empfunden
worden, doch war zur Gründung nicht die nöthige Einigkeit
vorhanden. Diese scheint sich nun eingestellt zu haben
und das Comita hofft, schon Mitte Februar mit den Vor­
arbeiten so weit zu sein, uin den Verband, dessen Naine
vorläufig noch nicht sixirt ist, zu constituiren.
Wie erinnerlich sein dürfte, wurde in einer der letzten
Sitzungen des Comitas der Beschluß gefaßt, Qualifi
cationsspiele für Wiener erst- und ztveitclassige Clubs
nach dem englischen League-System zu arrangiren. Die
Ausarbeitung der Regeln durch einige unserer hervor­
ragendsten Fachleute führte zu der Einsicht, daß für die
Leitung, Beaufsichtigung und Regelung der Wettkämpfe
unbedingt ein größeres Comitö nothwendig Iväre. Man
kam zu dem Resrrltat, daß es das Beste sei, eine aus allen
betheiligten Clubs bestehende Vereinigung zu bilden,
welche die Geschäfte führt und die Rechte einer fußball
sportlichen Behörde besitzt. Diese Vereinigung ist also
eigentlich nichts anderes als die seinerzeit voni 1. Vinuuu
I'votdall-Clrih angeregte Fußball-Union.
Bei der gestrigen Sitzung, welcher der I. Vi,-n»n
1'ootdaII-Olud, der V roiriru Crroßet aircl Pcwtbull-Clrrlr,
»«ÜLSV«
I »lirrcx!» erli«
' ix. iislll'8 biSSlIl tzvil. llillÄ,
L» xro», üo üstLr.
F:
8 f 3 l!s§Ltlii !8 lilil!
' Oöpü!
^ien. MüirrdLsiei 5.
lsZLil
Elegant, mit allem Conifort eingerichtet, Herren- und
DiZineil tKarderot-en, verschließbare (Kiirberobe-
T'neumntic-Sctiulrädcr.
.a
der Wiener Fußball-Club 18i>8 und der Währinger
Bicycle-Cli'.b veiwoynten, lvurde der einhellige Beschluß
gefaßt, einen Fußball-Verband zu gründen. Außer der
Veranstaltung der Qualificalionswettkämpfe soll der Ver­
band internationale Wectspicle arrangiren und die Schieds-
richteifrage regeln. Die beidcn letzteren Aufgaben sollen
von Subcomitös besorgt werden, und in diesem Falle soll
daS Comitä zur Veranstaltung von Fußballwettspielen
aufgelöst werden.
Die Qualificationssvicle diirflen in zwei Classen
eingetheilt Iverden. Der ersten Classe sollen die Cricketer,
1. V. Atbletik-Lp.-C., W. F.-C. 1898 und Victoria
angehören, während alle übrigen Wiener Clubs als zweit-
elassig betrachtet lverden. Fn die zweitclassigen Teams
dürften lvobrscheinlich auch die zweiten Mannschaften
unserer ersjclassigen Clubs eingereiht lverden.
Die Schweizer Fußball-Association hat an das
Wiener Comit-' einen Brief gerichtet, in Ivelchcm sie zlvar
noch nicht definitiv ein Acatch luit dem Wiener Teain zu-
saqte, doch das Zustandekommen für sehr lvahrschein-
lich hält.
AuLomobitismus
Die erste Dion-Voitnrcttc in DLicu. Gestern
ist bei.Herrn Arnold Spitz, dem Bcrtreter von De Dion
är Boutoii, die erste Dioii-Boiturettc aus Paris eingctrosse».
rlcctrilen-'Uutoniovile. In Nelv-Pork hat sich
eine Gefellschait gebildet, »uelche mit Acctylengas be­
triebene Antümobile erzeugen ivird.
WittLcrspork.
Der Schnee und r»is Tliunwetter. Wer jetzt
zusehen muß, lvic sich in den Straßen Wiens die Schnee-
massen in einen schmierigen, tothiqcn Brei verwandeln,
der kann sich nicht recht varstcllcn, daß dicht vor den Thore»
Wiens noci) Berge und Wiesen in schneeiges Weiß gehüllt
sind. Dem größten Theil der Skilänfer ist diese Thatsache
aber bclannt, und auf denr neuen Sliplatz in .Hütteldorf
und auf dem alten in Pötzlcinsdors lvllrdc trotz des Thau-
lvctters der letzten Tage fleißig gelaufen. Sogar Vcr-
tretcrinncii des schönen Gcschlcchlcs nahmen an den
llebungen theil. Wie eine kleine Anregung oft rasch gute
Früchte trägt, das kann man gegenwärtig in .Hütteldorf
sehen. Bis zu Beginn dieses Jahres dachte die liebe Jugend
dort noch nicht iin Traume anS Schneeschuhlaufen, aber
kaum hat sie vor lvcnigcn Wochen die ersten SkisportSmen
über den Sahberg inr Fluge hinabgleiten gesehen, so ist
ihr auch schon das Verständniß für den ne:>cn Sport ge-
kominen. Wer gern tanzt, so sagt das Sprichwort, dem
ist bald gepfiffen, und lver gern Schneeschuh läuft, für
den thun ein paar an dell Spitzen aufgebogene Faßdauben
auch den Dienst, Daß der Skisport so raschen Eingang
bei der Jugend findet, ist ein Beweis für seine Fähigkeit,
populär z» lverden. llnsere Schnecschllhläufcr haben trotz
der beidcn letzten scbnccarmen Winter ihre .Knnstfertigteit
nach einigen lurzcn UebungSsahrten lvicdcrgcsunden, und
der Tollrcnsport ist in vollen: Gange. Ueberall auf den
Touristenlvegen im Wiencrwald trifft lnan auf Skifährlcn,
und lvährend der Wcihnachts- und Ncnjahrsseiertagc hat
ein großer Theil der Wiener Stiläuser die günstige Ge­
legenheit zu einem tleincn Abstecher nach Mürzzccschlag
benutzt, lvo der Aufstieg zur Nansen- und Scheffekhütte
und zur Prcdulalpc iii:merhin eine Probe auf die Fähig­
keiten im Tcrrainlaufcn bildet, und sich die kiloineKr-
langen Thalfahrten zu einem unvergleichlichen Genuß zu
gestalten Pflegen, Vor den Eissportsmcn hoben die Ski­
läufer jedenfalls das voraus, daß ihre Bahn, wenn es nicht
gerade regnen sollte, noch einige Zeit dcln Thaulvcltcr lvidcr-
stehcn lvird,
Schnccscl,ttl,e als .Handgepäck. Cs lvird für
virle linicrcr Schvecjchiihläufer von Interesse sei», zu
höre», das: somolil die Stadtbal;» al.> ancli die and.reli ili
Wien cinlnündcnden Bahnen stilllcknveigend die Piit-
nabinc von Schneeichuhen in die Coupes gestalten.
IechLcn.
Zsis iiilcrilsiisirsltil LMilitl W! Stk d«>scr Aliäsicüvi!!!.
Die zu dieser Veranstaltung g.-ivähcte Commi'stoir
hat nun die Bestimmungen endgillig festgesetzt unb uncei:
denl Präsidium M. Villeneuve'S genehmigt. ist außer
Zweifel, daß die Hauptcommission für die sporitici-cn Ver­
anstaltungen vie Bestiinmungen coenfalls genehm:g-n lviro.
Es finden Coneurren„cn auf Flcurci, Degen uns
Säbel statl. Dauer und Dalum: 1ö bis 20 .rage, und
zwar zwischen dein 15. Mai und dem 15. Juni. Ort;
Fest'aal im Trocadero.
Preise: Für Nie ist er: Ehrenpreis 5r«> Francs.
E-.stcr Preis 20M Francs. Zweiter Preis l.hc.lO ., ancs.
Dritter Preis 1000 Francs. Vieriee Preis 000 Feancs.
Fünfter Preis 550 Francs. Sechster Preis 450 Francs.
Siebenler Preis 400 Francs. Für den achten bis fünf­
zehnten Preis find loOO Francs ausgelvorfcn, im Ganzen
für die Fleuretconeurrenz der Meister also 13,100 Francs.
A m a t e u r e: E!>renpreis 2>V0 Francs. Erster
Preis 1000 Francs. Ziveitcr Pr-i-- 800 Francs. Dritter
Preis 000 Francs. Vierter Preis 400 FrancS. Fünfter
Preis 3.50 Francs. Sechster Preis 250 Francs. Siebenter
Preis 200 Francs. Für den achten bis fünfzehnten Preis sind
800 Francs bestimmt. Gesammtsumme für Amateure
6400 Francs. Also für Fieuret iin Ganzen 19,5M Francs.
Die Preil'e für Amateure hesteb-n jedoch nicht in baie-.n
Gelde, sondern in Kunstgegenständen iin angegebenen
Werthe.
Die Jury setzt sich aus 20 Herren, Meistern und
Ainaieuren, zum Theile Franzosen, zum Theile Aus­
ländern zusammen. Die Bestimmungen sind im Allgemeinen
die jetzt üblichen; erwähnen wollen lvir nur, daß jeder
Fechter verpflichtet ist. mit weißer oder sehr b' .:' J-p'
anzutreten, lvas übrigens auch bei den anderen Wasfe-
verlangt wird. Diejenigen Fechter, welche sich ver Spada
bedienen, werden auflnerksam gemacht, daß der Hebet nie-F
iibcr die Schale berausstehen darf.
Jcvcr Theilnchiner hat ein Probe Allaut in der
Dauer von sieben Minuten zu machen
aliiniirntaira.H, Von dessen Ausfall die i:>::tcre Be­
theiligung abhängt, die empfangenen und ausgciheiuen
Touches werden gezählt.
Die Durchführung der Fleuret-Concurrenz hat dw
Koceiötö iriit-'n
über das Verhallen der Fechter aus der Planche, ;edc ^ie-
cussion und jede Reclamation ist verboten, die Jurv kann
Dawiderhandeliidc eventuell vom Turnier ausschließen.
Auch das Pllblicuin wird ernstlich darauf aufmerksam g>'
macht, daß laute Beifalls- oder Mißfallsbcz izungcn un­
statthaft sind.
Ob es von Vortheil für das Turnier sein wird, so
rasch nach Eröffnung der Ausstellung zu beginnen, bleib!
abzuwarten: fast scheint es, als solle biese Veranstaltung
den Fechlconcurrcnzen bei den olympischen Spielen bomben.
Jcdensatts lvird es sehr lvcnig ausländilche Feckckee aeö-n.
die sich bci beiden Gelegenheiten zu belyeiligen in ?' an:
sind. das heißt, zweimal nach Paris zu reisen, ob-, 'mn
Mai bis eventuell Juli dort zu verloeilkn.
Sportsttirle im Freien. I..ttrn-tenll,r .on
Ph. .Hcinckc. Verlag Gmlav Welse. 1RX>.^ Das dritte
LWndckien der Serie „Svortiuiele im Frcien'H >wn
Pb. Heinele, dcni beiannten deutschen Sportichritt-
steiler, in jocbcn crichicncn. Das neu llerausgegcbene
BKuh repräfemirl sich so loie die früheren Werke Heinckc'S:
DaS Golflviei" »nd „DaS Fußballiviel", in seinen:
Äcnl'ierli elegant und ist, lvas den Inhalt hetriiit,: ou
jener Sacknc.sländniß, lssewissenhastigkeit
und Reichlu'iii
ke!t, lvic sie u»ü schon längst l'ei .Hcliieke's Bücher ."
kaiiiit ist Der Veriaiser dc^iiint mir der ciacnllicheii e.nl-
^" des l.!cern-tonnis->Lpieles, behandelt sodann die
stchung
Spielregeln, PKänc, Geräthscliaflcii und Turniere, Die
Kunst des Spiclens lvird »ach dein neuesten Stande der
Tlieorie und Prariö eulivickelt und durch zahlreiche
Psoinentanfnaluncli einiger der cliarakteristifchcli Stel-
Innge» in bester Lveise cr>äntcrl. 'unl SchluNe lver.n'n
noch dle Capitel: die iliit I.acvn-teiini.-, verlvand'cn Spiele,
Lilcra-nr, Fachansdrücke und Üuuchreitmig von I-uevu-lsniü-i
mit vielen Illusiraliollen behandelt. DaS neue Buch
.HeinckcV kann inan beruhigt jedem l-aevn-tennis-Inter-
cifenlen aus dnS beste empsehlen.
D>uck und 'Verlag ,.Llelireriunnl": veranlivorNlih:
Cinnitticl L.clui.
Verantlvortklchcl Nedaeicur: Slzzinund ioal)»».

