
[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 1 ]
Aür W>en.
und Abendblatt in alle»
wiene« Zeitungaverlchlelben adzu-
holen:
vr-naUi»... S L. 20 t».
Mit tiglich einmaliger Auftellung:
«onatlich ....» X. 20 li.
Lierteliährig ...« X. 20 li.
Mit tSglich iweimaliger Austellung:
Vonailich ... X. 50
kierleljälirig... I« X.—
ltnigelae Sremplare >» Wien:
»iornenblatt?^
»beildblitt »X,
Kerlicli»»:
L, Steyierbns «r 3, 1. ktoS
(ringan, Stdttzenthurmltraie)
"Neues Wiener
Srpeditloo» Abmialftratio».
Jniarateu-iSnreau:
I., squlrrstratze Nr. 17.
-ttilllwrritliiisrrise:
ffkr Oefterreich-Ungarn.
Dlsrgen- und Abendblatt mit tjg«
üch einmaliger Postversendung!
Monalliih .... S X. 80 Ir.
viertel,ahri,.. 10 X.— lr«
Halbi.!brig ... 20 X.— X.
«anzjihrig ... 40 X.— d.
Mit tbglich zweim. Postsersendungr
MonaMch .... 4 X. 40 >r.
Bienel,-ihrig... 12 L— ir.
Halbiährig ... 24 X.— Ir.
vanjithng ... 48 X.— L.
Für daS SluSland.
Mit tSglich einmal.Pollversendungl
Für Teutschland viericlj. 18 X.
Für alle andere» dem WeltvoN-
verein angehörigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierieliäbrig:
2 »srrat« für da» Sluriaa»
äbeneehmen alle renommirtc»
Unonncen-Bureaur.
Demokratisches Organ.
In T-uischland Ü.3L blaitc, in
Italien.> Nl r r., Smweiz u.
lLulanrieu l1.ä.öXr.. Montenegrn
u. Serbien 10.W Xr., LeMilea
12 Xics., Siumänicn 12 rro».
«r. 2Z2.
Freitac^, den 14. September 1900.
34. Jahraang.
Kundgebungen des Kaisers.
Aus Galizien kommen Meldungen, die sich vom
milden Bulletin bis -ur elementar wirkenden Kund­
gebung steigern. Es ist nicht das erste Mal, dasi der
Monarch, bei den Manövern in Galizien wellend,
seine Anwesenheit in diesem Lande zum Anlaß
nimmt, um dessen Vertretern Sympathie und An­
erkennung auszukprechen und ihnen sowie dem Volke,
dessen Führer sie sind, den Dank für ihre politische
Haltung auszudrücken. In solchem Sinne hat er sich
auch gestern bei dem Empiange in Jaslo gegenüber
der vom Landmarschall Grafen Stanislaus Badeni
geführten Deputation geäußert. Und da Worte ähn­
licher Art aus dem Dtunde des Monarchen laut
wurden, auch wenn keine Wahlcainpagne vor den
Thoren stand, so sind sie als frei von Rück­
sichten jeglicher Art verkündete Herzensmeinung
des Kaisers aufzufassen. Lob und Aiierkennung
erscheinen verständlich. In den sprachlichen und
staatsrechtlichen Stürmen, die das Reich durchtoben.
offenbart sich die polnische Delegation als eine
^ Insel der Glücklichen, zwar in Mitleidenschaft
gezogen durch die Orkane, die von rechts und links
brausen, aber selbst, wenn man sie nämlich mit
1 unbewafsiictem Auge betrachtet, ruhig, friedfertig
und guten Willens. Daß die über dem Parteikamps
stehende Krone den Wunsch hegt, so sollten Alle
sein, ist begreisiich. Für die Regienmgen ist in der
Ereignisse Flucht der zumeist zuverlässige politische
Pole der ruhende Pol. Die Kritik mag finden, daß
die Abgeordneten aus Galizien je nach Um­
ständen mehr oder weniger hätten thun können,
um, getragen von ihrer Stimmenzahl und unter­
stützt von ihrem Einfluß auf die Verbündeten,
zur Wiederherstellung der parlamentarischen
Ordnung beizutragen. Aber wie immer dem sei,
in den Schlachten, die im Laufe der Jahre auf
dem Plan der Volksvertremng geschlagen wurden,
waren die Polen wenigstens nicht Eombattanten.
Und während der letzten obstructionistischen Capitel
ließen es ihre Sprecher, wie Jaworski, an Be­
mühungen, die freilich mehr guten Willen als
Energie bekundeten, nicht fehlen, um der Schreckens-
herrschaft der entfesselten Leidenschaften Einhalt zu
thun. Mit besonderem Nachdruck, mit einer Wärme
des Tones, die politischen Kundgebungen nicht
immer eigen zu sein pflegt, ri'chmte der Monarch,
daß die Vertreter Galiziens das Wohl des
Reiches stets im Auge behalten, daß sie allezeit
bereitwillig und mit kluger Einsicht den Be­
dürfnissen des Staates Rechnung getragen hatten.
Wenn es auch nicht ausgesprochen ist, klingt
aus diesen Worten doch vernehmbar an andere
Adressen Niahnung und Bedauern durch. Es iväre
thöricht, interpretiren zu ivollen, ivelche Adregen
dies sind; muß doch Jeder ivissen, daß aus dem
Gebiete der Bereitwilligkeit und des Entgegeii-
kommcns gegenüber den Staatsauforderungen die
Teutschen jahrzehntelang unerreichte und, ivas
namentlich hervorzuheben i>t, tadellos uneigemrützige
Classiker gewesen sind. In Wahrheit ist ihnen dies
auch nicht so hoch anziirechnen wie Anderen; für sie
als Altbürger dieses Staates-mußten Treiie und
Opfenvilligkeit selbstverstäiidliche, eitt besonderes Lob
gar nicht heischende Eigenschaften sein. So frei von
Neid sie jedoch die Anerkennungsworte hören iverden,
die der Kaiser zu den Vertretern Galiziens sprach,
die Erinnerung an inanche parlamentarische
Campagne der Vergangenheit, an manche von der
Regierung nicht immer belohnte Erprobung deutscher
Uneigennützigkeit dürfte hie und da auftauchen und
in diesem Augenblick schwer zu baiinen sein.
Der Wahlfeldzug eröffnet neue politische Per-
spcctiven, und unbekannt iit noch allerorten, ivelches
die Constellation der Parteien im künftigen Haute
sein wird. Beim Abwägen der Entscheidungen in-
und außerhalb des Parlaments werden zweifellos
die Polen eine wesentliche Rolle iiinehaben. Viel
ivird von ihrer klugen Eintstcht, die der Monarch so
lobte, und viel davon abhängen, ivie sie sich zinn
politischen Uebermaß und zur nationalen Uiiinätzi^
keit stellen werdeii. Ein Abgeordneter äußerte tich
gestern in Jaslo, die Polen hätten bis 1897 im
Neichsrath gearbeitet und seit 1897 leider nur zu­
geschaut. Der Pkonarch aber beinerkte hiezu, es zei
Fvrtsrtzung des Romau» »Die Abwesende- von Maarice
DtdNtüzut, deutsch von A. Berg er, Zeite 13.
ZkeuiUeton.
Ässertzand Derkuste.
Es ist ja ganz gut, daß einige Leute die ab­
geschnittenen Spitzen der Cigarren sammeln, um sie weiter
nutzbar zu machen. Wenn dies auch eine mühselige Wohl­
thätigkeit im Kleinen ist, zeig! sie doch Bernunst und Sinn
für Sparsamkeit. Selbst mein Freund Müller, der mit
sciu'm Gelde leichtsinnig versähet, aber mit Zündhölzchen
geizt, ist wenigstens nach einer Richtung hin achtungswerth.
Von einem Aahnwächter in Amerika wird erzählt, daß nach
seiner i-..einung die Locomotiven zu viel Kohle ver­
schwenden, und daß es besser wäre, wenn ein Theil davon
in seine sparsamen Hände gelange. Er richtete daher
seinen Hund ab, alle Maschinführer wüthend anzubellen.
Geärgert warfen sie nach dem Thier mit Kohlenstücken, die
,rr sammelte und von denen er bald so viele hatte, daß er
einen kleinen Handel damit beginnen konnte. Vielleicht ist
diese Geschichte etwas übertrieben, aber das macht nichts.
Wenn ich nur die Kohlen hatte, die in unseren schlechten
Oefen unausgenützt verbrannt werden, und mit denen man
^die Luft über dem Schornstein heizt, ja, hätte ich sie nur, fo
^ würde ich keinen kleinm, sondern einen großen Handel
jdamit treiben.
! Es gibt allerdings Verluste, die sich nicht vermeiden
slassen, aber doch sehr groß sind. Welche Menge Korkholz
,wird auf der ganzen Erde in einem Jahre weggeworfen!
iWer da weiß, wie nützlich eine Pfropfensammlung au
!Reisen ist, wird diesen Seufzer verstehen. Die halbvei-
'brannten Zündhölzer machen einen ganzen Wald aus.
^Dann das Wachs an den kleinen Kerzchcn zum Leuchten
Aachjs auf her Treppe. Machen sann man nichts damit.
keine Hofsimilg vorhanden, daß eS balo bester
werde. Man ist an oberster Stelle über die iviide,
hoffnungslose Gährung, die in einzelnen Partei­
lagern herrscht, unterrichtet, inan rveiß, daß die
Parole von der Fortdauer der Obstruction in den
czechischenOuartieren ividerhallt, und daß dort nirgends
die Stimme der Rufenden in der Wüste zu ver­
nehmen ist, welche zu Einkehr und Besonnenheit
rathen. Und trostsuchend iveilt das Auge des
Rkonarchen auf den Zufriedenen und Gutgesinnten.
Kein Sprachenstreit, kein staatsrechtlicher Sturm,
höchstens Wunsche und Beschwerden, die in Galizien
geboren, in Galizien ausgetragen werden. Eine
Insel der Glücklichen? Das wird Verlauf und Aus­
gang der Wahlen lehren. Auf alle Fälle zeigen die
Worte des Akonarchcn, welch hohen Werth er daraus
legt, daß Staatstreue und politische Arbeits-
bereitschast bei dieser großen und einflußreichen
Partei sich unangetastet erhalten. Einer seierttchen
Beschwörung gleich klingen die Worte des Kaisers,
die er zu Herrn v. Jaworski sprach, und die weit
über die Grenzen Galiziens schallen werden, als
Warnungsrus an Alle, die es angeht, daß die Auf­
lösung des Hauses und die Ausschreibung der Neu­
wahlen das letzte conMntionelle Mittel war, welches
die Regierung ergriffen habe. Also das letzte
constitutionelle Mittel! Lo ernst und unzwei­
deutig ist im Lause der letzten Krisen vorn Träger
der Krone noch niemals auf das llnaiissprechlicbs
und Unausgesprochene hingewiesen ivorden, was die
Zukiinft bringen kann. Ein Wort, das noch vor
wenigen Jahren loie ein Alarmsignal durch das
ganze Reich gezittert hätte, heute erscheint eS nur
als ein Ausdnlck unerbittlicher Logik...
Per Kaiser au die H^oken.
Jaslo, 13. September. Die heritigen Emptätige
bei dem Kaiser dauerten von 9 bis halb 11
Vormittags. Zuerst wurde die voin Erzbiichoj
Jsakowicz geführte Geistlichkeit eurpfangen. Der
Kaiser nahm die Huldigungsansprache des geiiannten
Kirchenfürsten gnädig entgegen, reichte den Bijchöfen
also fort mit Schaden! Doch mancher Abwurf kann nütz­
lich sein, zumal dem Acker. Liebig hörte nicht auf, zu
predigen, daß man ihm wiedergeben müsse, was mcin ihm
genommen. Früher hat man Guano, den Vogelmist von
den Inseln deS Stillen LceanS, dazu gebraucht, jetzt düngt
man mit Chilisalpeter. In Berlin hilft man sich noch
billiger; dort sind jetzt Anstalten, in denen allerhand
trockener Unrath von der Straße und aus den Häusern ver­
brannt wird. Die Asche kommt auf die sogenannten
Rieselfelder. Sie bestehen aus unfruchtbarem Sand­
boden; Alles, was die Zweimillionenstadt an FLcalstoffen
liefert, führt man dahin. Anfangs wird die Luft in der
Gegend dadurch nicht verbessert, später jedoch, wenn der
Dünger seine Kraft ausgeübt hat, wachsen dort Blumen.
In einigen Städten Deutschlands und Frankreichs habe ich
gesehen, wie man die kostbare Flüssigkeit gewinnt, die man
bei uns in die Donau, zu Hamburg in die Elbe rinnen läßt.
Vor die Häuser kommt ein starker Wagen, auf dem ein
cylindrischer Behälter aus Eisen ruht. Von diesem geht
ein ganz luftdichter Schlauch über die Hausflur bis an den
Ort, wo die Flüssigkeit sich befindet. Tann wird von einer
kleinen Dampfmaschine die auf dem Behälter angebrachte
Luftpumpe bewegt, die in wenigen Minuten Alles ganz
geruchlos heraufsaugt. Wenn man dies auch bei uns thun
möchte, tonnte man aus dem Marchfeld ein Paradies
machen.
Um noch einmal auf die Oefen zurückzukommen.
Nicht allein durch ihre üble Beschaffenheit, sondern auch
durch die fehlerhafte Art des Heizens geht viel Brenn­
material verloren. Im Allgemeinen werfen die Leute ganz
gedankenlos die Kohlen auf die Gluth. Jeder Locomotiv-
führer oder Schiffshcizer wird sich entsetzen darüber, wie
das Gas in die Luft geht. Man muß die Gluth nach dem
Hintergrund schieben und die Kohlen vorn hinlegen; dann
streicht das Gas durch die Hitze und verbrennt nützlich.
Ebenso ist es bei dem Küchenherd, und da kann man auch
sonst noch mit Gewinn verfahren. Ein Schlosscrmeister
zeigte mir einmal, wie man durch passendes Oesfnen und
Schließen der Thüren die Hitze in die verschiedenen Gelasse
des Herdes leiten und in solcher Weise eine Verschwendung
von Brennmaterial vermeiden kann, und fügt« hinzu, daß
in fast allen Haushaltungen an Kohsin das Doppelte von
!>em verbraucht wird, was bei richtiger Behandlung des
Luftzuges nöthig ist. Wie weit haben die Ingenieure es
mit ihren Verbesserungen gebracht! Früher brauchte man
fünf Kilogramm Kohle in der Stunde für jede Pserde-
kraft einer Dampfmaschine; heute ist man durch Nach­
denken, das zu immer größeren Fortschritten in der Technik
führte, dahin gelangt, den Kohlenvcrbrauch auf ein Kilo­
gramm zu verringern. Bei diesem Ergebniß ziehen Dampf­
schiffe, denen es auf groß- Eile nicht ankommt, den längeren
Weg um das Cap der guten Hoffnung den hohen Abgaben
im Suez-Canal vor. Es gibt noch ein schönes Beispiel,
um zu zeigen, welche Fortschritte in der Industrie gemachr
worden sind. Jetzt braucht man nur drei Tonnen Kohle,
um eine Tonne Stahl aus dem Erz zu gewinnen und
in Gestalt von Eisenbahnschienen abzuliefern; früher waren
vierzehn Tonnen Kohle dazu nöthig.
Auch an Nahrungsmitteln geht Vieles verloren. Es
ist zwar jetzt schon lange her, seit der Gaucho am La Plata
und Uruguay das Fleisch der Rinder, die er blos des
Felles und der Hörner tvegen tödtete, verkommen ließ, bis
Liebig zeigte, wie man es vernünftiger machen könne. Aber
es bleibt in der Verwendung der Stosse noch Manches
zu wünschen übrig. Die jetzigen Chemiker sagen, der Verlust
an Lebcnsmitteln in unseren Küchen sei sehr groß; sie be­
haupten sogar, die Knochen enthielten beinahe so viel
Nahrungswerth wie das Fleisch. Dieses »Beinahe' ist aller­
dings schwer zu wagen, aber ganz unrichtig ,nag es damit
nicht bestellt sein; einen Beweis dafür liefern die Franzosen,
denen man nachrühmt, daß sie am sparsamsten kochen und
immer «inen Topf über dem Feuer haben mit Fleisch,
Knochen und Gemüse und Allem, was sonst noch hinein­
paßt. Ich glaube, daß man bei uns solch« Einrichtung nicht
leicht in einem Haushalt finde.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 2 ]
VlSQ,
Xsllss Clever
I?1: 8sptsmtvf 1^'7
l'tr.
die Hand und zeichnete säst sämmtliche Mitglieder
der Deputation durch Ansprachen aus. Besonders
feierlich gestaltete sich die Aufwartung der Hofwürden­
träger, des Adels, der Landtags- und der
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten.
Die ansehnliche, größtentheils in Nationaltracht
erschienene Versammlung begrüßte den Monarchen
bei seinem Erscheinen mit stürmischen I^iecb
Mfen. Hierauf richtete Landmarschall Graf StanislauS
Badeni folgende Huldigungsansprache an den
Kaiser:
„Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und König!
Wir sind aus allen Gegenden des Landes hieher-
gekommen, um unsere Freude auszudrücken, daß wir Eure
Majestät unseren allergnädigsten Kaiser und König in
unserem Lande begrüßen können, und um neuerdings den
Ausdruck unserer unerschütterlichen Treue
und der tiefsten Anhänglicheit Eurer Majestät
erhabener Person zu Füßen zu legen.
Diese Gefühle haben wir wiederholt Eurer Majestät
gegenüber ausgesprochen, und sie waren auch für uns, die
Ve-rtreter dieses Landes, die Richtschnur unseres
öffentlichen Wirkens. In diesem Augenblick,
da Eure Majestät unter uns weilen, schlagen unsere Herzen
höher. Es erscheinen vor unseren Augen in lebhafter Er­
innerung die vergangenen Zeiten, die Geschichte
dieses Landes in den letzten fünfzig
Jahren; fast auf jedem Blatte dieser Geschichte finden
wir Beweife der kaiserlichen Gnade und der väterlichen
Fürsorge Eurer Majestät. Es ist uns ein Herzens­
bedürfniß, uns der Person Eurer Majestät zu nähern und
zu bitten, uns in Eurer Majestät väterlichem Herzen jenen
Platz zu bewahren, den Eure Majestät uns so hochherzig
gegönnt haben, und unserem Lande auch weiterhin jene
kaiserliche Huld und Gnade angedeihen zu lassen, deren
Beweis wir zu Gunsten der in diesem Jahre von schweren
Elementarkatastrophen Heimgesuchten eben jetzt erhalten
haben.
Wir können Eure Majestät nur abermals versichern,
daß unsere Herzen in unwandelbarer Treue Eurer
Majestät gehören. Diese Gefühle werden uns nicht nur
nie verlassen, sondern wir werden sie auch als
Erbtheil auf unsere Nachkommen über­
tragen. Heute flehen wir zu Gott, daß er Eure
Majestät noch lange Jahre hindurch erhalte, behüte und
beschütze, zum Wähle des Reiches und des Landes, zum
Glücke der Völker, welche unter Eurer Majestät mächtigem
Scepter leben und gedeihen."
Die Antwort des Kaisers.
Auf diese Ansprache erwiderte der Kaiser,
wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe ich Sie,
meine Herren, bei mir, die Sie abermals aus
allen Tcheilen des Landes gekommen sind, mir
Ihre unwandelbare Treue und Anbänglichkeit
auszusprechen, von der Sie mir schon so
viele Beweise gegeben haben. Gern
bin ich aus Anlaß der Schlußmanöver eines
Theiles meines Heeres hiebcrgekommen, in das
Land, das meine stete Fürsorge so dankbar
mit der festesten Ergebenheit an
meinen Thron erwidert. Die vielen
Mißgeschicke, von welchen es zu meinem tiefen
Schmerz in rascher Aufeinanderfolge betroffen
wurde, sind für unS Alle nur ein Grund mehr,
uns seinen Interessen und seiner Entwicklung
auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich
weile mit Freuden wieder, wenn auch nur auf
kuize Zeit, in diesem Lande, dessen Vertreter,
das Wohl des Reiches stets im
Auge behalten d, allezeit bereit­
willig und mit kluger Einsicht den
Bedürfnissen des Staates Rech­
nung getragen haben. Sagen Sie dem
ganzen Lande meinen innigen Dank für seine
herzliche Begrüßung, und fügen Sie in meinem
Namen hinzu, daß ich immer über seine Wohl­
fahrt wachen werde, denn es ist mein
heißester Wunsch, daß dieses Land blühe
und gedeihe."
Der Kaiser reichte sodann sowohl dem Land­
marschall als auch den übrigen hohen Würden­
trägern die Hatld und zeichnete alle Mitglieder der
Abordnung durch Ansprachen aus.
Eine ^llge lin dcu Erjdislhsf osn Sarajevo.
Der Kaiser über die innere Lage.
Uebrigens muß man die Verschwendung von
Nahrungsmitteln von einem noch viel wichtigeren Stand­
punkt betrachten. Die meisten Menschen essen zu viel; es ist
bei ihnen zur Gewohnheit geworden. Sie vertilgen nicht
allein viel Eßbares, sondern dazu sich selbst. Ich habe im
Laufe der Zeit fünf sonst sehr kluge, ja gelehrte Männer
gekannt, die sich durch zu starkes Essen in den Tod gebracht
haben. Sie starben an Herzverfettung. Aber wie lebten sie
auch! In Marienbad wurde früh Morgens das mager­
machende Wasser getrunken. Eine Stunde darauf ging es
hinaus nach dem Restaurant Bellevue, und dort wurden
Leim Thee ganze Haufen von Schinken, kalten Braten,
Eiern und Weißbrod verzehrt. Vom Ueberfluß beim Mittag­
mahl und Abendessen nicht zu reden. Viel Champagner
mußte natürlich auch dabei sein. Einer hatte eine wahre
Leidenschaft für eine Mehlspeise, abgeschmalzene Nudeln
genannt, die ich für meine Person nicht einmal zu den
delikaten Nahrungsmitteln rechne. Er aß ganze Schüsseln
davon mit Heißhunger, konnte dabei kaum sprechen, ftuftte
nur leise: „Abgeschmalzene Nudeln sind mein Tod!" und
schmauste weiter mit voller Kraft. Er starb auch daran. Er
mußte es vorher wissen, denn er war ein Arzt. Hätte er
es nur gemacht wie einst die Römer bei ihren Gastmählern;
dann hätte er ohne Schaden immer von Neuem anfangen
können. Doch darauf darf man hier schandenhalber nicht
weiter eingehen. Es war auch allzu viel Verlust dabei.
Kein Gewinn für die Menschheit und eine Belästigung
' zugleich liegt im Verschwenden von Tinte. Von diesem
wichtigen Stoff wird entsetzlich viel vergeudet, wenigstens
in Europa. Hier ist nicht die Rede von den Verfassern der
Romane und lyrischen Gedichte, denn sie erfreuen unser
^Herz, auch nicht von den Redacteuren einer Zeitung,
'denen wir die Berichte über die Vorgänge daheim und an
ljvkn entferntesten Punkten der Welt verdanken. Da kann
'nicht ^enug Tinte fließen. Aber es gibt gewisse andere
Leute, die von einer wahren Begeisterung für lange Schrift-
i^tllckr ergriffen sind. Sie verfassen mit dem größten Be-
«aarp weitschweifige Sätze, um nur recht viel Tinte auf
fda» Papier zu bringen. Niemals habe ich erkunden können,
splch« Schreibseligkeit ihren Ursprung hat; ich selbst
ltÄU an einer Tintenscheu, die mir daS Urtheil
! t» i^ltgenheit völlig benimmi. Weshalb die Weit-
tesvn MLllsich knapp ouvrücken kann? Warum
Jaslo, 13. September. (Privattele-
gramm.) Nach seiner Ansprache an die Landes­
deputation hielt der Kaiser Cercle. Im Laufe
desselben äußerte er gegenüber dem Landmarschall
seine Befriedigung darüber, daß den Ueber-
schwemmten Galiziens ein verhältnißmäßig hoher
Betrag zugewiesen werden konnte. Im Gespräch
mit" dem Obmann des Polenclubs Herrn von
Jaworski sagte der 5laiser, wie der Corre-
spondent des „Slowo Polskie" berichtet, die Aus­
lösung des Parlaments und die Neu­
wahlen seien das letzte constitutionelle
Mittel, welches die Regierung er­
greife.
An den Abg. Dr. Br>k wendete sich der
Kaiser mit den Worten: „Sie waren längere Zeit
im Parlament?" Dr. Bpk antwortete: „Seit
dem Jahre 1891, Majestät, aber seit 1897 sind wir
dort blos Zusi^uer." Der Kaiser bemerkte
hieraus: „Ja leider, das ist traurig, und es ist
keine Hoffnung vorhanden, daß es
bald besser werd e." Dr. Byk sagte
daraus noch: „Wir Polen haben uns in den letzten
drei Jahren redlich bemüht, das Parlament arbeits­
fähig zu machen." Der Kaiser beendigte das
Gespräch mit den Worten: „Ich weiß dies sehr
wohl."
die verwickelten Sätze, wo kurze viel klarer sind? Man
hat berechnet, daß der Tintenstrom unseres Welttheiles
der Wassermenge des Mississipi gleich ist.
Könnte man mit diesem Tintenstrom nur irgend ein
Triebwerk in Gang setzen! Ich habe einen Bekannten, der
auf feinem Gute einen Bach sammt Wasserfall besitzt.
Dessen Kraft blieb von dem früheren Eigenthümer un-
benützt. Jetzt treibt sie schon seit zwanzig Jahren eine
dynamische Maschine, die das Herrenhaus und ein entferntes
Gebäude mit elektrischem Licht versorgt, und am Tage,
wo man keine künstliche Beleuchtung braucht, Drehbänke
und andere Vorrichtungen zu technischen Zwecken in Be­
wegung setzt, auch Brennholz spaltet, Häckerling schneidet
und Wasser pumpt. Sie kostet so gut wie gar nichts. Nessel,
der Erfinder der Schiffsschraube, war immer darauf aus,
solche kleine Kräfte, wie auch den Wind, nutzbar zu machen;
zu seinen Lebzeiten glaubte man, daß dies Schrullen seien,
und lachte darüber. Doch in neuerer Zeit, zumal seit die
Amerikaner sich den Niagara in ihren Dienst genommen
haben, lacht man nicht mehr. Oft liest man jetzt in den
Zeitungen, daß kleine Städte, denen eine Wasserkraft zu
Gebote steht, diese zum Zweck der elektrischen Beleuchtung
ausnützen.
Früher fand man in technischen Zeitschriften oft die
Frage erörtert, wie die Sonnenwärme, namentlich in den
Tropen, so einzufangen wäre, daß sie Arbeit liefere. Es
ist ganz still davon geworden; die Schwierigkeiten sind
allzugroß. Jüngst wurde auch einmal wieder die Mahnung
vorgebracht, es möge doch die Kraft der Wellenbewegung
an den Küsten nicht verlorengehen. Aber da begegnet man
ja ebenfalls den größten Hindernissen. In der ganzen Ost­
see und im Mittelmeer beispielsweise ist der Wellengang
in der Regel nur schwach. In der Nordsee und im Canal
ist außerhalb der hohen Deiche, die das Land vor dem
Einbruch der See schützen, gar kein Triebwerk einzurichten;
es würde von der ersten Sturmfluth zerstört werden. Die
oceanischen Küsten Englands und Norwegens sind zu doch
und zerklüftet. Bleiben für Europa nur noch die Küsten
Frankreichs, Spaniens und Portugals; ob man dort aber
eine Gewerkschaft den Launen der manchmal nicht hohen,
oft aber gewaltigen atlantischen Wellen aussetzen mag, ist
sehr die Frage. Die Benützung der Meeresbewegung, die
ganz von Wind und Wetter abhängig ist, wird wohl noch
lange auf sich warten lassen.
Der officielle Draht übermittelt uns heute den
Wortlaut eines iiu Austrag des Monarchen vom
Director der kaiserlichen Cabinetskanzlei aus­
gefertigten und signiiten Schreibens, welches zweifel­
los in der gesummten politischen Welt den nach­
haltigsten Eindruck hervorrmsen wird. Der Adressat
ist der Erzbischof Dr. Joseph Stadler von
Sarajevo, der Inhalt des Schreibens eine Mge,
wie sie klarer und unumivundener nicht zu
denken ist. Vor einer Reihe von Jahren war eS,
daß sich der Kaiser gelegentlich der Manöver von
Belovar veranlaßt sah, dein zu seinem Entpsang
erschienenen Bischof von Diakovar, Dr. Stroßmayr,
mit ungetvöhnlicher Schärfe und Bestimmtheit seinen
Unwillen über dessen politisch-agitatorische Thätig­
keit auszusprechen und ihn in die Grenzen seines
priesterlichen Berufes zurückzuverweisen— und ein
ähnlicher Anlaß ist es, aus welchem diesmal
der ernste und nachdrückliche Tadel wider den Erz-
bischos von Sarajevo erging. Wie man sich erinnern
wird, ivar Agram vor Kurzem der Schauplatz eines
Congresses, der sich der croatische Katholikentag
nannte und programmgemäß nur der Erörterung
kirchlicher Fragen dienen sollte, mährend in den
Debatteir thatsächlich die Propagirung der groß-
croatischen Idee den breitesten Raum einnahm.
An denselben betheiligte sich Erzbischof Stadler in
vielbemerfter Weise, und namentlich hielt er auf dem
den Abschluß des Congresses bildenden Banket eine
Rede, die sich dem Schmetterndsten zugesellte, was
an großcroatischen Träumereien in der Versammlung
zu vernehmen gewesen war. Und daß er sich so über
alles Ataß hinaus vorwagte, hat nun zu der auf­
sehenerregenden kaiserlichen Reprimande geführt,
denn der Erzbischof begnügte sich nicht damit, seine
Note in halben Tönen zu singen; er sprach mit
einer Unbedachlsamkeit, ivelche man bei Persönlich­
keiten seines Alters sowie seines hohen Amtes sonst
vorauszusetzen nicht gewöhnt ist, und unfähig, die
Stimmung, in die er einmal gerathen war, zu
meistern, ornamentirte er seine Rede schließlich auch
mit Hinweisen, Rückblicken und Ausblicken auf
Bosnien. Vereinigung BosnienS mit Croatien! Man
wird gestehen, daß es wundernehmen muß, einen
darauf gerichteten Wunsch von dem Munde
eines .Kirchenfürsten offen aussprechen zu hören,
da es doch selbst die politische Naivetät
weiß, daß Bosnien vermöge seiner besonderen
staatsrechtlichen Stellung ein erceptes und allen
innerpolitischen Träumereien und Treibereien ent­
rücktes Gebiet ist und bleiben muß, so sehr, daß
es nur eine sträfliche Thorheit genannt werden kann,
wenn irgend eine nationale Jugendlichkeit mit dem
Gedanken an Bosnien auch nur zu spielen wagt.
Wenn man die Ausführungen las, in denen sich der
Mit dem Anschwellen und Sinken des Wassers bei
Fluth und Ebbe verhält es sich anders. Ich hab« darüber
einmnl in einer groß angelegten Zeitung geschrieben, die
nicht lange gedauert, auch keine namhafte Verbreitung
gefunden hat. Es war in den Wind geredet. Aber die
Ingenieure der Welt werden bald von selbst darauf
kommen, denn überall späht man jetzt nach billigen
Betriebskräften aus: Die Fluthwclle ist auf kaum zwei
Meter Höhe zu rechnen für den Fall, daß die ganze Erde
mit Wasser bedeckt wäre. Aber die Länder legen sich ihr in
den Weg und machen sie steigen, zumal in den Meeresengen,
wie beispielsweise im Canal la Manche; sie muß eben Platz
für ihren Rauminhalt finden. Sie erhebt sich, wo sie
gestaut wird. So erreicht sie an der spanischen Küste fünf
Meter, an der französischen sechs und im Canal sieben
Meter, abgesehen hier von der Springflutb, die bis zu
dreizehn Meter steigt. Eine Wassermasse, die eine so groß«
Erhebung und die darauf folgende Senkung vollführt, hat
eine unwiderstehlich« Kraft. Jedermann kennt in den See­
städten, deren Schiffsverkehr von Ebbe und Fluth beeinflußt
wird, die Pontons, schwimmende Kasten, an denen die
Dampfer anlegen. Sie sind Sommer und Winter, Tag
und Nacht in Bewegung auf und ab. Wird diese Bewegung
auf Hebel übertragen, die ihren Stützpunkt auf dem Lande
haben, so gewinnt man die ungeheure Kraft. Es ließe sich
einwenden, die Fluth und Ebbe sinken und steigen nur
langsam; doch darauf ist zu antworten, daß jede Kraft
sich in Geschwindigkeit umsetzen läßt. Die Feder einer Uhr
dehnt sich auch nur allmälig aus und treibt doch die Zeiger
einen Tag und eine Nacht. Man kann sich vor den See­
städten schwimmende Gebäude denken, die große Magazine,
Kohlenräume und alles Mögliche enthalten und dabei auf
besagte Weise Arbeit verrichten.«
Bis jetzt geht diese Kraft, wie fo manches Andere,
noch verloren. Doch die Zeit ist nicht mehr so fern, in der
man sich auch ihrer bemächtigen wird. Mit vielen Dingen
sind wir heute noch in der Kindheit. Sonst würde es,
wenigstens in Europa, keine Wüsteneien mehr geben, wir
die weiten Moore im Nordwesten Deutschlands, da»
Donaudelta und die pontinischen Sümpfe. Alle! Ackerland.
daS man dort noch nicht geschaffen hat, ist eben auch
Verlust.
Jodana.tL Airgle»


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 3 ]
r^r. 35,
Vlso, k'rmlsx
^svss ^Vlsver 'ksxdlstt^
14. Fspi6mb«>r 190VI
/ Erzbischof vor seinen Agramer Zuhörern über
' Bosnien erging, mußte sich unwiMrlich die Frage
aufdrängen, ob nicht den in jüngster Zeit so laut
und mit solcher Vehemenz erschallenden Klagen der
bosnischenMuhammedaner denn doch einSchimmer von
Berechtigung innewohne; und welchen Eindruck mußte
es nun gar hervorrufen, daß von ihm in eigener
Person und ohne Scheu vor den möglichen Com-
plicationen, zu denen eine solche Frage führen
könnte, das Losungswort für die croatisch-nationale
Leidenschaft ausgegeben ward? Es war also wirklich
an der Zeit, daß diesen und ähnlichen Agitaüonen
ein Riegel vorgeschoben werde, die das heikle bos­
nische Gebiet berühren und in den occupirten
Provinzen selbst nur eine heftige Mßstimmung zu
erzeugen vermögen, und in diesem Sinne kann man
voraussagen, daß die lebhafte und energische Zurück-
weisung, welche Erzbischof Stadler durch die kaiser­
liche Kundgebung erfahren hat, der Zusttmmung
aller ernsten politischen Kreise gewiß sein darf.
Die kaiserliche Rüge.
Budapest, 12. September. Wie das „Unga­
rische Telegraphen-Correspondenzbureau" meldet,
wurde an den Erzbischof von Sarajevo, Dr. Joseph
Stadler, seitens des Directors der
allerhöchsten Cabinetskanzlei, Ritter
v. Schießt, folgendes vom 8. d. datirte Schreiben
gerichtet:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den
Verlauf des Katholikencongresies, der kürzlich in
in Agram tagte, in den öffentlichen Blättern ent­
halten waren, brachten unter Anderem auch die
Mittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten
bei dem den Abschluß des Congresses bildenden
Banket in warmer Rede den Wunsch
nach möglichst baldigerVereinigung
Bosniens mit Croatien zum Ausdruck
gebracht. Nachdem diese Frage eine rein
politische ist, also dem heiligen Beruf
Eurer erzbischöflichenGnaden fern­
steht, und ihre Lösung nur in den Wir­
kungskreis bestimmter weltlicher
Factoren fallen kann, insbesondere aber
in erster Linie demSouveränetäts-
recht Seiner Majestät unseres allergnädigsten
Herrn zukommt, so wäre die Annahme be­
rechtigt, daß die oberwähnte Nachricht aus
einem Irrthum beruht, und daß Eure
erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht
gethan haben. Sollte es aber trotzdem der Fall
gewesen sein, so muß ich im Allerhöchsten
Auftrage Eurer erzbischöflichen Gnaden die
ernste Mahnung und bestimmte Er­
wartung Seiner Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn bekanntgeben, dahingehend, daß
Eure erzbischöfliche Gnaden sich in Hinkunft
sowohl inJhren Aeußerungen als
auch in Ihren Thaten von politischen
Fragen fernhalten werden. Em­
pfangen u. s. w."
Budapest, 13. September. (Meldung der
„Polit. Corresp.'^ Das heute publicirte, seitens der
allerhöchsten Cabinetskanzlei an den l^zbischof von
Sarajevo ergangene Schreiben ist, wie verlautet,
auf eine spontane Entschließung der
Krone zurückzuführen. Man wird in allen
polittsch urtheilsfähigen Kreisen sicherlich die wohl­
wollenden Intentionen Seiner Majestät für Croatien
nicht verkennen, von welchem auch dieses Schreiben zeugt,
indem der darin enthaltene Tadel sich einzig gegen
die Patronisirung jener großcroatischen Agi­
tation richtet, welche von allen staatstreuen Bewohnern
Croatiens als der utopistische Versuch
einer staatsrechtlichen Umwälzung
entschieden mißbilligt wird. Der König als oberster
Hüter der Verfassung hat sich daher anläßlich der
jüngsten Demonsttation des lLrzbischofs Dr. Stadler
bewogen gefühlt, jene Aspirationen, welche
den inneren Frieden stören und bezüglich
der Absichten der leitenden Kreise nach außen-
hin Mißverständnisse hervorzurufen
geeignet sind, durch dieses seitens der aller­
höchsten Cabinetskanzlei ergangene Schreiben indie
.Schranken zu weisen.
Budapest, 13. September. (Privattele-
gramm.) Zu der Rede des Erzbischoss von
Sarajevo, Dr. Stadler, auf dem Katholikentag
die chlneiisllien Wirren.
Die Discussionen iiber die Frage der Räumung
Pekings beginnen bereits von der Tagesordnung zu
verschwinden und werden durch jene über die
Friedensunterhandlungen ersetzt. In der That hält
es schwer, noch von Räumungsabsichten zu sprechen,
nachdem sich die Meldungen mehren, die von weiteren
russischen Truppenverstärkungen in der Provinz
Tschili und auch von Zuzügen der auf dem
Wege nach Peking befindlichen russischen Truppen
erzählen. Dtan konnte fast den Eindruck gewinnen,
als ob Rrißland, nachdem die Mehrzahl der Mächte
sich gegenüber dem Gedanken der Räumung Pekings
ablehnend verhalten habe, einen anderen Weg ein­
schlägt und, vielleicht wegen des Kräftegleichgewichtes,
zu größeren Truppenheranziehungen schreitet.^ Es
wurde übrigens bekanntlich schon in der russischen
Circularnote der Stelle von der Abbemftlng der
russischen Tmppen aus dem Gebiete des Nachbar­
reiches die Clausel beigefügt, „vorausgesetzt,
daß dem die Handlungsweise der mderen Mächte
nicht im Wege steht". Was nun die in den
Vordergmnd tretende Frage der Friedensver­
handlungen anlangt, so müffen sich die Vorfragen
vor Allem darauf beziehen, wo die Verhandlungen
zu führen seien und ob L i- H u n g- T s ch a n g,
der dem in Peking eingetroffenen Prinzen Tsching
zur Seite zu stellen wäre, als Unterhändler anzu­
erkennen sei. Die Ankunft des Prinzen Tsching in
Peking ließ den Schluß zu, daß China den Wunsch
hege, die Friedensverhandlungen dort geführt zu
sehen. Für den Fall der Erfüllung dieses Wunsches
müßten aber Äe Gesandtschaften vorläufig in
Peking verbleiben, und. es ergäbe sich hieraus
die Nothwendigkeit, daß die Truppen zu ihrem
Schutze dort belaffen werden, von selbst.
Bemerkenswerth wäre allerdings eine Washingtoner
Meldung, wenn sie Bestätigung fände, wonach
Li-Hung-Tschang die Friedensunterhandlungen ein­
gestellt habe, weil Prinz Tuan Einsprache dagegen
erhob. Mit ftüheren Meldungen ist diese Mit­
theilung schwer in Einklang zu bringen, es sei denn,
mau würde schon in der Attachirung des Prinzen
Tsching und des Generals Aunglu an Li-Hung-
Tschang eine Beeinträchtigung seiner Autorität er­
blicken. Prinz Tuan, den die Washingtoner De­
pesche als die Ursache der Resignation Li-Hung-
Tschang's bezeichnet, ist bekanntlich die Seele der
fremdenfeindl^en Agitation und Action, die Vev
körperung des Fanatismus am Kaiserhof. Gegen^
wärtig befindet sich Prinz Tuan bei dem Kaiser
und der Kaiserin-Witwe in der Provinz Schansi.
Wenn Prinz Tuan noch immer den mächtigen Ein­
fluß am Kaiserhof hat, dann ist allerdings wenig
Aussicht auf einen ehrlichen Friedensschluß vor
Handen.
Aus Allem, was übrigens in sachlicher Be­
ziehung über die einzuleitenden Friedensverhandlungen
verlautet, geht hervor, daß bei denselben die
Entschädigungsfrage die Hauptrolle spielen
werde. Russischerseits werden bereits „Fühler" in
dieser Beziehung ausgesteckt. In dieser Hinsicht ist
es bezeichnend, daß die „Nowostt" sich äußem, es
wäre am zweckmäßigsten, wenn es jeder Macht
überlassen bliebe, unabhängig von den
anderen Brächten ihre Entschädigungsansprüche fest­
zustellen. Von Japan behauptet das Blatt, daß es
eine G ebietsabtretung verlangen werde,
und fügt hinzu, man sollte Japan hieran
nicht hindern, denn es sei für China immer
noch günstiger, wenn es seine Schuld durch temtoriale
Abtretungen begleiche, als wenn sich für das
chinesische Reich als Folge des Krieges eine Auf­
theilung ergebe.— Diese Ausführungen stimmen
jedoch keineswegs mit den officiellen russischen An-
schauungeu überein.
von Agram schreibt der „Pester Llopd": Wie wir
hören, 'hat diese unbefugte Einmischung
des Kirchenfürsten in rein politische Angelegenheiten
an maßgebend st er Stelle einen sehr
peinlichen Eindruck gemacht, und die a. h.
Cabinetskanzlei ist vom Kaiser beauftragt worden,
dies dem Erzbischos in dem direct an ihn gerichteten
Schreiben bekanntzugeben.
.Kaiser Nikolaus und China.
In einer der „Pol. Corr." aus Peters-
Nachweis einleuchtend finden, daß er Anregungen zu
Reisen, die ihn für einige Zeit von seinem Lande
und der unmittelbaren Wahrnehmung der Staats­
geschäfte fernhalten würden, in einer Epoche nicht
Folge geben kann, wo eine die inteniationalen
Angelegenheiten der letzten Jahre an Wichtigkeit
hoch überragende Frage in Schwebe ist, welche den
russischen Machthabern eine in keinem Augenblicke
nachlaffende Wachsamkeit auferlegt, und in deren
Entwicklung jeder Tag eine neue Peripetie
bringen kann.
bürg zugehenden Meldung wird betont, daß das
Unterbleiben jeder Auslandsreise des Kaisers
Nikolaus II. im Laufe dieses .Herbstes ins­
besondere auf die chinesische Frage zurück­
zuführen ist, welche unter den die Aufnierkfamkeit
des Zaren fesselnden Angelegenheiten die erste Stelle
einnehme. Sein Interesse ist diesem Gegenstände
mit solcher Intensität zugewendet, daß seine Fühlung
mit dem Ministerium des Aeußenr von Spala aus
gegenwärtig einen weit regeren und engeren
Charakter trägt als je früher in Fällen, wo er
fern von der .Hauptstadt weilte. Die außerordent­
liche Bedeutung, die der Zar dem Gange der ost-
asiatifchen Ereignisse beilegt, wird auch durch den
bereits berichteten Umstand gekennzeichnet, daß er
während des bevorstehenden Aufenthaltes in Livadia
in der Krim den Verweser des Ministeriums des
Aeußern, Grafen Lambsdorff, an seiner Seite
haben wird. Btan werde es somit ohne weiteren
Chinesische Grausamkeiten.
Ein Londoner Gewährsmann, der in amt­
liche Berichte aus China Einsicht nehmen
konnte, schreibt, es könne keinen zum Kreise der
Gesitteten gehörenden Menschen geben, der an­
gesichts der Schilderung der von den Chinesen in
den letzten Monaten verübten Greuel nicht in tiefste
Erregung geriethe. „Manche in der Presse ver­
breitete Darstellungen solcher Vorgänge mochte man
allenfalls als übertrieben ansehen; bei den nicht zu
bezweifelnden Angaben der eilropäischen Militärs
über die Behandlung der Gefangenen und Ver­
wundeten seitens der chinesischen Truppen konnte
man sagen, daß es sich um entsetzliche Ausartungen
der .Kriegsleidenschaften handle; auch fiir die
Massenniedermetzelnngen gibt es Beispiele in der
Geschichte— was aber gewiß ohnegleichen
dasteht, das ist die teuflische Grausamkeit
der den Weißen von chinesischen
Truppen und Boxers angethanen
Martern. Es war nicht blos Vernichtungswuth,
die sich bei der Niedermachung harmloser Aus­
länder und bei den Verstünimelungen verwundeter
ausländischer Soldaten austobte, sondern ent­
setzenerregende, nicht zu sättigende
Lust an den ausgesuchtesten Folte­
rungen der in die .Hände der gelben Bestien
gefallenen Opfer. Man erstarrt, wenn man von
den fürchterlichen Proceduren hört, welche die
Verbrecherphantasie der Boxers ersonnen hat, zu
deren markantesten Zügen eine diabolische Freude
am Unfläthigen und Obscönen gehört. Es ist un­
möglich, die Einzelheiten, welche die an die Regie-
rringen gelangten Consularberichte zu diesem Capitel
vorführen, der Oeffentlichkeit zu übergeben. Nur als
Beispiele derjenigen Vorkommnisse^ die noch eine
Wiedergabe durch die Presse zulassen, seien die in
Berichten aus Shanghai verzeichneten, vollständig
verbürgten Thatsachen angeführt, daß einer der in
Hangtschau (Hnnan) ermordeten katholischen Priester
in Baumwolle gewickelt, mit Petroleum
begossen und dann lebendig ver­
brannt, und daß die Schwester des französischen
Ingenieurs Aussent in schändlicher Weise miß­
handelt, ihr sodann der Kopf abgeschnitten und in
den Unterleib genäht worden ist."
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Eiustclluug der Nntcrhandlungen seitens Chinas?
London, 13. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 7. d.: Prinz
Tsching äußerte in einei^Privatunterredung mit
den auswär-tigen Vertretern, daß er zwar die Voll­
macht habe, die Unterhandlungen zu führen, daß er
aber ohne Li-.Hung-Tschang nichts
thun könne. Er habe aber an Letzteren tele-
graphirt und ihn dringend aufgefordert, nach Peking
zu kommen.
New-Nork, 13. September. Einem Telegramm
des „Jounial" aus Shanghai zufolge stellte
Li-Hung-Tschang die Friedens­
unterhandlungen ein, weil Prinz
Tuan Einspruch erhob.
Kämpfe in der Gegend von Peking.
London, 13. September. Das ,,Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking unter dem 5. d.: Eine
amerikanische Cavallerieabtheilung, welche zur Deckung
eines Viehtransporles ausgesendet worden war,
überraschte in einem Tempel bei Schaho drei­
hundert chinesische Soldaten, wobei
3 0 Chinesen getödtet und 125 Gewehre
erbeutet wurden. Der Feind floh nach Nordwesten.
London, 13. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 5. d.: Etwa
500 Boxers griffen zwei Compagnien
Russen an, welche einer beim Bahnbau be­
schäftigten Truppenabtheilnng 7 Meilen südlich von
Machiapn (südwestlich von Peking, an der Bahn­
linie nach Paotingfu. Anm. d. Red.) zur Bedeckung
dienten. Sobald Verstärkungen eingetroffen waren,
wurden die Boxers zerstreut, wobei zwei Russen
verwundet wurden. Die Boxers waren mit Schwertern
und Speeren bewaffnet. Die russische Cavallerie
drang sodann in die Getreidefelder ein,
in denen sich die Boxers versteckt.
1
!


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 4 ]
^Vtso,
^SVS8 Clever' fgAblLtt.
14. Ssptswdsr 1900.
Xr. L52
hatten, und tödtete viele Boxers durch Säbel­
hiebe; auch der Fiihrer der Boxers wurde getödtct.
Die Letzteren verloren an Todten allein
200 Mann. Ein russischer Officier wurde ver­
wundet und zwei Äosaken qetödtet. Da dies nicht
der erste derartige Ueberfalt ist, so wurde eine
S trafexp e ditio n unter dem russischen
Obersten Tresiakoff abgesendet, welche
die in der Umgegend von Machiapu
liegenden Städte zerstören soll.
Admiral Alexejeff ist zu einer Jnspicirung der
Truppen hier eingetroffen.
Boul deutschen Tetacheiiient.
Berlin, 13. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders meldet aus Taku unter dem 11. d.:
Capitän Pohl ist gesund an Bord der „Hansa"
zurückgekehrt. Die Alannschaften sind noch in Tientsin,
werden aber allmälig von dort zurückgezogen.
Das Detachement Soden ist in Talu und wird
von dort nach Tsingtau überführt. Die Dtannschasten
des Dctachements sind sehr angestrengt und leiden
zum Theil auch an Darmkrankheiten.— Für Fran
v. Ketteler halte ich zur Uebersahrt nach Japan
die „Savoi-a" bereit.
Zum Schutz des Handels in Tientsin.
Berlin, 13. September. Die „Nordd. Allg.
Zeitung" schreibt: Hier vorliegende Nachrichten aus
Tientsin von Ende Juli bezeichnen es als im
Interesse der dortigen deutschen
fremden Liausleute erwiinscht, daß die
großen chinesischen Geschäftshäuser in
Tientsin erhalten bleiben. Tann sei
zu hoffen, daß der Handel TientsinS die schwere
Krisis der Gegenwart ohne übermäßige Nachtheile
überwinde. Ein nachdrücklicher Schntz der chinesischen
Geschäftshäuser entsprach auch den Wünschen der
deutschen Kaufmannschaft. Znr Aufrechthaltnng der
Ordnung in der Ehinesenstadt war von den Atilitär-
behörden ein besonderes Stadtcommando
eingerichtet worden, wozu anfänglich die meisten in
Tientsin vertretenen Mächte einen Ofsicier stellten:
die Nuffeu den Obersten Wogack, die Engländer
Major Bower, die Japaner den Obersten Noki.
Alle Drei zeigten volles Verständniß und den besten
Willen für den Schutz der kaufmännischen
Interessen. Die deutschen Interessenten
wurden vom deutschen Consul ermächtigt, an den
Häusern ihrer ch i n e s i s ch e n Geschäfts­
freunde Placate mit eingezeichneter deutscher
Flagge und deutschen Schutz an­
kündigender Inschrift anzubringen. Aehn-
lich gingen die Engländer und Japaner vor. End­
lich wurden von verschiedenen deutschen Firmen
ihren chinesischen Geschäftsfreunden jüngere
deutsche Kaufleute zum Schutz bei­
ge g e b e n, da meistens die bloße Anwesenheit
eines Europäers in einem chinesischen Hause zu
genügen pflegt, um Plünderungen zu verhüten. Die
Bevölkerung TientsinS verhielt sich hienach ruhig
und' zeigte keine Abneigung gegen die Fremden.
Japaner in Shanghai.
Berlin, 13. September. Wie das „Wolfff'sche
Bureau" aus Shanghai vom Gestrigen meldet,
wurden daselbst von den Japanern sechshundert
Matrosen und zwei Geschütze gelandet.
Rückkehr des Lieutenants .Kollarz aus Peking.
Wie bereits gemeldet, sind S. M. Schiffe
„Elisabeth" und „Aspern" am 8. d. in Taku ein­
getroffen. Die Commandoflagge wurde auf S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gehißt. Linienschiffs-Lieutenant Kollarz mit dem
ursprünglichen P e k i n g- D e t a ch e m e n t
und Seecadet Boyneburg sind ein­
gerückt. Seeeadet M aye r, welcher anNippe n-
sellentzündung erkrankt ist, wurde in Tientsin
zurückgelassen.
Christcnmaffacrcs in.Korea.
London, 13. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Yokohama: Ein in Chasong
(Korea) stationirter japanischer Ofsicier berichtet,
daß zwei Japaner und mehrere hundert Chinesen
und Koreaner, welche zum Christenthum über­
getreten waren, an der koreanischen Grenze er­
mordet worden seien.
Teutsche Truppentransporte.
Berlin, 13. September. Der Dampfer
„.Halle" ist mit Truppentransporten
heute vor Taku eingetroffen.
Russische Truppentransporte.
Berlin, 13. September. Nach einer Meldung
des „Wolff'schen Bureau" aus Constantinopel vom
12. d. wurden die russischen Truppen­
transporte für Ostasien von Odessa aus
wieder aufgenommen. Gestern und heute
passirte je ein russisches Schiff mit Ofsicieren und
Atannschaften an Bord den Bosporus.
LWeitrre Mieldnngeu siehe „Tcregr.ammc".)
Del' rilmänisch-liulgaritllie Longltt.
Aus Bucarest wird uns berichtet: Wenn
die Auseinandersetzungen mit Bulgarien, um den
Conflict zu beseitigen, bisher noch nicht den ge
wiinschtcn Erfolg gelmbt haben, so ist die Schuld
dem Umstände zuzuschreiben, daß immer neue
Zwischenfülle auftauchen, ueuestens wieder
ein solcher, der sogar zu dem allerdings falschen
Gerüchte geführt hat, der rumänische diplomatische
Agent in Sophia, .Herr Mischn, hätte im Aus
trage seiner Negiening gedroht, seine Pässe zu ver
langen. Thatsächlich hat Herr Mischn Vorstellungen
bei der bulgarischen Regierung wegen der B e-
helligung rumänischer Reisender ge
macht, denen bei Betretung bulgarischen Bodens
Schwierigkeiten bereitet werden, auch wenn sie mit
ordnungsnräßigen Pässen versehen sind. Die ofsi-
ciöse bulgarische ,,'Narodni Prava" bestätigt dies^
indem sie niittheilt, .Herr Nkischu habe dem den
Minister des Aeußern vertretenden Herrn a t s ch o-
vics eine Note überreicht, in der Beschwerde
darüber erhoben wird, daß dem freien Verkehr
zwischen Rumänien und Bulgarien von den bulgari
schen Behörden Schwierigkeiten bereitet werden und
den Reisenden aus Rumänien der Eintritt nach
Bulgarien verboten werde, kllur sucht das bulgarische
Blatt die Sachlage so darzustellen, als hätte
Bulgarien .Klage darüber zu führen, daß seinen
Staatsangehörigen in Rumänien Unannehmlichkeiten
undbeim Betreten rumänischen Bodens
.Hindernisse bereitet werden. Wahrscheinlich
sucht man, in Befürchtung, daß Rumänien Repreffalien
gebrauchen könnte, die, wie es scheint, rumänischer-
seits auch angedroht worden sind, den Spieß
umzukehren, und gibt sich den Anschein, als wären
die von Rumänien erhobenen Beschwerden gegen
dieses gerechtfertigt. Auch kann es nicht zur Ver­
besserung der Stimmungen dienen, wenn bulgarische
Blätter selbst den Gerüchten über bulgarische Mobili-
sirungsvorbereituugen Vorschub leisten, und, wie dies
vom ,,Mir" geschieht, erzählen, daß in.Kazanlik eine
flkequisitionscommission eingesetzt worden, die die
Aufgabe habe, den Vermögeusstand der Bürger für
den Fall einer Mobilisirung festzustellen, und weiter
berichten, daß auS benachbarten Dörfern taufende
mit dort reguirirtem Holz, Getreide rc. beladene
Wagen eingebracht werden.
Sie Nllihlbknitgung.
In einer Wählerversammlung in K a l t e r n hat der
vormalige .Handelsminister Baron Dipaulisich nach Be­
sprechung wirthschaftlicher Fragen selbstverständlich auch ein­
gehend mit der Lage und der Opportunität der Auflösung
des Abgeordnetenhauses beschäftigt. Er erinnerte an die
Sprachenverordnungen Badeni's und die nachfolgenden
Stürme, an den Vorwurf, daß die katholische Volkspartci
damals nicht deutsch gehandelt habe. Dipauli erwähnte,
er habe zwölf Tage nach Erlaß der Sprachenverordnungen
den einzig vernünftigen Antrag (Antrag Dipauli) ein­
gebracht, einen Ausschuß einzusehen zur Berathung, wie
man friedlich über diese Verordnungen hinauskomme;
streiten hilft nichts, man muß miteinander vernünftig
reden. Der Antrag wurde abgelehnt. Es kam die
lärmende Obstruction, der Sturz Badeni's, die Aufhebung
der Verordnungen und die Verlegung der Obstruction
von der deutschen auf die czechische Seite. Jetzt sieht man
allgemein ein, daß Redner mit seinem Antrag recht gehabt.
Nur dann wird Ruhe und Frieden werden, wenn man eine
vernünftige Versöhnung anstrebt. Sechzehn Millionen Nicht-
deutsche lassen sich von acht Millronen Deutschen nicht be­
herrschen, nicht an die Wand drücken; bei aller Achtung und
Ehre, die den Deutschen gebührt, muß eine gvwisse Gleich-
berechtigung unter den Völkern eintreten, denn Oester­
reich ist eben kein deutscher Staat. Alle, die Oesterreich
lieben, stehen auf gleichem Standpunkt; den Frieden wollen
Jene nicht, die Oesterreich zerstören wollen— die Radicalen.
Aus dem Streit Profitiren nur die Nachbarstaaten, die auf
unsere Kosten ihren .Handel heben, während wir zurück­
gehen in Folge des inneren Haders. Die erfolgte Auf­
lösung des Reichsrathcs bezeichnet Redner als einen
unglücklichen, nutzlosen Schritt. Es kommen
die nämlichen Leute wieder zusammen, durch die Neutvahlen
noch mehr erhitzt und vielleicht in verstärkter Anzahl. Wird
dann wirklich weniger gestritten werden? .Wenn im Wirths­
haus Oberländer und Unterländer streiten und der Wirth
schickt sie nach Hause mit der Bemerkung: Kommt morgen
und bringe jede der streitenden Parteien mit, so Viele sie
kann— wird das der Weg zum Frieden sein? Nach Koerber's
Sinn war, betonte Baron Dipauli, die Auflösung sicher
nicht, sie wurde ihm jedenfalls von außenher aufgedrängt.—
Auf diese Erklärungen wird zweifellos im Verlauf der
Wahlbewegung noch lebhaft reagirt werden; es genügt
daher, sie heute blos zu registriren.
Die Landesregierung von .Kärnten hat, wie aus
Klagenfurt telegraphirt wird, folge?,de Termine für die
Vornahme der R e i ch L r a t h s w a h l e n festgesetzt: Für
die allgemeine Wählerclaffe den 6. Jänner, für die Land­
gemeinden den 10., für die Städte den 12., für die .Handels
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Sa,nstag tritt
hier die Leitung der deutschfortschrittlichen
Partei Mährens zum Zwecke der Einleitung der Wahl­
action zusammen.
Aus Asch wird uns unterm 13. d. telegraphirt:
In einer von etwa 1200 Personen besuchten Wähler-
Versanvnlung hielt Abg. Dr. Bareuther eine zwei­
stündige Rede über die politische Lage. Die Auflösung des
Reichsrathes, sagte er, hätte schon viel früher erfolgen
müffen. Das neue Haus werde wieder ein arbeitsfähiges
sein. Wir beharren auf dem Standpunkt, daß die leitende
Stellung dem deutfchen Volk gebühre, feine Sprache als
Staats- und Amts-, als Parlaments- und Armeesprache
zu gelten habe, daß jeder Staatsbeamte ihrer in Wort und
Schrift mächtig sein soll. Redner kritisirte sodann eingehend
die Sprachengescxvorlagen und schloß mit den Worten:
Was wir wollen, ist. daß Oesterreich deutsch
regiert werde. Hierauf sprach Abg. Wolf. Er ver­
warf das Pfingstprogramm, welches in vielen Punkten
viel zu bescheiden sei. Man müsse im nächsten Jahr alle
Staatsnothwendgkeiten den Volksnothwendigkeiten hintan-
stellen. Schließlich ergriff der Obmann des Vollzugs­
ausschusses der Parteileitung im Ascher Bezirk, Tins, das
Wort zur Begründung einer Entschließung und sagte:
Diese Kundgebung bedeutet die erste Antwort auf den
Appell der Regierung an die Wähler. Herr v. Koerber
möge aus ihr ersehen, daß das deutsche Volk nach wie vor
entschlossen sei, seine nationalen Rechte und seinen Besitz­
stand unter allen Umständen auch für^rhin zu vertheidigen.
In der einstimmig angenommenen Resolution wird dem
Abg. Dr. Bareuther Dank und Vertrauen aus­
gesprochen.
In Czernowitz hat sich, wie uns von dort iele-
graphirt wird, ein rumänisches Centralwahl-
comite gebildet und Baron Georg Wassilko zum
Obmann gewählt. Die radicalen Jungrumänen, Landtags­
abgeordneter Johann Flondor sowie die gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Dr. Pupovici und Baron
Hormuzaki wurden der Comitesitzung nicht bei­
gezogen; Letztere dürften den Wahlkampf auf eigene Faust
aufnehmen, wahrscheinlich mit geringen Aussichten. Als
Eandidaten werden vorläufig genannt: Landesgerichts­
rath Dr. Lupo, Gutsbesitzer Prunkul und Schulrath
Jsopescul. Im Großgrundbesitz wird Baron Georg
Wassilko wieder candidirt. An Stelle Roschmann's
candidirt Universitätsprofessor Dr. Skedcl für die
Städtegruppe Suczawa.
Nie Kaisermanöver ia Galizien.
^aslo, 13. September. In Ausführung der seitens
beider Armeecomandanten am Abend des 11. d. ertheilten
Vorrückungsdisposiiionen kam es in den gestrigen Vor­
mittagsstunden zu einem ernsten Zusammenstoß
zwischendemll. und6. Corpsinder Gegend von
Jwonicz-Miejsce-Piastotve sowie zu einem partiellen
Gefecht von Cavallerie Truppen bei Borek-
Dobieszyn. Die Cavallerie-Division Bruder mann der
Westarmee hatte, dem erhaltenen Auftrag entsprechend,
gegen ^27 Uhr Früh zwischen Dobieszhn und der Eisenbahn
Krosno-Jaslo eine zuwartende Stellung mit beiden
Brigaden nebeneinander bezogen, um einem Vorgehen de^
Feindes in dieser Richtung entgegenzutreten. Die
Cavallerie- Division Auersperg der Ost­
armee rückte dispositionsgemäß mit der Brigade Baum-
gartenin der Richtung auf Jaslo vor.
Bis I 2 IO Uhr constatirte der Commandant der West­
division den Anmarsch feindlicher Cavalleriekräfte in der
Stärke je eines Regiments über Zrecin auf Chorkowka,
beziehungstveise von Krosno auf Jedlicze. GM. Bruder­
mann setzte gegen diese letztere Colonne (Dragoner-
Regiment Nr. 13) die eigene Artillerie auf der Höhe 291
südlich Polanka ins Feuer und gab um 10 Uhr der Brigade
Longard (9 Escadronen) den Befehl zum An­
griff gegen die mittlerweile constatirten fünf feindlichen
Escadronen. Der Feind nahm die Attaque an, wurde aber
von der Uebcrmacht umzingelt und mußte auf
schiedsrichterlichen Ausspruch zwei Stunden außer Gefecht
bleiben. Die Brigade Longard rückte hierauf, dem
feindlichen Feuer ausweichend, in eine Deckung südlich
Dobieszyn ab. Die Brigade Baumgarten der Ost
Cavallerie-Division war nach Constatirung starker feindlichev
Kräfte westlich von .Krosno, nördlich über Ratkowka-
Pogorzalki auf Chrzastowka ausgebogen, woselbst sie durch
Artilleriefeuer die auf Krosno rnarschirende 12. Jnfanterie-
Truppen-Division zu vorübergehendem Aufenthalt
und sodann hinter den Wislok zurückging. Mittlerweil
waren auch die auf den südlichen Flügeln vorrückend::
Corps ernstlich aufeinandergestoßen.
Der Commandant des 11. Corps, FZM. Fiedler',
lvelcher über die Anwesenheit starker feindlicher Kräfte
südlich von Rownc-Wietrzno gegen Dukla oricntirt war,
faßte den Entschluß, sein Corps in der Linie Jwonicz
Miejsce-Piastowe bereitzustellen und in diesem Berhältniß
vorläufig das Eintreffen des auf Suchodol dirigirten
10. Corps abzuwarten. Der Angriff des 6. Corps,
unterstützt von zwei auf der Höhe östlich Rogi aufgefahrene»
Artillerie-Regimentern, drängte gegen 10 Uhr 30 Min. bis
zur Linie Jwonicz-Miejsce-Piastowe vor, woselbst er auf
entschiedenen Widerstand seitens des dort entwickelten
11. Corps traf. Eine imposante, auS fünf
Artillerie-Regimentern gebildete Feuer,
linie der Ostarmec in gut gewählter Stel-
l kammer den 14. und für den Großgrundbesitz den 15. Jänner, j lung auf dem Rücken östlich Jwonicz-Micscze-Piastow«
i
1


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 5 ]
2d2
^'M..
?ienvL <^ter.er '!
14 ::^ptürLl>Lr -3(10.
erhöhtc die Vcrihcid guirg-kraf! de- 11. E?rps uad brachte
den Angriff ziim Stehen.
Das van lchtcrem Corps /ösdtich vaikiicktnde
10. Corps hatte sich niittlcrircile fcii«m fup den 12. Srp.
timber gegebenen Marschziele geneijs.t. Als dgs Geschiih-
feuer in der Richtung Iwonicz in^^cki: heftiger vernehmbar
wurde, erhielt djc 24. Division dksAo, Cvrps dcn Auftrgg,
in das Gefecht des 11. C o-ps e i n z ug r e i f e n.
Die Divisipn setzte gegen 11 Uhr it der Richtung Wrozgnks
zum Angriff an, welcher nach CcFichung der Höhen siidlich
des erstgenannten Ortes nach 12Ehr 30 Min. zunr ^stehen
lam, um welche Zeit das Gefecht auf der ganzen Linie
abgebrochen zu tverden beganV Die rechts anschließende
43. Landwehr-Division erhiel/ vom Corpscommandanten
den nämlichen Befehl, auf di/Höhen unmittelbar westlich
Krosno vorzugehen und die »traße Frysztak—Krosno zu
sichern, tvtlchem Auftrag bis s Uhr 30 Min. nachgekommen
wurde.
In zeitgerechter lPürdigung der allgemeinen
Situation entschloß sich dch Commandant des 6. Corps
zum Rückzug in ihm vo^Armeecommnndo amVorabend
zugewiesenen Richtung u^ befahl um 10 Uhr 30 Win.
der 18. Division, über D^zanka auf Bobrka sofort zurück­
zugehen, bis die crstgena^te Division in ein entsprechendes
Berifültniß gelangt ist,/und sodann die Bewegung über
Wrozanka auf Chorkqchka anzuschließen. Gegen 1 Uhr
war das 6. Corps in ^ordnetem Rückzug aufChor-
kowka. um welche Zeit das krieasgemäße Abbrechen des
Gefechtes und das l^nrücken in die Nachtruhestellung auf
Grund der unterdesi/n von der Manöver-Oberleitung aus­
gegebenen Demarcc/ionslinic successive begann.
! 163,060 fl. Dadurch hat sich das Vermögen der Gc
uieindc gegen das Vorjahr um 3,011,607 fl., das so-
gengnnie „Vemeindegiit" um 8,283.400 fl. vermehrt. Der
Rominalmerth der Werthpapiere betrug im Iabpe 1893
1.386,290 fl. gegen 1,367.340 fl. im Jahre 1898. Zur
Zurückzahlung der Cominunalanlehen und sonstigen
Passiveapitglien wurden in Gumma 2.204M4 sl. ver-
tvendet.
Wir sind hier der offieiösen Mittheilung gefolgt.
Nach einer oberflächlichen Aergleichung aus dem Haupt­
voranschlag ergibt sich, daß zum Beispiel für den Ankauf
von Realitäten und Gründen 600.000 fl. (mehr um
486,500 fl.). für Schulbauten 1.123.5M fl. (mehr um
etwa 200,000 fl.) präliminirt waren; für die Errichtung
von Volksbädern 138,000 fl. (mehr um 55,000 sl.).
Der Hauptreckinungsabschluß toird vorn Sonntag
den 16. d. bis einschließlich 29. d. im Präsidialbureau des
Gemeinderathes zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen.
In der gesirigen Sitzung des Stadtrathes wurde ein
Bericht'^der Stahtbuchhaltung zur Kenntniß gebracht, wonach
es derselben möglich sein wird. den Hauptvoian-
schlag der Gemeinde Wien pro 1901 bis
1. October d. I. vorzulegen.
TtlgksNlithl.
7
Wlmr Ässelegcnliellen.
vit linüsist» der 5lad! Wien.
(Irr.Ucbrrschu- dcr AuSgabeu".)
Das Magistratsgremium hat vorgestern, wie uns aus
dem Rathhause gemeldet wird. in außerordentlicher Sitzung
den Bericht seines Referenten, des Rathes Silberbauer, über
den HauptrechnungSabschliiß dcr Stadt
Wien für daS Jahr 1899 entgegengenommen. Wir
lasten nachstehend dir Hauptzistern folgen, bemerken aber,
daß ein Urtheil über die wirkliche Finanzlage der Stadt am
Ende des Berichtsjahres sich erst bilden läßt, wenn der
geiammte Rechnungsabschluß vorliegt.
Nach dem uns mitgetheilten AuSzuge bezifferten sich
im Jahre 1899:
Die ordentlichen und außerordentlichen
Einnahmen nach der Vorschreibung
(in der Gebühr) mit st. 58,339,038
Die ordentlichen und außerordentlichen
Ausgaben mit 59,126,252
Der Abgang oder daS Deficit (der
Bericht nennt das merkwürdigerweise „Ueber-
' chllß der Ausgaben") bctncg dcchcr auf
dem Papier 787,214
Da im Voranschlag des Jahres 1693 ein Abgang
von 2,766,130 fl. berechnet war, so gestaltete sich elso die
Gebarung um 1,978,916 st. günstiger als man erwartete.
Das sind aber gewiffermaßen nur fictive Ziffern.
Wenn man den wirklichen Eingang bei den Caffen
mit 57,745,712 fl. den wirklichen Ausgaben mit
59,363,025 fl. gegenüberstellt, so steigt der Abgang oder
der „Ueberschuß der Ausgaben" auf 1,617,313 fl., welch:
Summe also das rechnungsmäßige Deficit deS Jahre»
1899 darstellt, wonach sich die Gebarung immer noch um
1,143.817 fl. günstiger stellt als dcr Voranschlag, was
sick aus der natürlichen Zunahme der Steuerleistung er­
klären läßt. Ob dies aber das wahre Deficit ist, läßt sich
aus dem uns mitgetheilten Auszuge nicht klar ersehen,
da bekanntlich im laufenden Jahre ein« schwebende Schuld
von 13 Will. Kronen und außerdem noch einige kleinere
Anlchen vom Gcmeinderathe bewilligt wurden, über deren
Derivtndung oder Rückzahlung bis zur Stunde nichts
bekannt ist. UcberdieS muß man, um den lichtigm Ein­
blick zu gewinnen, auch wissen, welch« Summen an
präliminirtcn Bauten, an der Straßenpflege u. s. lo.
„erspart" wurden, wie dies ja üblich ist.
In der Ausgabensumme sind naturgemäß beträcht­
liche Posten enthalten, welche einerseits eine Vermehrung
des Gemeindeeigenthums, anderseits eine Verminderung
der Gemeindcschuld herbeiführen. Zu den sogenannten
JnvestitionSausgaben gehören ausschließlich nur die aus
Anlehensgeldern hestrittenen Kosten der Errichtung der
städtischen Gaswerke und der Erweiterung der Fertig­
stellung der Hochquellenleitung: für bauliche und sonstige
Herstellungen im neuen Rathhause 110,649 fl., für dcn
Anlauf von Realitäten 113,555 fl., für Schulbauten
924,689 fl., für den Bau eines neuen Amtshauses im Be­
zirk Ottakring am Richard Wagnerplatz 170,237 fl., für
die Erbauung einer neuen Brücke über den Donaucanal
an Stelle der Franzenskettenbrücke 202,050 fk., für die Er­
bauung einer neuen Brücke über den .Hauptzollamts­
bahnhof in der Verlängerung der Marxergassc im Bezirk
Landstraße 156.808 fl., für die Erweiterung der Groß-
marithalle 295,938 fl., für die Errichtung einer Kühl­
anlage im Schlachthaus« zu St. Marx 112,664 fl., für die
Ersatzbauten im St. Marxer Schlaihthause für das suc-
cessivr aufzulassende Gumpendorfer Schlachthaus
121,825 fl., für die Errichtung von Bolksbädcrn 73,350 fl.,
für die Erweiterung von Friedhösen. beziehungsweise für
^ie Erwerbung von Gründen zu Friedhofsanlagrn
(Der Creditbeirats) auf dem Central
vichinarkt.) Eine der wichtigsten Bestimmungen der
neuen Marktordnung für den Wiener Central-
viehmaikt, durch welche eine Einrichtung ins Leben gerufen
wird, die geeignet ist, die gewcrblichrn .Interessen zu
fördern, gelangt schon jetzt zur Durchführung. Für heute
Vormittags ist nämlich die Constituirung des neu
geschaffenen Creditbeirathes anberaumt. In den­
selben sind von Seiten des Wiener Viehhändler-
Gremiums Vorsteher Schleiffelder und Ausschuß­
mitglied Schmidt; von der Genossenschaft der Wiener
Fleischhauer Vorsteher Hüttcr und Stellver­
treter Veck; von dcr Genossenschaft der Wiener
Fleischsclcher Vorsteher Kisilak und Stellvertreter
Vieröckl; von der Genossenschaft der Wiener Gast­
wirthe die Ausschußmitglieder Hanakam und Kirsch
delcgirt. Die Marktbehörde wird durch den Markt-
inspector Straubinger, die Fleischcassc durch dcn
Bureauchef Fischer im Creditbcirath vertreten sein. Be­
züglich der Einräumung von Personalcrediten
wird laut Marktordnungsentwurf (§ 88) bestimmt: „Die
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasie hat Fleischhauern und
Fleischselchern. welche ihre Gewerbe in dem in 8 2 be­
zeichneten Maritgebiete betreiben, zum Ankauf von
Schlacht- und Stechvieh auf dem Ccntralviehmcirkt
Personalcredite einzuräumen. Die Festsetzung dcr Höhe
dieser Credite erfolgt durch die Casse mit Rücksicht auf
die Creditfähigkeit dcr Credittveiber und auf dcn durch­
schnittlichen zweiwöchentlichen, beziehungsweise bei
Fleischselchern auf den s c ch s w ö ch e n t l i ch e n Bedarf
derselben an Schlacht- und Stechvieh. Die Creditfrist für
die auf Grund dicsrr Creditgewährung geschuldeten Be­
träge belauft sich— insofern keine anderen Vereinbarungen
getroffen worden sind— für Fleischhauer auf zwei Wochen,
für Fleischselcher auf sechs Wochen. Der Casse bleibt ei
unbenommen, auch anderen Käufern, insbesondere Gast­
wirthen, zum Ankaufe von Thieren Personalcredite ein­
zuräumen." Bezüglich der Function des Crcdit-
beiraihes wird bestimmt: „Die Wiener Vieh- und Fleisch-
markrcasse hat vor Festsetzung dcr gemäß 8 88 ein­
zuräumenden Credite an einen Fleischhauer, Fleischselcher
oder Gastwirth des in 8 2 bezeichneten Marktgebietes über
die Höhe dieser Credite— außer in dringlichen Fällen—
das Gutachten des Creditbeirathes einzuholen. Die Mit­
glieder des Creditbeirathes sprechen sich— mit Ausnahme
des Vorsitzenden— über die Höhe des im einzelnen Falle
einzuräumenden Credits aus, ohne daß eine förmlich«
Abstimmung, beziehungsweise Beschlußfassung stattfindet."
Das Ansuchen um Eröffnung des bezeichneten Credits ist
schriftlich bei der Vieh- und Fleischcassc einzubringen.
— Man darf die Constituirung deS Creditbeirathes als
Vorläufer derbaldigenEinführungderneuen
Marktordnung ansehen.
(Aus dem Wiener Stadtrathc.) In der gestrigen
Sitzung wurde mitgetheilt, daß die vollsiändig für Otraßen-
rwecke einzulösende Realität Meidliiig. Schönbrunner-
stratze Nr. 212 gerichtlich auf 47,450 K. eingeschätzt
wurde.— Ein Osscrt auf die slädtüche Baustelle 1'tr. 55
derBaiimgartnerSchloßparkrealitSt in der
verlängertem Bahngasse per 323 37 Quadratmeter um dcn
ÜKeis von K. 11.10 per Quadratmeter wurde an­
genommen.— Das Project für die Canalcsirung des im
wurde genehmigt. Die Arbeiten und noch ,n d,csen, Jahr«
zur Ausführung zu bringen.- Zur Arrondirung des
Nädtischen Grundbesiees in der Lezzlga„e m HernalS
wurden Parcellen in der Schad in agasse per
1551 Quadratmeter um 19 K. per Quadratmeter erworben.
(Der Uuterrichtsbcgiuu in den Gewerbe
schulen.) Nach einer soeben erschienenen Kundmachung der
Gewerbeschulcommisfion beginnt der Unterricht in den den­
selben unterstehenden gewerblichen Unterrichtsanstaücn am
16. d. Es bestehen in Wien: 1. allgemeine gewerbliche
Vorbereitungscurse: 2. gewerbliche Vorbereitungscurse (fach­
liche); 3. gewerbliche Fortbildungsschulen; 4. gewerbliche
FottbildungssckMlen iür Mädchen. Die Einschreibungen
beginnen am 16. d. und werden am 24. geschlossen. Die
Standorte der einzelnen SchtUra sitld auS den asfichirtkn
«undnlachnngen »u ersehen.
vssS 6ltr üül! düss Ntüt Vla!r!csnunissssriat.
(Aus P»Iiittlrrii-p.)
Dem Hraterbesuchts, welcher, die Schaubuden und
Wirthshäuser an der Ausstellungssiraße hinter sich zurück-
lesstnd, dem Tramwaygrleise folgt, fällt unterhalb der
Endstation der Pferdebahn an der linken Straßenseite ein
ziemlich bedeutender, schinuckloser Riegelbau in die Augen,
der seit dem Jahre 1873 bis in die jüngsten Tage das
Polizcicommissariat Prater beherbergte.
Vor dem Jahre 1872 gehörte der Prater noch in den
Amtsratzon des Commissariats Leopoldstadt. Die uin-
fangrrichcn Vorarbeiten für die Weltausstellung im
Jahre 1873 gaben den Anlaß zur Errichtung einer „Polizei--
directionsaöthcilung Weltausstellung", welche vorerst in
dem gegenwärtigen „Praterwachhause" in der .Hauptallee
(hinter Mattoni's Trinkhüttc) untergebracht war und unter
der Leitung deS damaligen Obercommissärs und nach­
maligen Polizeipräsidenten Stcyskal stand. Vor Er­
öffnung der Ausstellung übersiedelte die Polizei-Expositur
in den für ihre Zwecke geschaffenen Neubau in der Aus-
strllunysstraße, woselbst während der Dauer der Welt­
ausstellung auch eine Filiale des Bezirksgerichtes Leopold-
stadt untergebracht war. Da der Bau als ein Prov i-
sorium gedacht war, wurde bei seiner Herstellung weit
weniger den Anforderungen architektonischer Schönheit als
jenen der Sparsamkeit Rechnung getragen und die innere
Einrichtung des Amtsgebäudes vielfach durch die Privat-
wohlthätigkeit polizeiircundlicher Ausstellungsfunctionäre
bestritten, ein Umstand, welcher die sonderbare Mannig-
altigkeit der Stylartcn des M-ublements einigermaßen
erklärlich macht. Wenn sich dessenungeachtet der nüchterne
Holzbau inmitten der Prateraurn insbesondere in der
chönen Jahreszeit sympathisch präsentirte, so verdankte er
dies hauptsächlich dem freundlichen Garten, mit dem er
dank der Fürsorge des eisten Amtsleiters Steyskal um­
geben wurde. Speciell die Rosenculturen des Com-
missariatsgartcns, welche auch von Steyskal s
Amtsnachfolgern in Ehren gehalien wurden, waren
über die Bezirksgrenzen hinaus bekannt und ver­
liehen im Verein mit dem grünen Ephcuschmuck
dem Gebäude einen villenartigcn und den Ernst
seiner Bestimmung wenigstens äußerlich mildernden
Anstrich. Vielleicht war es theilwcise diesem Um-
tande zuzuschreiben, daß die Praterinsasien, welche
zu jener Zeit zumeist blos aus Sck)aubudcn- und Airths-
hausbesitzern sowie deren Personal bestanden, sich bald
daran gewöhnten, das Amtshaus nicht ausschließlich mit
enen bangen Empfindungen zu betreten, welche auch so
manchen schuldlosen Mitbürger beschleichen, wenn er seinen
Fuß über die Schwell« eines Polizeigebäudes setzt, sondern
daß sich vielmehr alsbald ein— in der Großstadt s^st
— patriarchalisches Verhältniß zwis^n dem Be-
zirkeleiter seinem Beamtenkörper und der Bevölkerung ent­
wickelte, das sich thkilweise bis zum heutigen Tage er­
halten hat.,
Als die Weltausstellung ihre Pforten schloß, zeigte
es sich, daß die ihretwegen errichtete Polizeidirections-
abtheilüng ein Bedürfniß für den Prater geworden sei.
Sie blieb bestehen, erweiterte mit der fortschreitenden Dcr-
bauung des Bezirkes ihren Wirkungskreis und wurde cm
Jahre 1874 in ein „Polizcicommissariat Prater" um­
gewandelt, dessen Agenden von Jahr zu J°hr wiichsen.
Es entwickelte sich die Tonaustadt nächst der Reichsbrucke,
in welcher gegenwärtig an die Erbauung einer Jubiläum^
kirche geschritten wird. Die Eolsnie Kaisermühlen. durich
den Donaustrcm von der Stadt getrennt.und lange
auch von der Communalverwaltung stiefmütterlich be­
handelt. nahm an Bevölkerung stetig zu. so daß sich die
Nothwendigkeit ergab, sie durch ein- Straßenbahn der
Stadt näherzurücken. Am Handclsquai erstand eine größere
Anzahl b-deiitender Fabriken. Di- W-ttr-nn-Mcetmgs m
der Freudenau und der Trabrennplatz nächst dcr Rotunde
brachten taufende von Sportfreunden auS allen:
Bevölkerungsschichten in den Prater. Drei nttie Tramway-
linien, darunter zwei mit elektrischem Betriebe, mundeten
im Bezirke und führten zur Erbauung -b-ns°v,-Ier
Remisen: auch di- Verlegung zweier großartiger Kasernen
auf die ehemaligen Donauregultrungsgründe bracbte
neues Leben in den Bezirk. In jüngster Zeit wiichs auf
der ehemaligen Feuerwerkswiesr innerhalb weniger Monate
ein rasch bevölkerter neuer Stadtthcil empor. Der Bau
des Winterhafens am Praterspitz, welcher, seitdem d,e
Stadtbahn dorthin führt, auch für die nichtradfahrende
Bevölkerung leicht erreichbar ist, beschäftigt Hunderte
ungarischer und italienischer Arbeiter.
Durch diese und andere Factoren. die sich in ihrer
Mannigfaltigkeit schwer erschöpfend anführen lasten, tvuchs
der Verkehr im Prater— von dessen räumlicher Aus­
dehnung sich selbst viele geborn« Wiener keinen ncht>g;n
Begriff machen— von Jahr zu Jahr. Die daraus
resullirende Vermehrung der Amtsgeschäftc des Pratcr-
commiffariats bewirkte, daß dasselbe sich bald als räumlich
unzulänglich erwies und in amtlichen wie in außeramtlichen
Kreisen der Ruf nach einem neuen Amtshauie laut wurde.
Insbesondere in jenen scbönen warmen Sommertagen
und Nächten, welche nahezu die ganze erholungsbedürftige
Bevölkerung der Großstadt in den Prater und den dort
lournalisrukdcg Polizeicvmmissär zur. BersKeilluog
I
ll
! i


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 6 ]
Ueuss IkVlsLer 1'LK^lLtt.
1900.
Xr. 252
j
' I
bringen, füllten die erschienenen Parteien und Wachorgane,
denen die Warteräume des Amtes zu enge wurden, nicht
allein die Höfe des Hauses, sondern häufig auch die Geh-
,wege vor demselben. Und für jene unfreiwilligen Gäste,
welchen an solchen kritischen Tagen ihre verschiedensten
Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit, Ruhe und
Ordnung Zwangsunterkunft in den geschlossensten Amts-
räumen verschafft hatten, bedeutete die dort herrschende
qualvolle Enge und Stickluft eine im Gesetz nicht vor­
gesehene Strafverschärfung. Hat doch das Prater-
commissariat vom Tage seines Bestehens bis zum heutigen
rund 13 0,000Arrestanten beb bergt. Dessen­
ungeachtet währte das Provisorium, alr oelches das Com-
missariatsgebäude gedacht war, volle 27 Jahre. Eingeweihte
erzählten zwar schon seit Langem, das ein neues Amts­
gebäude geplant und der vom Hofärar unentgeltlich zur
Verfügung gestellte Grund bereits ausgemittelt sei, aber
dabei blieb es auch, bis endlich nach dem Amtsantritt des
gegenwärtigen Polizeipräsidentegr Habrda ernstlich an
die Realisirung des Projects geschritten und
innerhalb Jahresfrist der prächtige Bau gegenüber dem
städtischen Lagerhaus- fertiggestellt wurde, welchen das
Pratercommissariat vor wenigen Tagen
bezogen bat. Gut Ding braucht Weile. Das neue
Pratercommissariat, welches außer dem eigentlichen
Commissariatsgebäude mit seinen Amtsräumen und
Arresten noch aus einer eigenen Wachkaserne, den
Stallungen für die Pferde der berittenen Sicherheitswachc
und einer Menage für die Wache besteht, ist das schönste
der gegenwärtigen Commissariatsgebäude Wiens geworden.
So stattlich und vornehm es sich von außen präsentirt, so
elegant und zweckmäßig in allen ihren Details ist seine
innere Einrichtung. Die lichtscheuen Individuen allerdings,
die im alten AmtSgebäudc sozusagen bereits das Bürger-
recht ersessen hatten, fühlen sich in dem ungewohnten
neuen Milieu noch nicht behaglich. Ein langjähriger
Schleppentlader vom Praterquai, dem seine Leidenschafi
für erhöhten Alkoholconsum und darauffolgende Nachtruhe
im Grünen zu einer profunden Kenntniß der Arresträume
des alten Commissariats verholfen hatten, erklärte sich bei
seinem ersten unfreiwilligen Besuch im neuen Hause mit
dessen modernen Einrichtungen, die ihn zu geniren sihienen,
durchaus nicht einverstanden. Die wohlgesinnten Elemente
hingegen, die ihr Weg in das neue Commissariatsgebäude
führt, geben übereinstimmend ihrer Befriedigung darüber
Ausdruck, daß hier der Polizeibehörde ein würdiges Heim
gesihaffen wurde; denn der modernen Sicherheitspflege
gebührt auch ein moderner Rahmen.
Die Mode in der pariser Mellausstellnng.
(Bericht des „Wiener Modcelub".)
Um die jüngsten Fortschritte auf dem Gebiete der
'Kunst der Toilette kennen zu lernen, unternahmen bekannt
-liih die Mitglieder des „Wiener Modeclub" eine Studien­
reise nach Paris. Da es unsere Leser interessiren dürfte,
welche Eindrücke die Hüter und Pfleger der Wiener Mode
in der Pariser Weltausstellung empfingen, reproduciren
wir im Nachstehenden einen aus dem Schoß des „Wiener
Modeclub" uns zugekommenen Bericht:
Es läßt sich— um gleich in den einleitenden Zeilen
ein kiirz zusammengefaßtes Urtheil über die Gesammt-
exposttion zu geben— durchaus nicht leugnen, daß man
nach Besichtigung der ausgestellten Objecte von einem Auf-
.schwung der Mode sprechen kann. Speciell nach einer
Richtung ist dieser zu constatiren: der Pariser Mode­
künstler hat die Anwendung der ihm in überreicher Aus­
wahl zu Gebote stehenden Aufputzartikel in allen
Zweigen seiner Kunst so zu vervollkommnen gewußt, daß
^es ihm leicht fällt, selbst die extravagantesten Toiletten mit
^Chrc und Geschmack auszuführen. Im Gegensatz zu dem
sbei uns vorherrschenden reinen Secessionsstyl gelangen in
Paris zumeist Brocate in großen Blumen- und Palmen-
rmlistern zur Verarbeitung. Dort wird das Hauptgewicht auf
iFlitter, Hochstickerei, Schnurstich und Durchbrucharbeii
gelegt. Nebst einigen Toiletten mit Courschleppen sieht man
!in der Ausstellung zumeist Princeßtoiletten, die unten sehr
reich mit Rüschen, Volants garnirt sind, wobei die aus.
geschnittenen ärmellosen Taillen, mit glattem passenden
! Crepe de Chine verschiedenartig schief drapirt und mit
l Spangen und Agraffen verziert, nur mit einer Spange aur
>der Achsel zusammengehalten werden. Außerdem sah man
.i^n kunstvoll drapirtes Princeßkleid aus creme Crepe de
'Chine, seitwärts derart drapirt, daß im Schluß der
rechten Seite die gelegten Falten, durch eine Perlen-
agraffe zusammengehalten, sich von rechts nach links auf
Las Vordertheil ausbreiten und oben durch ein zierliches
Goldbortenarrangement abgeschlossen wurden. Die Falten
Seiten sich fächerartig auf der Schleppe aus und die mit
Borten abgeschlossene Kante fällt auf ein reiches
Arrangement von Seidenvolants und Rüschen. Das Ganze
macht den Eindruck, als wäre es aus einem Stück Stoff
verfertigt. Besonders schön und viel bewundert wurde ein
creme Chiffonkleid, durchbrochen mit schwarzen Entre-
deux in verschiedenen Breiten, welche von beiden Seiten ab­
wärts und um die Schleppe herumführen; ein reich mit
fchwarzem und Silberflitter gesticktes Tablier vervollständigt
Las Ganze. Ueberraschend kunstvoll ausgeführt ist eine
Princeßwilette, ganz aus weißem Schafleder, in geschmack­
voller Ausführung und tadellosem Sitz in Renaissancestyl
Mit Goldapplication ebenso ein d-colletirtes Princeßkleid
«us gelbem Duchesse mit langer, in aufstehenden Falten
gehaltener Schleppe, welche mit einein reichgcstickten. vorn
-hober aufsteigeudell Tüllvolant, mü schwarzem Silber slitter
BMtt.-vvd. mit
Silbermaschen abgeschlossen war; die Taille hatte schiefen,
der Schoß entspreihend mit Borten garnirten Schluß.
Ebenso effectvoll ist eine Princeßtoilette aus creme indischer
Seide mit zartrosa Ehiffonblumen und Goldflitter
guirlandenartig aufsteigend gestickt, und das in Halbschleppe
gehaltene Schoßarrangement unten sehr reich mit Rüschen
und Volants garnirt, mit einer vier bis fünf Meter langen
Courschleppc aus grünem Samnrt mit rosa Chiffonvolant
und Stoffblumen abgekantet, welihe im Schluß und auf
der rechten Schulter befestigt ist. Bei genauerer Betrachtung
der ausgestellten Toiletten findet man, daß der Rücken
besonders kurz, das Vordertheil sehr lang und über den
Schluß nicht eingeschweift, sondern ganz gerade aus­
gearbeitet ist. Diese Mode ist aus die eigenthümlich ge­
formten neuen Mieder zurückzuführen, welche vorn ziemlich
lang, gerade, fest anliegend und etwas höher als bisher
geformt sind. Es ist dies eine Mode, welche aus dem
17. Jahrhundert— namentlich aus Spanien— stammt.
Den Wiener Schneider interessiren zumeist die so­
genannten Schneiderkleider. Nach solchen sucht man
aber vergeblich in der großartigen Ausstellung. Man findet
wohl einige nach Wiener Muster gut angefertigte Kleider,
doch auch diese wenigen repräsentiren eigentlich nur Versuche
und sind nicht von Pariser, sondern von österreichischen
Schneidern in Paris angefertigt. Die Pariser selbst sind eben
nur in ihrem leicht und chic geputzten Genre vorherrschend,
welches sie dank den Eingangs erwähnten Aufputzartikeln
am leichtesten Pflegen können. So gelangt man denn zu
der Ueberzeugung, daß Straßen-, Reise- und
Sportkleider nur in Wien in der feinsten
und gediegensten Ausführung zu finden
sind. Nach dieser Richtung gibt es also für uns in Paris
gewiß nichts zu lernen.
Besonders zahlreichen Besuch hat das „kalais äes
Coaturnes" zu Verzeichnen, welches eigens für Ausstellungs­
zwecke aufgeführt wurde. Die darin enthaltene Exposition
wurde von Paquin, einem der ersten Pariser Damen­
schneider, arrangirt. Man findet dort alle Toiletten vom
einfachsten Anzug bis zur reichgeschmückten Perlenrobe
vertreten. Selbst Toiletten, welche zum Empfang bei Hof
getragen wurden, kann man dort bewundern. Sehr reich­
haltig ist die Collection der Costüme aus den verschiedenen
Jahrgängen zur Schau gebracht. Die einzelnen Gruppen
stellen zumeist Scenen aus dem französischen Herrscher­
hause dar, wie zum Beispiel den „Empfang bei der Königin
Katharina von Medici", „Die Vorbereitung zur Soiröe"
und so weiter. Eine Collection moderner Haarfrisuren
ergänzt diese wirklich prachtvolle Ausstelliing historischer
Costüme.
Nicht unerwähnt dürfen die vielen kunstvollen
Kürschnerarbeiten bleiben. Es finden sich hier
ganze Toiletten aus Sealskin, Astrachan, Breitschwanz und
Hermelin vor, welche in den verschiedenen Abtheilungen,
besonders aber in der Jagdabtheilung ausgestellt sind; man
sieht hier lange, bequeme Mäntel aus Zobel, Sealskin,
Perser und selbst aus Chinchilla, welche zu enormen Preisen
von 70,000 bis 100,000 Francs verkäuflich sind, daneben
paradircn colossale Muffe als Ueberlieferungen der uralten
guten Zeit, welche nach dem Ausspruch maßgebender
Factoren modern werden sollen.
Was die Herbstmode anlangt, halten sich die
Pariser sehr reservirt; es ist wohl Vieles vorbereitet, aber
man weiß noch nicht, was eigentlich modern werden soll.
In Stoffen dürften sich Homespuns und ähnliche cheviot-
artige Gewebe behaupten, in dunklen, namentlich braunen,
grünlichen Nuancen und dem unvermeidlichen „Blau". Der
Faltenrock soll ganz verschwinden und dem schon da­
gewesenen glatten und anliegenden Platz maihen. Die
Taillen sind dem obenerwähnten neuen Mieder angepaßt;
je nach Geschmack und als Confection wird der halblange
Sackpaletot oder ein ganz bis zur Erde reichender weiter
Mantel mit breiten, reich garnirten Aermeln vor­
herrschend sein.
Das Dnaliitir van Galvelian.
(Dein Nntcrgangc qcwciht.)
Den ersten telegraphischen Meldungen über die
Katastrophe, die am vorigen Sainstag über Galvcston
und Texas hereingebrochen ist, folgen jetzt ausführlichere
Berichte, Details enthaltend, die geradezu erschreckend sind.
In einem Berichte einer englischen Zeitung heißt es unter
Anderem: Augenzeugen beschreiben den Wirbelsturin an
der so hart mitgenommenen Goldküste als von furcht­
barer Gewalt. Das Barometer in Galveston sank Samstag
gegen Mittag plötzlich auf Sturm. Dieser sehte alsbald
ein, wuchs rasend an und wüthete bis 11 Uhr Nachts. Die
Wirkung war entsetzlich. Bald übertoste das Heulen des
Sturmes das Donnern und Krachen einstürzender
Gebäude. Die prachtvolle Kuppel der Universität wurde
herabgeschleudert, das Dach der Eisenbahnstation abgehoben
und durch die Luft geführt, um dann krachend niedcr-
zusausen. Alles unter sich zerschmetternd. Allenthalben
bedeckten sich die Straßen mit den Trümmern von Schorn­
steinen und Dächern. Gerüste großer Neubauten zer­
splitterten im Nu »nd die Mauern stürzten ein, Me
begrabend, die in der Nähe waren. Das große St. Mary-
Hospital. in webHcm gewöhnlich an hundert Kranke liegen,
brach zusamnvn. und von den Kranken, Aerzten und
Wärtern retteten sich nur acht Personen. Viele Kranke
starben unter den Trümmern des Sanct
Jaciuto-Hospitals. Die Kirchthürme
des Straßen; ermge.d« tchänö».
Kirchen sind garc^r i n g c st ü r z t, von anderen öffent­
lichen Gebäuden» ^zu reden. Die Scenen in den Straßen
waren entsetzlich, '.»erall schreiende, blutende, flüchtende
Menschen, die von^inde gepackt und hilflos fort­
geschleudert wurden Änderte von Personen, die sich nahe
dem Hafen befanden «arf der Orkan in die schäumenden
Fluthen, wo sie uml^en. Die Boote im Hafen wurden
wild durcheinander :uvorfen, ihre Insassen ertranken.
An 6000 Häufe ss liegen in Trümmern, am
Strande die Reste vo:'. 150 Schiffen und sieben grotzein
Dampfern, von deren Irsatzung man nicht? weiß. LängS
der Küste sind viele klere Ortschaften vom Erdboden ver­
schwunden, stundenweit l.ndeinwärts hat das Meer furcht­
bare Verwüstungen angcichtet. Die Gewalt des Wassers
war so groß, daß auf der Friedhöfen die Leichen aus deir
Gräbern gerissen und in le See geschleudert wurden. Auf
einer einzigen Zuckerplantge ist der verursachte Schade
auf drei Millionen Dollar: geslhätzt worden.
Das „Reuter-Bureau erfährt noch folgende Einzel­
heiten: Die ganze Stadt glich einem
wüthenden See. Da.' dauerte von 3 Uhr Nach­
mittags bis zum Abend. Di Leute, die in den niedriger
gelegenen Theilen der Stadt wohnten, flohen nach den
höher gelegenen. Alle Häuser standen den Flüchtigen,
und zwar Weißen wie Schwarzen gleich offen. Das Geräusch
der umfallenden Mauern und Tlegraphenstangen war er­
schreckend. Wind und Wasser nahnm bis Sonntag Morgens
2 Uhr zu; von da an fiel das Wasser in 20 Minuten
um zwei Fuß. Bei Tagesanbruc war das Wasser ver­
schwunden. Selbst die höchstgelegmen Theile der Stadt
waren vier bis fünf Fuß unter Waser. Das Waisenhaus
fiel wie ein Kartenhaus ein. Es ist noch nicht festgestellt
worden, wie viel Kinder und Flüchtige dabei umgekoinmen
sind. Fast alle industriellen Anlagen von Galveston find
zerstört oder wenigstens sehr beschäd'gt worden. Nach
einem anderen New-Dorker Brief wuroen die Leichen so
schnell als möglich gesammelt und in da! Meer gesenkt,
d r Boden zu naß war, als datz man Gräber hätte graben
könTien. Zuerst weigerten sich die Fuhrleute, mehr alS eine
Leiche auf c'.nmal auf einen Wagen zu laden, und wollten
für jede Leiche eine volle Fahrt bezahlt haben. Am Sonntag
Abends gaben sie erst nach. Viele Leichen sind
der Werthsachen beraubt wordeir. ES
gibt kaum eine Familie in der Stadt, die nicht ein Mit­
glied verloren hat. Am Strand allein fand man ungefähr
400 Leichen.
Ein Augenzeuge, Mr. F. T. Woodward, dermi!
150 Flüchtlingen in der großen Centralstation Schuh
suchte, erzählt: „Der Sturm wüthete sieben Stunden lang.
ohne nachzulassen. Es ging ein fürchterliches Krachen durch
die Luft, welches oft das Heulen des Sturmes übertönte.
Plötzlich wurde von dem Riesengebäude, in dem uns die
Angst Zuflucht suchen ließ, das eiserne Dach weggerissen
und auf Hunderte von Metern fortgeschleudert. Unter uns
entstand eine namenlose Panik; wir stürzten dem Aus­
gang zu. Aber dort empfing uns ein Wassersturz. So
standen wir im Freien, nicht.wissend, was zu beginnen, als
hinter uns das große Möbäude in Trümmer ging. Wir
rannten wie Sinnlose fort, in die Tod und Verderben
bergende Stadt."
Ein Correspondent berichtet: „Ich sah Schaaren von
Frauen und Kindern, aus Wunden blutend, die Häuser
verlassen; Frauen, oft bis an die Hüften im Wasser, ihre
Kinder im Arm, waren kein seltener Anblick. Viele, die in
ein Boot gestiegen waren, wurden mit Windeseile durch die
Straßen gejagt; der große Dampfer „Alamo" wurde wie
eine Nußschale auf den Strand, geschleudert. Eine Hilfs-
colonne, die mit der Missouri-, Kansas- und Texas-Eisen­
bahn an die Unglücksstätte entsendet wurde, berichtet, daß
die Anzahl der Todten 50M weit übersteige und vielleicht
an 10,000 betrage."
Wien, 14. September.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Fürst Enrico
Canipofranco und Fürstin Maria Raineria Campo-
iraiico-Waidcck haben sich gestern zum Besuche des Ä:z-
bcrzogs R ainer nach cochloß Hcrnsrcin begeben.— Der
Landespräsident von Krain, Victor Freiherr v. töain. traf
gesterm aus Laibach hier ein iiiid logirt im .Hotel Meißl
iind Schabn.— Der schweizensche Generalconsul in Bucarest,
Johann Staub, ist gestern hier angekommen lind wohnt
im Grand .Hotel.— Dr. Alphons Hanc ordinirt vom
1ö. d. ab wieder in Wieii, l. Bezirk, LichtenfcISgasse Nr. 7,
von 2 bis 4 Uhr.
* (Die Polarrcisc des .ycrzogs der Abruzzeu.)
Aus Kiel wird telegraphirt: Heute Früh ist der
Herzog der Abruzzen an Bord des dänischen
Postdmnpsers „K orsse r" eingetroffen und wurde im Auf­
trage des Kaisers von dem stellvertretenden StattonS-
cominaudanten Contreadmiral Fritze empfangen. Nach
einein kurzen Spaziergange im Hafen setzte der Herzog die
Fahrt nach Hamburg fort.— AuS Hamburg wird telc-
graphirt: Der Herzog der Slbruzzen traf heute in Altona
ein und setzte nach kurzem Aufenthalt die Reise über Basel
nach M Uand fort.
* (Der letzte Abgeordnete dcS Frarrkfurter
Parlaments.) Wir werden von befreundeter Seite auf-
mcrksain gemacht, daß auch der in den Ruhestand getretene
erste Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Carl von
Stremayr dem Frankfurter Parlament angehört hat.
Er war im Alter von noch nicht 25 Jahren zu K i n d b e r g
iin Mürzthal (Steiermark) gewählt worden und fungirte
als der jüngste der östcrrcichiscl)ül Abgeordneten in der
ErötftumgssitzuLg^.m. .dcr.Laulsch:che^M MhrMiLrer.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 7 ]
Vr. 2bS
V/isö.
^'evss ^Pleuel' l^rl^dlstt.
14. 8spt«mbs< 1900.'^
* (Von der Pvppeoavsstellung.) Die gestern
dl den Sälen der Garienbaugescllschaft eröffnete Aus-
ftellnng hat in ihr Programm drei ernste, wichtige Punkte
aufgenommen: Ernährung, Wohnungswesen, Gesundheits­
pflege. Mit diesen drei Schlagworten ist die Sorge um
das leibliche Wohl des modernen Culturmenschen umgrenzt.
Es war eirie hübsch« Idee der Ausstellungsdirection, mit
dieser ernsten Exposition, deren Reinerträgniß bekanntlich
dem Verein „Elisabethheim" gewidmet ist, eine
Ausstellung zu verbinden, in der wir uns nur mit dem
Glück des Kindes, dem Spiel, zu beschäftigen haben.
»O selig, o selig, ein Kind noch zu sein!' Die Wahrheit
dieser Worte leuchtet uns so recht ein angesichts der Schätze,
die hier für die Kinderwelt aufgestapelt sind, und zu
deren Herstellung so viel Fleiß und Geschicklichkeit, so viel
Phantasie und Erfindungsgabe aufgeboten werden. In
geschmackvoller Weise flankiren die Specialausstellung, die
im ersten Stockwerk untergebracht ist, zwei Panoramen,
Sommer und Winter darstellend. Natürlich ist bei dem
letzteren das große Kinderfest durch den Weihnachtsmann
vertreten, der ein elegantes Gefährt, mit einem Ziegenbock
bespannt, geleitet. Die Thiere des Waldes haben sich
bewundernd eingefunden, und auch Schneewittchen ist aus
dem schützenden Dunkel hervorgetreten, freilich ein wenig
modernisirt: es erscheint im eleganten winterlichen Kinder-
gewande. Der Sommer bringt uns in die Berge; die
Zwerglein schleppen ihren Tribut herbei— es fehlt nicht
an belebender Staffage, eine Hannaiin— sie ist offenbar
mit ihrer Herrschaft in die Sommerfrische gekommen—
steht da, einen Säugling am Arme haltend, und Störche
schreiten gravitätisch einher. Unter den Ausstellungs­
gegenständen dominirt die Puppe; diese Hegemonie
gebührt ihr, denn sie ist das älteste und das am meisten
verbreitete Spielzeug. In den Gärten der Pharaonen ha!
man sie gefunden, wie bei den Fidschi-Insulanern, und
noch immer greift das Kind des zwanzigsten Jahrhunderts
mit Vorliebe nach ihr. Allerdings, wie ganz anders sieht
sie heut« aus, welche Fortschritte hat sie nur in dem
letzten halben Säculum gemacht! Die Pariser Puppe aus
dem Jahre 1855— sie ist die erste mit Stimme
gewesen— darf sich ihres Aufzuges schämen. Da gibt es
auch noch eine große Puppe aus dem Jahre 1790,
die gar die Ungeschicklichkeit begangen hat, sich um 1850—
als die Mode den Gipfel der Geschmacklosigkeit erreicht
hatte— neu costümiren zu lassen. Sie sieht danach aus.
Da gefällt uns die Puppe von 1830— offenbar eine wohl­
habende Bürgersfrau, die zu Markte geht— schon besser.
Bescheiden wie die Puppen, präsentirt sich auch das andere
Spielzeug aus jenen Tagen. Wir stehen vor einer Menagerie
aus dem Besitze der unglücklichen Kaiserin Charlotte
von Mexico. Wie wenig natürlich, wir unkünstlerisch
ist dieses Papierspielzeug, mit dem sich ein Königs-
töchterlein begnügte. Unsere Kleinen sind an Besseres
gewöhnt. Wie schön ist beispielsweise das Tirolerdorf
mit den großen Figuren, oder die Scene aus dem Parke,
der flotte Militär, der dem Kindsmädchen den Hof macht,
die darüber das stolpernde K^d an ihrer Seite und das
Baby im Kinderwagen vergißt. Daneben kauft eine auf­
geputzte, dralle Köchin auf der Freyung ein; die elegante
Welt dürfen wir im Stadtpark-Restaurant bewundern.
Ganz besonders hübsch und figurenreich präsentirt sich die
scenische Darstellung: „Sonntagsabend in der ungarischen
Dorfschänke'. Uns Erwachsene interessirt ein Puppen­
theater aus dem Jahre 1850, aus dem Besitze des
Herrn Braumüller; es ist sehr vollständig, mit Orchester und
Prosceniumslogen, aus denen sich geputzte Damen neigen;
ein Puppensalon in Email, eine kleine Kostbarkeit, der
Frau S. Grünwald gehörig, sowie dreizehn Puppen aus
dem 17. Jahrhundert, die von der Ruine Schiltek bei
Schramberg in Tirol stammen und von Frau Friederike
Joessel ausgestellt werden. Das richtige Pendant dazu
bildet eine Gruppe secessionistischer Puppen mit grünem
und rothem Haar. Sie erinnern an die Mission, welche die
Puppen einst im Mittelalter und in der Zeit der Renaissance
hatten. Damals waren sie nicht nur Kinderspielzeug,
sondern sie vertraten auch die heutigen Modejournale und
wanderten, mit der neuesten „Cröation' angethan, von
Land zu Land. Eine solche Puvpe befindet sich unseres
Wissens noch in der Sammlung des Herrn Albert Figdor
in Wien.— Mit der gelungenen Puppenausstellung haben
sich die Directoren Hartberger und Kulka ein Verdienst
um unsere Kinderwelt und wohl auch um die Großen
erworben, die gern noch ein Kind mit Kindern sein
möchten.
* (Ter Tod des Herrn Flesch.) Aus
Budapest wird uns folgende, über den Tod des Herrn
Flesch colportirte Version gemeldet, die wir— der Cu-
riosität halber— hier folgen lassen: Dem „Pester Lloyd"
wird aus Neutra geschrieben: Das Drama von Tatra-
Füred beschäftigt die hiesige Gesellschaft in hohem Maße.
Mcm hält es für ausgeschlossen, daß sich Füzessery,
wenn ein Mord überhaupt vorliegt, zu einer solchen That
hergegeben haben konnte. Mcm ist vielmehr der Ueber­
zeugung, daß, wenn wirklich ein Verbrechen vorliege, dieses
nur unbedingt im unzurechnungsfähigen Zustand verübt
sein konnte. Füzessery ist epileptisch und, wie hier bekannt,
«in vorzügliches Medium für hypnotische Experimente.
Die Vermuthung, daß ihm— immer vorausgesetzt, daß
eill Mord vorliegt— die That suggerirt worden
sei, bafirt auf folgendem, hier allgemein bekannten Dor­
fall: WLHreud einer im vorigen Sommer bei Flesch statt-
Schaüxveu Jause, a, welcher etue größere .Gesellschaft
theilnahm, wurde Füzessery von einem Herrn aus der
Gesellschaft in hypnotischen Schlaf versetzt, obwohl man
auf die Gefährlichkeit der Sache bei dem krankhaften jungen
Mann aufmerksam machte. Der Herr suggerirte Füzessery,
der HauLftau um ^7 Uhr Abend» eine rothe Nelke auf
die Brust zu stecken. Als die Zeit heranrückte, wurve
Füzessery unruhig und drehte sich einige Minuten auf
seinem Sitze herum, dann lief er plötzlich in den Garten,
brach eine rothe Nelke ab, kam zurück und steckte sie der
Hausfrau mit den Worten: „Als Zeichen meiner Verehrung"
an die Brust. Die ganze Gesellschaft war über das Ge­
lingen der Suggestion perplex, und wie wir hören, ist dieser
Vorfall zur Kenntniß des Untersuchungsrichters gebracht
worden, d:r auch Mitglieder der damaligen Gesellschaft
verhören wird.
* (Tcr Tank des Kciiscrs.) Der Ilnterskützungs-
und Rechts'chutzvereiu öüerreichisch-uugarischer Locomotiv-
führer hat vorgestern von der Kammervontehuug des G-Z-
Herzogs Eugen ein Delcgrainm aus Innsbruck erhaltest, in
welchem der Kaiser iür die anläßlich seines siebzigsten
GeburtsscstcS durch den Protector Erzherzog Eugen zur
Kenntniß gebrachten Glückwünsche und Loyalitätskund­
gebungen seinen kaiserlichen Tank dem Berein ausspricht.
— Statthalier Graf Kielmansegg hat im Auftrag
des Kaisers sür die dem Monarchen aus Anlaß des
siebzigsten Geburtstages unterbreileten Glückwilnichc der
Wiener Hotelgebilfenschast im Wege des Bürgermeisteramtes
dem Obmann Peter Wedral den Tank des Kaisers
bekanntgegeben.
* (Ein neues Universalscrum.) Eine interessante
Nachricht, die man jedoch mit großer Vorsicht aufnehmen
muß, veröffentlicht das Pariser „Journal de Mcdecine".
Wie nämlich das genannte Blatt berichtet, soll es deni
Antwerpcner Arzt Fray s s e gelungen sein, ein Universal­
serum zu entdecken, das alle Krankheiten zu heilen und
gegen alle Krankheiten zu immunisiren vermag. Das Serum
soll ein Pflanzenproduct sein, ist jahrelang conservirbar und
kotz seiner Hersrellnng auS seltenen Tropengewächsen billiger
als alle bisher hergestellten Serumarten. Tr. Fraysse will
nach Abschluß seiner Studien im Institut Pasteur mit seinem
Serum vor die Ocffenttichkeit keten.
* (Jubiläen.) Der in musikalischen und literari-
schen Kreisen bekannte Magistratscommiffär Hermann
Quiquerez begeht am 1„ October sein 25jährig:s
Componisten- und Schriftstellerjubiläum. Zur Ver­
anstaltung einer Festfeier Hai sich ein Comits aus Freunden
des Jubilars gebildet, dem unter Anderen die Herren
Adolph Bayer, C. W. Drescher, Alexander Girardi, Franz
Machan, Eduard Merkt, Director Schmolek, Willibald
Wagner und C. M. Ziehrer angehören. Die Jubiläums-
composition (op. 101) „Nimm mich auf in deine Arme—
meine Vaterstadt, mein Wien!" ist im Verlage von Adolph
Robitschek erschienen und in allen Musikalienbandlungen
zu haben.— Hofprediger ift. Dr. Clemens Kieckh begeh:
sein fünfzigjähriges Priestecjubiläum am 24. No­
vember d. I.
* (Die Gckscimschrift der Anarchiften.) Aus
Turin wird-uns telegraphirt: Nach Meldung eines
hiesigen Blattes wurde der Regierung seitens der Mai­
länder Polizei eine sehr wichtige Entdeckung in Bezug auf
das Complot Bresci's und seiner Genossen mitgetheilt.
Es soll der Polizei endlich gelungen sein, den Schlüsse!
zur Geheimschrift der Anarchisten zu entdecken. In
Mailand sind drei Telegraphenbeamte seit mehreren Tagen
mit der Entzifferung der in den letzten Monaten am
dortigen Telegraphenamt abgegebenen chiffrirten Depeschen
beschäftigt. Diese Arbeit, welche auf gerichtliche An­
ordnung durchgeführt wird, soll bereits überraschende Ent­
deckungen z> tage gefördert haben.
* ('Lteuedig in Wien.) Samstag findet in Venedig
in Wien eines der beliebten Souvenir-Feste statt.
bei welchem jeder Besucher, der ein Tourniquet vassirt, eine
Anweisung auf eines der zahlreichen Vergnügungen erhält.
Diese Unterhaltungen sind so mannigfacher Art, wie man
,.c wohl in keinem anderen Bergnügungsetablissemenr
vereint findet. Auf der Sommerbühne fesselt die Operette
„Die Schöne von New-Iork" durch die Musik und
Ausstattung c.lleZuschauer, und nicht mindereBewunderung
erregt das großartige VarietL-Enscmble, welches
durchwegs erstclassige Nummern enthält. Recht drollig und
staunenerregend sind die Productionen der Liliputaner
„Die Colibris' auf dem Corsotheater. Coriandoli-
werfcn, Riesenrad und Wasserrutschbahn bieten di>. sonstige
reiche Abwechslung. Die Avenue wird prachtvoll illu-
minirt sein.
* (Verhllftung.) Kürzlich fuhr vor dem Modistcn-
salon der Frau Mizzi Kokn, Kolowratring Nr. 10, eine
elegant gekleidete junge Tame im „Gummiradler" vor,
stellte sich dort als Mizzi v. Hönigswald vor und
wählle drei Hüte nebst einer Federnboa im Werthe von
200 K. aus. Tiefe Sachen nahm die Tame mit dem Be­
merken mit, es möge am nächsren Tage in ihre Wohnung,
Mariahilfersttaße Nr. 21, gesendet werden, wo zwei Hüte
sowie der Kaufpreis deS dritten und der der Boa abgeholt
werden könnten. Pünktlich erschien eine Bottn der Modistin,
wie es die Tame gewünscht, jedoch umsonst: diese war in
dem bezeichneten Hause völlig unbekannt. Es wurde nun­
mehr die polizeiliche Anzeige crsiattet. Ter „Gummiradler"
gab an, seine Passagierin wohne in der Mondscheingassc
llk. 6; dies war auch richtig, nur war die Gesuchte, die sich
dott als Baronesse Syllrak eingcmietl)ct halle, nicht
mehr zu sinden. Sie hatte sich inzwischen nach Berlin be­
geben. Vorgestern kehrte sie wieder nach Dien zurück und
wurde soforr verhaftet. Ihr richtiger Name lautet Mizzi
Slama: sie ist 13 Jahre all, zu Brünn geboren und
angeblich Chanteuse. Von den Hüten hat sie einen für sich
behalten, einen ihrer Schwester und den dritten ei»er
Freundin geschentt.
* (Bolksgartcn.) Die MMärconcette fiitden jetzt in:
dem prächtigen, vorzüglich ventilitten, 800 Personen fassenden:
Colomiadensaale statt uns werden in den Wintermonaten
fottgesetzt. An jedem Donnerstag Nachmittag werden vom-
Neuen philharmonischen Orchester unter persönlicher Leitimg,
der Herren Capellmeister Komzak und Stix Concerte-
srattsinden. Auch wird die Capelle Johann Strauß juri.
an mehreren Abenden des Winters concerttren. j
* (Attentat auf einen Waisenhansdirectot:.)
Aus Thonon wird telegraphitt: Ter Tirettor deS
Waisenhauses in Touvaine Pater Joseph wurde gestern.
Früh in der Capelle des Waisenhauses von einem Un­
bekannten durch einen Messerstich in die rechte SchlLfv
schwer verletzt.!
* (Officierö-Llspiranten.) Seitdem in Oester-s
reich die große Armeereform durchgeführt und die Grund-«
lagen der heutigen Wehrmacht geschaffen wurden, ist es denr
scharfen Urtheil des k. u. k. Reichskriegsministeriums nicht
entgangen, daß der wissenschaftlichen Bildung und den
militärischen Erziehung des Officiersnachwuchses ein be^
deutend erhöhtes Gewicht beigelegt werden müsse, wenn dein!
Lfficier jene hervorragende Stellung in der modernen Ge­
sellschaft gesichert werden soll, die als ein Corollar seine«
Stellung im Staate und in der Armee zu betrachten isk.
Der österreichische Officier muß nach jeder Richtung dew
erhöhten Forderungen der Zeit gerecht werden, und er
wird dies umso leichter, je sorgfältiger seine Erziehung ist>
die er in die Cadettenschule oder in die Militärbildungs--«
anstatt mitbringt. Darum ist auch der Director der „Neueiü
Miliiär-Vorbereitungsschule Fr. Vrtel, und der Lehrkörper:
derselben, welcher aus staatlich geprüften Professoren imd>
bewährten Officieren besteht, emsig bestrebt, Söhne guter-
Familien, welche sich den Waffendienst als Lebensaufgabv
gewählt haben, aufzunehmen und sie moralisch imd«
intellectuell derart heranzubilden, daß sie später als brauch­
bare Glieder in dem großen Gefüge unserer tapferen Armes
zur Ergänzung des Officiersstandes ^rangezogen toerdnü
können. Ter Unterricht in den Civildisciplinen begi^ iai
sämmtlichen Cursen am 18. d., der Unterricht in dem
militärischen Fächern für Berufscadetten und Reserve-
Officiere am 4. October d. I. Einschreibungen interner
und externer Frequentanten finden in der Directio^-
kanzlei, Wien, 1. Bezirk, Rauhensteingasse Nr. 5, täg^
lich statt.:
* (Im List verunglückt.) Ter Mrichnergehilfe Carl
Schmied ist gestern Vormittags im Geschäft des Pelz-,
waarenhändlers Toch am Judenplatz in Folge eigener U»-;
vorsichttgkeit durch den Aufzugschacht zwei Stockwerke tief'
abgestützt. Er erlitt einen Schädelbruch und Rißczuetsch-i
wunden auf der Sttrnseite. Aerzte der RettungSgesellschaftI
brachten ihn in sterbendem Zustande ins Allgemeine«
Krankenhaus.!
' (Todesfälle.) Gestern ist hier Frau Julie SameÜ
gcborne Deutsch im Alter von 61 Jahren gestorben. —>
In Beiden am Wörtheriee ist gesiern der Prosessor «m,
der Staatsoberrealschule im 2. Bezirk, Taborstraße, Docttorj
Eduard Maiß, im Aller von 47 Jahren an Herzschlag^
gestorben.
* (Fabriksbrand.) Aus Troppau wird tele^
graphitt: Gestern Nachts ist die mechanische Weberei derb
Firnia Marburg u. Söhne total niedergebrannt. Dew
Schade betrögt circa 3M,000 K.
(Anschluß nach allen Richtungen) mit Stadt­
bahn, Omnibus, elektrischer und Pferdebahn haben die Be­
sucher des Colojseums am Ende ^eder VorscellMg.:
Nebst deut ausgezeichneten und abwechslungsreichen Pro-^
gramm trägt dieser Umstand zur Beliebtheit und Popularität^
des schönsten und größten Variötschcaters nicht wenig bei.-
* (Verschüttete Arbeiter.) Aus Leipzig wird^
uns telegraphitt: Auf dem Braunkohlenwette Werschen'
bei Weißenfels wurden fünf Arbeiter veftchüttet.!
Zwei Arbeiter wurden getödt: t, die übttgen drei
tödtlich verletzt.,
* (Ter Naubmordversuch in der Kanalgafse.)--
Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht:!
„Geehrte Redaction! Gestatten Sie mir gütigst in Ihren«
Blatte eine Bitte für die arme Trafikverschleißerin Theresicr
.K öpf, welche durch den an ihr verübten Raubmordversuch-
am Kopf schwer verletzt und dienstunfähig gemacht wurde.
Ich erbitte die Unterstützung aller Trafikanten und Trafik-
verschleißerinnen Wiens für die arme, unglückliche Berufs«
collegin. Gebe Jeder, was er kann, selbst die kleinste Gaba
wird von mir entgegengenommen (auch in Briefmarken),
und der Bedauernswerthen zugeführt. Ich stelle mich aw
die Spitze mit 3 K. Hochachtungsvoll M. Wielander,
Tabaktrafik, 4. Bezirk, Margarethenstraße Nr. 10.'—
Theresia Köpf liegt derzeit noch im Wiedener Kranken­
hause danieder, dürfte jedoch in kurzer Zeit aus dem Spital
entlassen werden, da die Kopfwunde in Heilung be­
griffen ist. r
* (Lcrlaufeucr Hund.) Ein kleiner schwarzer Hund
(Männchen) mit spitzen, aufrechssrehenden Rehohren, ohne
Schweif, auf den Namen „Focky" hörend, ist in Verlust-
gerathen. Ter Finder uiöge ihn gefälligst Wieden, Marga-
rethensttaßc Nr. 41, 1. Stock, Thür Nr. 10 gegen Be­
lohnung abgeben. l
* (Eine conficcirtc Broschürc.) In Leipzig
wurde, wie man uns telegraphirt, jene in einer Schweizer:
Verlagsbuchhandlung erschienene Sensattonsbroschüre-
wegen Majestätsbelcidigung beschlagnahmt, welche wir'
gestern kurz kennzeichneten. Als Dcrfasserrn nennt.sich,
W. L. Elisabeth, geschiedene Gräfin Wedel-Borard.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 8 ]
6
14. LeptsLtror 180Q.
«r. 252
* (9»cbolberschüffc auf Liraftc.) Wie uns in
vorgerückter Stunde gemeldet wird, gol> gestern Nachts ein
Mann Namens barl Pirkc auf der Hernalser Hauvt-
straße gegen Wachleute, die ihm nachsetzten, sechs Revolocr-
schüsse ab, die glücklicherweise schlgiugcn. Er hatte vorder
mit seiner Geliebten einen heftigen Auftritt, in dessen
Verlauf er ste gefährlich bedrohte, und ergriff fodann die
Flucht. Der nacheilenden Sicherheitswachleute suchte er sich,
wie erwähnt, durch Rcvolverschüsfe zu entledigen, wurde
aber festgenommen und auis Eommiffariat gebracht.
* (Eymnasialc Mädchenschule.) Die Einschreibung
von Schülerinnen zur Aufnahme in die erste Classe findet
am 18. d. von 8 b!Z 10 Uhr in der Directionskanzlei,
1. Bezirk, .Hegelgafle Itr. 12, 3. Stock, statt.
* (Junagcfliigcl. und Kaninchcnschau.) Der
Erste ösrrrreichisth-imgän'che tslcstügelzuchtverein veranstaltet
wie alljährlich in seinem VereinZhauje, Wien, Prater?lr. 2ö,
in der Zeit vom 6. bis iuclusive 10. October eine Jung-
geflügel-- und Kaninchenschau ltöerbstmarkti. Der Anmelde-
termin endet am 25. d. Schriftliche Anmeldungen an daS
Secretariat des Vereins, 2. Bezirk, welches bereitwilligst
Auskunste ertheilt und auf Wunsch Amncldebogen zusendet.
* mm der ,U. We. T-sbI°It-.1
Hainüurst, 13. September.
Die heutige officielle Generalprobe nahm einen
glänzendenVerlauf. Zur Aufführung gelangte „Jphigenie
aus Tauris". Eine Stunde vor dem Anfang
der Probe begann die Auffahrt der Equipagen
vor dem Portal des festlich beleuchteten Theaters.
Lie Damen erschienen in Balltoiletten, die Diplomaten
und Militärs in ordengeschinückter Galauniform.
Es fanden sich die Spitzen der V-hörd-u. Mit­
glieder des Senats, mit dem präsidirendcn Bürgermeister,
Magnificenz Dr. Lehmann und Bürgermeister
Wachmann ein. Ferner sah man den Botschafter Fürsten
zu Eulenburg und Sohn, Grafen Sigwart, Grafen
Seebach (Dresden), Oberlandesgerichtsprästdenten Siepe-
tling, Gräfin Prokesch-Osten, Jda Boy. Marr (München),
bie Directoren Bittong, Ernst Drucker (Hamburg).
Löwe (Breslau), Heinrich (Lübeck), Hofmann (Köln).
Gelling (Kiel), Adam Müller-Guttenorunn (Wien)
Lautenburg (Berlin); die Schriftsteller Hermann Bahr
(Wien), Ludwig Fulda (Berlin), Max Halbe (Berlin),
Arthur Fitger (Bremen). Profeffor Lutteroth (Hamburg),
Eteheimrath Ritter v. Neumaher (.Hamburg); die
Dramaturgen Dr. Fellner (Deutsches VolkStheater) und
„zaroslav Kvapil (Prag); die Oberregisfeure Grube
(Berlin), Schmederer (München), Erdmann Jesnitzcr
(Bremen); außerdem Bcrtrctcr zahlreicher auswärtigen
Leitungen u. f. w.
Ueber den Verlauf der Generalprobe erhalten wir
^folgendes Telegramm:
..zm Hamburger Deutscyen Schauspielhause fand
chiute die erst- „Generalprobe" statt. Gäste kamen aus allen
Ecken und Enden, die Baron Berg er mit ernsten, vor­
sichtigen und doch beherzten Worten begrüßte. Die sonder-
bare Jphigenie der Frau Hohcnfels schien mehr zu
änteressiren als zu überzeugen, wußte sich aber des erst leise
befremdeten Publicums allmälig doch zu bemächtigen.
Prächtig war Herr M o n t o r als Pylades; er ist ein un­
gewöhnlich klarer und energischer Sprecher. Den Orest
gab .Herr Wagner in der früheren Weise. Den größten
Erfolg hatte das Haus, das Alle durch seine warme und
frohe Anmuth in Roih-Weiß-Gold entzückte. II. L.
Vurgtheater. Unter den zahlreichen Gratulanten,
die gestern der Frau Marie v. Ebner-Eschenbach zum
siebzigsten Geburtstage Glück wünschten, durfte das Burg­
theater nicht fehlen. Sein literarisches Gewissen, das sich bei
dieser außerordentlichen Gelegenheit rührte, mußte ihm
sagen, daß es der größten österreichischen und deutschen
Dichterin eine Aufmerksamkeit schuldig sei, auch wenn die
berühmte Romanschriftstellerin niemals ein Werk für die
Bühne geschrieben hätte. Nun aber ist Marie v. Ebner
gerade Lramatikerin genug, um einen ihr zu
Ehren veranstaltete Theaterabend mit eigenen Prvductcn
würdig auszufüllen. Man braucht: dabei nicht auf die ver­
schollenen Erstlinge der mit der Bühne liebäugelnden An­
fängerin zurückzugreifen, sondern hatte die Wahl
zwischen mehreren kleinen Stücken, die, aus der
Zeit ihrer künstlerischen Reife herstammend, sich
bereits c'.if dem Theaie: erprobt haben. Das
Literaturdramolei „Docioi Ritter", welches sich um den
Derfaffer von ..Kabale und Liebe" dreht, sctvie ein erst
vor wenigen Jahren an der Burg gegeliencs cinactiges
Lustspiel .-Ohne Liebe" wurden neu einstudirt. Herr
Reimers als Schiller und Frau Devrient als Com­
tesse Emma befanden sich wohl in ihren neuen dankbaren
Hauptrollen; ein dritter Einaeter aber: .Am Ende",
der wie eine Studie nach dem Leben aussieht, erschien zum
ersten Male. Von den drei Stücken ist unserem Dafür­
halten nach „Am Ende" das genialste und zugleich das­
jenige, das eindringliche: als sonst ein anderes für die
hervorragende dramatische Befähigung der Ebner
spricht. Von Herrn Sonnenihal und Frau
Wilbrandt mit vielem feinen Behagen gespielt, fand
die Scene rauschenden Beifall, so daß .Herr L e w i n s k y,
der schon nach dem Bortrage eines geist- und poestcöollen
Prologs von Ferdinand v. Saar öfters hervorgerufen
wurde, in seiner Eigenschaft als dienstthuender Regisseur
gar nicht von der Bühne kam. A. X.
* Im Burgtheater wird die erste Aufführung
des Georg Hirschfeld'schen Schauspiels „Die Mütter"
nicht nächsten Dienstag, wie es geplant war, sondern erst
Freitag den 21. d. stattfinden. Dienstag den 18. d. wird
„Romeo und Julia" in Scene gehen.
* Grabbe's Schauspiel „Napoleon", mit welchem
Dircctor Langkammer das Theater an der Wien
eröffnet, würde in der Originalfassung 71 sprechende Per­
sonen erfordern und 25 Verwandlungen nöthig machen. In
der Bearbeitung von O. G. Flüggen gibt es in fünf Acten
nur eine Verwandlung, und zwar im letzten Aufzug. Sie
ermöglicht, daß die Aufführung hinsichtlich der Zeitdauer
das Maß eines Spielabends von circa drei Stunden ein-
hält. Der Dialog folgt im Allgemeinen getreu dem
Original; au Stellen, wo er abweichen mutzte, wurden
Aeußerungen, die historisch feststehen, aufgenommen. Die
erste Aufführung findet am 29. d. statt. In der Titelrolle
wird, wie bekannt, Herr Gustav Kobcr ein Gastspiel
eröffnen.
* Anläßlich des „Lohengrin"-Jubiläums haben wir
bemerkt, daß die erste Darstellerin der Elsa als Witwe eines
Kamnwrsängers in Weimar lebt. Die „Franks. Ztg." macht
darauf aufmerksam, daß d i c Ortrud der ersten
Lohcngrin- Auffiihrung, Frau Gindle-
Rauch, gegenwärtig als Greisin von 79 Jahren in Zürich
Pflegebefohlene eines Altersasyls (des Elisabethheims) ist.
Frau Gindle erhielt ihre künstlerische Ausbildung inWicn.
* Die Musikschule Tyberg befindet sich provisorisch
Josephstädterstraße Nr. 16. Die Schüleraufnohme findet
Dienstag bis Abends, Mittwoch bis 3 Uhr Nachmittags,
Freitag und Samstag nur Nachmittags statt.
*JnSt. Florian ließ der dortige Gesang­
verein an dem Hause, in welchem Anton Brückn er
von 1815 bis 1855 wohnte, eine Gedenktafel anbringen.
* Ein Monument Georges Bize t's, des Componisten
der .Carmen", ist in der Opera-Comique in Paris
ohne jegliche Feierlichkeit aufgestellt worden.
Der
„Figaro" theilt mit, daß Dreycr's
„P r o b e c a n d i d a t" unter dem Titel „Xs rnnitro
cl'eeols" von Robert de Climbourg ins Französische über
setzt und am Pariser THLLtre Antoine zur Aufführung
gelangen wird.
* Aus Berlin wird uns tclegraphiri: Die
Wiener Censurbehörde erklärte, sie habe gegen die Auf­
führung des Blumcnthal-.Kadelburg'schcn Lustspiels „D i e
strengen Herren" nichts einzuwenden.
Gkrichlssaal.
^Wahlfälschungen bei den lebten K -- dc
rathörvahlen.) Bei den im Mai dieses Jahre» ,-.att
gefundenen Wahlen für den Wiener Eemeinderath wurde
eine große Anzahl von Personen angehalten, die mit
fremden Legitimationen zur Urne gekommen
waren, um das Wahlrecht auszuüben. Alle diese Personen
Ivurdcn der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht und
wegen Wahlfälschung in Untersuchung gezogen. Gestern
fanden vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Vicc-
präsidenten Hofrathes R. v. .Holzinger zehn Ver­
handlungen statt, in welchen Staatsanwaltspbstitut
Dr. Pollak die Anklage vertrat. Zuerst hatten sich der
Milchmeier Johann Hanslik und die .Hilfsarbeiterin
Anna Eigenbauer zu verantworten. Die Letztgenannte
hatte dem Hanslik die Legitimation ihres Schtoagers
Wittek übergeben, damit er für ihn das Wahlrecht aus­
übe. Der Gerichtshof verurtheilte Hanslik zu drei
Woche n, Anna Eigenbquer zu einer Woche strengen
Arrests.— Der Metallschleifer Franz Freie na er
erhielt vierzehn Tage, der Kesselschmied Carl
Czermak drei Wochen, die Schneidergehilfen
Joseph Holy und Anton Kausky je zwei Wochen
strengen Arrests zizeilgnnt.— Ferner wurden noch ver-
urthrilt: der Gärber Heinrich Frank zu drei
Wochen, der Maurergehilfe Johann Pauimcr zu
zehn Tagen, der Tischler Bernhard Karafiat zu
zwei Wochen, der GemischtwaarcnhändUr Joseph
Schwind zu einer Woche, der Schloffcrgehilfe
Adolph Peut scher zu fünf Tagen, der Tischler
Anton L o r c n z zn e i n e r W o ch e, der Schreiber Johann
Prikaty ^u vierzehn Tagen und der Fleischhauer
Joseph Stiller zu drei Tagen strengen Arr^ts.—
'der letzten Verhandlüna hatten sich de» Scklosi^cr der
Staatsbqhn-n Adam Sarentzly und die Schlosser
Carl Christian sen. und Carl Christian fun..
Vater und Sobn, -u vrr.rntworten. Sareuk'y h.attc mit
einer Leaitimertion aus den Namen Sl.alihlq wählen wollen,
lmd Christian jun. war mit der Legitimation seines
Vaters im Wahllocal erschienen, Sarentzly gab zu seiner
! Legitimation sei iyin durch die
^.. sei im Lesen nicht sehr fest und
habe gcblaubt, sein Name sei schlerhast gcschrierm. Die
beiden anderen Angeklagten sagten, sie wären rcr Aiciuung
gewesen, eK sei gesiatiet, daß der Sohn säe den Vater
das Wahlrecht ausübe. Der Gerichtshof spe.tcki die Ange­
klagten frei, da sie leine Irreführung der Webleommissron
beabsichtigt hatten.
Ver^antwcrtimg an,
Post zugestellt worden, er
Flcek ni:f dc: Hose.) Der Mxch.rnike:-
gchilfe Joseph Dittl stand gestern vor dem Bczirksgeria:
Joscphstadt unter der Anklage, dem Schneidergehilf.nl
Valcnta eine lihrkette verkauft zu baben, die angeblich
aus Silber, in Wirklichkeit aber aus Messing war.
Richter: Geben Sie zu, diesen Betrug begangen
zu haben?— Angekl.: I kenn' den Herrn gar nei und
hab' ihm uia was verlauft. Es muaß a Personalverwechs­
lung vorliegen!
^ Valenla: Bitt', da is die Frau Mach und ihre
Tochter, die waren dabei. Wann das nil Der is, der mi mit
ber llbrkett'n ang'schmieit hat, dann waß i nil, >oer i bin.
Frau Mach und Tochter: Das Is er!
Richter: Woran erkeunen Sie ihn deuu?— Frau
Mach: Aln G'sicht und an sein: Kleider. Er ha: ja damals
den gleichen Anzug 'tragen.
Richter: Können Sie sich nicht irren?
Die Zeugin bückt sich und geht um den Angeklagten
herum, der sich verlegen hin und her dreht.
Richter: Was suchen Sie denn?— Zeugin:
Wenn ich nur feine Hosen genau anschau'n tonnt!—
Richter: Ja, wozu denn?— Zeugin: Wissen S',
die Hosen hat rückwärts einen eiiig'sehtcu Fleck von lichterer
Färb' g'habt. Und da möcht' i schau'n, ob er no da is.
Siaatsanwalt: Wieso ist Ihnen das so aus­
gefallen?— Zeugin: An so an' Fleck crinner' i mi no
nach tausend Jahr'. (Heiterkeit.)
Staatsanwalt: Sie wollen damit saacu, daß
Sie für solche Sachen einen geübten Blick haben?—
Zeugin: No natürli, als Schncidcrsfra» schaut man
unwillkülli' hin und merkt sich's. (.Heiterkeit.)
Richter: Aber davon lönnen wir uns ja gleich
überzeugen. Sie, Angeklagter! Treten Sie vor! So! Jetzt
kehren Sie uns frcundlicklt den Rücken zu. So! Und je;;:
machen Sie eine tiefe Verbeugung!
Der Angeklagte blickt stcki verlegen lächelnd um.
Richter: Genircii Sie sich nicht!
Der Angeklagte macht eine Rumpfbeuge, und
unter allgemeiner Heiterkeit constatirt die Frau M a ch,
daß die Hose des Angeklagten denselben lichten Fleck trage,
den sie sich so wohl gemerkt hatte.
Der Angeklagte leugnete trotzdem weiter, allein
der Richter erklärte ihn durch die Agnoscirung des
Fleckes auf der Hose für überwiesen »nd vernrtheilt: ihn zu
4 8 Stunden strengen Arrcsts.
(Hclcidignng eines Lldtiueaten.) Ge'cgcnttich
einer Civilverhandlung vor dem Gkrichtslecreiär Docior
Dräsche beschuldigte der Agent Joseph Scheine: den
klägerischen Anwalt Dr. Wilhelm Go^d, der eine
Pfändung gegen ihn erwirkt üattc, der Erpressung. Scheine:
hatte sich deshalb gestern vor dem Bezirksgericht Leopoi.-
siadt wegen Ehrcnbcleidigung zu verantworten und wurde
zufünf Tagen Arrest verurtheilt.
(Tcn Gatten geköpft.) Vor dem (^richtSbsf in
Mitrowitz saick» dicserTage dir Hauptverhaudürng gew'n
Frau Smiiiaua HadzicS statt, welche angeklagt war,
ihrem Gatten, dem Schmied Simon HadzicS, wäiwend er
schlief, mit einer Hacke d-cu Kopf abgeschlagen zu
baben. Die Angeklagt: lebte 23 Zabre mit ihrem Manne
in glücklichster Ehe; plötzlich verfolgte er sie mit völlig
grundloser Eifersucht, schlug sie und drohte ihr an dem
kriti'cheu Abend, sie zu erschießen. In ihrer Angst und
Verzweiflung beging sie die Tbat. Der Gerichtshof fand die
Angeklagte dcS Todtschlages schuldig und verurtheilte sie zu
fünf Jahren schweren KerkerS.
Aus
(Tcr Mörder des Professors Alton.)
Rovereto wird uns telcgraphirt: Florian Eroß-
r u b a t s ch e r, der Mörder des Professors Alton und dessen
Nichte, wurde auf Grund des einstimmigen Schuldspruckrcs
der Geschwornen zum Tode durch den Errang
veruriheilt. Der Verurtheilte bat nach Verkündigung
des Urtheils weinend, man möge ihn leven
lassen und die Strafe in Gefangenschaft umwandeln.
(Brudermord.) Aus Budapest wird lcle-
graphlrt: Die königliche Curie befaßte sich herrte mit der
Nullitätsbcschwcrde des wegen Brudermordes vom
Szatmarcr Gerichtshof zum Tod durch den Strang v?r-
urtheilten Gutsbesitzers und Hußarcn-
LieutenantS in Reserve, Bela Papp. uno
dessen Genossen, des Schafhirten Mickiacl Z s o l d i c s. der
gleichfalls zumTode und Zoltan Papp. der zu
acht Jahren Zuchthaus verurtheilt worden wer. Nach fast
einstündiger Berathung verkündete Präsident Czorda den
Gerichtsbeschluß, demzufolge sämmtliche N'ullitäts-
besckuvcrden alS unbegründet verworfen wurden. Wie ver­
lautet, wird der Gnadensenat der königlichen Curie noch im
Laufe des heutigen oder morgigen Tages darüber berathen,
ob die zum Tode Berurtheilten der allerhöchsten Gnade
empfohlen tvcrdtn sollen oder nicht.
(Enttzauptuug kincs zweifachen Mörders.) Au»
Breslau wird uuS tclegraphirt: InBricg wurde gestern
der Doppelmördcr Ossada cuthauptct, der Nachts beim
Dauer Mulitzc einbrach und dessen Frau sowie den
ncuujähriacn Sclm mit einer Axt crschlaacu battc.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 9 ]
«r. 2b2
>SLSS Clever 1'LsdlLtt.
14. SöpdooL» 1900.
Sport.
Sas Breudkvauer September-Meeling.
Bei schwachem Besuche spielte sich sehr guter Sport ab.
Der Held deS Tages war wieder der Amerikaner Morgan,
dessen Ritt auf Almaviva das Publicum zu lauten
Ovationen hinriß. Das zweite Ereigniß des Tages war die
Startmaschine; aber nicht daß ein schöner Start mit ihr
einmal gegliickt wäre, im Gegentheil, es kam etwas vor, das
wan bei ihr bisnunfürunmöglich hielt, nämlich ein falscher
Start. Im Nil Desperandum-Rennen flogen auf einmal
die Gurten auf und das halbe Feld blieb stehen. Hätte Pru-
damus das Rennen mit Medicus, der am weitesten vor war,
aufgenommen, man hätte es ihm geben miissen, denn bei
der Maschine gibt es ja kein anderes Zeichen als das Auf­
schnellen der Gur'en. So aber hielten die Reiter an und
stellten sich noch einmal auf. Beim zweiten Male blieb dann
Busento stehen, Medieus verlor viel Boden und das ganze
Feld carambolirte durcheinander. Der Starter erklärte denn
auch, daß er jede Verantwortung ablehne, wenn einmal ein
großes Unglück mit der Maschine paffiren sollte. Ein solches
wird allgemein von den Trainers und Rennleuten
prophezeit, und es ist ein Wagestück eigener Art, daß der
Club ein solches erst abwarten will, bevor er den nun schon
zur Genüge auf seine Untauglichkeit erprobten Apparat ab­
schafft. Man kann absolut keine Form mehr berechnen, so
lange die Majchine functionirt. Timor's Erfolg verdankte
Morgan nur dem Zufall. Ein besseres, heißt reelleres
Resultat brachte das Verneuil-Handicap, doch gib' es wenig
Anlaß zu besonderen Schlüssen. Nachstehend der Renn-
bericht:
Maidcu-Vcrkaussremien der Zweijährige«.
2M0, 4M K., lOl« Dt.
Herrn L. v. Schosbergeicks br. H. Hippokrates
v. Zsupan a. d. Hippokrene 54^.^, Kg. (Poole)... l
Gestüt Jgal's br. Sr. Illa berek .stg. (Banker) 2
Grasen L. Trauttmansdorff's F.-W. Tandy 47 Kg.
(.Herbert) 3
Ferner liinen: Miß Berley 50'.> Kg. (HuxtablcV
Casimir 52 .Kg. (S. Buljord), Versuch 54'/, Kg. (Adams).
Totalisarcur 41:10, Vlatz wetten 73, 67 :50.
Eventualqnotcn: 21 Jlla berck, 57 Versuch, 67 Sandn,
114 (^simir, 208 Vtiß Berley. Jlla berek rührt, dichtauf
Versuch und Casimir. Nach der Tislanz geht Hippokrates
vor und gewinnt leicht mit zwei Längen; sieben Längen
zurück der Dritte. Hippokrates wurde zurückgekauft.
-lU Trsperandum-Rrnnc«.
5000, 700 K., 1300 Ni., für Zweijährige.
.Herrn Anton Dreher'» br. H. Timor v. Morgan
a. d. Tim-Tam 53^» Kg. Morgan 1
Herrn B. v. Ferdinandy's br. H. Medicus 56 Kg.
Prridames 2
Grafen L. Trauttmansdorff'S br. H. Earl 53^/, Kg.
Barker 3
Ferner liefen: Son sourire 52 Kg. (Cleminion),
Kcveli) 52 Kg. (Segrott), Busento 56 Kg. (Adams),
Windior 53hz Kg. (Poole), Takaros 57 Kg. (Black).
Totalisateur 84:10, Platzwettcn 124, 158,
140: 50. Evcntualquoten: 38 Takaros, 43 Busento,
55 Son sourire, 86 Earl, S7 Medicus, 105 Windsor,
174 Kevely. Trotz Maschine ein falscher Start. Die Gurten
gingen hoch und vier Pferde standen noch am Start; die
Fortgebwchenen wendeten nach etwa 500 Meter und
stellten sich wieder aur. Slls dann der zweite Start ab­
gelassen wurde, blieb Busento zurück und auch Medicus
verlor viele Längen. Timor kam am besten weg und ließ
sich nicht mehr einholen. Medicus kam noch knapp aus,
blieb aber sicher um eine halbe Länge geschlagen. Sou
sourire endete noch hinter Earl, den eine halbe Länge von
dem Zweiten trennte. Die Anderen waren schon auf halbem
Wege aus dem Rennen.
Handicap.
2000, 4M K., 1600 V!., str Dreijährige.
Grafen L. Trauttmansdorss's br. .H. Pharisäer
v. Leauminet a. d. Falaise 46 Kg. Stack 1
Herrn V. v. Diautner's br. St. Walkover 46 Kg.
Southey .2
Grafen T. s^stetics' dbr. H. Hamlet 60 .Kg. Park. 3
Gestüt Szaszberek'L F.-St. Da kommt sie 56 Kg.
S. Bulsord .4
Totalisateur 34:10, Platzwctten 64,
160:50. Eventualgiioten: 25 Da kommt sie, 36 Hamlet,
46 Walkover. Zuerst ist Walkovcr vorn, gleich nimmt aber
Pharisäer daS Rennen auf und ftihrt in flotter Pace mir
gutem Vorsprung. Hamlet ist zuen't geschlagen, dann weicht
auch Da kommt sie und auch Walkover kann an den
Führenden nicht herankommen. Sie bleibt leicht mit
anderthalb Längen geschlagen. Zweieinhalb Längen zurück
der Tritte.
Lcrncuil-Handirap.
10,000, 1600, 400 K., 1200 M.. für Zweijährige.
Grafen El. Batthyany's br. H. Jas; v. Jack o'Lantern
a. d. Fellcg 49 Kg. Huxtablc 1
Herrn Nik. v. Szemere's br. H. Schwaidtnitz
47>» Kg. S. Mandi 2
Grafen T. F-estctics' F.-St. Honleany 52h, Kg.
Cleminion 3
Ferner liefen: Parapluie 54hj> Kg. (S. Buliord),
Frangepan 57 Kg. (Wilton), Biri 54^,» Kg. (Black), Haide-
rose 54 Kg. (Barker), Llide de camp 53>, Kg. (Adams),
Csillag 52> z Kg. (Finan), Sporting Lady 52 Kg. (southey),
Akarhogy 51>'z Kg. (Segrott), Pirosito 51 Kg. (Prudames),
Booky Kg. (Morgan), Prima 45h, Kg. (Sands),
Völegeny 45'/, Kg. (Stack). Totalisateur 172 :10,
Platzwetten 204, 377, 110:50. Eventualauoten:
63 Honleany, 64 Aide de camp, Pirosito, 75 Booky,
83 Haiderose, 84 Frangepan, Csillag, 93 Akarhogv. Völegenn,
94 Parapluie, 97 Biri, 266 Sporting Lady, 268 Schivaidtnitz,
310 Prima. Mit Ausnahme von Haiderose und Pirosito
kommt das Feld glatt ab. Anfangs ist Booky iiinen in
Front, wird aber bald von Frangepan abaelöit. Diesen
lösen wieder Biri und Schwaidtnitz ab. nach der Distanz
aber gehen JaSz und Honleany vor; während Ersterer aber
Schwaidtnitz nach Kampf um eine starke Kopflänge be-
zwlllgt, bleibt Honleany anderchalb Längen dahinter Dritte
vor Parapluie.
vertautkrrnue«.
2000, 400 K.. 2800 M.
Baron G. Springcr's 4j. br. H. Almaviva
v. Morion a. d. Alicia 59 Kg. Morgan ..... 4
Baron I. Harkanyi's 3j. F.-St. Diva 50Hz Kg.
Wilton ,.2
Herrn N. v. Szemere's 3j. F.-St. Cabbage Rose
47 Kg. Jmre^
Ferner liefen: PimaSz 60 Kg. (Barker), Honour
Bright 59 Kg. (Adams), Tubarry 50'/, Kg. (Southeyh
Totalisateur 48:10, Platzwetten 97, 88: 50.
lrventualguoten: 33 Cabbage Rose, 41 Diva, 46 Honour
Bright, 96 Tubarry, 105 Pimasz. Almaviva geht rn
schärfstem Temyo vom Fleck weg los, gefolgt von Cabbage
Rose und Honour Bright; Pimasz Letzter. Bei der Z^uanz
ist außer dem Führenden urid Diva Alles geschlagen,
zwischen den Beiden entspinnt sich ein harter Kampf, den
Almaviva mtt einer kalben Länge für sich entscheidet. Acht
Läitgen zurück die Dritte.
Hürdcnrcnnc«.
Handicap, 3000, 500 K., 2400 M., für Dreijährige.
Mr. White's br. H. Barmikor v. Beauminet a. d
Tündr 60 Kg. Salter
Desselben br. H. Alberich ll 60 Kg. Hesv...
Fün'ten Fr. Auersperg's dbr. H. Baltavar 67'/, Kg
Williamsou,
Ferner liefen: Gondi 71 Kg. (Park). Tippu-Tipp
60 Kg. (Wheeler), Jugurtha 60 Kg. (Buckenham). Totalt-
sateur 57:10. Platzwetten 407. 318:50 Sventual-
auoten: 28 Gondi, Baltavar, 61 Tivvu-Tipp, 82 Jugurtha.
Albericht führt vor Tippu-Tivp und Juguttha; beim Etn-
biegcn geht Barmikor vor und gewinnt sicher mit anderthalb
Längen gegen den Stallgcfährten, der eine Zeitlang mrt
Baltavar kämptt; die'cr wird dann abgestoppt und endet
mit acht Längen als Dritter.
Handicap.
2000, 400 K., 1300 M.
Herrn R. v. Wiener-Welten's 3j. F.-H. Jdicpri
v. Dictator a. d. Pride of ihe Ocean 49 Kg. Slack
Grafen T. Festettcs' 3j. dbr. St. Berceuse 53'/, Kg
Cleminion
Herrn v. Mautners 3j. dbr. H. Sher man 55',', Kg
Adams
Ferner liefen: Szcszely 58'/, Kg. (Barker), Pavolin
64 Kg. (Hesp). Tavensberg 62'/, Kg. (Poole), Maltewr
62'/, .Kg. (Park), Sellö 62 Ka. (Mlton), Jialco 54 Kg.
(S. Bulsord), Äkarchioneß 47 Kg. (Morgan), Felenk 53 Kg.
(Lovasz). Totalisateur 54 :10, Platzwettcn 98,
11l, 1^:50. Eventualguoten: 42Marchioneß, 74Berceuse,
77 SzeSzely, 93 Tavensberg, 110 Sherman, 113 Jialco,
226 Orkan, 241 Sellö,^ Pavolin, 113 Malteser.
Marchioneß ist am schnellsten weg, wird aber bald von
Tavensberg eingeholt und verschwindet bei der Distanz
ganz aus der Front. Tiefe hält nun Jdicpri und kämpft
zum Schluß mit Berceuie, die er um eine Länge schlägt;
anderthalb Längen zurück Sherman vor Szcszely.
Iüiksvlitiliilaltr tklllirgvbislhtr VkttksbmU
der UeNtratacrstaU ssrMeleoroviflle In Vtcn vom 13 Scvt., 7 Utzr Morgen-.
ktartmie:'
ticcre«,,.
tt«L iii» S«
Zjchl. ...
cLien...
Aletchenberg
Äddajia.,
8ctll»-JnjeI-
L-rc«...
<^nj...
ücrltn...
kZ
:6 o
so
so
10 3
10 4
8 4
1L 4
ir 6
10 1
11-0
§,! Z-
etalt-ur-,! Li
D Zu i
SZ
N
Ä
s
O
NNO
«o
14 1 j«L
—Hamb ury..
4^ Sloj» 7 llln.^donds dvr Xn--
LAS (LrmnthLiu»»
Krkl^arung.!
Die bereits vor mehreren Tagen verbreitet gewesene',
Nachricht, das Schauspiel „Der Schleier der Beatrice" von,
Arthur Schnitzler sei vom Buratheater abgelehnt worden,
hat mit Rücksicht darauf, das dieses Werk bereits durch
längere Zeit für angenommen galt, zu verschiedenen be^
fremdlichen Vermuthungen Anlaß gegeben. In Folge
weiterer, einander widersprechender Mittheilungen fanden
wir uns bestimmt, uns mit diesem Falle näher zu b^
schäftigen. Wir sehen uns nun genöthigt, zur princ
pielIen Wahrnehmung der Autorrechte iu der vor-«
liegenden Angelegenheit das Wort zu ergreifen und den
Sachverhalt ^rzulegen.
Zu Anfang des December 1899 hat Herr Archutz
Schnitzler sein eben vollendetes Werk noch in ManuscripV«
form dem Burgtheater eingereicht. Der Director des Burg^
theaters, Herr Dr. Paul Schlenther, hat nach der ersten
Lcctüre des Stückes keine Bedenken gegen dessen Auf^
führbarkeit erhoben, vielmehr eine vorläufige Rollciibesetzimg
eigenhändig in das Manuscript eingetragen und einige ihm
nöthig erscheinende Striche angebracht.
Bei einer bald darauf erfolgten Begegnung dankts
Herr Director Schlenther dem Berfasser mündlich für dl«
Üeberscndung des Stückes, besprach einige Besctzungss
fragen, doch nahm er auch in dieser rein privaten tlnKr«
redung keinen Anlaß, ein Bedenken gegen die Aufführ«
barkeit des Stückes am Burgtheater zu äußern.
Hierauf erfolgte die Uebergabe der gedruckten
Exemplare, und beiläufig sechs Wochen später empfing Hern
Arthur Schnitzler unter dem Datum des 13. Februar 1900
nachstehenden Bescheid von der .Hand des Herrn
Dr. Schlenther:
„Lieber Dr. Schnitzler! Anbei das Resultat mermL
ersten, flüchtigen Durcharbeitung. Nicht alle meine Strichs
sind mir selbst schon zweifelsohne. Am strittigsten wohl
die Weglassung des Andrea. Freundschaftlich warnen
möchte ich Sie vor dem Deutschen Theater, das der
seinem jetzigen Personal, ohne .Kainz und Sorma, d^
Riesenaufgabe nicht gewachsen ist. UebrizenL würde uy
die Erstaufführung am Burgtheater zur Vorbedingung
der Annahme machen. Ich glaube, nur das Burgtheater
kann dieses Stück spielen. In Berlin allenfalls die Hof-
biihne. Filippo Christians, Herzog Matkowski, Beatrice
Pappe. Unsere relativ beste Beatrice wäre doch wohl
Fräulein Witt. Mit herzlichem Gruß rc. -c."
In Erwiderung darauf ertheilte Herr ArthuL
Schnitzler wenige Tage später dem Burgtheater, nebsk
seinem principiellen Einverständniß zu Strichen und
Aenderungen, das gewünschte Recht der Erstaufführung
und erbat, wie sich das in solchen Fällen von selbst versteht,
einen Aufführungstermin, vor Allem aber, behufs Er^
ledigung der zur Darstellung des Werkes nöthigen
Besetzung-- und Aenderungsfragen, eine baldige Untere
redung mit dem Director..
Vier Monate lang ist Herr Arthur Schnitzler ai^
dieses in der Zwischenzeit erneuert« Ansuchen ohne Antworss
geblieben, mit Ausnahme einer einzigen, erst Anfangs Juni
eingelangten Karte, in welcher der Director mittheilt, es
werde sich „dieser Tage zum dritten Mal an das Studiun«
des Stückes machen", und den Autor ersucht, „seine hart
auf die 'Ittvbe gestellte Geduld noch einige Tage laufen ZL
lassen".^
Erst l-m 18. Juni erhielt Herr Arthur Schnitzle«
ein Schreiben des Directors, worin dieser nunmehr Be^
denken gegen die Erfolgmöglichkeit des Stückes erhebt und-
nach ausführlicher Darlegung derselben dem Verfasser prm«>
pLnirt: „Warten bis zum Frühjahr! Sehen, wie dann dl«
Constellition am Burgtheatcr ist."^
Das vier Monate innegehabte Recht der ersten Auf­
führung wurde in diesem Schreiben zurückgelegt mit deut
Beisätze: „Ich müßte es mir selbstverständlich gefallen
lassen, daß eventuell Berlin oder München vorangehen.
Diese für das Schicksal des Stückes so wichtigeir.
Eröffnungen entzogen sich eben durch den Umstand daß
sie erst knapp vor Eintritt der Ferien an den Berfasser.
gelangten, einer sachgemäßen Entgegnung, weshalb Herr
Arthur Schnitzler erst zu Beginn des neuen, gegenwartigeir
Spieljabres an die Direction des Burgtheaters einen Brief
richtete in welchem er im Zusammenhalte der beiden ihm
vermittelten Bescheide vom 13. Februar und vom 17. Juni
die Anfrage stellte, ob sein Stück innerhalb der jetzt
laufenden Saison, also über den proponirten Zeitpunkt der
zu erwartenden „Constcllation" hinaus, angenommen ser
oder Nicht. .....
Auf dieses Schreiben vom 1. Sevtember erfolgte die
ablehnende Antwort am 2. September d. I.
Es ist nicht unsere Absicht, für daS
Drama „Der Schleier der Beatrice" von
Arthur Schnitzler V artet zu ergreifen.
Wir stellen die Qualitäten di-s-s Werles in dem vorliegenden
Falle gänzlich außer Discussion und lassen ebenso die allen-
falls nabelieaende Frage unerSrtert, ob em Nuck von
Arthur Schnitzler nicht auch dann einen qewiyen Ankvruch
darauf hat. der Oeffentlichkeit 'und der Kritik im Verlaufs
zweier Jahre vorgefübrt zu werden, wenn es (error
possidilis) der Meinung des Dirrctors zufolge zweikel-
haste Erfolgaussichten b'sskt. Wir versogeT! ims g'eitbsalls.
t>arauf hinzuweisen, daß keinesweos alle am Burgtheater
in der letzten Zeit gespielten Stücke jene Hoffnungen er-
mllten, die den Director zu ihrer A'ikführung besiimmten.
Wir erheben hier demnaw weder auf die bisherige
Beziehung des Verfassers zum Burgtheatcr gestützte, nocki
mit den künstlerisckien Eigenschaften des abgelehnten Werkes
motivirte Einsprackc gegen die Zurückweisung des „Schleiers
der Beatrice". Denn wir sind weit davon
entfernt, dem Director des Biirgtheaters
das Recht, Stücke anzunehmen oder ab­
zulehnen. das er kraft ferner versönliLen
Verantwortlichkeit zweifellos und un-
antastbar besitzt, irgendwie schmälern
zu wollen.
Allein jeder Schriftsteller, wie viel oder wre wenig
er nur immer bedeute, hat dcu ebeuso ztociselloseu und lue»


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 10 ]
^sv.
14. Si'vtswd«' 1900.'
»r. 2S2
vntastbaren Anspruch darauf, daß dieses Recht gegen ihn
und seine Werke, seien sie nun gut oder mißlungen, in einer
Weise gehandhabt werde, die jede Willkür, jede Schädigung
Pnd Nachtheilige Unklarheir ausschließt.
In dem Falle, der uns beschäftigt, hat der Director
des Burgtheaters unserer Meinung nach durch sein Aer-
fahren dem Autor in einer unstatthaften Weise begegnet,
und gegen dieses Verfahren sehen wir uns umso dringender
genöthigt, Protest einzulegen, alsnachdenheuteam
Burgtheater geltenden amtlichen Be­
stimmungen die dramatischen Schrift­
steller jeder wie immer gearteten direc-
torialen Entscheidung >v ehrlos gegen­
überstehen.
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht zunächst
darin, daß Herr Director Schlenther durch seine Zuschrift
vom 13. Februar Herrn Arthur Schnitzler in den festen
Glauben versetzte, der Annahme seines Stückes stünden
keine sachlichen Gründe mehr im Wege.
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht Wetters
darin, daß der Director des Burgtheaters trotz seines hier
angesthrien Schreibens vom 13. Februar den Autor vier
Monate lang ohne jede Antwort gelasien und es vermieden
hat, eine wiederholt angesuchte, die schwebende Angelegenheit
betreffende Unterredung herbeizuführen.
Das Unstatthaft? dieses Verfahrens besteht ferner
charin, daß Herr Director Dr. Schlenrher den Autor erst
vm 16. Juni mit seinen so völlig veränderten Absichten
überraschte, und endlich spricht sich das Unstatthafte dieses
Verfahrens darin aus, daß Herr Director Dr. Schlenther
!auf die Anfrage des Autors vom 1. d. nicht nur den von
ihm selbst als möglich bezeichneten Termin, Frühjahr 1901,
fallen ließ, sondern auch für die ganze ihm vom Autor frei­
gestellte Saison einen Termin vsrweigerie und schließlich
das Stück mit dieser einzigen Begründung abwies.
Mit Rücksicht darauf, daß der Director des Burg-
' jheaters in seinem Brief vom 13. Februar d. I. das Erst-
>aufführungsrccht für den „Schleier der Beatricc" verlangte
und spontan erklärte, nur daS Burgtheater könne dieses
Stück spielen; mit Rücksicht darauf, daß sich aus diesen
und den übrigen in der erwähnten Zuschrift enthaltenen
,Mittheilungen ergibt, der Director des Burgtheaters habe
^sich bereits am 13. Februar über das ihm vorliegende Werk
vollständig orientirt und beschlußfähig gezeigt; mit fernerer
Rücksicht darauf, daß keine Veranlassung besteht, die Worte
eines auf so verantwortungsvollem Posten befindlichen
Theaterleiters in einem so tvesentlichcn Fall als nicht seriös
anzusehen, ist ein sachlicher Zusammenhang zwischen seinen
Verlautbarungen vom 13. Februar und 17. Juni nicht auf­
findbar. Dieser sachliche Zusammenhang wäre auch mit der
etwaigen Erklärung nicht gegeben, es hätten sich Bedenken
gegen das Stück erst nach dem 13. Februar geregt, weil es
^in der hier citirten, Anfangs Juni eingelangten Karte aus­
gesprochen erscheint, daß sich Herr Director'Dr. Schlenther
ikrst um diesen Zeitpunkt wieder mit dem „Schleier der
Beatrice" beschäftigt habe.
Darauf deutet auch der Umstand hin, daß Herr
^Director Dr. Schlenther in der ganzen Zeit vom 13 Fe­
bruar bis zum 17. Juni nicht das Bedürfniß fiihlte, sich
über das eingereichte Siück nochmals zu äußern, zu welobcr
Aeußerung er, falls ihm Bedenken in dieser Zwischenzeit
aufgestiegen wären, aus naheliegender Rücksicbt gegen den
.Autor verpflichtet gewesen lväre.
! Wir erheben Einsprache dagegen, daß es dem Director
!^s Burgtheaters gestattet seiii soll, sich in so auffallender
Weise zu widersprechen und im September ein Stück ab­
zulehnen, dessen Erstaufführung er im Februar gewünscht
hat. Denn es ist klar, daß es einem Schriftsteller der
^r die nöthige Geduld aufbringt, gelingen kann' i,n
Wechsel der „Constellationen" binnen wenigen Jahren
ebenso oft angenommen als abgelehnt zu werden.
Wir erachten es, im Interesse d:r Autorität des
Directors des Burgtheaters, für geboten, daß sein in Aus-
iibuiig des Amtes Hinausgegebenes Wort einer gewissen
Verläßlichkeit nicht entbehre, und wir sahen uns genöthigt
in dem vorliegenden Fall das Wort zu ergreifen, weil das
Verfahren, das hier gegen einen bekannten Schriftsteller
geübt wurde, uns mit aufrichtiger Besorgniß für die Be­
handlung erfüllt, die heranw'achsenden, noch nicht be­
glaubigten Talenten am Burgtheater zutheil werden mag.
I. I. David, Hermann Bahr, Julius Bauer,
Ar. Robert Hirsch selb, Felix Salten, Ludwig
S p e i d e l.
'er!
„ÜUNMäi -19.1108"
Aas mUdefie, sicherste, attgenehmste.
Is. f,riv. Kaiser kei llinüNlis-Xorüdklliv,
Mafinrrhnren anlästlich der inr September laufenden
.^al;rcS siattsindendeu Aiilitärinnnövcr in Galizien.
Nach Mittheilung der k. k. StaatSbahndirection Krakau
wird diese während der Zeit der Vcrkehrsbchindcrung durch
Manöver in den Anschlrchstationen ihres Betricbsbereichea
außer lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern
auch Eilgiitcr aller Art übcrnehinen.
Demzufolge tverden auch in Stationen des Betriebs­
bereiches der »aiscr Ferdinands-dtordbalm während der Zeit
der Aerkchrsbcbindcrung Eilgüter nach Stationen der in
Galizien und der Bukowina gelegenen k. k. Staatsbahlt-
Iimen und darüber hinaus unbeschränkt angenoinnien und
von den Anschlußbahnen nvernoinmen wcrdctt.
Wien. Ich September 1900.
l.ed6N8-Vkl'5i6!lki'ung8-688eI!8e!i3ft
/leltk8ie unck grvs8te intornstionals I.eden8-Ver»Ioke-
rung8-6e8e»8oknst l!er Veit.
Legrüniket im labre 1845. in 0e8terreiok seit i876.
Im Irdrs 1899 bat äi« 6eseli»»t»slt nn ilrrs
Versralroi'tei» lUr <» «: 'tv i »» n« (Oisläenckeu)
eineu LstraA von über:
13 NiUiovsü LroQ6L
ILHÜ IkOsttincl (1845) ÜN 6i»»innen über:
283 LLlHioneQ Lrorrsn
jxedr«e!»t.
D,o ««/ et«« 6e-
irt?» lies
Titne- ir e/r «rc/is» er t/tar»
ske/r ««/rrrtAeM/«»'
19 Uillioneu Ilronen.
Lenki'ctI-Oiveclion llli' Oesteri'eiLh:
I., 8
(im Lalars äer 6eL«tl8odslt).
Ocffcnllichc Wohlthätigkeit.
Uebermittcit haben uns:
Für die obdachlose Familie Robert und Anna P.
mit vier .Kindern: F. N. 2 K. und Frau Fanny Marcus,
Präsidcutiil des 1. Wiener Gabelsbcrgcr-Taincn-Sreno-
graphenvercins, 4 K., zusammen 6 tt.
LiV" Der „Tkzcalcr- nnd Lcrguüstnng^ö-
unzcincr" uuscrcs iLlattcs befindet pch
auf Seite 14.
Ttlegramme.
kntzkS kjsksbaliNüch!^ bei 8«I«kstl>!i.
85 Personen getödtet.
Ncw-Lrlcans, 13. September. Der von
Ncw-Orleans nach Galveston ver­
kehrende Zug der Southern Pacific-lkisenbahn ist
Freitag fliachts bei (i-alveston in der Nähe des
Lcnchtthurmcs verunglückt. 85 Personen
wurden getSdtct und 15 gerettet, welch
letztere im Lcuchtthnrm Unterkunft fanden.
vic ltiinciijliien Wirrcn.
Tic russischen Forderungen.
London, 13. September. (P r i v a t t e l c-
gramm.) Die russische Ncgiening übermittelte
L i-H u n g-T schang nachstehende Forderungen:
Der Kaiser von (5hina folt die Negiernng
wieder selbst übernehmen, für die Verhaftung
und Vestrafung des Prinzen Tu an und
der übrigen Boxerführer sorgen und den (Linfluß
der Kaiserin-Witwe auf die Regierung beseitigen.
Li-Hung-Dschana erklärte außer der ersten Be­
dingung diese Vorschläge für annehmbar.
Chincsischc Truppen bei Shanghai.
Berlin, 13. September. (Privattele-
gramm.) Der Deutsche Flottcnverein erhielt
folgendes Telegramm: Siebentausend Atann
regulärer chinesischer Truppen stehen
1() Kilometer nördlich von Shanghai.
Bcrhaftnng dcS Mörders Kcttclcr's.
London, 13. September, „flicntcr's Office"
meldet aus Peking vom 7. d.: Die Japaner
verhafteten den Mörder des deutschen
Gesandten v. Kcttcler, als er versuchte,
eine mit den Initialen Ketteler's verzierte Uhr an
einen japanischen Ofsicier zu verkaufen. Der
Mörder gestand das Verbrechen ein, erklärte
jedoch, auf Befehl der chinesischen
Behörden gehandelt zu haben. Er tvurde den
Deutschen ausgeliefert.
Tic Kosten der sranzöstschcn (.rhina-ExPcdition.
Paris, 13. September. Die Rcgieinng ließ
sich mittels eines Dccrets des StaatSratlM einen
Snpplemcntärcredit von dreißig
Millionen für die Expedition nach
China eröffnen. Von den seitens des Parlaments
fiir die Expedition nach China schon früher
bewilligten zwanzig Niillionen wurden
für Transportkosten allein zchn N! il-
lionen verausgabt.
Scr slldalritillllilchc Krieg.
Lisiabou, 12. September. Eine mili­
tärische (Expedition in der Stärke von
1208 Mann ist heute an Bord des Postdampfers
„BengiieUa" nach Lourenco-Niarquez
abgegangen.
London, 13. Septcinber. Wie die Llbendblätter
aus Pretoria unter dem 11. d. melden, erließ
Lord Roberts eine Proclamation, durch
welche ganz Transvaal unter Kriegs-
recht gestellt ivird.
Liffabon, 13. Scptcncber. Der Gouverneur
von Louren<;o-Margucz hat Jnstructionen
in Betreff des Präsidenten Krüger
erhalten, welcher unter dem Schutze und
der Neberwachung der portugiesischen
Behörden verbleibt.
Sie dtllllche Lolonic ia KM.
Constantinopel, 13. Septcinber. Wie aus
Haifa gemeldet wird, werden gegen Bahia
Bey fortgesetzt Klagen geführt, daß er
der Verhaftung der Schuldigen hindernd in
den Weg trete. Der Vali von Beirni ist in
Haifa eingetroffen, um die Untersuchung zu
leiten. Die dortigen Localbehörden laffen der
deutschen Colonie, rvelche von Nkili-
tär bewacht ivird, Schutz angedeihen. Von
deutscher Seite werden alle Anstrengungen gemacht,
um ein parteiisches Vorgehen zu
Ungunsten der deutschen Colonie in
Haifa zu verhindern. Zivei mit ordnungs
mäßigen Päffen versehene Deutsche wurden auf
der Strecke Urfa—Tiarbekir ohne triftigen Grund
verhaftet und nach Diarbekir ins Gefängniß
gebracht. Tiedeutsche Botschaft hat alle
nöthigen Schritte bei der Pforte
unternommen.
Slnttvortcn der Rcdactron.
Frl»n,.c»gl. ünrS, Tic bctrcsiciiden Curic, dc
cn äibt, iwd nlLt mit dcr Staairprn'unq vcrd.mdcn.
ücionder^ anmc:dcn. ImLttkin, t. c
dcrcn c- >i:!c in
I-.
Wicn,
sich Ccionder^ anmc:dcn. Im-t>u>smi>iin:tcht» Lttkin,
Mtssc, wird MrtN Ihnen gerne init di-nd und Thr.l in'
I» Ll. N-rch der Liiniüeriuwcrordnung vom Ib. it:nui>: I:
ieanhid,t dki dcr Zulonung Mr ipruiung 1Ü s!, »ns rdrn o, n ir
Lorlodung zu den Ülausurorveileu, iui Ganreu alio dü sl. n: i-u,-
Tischgeicuschait in dcr Iosephsl-idt. Tamil hnd die Ücdrer und: ,v-
iesjorcu an dc» SlaatSgemcrdeichuien gemeint.- T. B, 7,lN,
2. Bezirk, Praterftrabc 8kr, vö.— tivicsc!,. In italliu:!?/ ein:, "e
vier halle» sich dann monatelang.— Bttcr -lbomlei't, Boteiu r -leii-
Itadt. teilte Wiedcrvereheti.chu:lg ist ganztia, au»g,ia>>r>:' er
andere iidelhcii lcdt.— I. B. Ist. Wenden Lie sich au einen>' ..n
iür Haullraukheiten,— U- v. Wollen Sie n,:z dtp eintrage eintent a.—
äuliaii ÜLaziier. Wenden Sie sich an da» BettiedShurean der v teaa, si,
4. Bezirl, Lchwtndgasic Skr. 8. Rudalph 212. Sie m en al?
Ltavtängcr gl>rcn Namen anf die Bcsiütigung ichrciden.- I.
Be,:,l Borlicr dcd Allgeincincii jtranlcnhauies zu er'rage»,— vw
Bier Jahre.— v. ki. Lie Zeiignisie sind >!tt öiiginal rinzn'en I t.
nctarwll hcglandigter Abichritl.— Atoriz tvalk. flindrn Sie,: ni
iüalcndcr.— Iniercisirl. Ter erste ertienvalatminiger tvar il.ldn e:',-
Lieutenant Gutendirg, der Nachfolger didjeldeu Nitter r. vrnl.i.—
H. ?. Sie musicu sich noch acht Jahre mtunlerdrcitn» in vet.» an­
halten.— Haun v',, Brciteiisee. 1. Ist in dcr di.s,ah>iaen ät.- a.an
nicht ciithaltc». 2. Bei der NrttungSgifellschait. -- i>ise it. Nt,
" ^tlteilnna des Seiiencr tantnnini.iigten
Slcllciivermlttluiigdablhcsinng der
I. Bezirk, Iohanncägasic Nr. 4,— ji»rsch»cr. :tei>t:na,Se,Ne.':^ 'an
Äoldfchmiedt, 1, Bczirl, Woltzcite Nr. t.— llnftarisl>--vradi>ai. üv-> in
Ivollk» Sie da» Bild sMillkN '?— T. 2l>, Wendcn L>e tech an die lleinrav
anftall si'ir Meteorologie nnd lLrdmagnetiS.nnd in Lvicu,— T. d. (t!,,.
Wenden Sie sich an daS Bnracrmeistcraml in Slillsiied oder Sänscrndeii.
— Bcriannk. .dto4a hcisit zu deutsch Stern, -- Treue ikrnlaiicr
Abointeiili». lln» ist das genannte Mittel gän-Ii>y undetann:.—
Ligidinuiid. In Wien und NtederSilerrcich ai.sgeschlosicn. Lr'enden S,e
sich' a» den mdhrischeti Laiidesauöschujt tn Leu»».— ,7ru:r:vrelcr,
Bildapcst. Fürst Dr, Friedrich Schtvarzkilderg, cvu,zbrsiz>,r ,n Worlik,
Böhmen.— (iülustige tsiclegcnhclt. Nm dcjtcn tvar« c«, nxun »t« o»
Lrl nnd Stelle Erlundigunge» csitztehcn.
Lic dcuttlhcll Nallövtr.
Ttcttiu, 13. September. .Kaiser Wilhelm, Cw;-
hcrzog Franz Ferdinand sotvie die anderen Fürstlich­
keiten begaben sich Morgens ins Manövergelände und
kehrten Nachmittags wieder hicher zurück. Die 42. Tiviüon
und die Gardecavallcrie waren heilt? an den Manövern
nicht betixeiligt. Die Gardecavallcrie sollte iwrdlich vor­
gehen, das jivcite Armcccorps sich in Vertheidigungüslellung
bcreithalten. Soweit ersichtlich ist, änderte das
zIvcite Eorps den Plan und ging selbst vor.
Nom, 13. September. (Privattelegramm,')
Der Bischof vou Cremona, welcher seiuerzeit
zu dein dann untersagten Gebet der Königin
seine Approbation gab, wurde vom Papst
deshalb uck uuäisnäuiu vorbiim
berufen.
Belgrad, 13. September. (Privattelegramm.)
Dcr serbische Frauenverein hat den B.'fi:
gefaßt, das Potectorat über den Verein, das bic-her t
Königin Natalie innchattc, nunmehr dcr .Königin,
Draga anzubieten.
Belgrad, 13. Septeinbcr. Der bisherige Gesandte in
Rotn, Kosta Christi es, wurde znm Gesandten in
Wicn, dcr ehemalige Finanzininister Dr. Michael VuicS
znm Gesandten iit Paris nnd der clicinalige Gcsatidtc in
BucarestAiichaelGc o rgie v icS znni Staat-Sraid crrannk.
Sopljia, 13. September. Die „Agcnce 7,'-e-!
graphtgiie Bulgare" meldet: Da die Mannschaften
der letzten acht Neservcjahrgänge des
M i l i t ä r r a y o n s von Silistria nickit
genügend lang ausgebildet worden ivareii, wuis-.l
dieselben nunmehr dem Gesetze cnlsprcchcild z n
einer d r c i iv ö ch c n t l i ch e n Waffen-^
ü bung einberufen.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 11 ]
Isr. 852
Jer WoskslvirLH.
^suss i^ikllsr l'L^dlLtt.
Die ScrSaallilhrillg -rr ^agdelsschLicu.
<«-n «iiikm Fachmam,.)
^ Aus dem in die'er Woche abgehaltenen allgemeinen
österreichischen KauimannZtag ersiattcte der Vorsitzende des
Verbandes auch ein Ne'erat über die Verstaatlichung der
österreichischen Handelslehransialten. eine Forderung, die
auch bei irüheren Aiiläijei: wiederbolt geltend gemacht wurde.
Außer der im Vorjahre in Lemberg erösfncten vierclassigcii
Lt^tsbandelsschulc' der nautischen und Handelsakademie
uud der in Szernowitz mit der Staatsgewerbe,
schule verbitndenen zweiclaisigen Handelsschule besitzen wir
^ Handelrlehranstalt. Nicht mit
Unrecht wird demgegenüber darauf hingewiesen, daß der
«taat Zwar gewerbliche Fachschulen errichtet, landwirthschast-
liche reichlich uiitersnitzt, während er die commerciellen Lehr-
anstalten fält ausschließlich mif das Priircip der Selb st-
bllfe verweist, wiewohl die Steuerleistung der Handel-
gerbenden gleichfalls ein- sehr grobe ist. Der Gewerbeirand
^ so lange niit Energie und Nachdruck seine Wünsche der-
wndct. ois ,!ch die Staatsverwaltung zur Errichtung von
^chschulen entschloß: der Handelsitand hat bisher in di-''er
Richmng vergeblich petitionirt. Vor einigen Jahren brachte
kin Abgeordneter im Parlament die überra-chende Thatsache
vor, die auch der L-rsiyende des KansmannstageS stteiste
dav die Jahres'ubvention für alle dreiclaisigen Handels-
ichulen zuminmcngenommen so viel betrage als die kür
die H-bamin-nschul- und Husheschlagschule in Lemberg allein!
Für den gewerblichen Unterricht verzeichnete in demselben
^^re das Vudgct fast 3 Will. Gulden. In dieser Hinsicht
geht uns neben anderen Staaten sogar Japan voran; dort
ve'tehen in allen grogeren ProvinAkädten vom Staot e--
haleen- Handelsschulen, deren Zahl sich det-n'.alen aus
nb-st-hcn aber noch acht große
traatliche höhere commercielle Fachschulen. Allerdings muß
Mgenandcn werden, daß die Subv- ntionirung der
-vandels^Mlen in Oesterreich Forfchritte macht. In:
766,000 fl.. im Jalire 18V9 wurde iic
-ut .8,000 fl. erhöht und für das Jahr 1900 in abennnls
mn Plus von 99,120 K. präliuiiuirt, doch dürste dicker
«betrag zunachn der von der UntrrrichtZverwalrnng qc-
wun.chten Umwandlung der dreicl-ssigen in vierelassige
Es ist zu begrei-cn, wenn aus dem .Handelssiande der
Nuf naä> Lenraatlichung und nach einer ein.heitlichen
ge,etlichen Acgelunz des HandelS'chulweiens in.mer lauter
vernehinoar wird r>-<^- -------
unter den Jntereffeiiten sich kundgebenden Agitation nicht
Unterlasten dürfen, für eine weitergehende Action der Regie-
^ng zu Gunsten der Uebernahme der bestehenden Haudels-
schulen in die Staatsverwaltung uiid Errichtung neuer
Anstalten einzutreten. Es ist auch anzunehmen, daß die
Bestrebungen nicht vergeblich bleiben werden, der von de,
Zeitverhältnisien geforderten weiteren Entwicklung des öfter
rcichlschen HandelSschulweiens die Wege zu ebnen, ziimal
das,elbe auf den: letzten internationalen Eongreß für kauf­
männisches Untemchtswesen in Venedig als vielfach muster-
glltig bezeichnet worden ist und nur des entsprechenden
Ausbaues bedarf.
14. SeptewdA- 19M.
Wien, 14. September.
(Von der Börse.) Nach mehreren beschanlicher Nutze
gewidmeten Tagen hat die Börse gestern wieder einen
empfindlichen Rückschlag erlitten. Tie Schuld hieran ist
cheils den Aiizeichen einer Zuspitzung deS rumänisch-billgan-
Ichen Conflicts, theils und besonders aber den Ereignissen
an der Berliner Börse zuzuschreiben, welche durch die fort-
^reitende Verschlechtening der Geldverhältnisse, die in dem
Anziehen des PrivatdiscontS auf Pcrcent zum Aus­
druck kam, sowie durch die Meldung von Zahluiig-sschmierig-
reiten zweier brasilianischer Banken erheblich verstimmt war.
Eine ausgesprochene Flmibeit herrschte namentlich aus dem
ortlgcn Caflamarkt, wo angeblich i,i Folge von Executioncn
die Curie vcreentweisc 'aiikcn. Hier äußette sich die Nück-
Wirkung der Berliner Berichte am stärksten in Crcditaetieii,
welche von 669 bis 664 reagirten, in StaakSbahnaetien, die
von 670.75 bis 666 fielen, und in Alpinc-Actien, die
schliejflich zu 478.50 erhältlich waren, nachdem sie schon
den Curs von 484 erreicht hatten. Speciell die ErmaUiing
der Crcditactien wurde umio unangenehmer cmpsnnden, als
sie haiivtiächlich durch neucrkiche Abgaben auS dem Schoß-
bcrgcr'fchcn Engagement her-vorgernien wurde, während noch
kurz zuvor gerüchtweise verlautete, daß in einer Soniortial-
conscrcnz der Beschluß gefaßt worden lei, die Aerkäuse vor-
laung zu sistiren, um den Markt, welcher in der letzten Zeit
schon so große Efiectenposten dieier Provenienz aufnehmen
mußte, ,ciner weiteren Belafrungsprobe anszu'etzen.
(Lcr Gctrcidcvcrkchr und die Bahnen.) Tcn
^eciitivorganen bei verschiedenen österreichischen Eisenbahnen
ist, wie wir hören, in den letzten Lagen seitens der vor­
gesetzten Verwaltung ein Erlaß zugegangen, in welchem
anfuiel-kiam gemacht wird, daß mannigfache Anhaltepunkte
kür dcu heurigen Herbst einen besonders regen
Getreidevcrkehr annehmen lassen, und daß daher
möglichst glatten Abwicklung der Gctrcidetransporte die
erforkerlichcn Vorkehrungen ehestens getroffen werden sollen.
7-.,° T's"''—l^-^^nappcr Geld,stand.) Lhschon das Gctrcidegeschäft
3kAchs- I noch vollsiäiidig ruht und auch sonst die Herüstcampagiic
commerciellen Unterrichtes j noch nicht begonnen bat, ist der G-ldsiaiid auf offenem
N§ru!ig wird au^ Inhalts- „Tie Markte doch ein empfindlich knapper geworden, nnd der Say
lie'u I' d-r zur Veesraat- knr erstesAccept hat fstch gestern zeitweilig bis auf 4'/, Per
w u ,.. d.r ^^andelsichuleu zu treffen.-' ."Im T.abr. I 80 t. ccnt vcrtbe„..r ...
Im Jahre 1891
schUß iich die Handelskammer in Eger einer von, Wiener
.--'.u .,:r kau.männi'cke Jntcrcffcn- ansgehenden Ent-
cn, welche die Schassung von höheren Handels-
c.ua- ntcn durch den Staat als ein dringendes Bedürfniß
bezci.:u:ct i,^ dies damit begründet, daß der Staat für
Ccioerbe-, -.ckerban- und Forstschulen wrge, nicht aber für
kL.:'....-.i^.,u.)c Anstalten. Im Jahre 1895 wurde die Frage
der Ernch.'uug ciucr'''
in Wien in einem
Hon>--'-w:ncr erörtert, in welchem auch die Errichtung
durch den Sraat benirwortet
^ ^^'07 besprach Abg. R. v. Bazant im
Reia^-rcri) die Frage des commerciellen Schulwesens und
bcfnrlvortet- de.wn Vcristaatlichung. Mit dieser^Angelegenheit
d-.-i.te ffa) ,m Jahre 1898 auch Abg. Lecher, wobei er ein.
gr°!-'^e -inanciellc Fürsorge für die HankelSschulen seitens
--la.rrcs derlaiigtc. unter Hinweis auf die »rns-
Anstalten sur die Förderung des Exports.
D>..!c.r e o.bgcordnct: hat endlich in einer am 26. Februar d I
eingee-achtcn Interpellation „betreffend die Ausgestaltung
der t) 0 l:...eu Handelsschulen und Handelsakademien" die
.>nocn:'U!lg cuier Cngueie beantragt, um in derselben den
G-lcgenheit zu geben, sich über die
Plane der Staatsverwaltung eingehend zu
und zu äunerii. In Beantwortung dieser
»c d«s»d!-,--!
ccnt vertheuerr. Gleichzeitig ist in Berlin der PrivatÜseoltt
aus 4 /. Pcrcent ge'stiegen. Tie Gründe dieser auffallenden
Knappheit in dem gegenwärtigen Augenblicke liegen vor­
läufig weder in Wien noch in Berlin klar zutage.
(Zolltarifcnguetcu.) Gestern fand unter außer­
ordentlich starker Betheiligung von Experten die
Zolltarisenquete der Handels- und Gewerbelaminern
P" «cage: über chemischeProducte unter Vorsitz des Präsidenten
höheren ftaatlichen Handelsschule j des Centralverbav.des der Industriellen Oesterreichs, Ritter
Ui.lsaf,enden Bcnchte der Wiener, v. Kink, beziehungsweise des Präsidenten der Lemberger
l Handels- i:nd Gewerbekammer, Picpes-Poratynski.
! statt. Das Referat führten namens der Wiener und der
Präger Handels- und Gcwerbckammer Dr. S ch w i e d-
land und Dr. Hotowetz. Die Debatte gestaltete sich
sehr lebhaft urid nahm den ganzen Tag in Anspruch. Es
gelang schließlich, die Forderungen der einander wider­
streitenden Jnteresscniengruppen genau zu präcisiren und
eine thunlichste Annäherung der entgegengesetzten Stand­
punkte herbeizuführen. Die Enquete wurde in vorgerückter
Abendstunde beendet.
(Jndustriellcntag.) Der vom Bund der Industriellen
angeregte Jnduskriellentag, auf welchem eine Reihe actueller
Fragen ziir Berathung gelangen soll, ist für den 15. October
dieses Jahres nach Wien einbcrnscn. Heute findet eine
Vorbesprechung der Vorstände der verschiedenen
industriellen Vereine über das Programm des Tages siatt.
(Insolvenz der beide» brafiliauischen National
-i im.. ^sssk^cn.) Tas „Wsltflichc Lelegrap!>enbureau" meldet' 'stn
Fn icgicruitg blos bereit, in beistimmten l Folge der bereits seit längerer Zeit in Rio de Janciro
llckunad^fn^o^ einer V-ristaat. Ranhaltenden Geldknappheit habtr sichdie
würden in erster Linie! beiden nationalen Bankinstitute lla^l ck.
Fa jev' ^°^rhen i ksi>udliea cko SruLil und Lauco kw-al o Hz^otliec-erio
weisni :öi.iit.'. Nichtlnin" aINwÄe dst V^«^^ Zahlungen vorläufig z„
?::r .s-.do.ug des Ltm des de-^ ^'ren. Wie von compctenter Seite mitgetheilt
-Y oa-f ander,c,.s nicht verkannt werden,^ Tis conto-Commanditgescllschaft in Berlin
d^V -rt-.ch.ung von Handelslehranstalten aus privater
^n,ua-..e cbcn'aUs Vor theile bietet. Vor Allem ist es die
Kiö6e:c Beweg:,.ngssreiheit und der Umstaild, daß jedes
ruratoriuin feine Ansialt nach Belieben und nach Maßqabc
leiner f-ncnci-ll-n Lage ausgestalten kann. ohne hiczu enst
^ncn .scheren Auftrag erwirken und abwarten zu müffeii.
Eurem kunitigen Reichsrath erwächst jedenialls auf diesem
Gebiet cine wichtige Aufgabe. Ilamcntlich werden die Vcr-
trr::r t.es Kaufmanns.srandes in demselben anaesichts der
und der Norddeutschen Bank in Hcinburg bei
. dftsen Zahlungsstockuiigen nicht dctheiligt.— Wie
die „Times" aus Rio de Janeiro vom Gestrigen meldet, hat
die Lauc» ckei Lexublic^ die Zahlungen' aui
Checks eingestellt und eine Fristverlängerung von
60 Tagen verlangt. Tie Lage ist schwer verständlich, da
der Baickauswcis End: August über 18,000 Contos Reis
an Barbeständen auswies. Man glaubt, die Negicr-ung werde
der Bank in Bälde zu Hilfe kommen, um die Krisis zu
beendigen. Der neue deutsch- Tircctor hat heute sein Amt
angetreten.
ch.^i-/?i''F°"crhöhungo.r dos russischen Gcncral-
Bekanntlich hat Rußland die Erhöhung eines
großen Tülles der Zollsätze des russtsck-en Generaltariss
verfugt Die Wiener Handelskammer theilt mit. daß
^ntereffenten an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr im
Kainm-rbureau. 1. Bezirk. Wipplingerstraße Nr. 34.
Aint.ziinmer Nr. 56, in den geänderten Tarif Einsicht
nehmen können.^
<Bon den cruswärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Bericbte vor:
or September. (P r i va t t e l e g r a m m.)
An der Börse lagen heute größere Verkaufsordres in
E a s se n w e r t h e n vor. Hochgradige Verstimmung
herrschte in Folge der Steigerung des Privat-
disconts und des Zusammenbruches zweier
brasilianischen Banken, woraufhin Disconto-
Commandit-Antheile verkauft wurden, obwohl die Direction
dieser Bank ebenso wie die der Norddeutschen Bank in
Hamburg und der Brasilianischen Bank nachdrücklich er­
klärten, bei beiden Falliflcments unbctheiligt zu sein. Die
Gerüchte von der bevor ft elenden Ausgabe
eines größeren Betrages Reichsschatz-
schcine erhalten sich, werden jedoch seitens der Re­
gierung dementirt.
Bcr.'iu. 13. Scptcniber. Tie Tcndein war zu Beginn
der Börie nicht einheitlich. Relativ preishaltcnd
waren Koblcnacticn, scbivächer dagegen Hüttenactien, an-
^blich auf ungünstig lautende Berichte des
<viegcrländer Eisenmarktcs. Ter Eeiammtvcr-
kehr gestaltete sich unter dem Drucke intensiver Ge-
s^f ä f t s st i l l e äußerst schiverfällig. Crcditactien,
<otaatsbahn, Lombarden, Meridional-und
Mittelnicerbahn kamen mangels geschäft­
licher Anregung nicht znr ersten Notiz. Auch
heimisch: Banken nominell, bis in die zweite Börsensrnnde
unverändert. Tie gleiche Erscheinung ift vom Eisenbahn-
actienmarktc festzustellen, nur Canada Pacific anf London
ichher. Sväter erfiihren Montanwcrthe eine Besserung,
ausgehend von Eisenactieii. Nach Schluß schwach auf London
und Steigerung des Privatdisconts. Privatdiscont 4-'/- Per-
cent. Nachbörie matt aui Zahlungsstockung bra­
silianischer Banken.
Paris, 13. Septeniber. (Privatte leg ramm.)
Tie Haltuitg der Börie war heute allgemein matter,
ohne daß jedoch die CurSnstckgänge größere Timensioncn
angenommen hätten. Sowohl auf dem Ncntcnmarkt wie
bei den Minenwcrthcn und den lürkiichcn Papieren ergaben
fstch Abschwächungen.
London. 13. September. sPrivattelegraniin.)
Tie Liqnidarion in Minen wickelte fstch glatt, ohn:
Schwierigkeiten ab. Tie Stiminung der Börse war fest,
doch konnte fstch kein lebhaftes Ge'chäft entwickeln. Ameri­
kaner höher. Der sich vorbereitende große amerikanische
Anthracitarbeitcrsrrike übte keinen Einfluß. Südafrikanische
Goldmineii trotz der offieiellen Bestätigung der Ilbreise
Krilger-'s tieier, da die Platzspeculation zu Nealisirnngcn
schritt. Tie Sitiiativn des Geldinarkres ift noch immer un­
gewiß.
(Agitation für ein Kohlcnansfnhrvcrbot in
Tcntschland.) Aus Berlin wird uns lclegraphirt: Ter
Vorstand der hiesigen HandclSkaminer beschloß, an die
Ncichsrcgierung ein: Eingabe zu richten mit dem Ersuchen,
ein Ausfuhrverbot für Kohlen zu erlassen. Ter Ciport soll
für so lange unterlagt iverdcn, bis der inländische Kohlen-
bcdars gedeckt sein wird.
(Ein Ricscu-srohlenfstrikc in Slmcrika.) Aus
New-Uork wird telegraphirt: Die Gesammtzahl der
Arbeiter in dem Anthracit-Koblengebiet, in welchem der
Ausstand beichloffen wurde, beträgt 1 4 2,4 2 0.
(Prcisstcigcrung in der Cartonnagcbranchc.)
In Folge der anhaltenden Prcissieigening sämmtlicher
Rohmaterialien hat sich auch in der Cartonncgebranche die
Nothwendigkeit herausgestellt, die Preise z:t erhöhen und
wurde demzufolge in der letzten Vollvcrsamiulung der ciu-
stimmigc Beschluß gefaßt, vom 2). d. ab dieselben cut-
l'prcchcud höher zu stellen.
(Ocstcrrcickiische <?analproiccte.) Auf dem
vom 8. bis 10. d. in Tetschen-Bodenbach ab­
gehaltenen diesjährigen Verba ndstag österreichi­
scher und ungarischer Spediteure erstaitete
Schifsahrtdirector a. D. Herr L. Zels aus Wien ein
Referat über den derzeitigen Stand der Canal-
frage in Oesterreich, welches eine zusammenfaflende
Uebersicht der vorhandenen ausgearbeiteten Projecle für
Wasserstraßen in der diesseitigen Reichshälfte bot. Für die
Berbindung der Donau mit der Oüer existirt ein
fertiges, vom .Handelsministerium ausgearoeiieies com-
biniriks Regulirungsprojec. Vom linken Üf.r der Donau bei
Wien ausgehend, endigt der Canal in Oderbcrg beim Bahn­
hof— also ftn Wien-Odcrbera-Canal; auf d:r Streck;
dahin ziveigt einerseits Lei Prerau ein Canal nach
Pardubitz an die Elbe, anderseits bei Hruschau ein
Canal in östlicher Richtung nach dem Reichivaldauer Kohlen­
revier, in nördlicher Richtung nach Krakau zur
Weichsel ab. Tie Regierung sah fstch veranlaßt, gleich­
zeitig mit dem Tetailprojiet für den Donau-Tder-Canal,
auch ein generelles Prcject für den Donau-Moldaiv-
Canal Luszuarbeiien. Im Jahre 1892 wurde auf An­
regung der Dresdener Handelskammer ein großes Comits


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 12 ]
r'Tviv«
1761168
14. 8«vt«wd«' ISoo.
Hr. 2Sr
°us drn v-rschirdmstm Jntmsi-nten. V"?
krtisen oebildit, nxlches sich darüber einigte, die Sroße"
G-ldmiUel für die vorb-rntenden Arbeitm z^ Erbauung
eines Donau-Moldau-Elbe-Canals zu beschaffen, eiiie
;7pu,°r7Denkschrift zu verfassen, die varhandenen Prviect
zu prüfen und die Ausfertigung ernes geeigneten Pr^ts
zu besvrgen. Das Cvmite erzielte in kurzer Z-.t Eissvlg-.
welcke den einzigen Lichtblick in der D-cenni-n langen
Canalagitation bieten. Einer
Comites leisteten drei Firmen Folge: Hall'er D tz-
Monnin. Ingenieur Gröger und die zir dresem Zweck
«inigteu Firmen Lanna, Prag. und Dring. H°^burg. Das
letitere Project wurde angenommen und wird gegenwärtig v n
C^-Jg. R. v. Guncsch. Wien. iM Detail ausgearbeitet.
Die Trace ist dieselbe, wie sie von der Regierung m 'hrem
Gencralproject zur Grundlage genominen wurde narnlich
ornellbur g—G öPfri tz—B udwe r s. Bei dieser
Anlag- ist -ine Canalisirung. beziehungsweise R-gulirung
der Moldau gedacht. Der Anfang hiezu ist durch
die im Zuge befindliche, einen Kostenaufwand von
''12,0M,000 fl. verursachende Negulirung gemacht,
und die zielbewußte Art und Weise der gegen­
wärtigen Agitation läßt annehmen, daß eine Fortsctzuiig
dieser Negulirung stattfinden Iverde. Während man :n
Oesterreich noch iinmer erst für Canäle blos agitirt, wurden
.in Deutschland alte Canäle umgebaut, der Kaiser Wilhelm-
Canal, der Dortmund-EmZ-Canal und der Elbe-Trave-
Canal neugebaut, und der Bau des riesigen Mittelland-
canals steht in unmittelbarer Aussicht
(Fortscüung dcr PaumtvolbhauFc.) Aus
^Liverpool wird uns telegraphirt: Die Baumwollbörse
eröffnete heute in größter Aufregung. Die Baumwolle ist
weiter um 20 Punkte gestiegen. Eine bedeutende Makler­
firma wurde insolvent.— Aus London wird tcle-
graphirt: Die Vereinigung der Bau m wol l-
!spinner in Manchester hat, wie telegraphisch
gemeldet wird, ein btund schreiben an die Mit­
glieder gerichtet, in tvelchem diesen empfohlen wird,
wenig st enS an zwölfWochentagenim Monat
October die Arbeit in ihrenBetricben ruhen
zu lassen.
^ (Vom Glasgowcr Eiscnmeirkt.) Man tele-
^graphirt uns aus Glasgow: Heute iu auf dem Eisenmarkt
nicht eine einzige Transaction vorgekommen,
was sich seit Jahren nicht ereignet hat.
(FcrdinandS-Nordbirhn.) Die Einnahmen der
.Kaiser Ferdiiiands-Nordbahn bewegen sich noch immer in
ausstcigender Linie; dieselben betrugen in dcr ersten Dekade
dieses Aconats 2,525,932 K., gegen 2,367.855 5i. in der
eicksprcchenden Vorjahrsdekade, haben sich demnach um
158,087 K. gehoben. Die bisherigen Gejauimteinnahmen
bezissern sich mit 56,550,619 K. (ch- 2,914,226 5b.).
(Tic Gcfchäftölagc in Ruinänicn.) Dem :n
der Consularcorrespondenz enthaltenen Augustberich:
unseres Consulats in Bucarest entnehmen Ivir nach­
stellend: Mittheilungen: Der geringe Aufschwung, welchen
das geschäftliche Leben in Folge der noch unmittelbar vor
dcr Ernte gehegten Hoffnungen auf eine rapide Besserung
der Verhältnisse genommen hatte, hat zwar auch im
Berichtsmonate angehalten, hat jedoch nicht jenes Maß
erreicht, loelchcs sich Optimisten unmittelbar bei Ein­
bringung einer guten Ernte erwarteten. Die Gründe hiefiir
mögen wohl einerseits darin liegen, daß die Ernte eben
doch nicht den gehegten Hoffnungen entsprach und daß
anderseits die Ursachen der ftit nunmehr beinahe einem
Jahre dauernden Gcschäftskrise nicht in der vorjährigen
Mißernte allein, sondern viel tiefer gelegen sind. Es war
daher Selbsttäuschung, wenn man sich in vielen Kreisen
des Landes der Auffassung hingab, ein normales Jahr
könne die durch Jahre gezeitigten und durch eine totale
Mißernte acut gewordenen Zustände, welche in einem leicht­
sinnigen, ausschließlich auf fremden Credit gestützten und
einer soliden Basis entbehrenden Geschäftsbetriebe gipfeln,
saniren. Man kann daher im gegenwärtigen Moment
Wohl noch nicht von einer Gesundung der gegenwärtigen
Lage sprechen. Beweis dessen sind die in diesem Monat
eingetretenen sieben Fallimente, die allerdings nur schwächere
Firmen betreffen. Einen weiteren, viel mehr in die Augen
springenden Beweis, in welchem Maße auch gute Firmen
durch die lange Dauer und den schweren Druck der Krise
erschöpft sind, bilden die im Berichtsmonat sich ereignenden
Zahlungseinstellungen zweier Bankfirmcn (Zachareanu
und Eskenasy), welche zwar die Bucarester Kaufmanns­
welt weniger berühren, aber dennoch den Zusammenbrach
anderer Banlfirmen (Aftalion in Rustschuk) nach sich zogen
und noch im Gefolge haben dürften. Es ist daher in der
Gewährung von Crediten noch immer die größte Vorsicht
und genaueste Einholung von vorherigen Informationen
zu empfehlen; gleichwohl wäre es verfehlt, sich vom rumäni­
schen Platz gänzlich zurückzuziehen und der fremden Con-
currenz das Feld zu räumen, indem es in Rumänien noch
eine beträchtliche Zahl solider, gutsituirter Firmen gibt.
(Vcrsichcrnntzögescllschaften nnd Feuerwehr.)
An anderer Stelle dieses Blattes wurde gestern des Be­
richtes über die Thätigkeit der städtischen Feuerwehr im
Jahre 1899 und des lobenstverthen Eifers dieses Ntuster-
Löschcorps gedacht. Dcr Bericht bringt auch eine
Statistik der Brandschäden, wonach bei 777 Bränden dcr
Schade nur 466,000 fl., also für den einzelnen Fall
600 fl., betragen habe. Der sonst ganz sachlich gehaltene
Bericht, der im Verlage deS GemeinderathSpräsidiumL er­
schien, knüpft an dirfe MWeilnnLcn eine sonderbar an-
muthende Polemik gegen die V-rsicherungsg-s-llschaft-n;
Nach'den von den FEversichernngsges-llfchaftm
abgeführten zweipercentigen Beiträgen per 29.870 kl. ^b n
die^ B r u t t o- Prämienemnahmen dieser
für in Wien bestehend- Fkuerversich-rungen rm Berr^
jähr 1.483.500 fl. betragen; an dufsn
erkennen, daß die von diesen
in Wien erzielten Geschäfte geradezu gl^
werden müssen, so daß eine den^^
Löschwesens halbwegs angemessene Deitragsleistung drefei
Gestllschaften zu den Kosten des L°s^chwet°n nur «Z»^
billig wäre. Kein Wunder daher, daß d'°se Gesellschaft n
so sehr bemüht sind, ihr- Geschästsverbaltnisse geheE zu
halten; nur die staatlichen oder städtischen ^-r
Assecuranzinstitute veröffentlichen Angaben über deE°^
Werthe, -ing-hoben- Prämien. auSbezahlte Brand-
Verfasser^d^s'Dericht^s^-rstcht hoffentlich vom
Feuerwehrwesen mehr als vom Versicherungswesen. Er
findet den Anlaß für passend, um für die ^airdes-
Affecuranzanstalt Reclame zu machen und lgnorirt in
seinem Amtseifer sogar den wesentlichen Unterschied
zwischen Brutto- und N- t t o- Prämie, und daß
letztere in Rechnung zu ziehen ist, wenn der Gewinn der
Unternehmungen ersehen werden soll. Hat doch, die
Prämienhöhe betreffend, die Niederösterreichischc Landes-
Brandschadenversicherungsanstalt selbst m 'hrein ersten
Geschäftsbericht, das Geständniß ablegen müssen, daß „die
Prämie heute nicht mehr herabgesetzt werden könne, und daß
viel- private Gesellschaften, würden sie nicht über die Zinsen
früher angesammelter Reserven verfügen, unter den
jetzigen Verhältnissen passive Bilanzen auszuweisen ge­
zwungen wären".
Telegraphische Berichte.
Paris. 13. September. Der hier weilende russische
Finanzmini'ter Witte richtete im Aiiitrage deS Kai'erS
Nikolaus an den Minister Delcasse einen Lnei mit der
Mittheilung, daß, eiltsprechcnd den Wünschen des Wein-
Handels und des Weinbaues Frankreichs. Weine bis
inclnsive dreizehn Grad von der jungst verfügten Zoll-
erhöhung befreit icicn.
per December 116.50 fest, RübSl per October 61.40, pe»-
Mai 61.25, fest. Trüb.
Kölll. Rüböl (per 100 Kilo) loco 65.50.
Brerncu. Petroleum loco 7.45.,
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß) Sa^oS go^
Swerage per Äptember 39.25, per. L«-mber Eo.^
NtSr, 41.-, per Mai 41.50 Geld. Rro-Kane, loco, och^
zg^ bis 41.—, rrell-ordiirar 42.— biS 44.—, gut-ordluir;
45.— bis 47.-.^^
Havre. (Eröffnung.) Kaffee S^S good Averago
per September 49.-, per Jänner 49.50.
Autwerpeu. Petroleum 19.25. Fest.
Glasgow. (Schluß curfe.) Roheiseu 76 Shilliug^
6 Pence.
Vaareuberichte.
Wiener Waareuborse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörfe lauten:
stuck er lper 100 Kilo), Nobzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtdasis Aussig .K. 27.-—G., K. —.—
ab Olmüe K. 25.30 G., L ---W.; ab Biunn-Wien
25 30 G., K. -.- W.; per October-December Frachbans
Aussig K. 25.75 G.. K. 25.90 W.; stetig. -Ras f r n a d e.
Prima, prompt ab Wien in (Äanzway. G.,
,t. 85.- W.; detto Secunda K. ^2o G., K. l^.50 W.;
rubig.- Würfelzucker. Pnma K. 56.7oG.,
)j7 Ij!; detto Secunda .K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
rübia'- PileS Oentrisugal. Prima prompt ab
Trieir transtto K. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto per
Nov..März .K. 27.- G.. -K. L8.- W.; ruhig.-
Sviritur (per 10,000 Liter-Vereint) prompt contingent.
ab Wien 5k. 45.- G., K. 45.60 W.; unverändert.
Eörie für landwirtl,schaftlichc Producte.
Wien. 13. Scvtember. jOrig.-Ber.j Im weiteren
Verlaufe des Verkehrs. gab es nur geringe Umsätze uiid
auch nur unwesentliche Schwairknngen der Curse. Zum
Schluß hatten Weizen 4 H.. Korn 2 H. und alter Mals
1 und 2 H. eingebüßt, während Hafer und neuer Mais
den aesrriaen Stand zu behaupten verinochtcn. Nachmittags
wurden Herbstweizen zn K. 7.70 bis K 7 72. Früt,jobr°.
Weizen zu K. 8.17 bis .K. 8.19, Hcrbsckorn zu.K. 7.36
und K 7 37. Scptcmber-October-Mais zu K. 6.64,.». 6.65
und K. 6.62 gehandelt. Es notirten ferner: Fruhlabrskonl
K 7 74 und A.7.75, Herbschafcr .K. 5.55 und K. 5.56,
Früh-chrsbaser K. 5.86 und K. 5.87, Mai-Juni-Ntais
K 5.27 und K. 5.28, AugiNt-Scvtcmder-Neps K. 14.70 bis
.K 14 80 Auf dem Effcctivmarkte mangelie cS noch
immer an Kauflust, und bei nahezu stagnirendcm Geswäst
war die Tendenz auch fast durchwegs im Verstauen. Die
Preise stellten sich in Weizen um 10 H., in Korn um gut
5 H und in Hafer um 5 H. billiger als am Schluß dcr
Vorwoche, während Mais sich inzwischen noch um gut 5 H.
befestigt hat, die Preise von Gerste aber auch dem Nach­
geben zuneigten. Von Verkäufen wlirden bekannt: Eine
Ladung Mako-Weizen 78'5 Kilo zu K. 7.92 ab Wien, eine
kleine Partie Korn zu K. 6.65 ab Jpolysag.
Baumwolle,
Liverpool, 13. September. Fest. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen) -, Umsatz 5000, Tagesimvort 1000,
^iverieS American any Port L. P. C. per September
7^-eL, September-October 62»/,„, Oetober-Novcmber
Stovember-December 5-^-/,;^ December-Jänner 5-»,»»,, ^üiincr-
Febrniar 5^^'««, Febriiar-März 5^/»4, März-Apnl
April-lvrai Mai-Juni Juni-Juli 5»'/ß4.
Handelsdcpeschcn vom 13. September.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, neuer October
December 25.75. Schön.
Budapest. (Otficielle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.56 und 7.57, per April 7.89 bis 7.91, Roggen
per October 6.94 bis 6.96, per April 7.30 bis 7.32. Hafer
per October 5.20 und 5.21, per April 5.51 und 5.52, Ntais
per September 6.40 bis 6.45, per Nlai 4.96 uird 4.97.
Weizenofferte drängend, Kauilust niäßig, flau, 20,000 Meter-
centncr Umsatz, bis 5 Heller billiger. Uebrigcs iiiattcr.
Termine setzten billiger eiii, schlössen bei belanglosen
Schwankilngen unverändert, nur Mai-Nlais belmuptet. Schön.
Berlin. der Cursmakter.) Spiritus (siebziger)
loeo 51.—.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
155.-, per October 156.—, per December 159.25,
flM, Roggen per September 144.—, per October 144.-,
per December 144.50, fe^ Hafer per Septeiuber 130.75,
per October 1S0.75. ruLto Mai» vor Sevtcmber 119.25.
Wicncr Vörte vom 13. September.
Die heutige Börse war nur in ihrem l^ffnun^
freundlicher diSponin; im weiteren Verlame ver^ck^gte ,^
die Geschästslust zusehends, und sch-ictzlrch kam m Fo^^
der uilbcftiedigenden Berliner Berichte sowie der Meldung
über eine Beilchärsilng des rumanisch-bulgarilchen Const:^
eine entschieden matte Sttömung zur lMtung.
Schranken behauptete sich auch ,chlles;Iich tur
von Werthen die bessere Tendenz. Am
blieben beide Creditactien, die Actien der Anglobank uiid der
Bodencrcditanstalt im Rückstand. Stcigerungeir zeig^i die
Actien dcr Länderbank. dcr Ungarischen 2f?u'triebaiu ii^
Oesterreichisch-ungarische Bankacricn. Von ^rairspoi^ei^hew
bewegten sich SkaatSbahn-, «-traßendaliiiacnen. r^erdilmnd^
«rordbabn-, Elbethal- und Adna-Actien auf ermaNgrend
Cursniveau. Aus dem Jnduitriei^rkt ivurden
Präger Eisen-, Böhmische Montanactien. Tniaster^oii^
Hafer Cementactien, die Actien d-r RudolpM-e, ^odn.^
actien und Wicnerberger hober bezalüt Billiger ü-uten sich
Brürer Kohlen-, Salgo-Tarian-r,owie die Actien ^rer-
reichlichen Eisenbahnverkehrsaiistalt. der EM-n <ÄsenLchn
Waggonleibgesellschaft und Labakactiin. Renten
obste wesentliche Leränderungen. Teviwn und Valuten
der Mittagsbörse blieben: CreditaÄiea
661.-, Ungarische Credit^ank 680.—, Angwbank-
Wiener Bankverein 493.-, Unionbank r^.,
dank 421.50, StaatSbahn 666.50, Lombarden 11^-^
Elbethalbahn 464.50. Tabakactien 298.-, SiMa-^ura^
542.-, Alvine Nlontaiige'ellschack 47,.—, Mmreme 9e.7c^
Ungarische Kronenreme 90.95, Türkenlose 109.50.
Fremde Börsen..
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wieners
Parität.
Berlin. 13. S-vteinb-r. (Schlußcurie.) Mairei^!
(-.-), Silderrciltc 96.60 (97.15), Ocsierreichlt^-
Goldrcnte 98.60 (116.62), Ungarische Goldrente 9610-
(115.10), Ungarische Kronenreme 90.60 ^1-11). k^"dllacMn
M.25 (667.75), Staatsdahn 142.10 (668.61), Loinbarven
26.25 (120.41), Srordivcstbahn -.- (—.-^)/ ^k^^khaU^n
-.- (-.-). Buschtiehrader Bapn-
reichiiche Baiikiloten 84.65 (118.13). Wien (kurze «cht)-
84.40 (118.37), Paris (kurze SicM) .81^ ^96.-5) ^»d^
(kui^ Sickt) 20.45 (242.13), .Rmnsche Kmkiioten 216.50
(25L12), Italiener 94.25, ^uralmtie 202.40, Haipener>
181.40, Hiberma 203.40, Meridionalb^n
lose 110.90. Reue russische Anleihe k),.75 Gotthardb^
140.25, DUttclmeerbahn 99.— Bochumer 1^.80,
kirchener 193.10, 3perc. deutsche Consols
deutfche Consols ^.40, Schweizer Rordostbahn
Nachbörse: ^redikacticn 207.25 (664.o3). StaaÄ»'
bahn 141.50 (665.78) Lonibardcn 26.10 (lld.69), Ungc^
Goldrcnte 96.10 ^15.10),. HandLls.q-^-ll chaft "6.10,.
Trer'dcner Bank 146.10, Schweizer Centralbahn 146.—,
Gelj'enkirchencr 190.75. TiSconto 174^.. llmreLnungs-
curs 118.30. Matt auf die ZatzliiULslwckmig brasilianischer,
Banken.
Paris. 13. September. (Schlußcurs e.) Neue 3perc„,
Rente 3perc. Rente 101.-, 3'/,pcrc. Rente -.—,,
Bodencrcdit -.- StaatSbahn —.(-
Lombarden -.- (-.—), Länderbank -.— (-.—)-<
Leskerr. Goldrcnte 99.25 ("7-27), l^ngar. Gol^cnw ---
(—.—), Südbahn-Prioritätcn o32.— (316.80X Akp^liks
— —^^(—.—), Tabakactien 328.- (301.06). TurkcÄ-se
11^-, Italiener 93.50, Spanische C-rteri-uis ,3.—,^
Meridronalbahn 665.-, Ottomanbank 53-«.--. Lengits cka,
karis 1127.-, Rio 1488.— DedcerS (16.Eastrand
198.50, Chartcred 89.50, Randsontein 61.2o, Wechsel auf,
London 25.15,5 (242.24), Wechsel aus Wien 102./o (96.^),
Wechsel am Italien 6h. P-rcent, Wechiel auf deutsche
Plätze 121.62. UmrcchnungScurs 96.30. schwach.,
Frankfurt. 13. September. (A b e n d b ö EredU^
actien 207.30 (664.69s, StaatSbahn 141.50 (6^.8),
Lombarden 26.30 (120.65), Italiener 94.-. Laura
Harpencr 179.25, DiSconto 173.7.5, TreSduerbank 146.50.
Handelsgesellschaft 146.50, Hiberma 2M..50. UmrechnungS-
curs 118.30. schwach.
London, 13. Scpteinbcr. (S ch l u ß c u: s c.) ConiolS
88"/,n, Lombarden 5>/-,, Neue Spaiiicr 72. Uiigainsche
Goldrente 95'/«, 4perc. Rupien 64, Canada Pamie 93'-,,
Platzdiscont 3»/„ Perccnt, Silber 28'/«. Chartcred 12.^,
Easkrand 7.87, Randfoirteiii 3.25, Randinineii 42.12,
Debcers 28"/,. Matt.
London, 13. Scpteinbcr. Silber (spätere Meldung)
28'/.. Bankeingang 5000 Pid. St.
' London. 13. September. (BankauSwei Tot^
reserve 24,629,000 (-r- 867.0M). Notenurnlam 29.5^^
(— 517,000), Bankvorratb 36,41 i.OM (-7- 3oO,OMh
Portefcnille 25.012,000 (- 296,000), Glitbaben dir
Privaten 38,895,000 (- 798,000), Giitbaben des Stnat-^
schatzes 6,710,0W (— 137,000), Notenr-scrve 23,1e>4,000
(-(- 905,000).
Hnmliura, 13. Scptcuibcr. (S ch I u '5 c n r s c-)^k>rcdit»
acticn 207.50 (665.33), Staatsb.ilin 142.25^ (669.3-),
Lombarden 25.75 (118.16), Silberrentc V6.00 (97.10),
Oesterr. Goldrente 98.90 (116.98), Ungar. Goldrente 96.—
(114.98), Italiener 93.90. UmrcchnungScurS 118.30. «chwach.
Hamburg, 13. September. (Abendbörsel Credit»
actien per Ulttuw September 207.40. Schwach.
Petersburg, 13. Septeuiber. Wechsel auf London
2S.W (242.65). IlmrechnuuaScurS 256.-.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 13 ]
r^r. NT
Mao,
kjeues Wieoer IsAdiLtt.
14. geptsMber 1900.
Curse an der Wiener Börse nom 13. September 190«.
^ »L,t«ei»r St»-trs«ul».
i» «-tm ö. W.,
-« 4..°,
t» Rote« ^r.-A»». ö W.
Echl«pc»rr
ELloßeinr
«eil.
t» Lilder Jiml-I«ir S. W. 4.,-» ->,.su
i» Silber Spril-c-tb. S. S. 4.,°,^ S7.ZV
57.70
97.70
97.30
Waiire I
Selb Toore
?»se v. I. ,854 ,« «o N. e.-M. S.,<>/,^I72. —.II,
L»te ». I. isso,u »oo ff. S. rs. 4"»I32.b0!rSZ
S«te ». Z. 18«> ,« 1«, fi. ö. W. 4°/« 1SI.—!1SZ.—!
Lote ,. Z. 1864 ,u I« fl. W.— 19L.—!l97.—
So e ». I. 1864 ,u so N. i. »S. —!195.— 197.—
StE»>Dn«.-Pfdbrfe. 120 fl. i. D.! i
(soo Fr.)-»rz. ,s. oS. p. St. »».o30l.—aoi.sol
». r«««11s»nld der im Reicht-
r»1he Mrlrrteuea Sösigrriche «od^
Länder. j
0e». «oldre-te Seuerstet Sold.. t°,^IIS.es
c«». «e»te t. Kruerlrei ». 4°, fl. 4»/«> 93—
«lisLrethb-bnt.«.krfrei. t10.0fl.4°/» 112.S0
4°^^ 9S.10
^E»-»>.«.-«.flrfr.(dio. St.) 4°Ej! 94.20
Bor-rlb. Bebn ftrfr. 400 «. 2000 «. 4'/»> 9S.-
4°»Cred.-Jnfl.i.f.Beik.-Unt.Kot.SA.- Ol^SO —.—
97.901 L°/»SaI.Ae».--Ht«othb.w.l0°,«P.e.W. 109.SO 110.-
97.901 4i,°/«Swotbb.i.S0J. v.ö.W 98.SO 99.SO
97.SO 4°«Sal.Act.-Hyxothb.t.S0J.°.. d. 90.SO.^ 9I.S0
97.501 4°/,Sal.Bore«creditver.i.SSJ.v.ö.W. 90.SO 91.SO
— 4°»Sal.Bobe«crebirver.i.41J.v.ö.W. 92.75^ 93.7S
33.501 4°-.SaI. Bodencretitver 92.7S. 93.7S
4°'»SaI. Bodencretitver. ..".... 92.7S! 93.7S
4°, Sal. Bodenrrediwer K. 89.70^90.40
4i>,°bGL.2Z.ö.W. 99.—l 99.70
4°/, detlo dcno S7>rJ. .«. 92.-! 93—
L°» detto e°m.-cbl. II. E. ö. W. 100.75 101.25
41.,«,), dett-S..O.M.E.4»J.verl. S. 99.75 I00.7S
4«), detto S.-c.IV.E.4SJ.verl. A. 92 —^ 93—
4°,« dett°Ljse«b.-Obl.i.S7>rA.oerl. «. 92.-> 93.-
, S°,Istr.Bodencred.-««it. oerl. o.S. 102.-^103.-
IIK.8sI 4°, Kärntner La«dc4-Ht»ot^.-Anii. .1. 97.—l 98.
«lllsl
ohn ftrfr. 400 «. 2000 «. 4«/ä!
3« St»»rtlchirldder
1.^. S ob 10°,^ 118.50
»I? W.4l)°Z> 98.—
,,^ 3°), 78
SL»Li-ZL
^.-s 5Äbk.-S m.-cbl.ftfr.ö.W.4i,»Ä 97.SO
??L°
94.
113.20l
II8.S0
98.10
9o.I0l
9S.80
494..
437-
427-
424—
94—
94.90l
95.
98.25!
4",),Mähr. Hvootbekeiibonr. oerl. ö.W.
4°)>Mäbr. Lnwothckenbonk. oerl.. .K.
4° »Mähr.LLndetcnltnrb.Eom.-Lbl. ü.
4"..Mähr. L-ndescnImrb.Eilo. cbl. Ü.
4°, Mähr. S.iarcoöc. erste. oerl. ö. W.
»°o?kiederöft.L^«^ detto detto oerl. K.
4°/.dettoLand..S«n.-.Tr.-SI.T -L. o fl.
4« »Oeftcrr. tzvPothekenbonk oerl. ö. W.
5°/,Ltst.-IchleI.Bodkncred.-Slnft.v.ö.W.!
4>,°, detto detto vcri. ö. B.,l00.—-
94.7S! 95 25
95 —, 9S.S0
92.50 93.20
94.-
98.80!
96.80^
9N.S0>
90.-
98.40
98—
92.-
98.-
98.50
SLlahcnrl
s Schlußcurr
Geld^ Waare I
5", Wien-Pottend.-Wr.-R. B.. 200 S. 103.25 lillTZ^.
Wiener Localbahn-Sl.-G. 400 «.... 87.50 88.50
4° „Wodnan-Brach.Looalb. 200 uiooofl. —.— 94.—>
4", Abbäthaldahn soo und iooo fl.
Lbligatione» von sonstigen
TranspoN-Nntcrnehmiingen.
4>,«,»„Mria", k.ii. Leeschiff.-S. (d. St.)
4«, BndLPcft.eIeklr.Stadlb.-A.-G. 20v
und 2000 K.
97.50
!
4"-, detto detto verl. o. D.
4°„ Lefterr.-nngar. Bank40> -I. v. ö. W.
4°,ces>err.-un9ar. BanksoJ. v. s. W.
4",),Zchleni'ch. Gom -Cred.-Anst. v. ö. W.
4°/» SParcasia eriie önerr. i. so I. v. K
4«, Tleierinärk. Srarcaffer.53I. ö. W.
4", S,rar;enberg'sche Aulrhen, iürsrl. i.
38 I. verl. Gold» ,ooo n. 2 oj
H. Lbligationcn industrieller .!
Gesellschaften.)
4> ,«, Ganz u. Co., «isengießerei und
M^sch.-2. G., 200. iooo u. 2000 L. 98—
Geld j Waare
Berkebribank, allaemeine 14V fl. 17.— 3it4.— 328.—
Ziouokenika banst,.. 100 fl. 14— 258.40 ?59.40
Verfichcrungb-Nnftaltcu.
Letzte '!
Dio. IN «.
Allianz, Leb. u. R.-B.-A.-S. 200 fl. 10.- 430.-
Anker, detto 500fl.200.-, 4 3 50
X-,jcar x«v.1000fl.EM.S0° „E.fl.144S. 8300
,Tonau",öst. Berflch.-A.-S.200fl.20.— 8 00.—
oL I 8.^ 185.—
Hag. ll. Rückv.-A.-S, UNg. 200fl. 16.—243.—
.—I av.-,,...-.--» L .., .zgg—
98.50
95.-
95—
Eund'1»°L.Ma?k 108^50
«m. 1886, 10° Mark 108.20 107.-I RLZ.Ä^W? 2^ »^4,^7«: 8^^
VS-curitas-, Rückverf.-Ges. sooft.So.
Uns.-Bers.-Ges.,I.öft. allg.sooft.80.
Wr. Lcb.-U. Renlenv. Anft. L00 fl. 26.—
III so
115.50 II8.50I
S8.80j
95.35
94.50!
74.80
95.
95.
94.70!
94.70l 4>',°,Tomwercialr.rcs:.i.4lI.v.ö.W. 98.25l 99.—
112— 4"), deilo sojähria fl. 92.50! 9.9.50
Lnl 41detto Goni-Lbl.m.I0°„Pr.ö.W. 102.—iinn—
4°„ detto soi zjähr. m. S",jähr.Pr. 93.25
6°., tzerm. K.-L.-A i. 27 I. v. ö. B.
51,",detto dett" 1«'
5«, detto detto
-U03.—
94.25
51,«„detto derroi. SI^I.^verst ö^ s!402'—!lOt^—
i. 38 I. oerl. °. S. l0l.25!l02.25
41-,"» detto detto in I0i, verl. fl.) 98.75, 99.75
S«/,dcltoSrorc.l0°,Pi.i.,lI.v.ö.W. 110.—> -.—
5«,delt, '^elto SldPr.i.tvfl.v.o.W.i —.— 104.25
5°, detto de>to IIl.S,n.i 40I.».ö.W. 101.50 102.50
95.10
95.80
41-?, detto detto IV. Tm. j, zs Z. v. fl.
41 r«, Cr.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. -. W.
41,°/, detto Gom -Odl. i. so Z o. °. W.
98.75
98.75
98.50
51,«,', LParc.-A.-G. Slrad. bürg. ö. W.
IN. 10°,,P^r. ö. W.° 94.-
5°,
5°°
detto
detto
, oriro 40 I. verl. ö. W 89.50
115.251 4i,">Svare. Arad. Gom. 50 I. v. k. 98.50
91.151 4i,«„Sparc. Blldap.h. v.4Si-Z.ö.W. 98—
81.20 4«, detto-
88 .-
»dl. ». 4«/,! g7,—
tntl. Kl«» 93.30
MMs.iS^LZ II-
MMl-v°FL7o^zx°! -0.80
Ma^.L-ud.>«nL,.Z.,Wgai.l^j W. gg.SO
'' I'^".W.4°/Zl 97.50
R..oft.Land.-Anl.v,
d^. wo. s.ii.».'tz.i«;-!Z-§b! s< rs
»u^.St.Briinnd.J.lS7SvrI.ö.W.S°/Pi-
-„ btto 1883 dtto. 4i,«I! 99 75
Ld' L 1^»rl.«!!°L-!-
It-Iisksd» I-1»6Svrl.°.W.6°!,^
2»l.d^tzt. rnrsrv.I.i879vrl.ö.D.6-!^.—
^ K'T" ^-b4 verl. «. 4° „> 92.-
^^« 4;,l 92.80
^Ere... s ab 20°/-
121 .-
99.80
117.50
98.90
78.80
183.75
183.75
142.50
98.4o!
91.30!
93.70
i. 50 Jahren vcrio. fl 90.50
4>r°/,SPar- Innerft.A. G. Budav. «., 98.25
4i,«,SPaic.v. L. var.I.CL.i.50J.A. 98.—
4», den» innerh. 50 I. verl. ö. W.> 91.—
4°, detto Psdbr. i. L0 I. ocrloöb. fl. 93.75
4i,°i,kPc.u.Land.-«.l.40J.». o.W., 98.—
41?, detto innerh. 50 Z. verlosb. 98.—
S",Trine»d. S»e. I. S. XZ8 I.v.ö.W. lOl.-
41,,°/, detto detto L 40 J. o.ö.W.l 98.-
4° ,U.Sgr. u. Rent. Seinb.-0.20 I. o. fl., 94.—
4i„°,dto.Renlens«.2° ,Pr.S0Z.o. fl, 98.25
41,°t, dio. xia.ndbrieie i. o. fl. 98.75
41,«/, Ung. Bodencred.-Znftitut ö. S. 99.50
4°, detio innerh. 411. verlosd. °. W. 91.30
4»/, dett- innerh. 50 I. verlo-bar fl.! 90.75
89
98.
107.
ung.4.'0P. iei.n Pen >. 40Z. v. o. s.' SS.—
4>,«1, dctto innerh. 421,1. verl. °. s.! 98.—
4"E,detto innerh. So Jahre» verl. ö.W.! 94.-
97.501 4", detto t»nerd 5t» Jahren verl. fl.! 93.—
94 —I 4>-,°«dt°.clom.-Sckiuldo.i..5VJ.o.°.rS.^ 97.25
99.-1 «°»dt°.ll0M.-cbl.lo°.,Pr.5VJ.v.ö.W. lOO—
92.30 4« ,detto detto i. 50 I. verlosb. ö. W. 94.-
1°. Eiscubahn-PriorilätS.^
Lbliglltiouen.
4», Boz.-Mer. B..20U U. ItXM fl. ö. D. 94.50
4" ,Bud.-Füusst B.,S.I8SS 20vfl. °. W. 89.70
5°/, Buschttelnader Balln 1.50 fl. Silber 101.50
4°, detto Sm. 1896 sdiv. St.).. A. 84.20
4« ,T.-Brvd.-tzumP.Socb.(dw.St.)ö.W.> —.—
5°,/,rur-Bodl>.e. I.ISSSid.St.lS.S.W.!—
5°,dettoU.«u,.l871(div.Sr.)S.ö.W.! —.—
95.—I 5°, detto III. «IN. 1874 tdiv. St.) Gold! —.—
95.—I 4°, detto «ni. 1891 ZtXiff. Silber.. 93—
95.-1 4°,b dett- Sm. 18SI .U0 Mark ... —.—
—.-1 3",, detto Sm. 189Z(dio. St.)... S. 73.25
98.501 4°',dettoirm. 1887-dio. St.)S. gar... 99—
ö.W.
99
99.75
99.50
^!ll
91—
99.50
99.
91—
99 25
99.
92.—
94.-
89.-
99.
102—
99.—
95.
98.75
97.75
92flt^l
91.—
81.50
94.80
99.—
95.
94.
98.25
100.50
95.
94.75
93.25
91.50
98.10
99.751
93I
98.501
98.501
— —I 4 °,detto «m. 1888tdiv. St.)
4°!, Frianl. E.L. 18 SS »tX>n. lovvfl. ö.W.,—
93—
93—
98.25
98.25
.v. ö.W.l
I.v.ö.W.!
4",dett°«.i8S7iotX)fl ö.W.!-
S",FünMr».-BLreserS.200fl.S.ö.W. 102
4i?,Sra,-flöflacher. 15<> fl. Silber!i00.50
177r°/,^ttoII.Sm.l87l.. lStifl. Silber l0l.30
89.-1 4°,Nas,llau-L.S.E.lSSgTilb.ldiv.St.i! 93 10
91.50 4°.,d-tt°t5m.188SMarksdiv.St.). .112 50
—- 4-,dett°Tm.l8SlSilb.(div.St.).. 93.30
—-—I 4«,dettot!m. 18S1 Marktdiv.St.). .112.50
—.—I 4°,detl°-öst.Str.)«.l8SSL.S0t>u.1lXX>N., 98.25
94.7SI 4ablt1«.L!cmb.-^.-J.E.-G.«.i8KizgbS. 88.35
«7-0emb.-«^.J.8.-G.E.I8S4 3tX>sil.^ 92!20
122.251 4^°^°^did.^E^IIEZsdi^t.)a.!—
93Ä.
97.251 5«,dettoIit.L Stxifl. Silb. ic>4 20
-.—I 5°,detto«m. 1874 St« Mark.... 125
lOl.—I 4«„detto Sm. 1885 20tl u. ItXXIfl. Silb. 95.
—.—I 4«,cftgal.Loealb.^v. St.). .ö.W. —.-
—.—l S«.-,Lsttau-Frledl. «isenb. 300 fl. Silb. 102
97.251 ^«V-Diix.-E.«.I896.S«>.1!!v»,M«0M. «7.-
97.2bl 4«»Reubenb.-SLil.-r-nw.«.Fr. pr. St., —.
3««detto, Em. I8S5 idiv. StJ looMk. i—
S°.',detto, 1. Sm. 2v0fl. Gold. 124
, 5«»detto, II. Em. 1814 soo fl. Gold. 124.-
2° °betto25
99—
98.75
99.70
98!25
95.20
101—
102.50
M?/««^de»^db.»k.t 4SI.v.ö.W, 100.-
" ...'. ;8-
5 >t.»aE! ßZ!s^8
«. ISO fl. S.
79 50
98!^!
!o2.W
94—
114.50
94.30
97!25
37.35
^os!-
-!k,°
95.
125.50
125.50
92.
317.
317—
120—
108.50
95.30
103.80
104.-
92.25
104.25
4 »Ung. Weftb, Em. isso, lovo n. S. 99.25/ -.
4°,U-terkraiLer Bahnen (dio. St.)! 19.50 100.
4°. SaIsuganaE.S. 200,1000.10,000« -.-! 94
^ looou 4ü0Mk. 118.20,119.
4",^lscr Localllahn. 400 u. soov L. 94— 95.
4°»Wien-AIpaag-Eiscnbahn soo Silber 98.50^ 97 50
4"> Moittanges.'böbm. Sm. I8S6, 500L.! 90.80
4>/r", Montanges. ösierr. alpine, S00, l
S500, lr,soo Frc-5 ... 98.15
4°., Poldihü te, ric,elguh.-J. 5«', Pr., 83—
4>.r° „Pott. Baumw.-Sr u. Zw.LV00fl., —.—
S«„Prag.Si!en-J.-S.,S.i873. 300fl.s.i -.-
4°., Sinbolkzhüite, Feinbletknoalzwerk,!
5«, Pr., 4tiu, sooo u. 5000 K.
8", Stcirische Ei enindnstrie. KX> fl. 106.50 107.-!
5^ K.-W.,Ei875,5<>tiFr. —200sl.(I.l^ —.—
5«>detto. Em. 1880, soo Jr.—sooft.8. —.—
5",, detto, Em. 1883, soo Jr.—soo ff. G., —.—
4", detto, tlm. 1889,500 Jr,-S00ft. G.. —.»-
4", detto, Em. 1S9.8. soo Jr.—soo n. G. —.—
5",,UniorEis.-n.Blf.-S., E. 1894,Sooft.!—
I. Liverse Lose. Per Stück.!
Bodcr.-A.ö.Pr. Sebv.S.1SS0Ll0vfl.3', 238.^ 240.-
-,. S.I889. .8". 234— 236.501
Ton.-Tamvk-Gei.100ft. EM. 4",abl»-,>380.— 380.—
Tonau-Reg.-L.o. 1870 Liooft: ö.W..5".,.252.50 254.50
Hvvotb. u. Dr.-Schv. ä lon ft.ö.D.4",.236.50 238.5
rriefter Stadl-Anleib-I00ft.EM.4i,°, Z70.-
krlesier Siad,-Anleihe 50 N. ö. W. 4" ,480.—
Serbiickie Prämien Anl. a 10v,Jrca.> 73.50
rörk.-Siseiib.-A..br.l).i>4v0Fre- x.»l.40S.25
Budaveft-Banlika iToniban) s ft. o.W.' 12.75
«redilankt. s. Hand. u. Gew. 100 ft. ö. D. 392.—
Slarv 4n ft. EM.124.
Jnnibrucker Stadl-Anlchen Svfl. ö. W. j 83.
flrakanerLotterie Anlchen Soft. ö. W. 70.50
Laitack-er Prämien-Anleihe so ft. ö. W l 47.50
Oien. Stadtgemei.-.de... 40 ft. ö.W 425.—
Dalf-v.. ... ,40ft. EM. I32.75
122.56
122.56
96.7.51
91.86
97.15
94.50
950—
2200
500.-
395.—
157.—
242.50
294—
940!—
207.—
104?
398.—
562.—
343—
439.25 140.25
264!-
1035
200—
394.-
558 .-
337—
- Rothen Kreuz. öft. G. v. 10 ft. ö. s.! 42.50
Rothen Kreuz. ung. S. v. 5 ft. ö. V.> 21.—
Rudolf-Stiftung.... lOft. ö. W.! 83.-
kalm 40 N. EM. 170.-
Salzbnrger Präm.-Anlehru S0 N. ö. W- 60.25
St. Genoiö ....... 40 ft. EM! 193.-
Staniöl. (Stadt Pr.-Anl. so ft. ö. W. ft SO.-
Wr.Communal L.V.1.1874 lOV N. ö.W.. 389.—
Gcuinnsrsch.d..3«,Pr.--Ä.d.Bodcr. ».) 27.50
detto. detto. Emitsion I8S»! SO.-
innfts» d.l' ,Pr.-xs.d.llug.tzi,pbr..! 23.50
la. Transport-Unternchmungen. h
Letzte)
Tio. in fl.!
..Adria«, ung. Se-schiff S-s 100 ft. 28.—/ 490.—
Anssig-Teplitzer Eisenbahn Sooft. 159.—i 3000
Barcs-Palrazrr E.-P.-A. S00 N. S0.— 402.—
Bau u. Bett-g.Strb. 1. X. 300K. SS 5o! 285 SO
„-,„ I.L.30>iK.IS.—!280.—
Bettög.d.c -S.StXft.S.S<1«.,E.,rr.IS.-,—
Böhmische Nordballn.. 150 ft. SS.-1428.—
Bozer--Mer..Bahu, k. k. pr. 100 st. IS.-,sZlS.—
Brunner Local-E.-G. loo ft. aba. 14.— ,295.—
Bukowiuaer Localb.-P..«. sov ft. so.- 390.—
detto Stomm-L. soo ft. so.—!284.—
Buschtehrader-Siienb. sooft.EM. 153.-!l 3075
dctto lit. 8. soo fl. p. v. L».—!j 1090
Tvnau-Tampfschf.-G. 500 ft. EM. 18— 773.—
Tux-Bodenb.-Eisb. 400 k.. SS.— 598.—
^^rdinand4-RoIdb. 100v ft. EM. 270.5«/ 6075
tzrie.uler Eiscubah» Pr.-L. sno fl. 16.— 334.-
erünftirS. Barcoer-Sisb. S09fl. lS.88'/,-411.—
Sai-bergbahn-G., Pr.-A. 206 fl. 1L.—/
detto Stamm-Act. 200 ft. 0
Gra,-S. C. u. Bkrgb.-G. sov ft. L7.—
Khlb.-Sisb.-G. (S. Rigi) loo ft. 0 ,'62—
Kaschau-Lderbcrg.-Eilerill S00ft.15 8S'/„I!35l.—
Lkmb.-Ezern.-Janu E. S. soo ft. r7.->5S0.—
Leobeu-Bordcrub. i^seub. sooft. 124.— 2390
Llovd, ösicrr.. sooft. EM. 40.^l800.-
Nordiveilbahu, önerr.. 200 ft.«
detto lit. L. soo N. p. v.
Nordw.-TamPisch. S., öi't Soo N.
Lestcrr. LmnibuS-Gesell. 400 K.
Lürau-irriedländ. Eilcab. S00 ft.
Prag-rurer-Sisenb. 100 ft. abg.
detto Pr -A. 1.50 ft.
Reichb.-ttz-lll.)Prior.-A. S00 ft.
Tauuwalder«.) St.-A I.X.2V0 ft.
detto detto lit. 8. soo ft.
Salz^-i^u. Tram. Ses. L<>0 ft.
l!o!25
13 75
394—I
128-
66.-1
72-
48 50
128.-
134.751
43.50
22 .-
85 .-
>73—
62.25
197.-1
483.-
3850
980.-
609.
453.-
483.50
784.
178.50
SS.
24.
0
0
38.-
8.
IS.-!288.—
so.—(380.—
4.- 250.-
0 -..
so.—245.
SzamoöthalÄii'b.-Pr.-A. 5 fl. 40.-7880—
Tr.-G.„neue ^., Pr.-A. 100 fl. 10.—-197.50
'.-^!I43.-
11L7sI Wiener Berftcherungr-tSes. sooft, so.-
H Industrie-Unternehmungen.
Tio. Oi K.
„Ausiria".AGd.Ematll.u.M.sooft. 0 —.—
Baugcsellfch., allgem. öst. 100 fl.10.—!,I55.—
Bauges. d. I. a. Beautten-B. 100 fl. 18.—
Bauvercin nieder- öftere. I00fl.18.—
Bicrbr., A.-S. I (Schelleuh.)ioo fl. 28.
Brünner Actbr. u. Malzf. I. S00 fl. L«.
BrünncrAerz.u.Seifeus.AG.ioofl.lS.-
Brünner Maschinen!.-Ges. loo fl.SV.—
Brünner Wa,)erwerkr-Gcj. sooft.38.—
Brünner Wollw.-J.-G. 100 fl. 0
Brüxer Üohlcnbergb.-Ses. l00fl.3S.—
Brunner Brauerci-A.-Gel. 10v fl. IS.—
Tllnamit Nobel. Act.-Ges. Lvo fl.90.
EgtldvcrEis.u.Stablind.-G. lov fl. 8.
Eisenb.-Berkehrs-Anit. öst. loo fl.SS.-
detto A.-G.,ung. 200 K.30.—
Eilcnbahniog.- Leibgri., I. S00 K. S0.—
ElbemühlPapierf.u.Bg.-G. lov fl. 5.
Elektr -Ges., allg. öslerr. S00 fl.28.
deito internat. L00 fl. 32.- 5 0 4.—
Elektt. A.-G., vereinigte, Soofl. —244.
Elestr.-Ses., Wiener... 2V0 fl. 24.—! 390.—
Elektr.-A.-G. allg. Bndap. S00K. lS.-i!223.—
dettv ungar.,.. Svv K. 15.—! 248.—
Jelirdorfcr Web. n. Appr. Sooft.44.-! —.—
ltzal. Karp.-Petr.-A.-G. 50v fl. 75.- 955.—
Sa-g. s., allg. öftere.-nna.sooft.soo.—
Ga-induktt.-Ges. Wr. 100 fl. abgest. 60.-
Göffer-Brauerei-A.-G. S00 fl. 20.—
Gran-Szaszvarcr K.-A.-G. Soo K.10.-
Grazcr A.-Br.. I (Schreiner) 500 fl. 30.—' 995.—
Gra.zcrWaggo>i-u.M.-A.-G.-4v0S. 14.-l.770.—
Gammifbr.-A.-G.,öft.-amer. Sooft, so—l 528.—
tzitteiibergcr Patroncn-J. 400 8.40.->885.—
Hotel A -G.. I. Wiene2 120 fl.is.so! —.—
Junabunz.SPir.u.ch.F.-AG.ioo k. 3S— 583.—
Jlltelbinncrciii.Web. I. öS.20ü fl.24.-lSlO.-
flaltenlentg. flalk-n. E.-J. 400.8.30.- 478.—
KleinmüninenerBwll. u. W. lovfl. 6.-ll l30.—
Königödoscr Eemibr.-A.-G. 400K.40.—s,830.—
Lanloniitzer flohlen-Eomp. 100 ft. 4.——.—
Leipii.-Lundenb. Z.-A.-6. 200 fl. 40--, 700.—
Leftkam-Josexbtzlhal... 20v fl. 12.—! 238.—
kiesinger BrMierei.... 100 fl. 18.->,307.—
Linzer Actten-Brauerci 400 K. 12.—1260.
Loboftyer ftuckeriadr.-A.-G. 100 fl. 32.-ii —.
Locomclidiabr.-A.-G,Wr. 200fl. 48.— 830.—
. V.G.Si,l Wr.-R. 200fl.40.- 720.-
Mschb.-A.-8. v. Brand n. !'
Llmillier iso fl. ab». 16.- —.—
detto i. Pragv. Tanek u E. loofl. 30.-, 493.—
.Mettopole", Hotel-A.-S. 100 fl. 8.—! 138.—
Montg.b.v.J.,Dürstend. M.2v0fl.S0.-> 1310
dtto. öftere.-alpineloofl 20.—>480.50
Nairager Eisenindnftr.-G. 200 ft. 0. —! 250—
Neiüelödors.Sagenb.-F.-S. 2V0 ft. 80.-°860.—
Nordb. Kohlcnwerks -G. 200 fl.50.-I' 1825
Nordung.ver.Sohlenbc. d.100 ft. 10.-> 233.—
Lbernng.Hütt.n.B-A.-G. 100 ft.12.—>218—
Lel-Jndiiftrie- Gesellschaft 200 ft.80.—!. —.—
Perlmooser btzd. fl. u. P. l00 fl.23.-!32I.—
PilienerActien-Brauer..ersiel50kl.l32.— 1890
,Poldibütte",Tiegc!g.AAG. 20V ft. 26.—!,419.—
Potter.d.B. n. Zwir. isofl. abgeft. 9.-490.—
detto Prior.-Acticn. .300 ft. 30.
Präger Eisenindnft.- Ges. S90 fl. 120.
Rei,i»äl-Jb.s.s. I. Trieft 406 ü. so.
Rimoiimr.-S.-T. Eisc-.iverl lV0 fl. 30—
Rolfttzer Bergb.-Gesellsch. 200ft.20.-
„Nudolphrhiütte", Fdlechw. 290 ft. 21.—ÜZ70.—
Salgo-Tioianer §teink.-B. 100 ft. 34.-! 858.—
Schioglmühl, Papierfabrik 200ft. 12.-> 282.—
Echodnica.A.-G.f.P.Jnd.soofl. 120.-! 1730
Simmeringer M» u. W.-F. l00 ft. 20.-!!345.—
Stevrcrmühl, Ppf. u. B. G. lov ft. 18.- !Z34.—
StölzIe'rS°hne,AS.I.Sla4f.400fl. 30.-s520.-
TevL.u.M.v.Pb.H.U.C.lOoft.M.4.-> 73.
Trifail. Kvblenw.-G. 70 ft. abgest. 21.- 488.
1211.50 2
230.-
485.50
790!—
!330!l
l'84°0°
>281.-
451—
4450
."eo!-
960.—
2400
530-
400.-
492—
3010
404 —I
287.50!
282.
43ll
321—I
300.
400.-1
3090
1093
777.
600.
6085
388.—!
412.
220 —I
530!—I
63.
355.-1
532 —I
2480
804.
454
465.501
! 1928
700 .-
543.—
412.
884.
280.1
628.251
116.-
890.—I
198.50
200!^
407—
415—
139.-
494 —I
878.-1
535.
945.-1
2830
681—I
Ung.-Weftb. (R.-S.) 20N fl. 19.78«/!,!!4I2.—
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 200 ft. 10.— —.-
Br.-Localbahnen A.-G. 200 ft. 0 !> —.
Staatzeisenr.-S.-Act.-»rnutzsch.Fr.3.b0.438.—
I,. Sanken. Letzte!
Tiv. in fl./
Anglo-ölterr. Bank .210«. 18.-, 275.50 276.50!
Bankverein, Wiener., 400fl. 3S.—493.—
Bodevc.-A..L.östL«>ft.40°/,E.J. 40.—'874.-
Eentt.-Bodcncr.-B.. ög. soo ft. 28.— 530.—
Lentr.-Huv.-B.,inft,.S»arc.500ft. L0.—940.—
llommerc.-Bank. Pcstern.Sooft. 1501- 2620
Ered.-Anst.s.H.äeG. I80fl. p.H. 36.
Eredft Bank, nng. allg.. 20v ft.
Er.-Jnst. ö.s.B.-U.ll.öff.A. 400 K.
Tepositetzbank. allgem.. soo ft.
«scoinPtcbank. böllmische S00 ft.
Elcomptebauk, mällrische 400 K.
Ercoinptebanl, siciermllrk. 200 ft.
Erconipte-Gei., n>ed.-öft. soo ft.
Eöcomp:e-u.Wcck>4lcrb.Lng.400S.
Sal^. Actten-bvp.-Bank 2vo ft.
Galiz.Banks.4!>and.u.J.200 fl.
Giro-u. Canenv. Wiencr220 kl. 4vo.—!4»s.
Hypothekenbank,öst.sooft.30»,,E. 9.60 1 97.—'199.
Lllpothekcnbank, nng. 100 ft. G. F. 25 4 3 4.— 4 3 7.
Eroat.-IlLv.Land.-L'VP.-B.iovft. 11.— L04.—,206.
Länderbank,österreichische sooft. S4.- 421.75j422.75
Landb. I.Boön u.H.vrv.S00K.4558.—
Unionbank, böbmische.. lov ft. 15.— 258.56 259.50
augesellschast
Union-Banmaterial-G. IV0 ft. 14.-
Union-«is u. Bl.-J.-Ges. 4V0 S. v.
Bareser liisenind.-A.-G. 400 K. 36.
Beitt'cherMagnefttlr. Pr.-A. 400fl. -.
Waffenfabrikz-Gel., öftere. 100 ft. 8.—
Waggon-Leih-A.-G.,intern.400K. 70.—
Daoa.-LeihG.,-llg.i.Peft.400S. 70.-
Wenvöhm. Bcrgban-A.-B. 100 ft. 14.—
Wiener Bangesell,'chaft.. looft. 10—
Wib. Ziegel- u. Baug.2,10fl.S0°,,E. 34.-,8 74.—
Wiener Zcitnngr-G., erste l00 ft. IS.-! 227.—
.Zuckcrindnitrie-G., böbm. 100 ft. 18.- >235.—
Zuckerinduftrie-A.-G..ung.l20oa. ISo.-> 1860
Ist. Tevisen. ,!
Amfterdam s. loo holl. Salden ri t»3>r>200.— 200.25
, längere Sichten. vi-t4 3>!n>
Brüffel s. lov Francs... .risi,4!
, längere Sichten.. .riiN,4„ —.— —.—
Tciüsch-BLnrplStzes.10«Markri?,iS >118.25 118.45
485.-
506.-
248.—
398—
225—
249—
980!—
3670
990.—
615—
1005
ris­
sig.—
675—
593!—
620.—
479—
134.—
835.—
71Ö!—
242.—
280.—
840'.^
730.—
'S
257.—
503—
142
1318
268.-
880—
1850
237—
219.50
330!—
1925
423.—
200 .—
1935
740.—
544—
420.-
300.—
1734
350.-
335-
521.50
75 .-
492.—
299.—
12 .—
236—
188.50
800—
585 .-
334—
1014
1060
283.-
155—
228.—
237.-
1866
242.'"
,242.25
!! 90!l5
ss!2s
36.
14. —.—
24.- 418—
so.—' 1700
IS- 400.—
36.— 590.— o:7v.—
70.-,I 1404! 1410
rs.-'/447.S0,448.50
4S.-'640.-^642.—
15. —.358.-,384 .-
S7.- 480.-!485.
420—
1750
410 —I
596.-
», läng Sichten'-i, 5
Paris n. fr. Bankpl. s. looFrcS. rista 3
,,„ läng. S., rio'»3 —.—
Petcrsb.u. raff. Pl. f. lnoRubcl riet» zi, —.—
, läng. S., risI»S'^ —.—
Zürich n. Basel sür loo Francs ridl»41- 95.80
, längere Sichten ... ri,t»4>.-> —..—
Schweizer Plätze kurze Sichten rjsii41.1 85.80
,» längere Schien riot>4> i
0. Valuten.!
Kaiserliche Münzducaten. per Slüch/
Kaiserliche Randvucaten.. per Stück
Leftcrr.-nng. 8 ft.-Goldstücke Per Stück
20-FraucS.Stticke-- drr sr,ii.
20-KrancS-Stücke
20-Tinar Stücke.
20-Lei.Stücke..
20-Mark-Stücke
Per Caffa
pr. v.
. Per Stück
Per Stuck
ll.42
ll.41
1S!30
19.29
242P5
242.45
WPS
96P5
95.95
95.95
11.48
11.45
19 33
19.31
20-Mark-Stücke Per Stück 23.66! 23.73
Rukfi^^^ku^-,s» fl. d^ b^eftknden Nominales, die auf Mark, z^ncs, Sir- und Liv. St. lauiende» sür loo Mark. Fraöcs! Lio. St noti«
L»rrchm.«„,ätz« für Z-Nsm- l st. °. W. vdee Ttlb-r-
fl. 18 H., l Franc oder 1 Lira— SS H.. 1 Liv. Lterl.— 24 K.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 14 ]
^iev, I'i-eiUlK
^'6U6S Wiener 'fnKdlLtt.
beptsmbei 19M.
!sr. 2Z^
^ OI>1O V^ir0I^00I7Ivretc»ir'«:
Samstag den 15.: .Die Wildente." Constanttn, Lsstcierj seine Hr. Aenien
Sonntag den 16.: »Die Jüdin von Toledo." Fraii v. Niederseld j Kinder Fr. Millmann
klof-llpöi'n-l'Iiösiei'.
Ansang 7 Uhr. Ende um> ,10 Uhr.
Miglio».
Oper in 3 Acren. Tcst f.ei nach dem RoiT«.'.»
Goethe s von Mlchel Carre unk IultS Lar-
bier, übersetzt von F. Gumber: Mnsik voa
Ambroise T-oma?.
Wilhelm Meister.
Lothario ....
Laerte4 ....
^riedNch....
)arno ....
Änronio....
Mignoa..
Pruine..
Der Fürst.
Der varon.
Die Baronin
.pr. Bucar.
^r. Frauscher.
Hr. Feiis.
Hr. Preutz.
Hr. Srehrrainl.
Hr. Marion
Frl. ttur^.
Fr. Laville.
Hr. Rathnec -Uf.
Vr. Zulka.
Frl. Schimanek.
DLoi-er'rolr'o:
Samstag den 15.: „Tes Hei nchen am Herd.*
Sonntag den >6.: „Die Aauberfidte.-
Montag den 17.: „Carmen."
Ksimunä-Itisstei'.
Anfang Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Aall Clemcnceau.
Schauspiel in füns Ausz^en von Alexander
Dumas und Armand d illrtoiS, deutsch von
R. Schelch:r
P. Cl^^inenceau. Bildhauer Hr. Civenack
Frau Clömenceau.s. Mutter ,rrl. Rucker
Thomas Ritz. Bildhauer. Hr. Povv
Montag den 17: ,!^Das ihrbe."
Tlenstag den 18.: »Romeo und Julia."
Iksstsn in llöi- tosöfstsllt.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Araqe an das Tchicksal.
Komödie in einem Act von Arthur Schiichler.
Snatol Hr. Jarno
M-l Hr. Sachs
Cora Frl. Palme.
Er, sie und er.
Lustspiel in einem Act au- dem Italienischen
des Robeno Bracco von Otto^senschitz.
Rudolph.. Hr. Sachs
Tlotilde. Frl. Markwordt
Friedrich Hr. Rlckter
Ein Diener ....... Hr. Naihardt.
Abschied vom Regiincnt.
Drama in einem Act von Otto E. .Haitlebcii.
ErnstGriesseld.Hauxtmav» Dr. Jarno
ciga, seine Frau Frl. Dansik
v. Prandait, Premirrlieut.
Gräfin Tombronowska.. Frl. Schneider
lJsabclla, ihre Tochter.. .Frl. Petr«
Serge Boinofl Dr. Lackner
! MaSante Leöpöion .... Frl. Hetseu
i «crttn j Thomas Ritz
^Marterte, ein Modell.. .Frl. Schiller
Alice Frl. Paost.
Louiion grl. S ohit'r
Seorgelte, Kammermädchen grl. Hir,chhuber.
ilr«x>ertc>>r'«:
Samstag den 15. sGaistsriel Bctth Ttojan,
zun, ersten Male): „Der Schutzena^."
Sonntag den 16. ^chm.: »Bruder Marttn."
AdendS lGastipiel iSetty Stojan): »Der
Schutz:ngel."
Montag den 17: »Der Piarrer von Kirchleld."
Dienstag den 18. sGasfipiel Betty Stosan):
»Der Schutzengel."
Abschiedssouper.
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Aoatol Hr. Jarno
Max Dr. Saihs
Aunie Fr. Danfi Riese
Sitt Kellner Hr. Strafinh.
kr«r>«i't/,8 Uhr.
Die Schöne von New Vork.
Ul-sniÄ-IiieLten, k. k. Pk-Ltsn.
Ansang 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.?e'n'i1-:''»Tuis°'L:n?^Ld7^
!eLtei'
An an, /,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der wilde Nittineister.
Lustspiel in vier Acle» von Thilo v. Trolha
und G v. Moscr.
Freiherr v. London. FM.. Hr. Roivak
Hauptm. v. Spork.Adiuiaut Dr. Liiioii
Rittmeister v. Rubna... Dr. RodiuS
Heinz, sein Bruder, Lieut. Dr. Säimidl
Wols». Eillstäd». Lberlirut. Hr. Stöhr
v. Ujlalv, Lieuicuaut... Hr. Le cht
v. Suiiricky, Lirutenant.. Dr. SiorinI
Gras Wurmser, Fäbnrich. Hr. Godai
Wathtmc.ister Reu hold.. Dr. Bauer
Prokop, Dragoner.... Hr. Rakowitsch
Bruno p. Trautwitz ...
Krautmayer, Uuierofficier
Ein Bauer.
Frau v.
eine«
Ulitlev.T..».
Frl. v. Pillnau> StlslS-
Frl. v. Schönderg) damen
Suianne v. Walbhrim. .........
Annette, Ulriken« Jungser Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.... Fr. Licbcrzeit
ir«i>«r:tc>1r'«!
Samstag den 15.: »Wtldseuer.'
Sonntag oen 16. Nachmittags^,,« heuriger
Hr. Lengbach
Hr. Sommer
Hr. Zweien,
Lebende Pliotographien.
^Di.nstag
Karma."
den 18". (zum ersten Male):
lIsut8ciiS8 Volk8-1'iiös1ei'.
Anfang '/,8 Uhr. Snrr vor 10 Uhr.
Der Äückenjnnqc.
Lilft piel in einem Auszuge von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Teutsch von
Fran, Dagenhofen.
kabelst Montcornct... .Hr. Brandt
Frau de Me'.usay
Eb^rlone de Fronsac.. Fr. 5turt
Hugues de PiesseS'Fronsac Hr. Blum
LeonidaS Hr EdvenS
Julie Frl. Schuster
Ankörne H^. Jäger.
Die Bildscktnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von C. Schönherr.
Frikdl Lonuleituer .... Hr. üutschcra
Gebhart Perathoner... Hr. Üramer
Der alte Perothoner... Hr. Martinelli
Die Sonnlertnerin.... Fr. Slörlner
Der Meirner-Bot. Hausirer Hr. Weih
Tr. Walter, Landarzt.. Hr. Russeck
Mar Roller, strrä. Hr. Brandt
Der Krämer. Hr. Amon
Die Milchbänerin.... Fr. Martinelli
Die Schusterin Frl. Joseffy.
JcphtaS Tochter.
Liistipicl in einem Ausznge von Felice
Saoalolli. Nach einer llelersetzuug von
Raffacle Peuso srei dearbeitet von A. Halm.
Beatrice Fr. Albach-Rettp
Gras Mario Blterti.i. Gcttx Dr. Krämer
Baronin Arsenia di Blllalba Fr:. Wallcntin
Loctor Sa.chi Hr. Wcifie.
Tiopertoii'«:
Samstag den l5. szum ersten Male):
»Gropmama."
Sonntag den 16. NachmiltogS: .Der Mein­
eidbauer." Abends: .Grofimama."
Mon ag den 17.: »Madame Sanö-Skne."
Dienstag den 18.: »Grotzmima."
Mittlvoch den 19.: »Der Star."
Donnerstag den 20. «ermäßigte Preise):
»Die «reuzel^chre der."
Freitag den 21.: .Großmama."
Frl. Wallentin
t3Nt80ll-I!lV3t8N, I<. K. pl'3tSl'.
Ail'ai g" 8 tt r.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signoriua
Adel'ua Sozo und des Solotänzer- Signor
Cigmondo von der Mailänder Scala.
Die Ptiriser Weltausstellung
IllNtt.
Burleske mit E ja« g m sechs B Idern von
F. Radier. Mufik von Jo cph Baver.
Cajetan Bäumcl, Pr«ra:icr Hr. Fiichcc
Amalia besten Gattin.. ,Frl. Ti.che
Nett«, Stubeiimadchcu.. Frl. Nowa
Fanno, Köchin Frl.Lebmann
Rosa B rndori Frl.Fiicher
Kith. Berudors, d. Tante. Frl.
Tr. Haller. lUechiSauwalt. Hr. Biehach
SSeüelv. Bierbrauer .... Hr. Guitmann
Wen;«., beste« Sohn... Hr. Hamaud
Kondler .Hr. Leb chmidt
Resi. seine Frau Frl. Lb.rreiter
Julius vou Klingel ... Dr. Gettke
Fro» Svrclzer Fil. Gaüon
StrickS.Agente.Reisebureou Ar. Ktt>-
Bock», Ag Ute. Reisebuieau Hr. Du chnitz
Mademoisclle Justine... Frl. Birkner
Eapttän Cbantcau^.... Hr. Janijch
Ein Piccalo ....... Frl.^s^r
Babu chla. Bcfitzerin einet
PilSn rdier PavillonS.. Frl. Artin
Binlklhuber, Tii.rsteobinder Hr. Gotlslcben
lieitDDtoii'S:
Samstag den 15.: »Die Pariser Weitaus
stellung 1900."
Sonntag den 18. Nackunittaa» u»d Abends:
»Tte Pariser Weltausstellung 1900."
/^rsn3 in 63lien.
Ansang 5 Uhr.
Boccaccio.
?ksk. stieirick' Wknenzckrilt
mit selbständiger En!
Moderne AuSbiltnng
s l<
gaaementß-Versorgung, von der k. k. n.-ö. Stgtthalterei concestivnirt.
g. Praktilche Uebung in vielen Proben und össcntlichen Borstellungl
aus der Bühne des kaufmännischen Bcreins. Lehrdauer 10 Monate. Honorar nach Uev!
einkommen. Ausnahme täglich: I., Lii.ri»tvvrr1irA 72.
!en
er-
12237
VLIELOIV IIE MLIV.' 0
Hvntv k°reit»s:i!
vortLnLoU-voreo. I'rLolit-IUnwiLLllon.!
Eampo I. Um >.,8 Uhr Abends: „Vto 8elrüo« vor» Flvv-Vorll.''^
Um I I v^: V»r15t«-Vor»t«11inxg:. I,«» verrto, Ichttle» 0ctr1»»i», L»tl«^-
Dronpo. Vto 3 Soltr, Ltntsr UlnrUolil».— Cvrso-rdealer: TSalich 2 iSorstellungen
der kinigl. liliputanischen Hos.Künstlertrupve volldri»".
Eintritt 5V kr. Casta-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. kktnder 88 kr.
Uortheilhaste
Lauf-Gklcgcnheit.
Im unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei größere
Partien kunstgewerblicher Objecte, die aus einer protzen Porzellailfabrik
einerseits und anderseits aus einer Bronzesabnk stammen, zum Ver­
kauf gestellt worden. All' diese Gegenstände: Figuren, Gruppen, Auf­
sätze, elektrische Statuetten ic. ic. werden ohne Ausnahme tief unter
dein Fabrikspreis abgegeben. Die Porzellan- und Terracottabksten
Figuren waren für die Pariser Ausstellung bestimmt und sind
erstclassige, plastische Producte (durch)vegS Original-Modelle). Zluch
unter oen Metallgegenstäilden befinden sich viele vornehme Stücke.
Rasche Wahl ist aikgelegentlichst empfohlen; denn unzweifelhaft werden
speciell diese zwei Serien sofort vergriffen sein.
Wiener Knnf- nnd Commisfionshaus
l-, Grabcn 12227
— Parterrelocal im iilneren Trattnerhof.^—
—s»
fiik 8ie ls
Lineo virkl'.ob tailellos
reinen leint, eins rsrte,^
dlenitenil vleisss klaut unä>
jugenllfriseke» ^useetien er-^
llielt MSN nur im üebrsucbe!
mit!
s^elloron-!
Lllemtz,!
vnübertrsÜIiobss LobSuksits-^
mittet psr exoellsnoe, entkernt'
lLnt srztIiebeo.^ttesten kämmt- j
liebe llnreiniZbeitsn äer Rsnt. I
V3iIIl»°»Vl>iIllöIld«sg,
vosmetisobee baboratorium,
vsS8ljön-l.ödtgli.!
?rsis per voss ü. 1.50.!
Lill Ltüclc!
Peroron-Lreme Seife ll. —.50.
Lins Lobsebtsl
peroron-k'llller II. I.5lt.
prämlirt mit 4 kbrenüreuren
unä 6 goillensn blellaillen in
äsn^usitellunßen: Wien, Paria,
krüasel, psilua, beiprig, llan-
nover, Kiel. 11719
LrbLlttlob in alten .^potbebsu
nllä dekieren DroAuerisn.
UiLiiLk riii!878MekSL-vckei«
l. Lcksullerxssae 2.
TIzUcd von 9 di, 5 lTdr. Sonn- uuck rejenag«
vou 9 di, 12 D'dr. k°D«10D Llst»-1tt.
kerrnsaeate ^usslellunz
von Lrrenxnisaen ckes o
LunLtxevcrbes. o o o
! küAsllN'dsus
nachweislich hervorragend bewandert im
Kigurendemalen, orienial. u. modern. Genre.
Stellung dauernd, angenehm und hohes Ge­
halt nach Leistung.— csteite unr allercritcr
Krästc erbeten unter »8. U. 8S81" durch
Rudolf Moste. Koln. 12004
klissbsikstlssssZ
?6ii8ioijklt kOK6k8!
Visll, I.. LtsiselmlLrLt 12.
AiI88lö!!i!U
tiil
LrllLdrllllg.Waimllllgsvvssll
llllä OesullädottsMegs.
6rli888 kWev-
rmck
8vieIvsmü-L!i8-
8lkIlML
1Q äsn 8»1s2 äer^. Z:.
vorn 12. Septsvrdor
bis le.Ootoderlsoo.
0
läglieb
biilitär- Lonoert.
o 12327
Kostballen.
6söKboö Vl,Q H'br Vorm. bis 9 Hbr
L^dsnäs.— Lstrsv 1 ZLlLüsr 3V S.
— Lloo^s. SQlbriätsvtl l0I^ritT4okr»rtei»»
S L. Ln äer (.LSSt» srbältUcb.
I», O»rl8platr 5
krüLer I-otNrvNLsimtisLSs bkr. 0.
Sontv nnL tÄAUoli:
KrosseVorslellllllz
luit nouoru, int«ress»ittei»
VorriiAllolio Vont1I»t1on.
0»ss»-LröTvvvx 7 öexinv xrt«. S
äei VorsisUlLü^: 116A
r»» LLEvsbLLSs LlxsQLerivQLllL.
0l0886UM
Oirsetion: LlL»o1. 12108
Heute und täglich 8 Uhr Abend- —»
Lss Oite-ürLLlUNLr-^roersiilm.
20 erstcluisige vttimmern.
Delw», So.1v»xx1.
ftiegkudes Trapez. WtrbeItanz.
Eesang-poste mit lebendeii Bildern.
.'i,cx öeil,rK«st»°k. lluartett 8trokmL>er
Z^KZ'l8.
Ocsterr. ?enaion in ksris, 2k. Llaretc,
47 rue äes .4csciss. Zimmer von
6 krsncs sukivLit, inet. Iteäienvnc,
Itetsuctilllnx nllä erstein t'rübststclc.
l)s8 Itsn, tiext rrvisctien (tSrten,
nstts äer.Ausstellung, eta!re.
.8vI»Ir»tv.
?3ivlli-Lvtt-8opd3
«Vllivum
^ «Ii»!, liest« «ler ^Vvlt.
B»ri»an«nts Luaitsllunkk von Bateot»
Sett«tüNI«n, Li»1»«»tSI»I»o unä
BopNadotton. 12285
»IsslLSL^s Nl'aolri'., k. u. l(. !io1-l.iss2s3lit,
^ivL, VII., LlLriLlii1ksrAtr«.s»v Ar. S.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 15 ]
!'!
rSk-. LÜ2
-lerr«« t stAktlsri,.
14. Loplembör 12(X).
WssisUUtttzS-GrttNch.
turcgril:r. dirrcrseMäbrl.
dilUqft.^» v."rk.'.iifLN
Por-I'pr^'kij, Lch!-;-«
r,.
I. L.;>rl:k>issit 4.
„.. »«t'So
!! i'?ok?s auf^"
N.- 16, »>,»»kll,r,»?!kr. L^rr4
»a. 7if;-mn,cr, »rau^; «cu, ist
l?illiz lu v,r-
. ru
1 Ärll-'r^al unr sehr rtin
7.-r. X7N. i^unil^.'rland-Lsie Är. 70.
v"iök>ck bHIid adzillicbcn!"
f >k'» .^cdlaf'- u. 150 N.
'' .'- ".-.i. und kpciiejimmer ^80 fl-,
kUrd .fdr:", 7'? st.. A .'jimsner volit,
. 7'-^. ..' S6 ft.. Teppich u. Viicher.
I s?».'. Ä t^cl^etnülde 6 sl., ^chreibriich.
r!n^;.17:foMtNie, (-'5.rvitur 50 s!.,
U?' und LiurLienmotel. Vl. Maria-
HUlkrskraZr 7».^, -1. «rge.. Lt.. Th
57!<50
Hrachfvosics antik AeschniystS>
Lpti!e> «' vfrrrn,lnirr i.ni/ kchtco
ftntlcu und ^olftcnn-btlu, sowie ein '7>Ln^'
tsLlo^.L>r-i«I,uun!cr uu; >Si> S. -n oeri
I« iU2eri:ro»i tt. b?u4
(rrnpir-, Malia^oni-, E^alsu.,
§Ä!aI- und Sveisejiunnev, ^ücS m!s Iwi.-eren
BnonjtN. r'pssntze, riok>,««<-,c, L5uvcr sind
UNI holden Lreiö an lssriooie zu verlor,>en.
l. Linurrstrahe 6. b7i-s,Ä
„srrstrahe 6.
Ächiat- «liv Lpttsc;imnie^
altp., »ehr qcdicften firarbciter,
bctdc complet, um 370 st. zu
verkaufen. I. Sinaersiraßc 6.
L70L4
('cr>cr»!l>a!: 0 st.,
4 7.^ Z^cis^zünmer 150
^5u ft.. '/iinrmer -Lritlne
r^liirpe,^
... ^c'.'ki'l^divLN 0^ r!.
7?ttc:nanc. ^^orhänqe. Z Le!'
P..N il.-^ 5 s:.. ssrrre Att.sirn- ur.Ü ^^oräiinv.er»
5 Vl»'-- --—-
'.'l K.-.s-n:er.)2fle 22, 1. Lr.. Td. 6.
5752S
Lchlaf- und Tpeisczimincr,
aus., fckir gcdingcn gearbeitet,
beirre comvlrt, um 300 st. zu
verkaufen. I. Woilzcile 21,
I. Ltoü. bvses
geschnit-tes -Herren-
zilniiicr. complct, mit eleganter
rstarnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. l'iur I. Lüollzcile 21.
1. Stock. L 7Ü7»
l?lrg. Lalongarnitnr, ilhlvar).
mit Perlmuttcr-Irinlageu. ruit
engt. ?rcidcnpliisch überzogen
faulmt Lalontisch nm 70 fl. so
fort zu verkaufen. Skur 1. Bc;.,
LLollzeilc 21, 1. Stock. S7L7i
Prachtvolles antik geschnitztes
Tpeisezinimer mit echten Leder-
stühlen ist sofort nm 180 st. zu
verkaufen. Nur I. Singerstrastc
Air. 8. bei Philipp .Oron. L7se2
Grösste Möbcllcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilrahlung nur bei Philipp
Krön, I. Liügerilras-c 8. S78KZ
Lalongaruitur, Teppich und
Pclnchc, sammt «alontisch für
80 st., 1 Tccoratiousdlvan mit
Teppich um 42 st. zu verkaufen
bei Philipp Krön, nur I. Singer
strasic 8. 57864
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch, mit Marmorplatten
für 270 fl. sofort zu vcrk. Philipp
Krön. nur I. Llngcrslr.-lstc 8.
57865
brcdcuz, Lpcisetisch, Lauf-
U.id^l Srri.a zu verkaufen. I
S7755
Wegen Ncbcrsicvuua
är.nevs, «üiiliizo
Möbcl- GelcgcnlieitSkäufe.
B. Ullmann,
Toprzicrvr und Sccorotvur.
S. 7875. I.Hvlianuesi,. L. ,^Lm. I8S4.
tzii.n.nlk und einsockit zl,i>dkl in belondtvs
sru-.c: auomdniny. Le«s-i.. Schl-sj-immer.
S.,n .l-. kkrrrvL.. Sildcr. Bronz.-.
».orhönluv ii-.irvinircn. Livon», L>rlomone
kiqei-.vr i-r;r»<,u>>g. ?'iöoclmcrdvn ,n Laus,!'
»knomuirn. 57877
Zacqucs LLaUlS, 57668
Tisiiller- und Tapezierer-
Aiäbclcrablisiemcnt,
nur I. Lingerslrapc Nr. 4
chnu»gocmri4,lm>znl
criordrrULcn Lbjcckc lagcrii».
Nur I. Lingeritraj-c Nr. 4.
4jrcircouranle fiir die Provinz grariS.
Grosttc Möbekleihanstalt
Wiens, soivic auch Möbel auf
Thcilzahlung. 57667
Nur I. Sinqerstrasjc Lir. 4.
OompleteS Schlafzimmer aus
maistv hartem Holz, Museum
pramnrt. um 250 fl. zu ver-
mufen.I. Liu g crstrast e 4. 57668
Politirte Zimiiicreinrichtung
br^ivf! -u verlavfen. auch einzeln.
Te»tzeinrichtuug, reich-
o!schn.»,.j echio'iimmkr von -rsi» Firmo
Soulin ou: Ilirlrnkloll.^ --
drktlkr ,u vcrlousen. VIl'
Tvd- 10.
irr. tzrrvir
^urszolle 43.
58072
l Schlatdtvan, 2 Berten!
Salontiich, 2 ^cnd-lu-rc» u. endcre Möbel
werden drrnzend vcrlouft. ri. Lalmgrudcu-
57S25
,»sie 16, Th. 4.
Gediegene schöne politirte
^del von zwei Zimmern u. einem Sobinel.
»uch einzeln. !ehr billi, ,n »rNons. Seschirr.
»llder^ V»rlii„e -e. DoM»,. HouvNirad-
»e. 18. durch den tzof, 2. St.,
rz. 6.
67458
Eleg. Stehzpiegel, über zwei
Meier hoch. um 12 «. ,» »ertonsen. III.
kZnoboi, 7. Stil.. Tb. 32 .577.36
lstcsncht Sthciligcr Spiegel
laden. ,ut erbollen. weich oder bort. und
^m^n-Schreibt!sch^ M-ver, löe. öUenrosse
kt. S4. 4. St.. Tb. 8.
V7244
Elegante eoinpi. Wohnungs­
einrichtung und ein Mohaoor.'.-Mignon-
fiügcl mit sckncren Bronzen und um holden
LrclS soso« an Brioatc zu verknusen.
I. Singersirasw 6, 1. Stock.
57655
Möbel ausNatcn. oiröstteSNöbcl-
lkihaustalt! Th. Lochollcr, VI.
Mariahilfcrsiraßc 37, 1. Stock
54835
2 Hasten, 2 Vetrcn zu vcr-
k-uskn. III. al,isj,-1s- u-5. I. St., THÜI
Nr. ,33. .57242
Pol'itirte Möbel, fair neu.
wegen LLrcise sehr billig zu vcrkou»en. XV.
yur-iglützgaste 4, Th. 27. 55242
Nltd. Schlaf;, ist zu verk.
Märzsir. 26, 2. Sig., 2. St. Th. 11. 57854
AcltestcS Möbelhaus,
grgr. 1848,
Jgaav Krön,
ilUien,
I. Tegc!il;osts»rahe 3,
Portcrrelorale.
Billigste und beste tkinkaussvuclle sür
coiupletc vciratsansstatttingcll.
Reiche Lusiuahl von
Schlaf-, Speise- und Hcricn-
zimuier, romulcte SalonS in allen Sthl- u.
-toflartcn. daruvUcr Echlak. zu 1L0 fl.,
Kpcisczimmer zu 150 fl., Aolongorniiurrn
von 50 fl., oltd. TroanS von .50 fl. auswört.S.
4i>ich find alle siir
WohiiuugScinriihNrngkn rrsorderlichea
Lbjcrte lagernd.
N»r Slodt, TegeNhoflstraße 3.
Ignav Krön,
k. s. Hoilieseronr. 57596
BreiSbücher gratis ,ür Provinz.
Privat zu verkaufen gediegen.
feines mattes Speisezimmer, eine Psr-
rimmereinrichtung, blavier, diverse fküchen-
sachen, Tiencrbett. Maschosen. Nur zu be»
sichtigen von 9 bis 12 und von 2 bis
kalb 4 Ukr. IX. Liechttnsteinsrraste 3.
3. St.. Th. 16. 57E
Speise- Ausziehtisch zu ver­
kaufen. «dr. Sxp. 57920
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte ktoirs, Spitzen- und Stosfdorhänge
preiswürdig, auch einzeln, ru verkaufen.
I. Singcrsiraßc 4, Mezzanin.
57562
0 Glaslustcr sind prciswiirdiq
zu verlausen. I. Singerstrahe 4, Meuanin.
57'663
Eine elegante Empire-Salou-
gornirue ist sammt Tisch um 70 fl. zu ver­
kaufen. 57664
I. S'.ligerstrahe 4. Mezzani».
Eine Borzimmercnirichtnug,
an ik, gcschnih», bocheleaank, ssi prciSirürdig
zu verlausen. I. Singerstraßc 4, Mcz-anin.
57665
Maschinen,
MaschinendeßandtheUe
und Werkzeuge.
Benzinmotore, Gasmotorc,
l-, 2-, 4-, 0-. 8- bis lOOvstedekr., neu
u»d gebrauch,, billigst bei Bl-schkr, Rainver-
norssergafle 46. 40461
äo fl. Singcrmaschine 20 fl..
zanz neu. mit Äerschluß: «inaschistchen
u5 fl., Sreilcr 7 fl,, Barantic 5 Zahre,
lle-araiuren gut und billig. Mariahilfeririahe
Nr. 116, im Hose. 49732
,^n verkauscu grcißc Wasch-
mmchine, grrße Bugelmalchrnc, gro^ Patent-
rolle, Slanzmaick ine und noch Diverses iür
iSäscher. Znzerödors, Trieirerslraße Nr. 5?.
54393
6 K. Anqabe! Sittger-u. Ning'
schiftchen-NäbmafchtNkn auf Skaten. Scherz,
FünfhauS, Wesrbahnhof, Gersmerstrase 3.
54S76
Garage für elektrische Auto­
mobile per sofort zu miethen
gesucht. Unter „Elektromobile
Nr. 56217" an die Expcd.
-5Ü217
, ..Am billig,'tcn Singer- u. Nina-
schlstcheu-NähMaschinen, neu und gebraucht.
anchanfNLicn,43 Alserstraße 4.3, imHose.
54975
Waschmaschine, fast nen, f.
Wäschevntzrr. billi- ,u dkrl«us-n. VIII.
errchrnjelderftrah, 80. Thür 3. 57707
Wasserreservoir, gebraucht,
taus'n gesucht. VII.
W-flbabnfliahe 34. Tdüi 8. 57471
Gebrauchte Feldschmiede zu
;-ule- grjucht. Unter ,L. A. 57235- an b«,
«rved. 5753S
Kleine Buthdruckereieinrichtuna,
Angcrsche 28 !>8 Tleqeldrnckvreüe, fern«
uenc Perforirmaschine,
^ßberrteb, -g Lenrnneter,
billigst zn verkaufen.
Kasrsbn ist auch eine
Brehmer'schc Imperial
sSv «-Mreibtheken. sieden Köpfe sm ei«
Lrinri des S-schaflmigtzprriscr
„„ »2 hstteil.
vbr. Ex». 57393
Gasmotor.
IN? prrw» Mark z, »er«a»ktn. vn.
Schvnbrunncrsiratzk 224. 57435
W tt fi K-In kru rnrnte
und
Mustkalie».
Klavier- öi»-
;-nkch und Miethe.
Szllorioüroße 4.
und
rUdia
N«rsll.
dsrl»
Aincrikantschr Harmouinms!
Moson u. damlin.
«Udmohl sttlcndwerther SrLSe.
Clavirr» un» Horulonium-^iablistemeiN
Bernhard Kahn.
I. Hezirl, Himmelpsorigosie 40, I. Stock.
Harmonium, 4s»>ieIi->, mit 8 Rearirern.
2 Kniereaiuern 170 st. 4^16
nSbmaschinen. noch neu. dilli, ,u verlausen.
X1-II. Coldoricnderaaasse Th. 14.
57670
Eleg. Elavier, Hcihinann.
solo«, auch aus Ttziilzahlunz zu verlaufen.
lr. Währingerstr-ie 108, I. St., Tb. 6.
49790
Violine sammt Pult. in
intrm Zultanve, um 12 sl. IN vcrk°uf-n.
VIII, Älb-rtg-ff- 27, 2, Sig., 2, Stock,
Thür 17. 154418
Pianino, 7 Qctav, guter
Ton, jtbr schön, wii neu, um ioo sl, ,u
vkilovfen. VIII, «Ibengafir 27, 2, Stg,,
2, Stock, Tdür 17. 54420
Stutzflügel, 7 ipctav, krcuz-
>siti, unüd«lrefsl>ch an Ton. Schönheit
und Billigleil, ,u vert-nsen ovei autzu-
Gute Physharmonika, sechs
Lcto», sehr billig, X, Leidnitzgaste 21,
2, r:lock, Thür 13, Zu sehen von 2 bis
4 Uhr. ,54730
Elavier unter der -Hand um
180 fl, ,u verlaufkn. VI, L-eogaste 28,
Th. 4. Don 8 bis 9 Uhr Früh und von
1 bis 2 Uhr Nachmittag;. 5»4913
Elavicrc u. PianinoA, welche
blos über den Comkmr vermiethct waren,
werden wegen Platzmangels billigst verkauft.
Garantie 10 Jahre. A!d,n siörstl, blavicr-
crabliffement. I. Aellariastrage 4. 5^990
Sehr guter Ttutzslügel mit
(^ifenplatte um 75 st. zu verkaufen. VHI.
Langcgcste 42. im GeschZn. ^12
Pianino, 7 Qctav, deutsche
Merke, billig zu verkaufen. VIII. Langegaste
Sir. 42 .VtOII
Pianino v. Schiedniapcr,
Stuttgart, schwarz, bestens erbalten. 200 st.:
SepS. wie neu. billigst. Max Hamburger.
Graben 29a. Trattnerhof. 56484
Pianino, neu, schöner Ton,
billig zu verkaufen. IV. Kettenbrüöengaffe
Rr, 14. 1. St.. Tb. 3. 5(1908
Ehrbar-Stutzflugcl, ivcnig
überspielt, lehr gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. IV. Ziegelofengaste 2. 2 Stock
.'.7753
Ehrbar-Elavier, überspielt,
out erdallkn, billigst. Albin Sörlll. I.
Telloriiliroiie 4. 57777
Pianino, 7 ^ctav, säst neu,
billig zu verkaufen. III. Hauvtstraste 25
2. Stg.. 1. St.. Th. 14. bei Fr. Lödl
57731
Ppra-Stutzflügcl privat
preiSwerth zu verkaufen. VII. Stift,laste 1.
3. St.. Tb. 2!>. 57S11
Kaufe Elavier od. Pianino.
z-b-n VIII. ^eu',°°"ff!^42^^''^''^ 575/1'^
Prachtvoll. Pianino, fast neu!
billigst. XVI. Lk.chklls.-idergürlkl 1, 3 St.,
Tdiie 32, 57793
Sehr guter Stnvflügcl ;u ver­
kaufen. H. Nvtbenlöivengalse'8, Ot.-^ltbaui.
57340
Elavier .'i.ö sl., Sninfliigcl
billigst. V. Neinpkechsödorfcrstratze Nr. 6'7».
1. Stock. Tbiir 6. 57972
! Harmoninm!
sait neu, ameri!., billigst zu vcri. N. göriil,
I. Bellarillstratzc 4. 57778
Pianino, Vöckavig,
renomm. Aabrik, bestens erbalten. fl. 100:
ln matt flliih. Mcsflngstlm.vflock. dillinü.
Max Hamburger, VUI. Schlöflelsane 21.
3 schivarze Milinonsiügcs.
darunter Ireuzsalilgcr Büscndorsrr, 4 30 fl.,
LihMkighofcr 400 N., Hoshauer 300 fl.,
und mehrere gute kiutzflürel zu 140, 160
220 bis 300 fl.. Pianino. 7 S 140,
160, 200 bis 320 fl zu verlanicn ober
umzutauschen .5754?
Miethe von 4 fl. aiiswarltz.
Carl Alkumatjer, Ctauiererzeuger,
VII. 1'cr.chcnfelderstretzk 73.
Neucilcr Gramophou,
nnd^üsllich, sebr laut, sammt Bluten nm
W fl. zu verlausen. V. thrschubrrjjasie 15,
Thür 12. 5z292
Ein auSl. eleg. 7o«.
Pianino um 180 fl.
zu verkaufen.
Sl»derr Seltßenyeitskiiufe biLigfr vorräthig.
Saphir. Prakci^raste 23. 57626
Pianino, 7 Lek., Pariser
^^bpirat. um IZO st. sokort zu verkaufen.
H. NLHrinflrrkr. 15. 1. Sr. 57680
Gutes Elavier wegen Raum­
mangels billig j« verlausen. IVM. Dberefl«!-
gafle 37, Tb. S. 57916
Gutes Elavier, V Octav,
um 100 sl. zu verlausen. Hirsch, Prairr-
strahe 25. 56773
Pianino, 7 ^ctav, Pariser
Fabrikat, um 130 st. sofort z« verkaufen.
IX. WLHriuocrstraste 15. 1. Stock. 567S7
Uholographir.
Tüchtiger, in Reproduetiouen
bewanderlir Photogravh wird als Theil-
nehmer zu einem »hot.-grohindullrikllkN
U»t«nebme» »er sofort gesucht. Bewerber
mit tzktelier od. »Hot. Apparate bevorzugt.
Nöthiges Capital 3000 di, 5000 sl. Nur
ernste Sntrige unter »S. I. 57050" an
dir Ervebiflon. 57050
Photographien werden am
diden conseroirt durch Uebertragi» aus
Alo» in der AlaSbilder-ErzeuLUno von Carl
MLrten. XV. Kranzhaffe 13 uad Lchön-
bruuncrftrabe 217. 58023
^ort.,
Lr. ck L H o t» i's
„ «irroiniat, 55f49
?fghrr«dcr- und Niihmastiiiücn-
nv „V!. ,iiabiits-v!>c»erltzae
, rx. Wuhlii.-.,crst.-tzr 22. rniirngnflk 4.
Veuuewe Tyerlzah!»lnacv deioiNigt.
lI li l 1,:!'^! ^!,^!
Bevor -ie ern Mad kaufen, besick'riqen Sie dar
«sahrradrogec. VHr. BlindtNAnste 27.
^ >?untt3 T. Lv.ver. 3l Srb
Dalellizt wtrdr-.t S«e bettrmmr ettl-aF Paffendes
r stvdkn (Troste «uSrvahl. aUe 4 -rtwl.tgcll!
! Umtausch ilberfahrener ^'ädec!
l! Bc^ue.ire rlzeüzadUlngen l!
- Ucberfahrrnc vtader groheAus-
- Wahl dill'gltl 4fln7er, VIII. Bl-.udeng 21.
-.rrkis
Wegen vorgerückter Saison
Herren- uttb Damenräder, neu und gebraucht.
. um halben Preis unter Garantie
bei Nraus,
Vlll. Alorianigaste 2. 39170
Fahrräder 1 fl. svöchentlich.
Seid. H-berzettl. XIII-3 Hag.llngalle 12.
4i>157
4 Gclcgeuhcitskauf.
. Ein englisches Heriegrad, ganz neu, billig
tu veNaufen. Mobistengelchäft. I. Lolowrat-
ring Nr. 10. 48t>10
^sabriader, 1 fl. wöchentlich.
rSilly, l. Hadsdurgcrgasie 6. 50006
fliäver-Reparaturen aUcr
Stzkeme ralch, sachgemäß und billigst, auch
»ach auswll«ö, bei den Fachmechanikern Lpcl
n. Leyfchlag, I. Canovagafle 5, VerÜtättc
II. Untere Tonaujüare 45. Telephon 8561.
51775
Kaufe gebrauchte Räder.
Auskunft Panier, IV. Favoritensbratze 37
57716
stZochf. -Kcrrcn- u. Taincnrad,
fast vru. spottbillig privat zu verkaufen.
II. Rcmbrandtstrake 27. Tb. 8. 5446L»
Nc»c tt. gebrauchte ^ahrrnder,
nur beste Marken, zu staun, billigen Preisen.
PncumLtinNänttl ft. 4'„ Lustschläucke
ft. 2.50. Rundbakin, Ui. Per-g. Z. 54470
Schönes .Herrenrad, gut er
Kalten, um 30 fl. verk. IX. Wahringer-
straße 2. l'ravatenaelchäft. 55278
Aiädcr-Eiukauf, llmtansch
ur»d Verkauf, reell und billig, nur im
Centraldepot Chschala. IX. ^olingane 8.
Reparaturen und Zugehöre dill'-st. 5.5277
Feines englisches Damen-
rad. noch neu, billig abzugeben. IX. Wah^
ringerstrahe 4. Portier. 5527.)
Hochelegantes Tourenrad,
einmal LenüNl, lpvnbiüig abzugeben. IH.
Ungargasle 46, Modjsteugesckätt. 55982
Wiens
größtes siahrrad-Etabliffcureut
verkauft n»egen
vorgerückter Saison .57715
großcnBorrath gebraucht. Räder
zu 2U. 3N. 4» sl..
erflci. Marien, ncuesicr Modelle.
Größtes Lager von »curn 1900er Mod.:
Puch-Rädcr, Graz.
Patria, Niilitärräder
Ku staunendes Preisen.
Naten bewilligr. Unlerrichl gratis.
!!! IV. navoritcnsiraßc 37 !!!
Kgiiaz Wancck sun.
ifrunz. Molordreirad mit'.^n-
hingcwagkn, fast neu. um icden Breis zu
vorkauten. IX. Seck'Sichimmelgrffe 14. HruS-
beforger. 57L08
Gebrauchtes Rad statt 130 fl.
utzr 65 fl. II. Tieuhralle 13. Td 10. 578.31
Herrenrad, sehr schön, beinahe
oan, neu, complkt, billig. VIII. L:rlhrn-
selderslraste 122, 4. Stg., 3, St,, Tb 88.
57804
Türkopp Tamcnrad, fast neu,
50 ft, compl-, verkäuftich. IX. Hergqafte Z.
57234
1 fl. wöchentlich Fahrräder,
directrr Vetuy. ohne Agenten. Unt. .-lirst-
tzlasstves Febricat 34<)3' postl. IX.1. .589.30
Jagdgclvchr, pancaslcr,
Cal. 16, RüMpringer, Büchsftinte, sehr billig
zu verkktttktn. v i Margaretbewplan 4. beim
vonirr. '57157
Schöne Tachshnndc, 4 Mo-
NLte all, zu verkaultn. II. Al. CEg. 2,
im Tlasergrfck'.Sft. 5741S
Eugl. Prachtdogqe, silberfahl-
grau. 4 Monate alt, sofort zn verkaufen.
Ulrich, VII. r.erche»uelderstrLv« 65, Fri'eur.
v744l
Fnngcr Bernhardiner,
5/1) Monate alt. kurzhaarig, sehr schöne-
tz'remptar, ik zu verkaufen. AnträLe untör
^Marco 67280' an die '»rx 572^-e»
Junge Foxterriers z» vcrk.
VII. Hcrmanngnjse 8. 54988
Toggc, 1^2 Fahre alt,
blau geströmt. vor,ügl. dreist«, »erl
Trosuerie. XX. Dallenfteinnraste 6. 55376
Kfrrde- und Lllagcn-
An- und ^erkauf.
Nappslntc, über 16 hoch, elf!
Jahre, voMoimnen vertraut, gut geiltttn,,
auS rt-azesabien, gekind, weg«, Tran»-
sersrung uarh Bgsiurn zu verirrusen. R-Hauer
tkaserne, Südtratt. 56980
Gesucht ein Paar kräftige>
Zugbferde. Sslerte mit «ut«»er Piesi-^
angab unter .Sofort 57677- an die Exved.
57677
Mehrere Esel werden für'
das sonntägige tzselreiten aus der vrater- 1
bahn zu miethen »esuthl. KronoriNj 1
Nudolvbstraste 82. 58022
Kohlenwagen für 30 Meter--
Tentner wird zu kaufen geiucht. Offerte
ftlorent. Ztzlorrdidorf HI. S7077 k
Gckguft wird ein über- z
fabrener GesellschairSwage», U»cht. für 7 4
bis 8 Ders»oen, ausS La»d. auch wir» «rsachi 7
u« die LrciSavsabr. Kra»z Weitz. Lohn-^
k»ticher, St. Peter i. d. Au, Liederösterr. k
54300
Zweisitziger Broom billig zu
verlaufrH, dt.rrvscdb avk' llietze -t1.
Tv-ist l'.cucr Gc-chäftowagcn
mit Sitz isk am 1^ U. ;u verkeuftn. AuL-
ät!?lfs2ussüffe 11, Hrf^rd,pct.
57«52
fpnst V.
GlkgantrS 2ip!snN>ges Pony-
«^vrlzz^s^lauken.^.Protersiraxe 42 ,57348
TrarlKportwngcn für Nind-
vi«h u. S^wtiNt. fafl p.«u. U'N jrdei'. Preis
zu verkaufen. XVIU. PlumeneaZe ^r. 24.
iriaker-Proom, in bestem
Cland. um 120 fl. zu verlauseo. XVIll.
Blumen,aste 24. 57838
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
Tarlehen anf Häuser,
erste »iid
zweite HauSsätzc
bei 40600
Pv.ul o. Blöch.
VH. Mariahllferstrasic 70.
Ecke der Sseubongasic. Trlephou 3658.
! Wichtig für Tarlchcusuchcnde!
Besorge rasch und cculaitt den v. t. LtaatS-,
Militär- und ^ivatdeomicn, Lehrern und
Ossrcieren vom Horwimaun an «. Larlehen
gegen Bürgsckmit. Eehaltdvormerkung. lang­
jährige vmorlisation, mäjlge Zinsen.
Zuschrssten erbeten unter
„Billiger Credit 28328" i-ostl. I. Eßling-
gaste. Anonyme« und Agenten verbeten.
28323
Bauercditc;n .3^/«,
Häusrr-Belchnunacn, 39828
Seidel, I. Wildpretniarkt 2.
k'scomptc von Geschäfts-
rimefftn ei-rner Accepte, auch offene Buch«
forderun-en von Handelsfirmen, Fabrii
kanten. Haurdefitzern. Hutsbefiyern und
iLavalieren zu coulanlen 'Vedinguntzen. I.
Sarvtnerrins 2. 2. Th. N. Zu
sprechen von 2 bis 4 Uhr. 49S58
Geld für «taats-, Bank- und
Sharcastebeainle. Bon 2-7 Uhr. IV. Mar-
garcthcnitraßc 47, 2. Stg., Th. 17, reckls.
.52426
Tarlehcn an (sredit'ähigc jeden
-I-Ndt», «uck, Proninz. Lhne Borandlagen.
Unter „Nasch 3" Postlagerild I. l^linggaste.
52863
Privatgeld ohne Vormerkung
blscret u. reell s. nnbebostete Staattdeamle
v. d. X. Nangsel. ausw. I. Wclhdurg,. S,
I. S t,.. I. e,.. Tb. 2. 53053
LÜicucr Hansbcslyer rc. :c.
erhalten na» 1000—.30,0,8» fl. und 5-t
an sosor« (»kld. Vm. «lscrstr,-.he 68.
i-tl-ge rechts, HachPort., Th. 5, °. 10-5 Uhr.
53380
, l. Tarlchcu!!
Los seit vielen Zähren beül ckannte Kseali-
taren- »nd HypotlicUiibureau strant
gorst!, I. BcUariosrr.rtz: 4, Hot derzeit
wieder billige Tartehcn nns Hirnjer.
VankautheHc und Erdsihastrn. auch ohne
Zutabnlaiion zu rergichcn. gür discrete
und coulantc Turchsüyrung wir» aarantirl.
-3442
Sehr guten Privatwcchsel,
7 Wechen laufend, wegen Abreise gegen gute
Lergu^ung in Escomot zu gekn. Unter
'A. Z. an ric t^rp.
543ttä
Zu vcrgebeu 15,Ü0O sU auf
II. 'Ltgerrr. ve?1». Briestrch unr.-Carl
MLIee rr44l.2" an die 54462
104)0 fl. werden auf sechs
ck^onotr o^i ein Joh: gesuchl. Antr. unter
54472
lo.OOt», 15.000 u. 25.«>00si.
auf II. Sätze zu 5' ib- uo<:> Wr. Institut
zu »ergeben. Unter „Tirect 54856" an die
ExvcdlNon. 54856
Geld zu 5",» in Natcn an k. k.
lScavue u. crediis. iiersauen gegen Lcbcusoers.
i^. Clnstu-gossc 4, Thür 19. Brieflich.
55583
yur Ilapilaliiren'
ipern^hnng von EapilalikN von 200 fl.
ut'^ü'anzcn durch Placirung in nur auf
sicherpor Bflsi» bertchent-en DartebensoeschLften
mir einer Turchschniltsoerzinfung von 15 bis
20^ besorgt ein Herr, rvelcher durch seine
grotze 5:nr2ue:i5stellung sowie seine zahl­
reichen Berbludnngen bis in
die böchsrea
absolut beste Gewähr für die
. Lo
-rel'en die
.ikküllM diciei- Lnlrügcs bierer. LoLULvmeu
kostenlose Auskünfte an direkte CaPitalisten,
auch Tnmeu, werden ertheil und bezügliche
Anträge erbeten unter
.Lürttbrrg
56059
tfleld auf Schuldscheiiic wird
ifgenommeu von einer -ut struirten. pre-
eoll. Zirma. Anlrcae unter »A. B. L.
e. 5740l;' all die lirp. 5740.1
Geld auf Wechsel sofort in
Hohe für Hausdeützer Fabrikanten,
ntuirte Gewerbelreldeadc, Kaufleute
Wien odrr
in der Pcavillz. Unter
5774?^ postlasernd I.
xe-en Schein i»774f^
2.5,000 fl. zu vergeben auf
Veite Sähe. Nur directe Offerte unter
kubdöck 52595' an die 525 95
"Snt^ geg^enHrlailllk)e ?lb-
etuug mvincrLvnflou von 88 fl.. behebbar
4 einer östemliibeu Costa, em Darlehen
gahreSiinse» »erjinü. Directe
kr „Veusloniabtretuna .57352"
b7Zb2
15—20 ft. sofort dringend
a gute Lergüiung von Prrvalbeamten
h«. Sei. Nachricht erdeten unter »Bold
57174" k,stl. mx/l H.rurtstrose.
57174
Wer mir 2000 fl. Larlehen
-- jeder
lt per
verzinst. Directe Zuschrift-.n unlcr
1 Zahr borgt, verhelfe ich
ren ^xiflenz. Tarlehcn wird
»Sichere Sristtnz 57354' an
die Srped.
57354
Geld odnk Vorauslagcu. kein
lcher. sür ^rionen jeden Standes, 8e-
Däiarn, gegen kleine
Unter „Sebtember
57243
Geld auf Raten für Militär.
aren. Mäßige
v. 57243" an die
und BaNkdeamte. Unter
djx Srv.
.Anstitul
274ÜL.''


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 16 ]
^ov, k^eitstz
Teiles VV^ieQsr 1'sKdlLtt.
14. Lsptewdok löOO.
«r. L52
Geld- und KypolhetreN'
Urrkehr.
Tarlchenssucheude, credit-
Eg. ohne genügend« Stcherstellmlg, «r»
Kalten Darlebeu schnell aus Leben-verstche-
».nurg und Schuldschein gegen kleine §^eu
5 u müßigen Ai^rsea. Unter „Lrfte Anstalt 1-
Vostl. I. Salvatorgasse. gea. Schein. K717b
Äusgleiche insolv. Kaufleute,
Anbrikniurn nrrnngin r«ell u. dtscret, Lapi-
rrlsbeichnffung. Luch Provinz. Ordne Klagen
u. Srreutionen. «ler. Langer, IX. Porzcllan-
gasie L8. Sgrechlt. von 3—« Uhr. Telephon
Llr. 1Ü3Z3. 57158
8000 fl. iu Tlieilbcträue gebe
ich auf 2. «äde nach der Wr. Tparcaffe.
Briefe ohne Agnrlen an Hrn. Schey« Vill.
Alserstratze 69, Stiege rechts, Hochp^.^Th^ä-
iÖMO^zü'6^^1
«nach 45,000 fl. Wieirer Sparcafle gesucht.
Werth 100,000 fl. l^iefe unt. „Lhnc AgeuI
Nr. 5777g» an die Exp. 5777S
Slach 140,000 fl.
n--ö. Hypothekenanstalr suche 50,000 fl.
Driefl. unter ^„Primr 2. HauSsay 57466-
an die Exp. 57468
Unterricht.
Die schöuste Schrift in 10 Lect.,
Luherst fachl. tnstructrve Broschüre 20 kr.,
L. Atldmaun, »U Kchreibmeifter unüLer-
trosfen, auch iür Zitterkrampflctdende, T.
Lorolheergasse 3, Sradeu. 548 56
Geld icdcr Höhe
an zahlungsfähige Personen gegen Monats­
raten. Unter „Privat und darret 57946"
Ln die Exp.
57946
Kerschiedenr Anträge.
K. k. Beamter übernimmt
l^auSadminiftrationen bei bescheidenen An­
sprüchen. Zuschriften erbeten unter -Sans
''ir. 52455" an die l?rv. 52455
??uschodcncinlasfen und auf-
dürften dillißer als überall. I. Schlögl-
lnonn. Vll. Burggaffe 81. Karte genüJt,
52667
Tie iLolkswirthschaftliche
Miticlpartei ist gesounrn, «in Porteiülott
^ gründ«» und «rluitit z«ilungsgewLNdte
Zournaltken um RathIchlSge. srvcntucll wird
rapstalikrästiger Theilhabrr gemcht.. Zu-
schrist«ll an 558S4
Johan Weistenbiüt,
l. Wildpretmarkt 1.
Eine den besseren Ständen
ontzedöreude ftrau. MuNer dreier Kinder,
!die durch Schicksalsschlage Alles verloren,
ichtet an hechherhige Menschen die Bitte,
tbr gebrauchte EinrichtungSftiickc zukommen
;n lafsen. damit sie sich mit ihren Kindern
wieder ein eigenes Leim gründen kann.
Anträge bitter dieselbe unter -A. v. K.
Nr. 57163- an die Srp, ,u senden. 5 7163
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle miiglichen Arbeiten, wendl
äch an Möbeltischler Schatte. VI. Büryer-
'vMgaf se 12.,Kar1e genüg^^ 57257^
Telephon in der inneren
Stadt per sofort abjngeben. Näheres Nenn-
Iaffe 14. .8. St,, im Durean. 5726)^
Äiöbelpolitircn und Einlassen
äaunend billig bei Schotten, VI. Bürgcr-
ivitalgasse 12. Karte genügt. 572!E
Dringende Bitte!
Armer Familienvater mit vier kleinen
Mindern, der durch längere Zeit in größte
Nothlage gerathen ist. bittet edle Menschen-
^eunde um gütige Unterftüinrng. Fran;
Nrumann, XVII. Haslingergaffe 66. Thür
Nr. 3. 57164
-Hilferuf!
Tin armer Mann mit zwei kleinen Kindern
dirtet edle Menschenherzen um getragene
Kleider für sich und seine Kinder. Johann
X. Buckiengasse 41, Th. 12. 5'7i62
Hilfe und Rettung sucht eine
arme Frau, deren Mann sie verlaffen und
mit drei Monate alten Zwillingen hilf­
los. ohne Aussicht auf Verdienst, zuriickliev.
X. Gellertplaß 2. 3. Sl.. Th. 73. AgneS
ViegaiSka. 57521
Tamcn von Tistinction,
d.euh« d«n Beistand einer langjährigen,
alleinstehenden an der Wiener KlinN ge­
lernten und an der Wiener Unidcrfliät ge-
prnslcn und diplomirten praktischen streng
discrctcn Gcbnrtshelserin bedürfen, wenden
sich vertrauensvoll an Madame I. L.,
Wien, ll. -lovaragafle 51, Hochparterre,
rlsiir 1. 5S8I5
Reist auf Wunjch nach auswärts.
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret in und außer Haus. I. Färbcr-
gaflc 3, 3. St. 40644
Unter Diskretion
fltlden Damen liebevolle Ausnahme zu ihrer
idntbindlmg bei einer praktischen Hebauime,
Reine separ. -simincr 41079
H. Kloikcngafle 8a, Thür 9.
Damen jeden Standes empf.
sich unlcr Bcrschwiegcnhett praktische
Vebamine Lesca, I. Fleischmarkt 8, 2.Etg.,
2. Stack. 51364
Damen finden discrete liebe­
voll« Aufliahme und Auskunft bei sehr
prattischem Hebamme. M. A., VI. Maria-
hilserstraßc 53, Th. 28. 51500
Damen- finden unter strengster
Tiseretion liebevolle Ausnahme bei praklt-
schcr alleinstehend. Hebamme. Honorar mäßig.
Wunderlich, Vl. Gumpendorserstraße 111.
52904
Praktische Hebamme empf.
vertrauensvoll. Strengste Diseretion. VII.
Burg,aste 5 0, I. S t.. Th. 2. 53547
Distinguirtc Damen
von hier »ud aubwärrti,
welche dle Hilie einer langiShOgen, alletn-
itehendenan der 2Licnerll.niverfltät diplomirten
Hebainme von strengster Discretion benvihigen.
mögen sich verlraukiisvoll wenden an Aan
Ph. I. Separirte Zimmer.
12. «lsrrftraße 4«, 1. St., Thür 7.
Angang Hcbrngaste »nur- l. 53984
Hebainme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strcnnstcr Tticretton.
Mäßige Preise. VI. Marlähilierilraße 65.
iklng. Nelkengafle 8, I.St, Th. 6, Mlldner.
54160
Damen jeden Standes cm-
Pftehlt sich unter strengster DiSererion l«ng-
jährige, an der Wiener UniversULt diplom.
und^e^fte Lcbamme. I. FrauzeuSring 22,
2 Äiege. T^r 12. beim Schottembor.
5 5230
Hebamme cmpslchlt sich den
-«ebnen Lumen unter ftreuafttk Diiereliou.
I. rni« »r-h« 18. 2. St. 55674
Buchhaltung 10 fl.
SittiachL dipp^^''^ »mrrilim. B«n1
LaEoirthsch-ft, Horch «an, Rech^
Krditraae), Lorreipondrnt, kauimänaijchk
irchönichrist, Lienographir. Tchreib-
niuschlsc, Borbcrrit. für Bähn-, BanI-,
Sparcaflaprüiun-en, (nachwertbar »or-
zügtlche Prüftmgcn). llchrritahme von «nchcr-
einrrchiunz un» BUanzrn bet dem g.
Sroßhandi., Buachatter, Bahnbeamte» n. d.
d. k. I. Sammiifl«» ftaatl. aepr. i. d.
Lehramt ». Haudelsichulsächcr. «etgm.
, flasla, Stadt, Wechburuaafle 8. Tauten
In 6 Monaten »ranzöfifch scpar. Auswärtig schchNtch. ^6345^
gelaustg und eorree, sprechen lehr« von Gründlichen Elaviernnter-
Rechtschreiben und Briefstyl,
auch Schönichretbe» erlernen Erwachsene nach
weltberührnter Methode in kürzester Zeit be,
junger Dame (Proteflorstochter). Vll. Rcu-
baiigaffe 69. Th. 7. 5492«
DLo Lsriitr SoLsol,
I. Rothcnihurmsirahc 11,2. Lt.
Briv. Sprachsckmle sür itrivachsene, Engl..
ssranz., Evan., Italien. Böbm. von L.hieeu
derseiben Nation. Bon der ersirn Lection an
!otrd nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospekte grattS nnd kanco. 45680
tfranzöfisch, tkngl., Tcntsch
rasch. Grammcrftl, Convers., HandrlScorresp.
VII. Mariahilfersirafte 108. 44401
Pros. Mathis (sfranrosc),
ehem. im Institut Batest, lehrt iZranzöstsch,
Englisch, Graniuiatik, Eonvcrsalion, .Handel»-
coiresp. I. Am Hos 9. 54400
Perfekt s;ranwsisch.
Rumänisch, Gymnasial- und Realschulgegen-
stände, fpeciell Marhemakik, unterrichtet
Techniker. Än L. K., !V. Große Neugaise 8,
2. Srg., Th. 27. 57071
Pros. Mansuct-Brusfich.
mit A'.lszeichnuug geprüft, laut Zeuguift vidir-t
vom Tccanat der philosopliischen Facultät,
lehrbcsähigt, mir Gerichlsdolmersch-Prüfung
aus Franz. u. Ztal..
eröffnet neue fran;. u. ital.
Cursc für Herren und Tamcn.
Ital. Curie m. iran;. Porirng.
Borbcrcituiigsciirie f. d. Ltaats-
Prüfnng tgrüildlichfte rascheftc
Pv.ocrciluttg). 57298
Maria!iilfcrslra»c 61.
Cnglisch lehrt gründlich
und rnnerhald 6 Monaten P»rb Kate
(Lvmrüack. i. Raukenstcingaiie 7, 1 Stock.
Thür 18. Beste Referenzen. Englische Ueber-
seyungen in allen Fächern. 54516
Junge, bestens cmpsol-lc.ic
Ameritauerin unterrichtet in engl. Hanvels-
corresponven; u. Literatur. Zu sprechen ron
6 bis 8 Uhr. I. Fleischmarkt 14. 5^1487
llnlcrricht in Englisch
von Engländer. Kerlitz-Mcthode. War Pro­
fessor an .'Ist« Vi-rlit/ >4.11001'. Honorar
mäßig. Teffern, U. Taborstrafte 30, 2. St..
Thür 9. 57418
Tisting. Tamc. Italienerin,
empfiehlt sich für den Unterricht. IV.
Wiedeuer Hauptstraße 4. 1. Stg., 1. St..
Thür 6. Don 1 bis 3 Uhr u. 7 biS 8 Uhr
zu sprechen. (^339
Lngltsd Lnä Treuen lesoous
IV»iük°-^7»^9? r!Ä^ 2 '^St^L 7102
Os .010 pLrlsieuue äiplüuivs
TrLuyLisv sok vLeroLsv
II^'v>ier!."t-Iz.°/54." ^5722^7
IlLUnuL StguorluL, douNLk»,
Laanogaase 29. p 20.° 57165
in teui r'rLUYLlvv^^
E''575.36'^?I^7x^0 '5V5^6°°
Clavierlehrcrin, seit 22 I.
Lehrerin. Adrcffe XII. Aichhoszgaff« 7,
Thür 0. 40298
Gründl. Unterricht iu
Violin und Clavier, 3 Lektionen wöchentl..
um 3 fl. monatlich. Mitglied vorzügl.
Orchesters. IV. Schlüffelgasie 2. Tv- 10.
o48.'.0
Voriüglichc Pianistin.
Tonservatorllum mft höchsten AuSzcichnungcn
absolv.. mft glänzend. Zeugn, über mchrjähr.
JnsiiiutSlhStlglcit einpüehlt sich »um Unlerr.
in Clävter u. Theorie sowie auch mr Sommer-
Musik, SesangSbcgI., vierhind. Spiel. Liest
audgez. dom Blatt, spricht Perser« ftanz. u.
eugl. Nntcr.Biclseitige Bildung 55042"
poftl. I. Habsburgcrgaffe. nur geg. Sihriii.
55042
Clavierunterrickt ertheilt
gründlich, letchtsaßUch, besonder» vei Neiuen
Kindern mft größter Geduld. Honorar nach
Vercindarung mäßig. Anträge unter .F. S.
Nr. 55125" an die Exp. 55125
Cello- und Clavieruntericht
ertheilt gründlich gewesener Eonsccvotorlsi.
lk.. VII. Schotienseldgaffe 02. 3. Stock.
55788
Coniervatoristiu mit lOjähr.
UnterrtchtSpraxi» unterrichtet gründlich in
Clavier u. srän^sischcr Sprache (Grammatik
sowie persecte Eonocrsation) geg. mäßige»
Honorar Unt. .Gcwtffcnhaft 56825"». d.itzp.
58825
Absolv. Conservarorist, gew.
Solo-Geiger beim 4. Jnf.-Reg., ertheilt
Viottnunterricht. A. R., IX. Hcbragaffe 2,
2. St.. Th 16. V757S
Slbsold. Conservatoristin er-
theilt gründl. Elavierunterrii^t an Kinder
und Erwachsene gegen mäßiges Honorar.
Brjefe erdeten unter M. N., IX. Roßauer»
lande 4S. Me»,.. Th. 10. Ü77 8S
Fräulein, staatlich geprüfr,
Schülerin des Professors Landskron, ertheilt
gründ!. Elavterunterricht nur in besseren
Häusern. Honorar nach Uebereinkommen.
XVI II. Gen tzgosse 6. Th. 1Z. 5 6: 442
Ünivcrsitätshorcr ^Iur.>
Matura mit Auszeichnung, mit Noeiüglichen
Referenzen und langiähcigem Lel»r,rsolgc.
übernimmt Unrerricht in den a)n,anasial
fächern, eventuell auch Hosmeisterposten.
Sef. Anträge unter ,S. F. d71L8" an die
SLveditton^ V71LS
Gründlichen Gcsangunter-
richt ertheilt eine tüchtige Lehrerin bis zu'
vollständigen Anöbilduny. Per Lect. 1 K^
Unter .Unterricht 4 84t^- a n die Exv-,4^^
Gcsauissnntcrricht ertheilt in
allen Fächern, besonders Stimmbildung.
Ludmilln Amster, IV. GußtznuSstraße 18.
Parterre, rechtS.^ 54161
Schnittzcichnen, Kleider-
Mächen nach Wiener u ld Pariser Mode
crnstkn, ses.,--
l. Himme!
Schak. Honorar mäßig. Liidrirek
elpsortgaffc 17. 5. Lr.
Im Wcisluns>cn. Wasche-
zuschneiden. Maschinnällen. Weiß-. Bunt-
und Zrunststicken lmrd unterrichtet in der
Industrieschule ^aessig. 7. Wipplinger
strafte 1.5. 46596
Industrieschule
der Paula Grosser. IX. Hahngasse 15. Unter
richt im Deißnähen, Wäschrzeichnen
Stilken. Ähnittzeichnen. MaüMhmen.
keleiderniachen. 53034
Aufnahme täglich, giltigr Zengnilie.
Erste tone. Priv.
Lrenoqraphie-
Mafchinrnschrcibschnle,
I. 'Anilneofic l'2
nächst der k. ?. .^ofvher.
Eurvdancr 2 Monate.
Alle Lnsttme.
Trfolg. Zenaniß. Ltclleunachwciv
garantirt. 47781
Lesschrigung der Schule erbeten.
Prosprcte grntis und sranco.
M,itl>c»latik-l> orrcpctitor, mii
14jäbr. erfolge. PraxiZ. gibt Unterricht ü:
allen Zweigen der Mathemntlk. Physik und ir.
barst. Geom. Bereitet »ur Gvmnasiol- und
Realschulmatura vor. z^cinrich Bauer, II.
Bleichergaüe 5. 1. St 0 kk. Thür 6n.
5'285!-
Mathcinatik lehrt nach leicht-
loßUchker Methode Lebrer »d. W:iß. VI.
Kollergerngasie 4. 57817
SräSt. Lehrer ertheilt vorstigl.
ge'.rissenh. Unterricht, auch im Französischen.
unter „Auszeichnmig 54433" Exp. 54433
Purist (II.) sucht gegen
mätzigeS Honorar Volks-. Bürger- und
Mittelschüler zu unterrichten. Gefällige An­
träge unter ,L. E. 55863" an die L^p.
55863
Geübte f^risenrill empf. sicl-
den Tamcn. Lh. Hilzman, III. Rudolphs-
gaffe 4. 57171
Napid-Nonde. flüchtigste,
ekegal'.te Schrift, kausm. ^^urrent- und
Lateinschrift lehrt mach eigenen Vorlagen
lDiplorn und Medaille» Lehrer Ed. Weiß,
VI. Kollergerngasse 4. Th ür 15. 5 7 816
(.^lementarelasse. privat,
unterrichtet nach langtkU'riger '*rsohru'>s'
Lehrer 8d. Weiß oder dessen Tochter. VI.
Kollcrgerttgasie t. 57819
BolkSschrillchrcr od. Snbslitut
für 7jähr. »naben gesucht. B^äeie nnier
„M. Bezirk 57247" an die Exp. 57247
Gegen Wohnung event. Ver­
pflegung unterrichte! Techniker in allen
laeacnftänden, Anträge
Lehrkraft
Lbcrrcalichnlacgcnftänden,
57380- an"dir E^p.
„Roullnirte>
5738
borrepetition, Unterricht u.
Ausbildung für Lperclte. Concert. Varic-t-
in und außer dem Hause gegen mäßiyeL
Honorar. Hagen. XVIII. Dittesgasse 15
Parterre. 57085
b^orrepetitor s. Unter-Real
schule III. Tl.. besonders für Mathematil
und Geometrie, wird gesucht. Offerte untei
..Tüchtig 57339" postl. Wien, VI.1. 57339
äll^ .Hofmeister oder ^orrc-
petitor für Gymnasialfächer sucht Iur. I
mit Vorzugtzzeugniffen und langjähriger
Unterrichlspraxis Stellung. Gef. Anträge
unter „A. S. .56129" an die Crv. 5<;i2t
Lehr tüchtige Friseurin
sucht noch Damen im I.. IV.. V. u. VI.
Bezirk, auch für Nagelpflege. Emvs'.eblt
sich für Gelegenheiten. Maycr. V. Schaller-
gaf^e 32.
Malerin ertheilt Zeichnen-
und Malunterricht in und außer HauS.
Zuschriften unter »Nach Uebereinkommen
Nr. .57987- an die Sxpev. 57987
-lcltercr akad. Maler. Isr.,
wünscht an einer Prioatschule zu unterrichten.
Gibt auch Privatleetionen. Gest. Zuschriften
unter „Maler 58098- an die Lxv. 58098
Buchhaltung.
einfache und doppelte Corresponden», Wechsel-
recht. kausm. Rechnen, Orthographie, Sreno-
griwbic rr. lehrt ein gewissenhafter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereit- entrückt sind. Vorbereitung
zu AustiahmSprüfunLen an Bahnen, Banken.
Sparcassen rc. Pauschalbetrag für vollständige
und gründliche Erlernung der BuchhaUung
incl. Biianeiren 12 st. Monat-Honorar 4 st.
Einzel-Unterricht in sämmtlichen tauf-
mänuischen Fächern. Bestehend seit dem
)ahre 1878, von Handel-fachlehrer Victor
Friftrichulen
und Friseuritmen.
Tüchtige Tamenfriseurin
empfiehlt sich den geehrten
Damen im Abonnement.
Cnima .Hannak. VIII. Laudon-
gasse 18. E7
Damenfriscuriil. io7ben anS
-Vroirzensdod znrüSgelelirt, Lpccinlistiu im
Hnovsärben, Zopimasäien »nd HäNd-
uflegc, evipflehlr s>4> den P T Monnts-
kun-vcn «drehe: VII, i^cfthahxstr. S.
v. e«,.. 3. St.. Th. 3S. H8801
Offene Stellen.
Männltlche Nateaorle.
P1at,agent für Wasch- und
Metallpntzartilel sofort aufgenommen. Unter
»Dauernd 57875^ an die Exp. 57875
Tüchtiger Platxagent, reprä-
sentationsfähig. zum Verkauf feinster Ga-
lanteriewaaren gegen Provision sofort ge­
sucht. Nur aus der Branche wolle schreiben
unter -Neuheiten 58031' poftl. VII. Ziealer-
gaste. Nur ge gen L-ein. 55031
Ttadtagcnt gesucht für
Delicateffen-Engroraelchäft. Muß cautions»
fähig sein wegen Incasis. Olferre unter
-Versirt 57795" au die Üxp. 57795
Agenten, die Delicatcssen-
und Simischlweattnbindlir drsuche», »rgrn
bohr Provision occrplirt, II, SjkininBiffe
«r, 1 «, 5702 L
Tüchtige- geilten für Rusicu
Gute PriviUadreffen aus d.
Provinz, sotpi« tücht. Ldrrsicnschrrtbrr ge­
sucht. linier .Aentl Persnndthant 57411'
an die St».
57411
Zeitnngsadminiftrator gesucht
für alten Fachverlag. Erforderlich gute Ae«
kerenzen und wom^lich Bekanctichaft in
Fnjeratenkeisen der Maschinenbranche. L»Sf.
Offerte vntu .M. «. H. Z. 57637" haiept.
postl. Die», gegen Lnserste^ 's chein. 576S7
ILrgcrer Fabrit-dramler.
liyrist, per sofort für
«»rkührltche c^erte^mit ^e'hnlrßn.'äjßrüch»
«uer
,^ .vrrßburg S7S81'
-o die E;p. 57921
Rgcntcn für einen täglichen
Bedarfsartikel an Privatpartcien gegen
Firum ausgenommen. P. Trieger. II.
^fiilüSasse^Z^
Tüchtiacr Llgcnt für eine
Lchreibmaschine gesucht. Sehr lohnend.
Sprechstunden zwischen 12 und 2 Uhr unv
6 bis 8 Uhr AdcltdS. IV. Woaggasie 13.
2. Stock. Thür 11^^. 57432
Für Agenten guter Pcrdienst.
18 ß1. für Muster erforder­
lich. 'Adr. Gxped.
Natcnagcnt
für Qescn. Lampen, lriudcr-
betlcn. ..^^ ."»80!^^
Jnnger bommiS, bhrist,
doiu Lande, oiiä der Sp-ceieibronche, mit
etwas «ennlniflcn vom Geschirr, wird iu
einkm Poricllan-«ngrvSgesä>äil oiisgenomm.
XII. Mkidlino, Gierstergassc 7. .77002
bomptoirist, (Christ, Ttcno-
gravh. -um Eintritt im October ytsl'chl.
AniangSgcbalt 100 K. Oiserte unter ^Le^der-
b^vlung 57173" an die Exp. 57173^
Junger Comptoirist, mit
schöner Handschrift, flotter Stenograph, in
einem Fabrikshzurse acceptirt. Off. unter
-F. B. 100" postl. VI. Miirelgakse. nur
gegen Schein. 57588
Gesucht komptoirist.
Stenographie und Sckretbmaschtne, gut. Seh.,
leacturisk,
für großes «eschäftrhauS. m Zeug».,
best Diener, 30 fl.. Wicu,
eins. Dicnrr, 15-18 fl. 57933
Porth-Zekniczek, I. Naglrrgafle 21.
Buchhalter wird per sofort
gesucht. VII. üasserftraße 101. Tdür 10.
57976^
Casficr mit 200 fl. bar gc-
sucht. Antr. unter »Aufrichtig 57981" an
die Ervedition. .57981
Adrcsscnschreiber anfgcnom.
Unter »Prompt 57617" an die Eiep 57617
Jlotter Tchrciber init rchöii.
Handschrift ausgen. Solcher vom Baufach,
l^vorzugt. V. Grie-gasie 25. 55139
100 .ßtroncn wöchentlich
können sich intelligente junge
Leute durch den Vertrieb eine«
patcntirten Neuheit an Privat«
künden verdienen. Lolche, di«
noch nicht agentirt habe»,
werden abgerichtet. Klei»«
Einlage f. Muster erforderlich«
Vorzusprechen d. ganze Woche
Vorniittags, IL. Hahngaffe S,
1. Ltock. S'°33
Ungarische Weingrostha»d-
lung sucht für den Wiener Platz und Uur-
gebung einen tüchtigen eingeführten u,d i»
der Branche vollkommen verfirten Vertreter.
Tetaillirte dringende Offerte unter »H.
I. 57919" postl. I. Eßlinaeaffe. 57919
bomptoirpraktikant, Christ,
mir guter Schulbildung, findet gegen
zahsung gute Lehre in erstem Fabriks-
geschaft. Lffertbrikfe unter »E. G. 504*
postl. V-1 Morgareiben. 54 801
Praktikant für Zahnarzt, m.
üoh und Wohnung, wird sosort ousgeaomm.
cfskite unt-r W. 40- poßl. «o»«n »et
Wikn. S44V4
Praktikant mir guter Tchul-
iildung Wird für daS Lager eine- Sei^»«
waaren-EnarosgeschSfleZ gesucht. O!^r^
unter »A. E. 56^8" an die Exped. 5«48
In einem Engrosgeschäfte
wird ein Praktikant ouS gutem Hanse, «if
gu:er Schulbildung und hübscher ^»d«
schrift mir Heinem AnsangSgehalt auf-e».
Off. unter .Eifer 57710" an die Ssv.
57710
Praktikant au8 achtbarem
Hause wird gegen Geha!< aufgenommen,
«nrz-. Wirkwaaren- u. Schneiderzugedör»
oelchäft -sidor Lrebitsch. IX. Servitenoasie
Nr^i2.
Praktikant wird ariföenommeri
bei Freund u. Preftburzrr, I. Notbenth«^
strafte 37. 57424
Praktikant lChriit) wird für
ein Nürnberger Galamerie* Engro-^tbäfl
ausgenommen. Derselbe muß ledom
solidem Hause sein und gute Scbule vas^
weisen können. Näheres im Tomptoir u»tz
Magazin, '^1. Gumpendorferstrafte^^^^lS
Praktikant aus gutem Hanfe
wird ge?ea kl. Bezahluna aufgenommen bei
Adolph FreiwMz. VI 2L inien g 33. 57S4?
Praktikant für Tpcdition
ausgenommen. Büraerschule wird verlangt«
Offerte unter »I. -. 5000" postl. Diede».
57449
Praktikant für ei» Grotz»
HandlungsHaus (Colonial-
waarcn) wird sofort aufgen.
Gute Schulbildung crforderl.
Offerte unter „W. W. 7258"
an Nudolph Moffc. Wicu, 'b.
Seilerstätte 2. ^7593
Praktikant aus gutem Hause
aufgenommen. Franz Hochfteger. I.
Nr. 21. 57615^
Praktikant wird sofort auf»
genommen. Sig. Echlesinger u.^ 2 ^. I.
Hoher Markt 7. 5784^
Praktikant mit LlnfangS»
gehalt ausgenvlnmen. Bela Honig. II«
Daborstraße 22. 57603^
Praktikant wird in einem
Schneider- und Modifleniugebörgeschäst ous«
genoinnien. Sogieich Hezahiung. Ad^^^xv.
Praktikant aufgenommen.
Heeiinger u. Back. I. Gonzagagafle fltr. 23-
57 MO
Praktikant mit kl. Zalatr
anfgenommen bei Klein. Dorotheergaffe 6.
P a pier bandln n g. 58<^5,^
"^Zchncidcr n. Tchncidcrinne»
für Herren-Eonfectionsardkiten werden sof.
ausgenommen. VIII. Lcrchenfeldkrstra^
Nr. t2 und 64. .'*4279
Taccoschncidcr aufgcnolmnen.
Lerchenseldergilriel 3. 3- St- '^b. 18. 57712
Cnglischer Schneider und
Schneiderinnen ausgen. Büchicr, 1. Fisch-
dos Ar. 4. 57681^
Arbeiter, die gut ver
schnüren können, werden sür defle^ flocken
und PolclolS ausgenommen. II. Mubll^»
gaffe 1 3, I. Stock, Td. 7. Bahae. 58001
Tüchtigen üliockschncider
sucht aundengekchäs«. IX. Siseugaff^^E^fl.
Gesucht für Numänicn junger
intell. tüchtiger Mann ,ur Leiiun, de«
Ateliers etneS Damenmodesalons: selber mutz
guter Arbeiter sein und kann eventuell spater
auch das Geschäft selbst übernehrnen. Ehrist,
ledig, bevorzugt. Off. unter ,-M. K." a»
Adolph Liewehr. Wien. I. Bauernmarkt 11.
57018
0>oldarbcitcrlchrjungc init
Bezahlung aufgenommen. IX. Michel-
benern;,oste 2
Binderlehrling anfgcnonn».
XIX. Lriiigrnflad«, Armdruftergaffe .35.
5 4040
Bäckerlehrling, der deutsche»
und böhnnschen Sprache mächtig wird auf»
genommen. Johaaa AdLuwtz, SttdendirtHD
d«t SLie».»


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 17 ]
Ikr. 252
krsitLg
-ssvys Wjevsr 'ksxdistt.
14. gextemdsr 196V.
Offene Stellen.
Mäuultche Kategorie.
Ariscurlehrjung aufgenommen.
L1L11
Kräftiger Lehrbursche wird
Dreier,
57331
Lehrbursche für die Fleisch-
Lanerer mit Berpflegung aufgenommen. II.
Glockeng aff e 14. ^ener. 57347
Stmkcr und gr05cr Lchr-
bmlche wird a^ßeniiinmcii. L ik. wSchrnilich
N-iügkld. I. Freyiiug 8, iri Sa^^l^äft.
Friseurlehrling aus beffrr.
Hanse sucht R. Pcssl, I.
-Kärntnerstratze 28. 27oss
L'techanikerlehrling wird auf-
penom. Ant7^i?ae brieflich unter «S.
ttakrina. 57 671
Leyrl'ing 'ür grosrcs (fonsum-
waarengeichäft aufgenommen. L. Grob-licht,
Praterstrabe S4. 57828
Zwei Bäckerlehrlinge auf-
"genommen. Losepbftädlerllrone 51. 57e-^
Lehrburschcn auf Tilber-
bifouterie. sowie ein tüchtiger Ketten-
3>°chs',-?akr°"vri°'"«°n°dl«^''l.^.77^^2
Laufbursche für Tchuhge-
^chSft, gelernter Schuhmacher, fleitzig und
cdrllch. wird aufgenommen bei Ädolvb
-'l^rendaft. Dlener-Neutzodl.
55424
Laufbursche wird mit sl.
Tischler als Hausknecht anf-
Liidl.
57831
Lai fLurschc ausgenommen.
1- «Sviier!, ofg-Nk 3. 57417
Änständ. junger ?)!cnsch v.
«Uten Eltern und nettem Aeuzern wird alt
L ......^
Lansduriche für einen Kleidersalon im I. De
Zirk sofort gesucht. Offerte unter »?. u
Ho. 57715- an die t-rv. erbeten. 57715
Lanfbuiichen für feine iZvein-
handln! n 7 8. »er Bo8,c. sucht Inst.
« Muftria, 1. Grüu-ln>ir'g'5c 1. 53NN2
Bedienten in adcl. Haus,
tm>s Zkugtlisse hudni. Loh» 25-Zo fl., sucht
Licnsrveruiitllung,
!. Kärnlnorstrasc 21. 57482
Hstficht Bedienter
rn feines bür6crliä)o4 Haus (im Alter vou
25—35 Jahren. ^ule IabreslleÜe, durlK
Inslitut va-ck. -vrariak,Uferftr49 58074
Gcschäftsdieucr, junger
starker Vursche. wird ausgenommen im
Vranntweingeichäft. VIII. Josephsrädler-
^rade 37. Vorstellung noch 8 Übr. 57574
Tüchtiger Geschäftodiener
c ttkltk'^ unikl°lrlvv!ch^5Äi^
Gesucht netter Geschäfts-
Ikner mit Aeugnifsen. der Boden bürfiet.
11 sl. Dochenlohn. Näh. Jr. Brei. I.
fteine.'12.
Geschäslodiencr wird mit
Gesckmftiidicncr, ledig, mit
S55 fl. Cautioa. iür erstes Ctavtgeschäft
outaenommen. AuSlunit von 4 biS 5 Ubr
Ä-lLm. Schulrrstrastt 18. GastlrauS. 57r>Ät
<'kescträftö-!cttcr f.^Verlags-
l-i-chbandlung. guter BaLer. prr'^de Sept.
V '::cht. Carl Graeler u. Co.. IV^r^Starhem-
^.-(72ffe 2«1. 57.'i58
Lediger Geschästsdieger, der
bereits in einer Lederhandlnng thätig war.
und Brauchenkenutniffe bcßtzt, wird sofort
Lufgenommer,. Lfi. unter .Lrverauzschuin
^r. 57319^ an die E:p.. 57319
Geschäftsdiener, welcher in
Putjwacren- oder Galanteririleschaiten thätig
wer und sich mit langjährigen Jougni^en u.
gurrn Referenzen au?weifen kann. Wirt aus-
genommen. Lff. ,u richten uute<- ,B. H.
Rr. 57090- an die Erd. 57090
l Ansraltsdicuer, l Portier,
1 rerchwLrter, 1 Hküer. 1 Schaftcr. 1 Luk-
sehrr (Söge und Iagdl, 2 AnbrilSSindcr,
.3 Tommis. 1 Suchhnltcr, I Cassicc,
I Laborant, 1 Exredicnt, 1 Schreiber.
1 Locomotiosührcr, 1 Semrindcdicner,
1 Hrltcr gesucht. 1. Wiener Bernnttler,
I Fleischmarkt 15. 57834
Ein Tiener u. eine Köchin
srsort gesucht. Bor,»bellen Langegasse 14.
I. St.. Tb- 17. Hausbesorgerin hat nichts
>u erwähnen. 57314
Tiener, verheiratet, dessen
fsrau Köchin ist. nach Döbmen sucht ^nft.
Hasche!. I. Himmelvfortciasle 12. 57^9
Allilchkntscher, verläsjl., tücht.
und ehrlich, nur über 24 Jahre alt. mit
lanaiährigen Aeugniffen versehen, der in
gröberen Geschäften in der Branche iervirt
bat. gesucht. Anträge unter .I. S. 57792-
poftl. XV l-2. 57792
Funger Kutscher, der bei
Lavallkric gkdirnt hat. wird in kinrm Sr-
s^ 'tibausr onsgenommcu. R. Philivv. IX.
Berg,all- 30. 57172
Kutscher wird ausgenommen.
57141
Lediger Kutscher im Milch-
^Ssnhrgeschäst II. Livstcrneuburoerllrolle
dir. 36. -usger.ouimkn. 57623
Lediger Kutscher als -Haus-
tnech! ausgenommen. IX. Thurngaffe 4.
Fahrrad,eschäst. 57618
Hansknecht für Verurischt-
»oa-rengeschöst. welcher schon in solchem ge­
dient. wird sosorr ausgenommen. Porlu,
llellrn um 8 Uhr Früh. V. Cchöndeunner-
Frade 75. 58025
Hausknecht, jung u. stnrk^
wird aasaenommen im BianntweingeschSite
Tsosedbvädtcrfteabe 37. «-r,uftelcn nur
»«h 8 U hr. 580^,
Gesucht verheir. Hausküc^t.
Jnbitut Hegiv. ruchlanbe» 18. im Hos.
57814
Hausknecht, vom Lande be-
üobaein' Lchtakitt, u. Firdinaudkras"
viril
Hausknecht wird aufgen.
N. Ll. «sorrgafie 1. 58019
Hansbesorger, verheiratet,
kinderlos womöglich Gärtner, wird für
eine Dilla in Hietzlng aufgenommr«. Off.
unter »W. I. 572M- an die Srved. 57220
Hausbesorger mit Neben-
beschäftigung wird aufgen. Unter »A. L.
Nr. 57740^ postl. VII. Vernardgaffe.
57740
Verläßl. Hausbesorger-
ehepaar, Maurer, kioderlos. sehr yuter
Dosten, wirb aufaenomm. XVIII. MMer-
berggaste 24. delm HauSbefi-er. 54915
Personen, die bei Bahnen,
welche Häuser und Gründe
besitzen, Einfluß haben, ist
Gelegenheit geboten, auf
anständ. Weise viel Geld zu
verdienen. Unter „Tiscrction
selbstverständlich 58083" post­
lagernd Baden bei Wien,
Skeilgassc.
Malergehilfen werden auf-
genom'.n. bei K. Marhold. Hernalser Haupt-
straste 4.
Ltd'gcn Binder f. ÜLeinhaudl.,
Näh- <.i..en4, und 2 Kutsiher zum Sckjwer-
fubrworl sucht Ir. Seidel, I. Tiefer
Groben 10. I. Stock. 57631
Thcatcreassicr mit Caution
sür auswärts, (incnsfant mit Cnution für
Kien sucht ilnslitut Buch, I. Wollicile
Nr. 18, 1. St. 51614
Gesucht Lbcrschweizcr
f. N.-Oe., 45 8., Wohn., «ehetz., M Ich,
Gemüse ic. frei,
Hcrrschastsdicner s. Ungarn,
vauodieuer s. Wien, sein. «ürgerthauS,
Geschäsllkutscher, orihekatet, nnderloS,
Schankdursch s, Rcsiauralioll. Näh. Ind-
Frau Iosephinc Sattler, I, Tomgaffr S.
58088
Malergeliilfcn aufgenommen.
II. Novaragasse 41. 57656'
Tape,;ircr, Tecorateur,
tüchtig, für die Provinz gesucht. Hirsch. IX.
Rotdenlöwengasse 9. von 2 bis 3 Vbr zu
sprechen. 58060
Junger Niann ans der
Wäschebranch«, der keine Arbeit scheut, wird
aufgenommen. Häuser, VII. Kirch^gaste 21.
580)7
Gesucht Ltallburschc, Kiichcn-
bnrschr, gelernter Fleischhauer, Hausknecht
sür Branntivringeschäfr durch
Inft. MakheS,
I. SiugerNratze 8, I. St. 58018
Bertrauensstclle für großes
VereinshauS in Wien ist dem 20. d. zu
besetzen. Erforderlich Laution. kaufm.
Bildung, Intelligenz und gute Referenzen.
Genaue Ois. unter »Ho^s Gehalt 58043-
2n die Ervedition. 5k043
Junger Toctor Mcd. sindet
sofort Anstellung mit 2000 A. jährlich,
svärer auch mehr, in einem renommirren
Inlritnt in Wien, Aelchäftigungsfrunden von
9 bis 1 Uhr LoruiittagS und von 3 bis
7 Uhr Nachmittags. Sollte bettesiender Arzt
noch auf der irlinLk beschäftigt ''ein. so ließe
sich auch ein ModuS finden. Äutrrige mit
-rationale sind zn richten unter
„Tauernde Ausiellung 52752"
postl. 1. Ä.nrimiliaustraße. 52752
Informator für Natenge-
schälte, auch in Bagatellsachen verslrt. ge­
sucht. Uferte unter .Znsc-rmator 5!M1-
an die Erv. 53391
Fabriksnachtivächtcr auf d.
Lande aufgenommen. Offerte mit Angabe
nsheriger Beschäftigung unter ,S. C.
Nr. 54255- au die Eped. 54255
Photographie.
Sutor ilodirrr, dcr sjieg, rctouch, kamt. siirdct
sofort bei 20 fl. Schalt, Kost u. Quartier
Stellung, BrodSjkii, Prchburg, 54298
Glascrgehilfe fürs Land
ausoeu, Seori, Wolsshardl, Tulln, 54421
Tuche photogr. Gehilfen f.
sprechen '^vön ^7^ d1s^8 Uhr"Ab'endS,°'viIl!
Piarislcngasse 54, Thür 3, 54710
Atöbclzcichner aufqeuomm.
bei Carl Soldschmid, XII, P-dlgaäe 27.
54553
Czako-Arbeiter für feine
LfficrerSczako werden sofort aufgenommen
u. dauernd beschäftigt. VIII. Lerchenfelder-
straste 62 und 64. 56799
Waoenlackirer aufgenomm.
II. Norddahntzraste 41. 56479
Hilfsarbeiter f. Maschincn-
.SisengieiiVtt," 12.^°B"w?'55sÄ'" -n'^dl!
ikrved, 55934
Tapezirergchilfe wird dauernd
beschästigt. VIII. «lserfteahe 69, Bogner.
55521
Nur tüchtige Bronze-
Bijoutcriearbcitcr auf kleine
Arbeit sucht Turict u. Bar­
dach, VII. Kirchcngassc 2-1.
Zu melden nach 9 Uhr Porm.
57439
2 Täpezircrgehilfcn, tücht.
Mö'relardeitkr, werden aufgenommen. IV.
Prestyaffe 26. 57721
Ttallburfche mit Jahres-
rrugnissen wird sofort aufgenommen NI.
Ki-'lon itzgaitf 7. 57744
Junger Bursche, Jsr., der
:m Brannrweinschan« thätia war, sosort
-useenommen, 11. D-rwino-ffe 17, .5750.5
Fensterputzer sofort anfge«.
Malergehilfen aufgenommen
XVI. K irchstetirrngofie 47. 5 7 501
Krc^iger Bursche f. Alles
gesucht. Lruau. X. Johanuilrrgasie Rr. 3.
57368
Tüchtiger Lchloffer, der auch
mit Robrarbeiteu vertraut ist. findet
Lauernde Bes^ftigung. Adr. Erv. 57769
Wir suchen für unsere Leder-
waarenfabril mehrere gute Arbeiter für seine
Ecrase- und Krotodilrahmea sowie für yoch-
) seine Vifites und Mappen. Reise wird bei
guten Leistungen vergütet. Sduor« Pose»
ll. So.. Lsfendmi -. Mai». V7312
Magazineur findet in einer
Liseneoustructionswerkstätte und Brückenbau-
anstalt dauerndes Engagement. Derselbe
muh in gleicher Sigenschoft bereit» beschält,
gewesen sein. Osseite unter .Magaiineur
Nr. 57350' an die Epp, 57350
Tapezirergehilfe, guter
Polsterer, wird ausgenommen. XVI. Etar-
chontgosse 5, Solisch, 57343
Tapezirergehilfe» aufgenom.
Hudetz, XVIII. Gymnafiumstraße Nr. 17.
57147
Malergehilfe aufgenommen.
VI. Moriigoffe 5, Nowal, 57477
Engros-Haus sucht jungen
Mann für daS Lager. Offerte unter
.Lagerist 57407- an die Erp. 57407
Junger Bursche, Jsr., 16 b.
18 Zohre alt. der in einem Branntwein-
geschäft bedienstet war. aufgenommen. XX.
Klotterueuburaerstraße 57. 57395
In der Essigerzeugung er-
fahrener Mann gesucht. Tiener. II. Lilien-
brunngaffe 18. 57879
Bei einem Tischler ist ein
Psah für einen Holzbildhauer oder einen
Etuiiischlcr zu vergeben. XII. Gaudenz-
doesergürtel II, Ebarvat, 57843
Jüngeren intell. Biann mit
600 bis 500 sl. Caution sucht sofort Haschek.
I. Himmelpfortgaffe 12. 57851
2 Heizer, 1 Lchweizer,
1 Locomotivführer, 1 Schreier, 1 )neaffanl,
1 Gärtner. 1 FabrikSbinder. 1 Cassier,
2 Comptoiristen, 1 Heger, 2 Magazineure.
2 CommiS, 1 Teschästsbieuer. 1 Lagerist,
1 Schaffer. 1 Drivaidiener. 1 ftabrikSvortier
gesucht. Näh. Wiener Centtalanzeiger. I.
Slngcrstraße 11. 57565
Tüchtige Llnstrcicher aufgen.
IV, Schäffergoste 11, 57807
Neitbursche, -10 fl., und
Ctallbursche, 18 sl.. Alle- frei, gesucht.
Institut. I. Woll,eile 21. 57584
Tischlergehilfe, der sehr
flink und rein ar^iten und AuSbesserungea
bei Kunden vornehmen kann. wird zum
Ausfertigen und Ngchbeffern der am Lager
befindlichen Möbeln auf Probe aufgenomm.
Anfengsgehalt 12 fl. per Woche. Bei I.
Kain. Kunsttischler und Tapezierer, Möbel-
halle. IV. Schleifmühlgasie 2. 57938
Gelernter Tischler, gut in
Reparatur, welcher mit Pferd umgehen kann.
wird aufgenommen. Wenz. XVI. Ottak-
ringerstraße 132. 58033
Monteur für Gas- und
Wasserleitung erhält dauernde Beschäftia.
II. Rotheftervgasse 7. D. Suchmanu. 57955
Von der -Handlung Älnsge-
lernter aufgen. XVI. Ottakringerstr. 132.
Möbelgeschäft Den,. 58034
Ttallwärter, der sür Lohn-
fuhrwerk Fadrzeugniß bat. und junger
Bursche, der Wagen waschen kann. werden
aufgenommen. XVIII. Mitterberggasse 30.
67927
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne, auch Anfängerin,
Wird aufgenommen. Salier, I. Judengaffe
Nr. 10. 57333
Franz. Bonne nach Buda-
Pest zu drei Kindern gesucht. Zu sprechen
»Hotel Lesterreichischer Hos-, 12 b. 1 Uhr.
57289
Bonne mit etwas Tirauzösisch
zu kleinerem Kinde noch Paris, Geholt 30 sl,,
Borsrrllnno hier, lnchr dringend Bureau
Risilika, kärntncrsiroste 21, 57479
Gesucht Erzieherin zu zwei
Mädchen. 9 und 10 Aadre alt. in zräfl.
HauS nach Ungarn. Soll Deutsch und Fran­
zösisch mit guter Aussprache vollkommen be­
herrschen. 1200 K. jährlich. Wiener Re­
ferenzen erwünscht. Vorstellen: ganzen Docm.
bis halb 1 Uhr. I. Seilerstätte 7. 2- Stock.
Thür 4. 58054
Gesucht Erzieherinnen sür
Frankreich. Italien, Rußland. Rumänien.
Athen rc.. hoheS Salair. Näh. Mme.
Caroline Stein, I. Graben 12. Telephon
Nr. 7822. 57678
:,räulcin. pcrscct in ssranzösisch
(Gramattk. welches auch Clavier unterrichten
kann, irr allen Handarbeiten bewandert ift u.
im HLuslichen mithilft, wird gesucht. Lfierte
unter „Gewissenhaft 57338- postlag. Dien
V11 Mariahilf. 57338
Fräulein, Jsr., zu 2 Kindern
von 4 bis 8 Jahren gesucht. Bcdinaung
Französisch und Ciaoierunterricht. Weiß.
111. Buraaasse 98. 57776
Jüngeres ssräulcin wird für
die Nachvlittage zu einem tzjaljrigen
Mädchen gesucht. Selbe muß französisch
sprechen. 11. Czerningafie 13. 3. Stock.
Thür 20. Vorzustellen vou 10—^I^L^UHr.
Buchhalterin kür Modesalon
gesucht. Selbe muß auch mit der Kunde ver­
kehren. AnfangSgehalt 35 sl. Genaue Off.
unter ,R»«ll 56004- an die Erp. 56064
Praktische Buchhalterin mit
outem Geholt eugogiri. Nuler »B, F.
«r, 57015- »u die Srv. 57015
Tüchtige Stenographin mit
schöner Loudschelst iür Kon,sei ««sucht, Lik,
untcr .S, W. 5773S- on die Sep. 57739
Perrccte Ztenographin und
Maschinschreiderin. System Post bevorzugt,
für dauernde Stellung in großem Comptoir
per sofort gesucht. Gef. Offerte mit Ger
haltSantprüche unter Chiffre ,S 6«»^
postl. Liudtngasse. 57325
Ta^czirer oder Tischler als
ScichäjtSdicncr ausgenommen. Sdr Erg.
......,. H705S
Tüchtige Strazzistiu sofort
ansgenonimen bet Jgni» Lustig, Vl. Mario-
hüserstrabe 1a. 57020
Comptoiriftin zur Post-
^Vedition wird aufgenommkn. Bier u.
Fräulein, das stenographirt
lllr.^57215- an du -ir.. geg. Schein. 57riü
scholl. I. Legettbolissraße 9. 57342
Comptoiriftin, gesetzt. Alters,
mit sehr schöner Handschrift gesucht. Unter
.Gute Stellung 57410- an die Erp. 57410
Bcrfirte Comptoirisltu sofort
evgagtrt. M, Stlbeiwerk, Vll. «otseeste, 55.
57229
Comptoiristin, praktisch, wo-
möglich aus einer AvvocaturSkanzlri. sür
dauernd gesucht. Auskunft Pappenveckellager,
Hotel Wimberger. 57801
Comptoiristin mit schöner
Handschrift und vollständiger Kenntniß der
böhmischen Spräche in Wort und Schrift
wirv ausgenommen. Offerte unter »Dauernde
Stellung 57104- an die Sxp. 57104
Comptoiriftin für Engros-
Geschäft, tüchtig im Recknen. wird mit An-
fangSaehalt. 30 K.. accevtirt. Offerte unter
.D. O. 578-17- an die Erp. 57847
Verkäuferin, 'Anfängerin,
für Papier- und Galanteriewaaren aufgen.
Hatschek. 11. FranzenZbrückenstraße 26.
57200
Tüchtige Verkäuferin sür ein
Butter-, Käse- und Milchgeschäft gesucht. Zu
melden VII. Ncubaugaffe 21. Milchgeschäft.
2 t 320
Verkänferi» in Ltadt-
conditorei aufgenommen. Selbe muß längere
Zeugnisse besitzen und in derselben Branche
schon thätig gewesen sein. Offerte unter
»B. B. 57288- an die Erp. 57288
Verkäuferin für Conditorei
und Modegesc^ft. 35 fl.. gesucht. Inst.. I.
Wollzcile 21. 57585
Junge Verkäuferin u. Prakti-
kaut für ein Galanteriewaarengeschäft auf­
genommen. vm. Lrrchenfelderstraße 74 u.
Filiale Echwendergaffe 12. 57705
Acltere tüchtige Trafik-
verschltißerin mit 400 fl. Caution sokort
ausgenommen. Bevorzugt Christin u. allein-
stehend, mit guten Zeugn. Unter »Freund­
licher Posten 57455- postl. Westbahnbof.
57455
Per sofort gesucht erfahren.
junger Fräulein kür Selchwaarenverschleiß.
Nah. Favoritenstraße 41. Th. 16. 57775
Junges Bäckerladenlnävchcn
Wird aufgenommen. Frank. VII. Sckstten-
felbgasse 88. 57905
Ladcumäkichen für Bäckerei.
Verkäuferin für Conditovei sofott auf'^
genommen. Inst. I. Wollzeile 5, DnrcbhauS.
57642
Cassicrin für Gcschäfishaus.
VersLukrin für Telicateneng^ckäfr.
Verkäuferin für Spielwaarengesckräft,
Sellnerio suckt Iustitnt Buch, 1. Woll-
zeUe 18. 1. Stock. 57612
Servireassieriu aufgenomm.
XIV. Dinckelmonnstraße 14, KafseebeuS.
58101
Junge hübsche Titzcassieriu,
Anfängerin, sucht Inst. »Austria-. I. Grün-
angergafie 1. 58021
Cnssierin, Anfängerin, auf-
«euouimeu, Cafe Arsenal, III, Rennwk« 18,
57676
Cassierin anfgcnomnien.
VI. Brückengaffe 6. Cafe. 57959
Cassierin ansgenonimen.
in. Boerhadeaaffe 7, Las«. 57661
Hübsche Titzcassierin gesucht.
Kaiser kloserhileade 31, Cafe, 57869
Junges Mädchen ans guter
Faulilie wird alS Cassierin aufgenommen.
Dudweiser Bierhalle. V. Pilgramgasse 22.
55905
Tervireassierin ausgenoinm.
XIV. llllmannstraße 43. Cafe. 56118
Tervireassierin aufgenonim.
XV. Rossnagasse 3. Kaffeehau- 57296
Tervireassierin aufgenomni.
IV. Starheml-erggast'e 44. 57822
Tervireassierin aufgenomm.
11'. Slarbemberaaassc 21, Cafe, 57760
Tervireassierin aufgenomm.
VN, li-ubauaaff^ 44,^Cafe^ 5799^
Tüchtige Kleidermachcrin
aufgenommen. VI. Kaunitzgasse 31. 3. St.,
Thür 18. 57576
Tainenschneiderinnen werden
ausgenommen. 1^1. Neudaugasse 43. 3. St.,
Th. 41. 57106
Geübte Maschinnäherin auf
Ringschiff für Röcke aufgen. VI. Sriegen-
gasse 9. 2. Stock. 51224
Maschinknopflochnäherinncn
«eade^Or" 4^,^Sli"äe°'l°"ei°ck^2där°'!2,
55225
Tüchtige Maschinnäherinnen
S»el'WeiNr,"''ll!'''Pi°Ie°7iÄ- .'^.''^7412
Tüchtige Maschinnäherin für
dcsserc weiße Wäsche und eine tüchtige Land-
.tzT^dTlVochnaberin werben aufgen. VIII.
Lerchenfelderstraße 138. Thür 42. 57012
Maschinnäherin und ein Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. I. Sinaer-
straße 10, 2. Stock. Kleiderfaloa. 57091
Geübte Blousennäherinuen
und ein Lehrmädchen werden sofort aufge­
nommen. 'Vl. Kaunitzgasse 1. 1. Stg..
3. Cr.. Tb. 11. 55379
Tchr tücht. Weißnäherin f.
Schv»t7-°lkaffe°7!°rh!"Ä,^' ^"""57^^'
Tücht. Fräulein für Futtcr-
taillcnabändern aufgenommen.
Es wird nur aus erste Kraft
reflcetirt. Ch. Trecoll, Kohl­
markt 7. 2^074
Junge Weißnäherin wird
aufgen. Echmidl, Vli. Echottenfcldgaffe 52.
58010
Modistenhandarbciterin
-UM Borgeben der Zugehöre und Instand-
^ltung der Borrätü gesucht. Mariahilfer»
strabe 27. .Huttönigin-. 65028
Arbeiterin für Ltadtgcschäft,
5 st. Lohn^ Wird aufgenommen. Anträge
unter «K. B. 57^6- -oftl. MinoritenvlLtz.
- 57S46
Junge Mädchen werden zu
leichter Handarbeit ausginom. und dauernd
beschäftigt. Car! Weiter. II. Praleesti,^
50 57413
Modlftenhandarbeitcrin,
tüchtig. Wird aufgen. I. Tiefer Graben 12.
57524
Tüchtige Tamcnconfections-
Arbeiterinnen werben aufgenommen. Maria-
btlserftraste 46. T b. 40. 57041
Modmcn-Lchrmadchcn nrr
feinen Salon ausgenommen. ü)tme. Gisela.
II. Nntere Tonauslraße 23. gegenüber
der Nspernbrüüe. 48715
Äilt soforkiacmGchaltModiitcu-
Lelfr- und Lausmädcheii sür seinen Salon
aufgenommen. Mme. Gisela. H. Untere
Tonnustrahe 23. gegenüber dcr Aspcrn-
brueke. 54281
Modistcnlchrmädchen aufg.
IX. ihicchtenfteinftras,! 2 7. 54663
Lehrmädchen für Kinder-
kleider und Wäsche aufgenommen. VIII.
^nnogaffe 17.^1.^St..^TH. 4. ^13
Modistcnlehrmädchen auf-
genommen. Anfangs 5 st. monatlich, später
mehr. Lehrzeit 2 Jahr«. Marrahilserstrave
Nr 27. .Huttönigin-. 55629
Lehrmädchen aufgenommen.
Bruder Könrgstein, Papier-
waarenfabrik, II. Novaragasse
Nr. 29. S7103
Lehrmädchen zum Tchuitt-
-eichnen und Kleidermachen in oanzer Ver­
pflegung aufgenommen. IX. Alserstraste 10,
2. Stiege, 3. St.. Tb. 29. 57636
Lehrmädchen aufgcnommeu.
I. Kohlmarlt 7, M odipengesi^ft. 5866 7
Lehrmädchen u. Lchrfräulein
zum Kleidermachen aufgenommen. Adreffe i»
der Exped. 5 8051
Laufmädchen werden aufgcu.
Carl Weiler. II. Draterstrahe 50. 57414
Laufmädchcn, welches scho«
in einem Movitzenyeschäft war. wird auf­
genommen. Mariahilferstratze 13. Me^^aniu.
57134^
Laufmädchen, rein und nett.
für ein Milchgeschäft sofort oufgencmme»
I. Echwarzevbergtzrabe 2. im MilchaesLäfl.
57688
Lauflnädcheu wird aufgen.
VIII. IoskvhSgaffk 14. 2. Stg.. 2. St-,
TbUr .32. 57S44
l Tamencorsctnähcrinnca finden
BeschSftigur^ allster dem Hause der M. I
l LaiLer u. L^om-.. L. Sal-gne- 16. 56S47
Köchin für Alles auf gen.,
must alle HSuSl. Arbeiten verrichten. XVIII.
Gtrsthoser Lottage. Czartoryskigaffe Nr. 36,
Parterre. 560 08
Köchin sur Alles f. Geschäfts-
ha»b wird sofort mlsgenomwcn. Sorzustrllca
von 8—1 und 5—8 Uhr. VI. Gumbendorser»
srra-ie 27. 53012
Köchin für Alles gesucht, die
selbständig kochen kann. Dorsn'llnng oou
g-2Ubr. VI. MariahUferstrahe 19. I.Stg.,
3. Stock. Thür 17. 54209
Köchin für Alles wird mit
36 ü. Lohn sosort ausgenomuien. lli-llel-
oaffe 5. 2. Stiege. 3. Stock. Tbüi 26.
.57377
^Töchin für ÄlUe,? neben
Stubenmädchen sofort ausaenommeu. Must
gut kochen können. Vorstellung von 9 diS
11 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags.
I. Wallsischgaffe 8. Th. 29. 57420,^
^Köchin für'üllles, welche
selbständig lockt, wird sofort aufgenommew.
Lobn 30 K. .Vahrt wird ergütet. Löbling.
Armbrukergaste 2- 1. St.. 9. 57179
.Köchin für Alles mit IahrcS-
57240
Köchin für Sllles, die selbst^
ständig kochen kann. wird -u vier ^rsone»
gesucht. Lohn samlnt Nochtmahlgeld 14 A.
XVIII. Stands. 18. 1. St.. Th. 6. 57798
Köchin für Alles aufgenom.
Keine Wäsche. H. Eastellezgafle 15. Thür 9.
57786
Köchin für Alles, welche
wä'cht und bügelt wird aufgenommen. IX.
Schiltkpave 5. 4. St. Tb. 29. 57108
Köchin für Alles neben Be-
dieuerin zu -wei Leuten. Vorzustellen
Vormittags. Simon. V. Griesgaste 11«
1. S toä. 57«)95
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. und Kindsmädchru
werden aufgenommen. IV. Hechtenyast'e 10,
Thür 9. 57900,
Köchin sür Alles gesucht.
Eintritt sosort. Leine Wüsche. Dorzullelleu
«°n 8 bis 2 Uhr. VII. lll-ufiisigolle 19.
2. Stock. Thür 16. 57866
Köchin f. Alles neben Kinvs-
Lohn^74'll. iiischir.''III. «rieglergolle lll
2. St^ .57488
Köchin für Alles wird sofort
sür «uSwärlS neben Bedienerin ousgenonr.
Borjuüellen deute iwiichen 12 und 4 Uhr.
IV 1? St Tb. II.
IV. Delveberegaffe 27. 2. St.. Tb. 11.
570^
Köchin für Alles aufgenom.
SeschästS bon?. VII. .1>ee>-r--,Ie »2. 57027
Köchin für Alles wird auf»
genommen. Mariahilf. Türcrgaste 4. best
Rainer.^ 57323
Köchin für Alles, welche
bäv-liche Arbeiten nett verrichtet, selucht.
I. Sin-erstraste l-'r. Td. 18^ 57649
Köchin für Alles in Geschäfts^
^gffe W!°Möb-läes<r/sn"" ^»7381^


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 18 ]
14. keptsvi»« LVXr.
L>kr. ?53
Offene KteUen.
tzvrthrtchk Sütsqortr«
ttöchin für 2ille>^, die auch
L'suSscbeiten r^rrichtct. sossrt aufgcnomm.
/X. GrüncthJrg.2sse 17, Hochpart.. Ty. .1.
'Vitjcher. 575k.'<
Sehr rcinc gntx Köchin für
A8es mit )adr48.34
einfache Köchin ivicd fosort
Lufgenommen. Cottage. Hasenanerstrake 50.
55001
Gesucht gute Köchin u. eins.
Stukknmädchen zu 2 Personen. I. srran;
JoscphSquai 33. 1. Etg.. 2. St.. Tk. 5.
55583
Gute Köchin, die in tfauslichen
Arbeiten mithilft und Jahres-eugnifse be»
siht. sofort aufgenommen. IX. Bleichergafse
«»-32 ?1ock. TbUr 8. 57327
Lumniie Kochi» für Alles,
Welche selbständig und gut tcchcn kann.
gesucht. Stothenftcrngaffe 7, 1. Stoff. Tkiir
Nr. 4. 57397
Nach Preßüurg m gutes Haus sof. gesucht
Köchin. L7448
uilin^ auch wäscht u. bügelt, danu jütincre
jünsssrau ober crsittircneä Kinddiiindchen.
Beide nettes Aci!ßere.Z, bcsibciden u. »er­
träglich. Gute Lebandlg., dauernder Bosten.
Bor?ustelleu I. Juteavb 11, Winikeerum des
.Innee». 2. St., Th. 31. von 1U bis 1 Uhr.
Tüchtige Köchin für Mes.
die selbst iildi.i koffn. ohne Lääsche. alle HLuö-
lichen Arbeiten verrichtet, wird bei sehr gutem
Lohn ausg''nou.m:u. Al^rbachstraste Nr. 11.
1. St-, Tb. 9. V on 8 Uhr an. 57351
Zwei anständige Köchinnen
für Alles werden z'.t 2 und 3 Personen sofort
allfgen^QM'.'n. Hilschaiann, VI. Kasernen^a'se
Glufachc Köchin, die selbst-
ständig r^cu kann, rein und nett ist, in
seines Vürgcci '.uL auf^irnommen. 24 K.
Lohn. volle Vetpsleaung. Wäsche im Haus,
nur Äithllfe. LorrustcUen 9 diS 12 Uhr.
7. GrünKilgery. 12. 2. Cr.. Th. 15. 57619
Köchin, die auch iin .Häusl.
mithilft. Wirb aufgenommen. Fischer. 111.
Rasumoffskvgasse 29. Th. 7. 57808
Aelt. Köchin od. Mädchen f.
Astes mit Iahreszeugniß. das selbstständig
sehr gut kocht und in allen Hausarbeiten
tüchtig und reinlich ist. wird gesucht, kleine
Wasche tm Haui'e. keine Zimmer zu bürsten.
Lohn 26 l^ronen. Vorzustellen nur Nach­
mittag?. XIV. Cchwendcrgaffe 28, Thür 8.
oder Cafe Handl, Mariahilferstraste 217-
_ 5772:1
Tüchtige Köchin für Alles
Wird zu zwei Personen aufgen. I. Graden
Nr. 30. 4. St off. 57011
Einfache Köchin, welche in»
tzäuslichk» milhilst. loird in «in bksskrkj
Haus gesucht. X. Sudrunsliaht 120. 1. St.
87470
Eafckochin f. soliden 5zafsec-
schanl ausgenommen. IX. Laiaretdaalse 8.
. ^19.01..
Gute Köchin gesucht.
IX. ILahrsnoerftrade 3S. 'l. St., rd. 12.
- S7SI»
Befscrc .Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, ansaenammen. ssreitao
«an 10 bis 12 Uhr, IX. Währinaerstraiie
Ar. 16. 4. St.. Th. 26. 57771
Einfache Köchin n. einfaches
tilchtifleS Stubknnlädchen werden ausaenoni.
IX. Leeegrinaabe 1, Thür 13. Ecke Maria-
Th-ieliensliahe. ^»7888^
Junge gute Köchin m. Jahres-
ieoanist wird neben Stubenmädchen in beff.
Hanse sosort ausgenommen. Mariadilser-
s-rahe 101. .3. Ct.. Tb. 2 4. .57.-.09
Junge nette 5tölhin per sof.
tu linder!. Ehepaar nebrn Stubeninävchen
0'liicht. Pi'.jäniiche Barsielluna tä«Iich bis
6 Uhr Aachmiitags. Eottage, Prinz Eugen-
j^e 18. Th. 3,. ^57510
Geschickte KöThm für Alles,
welche im Häuslichen etwas mithilst. wir»
^ lltiner gamitie, ohne Wasche, tieden
Stubenmädchen sofort aufgenommen. Lohll
nach Ucdcreinlommeu. III. Reisnerftr. 42.
1. Stoff, r echts. 5770-j
Perfcctc Köchin im Alter v.
25 b>s 35 Jahren, reinlich und tiichiig in
«tl-ni. sur sehr gutes Blirgkrahan« -esucht.
»kleine Familie. Bor,uftellen von 2 biS 4 Uhr
blachm. XVIII. Stauda-ffe 36. 1. Stock.
rkck>t». .578,2
Gesucht nette Üöchin filr
Alles -.u ll. chrisil. Familie. 17 ll.. leine
Wasche. Näbcres Fr. Br,i, I. Raubenstein-
«affe 12. 57617
Gute Köchin für 4lttcö ivird
sür heileres HauS aesuchs. III. Aadkhlh,
strosie 7. Pollaezel. 57031
Köchin, die im Hänslichcn
mishilst. neben Stubenniadchen n>i> 15 ll.
Lohn sammi Nachtmahlaeld wird aleich aus-
lltnommen. I. Mallmiliänstrade II. ld. 6,
57674
Zweite Köchin oder Extra-
mädchen. 25 st. sur Onranftait. zwei Estra-
madchen lür Ptjhre». Deusschhahmk» »ad
Lteierinatl. Aur H»!«». d>e schon in Gast-
iwusern oevient. sludin auizezkichnkte
Stellen sosort durch Institut Batet. Moria-
dill-rstr-kr 1 0. 580 76^
Köchiltutn, 1.^—lK fi. Lohn^
rtndeiimndchcn, 12 Ib sl.
Ülndssraucn, Ist 20 s! Lohn.
göchiiiiien sur ''lllcS, 12- 16 s>,
erhalten sasord gme Blähe durch Fnsiltut
^in zwei -Herren gesucht
Kachln für Alle-, sehr ansiändig. Bureau
Majer. I. SchoUcnrina 29. 58065
Einfache gute Köchin für
Aller, 18 sl. Ladn, »u ,ta,,l»rm Herrn pr-
sucht, Lhih, Praietltrob! 68, iui Hesr, Thür
Rr, 25, 57607
Tüchtige Köchin s. Üllles, mit
langen Zeugnisten wird zu kleiner ,Tamili«
anfgenommen. Juwelier Trotz. 1. Naben»
platz 2. 57700
.Köchin ivird zu zwei Leuten
neben Stubenmädchen unter günsligen Be-
diligungen oufgki'.ommc«, XIX. Dbblinaer
Hc'uptstrabe Part.. Tdür links. .V036
Feine Köchin ;n zwei Leuten,
Lohn 30 3,, sulht L>r»stptrviittluiig, l,
Lüriitucrsrratc 2l, 57484
Tüchtig, praktisches Kinds-
wädff-en mit Jahreszeugnitz wird sofort auf­
genommen. Vorzuft. 11 b. 1 Uhr, Wild-
pretgeschüft. I. Weibburggaste 12. 54945
Tüchtiges gesetztes Kinds-
Mädchen zu einem l^jährigen Kinde wird
sofort für Wien aufgenommen: derzeit noch
am Lande. Borzusrellen Perchtoldsdorf.
Reichergaste 13. 57301
Bcsscr-'s llindSmädchcn für
8jähr, Lck:»l1nahen ivird sofort aiOzeiipmm,
Borzuslellcn 2—4 UhrNatiM, I,Wipplinaor-
stoase 8, 4, St,, Th, 15, 57443
Besser. Kindsinädche», nicht
zu jung. wird aufaenammen. I. Bogner»
gcrffe 2. Tb. 2. Kur,. 5773t
Kindsmädchen oder Bonne
sofort aufgen. bei Beff. IX. Dähringer-
st^he^50^2.^ Stg.. ^3.^C t. ^67820^
Feines Kindsindächcn aufg.
Lohn 10 sl. VII. Wkstdahnslrabe '20. 1. St..
Tbür 8. 57799
Nettes Kindsniädtlieu, das
s'Ärl'ioa"^ s'öwcoaöstr
Aclteres gut vcrlästlichcs
Kindsmädchen zu einem Ojähr. Kind« fürs
Ausland aufgenommen. Dorzustellen au,
16. d. von 9 bis 12 Uhr. Hotel Miiller.
57037
Besseres Kindsmädchen sof.
auspen, VI, Bürarrspitalpasse 13, 1, Stack,
Tbük 0, 57844
Besseres .Kindsmädchen auf-
genommen. XX. Streffleurgasse 6, Otrnbcr.
Ü8050
Besseres .Kindsniadcheu mit
schöuer deutscher Spräche aufgenommen.
Grün. XV. Mariahilferstraste 136. 58097
Tcutsclics.Kindsmädcheu gesucht.
I, Scitknftritaiigasic 3. Th, 7, 57SV8
Sehr tüchtincü tictics
Kiudsuuidchcii, in der .stinder-
vslege vollkommen bewandert, mit schönen
ZkUhnsssen, wird hu 2 Kindern (4 und
Jahre) sokort ausgenommen, Vorstellung
mir von 11 bi» 12 Uhr,
I, Oiotheittltnrinsrrnisc 81, 3, Stock,
Thür 80, 58082
Kindsfrau od. 5kiadsmüdchcn
gesucht. IX. Liechtenthalergaste 4, Bäckerei.
57004
liindSfraucn. 1',—fl.,
sür Wien und aurw,1rir,
deutsche Banne, 4li>be 17. 2 «>0«.
57550
Niqdchcn für Alles, welches
gut loe^n kann. wird zu »wri Personen
gufgrupbnmeu. V. Pilgrawg'riir Nr. 10.
1. T b ür 1 2. üe835
Mädchen sür Alles v, ?ande
auf auuo Platz sefart aujgca. V. Rüdiger-
gakse^I2, 2 llür 2. ^77rÄ
Mädchen für Alles aufgen.
I. Fk»»i z«srnge»
^Lfie 3. 58073
Mädchen für Alles, Ät, bis
24 alt. nett u. rein, zu christl. kinSers.
Tdepaor gesucht. Wäsche auhcr Haus. Lohn
nebst Nachtlnohkgcld 12 st. XIX. Pyrker,
gnske 13, Parterre, linkZ. 58096
SAadchcn flir Alles, ivclchcs
wakckien kann und ottoaS von der tii'nste »er­
steht, wird ausisenommeit, IX. MüNner-
gassc 13. 2. Et., Th. 14. »8 100
Äiädchen für^Nlles gesucht,
welckeS Vorliebe zu Mndern bat. Maria»
hilferstr abe 115, S. St., Tb. lS. 5794S
Mädchen f. Alles wird ausgen.
Pratrrftrab c SS, 3. «t. Tst.st. »7'üO
^ladcheü für Wcö.
das etwas kochen kann, wird zu 2 Leuten
sofort aufgenommen. Vor^stellen Fi^eirag
von 3—4 llhr. II. Obere Tonaustraste 29,
Parterre recltts.
Arbeitsames Mädchen für
Alles, das mit Wäsche umaeden kann, ous-
genomnien, IX. SechSschimmelgasse 20,
Tdll r S. PIOÜ^
NsttcS Mädchen für Alles
Wird bri kleiner sfamilie aufgeno
Vorzustellen Nachmittags von 2 bis 5
IX. Berggast, .> iTrau Grab tek, .5.'
MMkN.
Berogastk X ,Traü Grabtrk,. 5.)461
Flinkes braves Mädchen
für Alles wird sofort anfgenomlnen. IX.
Schlagergaste 3, Mezzanin. Th. 5. 55300
Anstand. Mädchen f. Alles,
das etwas kücheu und fvaschen kann. wird
in einem Haule ohne Kinder aufacnommcn.
Teits». II. Cireusgoste 15, 1. St. k^13
^iichtiges Mädchen f. Alles
mit Jqhreszeugnisten. welcher solid, rein u.
steistig ist uub gut koche» ka»u. zu kl.
christl. yamiUe gesucht. 12 st. Lohn und
Nochtmay^ IV. AUecgaste 10. 2. Stoff
Tbiir 14. vsrmitsol^?. 57405,
Slnständ. ftarteS Mädchen
sür Alles ir.id aussen. VI, Kopkrnikuiaasse
Nr. 0. Lästd-itS. 57743
Einstiches Mädchen für Alles»
da? n-asafLN, zumncrdursten taun. loua aus-
gcvauuiicu. z>iiarladlt'.crstra»c 76.^ -r^os,
A^Stg.. 3. Sr.,^. 38.
Besseres Mädchen für Alles
l» kleines HauS. Mus frhr nett ausräumen
und erwat rn der Oüchc kvonen. II. Schwär»
zlligergaste ts. 1. 5.,, 7. 7.' »'»
iFnnges Mädchen sür Alles
gesucht. M»ioallich 5 fl. ^ufra^en nu. iLor-
miuags. Wüldrmer. IX.
427
Hübsches solides Mädchen
flle Alle», auch Zeiche, wrrd bei g.ilknr
d»rferstcaf?e'34, s!'L tsff.'^" chts. 57 253^
Einfaches Nrädchen f. Arl'cS
zu drei Leuten aufgenommen. Von)
4 Uhr. XVII. Lttakringerstrabe 48. Tdur
Nr. 25. 57480
Anstand. Diädchcn f. Alles
ssserl ausocnomrreu, IX,
,-II- I, ga se. 5 7475
Aiiständ. fleistiges Mädchen
für Alles für Lafe'üche gesucht. II. Am
Labor 18. 57836
Besseres Mädchen f. Alles
^fort Lufgeutmmen. II. ')' 7 r 2 ragaffk
rdür 2.
Teutsch. Mädchen für ülllcs,
welches euch waschen kLllu. wird aufgellö'n.
IV. Taubjtummengoße 3. 2. Stg. Lb. 18.
57774
Junges Mädchen für Alles
aufaenoOlueo. keine Wäsche.
Ürar« 9. Weinstube.
55
Geseirtcs Mädchen f. Alles,
welches kochen kann. zu kleiner svarnUie ge­
sucht. Lohn sammt Nachtmadlgc'cd 1.7 '1.
Aufgenommencm Mädchen wird das sr-d:»
geld vergütet. Hietzing. Maxil^gftrcbe 2l'..
Hofe links, Tb. 3.
Tücht. ?)lädchen für Alles,
welches ke'cht. wäscht und bügelt, -u orer
Pcrfo»e« sof. a»fge»omm. XIX. HeiUgen-
städterstrahr 41, Parterre. 57826
Besser. Lllädchen für Alles,
IV. Llhaumhur,klaaI1« 5, 2. St^, T» L!
57,740
Braves Mädchen für Alleö^
das waschen, bügeln. zimmerbUrstTN kairn.
sofort aufgenommen. VIII. Langez^affe 25,
1. Ctg.. 3. S l.. Th. 47. 57954^
Ncincs Märschen sür Lllles,
daS einfach selbständig kock'si kani'. v:r)
für deh'ereS Haus gesucht. Vorl'lstrllen nuv
Samstag von 10 bis 12 Udr VII.
Dreilausergasie 15. Tbnr 11. 5 7 953
Nettes Mädchen für Alles
mit la»«jihriar» Akuanilsk» !» Iwei üi, >,n
un» rinrm Kin»e aus«e»ommt», VII.
S»lttkihera«affc 2V, I, Stock, 57066
süchtiges Mädchen f. Alles
aufgenommen. Lohn s. Nachtmahsg. 13 fi.
III. Aersnerstrahe 7» Kafseehau-, .77918
Sofvrt gesucht besseres
älteres Mädchen für Alle-, welches kochen
kann. Nur solche run lävgcren Zeuaulffen
wollen stch melden. VIII. Piaripengaste 36,
Thür 11. 58t >05
<,uiiges Mädchen für Alles
«»sucht, auch »am Lau»-, Luraooi', ,-5
Thür 28, ."'.>'-'4!^
Besseres Mädchen sür Alles
»u dr,i B-osoulu lLhrüliui sucht, Sride»
uiu^ schöu biia^klu und^mw.rbürhen ksnn-a.
Für «röhr Wasche Wäscheri» >m L'aoie.
II, Lbk-e Tauauslrabe 77, 2, Stock, Tkür
Nr, 10, 580,15
Besseres solides Mädchen
füt Alles wirb in feinerem Hause zu zwei
Personell aufgenommen. II. Ausstellung-«
strafte 13. 1. St.. Tb. 5 580^;'.I
Sehr nettes Mädchen für
Alles, dos gut kocheu kann. gesucht Dr. St.,
II. (iast^ czsaste 2. Mezz., Tbür 8. 57928
Zu gelähmter Tame
starkes 4)tädL>on für Alles gesuetit. 9estu
16 st. sammt Srachtmastlgeld. Zulff'r umer
Po''lifbe für Krzruke 54692'" po^'!?lernL
HabSkurgerg aste. 5469L
Jnttgcs Mädchen für Älles,
vom Lande bk»or»Ui>t, Lushenrimmeu, II.
Lhriil hc'g aste 20, Tliür 5, 52637
2 Personen wird ein
Mädchen f. -lIlcS oufgenommcu.
N. Nickelglisik 1, Th. 11. 58003
Solides Äiädchen aufgenomi
II, B-Ikerthlah 13, S asr, 5S257
Eiuf.LändniäMicu. l 2ft. Loh«,
tU zwei lUttaeii Leute», sitckit Fnst, L?!!», II.
Prateisttr gk, in, Hos, rb, 25, 55084
Lllädchen od. Frau zu einem
6 Monate alten Kinde gesucht. Bedingung
verlSstlich. Vcdalt 16 Kronen. Zu sdr.ff^eiz
zwiseyen 10 und 12 Uhr Pormuraz'-. VI.
vrabner g üsie 14. Tdür 12.
'4icsscrcs Mädchen, welches
deutsch spricht, »u llriurr Fawilic au'ar».
II, Haid aas i» 7, Seichwaareua ei chis«, .>^ 74.33
^Mädlstcn, »neun auch vom
Lande, für ein l'wsthauS auf.ieiicmn.k 1. V.
^m perltorffer gastc 4 ti. .57322
Extramädchen wird für eine
Restouratiou gesucht, XIVN Bc-u'k'iet
EchtUinger e 17. Thür 4. L. tkust. 5720.1
Landmädchcn» Anfängerin,
»» »wri Lcutrn mit I>, Kiud wird au'arn.
VIII, Bliud-uaaffe 7, Optiker, 57403
"Starkes Mädchen, welches
per» I» »wri klciurn Hindern ardt, wi:!> ous.
gknoinmkii. Mahllinöpariirstr, 20, I»,> 6.
57600
lViädche» vom Lande mit
Hanglühgaste 4. Tb ür 27.^^
57550
Junges dentsches Mädchen
Wird für die ttücbe in ein GasthauS aufge»
iiommen, 57.54.»
Tienstiiiadcheü s. Altes, daS
schön waschen und bügeln kaun, wird ?ul
drei Personen aufgeil. Volk. IX. Lalareth«
gaste 14. L7735
Junges starkes Mädtcheii^
wem, apch pp», Lande, wird apsacuautiiicu.
Lphn 10 II, und NachltN. XVI. iöUokrkuar»,
strab- 147. Rillir. b774x


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 19 ]
«r. 2b2
krsitLß
Gelles V^iener tLIdlLtt.
14. Lkxtsmdsr 1900.
Offene Steilen.
Weidliltze Kategorie.
Mädchen zu .Mindern gesucht.
tzosthau», VH. Z ie -lerqeßt 58. 573W.
Besseres (rxtraniädchcn mit
outtR Zeu-nlsieu finbet Po^en. IX.
aaste 4. ^d. 16. vor), von 1 d. L Udr
MlNac-. 5i.3br^
Mädchen für bafeküche sos.
in größerem IkaffeestLut aufeenommen. Lohn
I.-, N. Por,us:cllen Srettag Bonn. ^^11.
Schottenfeldsafie 8 4.
Ltimparh. Mädchen, welches
allrin l«bl. ,tsL»I. Ekdinjun,: »-inlitl-it
und rünlllichlki». Vorkllluill, «o» 8 bli
1,^ Udr. IV. Tdriinanumlialle 4, Part..
rdSi rk »I-. 57624..
Auständ. Mädchen, welches
!-ii>r »rbkit ich«»!. Ivird ,u ,I«i PkrionkN
in desttkki Hau- soso« N>r «v-s '°«>k>L
au^aenommkn. IV. Johann Etrau^-aste 26.
Idir 44. 57632
Besseres Mädchen wird sos.
cufoe7!77NiNkn. II. ^erdinandftraise 13,
I Ll?, 2. §t.. .'7022
Nettes jsränlein, mit Jabres-
t^u-uistcn, Wc!i''..'ts franröstscb svrichr. unv
ftinet AinderftubenmSdchtu sofort ansyen.
II. Mahergafte 6, Td. 12. 57110
Nettes Mädchen wird zu zlvei
Ptkionen Mit 1 Linde gesucht. Wäsche im
»:7use. Lohn mit ^.achtmahl 10 ki. Lcu-
leuf. VI. l?strrba^»gaste 1^. 57113
Einfach. Mädchen gesucht zu
l 0 kl l^tkianen mit einem Linde.
17. Mezzanin, Td. 15. 57754
Auständ. nettes Extramädchen
aufgeu:?::'men. «vrechftunden täglich Por-
niittac? blL 12 Uhr. I. Dallnerstrahe 11,
3. Ctock. 57578
Nüchenmädchen, welches nnt
tr: Wäsche umgeben kann. wird sofort auf»
yenou'.-.Nen. XV. Dariahilfergürtel Rr. 27,
im GanhauZ. 53028
Extramädchen gesucht oder
ein^Lchc» Etubenmädchen, welche- Zimmer
dulden kann. Dorzutzellen von 9 biZ 12 Uhr.
I.) o han^5 güsse 1 6. 3.^C t o^. 57885
Nettes Küchenmädchen wird
enfgenommen. V. Echönbrunnerstrahe 1.32.
Ca fe TrechNer. 579 75
Junges Mädchen zu Sjähr.
Linde gesucht. Lobn 12 fl. Lhly. Prater-
firahe 69. rhür,25. 57600
Alleinstch. Bedienerin, die
kochen kann. für den -anren Tag auigenom.
Zach. VI. Gumpenvorserstrehe 09. 55781
Einfache Bedienerin gesucht.
ril -Nkift,!,«- 3. 2^ St, Td. IL 57078
Aelter. Mädchen od. Witwe
rur I^kdienung und HauSbesorgung gesucht.
Herr a' rr Hauvt f rrahe 1 07. Fiirst. 57527
Bedienerin für gröbere
stkrdriten wird oufgen. IV. Lchwindgaffe 14.
^57330
Bedienerin, nur für Bor-
Lietdee vu»en können und gute Emvfeh»
lungen haden. Grillvarzerftraße 14. Mez,..
Thl:: 3. BormittagZ von 9 biZ N und
^l^chTNiHa^s von 2 bis 4 U hr. 52
Nettc Bedienerin gesucht für
7!e.':nitra:^ von 9 bis 11 ühr. D^hring.
> "lercai^e 8. Melku?. 57426
Nette Bedienerin für Vor-
mitta, I. »rugkislrai,, 5. Tb. 9.
^57423
2ebr anständige ?erau als
-Bedienerin aufgenommen. VII. Neubau-
^-5r 47. 1. Ct. Tb. 5. 57148
Bedienerin zu einem Herrn,
III. kc,irl. L°di, I0 d>« IS monatlich,
lucht Tiknftixrmitltlln,, llSrntnrrftrabe 21.
27480
Junge Bedienerin für Bor-
mittags gesucht. XVIII. Anastasius ('«trün»
gast: 26, 3. Stock. 57764
Nettes Mädchen in feineres
HauS  t» Lufraumkn mnh. wir« sofort fLr die
Dormitinoe auigrnomllu». Porjuittllcu nur
den II dii 12 Uhr vormilto,-. XIV.
- .noieroe.ise I. 1. -t.. Td. II. .27994
Wirthschafkcriu gesucht zu
einem Hrrrn. Znft.. I. Hod;dur,er,n!Ir 7
28018
Ä jüngere vnuShalkeriune» zn
einzelne Herren. Id-2,i 6. »et,nlr. fiicht
Jnit. I.Woll^le 5. Durchhaur. 27643
2onn- lind Regenschirm-
Lvannerin und MaschlnnLberin, grllbte. werd.
guter -"tsnhluna filr Berlin aufgenomm.
Vieinemer. XVI. Liebliori-gaste.32.
53625
Agentinnen f. tägl. BedarfS-
»rtilil on Piioatvorteien gegen ssieum
»ufgenvmmen. N. Trieger, II. Lefüne-nffe
»' 27138
Sir.
Praktikauliu, 3 Monate ohne
Geholt, aufgenommen. Postkartenverlag. I.
Kaiser Fervinandsplatz 5. 57388
Rüschen- u. F-lchunäherinnen
sofort oufgenommeu. Carl Andres. VII.
Siebensterngasie 2.3. .57348
Pslcgefrau, die auch Bei-
Hilfe in der HauShaltuna leisten will. für
ein altersschwacher Fräulein gesucht. Aus­
kunft I. Cchultergaste 5. 3. Stock, ^Stög^er.
Hutstaffirerinnen aufrer -Haus
ausgenommen bei Soitzer, VII. Lindengaffe
Nr. 1a. 57528
Praktikantin für feines Wirk-
waarengeschäst wird aufgr«. IV. Favoriten-
strasie .11. Auoulle Gründut. 56698
BuchHidermädchen, tnchlige
Truckfalzerianen sofort aufgenommen^ Avr.
in der ^rp. 57561
?kettcs jung. Mädchen, An-
fängerin, wirb in einem Spielwaarengesch.
aufgenommen. Vorzustellen Samstag bei
Ltto Franz. Mariahilfertzraße 38. 5. «72
Kauimerjungfer, Ttubcn-
Mädchen. Löchrn in gräfl. Hans sucht mit
hohem Lohn 2"ft- Haschet. I. Himmelpfort-
gaste 12. 578^
Nettes hübsches Mädchen
für DolkScase zum Gästebedienen auigenom.
VI. Nelkengassc 8. 57035
Fräulein oder Frau, welche
mit Privattundrn umgkden tonn. für vi:
Nkisk onsoroommkn. Nuil. Moriabilscrsstob-
?!r. 46. Thür 40. 27042
Junge Mädchen sof. aufgcn.
Svielw.-Erzeug. Lutw. Lohn. VII. Purg-
gaffe 68. 57W4
Liefermädchen aufgenomm.
Alserstraße 46. Noth. 57555
Tücht. Perlstickerinnen sofort
aufgenommen. 9. Schlesinger. XX. Treu-
straße 15o. 4. St.. Tb. 20. 57985
Abwaschmädchen mit 10 fl.
Labn. Alles im Hause, gesucht. I. ZebUtzr
gaste 7. Lasfeebaus. 579.84
Junge Mädchen zu leichter
^lSbl7st."vin"J'oI?pdssS^
Wäschcverwahrcrin
in eine Heilnnftolt siir Wien.
Karnmerjungfer in zrSfl. Hon». Wien,
H Hrrrickinftskochinnen, 30-42 il. Geh.,
seine Köchinnr», 20—22 ki. Gebolt,
einfache Köchinnen. 14-17 st. Lohn,
feine Nil» einfache Srvbenniävche».
8 Ertramadchen. Kinvvmövchen, Mabchen
snr tilles, 18—15fl. placin?;eau Lcheoll.
I. «chnlerstraße 1 u. 3. im Hofe recht».
27601
Kammcnungfcr
für» ilnSIanv, Borsteilung hier,
Kammerjnngfer ftir Wien. 22 st.
WLschebefchliefserin für grckst. HanS,
SchneiSerin aus ein Schloß,
seiner Lknbenmavchen f. grast. Hau«.
Herrschasrrköchinncn s. Wien u. an»w. sucht
Marchetti, I. Golvschmiev^abl^e s.
Junge fesche Kellnerin
für seine «Lcinstute, LOll st. monatl.
Berdienst. sucht dringenb Inst. .rlustria",
I. Krünangcrgaste 1. 28004
Gesucht junges Fränlciu
»ur Sesellschait erner Tome, 30 bis 32 st..
Haurfräulcin f. iynlarest, Diener und
MLdchen. Berkäufcrin I. Eonditorct,
siscaisterin f keines Cake.
Comvtoiristinncn f. Stavthäniee,
Kellnerin s. -usw., fowie ftüchellperfonale
aller «rt aegen hohen Sohn u. mäbister
Honorar durch Frau Josrphinr Sattler,
r. Tomliastc 5. 38071
Kammerjungfer, 20—25 fl.,
feiner Srnbenmävchcn, 18—20 st,
feine Köchin, 22 fl.,
2 Leute,
feine Löchin. 30 fl.,
2 Leute,
bestere vürgersköchin, 14 fl., 3 st.sslaLtmabI,
best Stubenmädchen, 13 st, 3 st.Rachtmabl,
Sinvifrau. 18-20 fl.,
Aiudrmövchen, 1 ttind,
Bebirncri»,
Rädchen für WLcr, ohne kochen,
fucht 57481
Tiensroermittlnng, riarntnerstraßc 21.
Stellen-Gesnche.
Männliche Kategorie«
Commis der Eiscnbrauche.
THM, IS Jabre, in Buchhaltung. Eor-
relvonden, verstrt, derzeit nngekündigt,
wünscht per I. Letober Posten in Soniptoir
oder größerer Sisenhandlung. Zuschriften
unter .Soltve 242SS' an die Srp. erbeten.
242SS
Tücht. junger Mann, verh.,
in allen Eomvtoirorbeitcn verürt. sucht
Stellung ol- Bochhotter rc. Unter .Tüchtig
«r. 27513- on die ürp. 57513
Comptoir- u. Kcschäftspcrsonal
aller Art besorgt kostenfrei I. Wiener
Bermittler, I. ..teischmnrkt l». 47929
Dtit LOOO bis 5000 Kronen
Kaution such« ich eine Passierstelle. Sei. Än-
Irage unter »Sicher 82603- posli. Marissr.
2560.!
Intcll. militärfreier Mann,
23 Jahre alt. nicht unbemittelt, bittet in
einem Teschäfte olZ Volontär bei Lest
und Lsvartier unterzukommen. Eventuelle
spätere Stütze und Einheirat. Zuschriften
erdeten unter .Treue und Dankbarkeit
Nr. 57650' postlag. Littsu bei Llmütz.
Mähre». 57659
Für Friseurlehrling suche
in Wien einen Platz, wo Versrle'e für doS
Lerrenfach tüchtig ausgebildet wird. Leine
Derpfleguno benötdigt. Gef. Anträge unter
.A. B. 57562' an die l^rp. 57562
-lbsoloirlcr Gcivcrseschülcr
mft 2jsshr. Praxis, tüchtiger Zrickiner, auch
im Bermestungstresen. bittet um Stelle oder
Beschäftigtmg. K. M., 111. Eidbcrgstraßc
Rr. 139, Thür 29. 22486
Playmeisker, Expeditor in der
Holjttranche, Brlitzer eine» IVjLIir. Zeuznifsei
der Firma Johanii Ltebig u. eine, 4iä>>rig.
von Emil Ofarnq, Wien. mir sein surrn
Reler., bittet um äbnl. Ooitcn. E. Jupiter,
II. Etosterncnburgcrirr. 14. 22487
9tctlen Hausdiener, auhenr
tücktrg im Zinlmer' uuv Lilücrpu-en,
seür geschickt im Pursten vnd allen erdenk­
lichen Hrmsardeiren, sehr ordnnngöliebend
und vertrauenswürdig, mir schönen Zeugn.,
er.ipstchlt bestens Zrau Iosephine SaMer.
I. Tomgafse 5. 58070
Ticner oder -Hausknecht mit
l- 2 ngj. Zeugniß, platztundig, kl. Eaution,
bittet um Posten. A. Preich. XII.
RosaUagaffe 7. 57393
Bureau- od. Geschäftsdiencr-
stelle sucht kleiner Geschäftsmann. 28 Jahre
alt. Unter »S 57500" on die Eip. 57500
Geschäftsdiencr, 33 Jahre
alt. mlt jcchszährigtm Zeugniß, wünsch!
seinen Posten zu verändern. F. S., XVI.
Penerlyafie 4. Tdür 15- 57039
Geschäftsdiencr, guter Packer,
mit Jahreszeugnissen, sucht Posten. V.
Schönbrunnerstraße 106, A. St. 57558
Cautionsfähigcs Personal.
Kcslhäslv., Ha»».' und Burraudiencr,
Porlicrc, Hauodrsorger jeder Proseiston
emvnehlt tostenloi Institut Buch, I. Woll-
leite 18. 1. St. 27813
Geschäftsdiencr, 21 I., scheut
leine iirbcit, suMt irgend ivelchen Posten.
I. S., IL. M-rftMe 4. Th. 4. 28061
Junger Mann nach dreijähr.
Tienstzeit bittet als GeschäflZviener u nter-
zukommen. Adresse F. F., II. Hannover-
gasse Ä>. 3. St.. Th. 15. 575l>4
Jung. anstänv. Mann bittet
als Gesü^ft^diener unterzukommen. V.
Steinbauergasse 15, 2. St., Th. 18.
W. Landa. 57184
Junger Mann bittet um
einen ^Posten als GeschäftSviener. Sdri«:^t
^mbel^/ssV'^LI.b "l?°Sl°!',
57280
Junger Mann, 28 Jahre alt,
von angenehmem Aeußeru. bittet um eine
Stelle als LnstaltSdieuer. kanu solche Zeug-
nil'« aust'.'eisen von Lrziehungsinstituten.
Uutcr „Rudolph Heß 57590^ postl. Preß«
bäum. 57590
Bursche in gesctrtcm Aller
sucht Stelle als Lodndiener oder Haus­
diener. Kann klein« Eautiou leisten. Näheres
W.. XVIII. Etaudgasse 17. 2. St.,
Thür 29.- 53050
Junger Bursche mit Eaution
bittet um GeschSstsvieuerstelle. I. Dcber.
XVI. Hc-rbststraße 72. Tbür 24. 57127
lOjähr. Bursche bittet um
Pureau' oder Geschäftsdienerstelle. M. Licht-
neger. Wien. VI-2 Soonenuhrgasse Nr. 3.
57429
Junger tüchtiger Bursche,
militörfiki. diltkt um Pofon als Belckiöit«-
dirncr. I. tkohlmorll 4. im Cof« Ioskvd
Sloill. 57559
Jntell. 30jähriger lediger
Mahrer von einnehmendem Aeußern.
evangelisch, ausgedienter MilitSrist, guter
Rechner und Schreiber, nüchtern u. ehrlich,
ditet um jedwede dauernde Existenz als
Haus- oder Geschaftsdiener. auch austvärtS.
Gütige Zuschriften unter „linverdrossen
Friedrich P." X. Herzgaffe 3, 2. Ltc-ck.
Thür 18. 57166
Gelernt. Lpänglcr, 29 I.
olt, Verb..ratet, kchlrssrr. dillkt um G<-
ichSslsvikv-rK.ll-. Cch. I., VIl. Rcussist-
«ossk 54. Th. 20. 54944
Kutscher, sehr verläßlich.
3'/, Jahre aus einem Posten, zur Lauipogc
u. ffuhrtvrrk. lnk-
lncrsck,ek. Raver, Havptftr. 8. 27297
Kutscher, 30 Jahre alt,
ledig. miUtürfrei. guter Fahrer, mit
Jahrk-zeu-niffen, Päatzkenntnisscn, bittet
uin Posten in Privat- oder Geschäft-Haus.
auch als Diener unterzukommen. Ist auch
Nadfahrer. G. Sch.. Lenaugaffe 7. beim
Portier. 57.D8
24jähr. Bursche v. Lande
bittet um Possen ois putsche, od. Geschalt--
diener. T. L.. III. Untere Biadurlgoffe
Ar. 3. Tdür 13. 5704 t
Lediger Kutscher bittet um
Stelle. Latzensttiner, XVII. Haslingergaffe
Nr. 72. Thür 1. 57909
Auständ. Bursche wünscht
als Lutscher in einem GeschLftS- oder
Fobrikshause unter.»ukommen. Ist guter
Fahrer und Pferdetvärtcr. Ludwig W.. XI.
Dödlerbofstraße 20- 57886
Portier- od. Hausbesorger-
Posten sucht gewesener Portier und Herr-
schafttdiener. Besitzt langjährige Zeugnisse
und die beste Nachfrage. Briefe erbeten unter
.O. B. 57503' an die E;p. 57503
Hausbesorger, Maurer, der-
heiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeug­
nissen. beste Nachfrage. coutionsfShig, möchte
seinen Posten verändern in ein Stadt- oder
größeres Dorftadtkaus. Gefällige Zuschriften
erbeten unter »Ehrlich A. M. 54376" on die
Srped. 54376
Als Hausbesorger wünscht
kinderloses Ehepaar seinen Posten zu ver­
ändern. Dasselbe besitzt längere JahreS-
zeugniffe als Hausbesorger. Der Mann ver­
steht Installateur- und Maurerarbeiten und
Alles was im Hause verkommt. Franz
Hahnes, XVIII. Dähriugergürtel 112.
HauLdesorger. 57186
Hausbesorger, kinderlos,
tüchtiger Maurer, dillet um «iuen Possen,
st. S.. V. Leiedvbeigoss: 5. I. Stock,
Tb-i 14. .77389
Ehepaar mit 2jähr. Kinde
bittet um Hausbesorgerstelle. VII. Linderr-
gaffe 27. 1. St.. Tb. 12. 57547
Gutes -Honorar Temjenig.,
der mir eine größere HauSdesorgerfteUe ver-
s<^fft. Pefiße Zeugniß. M. P.. VIII.
Lerchenfeldcrstraße 80. Th. 3. 5« «08^
5 vom Lo-ude. sehr ltarl und
vorlSHIich, luir schbne» Zrugn. u. beickieidenku
ilusprückw», eirtpsieblt besrens lvftcnlvs
^rair Josrphink Lattlcr, I. l^o^^nssc
»°!!I. II. kierningnffe.
Eine in allen Compkoirsächeru
verlirle, gcickiLktrtüchtisc Buckidolteria mrl sehr
gosnlliscr Hnndschrtfl, brite Resereuzeu, slMit
Sielluns in tricng solidem vausc. iSes. Zu-
.^lelluns in tricng solidem Hause. iSes. Zu­
schriften uutri.Tüchtige Arbeilskraft 24270-
an die Txp. 24270
Intcll. tiich». Ttenographin
und Maschinschreiberin sucht Stelle unter
bescheldrnen Ansprücheit. Terk^'. Flei'chmarkt
Nr. 10. Th.^ 5-1 330
Bcrkäufcrinncn. Eassicrinncn,
<7omptoiriflin»cn beiorqt koftonsrei I. TSr.
Permitkler, I. Fteisilmtarkl 15. 22SZ0
Bcrkänfcrin, Papicrbranchc,
mit ZahreLzeuanissen sucsit Posten. E. G-,
IX. Müllnergaise l O, 3. S t., ?h. 1 9. 5739 1
Berkäuscriilncn. Ladenmädchen,
h'assierinnen. Haushälterinnen
besorgt loftculo» Zust. Buch. 1. Wollzrile 18.
27611
Fräulein aus sehr gutem
banse, da- schon einige Jahre im Geschäfte
Su
»uteriulomm. Brftse unte"r .Emma 2731^
an die Siv. 57313
Junges hübsches Mädchen
von grober eleganter Erscheinung biitet in
besseres Äesckräir unterzukommen. Ariete er­
beten an Jrl. Hcrmine Pseilcr, X. Wiudten-
^be^a^ 27063,
Junges Fräulein bittet als
Derkäufrrin oder in irgend ein.-m Geschäft
unterzukommen. Emma Will. III. Haupt­
straße 50. 57230
Mädchen mit langjährigen
Aengnissrn sucht Posten in einem s^hlgeschärt
od. Bäckerei. III. Hauptslr. 42, 2. Stiege,
Thür 8. 27211
Nnständ. Mädchen wünscht
jüsou^meu."^XVII°''s,rin^^^^^^ Td^'^g.
57726
Ktellen-Gesnche.
Wridltihe Kategort»,
Fräulein mit einjährigem
Z^eoaniß. vom Lande zugereist, wünscht
Stellt als deutsche Bonn- H. Heinz. XII.
Tiefenbachaosse 7. Tk. 31. 55828
Als eins. Bonne wünscht
Fräulein unterzukommen. IH. Haidinger-
gaffe 24. Thür 37. 54699
Fräulein aus gutem.Hause,
tüchtig im Schneidern und Handarbcitcn.
wünscht als Bonne oder Lammerjungier in
Eenefelderyasse 8. MLdchciiheim. T. S.
57049
Junges Mädchen bittet um
Stelle ol» deutsche Bonne oder Stuben­
mädchen. X. Himbergcissirässc 22. Tbür 24.
27233
Lolidcs ssräulein  in chrissl. b-uS. II. Springrigossr
«r. 30, Th. 5. B. H. 27516


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 20 ]
k'reitLA
-^euss ^ievsr
14. Löptewbsr 1900.
Ikr. Lbrr
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Aeltere stöchin sucht Posten
Lerma nngasic 8. Thür 3, Albine. 577l)9
Luger
2. St.
Gute i^töchin mit längere»
gkuaniffkn sucht Stille als Wirthschafterin
-u einem Herrn oocr Dome. Z. A.. I>.
Stöberaaffe 22. Thür 18. l»312
Köchin. 21 Jahre alt. silcht
Stelle zu zwei alten Leuten, wo die Lsäsct'c
^^'au^e ist. Sechshaus,
Tüchtige Köchin sucht Lrelle
oder Alls^st tn christl. Haus. Seht überall
hin. ll. Obere Augartenstiaßc St. 2. Ltock.
Thür 15, Roll. L7Z76
Institut Kable«, empsiehlt
a-chinnen u. Mädchen s. Aller m. JahreS^
heugnifsen. III. Gärtnersafle 22. S7657
Perfecte Köchin sucht Posten
in gröberem Privathous. ss. Jedlicla, XI^.
Hütteldorserftrabe 81, 1. 8t.,
Dlädchen auö besser. Hause,
Dabmin. laclcheS gut kochen kann. sucht
Taften -lr Köchin. Ges. Zuschristen erbeten
an M. Sch.. XIV. gelberftrafte IW.
S. Eto-k. Tbür 34. 57797
Ungar. Llöchin, 23 I. alt.
Wünscht bei einer alleinstehende^ Frau oder
^V"W!"57813"°n"ue Srd"°^ °87813
Jüngere Köchin sucht Ztelle
in feinem Hause, nicht unter 20 st. Haschet.
I. Himmelvforlsiaste 12. 5784^
LolideS Kindsfräulein mit
Zeu-nist wünscht Stelle zu 1 oder 2 Kindern
oder bei einer Dame den Haushalt zu
führen. Briefe unter ,.Dauernder Dosten
Rr. 54665" postlag. V. Schönbrunncrstrabe.
Nettes Kindsmädchen, 2ln-
sängerin, wünscht Poften in eincin besieren
Hause. Frank. XVIII. Weitlofgaffe 9.
3. Stall. Tbür 27. 5713»
"Aelteres braves Kindsmadchcn
bittet um Posten zu einem oder zwei Kindern,
am liebsten zu ganz kleinem. Adresie: A. R.,
Sck>unmanngasse 47. 57374
Junges Mädchen sucht Posten
LU gröberem Kinde. Johanna Meiitinyer,
Lrngen zersdorf. 5780O
Perfeetc Kaminerjungfer m.
gutrn Zeugnisien sucht in beftkrem Hausr
Stelle. III. Marolkanergaffe 5. Tbvr 11.
57438^
Besseres Ttubenmädchcn,
Kärnt., welches in Sanatorium. Pensionat
oder Hotel unterzukommen wünscht, bittet
um gefällige Zuschriften, gebt auch aus­
wärts. IV. Karolinengaffe 25. 2. Stock.
Tbür 25. .66048
Anständ. Stubenmädchen
sucht Posten, geht für Alles. VII. Hermann»
gaffe 8. K. H. 55 659^
Stubenmädchen, das näbe»
kann. bittet um Posten. XVI. Teinhardt-
steingasie 25. 2. Stock, Tbür 12. 57311
Beffercs Stubenmädchen,
welches maschrnn^en kann u. in Allem be­
wandert ist, sucht Stelle. A. T., IV1I. Leopold
lLrnstgaste 21. 2. St.. Th. 20. 57222
Stubenmädchen, welches
kleidermachen gelernt hat. bittet um Posten
in befferem christlichem Hause. M. L., XIX.
Nustdorf. Heiligenstädrerstraste Nr. 178.
ebenerdig. .'7714
Hür Hotels und Pensionen,
Ansialtkn. hier und auswärts, einpftehlt
kostenlos einige sehr tüchtige junge Stuben­
mädchen, eine Belchliefterin, leine Arbeit
scheuend, zwei Näherinnen, perferte Kunst-
stavperinnen, und zwei Tchankralsierinnen.
alle mit Zeugnisien aus ersten Hotels.
Institut Mathcs, l. Singcrstraftc 8,
I. Stock. 58»I5
Besteres Mädchen, zugereist,
das in allen häuslichen Handarbeiten, auch
im Kochen, ziemlich bewandert ist. sucht
zum sofortigen Eintritt Stelle alS Stuben­
mädchen oder als Mädchen für Alles zu ll.
Familie. M. R., IX. Rothenlöwengaffe 15,
Hausbesorger. 5 7696
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle zu gröberen Kindern. III.
Vaumgaffe .">9, Petru. 57770
Reines Ätadchen fnr Alles
bittet um Stelle. V. Obere AmtShausgasie
Nr. 22, 2. S tack, T h. 10. 573 75
Bejseres Mädchen für Alles,
welches kochen kann. sucht Posten. IX. Liechlen-
fteinktrabc lll, I.St.. Th. 7,J.B. 57373
Zwei Mädchen f. Alles suchen
Posten zu ungarischer Familie. Stephan
Ba roS. ,III.^ Khunngaffe
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle ru zwei oder drei Personen in
besierem Hause. XVII. Lcitermayergaffe 12.
Thür 5. 5 7586
Besser. Mädchen für Alles
bittet um Poften. Gebt auch olS Laden­
mädchen. B. W.. SttäZjigasi- 9. Haus­
besorger^ 57791
Mädchen für Alles sucht
Posten. XIV. Denedict Schellingergaffe lO,
3. Stock. Thür 20. 57080
Mädchen für Alles sucht
Posten. XV. Märzstrabe 15, Reithofferplutz.
57084
Mädchen für Alles sucht als
solches oder auch als Stubenmädchen unter-
zulommen. X. Gellerlgasse 38. 1. Stock.
Tljüc 7. 57018
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu lleiner Familie. VI. Mariabiller-
ftrahe 17, 3. Stiege. Thür 12. M. 8p.
5551^,
Mädchen für Lllles, wclcheö
kochen kann, bittet um Posten. Neustiftgaffc
Rr. 52. Th ür lO, N. N. 5729!^
Mädchen für Alles, welches
allein kochen kann. wünscht Posten. Lerchen,
gaffe 5, beim Hausbesorger. 578V7
Mädchen für Alles wünscht
Posten zu kleiner Familie. VIII. Piaristen-
gaffe 25. 2. 5804 7
Mädchen für Alles bittet um
»inen Posten. I. Neuthorgäffe 12. beim
Mädchen für Alles mit gut.
Nachsrao- biltel baldigst ualcrzulammkn.
SbttstknbauS, II. FrieS-nSgastk 2, 2. St.,
Tlui 1.5. 57784
2luständ. Mädchen v. Lande
bittet um Stell« für All--. Adr. X. H!m-
bergerstratze 95, 3. St.. Th. 19. 57107
Junges anständ. Mädchen
sPöbmin), Ansänacrin, bittet um Stelle
als Mäd<^n süi Alles. III. Tiudelgaste 6,
3. St., Tbur I8a. 57309
Solides nettes Mädchen bittet
um Stelle sur Alles. VII. Reustistgaffe 70.
1. St., Th. 10. 57517
JlnständigeS Mädchen sucht
Stelle für Alles zu kleinerer Familie. E. F.,
V. Margarethenhof, Stiege 12. 57494
Anlländlgcs Mädchen
bittet um Posten für Alles. X. Gellertplatz
Nr. 2e I.St, Tb. 33. 57400
?lnständ',aes Mädchen wünscht
zu kleiner Familie für Alles unterzukommen
(nicht zu Kindern). Zuschriften erbeten I.
Deibburftszasie 22, Conditorei. 57392
Zwei anständ. Mädchen suchen
Posten für Alles und eines als einfache
Kölhin zu kleiner Familie. Joseph Svindler.
XVI. Lerchenfelbcrgürtel 26. 57549
Zwei Mädchen vom Lande,
sehr tüchtig in häuslicher Arbeit und fleißig,
das eine 22 Jahre, mit schönem Zeugniß,
das andere 16 Jahre, Böhminnen, dilten um
Poften für AllkS. IV. SußhauSstraßr 23.
Schuh,eschäfl. 57941
Besseres Mädchen v. Lande,
22 Jahre alt. das kochen gelernt hat. bittet
als Extramävchcn in befferem Gasthaus
unterzukommen. Zuschriften erlxeten unter
»Marie R.. Gcrersdorf Nr. 54972" vostl.
Pöggstall. 54972
Mädchen aus bess. Hause
Wünscht in einem befferen Hause unterzu-
lemmtn. M. Nthula. 11. Taborstraste 74,
1. Stock. Tlmr 9. 57316
Teutsches Mädchen, 21 I.
olf. das einfach kochen kann. bittet um
Posten, wo die große Wäsche außer Haus ist.
Erwachsene Pcrs. IH. Sech-krügelgaffe 8.
1. Stock. Thür 17. 57324
Aeltercö Mädchen v. Lande
mit 3jähr. Zeugniß von Wien sucht irgend
einen Posten zu einem älteren Herrn oder
zu zwei älteren Leuten. M. M.. RudolphS-
beim. Goldschlagstraße 94. TKUr 12. .57318
Anständ. Viädchen bittet um
Stelle zu kleiner Familie. Selbes ist für
Zimmer und Küche verwendbar. E. P-. III.
Khunngaffe 17. Th. 35. 57015
Viädchen. welches kochen
sann, bittet um Stelle. H. B.. Hcrzaaffe
Nr. 18. 2., Stock. Thür 18. 57789
Bedienerin bittet um Stelle
für halben Tag. Sch. M., XX. Damm­
straße, 3. St.. Th. 15. 57058
Bedienerin, die länger aus-
bleiben kann. bittet um Posten. XVI.
Svcckbachergaffe 3. Thür 12. 57087
Nette Bedienerin bittet um
Posten, III. tzohlweggosie 36, Tbür 13.
57359
Bedienerin sucht Posten,
geht auch Wohnung putzen. X. Leebgossc 48,
Thür 7. K. S. 57717
Bedienerin sucht Posten für
ganze Tage. Polasck, VII. Kaiscrsttaßc 101,
Thür I. 57189
Anständige ssrau bittet um
Posten als Bedirnerin. A., V. Sicbettgasie 8,
Thür 28. 57402
Alleinsteh. Frau bittet mn
Bedienung. VIII. Lerchengaffe 15, Tb. 2.
M. Sch. 57232
Iunac ssrau sucht Bedienung.
C. Ll., Töbling, Pantzergasie 10, Th. 19.
57198
Wirthschafterin vom Lande
bittet um Posten. HernalS. Deronlkagaffe
Nr. 37. 58048
Bessere alleinstehende Frau
vom Wirthsgeschaft sucht Stelle alS Wirih-
schafterin over Geschäft auf Rechnung. Adr.
IX. Marktgaffe 1. 4. Ei., Th. 23.
Witwe sucht Stelle als
Wirihschafterin oder Beschließerin. Briele
erbeten unter B. S., IV. Goldegggaffe 15.
Mezzanin. Tbür 6. .57334
Fräulein inittll^Alters, tücht.
im HauSH., sucht Posten als Wirthschafterin
zu eineni älteren Herrn. M. XVII. Frauen-
gaffe 14. 2. St.. Th. 13. 57737
Junge geschiedene ssrau
wünscht als Wirihschasterin.zu einem älteren
Herrn ünterznkomme». IX. LobieSIigasie 28,
1. St., Th. 8. 57434
Junges Mädchest bittet um
Posten als Wirthschalteriii. Unter „Rose
Nr. 57415" Iiauptpostlagernd. 57415
Gute .Köchin wünscht als
Wirthschafterin nntcizukoinmcn. A. K., II.
Berrinsgasie 7, 3. S:., Th. 19. 57422
Besseres Mädchen v. Lande,
gut erzogen. 28 Jahre alt. war auch schon
längere Zeit im Dienst, wünscht zu allein­
stehendem Herrn als Wirthschafterin unter­
zukommen. Wenn auch nlit Kindern.
Hat gute Zeugniffe. Gefällige Briefe
erbeten an Johanna D.. XIV. Johnstraß:
Nr. 15. Th. 1. ebenerdig. Sonntag Nach­
mittags nicht zu Hause. 57633
Ger^ichtlich geschiedene Iran
sucht Posten nl^ Äirthsltiafteritt. kann kochen
und alle häuslichen ^lrbeiten. Gebt auch aus­
wärts. M. F-, V. Pilgramgasse 11. Th. 6.
Poitier.
57K92
Als Haushälterin sucht
Stelle anständiges, wirthschafilich. Mädchen.
30 Jahre alt, zu diftinguirtem Militär oder
Pensionisten. Louise. XVII. Äeblergaffe 28.
^Stock. ,Thür 13., 5714.5
Als Hausrepräscntantin,
Gesellschafterin, Stütze der
Hausfrau ernpsiehlt siih geb-,
mit der Hauswirthschaft voll-
kominen vertrautes Jräuleiu
aus gutem israel.Hause. Unter
„S. S. 1036" an die Gxped.
56417
Junges nettes Mädchen
such: Pollen als Wirthschafterin zu einem
befferen Herrn. E. M., II. Darwingaffe 34.
Thür 13. 57651,
Fräulein auS gutem Hause,
welches Kleider machen, Weibnäl^n. einsah
Buchfübrun.i und etwaS französisch versteht,
im Häuslichen versirt. sucht vaff^l^
Stelle. Geht nur in christliches HauS. Gef.
Zuschriften unter »M. P. 19M" Wien IX..
Drei Stock hohes Gckhans in
schSnfter Lage beS X. PczioleS. 8>"i 42<»
Thür 33.
57383
Gulden, ist gegen.
würdig zu verlausen. Auskunft
gaffe 21. 2. Stiege. 1. Stock.
Agenten verbeten.
Geschäftshaus in Währiug,
2 StoL hoch. an der Tramwav. auf einem
Stockhohes Haus mit
5 Zimmern. 5 Küchen, 3 Sadineten. rirttv,
Safienladen. Keller. Schupfen, schön, «arte,
sammt Bauplatz. Ziegel- und Blechdach, bei»
nahe neu. geeignet für jeden Ges^ftSmann,
in einem schönen Markt? an der StaatSdahn,
Nicderösterreich. um den Preis von 17.000
Gulden sofort zu verkaufen. Unter M. C.
Nr. 57024" an die Ezv. 570 24
L;?°?be"öeo'?!r.^"Ä?.-'att^°! Le^o'-u'n; <^unstöckiges -Haus mit Gartcn
... 1. ri «».„Kt»«., ln Gerstbos weoen ^odeStallS dlllia ru der»
SmLLSLse^ äesire ^or llLno
Junge gesunde Amme sucht
Posten. Unter »Anna R.'. X. Waldgaffe 10,
1. Stock. Tbür 5. 57304
Gesunde Amine vom Lande
sticht Posten. Kathi, xm. Hollergasie Nr. 3,
Thür 30. 57187
Junge gesunde 2lmme sucht
Posten. XX. Brigittknauerläade 8, Th. 5.
57832
Gut geschulte Badcmeisterin
empfiehlt sich den geehrten Damen in allen
Procevuren der Kaltwaffercur und Maffage
in und außer Halts. Frau Th. Sch., V.
Reinergaffe 34. 2. St.. Th. 15. 5Ä)59
Ma sch an stalten
und Wäscherinnen.
Vorh-nac-Apprrtur.
Postkarte genügt zur Abholung. HV. Ullmann-
sttatze 29, Th. 16. 42133
Frau bittet um Wasche in
und außer dem Hause. Frau Csanih. III.
Klcistgaffe 23a. Th. 36. 57763
Anständ. Frau sucht Älrbeit
auf ganze und halbe Tage. waschen,
reiben. Zimmer putzen. Leopoldine Draulrk.
XIV. Braunhirschengaffe .54. Tb. 5. 571^Xl
Tüchtige Wäscherin geht
waschen. Kaisler. VI-2 Mollardgaffe 48
ebenervia. Tbür 3.5. 57202
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche außer dem Lause, auch Wohnung
putzen. N. R.. VI. lSumpendorserstratzc
Nr. 161. Th. 8. 57538
Junge Frau wäscht in und
außer dem Hause. Schottenfeldgaffe 56,
1. Stg.. 1. Sl.. Th. 52. 57803
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiten.
Geübte Schneiderin empf.
sich den geehrten Tomen in und außer
tzauS. 11. Springeigoffe 12, Thür Nr. 5.
57421
Geübte Kleider- u. Wäsche-
Näherin empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Zuschriften erbeten an Ed.
Scholz. VIII. Piaristengaffe 2. Tbür 10.
57390
Schneiderin, geübt, empf.
sich inS HanS. per Tag 1 fl. C. K-. Fill-
gradergaffe 5. 1. Stock. 58052
Kealitäten-Kerlreiir.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. H. Dnnrsma, ArchttetI in Möbling,
Trmelgasie 32, hat mehrrre elegant aus­
gestattete Familienhänser verschiedener lSriße
zum Preise von 9500—21,000 fl. zu ver­
kaufen. 28631
Schloß, 28527
landtäfliches Gut,
16 schöne Wolncräume, schöne Etallung,
gesunde Lage 20,000 iüWeter Park und
Barlcn, 6. Zone von Wien, Franz Josephs­
bahn, 1'/, Slnnden Fahrzctt, ioird sofort um
20,000 sl. verlaust, eventuell um 1400 fl.
verpachtet. Auskunst ettheUt der lkigen-
thünirr I. Pauek:r, GutSbesircr in Mttrr-
stockstall, Post .ckirchberg am Wagram.
In Mödlina sind schöne Ein­
und Zwcisamilicnhäuser von 25,000 K. aus­
wärts zu verkauscu. Häuser aus Bestellung
sammt Bauplatz von 16,000 K. aulwörts.
Auskunft beim lhigeuthümer und lirbaucr
Ljurre TliurSma. Miidlinft.
Carl Ludwigplah 10 kgcgcniiber
dem Bnhiihosc. 38959
Kleine Wirthschaft in Mauer,
7 Joch mit vornehmer Villa, Remisen,
Slallttnyen, Fundus. Derliältniffe halber
pieiswerth zn verkaufen. Anträge unter
-H G. ^448" an die Exp. 44448
Glcg. Villa in Mauer, acht
Wohnraume, Nebenräuln-, Stallung. Remi»
sen, Garten, uin 25.0t^ st. nlit 14 Mille
Anzahlung zu verkaufen, eventuell zn ver-
mielhen. Mauer, GebirgSgaffe 7. 44443
Spareassen-Vertretcr,
Beamter d. öst.-ung. Bank i. P.,
IV. Wiedner Haupisttaße 37, offrrirt zum
Kauf steuersreic Häuser, auch Svarrnssrn-
und VereiiiShauser, mit geringer An-
lahlung von 5000—20,000 fl. Jnvestirtes
Ünpltal vcrzinft sich mir 10. 12 auch 1,5Ä
und daruder. Nmdaiihiiuser und Bnci-
plitlic in icdrr Preislage und allen Bezirken,
auch mit Baurrcdlt. I. ii. II. Tätse. 49227
Haus mit Gasthaus, grost.
Saal, 300 Personen fassend, und Gasthaus­
garten, gutes Geschäft, in einem Vorort der
neuen Steuerlinie gelegen, um 25.000 fl. zu
verkaufen. I. Koziel, Wien, I. Wollzeile 0,
im Durchhaus. 49355
Schönes, L Stock ssohes Haus
mit Seite' tract und großem Garten im
XVUI. Bezirk auS freier Hand zu verkaufen.
Zu erfragen XIV. Winkelmannstraße Nr. 32,
L. Stock. Tl ür 6. Agenten verbeten. 50917
Landhaus saimnt Grund-
stücken und Qbstbäumen, mit gut gebendem
Bäckcrgeschäft, auch Mehl- und Hülfen-
früchtenverlauf. aus freier Hand zu verk.
Ausk. Thomas Meister, Lber-St. Veit.
0r'b'schosaaffe 14. 52171
Bauviatx im XVI. Bezirk
nächst Gürtel mit 1 Stock liohem WobnhauS
zu verkaufen oder fiir ein Landhaus zu ver­
tauschen Anträge unter »LandbauS 549!t-t"
an die bxpcd. 54Ltl»4
Hans mit Gasthaus in
Heiligknsladt. ebenerdig, mit Kaftbausgarten,
wegen Todesfalls um 22.000 fl. zn verk.
I. Koziel, Wien, I. Wollzeilc 6. im
Ducchhause. 54920
üisärude. wird mii 6000 ll. Anzadlan,
am 37.000 tl. perlautl. I. Sah 20.000 sl.
Sparcaste. II. Sa, 10.000 sl. aus läng.
Jahre. AiiSIunsl nur an birectr Kauser
HernalS. Färgrrftrasie 49. Thür 4. bri
Nris.« an 1 bis 4^ Il hr Na chm. 57226
Villa, Währiug, Cottage,
groß und schön, sur zwo, Familien, sogleich
zu verkaukc». Unter llhisirc .Srhr billig
Nr. 57979" an die lrrp., nur gegrn Schein.
57379
in lfterftbof wegen TodeSsallS billig zu-ver­
laufen. AuSIunsi III. Hauriftraße Nr. 22,
2. Sliegr. I. Stock. Thür 5. 5701«
Haus iiu III. Bezirk?
nächst Nennweg. mit Stall für 13 Pferde,
Schupfen. Einfahrt. Hof. ZinS 6100 fl.»
um 65.000 fl. zu verkaufen. Hälfte A»zahl,
Schöpl. I. Elisadethstrabe 3. 55812
Zwei Prachthiinser.
nahe der Stadt, an alte feine
Parteien vermicthct, verkauft
oder vertanscht Besittcr direkt.
Agenten loerden nach Abschluss
bezahlt. Unter Ehiffre
„Solid .-i8084»
postlagernd Baden bei Wien,
Nenqane. 58084
Haus, Xltl Bei.,
3 Stock hoch, Borgattcn. rückwärts lSartev
mit Kraelbohn, Gas u. Wasierleirung. Preis
45,000 fl. Große «üSwahl von Unsern in
Ail-Hietzing. AusI bei Franc godmann.
Fünfhau», Rofliiagafle 3. Brieflich Rctour-
marke 50955
Geschäftshaus, V. Bez.,
Hau-tslr., Tramwayverkehr. Istöckigm. langem
Track. gr. Hos, Preis 26.000 fl.. und
Geschäftsliaus. VII. Br;..
lebhafter Posten, nahe der Stadt. Einfahrt,
ar. Hof. 2 lange Tracte, bei 400 L^Klftr.,
fester Bau, Zins bei 7000 fl., Preis
65,000 fl. Näh. bei L. Hörlcr, VU. Apollo-
gasse 3, 3. St., Th. 44. 56136
N!Gesucht wird ein Saus!!!
im IX. Bezirk oder in Wäbring vom direkten
Eigenthümer zu kaufen. Garten erforderlich.
Agenten verbeten. Nur direete Anträge unter
„Selbftkäufer 57353"
postl. Wien. Pökrlcinsdorf. 57353
!! Wer ein Haus kaufen !!
oder verkaufen will, wende sich vertrauensvoll
an das behördlich concessionirte Nealitäten-
Berkehröbureau, Wien. IX. Währinger-
straffe 49. Borauslagen werden keine be­
ansprucht. 57355
Hciligenstädter Familien-
hau-, möb'llrt, schöner Garten. Kegelbahn,
sehr Preiswerth zu verkaufen. Briefe unt.
.Sclbstkäufer 57806" postl. XIX-1. 57506
Eckhaus mit Garten, auch
zum Umbau geeignet, ist zu verkaufen. Nur
an direete Käufer. ÄuSk. XVIII. Tderesien-
gaffe 83. 1. St.. Th. 6. nur Vormittags.
55071
Banplatr, II. Bezirk,
Leipzigerplatz. sehr günstig gelegen, ist preiS­
würdig zu verkaufen oder gegen eine Land-
realität zu vertauschen. Auskunft VII.
Burggaffe 93. Thür 3. 55072
Tausch! Graste .Herrschaft
in Böhmen, bestehend anS 7 Meierhöfen. in
sehr reicher eigener Regie, mit sehr werth-
vollen jlhlaybaren Waldungen. Alles im
Ausmaß von 3099 Joch. belastet nur mit
480.000 fl. Pöbm. Hypotbelendank mit
4 Percent. Werth 880.000 fl.. wird gegen
ein Haus einae'auscht. Anträge übernimmt
V. Prokopec, Gütcr-Inspector, Zislev. Hav-
licellzaffe 39. 55024
Goldgrube. 55990
Eckhaus sammt <8afrhans.
mit großem Borgarten in einer Hafenstadt,
16 Jahre im «elbstbetriebe. jäbrl. Rein­
gewinn 8-10.000 fl.. Anzahl. 40,000 fl.,
wird nur weg. gänzl. Zurückziehung verk. Auök.
F. Lindner. Wien, VU. Burgg. 51, Tb. 31.
3 Stock hohes Wohnhaus im
Xll. Btiiek, 11 Iabre stcueriiei, zu per-
loulen oder zu vertouschc», Auclunit XII.
Schönbruuncrslraße 291, 1. Stock, Thür 7.
52528
Fabriksbanczrund,
3006 II>Mrr., 30 Mir/ Straßenlront, in
Ttadlau, sehr günstig gelogen, sobr preis-
würdlg. Allölunft II. Pratcrstraßc dir. 68,
2. Sig., 2. St., Th. 12. 54174
Haus zu kaiisrn gcsuiht im XU. ov.
XIII. Bezirk. Selbes soll neuerer Bauart,
3 Stock hoch und an einer Haupisttaße oder
sonstigen schönen Lage sich befinden, einen
Wetth bis 24,000 fl. haben und dcinent-
sprechendes Zinsetträgniß besitzen. Agenten
auSgeichl. Anträge an <>. Wieshanpt,
Leovendorf, Post Kornruburg. 54285
Gcrsthofcr Pauczrnnde,
angrenzend an die neuerbautr Kirche, ,-u
verkaufen, eventuell zu vertauschen. Alscr-
strahe 7. Liaueurgeschäfl. 54344
Kaufe Hans im VI. o. VII.
Bezirk, nicht zu groß, für circa 65.000 biS
70.000 fl. mit 25.000 bis 30,000 fl. An­
zahlung. Lffcrte mit genauer Angabe dir-ct
vom Verkäufer unter „A. K. 546^i0" au oic
bxped. 546.:^9
lsilegaiit und ronisortabel nrdnitte
ssainilicnvilla in Mödling,
3 Dttmltcn von der Bahn, an belebter Straße,
mit schönem Ziergarten, ist Preiswerth .^u
verkaufen. Agcnte:' lir^gcschlossen. Adresie m
der (r-Pedition. 54671
Eine Mühle am kalten
Gange in der Nähe von Wien. complet für
Weizen- und Roggenmahlerci mit den
besten Maschinen eingerichtet, ist v. 1. Nov.
an entweder zu verpachten oder Familien-
vcrhältniffe wegen unter günstigen Beding,
zu verkaufen. Abreffe 6rp. 54720
Eck- und Mittclhans,
IV. Bei. sBcrlaflenichas«), Zins 10,000
und Osicw fl., livikustraftc und Marga-
rethcnftraffe. zu verkaufen. Offerte unter
„Lelbstkiiufcr 54857" an die Exp. 54857
In l>tcn-Gcrsthof sind ,z»vei
schöne 1 Stock hohe Familienbäuser sammt
Garten, elegant ausgestattet, sofort billig zu
verkaufen. Guter Tranttvavverkehr zum
Schottenthor. Zuschriften unter »Käufer
Nr. 54853- postl. XVIlI-2 Gersthof. 54853
Eottagc Villa. Währincz,
sosort zu verloulen, event, gleich zu beziehen.
iftuSflinst Philipp Klein, Gnmnnsinmsirnße
Nr. 26. 44703
FabrikSrealität in
ustadt. mit Dompfanlage. TranS^
n. um 45,000 fl. zu verk. Schöps.
dethstrabe 3. 55813
OIcschäftshaus, Mieden,
5S814
Gckhaus, V. Bez., besonders
solid gedout. 10 Jahre steuerfrei, mit
lO Der-
lstraße 3.
^li^
Für Fabriksanlage!
Paurompler. X. Bezirk, ra. 20(>0 On.-Kk<<
mit 4 Fronten. preiSwürdig zu verkauferk.
Schöpf, I. Slisabethftrabe 3. 55816
Kleines Familienhaus inr
III. Brzirk um 50,000 fl. ,u »rrkausen.
Sornl. Tauich gcgrn kl. Dill» in Mödiin,.
Schövi. I. Siiladctdstraße 3. 55817
Haus, Nudolphsheim, Zins
6700 sl.. Laftrn 5400 sl.. 10 Jahre struer»
srri. rlrg. Ausftaltung. billig zu vrekauseu.
^rzog. Nkuftittgasi c 38. 57115
Villen in Pöulcinsdorf, XVUU.
Brz., ebenso WobnhauS in Scrslhaf. mit
schönen GLrlen. Preis 6500, 10.500,
14,000 fl. für direttc Säufer. Unt. .Sofort
O. «. 57491" p ostl. TVII H2. 57491
In Pcrchtoldsdorf
ist elegantes Familienhaus, Hochpattme,
unterlellcrt, 10 HerrschastSjtnlmer. .2 Kuchen,
engl. ülosele, Terrasie, Bar- n. Hintergarteu.
GaS, sieuersrei, Prachtlage, gegen Anzahlung
verlaufen. Anfragen unter „LrchtteN
r. 2712S" posil. PcrcktolLsdors. 27129
Gesch-ists-
Ketheiligungnr.
Als Compagnon Herr oder
Fra» mit 10-15.000 fl. 33^
Küchengcräthc-, Lainhen-,
Oefen- und KorbwaarengeschSst. 1884 gegr.,^
grob. Local. billiger Zins. freauent. Posten,
einträglich, weg. Zurückziehung zu verkaufen.
Reflectanten Näheres unter .Kuchcngeräthe
Nr. 53390" an die Srp. ,53M)^
Gcmischttvaarcn- und
Kllchengeräthegeschäjt. Eckposten. 2 Eingänge,
120 bis 130 K. Tageslofnng. wegen Gast.
bauSübernahme zu verkaufen. Auskunft II.
k, k. Brüter. Ctuwerstraste 25. 93413,
in Müdling,
Stephaniegaffe 8. weo-n Ab''eise billig -u
verkaufen. 4S181
Käse- und Salainigeschäft,
prima Posten, 'ä.'öOl» fl.,Turch-
schnittslosuug 1->0 fl., mnsr
sofort verkauft werden. Aus­
kunft bei Nudolph Sigmund,
II. Praterstras;e 6K.
' Sehr gute Restauration^
200 Eimer Bier. viel Weinansschank.
zehnjähriger Eontract. tilliger Zins. wird
wegen besonderer Perkältnisic sofort verkauft.
Nöthiges Eav'tal 4000 bis 5000 fl. AuSk.
bei I. Weinödl. XVIU. .^nlonlagaffc^^.).
Sehr gutes Papiergeschäft
bei groker Nealschule sofort zu verkaufen.
Käufer wird abgerichtet. II. Vcrein-g. 19.
54192,^
Bcsscrcci '9?!llc1iges.'s)äft, über
100 Liter Ausschank täglich, ist wegen
anderer GeschäftrÜbernainne sofort zu vcr»
kaufen. Auskunft XVI. Arnetdgasie 3«,
Milchdepot. 5»4-^4
Lebensfähiges Papirrgc-
schasl mtt Wabnung, ino Schuldoginn
eomplet eingerichtet, sofort zu verkanten.
Käufer wirb adaerichtet. FünfhauS. Lodr-
gaffe 11. 31203


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 21 ]
UViev, k>eitL8
-»«»« Mwvsr
14. vpMivkor ldvo.
Geschahe.
An« und Verkäufe.
Besseres Bolkscafe
<» ru verlaufen.
Avr. 0rrv. S703S
Eine der iieiicn >^ahrradn^edcr-
l«zea Wiens iü staunend billig sammt
grotzer ReparLturwerkssärte um den Inventar»
rr^enb tvegeu sofortiger Abreise zu verkaure».,
Unter
.L. E. 57204-
HmiptpostlagerÄ Wicn. 57L04
Gemischtwaarengcs^chäft sof.
HU »rrlckufen. III. MotthauSgaffe 13. S7k;E
Loeal mit radicirter Gast-
^auScancessson sofort auS freier Hand billig
zu vermiethen. AuLk. bei Nothmann. II.
LircuSgaffe 41. 57628
Kroße ssciuputzcrci
tnU Maschinctreinrichtung wcgcn Abrrise
dllltgll zu vcrkaufeu. Lnsl II, Mathilhcn-
»la, 3, Th 2, 54377
Kaffccl)aus, Ecklocal, zehn
Fenster Ga'ienfront, schöne Beranda, con-
currenzfrei, billiger Zins, ist traukheil-halber
aus freier Hand prerslvürdig zu verkaufen.
Ldr. Txv- 54542
! 8 in Marticafc! das bci'rc
von Wirn, 30—40 fl. Tageslosung, MgkN
Rlchlbcstrritung zu vcrkausen, Brieic unter
»Cafe 54539- hauprrdsrlagcrnd, 54539
! Bolkscafe! Hauptiirastc,
billiger ^ns, 20—25 fl. T?.geslosung, au-
stoßende «okuung. billio zu verkaufen. VI.
Varvabilengaffe 9, 1. Sl-, Th. 16, von
2—4 11^. 54540
Gemischtwaarcngcschäst
vuj belebter Stratze. gut. L-stposlen. Fabrik
km Hause, Alles eingeführt, ist wegen ander-
«veltlger Geschastsüdernahme sofort hu
verkaufen. AuSk. XVI. Lerchenfcldergürtel
Nr. 20. Milchgeschäft. 55010
Friseurgcschäft mft Zimmer-
«turichiung. gutgehcuv. um 350 fl. vcr-
«uflich. Adr. SLS. 55059
Feines Tclicatcsscn und
Specerrigeschäft. nächst der Innern Stadt,
II. 4fezirk, ist billig zu verkeufert. Ausfu»lft
Mo/- Ehrlich, 11. L?aa:gaffe 4. 55183
Fiakcrgcschäft, gute Stand-
»lagc, wild virkausl, Lltalriug, Arnrth-
82, 55.340
Größeres l^>cirrischLwaaren-
gejchäft. IX. Hauptstratze, guter Odstvosten,
wegen Krankheit billig zu verkaufen. Asreffe
in der Exp. 55355
Fleisch- und Sclchwaar.ngc-
schasr mit Sel», ktsiel und WurS,imm-r,
guter Posteu, ist wegen Famllienverhältn^
um 800 fl. zu verkaufen. Avr. (?rv. 55645
Gemischtwaarcngeschäft,
^ut.r Posten, r.achwcii-bar wegen Familien-
vern 2 llnipe sofort '.u verkaufen. I»«! st.
7^" wendig. Adr. Erv. 55679
Gutes Gasthaus, 16 Fahre
iw. selbbön.':. !: Betrieb, wegen Alters
-osvei UM sl, -u verlausen. Anst,
VII, rueazaii- 5l, Th, 31, Lindner, 55998
Besseres Bolkscafe, billiger
Zins. mutz sofort verl. werben. Auskunft
^'lnduer. VII. Burggaffe 51. Thür 31.
55988
Tuche Cafe, Gasthaus oder
Weiuschank. Untec .Anfänger 55983' vostl.
VI. Gumrendorserstratze.. 55983
Nestaurant auf Verkehrs-
reichcm Posten im VI. Bezirk preiswürdig
zu verkaufen. Briefe unter .N. S. 5t>683'
an dre Expeb. 5668^
Selchcrgeschäft, Eckpostcn,
nebst 26 vu,i..'g -,tr rkrktiufen. Ausknn't bei
L». König. X Muhrengaste 22. 54522
Feines Milchgeschäft im
VII, Beiirk, Ncubistäasse lOL 65 bis
70 Liter Au^schank. sehr viel Eier und
Butter, woselbst wöchentlich dreimal selbst
Butter erzeugt wird. sehr viel Obst und
Kartoffel, auch können fammtl. Vicrualien
geführt werden. 54636
Altes -violz- und Kohlen-
oelchafi ist zu verkaufen. VIII. Lrolzen-
tbale^iaffe 8. 54738
Älltcs Gcmischtwaarcn-
.^oft Familror-oerhoirniffe haldkr zu ver­
kaufen. Maria-CnzllrSdorf. Hauptstraße 31.
54703
Gut gehendes Gemischt-
wsareuyeschäft in Lttakring, schöner Eck-
vosten, billiger Zins. wegen Nichtdestreituug
zweier 8eja»afte billig zu verkaufen. Adr.
Eppedition. 51879
Milchgeschäft zu verkaufen,
70 Üiltt «u-ickmiik, III. Landftratzrnsürt.l
T- 15, Thür 4, 549.72
Gemischtwaarenhandlutig,
brner. Betriebe, ist wegen Zurückziebung
., n Äeich'.it zu verkaufen. Mich. Lednhofer.
.V^ 32. 74814
Brannttveiuvcrschleisr, lcbcns-
: Lll.i7 zu verkaufen. Auskunft X.
, ^^affe ^1r. 37. Breuntweinvrrschleitz.
57790
K. k. T^cibaktrailk, eventuell
mit Lotto .7:ctur verbunden. a:n liebsten
I. Bezirk, wird von verfirter Frau ru üoer-
«c. u.rn aes ')t. Unter .Tüchtlg 57l'an
die Erscbitlüft. 57065
Gros;. (Gasthaus zu verlaus.
Monatlicher B'.errerbrauch diZ 200 Eimer,
sehr viel ^^00 sl. können vom Brau-
^ankhttr"dtS ^Bksit'.cr^?^vnkattIt.°^Aiislun^
XVI. Lttakringerstratze 183, GastdauS.
57552
Gonccssion für Privar-
rtfiauraliov ,a vkrkousri,, Adr, Orv, 58012
Sclchersiliale anr Slcnbau,
guter Posten, if: wegen Uebernahme eines
erötzeren Geschäftes sofort zu verkaufen.
Adr Erp. 5-1.350
Milcheinstellgcschäft ist um
einige hundert Gulden zu verkaufen. Adresse
in der Crv. 54360
^ilciucre«! Cafc oder VolkA
rose. wir« sssort »n Inusen gesucht. Unter
.ttebrnzsSdi, A. «. 57081' -n die Si».
57081
Gcmischtwaarcngeschäft,
lehenIfLhitz. mit antzohenv. -roher Dohnun-,
sehr btMger Aint. ik we-ea Uichlbefrreitung
s^ort ju verkaufen. Bulkuuft XVII.
«eiLsrVe SS. hei Tarl V-urr. S43S3
Äiclilmcsscr- und banditcn-
geschLft. VIII. Dk,.. Suderlt sikguenler
Polten, sehr schön eingerichtet, nur wegen
rnkkgängiger Heirat sofort zu verkaufen.
Ausk. aus Gef. XVII. Lttarringerftrahe
Nr. 78. 1. St.. Lh. 3. von 2 dir 5 Uhr.
S731S
Pal-t-Ka»dlschank oder ein
«kschjs» uns Rechnung ,us,LN,bm,n «sucht.
Fanny Neumann. II. Unt. Augarten'^^.^10.
Sanditenverschlcitz zu der-
kaufen, sehr guter Poften, Cchul« ne^nan,
wegen FamilienverhLltnifse sofprt viulg.
111. PauluSvlotz 3. 57126
GeiniichttvaareAgcschäft so-
gleich zu verkaufen. XX. Wintergaffe^^^.
Gemiskbtwaarengcscl>äst
zwischen zwei Fabriken. -16 Flaschen Vier
täglich, krankheitsbalber zu verkaufen. ^X>L.
Ganglbauergaffe 31. 5714.^
Käse-, Zalami- und Teli-
c-tcffenbnndlung, elegnnt eingerichtet, nus
einer Hauvr^rahe. wirb jetzt zu ^Sinn der
Saison verkauft. Auskunft bei W. AellS-
derger. XVII. Vergsteiggaffc 44. ^dur^^S.
Trödlerconccssion s. Waarcn-
snger >ft sdsort ,u verknusen. Erforderl.
^ritol^M «. Adr. S r». 572<^,
Kleines gutes Gasthaus,
bester Vvsten. Ärionda. wegen Ikrnnkheit
nur 3800 sl. su veelausen. M. Schmidt.
I. Riemer<^ns se 1 6. 5 6233
Friscnrgeschäft, elcg. eingc-
richtet, auf belebter Hauvtfkrahe. tft wegen
TovcSfallS zu verkaufen. Adr. Erv.,^58O^
Milchgeschäft, G>-70 Liter,
Viel G:bäck u. Nebenartikel. um 190 fl. za
verlauten. Auskunft aus Gef. XVI. riam-
bertoasse 6. Th'tr 6. _o7^)^
Gutes Milchgeschäft mft
Ankcibrot ist Nxgen dringender Abreise »u
«erlnusen. XVII. Seblergasse 65.,MVch
gefchüst. 5.49^
Gcmnchtwaarengeichast,
vriinL Posten, ist nur wegen Fnmiliennn-
g^iegenheiten »rcilwerl tn vcelnusen. Ade.
Erved. 5 7512
Gutgehendes Parfümeric-,
Kerzen- u. Seifengeschäft in der Stadt ist
krankdeitShalber -u verkaufen. Abr. öxp.'d.
57702
Gcmischtwaarengcschäft
nus ledhnfier Ltrnste sdsdrt dt«i, ,u »er-
kaufen. Abr. Crv. 57520
Vcsscres Polkscafc oder kl.
Kassees-aus wirb mit 4600 2. Anzahlung
und bnldjäbiiger gcstchrrrrr Abjnblung von
1000 2. zu knusrn grsucht. Pricse erbeten
unter »Lebenssähig 57525- potzl^ XII.
Tbalinstrnste 25.
57525
Gemischttvaarcn- u. Milch-
verschleist. vom Hnusbefitzer 22 Jahre rm
Pelried. ist wegen Zurüli,sehnn, vom Be­
schält vreiswürdi, ,n »erlausen. Auslöst
Tobling, Lardtgaffe 25. 57480
Altes schön eingerichtetes
iSemischtwaarengeschäst. guter
verkauscn. Adr. ikrv. 56035
Ltadt-Gemischtwaarcngc-
schast. Umsah 12.000 sl.. Iranlheitshalber
um 100 sl. zu verlausen. 8>ns ist diS
jtcbruar bezahlt. Unter .Sristenzsabig
Rr. 57034- an die 8rv. 5-0--4
Tkchere Existenz für Tamcn.
Sin sei: 40 Jahren deftr^ndei Stickerei-
Vordruckereigeschäft auf einer Haudtftrave.
ist wegen Kränklichkeit der Vefitzerin^zu ver­
kauf cn^^Adr^^^Er^ o4-.23^
Ältchl- und Hülsenfrüchtcn-
ollchäO. 26 Jahre bestehend, s-br guter
Ptislcll, wegen Familienangelegenheiten
treiewilrdig ,n vrrlansrn. XVII. Ca^varirn-
berggaf^e 40. o685I^
Geniischtwanrerigeschäst ist
tvegeu dlickitbestreituna zwtter GaschSkte billig
zu ve rkaufen. II. Förittrgane 5. 55234
staffcchaus mit 4 Billards.
»ratbrvcll. der Nenzeit entsttveckend aus-
gestaltet, ein bekannteä renounnirteS SeschLst
nn, Sioncv Platze, großes schöne« S-kloc-l,
vorzügliche Lage nrit eirrcvl JahreSttmsatz von
32.000 fl.. ist n>«üen schwerer KranAeil
der Besitzers zn verlausen. Unter »Läse
«tr. L04L8- an die chro. 50458
Milchgeschäft um 1L0 fl. ,u
verl. H. Tabre.ZI igasie 22. 57948
Lcbcussähig s Gcmischtwaaren-
gkschäst in Sa ring. seit 50,I. beste^nd.
'e-orr i eg n Hausüberriahme billig abzulöten.
Aus «eiauigleü IX. -iußdorserstra-e 61,
H^nbl^ 57
Gntcs Manuiactur-, Wäsche-
und ConteerrLusgeschäfr. Mariahilfer^age.
guter Vosren, billiger ZinS, bietet aue 4 FabrikssLIen tz circn
230 Qllodilltmeter, Tohpelluhte, ebcuso als
Magozille »u verwenben,
Ssserrc unter „R, Z. 5541 s-
an die lkrh, 35411
VII. Lcrchenfelderftrasie l4l,
Geschäfrslocal mit Portal billigst. 52599
Gasscnladen mit 3 ^esfn.,
vom November an zu vermiethen. III. Ob.
Weitzgärderstratze 14. 52764
Staunend billiger Gasscn-
loden, III. Aroitklgossi 22, 5,3580
Fabrik mit Tampfkcfscl in
Wien oder Nähe auf mehrere
Jahre zu miethen gesucht. Gef.
rrffcrte unter „2. F. 57262"
an die brpcd.
Prachtatclicr .nit L'ebcn-
räumen per sofort oder Novemdertermin
zu vermiethen. Lift. I. Salvatorgaffe 6.
Auskunft beim sortier. 39914
Atelier, Nordlicht, mit grohcn
Rebenräumcn, ifl vcr November um den
I-lbteszins von 360 fl, »ll verutiethen,
VNI. Lrrchcufcldcrslrafic 48.
37669
Lichte -Werkstätte m. Wohn.
zu vermietben. V. Tieblaasse 29. 4692-1
Zwei grosse Parterrcwerk-
-ätten sammt Comptoir, mit Einfahrt,
Wädring. Evelhofgaffe 17; lichte Parterre,
werkstätte. Geutzgaffe 60 und grotze Hald-
souterrainwerkstatte. Hofstattgeffe Nr. 6.
alle in Dährtng, sogleich beziehbar. 40921
Grosse Werkiiättc, geeignet
für Dagenlacktrrr. Echilbermater oder Arr-
streicker, IV. ^önburgüratze 7. 57344
Stall. 20 Mtr. lang. 4',. Nltr.
breit, 9 kscnstcr Gaffcnfto.it,
sammt Futterkammer. DohtNMg u. Kassen-
laden zu vermiethen. Kann auch als Mag«uin
verwendet werden. L. Senefeldcrgasie Nr. .56.
54676
Zu vermietlicn ein -Haus nächst
der Dorortebahnstation Lttakring. zu jedem
Gewerbe geeignet, bestehend aus der eben-
erdigen Werkstätte. 7 Fenster Front, und der
gleich -rotzen Wohnung im 1. bt.. Keller,
Stall und grotzem Hofraum. Auskunft III.
Traunaasse 6, 2 St., rechts. .57977
ssiir Kohlcnverschlciss wäre
passender Keller billig zu vermiethen. I.
Singer^aße 8. 57151
Permiethungen.
Wohnung,n, ZiMmer, Cabinete.
I. Lsrir^.
Gassenwohnung, 4. Stock,
420 st.. 4 Zimmer, Küc^, ab November.
Mölkerbastei 8. 54660
Schöne Ringwohnung,
1700 si„ 2, Stock. l6 Pinen, 2 Abow,
rknov,, klkttr, Licht, Wossii, ob Rovemb.i,
Möllktbo-iki 74'W
^n Wiener Hotel, I. ssischcr-
Mcge, sind schöne luflige sSasscnzimmer voll
70 kr. aufwärts zu haben. 53979
Elegante Wohnung im
St. Annahof. I. Bez.. Annagaffe 3o. vier
Zimmer. Badezimmer, neu hergerichtet.
elektrisicheS Licht. Äufzug, billiger Zins.
Familiknrerdältnisse halber von der Partei
vcr sofort oder November zu vermiethen.
Auch sind Möbeln. Bilder rc. preiswerth zu
verkaufen. Zu besichtigen 11 bis 1 Uhr und
4 bis 5 Uhr. Thür 35. 56473
Gr. lichtes sep. Zimmer iss
sofort abzugeben. I. WippUngerstratze 20,
Thür 14. 57867
I. ssiihrikhgaiffe 3, Mezzanin,
ein Salopp und ^lattl^mer, sebr romfott.
urrd anspr. möbl., bei disting. Dame. 57177
Wegen Tomieilwechscls ab
November. 1. Bräunersttatze 5. 2 Zimmer,
Sassenfront. großes Lorz. und Küche zu ver-
mietben. JahreSzinS 450 st. LuSkunst bei der
HauSbeiorgerin. 57221
..-zwei mübl. Zimmer mit
stda«. Slvgaug sogleich >» belieben.
Ekudireahe bevoizngt. I. Himmelolortgalle
Re. 7, 2. Stiege, 1. Stock, Th. SS. S7W0
Salon ll. Schlafzimmer,
btadtparkauSficht. zu veem. I. Johannes-
gaffe 20, Tbür 10. 57703.
Schön möbl. sep. Zimmer
mit 2 Betten »u verm. Auch f. Fremde. 1^
Fleischmorkt, Wolfengaffe 4, Tb. 10. 579«.».'
Nahe der iLper, cieg. möbl.
gänzl. sey. Zimmer preiswürdig zu ver-
mietben. Elektr. Licht. I. Fübrichgaffe 6.
Stiege rechtS, 2. block, Tblir 6. 58027
Stadtwohnung im 1. Stock,
440 fl.. 2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer.
Küche, sofort zu vermietben. Auskunft I.
Kohlmarkt 7. Modikenge'chäft. 58066
Wohnungen, groh und klein,
biflsg ,v verm. I. Sln^erfrr 8. 57149
ll. S»riror.
K. k. Pratcr, Valericstrafie 44,
bei der kot^hicnhrücke, Parkaussicht, Aus-
»ua rc., 1 Salon, 8 Z., 3 Lab.; 5 Z.,
L Tab.i 4 Z., 1 Lab. x. Sbenda Schüttel-
Daßc 73:^ Z., 1 Lab.; 2 Z., 2 »ab.,
S^ad rc. 54363
Zimmer, Küche, Treustraste
Nr. 7, 11, 54. 56 und Wallenftcinstr. 74.
52801
H. Große Mohrengasse 27,
per Roocinter Zimmer, Eab., Borz., Küche,
UM 32 7 sl. und 254 fl. iLbrI. 45821
Gasffcnzlmmer,
seh., möbl., 5 Minuten v. Quai. bei chrtsü.
ruhiger Partei für 1 oder 2 anst. gräuleins
sofort zu vernncthen. II. Schwarzingergaflc 1,
2. Äoch, Thür 12. 55763
Taborstraste 96, 1. Stock,
Thür 21. schön möblirteS Zimlner sammt
Pension bei besserer israelit. Familie abzn-
geben. 54705
Anstand, intell. Witwe der«
miethet nett mSblirteS Zimmer. seParirS,
an einem besseren Herrn. VII. Kaiser-rahi
Rr. 76, 2. S tock. Thür 23. 23 147
Zu vermicthen noch ein^e
prilktische Wohnungen uud Ge-
schäftsliicalc per sofort. VUl.
Gassenzimmcr, möbl., sep.,
mit Vor;., sofort beziehbar. II. Norddahn-
ftratze 26. 57305
Gr. schön möbl. sep. reines
Saffenzimmer. gegenüber vom Hausteingang
der Äugartens, Morgensonne. Haltettelle
der Tramway. bei chriftl. Familie an solid.
Herrn zu vermiethen. II. Obere Augarten-
stratze 40.
57532
III
Per November zu vermieth.
2 Parterrewohnungen von je 3 Wohn-
piecen. Küche und Vorzimmer. III. Rasu-
moffSkvSLsse 21. 57136
Gaffcnzimmcr, sehr grost,
mödlirt. sevarirt. sofort zu vermiethen. III.
Ungarg2ffe^5.,2.^StoS. 57563
57563^
Schöne Gassenwohnungen,
3 Zimmer. 1 Cabinet. Dorzim.. Küche rc.,
1. Stock, JahreSzinS 600 fl.. per sof. od.
November; 2 Zim.. 1 Cabinet. Dorzim..
Küche rc.. 3. St.. JahreSzinS 440 fl.. per
November zu vermiethen. III. Erdberger-
lande 2. Ccke Sovhienbrückengassc. Elektr.
Vah:»^rion. 57021
Schöne lichte und billige
Wohnungen, mit Comfort ausgestattet, zu
vermietben. III^ Gcrlgaffe 20. in der Nähe
Arscnal^^^NSHe^" Auskunft beim LanS-
besoraer. 57860
Gafffeuzimmer, schön möbl.,
sep., 1. St., für soliden Herrn oder Dame
zu vermiethen .M. Hetzg. 40, 1.
IV, s««trto,
Schöne Wohnungen, 2 Zim.,
1 flabillt«, 1 Bor,,, 1 »Lchr: 2 8'mm-r,
I Bor,,, 1 Iküchr: 1 8>mmrr, 2 Lobillktt«,
1 Vsr,„ I Siiche ,ll vermirthrn, Billigrr
Zins, IV. Jobvlln Strou^,offr 39, noh.
der Süd- ll. Sraatsbahn. 54619
Hochclcg. Abstcigguarticr,
Prrs/nli>§-it^k°soN ,u vermirthrn, Wirn-
ftraiir 17, 1. Sl,. Th. 12, 56023
IV. Gusshausstrassc Nr. 2.3,
eltg. möbl. Salon und Schlafzimmer sofort
zu vermiethen. 2. Sig. .2. St., Tb. 17.
56031
Sehr geräumiges möbl.
Gaffenzimmer an 1 od. 2 distinguitte Lerren
oder Tamkn zu vermiethen. IV. Hauptstratze
Nr. 51. 1. Stg.. T!' 39. 57444
Lcpar. möblirtes Cabinet an
tzröllltin, IV, Kolschitzligasse 3, 2, Stock,
Lhür 22. 37S13
V SvLrrL
2 schöne Wohnungen, bc-
ftebend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Küche
und 2 Zimmern. Cab.. Dorzlminer. Küche.
Alles Gaffenfront. licht, trocken, ab Novemb.
zn beziehen. V. Margarethenstratze 69.
beim Margarethenplatz. Tramway und
LmnibuS. 53060
VI. SSLliN.
Wohnung mit Badezimmer,
N. Wallgasse 27. ru v rmntd''n. ^04.'».n
Elegante grosse und kleine
Wohnungen im Hause VI. Etrohmayer»
gaffe 7. geaenüder dem Naimund-Tbearer.
zu vermietven. Auskunft beim Portier.
48562
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochparterre, licht und geräumig. 3 Zimmer.
Küche. Tiencr- und Vorzimmer, per Novem-
bertermin zu vermiethen. VI. Laimgruden-
aaste 12. 44619
Möbl. sep. Gassenzimmcr und
möbl. sep. kl. (^kinet sofort zu verm. VI.
Eßterbarvg. 22. 2. St., Tb. S. 57052
Schöne Wohnungen billig
ZU vermietben. Nähe der Stedtbahnbalte-
stelle. VI. Cvörlingaffe 4. 57153
Um 7 sl. möbl. scp. Eabinet
sogleich zu vermiethen. VI. Mollardgaffe
Nr. 39. 2. St, Tb. 8. 57439
Kl. Gar?ouwohnung. scp..
möbl. VI. Getreidemartt 1, 1. St.. Tv. 5.
57618
Elcg. scp. möbl. Gassen-
ztmmer sofort zu bezieken. VI. Gumpen-
dorferstratze 18. Thür 9. 590t»
VII S»Llrto,
Wohnung mit Badezimmer,
VII. Kauerstraße 95, »o verm erb. 2045V
2 Zimmer, 2 Cabinete mit
Bad rc.. im Mezzanin. 2. und 3. Stock.
VII. Wkstbahnstratze M. 40611
Grosse schöne Wohnung, be-
ftchend aus fünf Zimmers. Badezimm«,
Vorzimmer, TienerLiMTNc'r, ^che. Bades ».
Kell^ lehr schdne Aaac. l.'torr zu vermietdes.
VII. Keayozk 5. .^2. ander rü-estLahnstr. 57017
Per sofort oder November
3 Sassetizimmn:, Sabilltt, 2 Borztmmer
(2 SingLllge), Küchk, Bad. Diellvozimm«
I, Stock, cl^antc« HMs, >11, Lvochellselder-
strahe 37, Kaim nach Brlieben Lllch aelhvilt
»rimioth« wrrbtll, Zuise mLßig, 37197
Schön möbl. separ. Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen.
VII. Lenyongaffe 22. 1. Stock. Tbür 14.
57573
Möbl. Zimmer bei sehr an--
fländioer Tame zu vermiethen, VII. Lerche»
selderstrahe 15, 2. St,., Part,, Tr, 7.
57887
VIII. SsllliL.
Wohnung mit Badezimmer,
vm. Alferstratze 65 und 8er>r>eofeld«rsthatze
Nr. 44. zu nerm etd-'n 204.57
Bornehmc Wohnung,
VIII, Josexhstlldtersrr, 71 (d.larienicküöflM,
den 3, Stock llmsaflenh, mit 3 größeren und
2 kleineren Pi cen und den ersorderlichea
Rebenräumen, sofort zu vermiethen, g«
selben Hanse ist auch ein kleines GeschästS-
lacal zu vergeben. 37310
Schön möbl. sep. Zimmer in
eleg, Hause zu vermiethen, "M. Strozzigasse
Nr. 26, 2. Sl.. Th. 13. 37vs)7
Eleg. uiöbl. Gasscuzimmer,
sep. Bad. Auerlicht. sofort zu vermiethen.
üv. Adsteigguartler. VIII. Ettozzigafie 11.
2, Stock. Thür 11, 57303
2 Cabinete, auch einzeln,
mit oder ohne Möbel, sofort zu haben.
Alserstratze 7. 2. Stock. Thür 8. 57519
IX. LSLl^lL.
Kleine Wohnungen billig zu
vermiethen. sogleich oder November. IX.
Llechtensternftrotze 94. 40925
!L. Ackcrgapc 1 a, 3 Zimmer,
1 Cabinet, 1 Porzimnrer, Kückie, Bade.
jimmer, Clasct, Ea«, elektrischer Licht nild
Waflerleitung l
2 giximer, 1 Cabinet, Boizimmer, Küche,
Sloser, Aas, elekrischcs Litsst imd Waffer«
leitllng:
1 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Borzimmer,
Clo'et, Gas- und Waiierlcitnng, Alles sehar,;
auch ein kleines SeschäftSlacal per sofort ob.
November zn vermiethen, 31210
1 Salon, 3 Ziinmcr, 2 Cab.,
Vorzimmer. Küche. auch sogleich. IX.
Mariannengast'e 12. 53074
Elcg. möbl. Gassenzimmcr,
Mezzanin, ganz scp., elektr. Beleuchtung,
eveilt. Badbenützung, sof. zu verm. IX.
Nutzdorferstratze 16. Tb. 10- 55781
Eleg. Wohnung, ganzer
1. Stock. JahrrSzinS 1000 fl. IX. Por-
zellanüLffe 31a. 57101
Elegant möblirtes separirtes
GassenzlStmer ist an eines stabiles Herra zu
vermierhev. II. Währingerstraße 51, 3.
Thür 12. 57378
1 Gaffenzimmer, 1 Eabinet,
Küche in hübschem Hause, 8 Minuten vo»
Sellottenring, per November zn vermietben.
II, Georg Siglgasse 4, 37196
Elcg. möbl. scp. Zimmer bei
einzelner Tatne per sorott. Auch as Fremde.
H. Berc:aasse 39. 1. St.. Th. 12. 580SS
Zimmer, scp. Eab, Küche, ev.
akgeth. Borrautn, ab Novcmb. zu oermicth.
IX. Schlickgasse 3. 57934
Eleg. möbl. gr. Zimmer, sep.,
rein, au 1 oder 2 Vers. IX. Währingerstt. 67,.
3. Et., rechts. 56114
Schön möbl. Zimmer mft
'tp. Eingang, elektr. beleuchtet, ist an e'nem
soliden Herrn sofort zu vermiethen. IX.
Porzcliangaste 4, 3. St.. Thür 16. 57968
Elcg. möbl. Wohnung, zwei
d, drei Zimmer, Cab,, event, Küche mit
Service, Bad, elektr, Licht, sosort ,u ver-
micthcn. IX. Sensrngesse 8, 1. St.. Thür
Nr. 9, 58'926
Ein oder zwei eleg. möbl.
Zimmer hei inlel!i,cnter Witwe sosort
zu vermiethen. IX. Pramergasse 25, THÜS
Nr. 7. 56013^
X, Ssilrlt.
Zimmer u. Küclsc, 8—11 ft.,
Cab. 5 bis 7 fl. X, Sellcrtg, 19, Quelle»,
aaste 18, Adsbergaaste 11, 13 sTra^ah).
XIII. SsrtrN.
!^ber-Tt. Pcit, Einssedelei-
aaste 21. ab N-vemder 2 Gasten,immer,
1 S-stencabillet, 12 Meter lan,er Coeridor,
sevarirt, Küche, eual. Abort. Waschküche,
Bovenlammer nn« Plast im ftrriell, acaen.
üder crnem Park aeleaeu. vollkommen hanb.
teci. 49361
Hietzing, Elsslergassc 25,
Monats,immer. k^).. möbl. ob. unmobl.»
... vermiethen. 56591
Hietzing, Fichtnergasse,
gegenüber Gymnasium, Wohnung zu verm.
3 Zimmer. Bade- und Tienerzimmer. Bor»
Zimmer. Küche. Gartenbenützuno. 56580
Scp. Gasscncabinct, möbl.,
ist soHleich zu verMiethes. Hietzing, Lainzera
stratze 21. 54873
babinet, sihön möbl., sep.,
miet^.'^VII. »öriÄttWstraht^g,' 2. St!!
Thilr S. VSS11
üicyilig, elcg. ssam,l«cnhans.
7 Zlmm.. Cab., 700 L^Mrr. alter (»ane»,
sehr bi llig. Laiuzer ^. 56, 1 St. 5734L
^ücr St.-Veit, 1 Zimmer,
I küch« >n ncu.r Villa sHöhiulgge) a»
kindirl-sk» christl. »d'o--r I» «.rmikth«,.
Brei« 140 II. jähtli». mit vra-sarh«»»
limmn 200 si. Nntcr .Ohcr-St.-Vclt
Nr. 57478- »ostl. Schtliki»'«». 57«S


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 22 ]
k'rsitLA
lisuLS >V1kLer iLKdlLtt.
14. psptewder 1900.
Xr 252
I», Scholerstraße Skr. L?.
Kleine Anzeige»».
KchulerstraHe Nr. IN.
Die
Kleinen Anzeigen*^
der heutigen Nummer
umfaffen N Seiten.
„Trani^vaal."
Heute nicht möglich, morgen bcktimml-
.-;^4 Sr.eda.
„l^xcelsior."
Darterrelrge recht-. Elegante Drünettr wird
höslichit von I- '>;>ktcm Herrn .ersr^t. od
und wie ehrbare Vemnntschait möglich. Uni.
„Zwki Sterne 1357Ü- postl. Neumanngaffe.
Lig Lrenstag. 5< iS.r_^
Schöneei blondes Fräulein,
in UiriklN >!l v-rrn b-wund-rl und
durch Blumrnn -rchkn out das Blan nui-
-ncrkiam a. wird ,-bkIrn. rbr-
«all.. i>.061
Wildprctmarkt.
Nchcndc Taine iv drinrn odcr vl-rtcn
wird vau dem sie jeil Längerem bcwunderndrn
Herrn am Fenster geberen, ob und ivre eyr»
Lare Annäheruii-,. Unter .S-lnag
«r. b7L1j<'' an die.rxped.
Heiratsantrak».
Unaarischir e'»a>?l,drkr, Jahre all.
Sie.. ,„t erlnUIrn. wünlcht ein l-lbftand'g's
Mädchen °dcr L!i«°e entiurechrndin «»«r-.
von ang.nrliuiiin «rudern und V.nen!-
bUdun, mit BrrmöSkn ,u beraten, «-dr'mn
de»vr,uot Anliägk unter .Kluil aul
-n die Ekd.
H-iratsgcsuch.
A^ 7 i!?e. 'L",r 7 l>«.m °«'e'lch-ii 7 °S
sich baldigst unt vermögendem oraulein
oder iitngerer Witwe. ev. auch mit etyenem
Geschält, baldigst zu derhelichen Unter
„G. A. an die Srv. .->..71«
Heirat^antrag.
Suche für meine Schwester. Isr., gebildetes
älteres Mädchen mit Neinetn Vermögen,
schöner Ausstattung, einen älteren gebildeten
Mann. Witwer mit Kindern nicht auSge-
fchlosien. Anträge erbeten unter Cylffre
,R. 58062- hauptpostlagernd Prag, gegen
Jnseratcnschcm. Vermittler
Lehr anstand. 32jährigcs
Mädchen mit gutem Humor, 6o0 K. und
Ausstattung, sehr wirthschastlich und häuS»
lich. wenn nothwendig einige liundert
Gulden Zahrereinlommen. wünscht sich mit
charaktervollem sicher angestellte,n H^n zu
verehelichen. Nur ernstgemeinte Antrage
unter .Brünett 57639- an die Srv. 576-3»^
Ein Mnn». der Arbeiter-
klaffe angehörend, wünscht die Bekanntschaft
einer Witw: oder ölt. Mädchen zu machen.
Unter .Anstä ndig 57695- Erv- 57M5^
Herr, alleinsteh., 60 Jahre
alt. getrennt, friedliebend, mit schöner
Wobnung. vermögend, wünscht paffende
Frau mit Einkommen oder Pension olS
Lebensgefährtin. Unter ,G. A. 57682-
postlagernd V-2 HundSthurrm 57^2^
Wittvc. fesch, sehr fympath.,
Ende der Treiffigerjahce. sucht die ehrd.
Bekanntschaft eines älteren gut situirten
Herrn. Briefe erbeten unter .Nie bereut
Nr. 56374" an die Exp.. nur gegen Schein.
Apotheker, Witwer, röm.-
lalh.. S3 Jalwk alt. Pä»i-r -inir Auetb-«-
in Ungarn, mit zwei materiell versorgten
Mädchen, welche nur mehr kurze Zeit tm
Hause, wünscht ein selbftindiaeS Fräuletv
oder Wirwe mit etwas Vermögen ehestens
lu heiraten. Pianistin wird bevorzugt,
triefe werden erbeten unter Ebiflre -Schade
um i.b« Etun»- 52328- an bik «?«>. L2Z28
Eill Herr mit 1600 N.
muuschl mit »in-m 8-juli!n vdkr Witw«.
bi» 30 J-dr- °ll, «br». ««!»nn»l»»sl
Mächrn. «ur »kschäl>kllilb>>«. Uul-r -O.
J7335' »>»l. III. «-»-r
57335
Vornehmer reicher Herr sucht
die ehrbare Bekanntschaft einer sehr schönen
intelligentcn Unständigen heiteren Tome im
Alter von 20 bis 25 Ä«bren »u machen.
Unter .M. B. 55196" womögllch nnt
Pdotooravbie. »i, retournirt Wird. an dre
Ezp. Nur aeaen Schei n. 55 196,
Chrdare Bekanntschost einer
vcrmö>enden Lame wünschl sempathllckier
imcli. junaer M«nii. Briele un«. ..Romanttsch
Nw 530««''« n »i- b «V>>e
Tamc wünscht 7hrb. Bekannt-
jiliasl eineb gut lltuirien Herru. Uuler
„itrust Ü6L83" VII.
Warnung.
Ich tuan» hiemil Jederm>inn, dem
Ernst Zaoin». ie««ts Menjililk.
weder »ekd noch liteldesioenb t" geben, d»
ich f^r nicht« «ulkoimue. 57381
Wien, 14. September 1SVV.
Josef Menschik,
Hnsnc rstrake 35.
Wer Bücher oder Bib'.iothTl
»u sehr guten Preisen zu ver­
kaufen ivünscht, Ivird ersucht,
unter Chiffre „2Ü. L. 4610«»-
an die Exp. zu schreiben. Be­
sichtigung, Zahlung u. Ueber-
nahnie sosort. L83L5
Aerplich geprüfte ltruukeu-
Für distinguirten Herrn in
Ministerisl-Staatsanstkllung mit höherer
Earridre, Ende »er 30er -«hre. w,rd
vafftnde Partie acsucht. Reflectirt wird auf
rtoräsenlationsfähise Dame. etwas.svrachen-
rtorasen1at,snssäb,Le ^ame. erwa; zorowen.
kundig und musikausch nicht über^
alt, mit einem disponiblen Vermrigen
von 60.000 K. mindestens, welches ihr unbe­
schränktes sZiyentbum bleibt. Ges. Anträge
mir Photogravdie bis 20. d. unter
-Tiftinguirt 57005" au die Exp. «nonvmeS
Papierkorb. 57095
Funde und UerlttKe.
Brieftaube zugeflogen,
Rr. 97,278, 1. Le. V. L. Bbiubolku b-im
HauSb-lorg-r, VIII. Floriauigoll^^^l
Oiefunben wurde Börse init
Geld im IubiläumS-Stadttheater am 11. d.
Vm. JosephstSdterstroffe 9. DirOvaaren-
Niederlage. 57046
30 fl. Belohnung.
Goldene Damennbr mit Monogr. -I. S."
und Grafenkrone iamint Agraffe mit Saphir.
Marke sPhiliPp Patekj verloren. Legen obig.
Belohnung im .Grand Hotel" abzugeben.
57906
Verloren um 10 Nhr Vor
mttta«S am 12. d. M. bom W:g- N. ..Hotel
Ltetchanic" oder auch aus der Lrkvfe des
benautticn Hotels selbst, bis Cale kruckuer
ein lchioar»» Tuchrelicule. enlhaltknd 889 ll..
auch mehrere Neiimungen und ritt lOrics, aus
den besonders Werth gelegt niirt». Ab­
zugeben gegen sehr gute Belobnung II.
..Hotel Ttevhanlk", 3. Ttoit, khilr 57,
Charl Vcer. 57971
Junger Foxterrier, Marke
Nr. 3341. verlaufen. Abzugeben
Melternichgaffe 2. 57560
Recmislitle Anreigen.
Junger Geschäftsmann sucht
behufs Ehe ein häusliches Mädchen nul!
3000 bis 4000 K. Unter -K. W. 54654'
546.>4
an die Exv.
Elcg. fesche junge oisting.
geistreiche Dame sucht nur in ehrb. Absicht
die Bekanntschaft eines bist. in guten Der-
hölfniffen stehenven älteren Herrn. Unter
,A. A. 56531" an die Erv. 50531
Patente. Viarkcn und Ntnitcr
durch Ingenieur V. riooLlor,
Patentanwalt, Wien, VUL
Siebeuslerngtisse 30. «5ii8
Rüstiger Witwer, .'>0 Jahre
alt, zuständiger Wiener, welcher durch 24 I.
durch 24 I.
ein Engrosgeschäft besitzt. daS ihm jährl.
14,000 K. einoringt. sucht,wegen Mangel
all Bekanntschaft aus diesem Wege eine
Lebensgefährtin, nicht unter 30 I. alt. mit
einem Vermögen über 800t1 K Unter
-Glückliches Heim 57399" postl. Nordwkst-
'' 57399
ba^nhof.
Tisting. junger Mann von
«leg. Aeustern. der einzige Sohn eineS
wohlhabenden Geschäftsmannes in der Pro­
vinz. wüilscht behufs Ehe die Bekannt-
schatt einer selbständigen Dame mit einig,
tausend Gulden Vermögen. Schönheit und
Alter Nebensache. Witwe mit einein Kinde
nicht auSgcfchloffen. Herzensbildung und
tadelloses Vorleben Bedingnist. Briese
erbeten unter »Seelenharmonie 57170" an
die Ervedltion. Scherz unbedingt verbeten.
Nicht anonyme Briefe werden bevorzugt,
auf Ehrenwort beantwortet und retour ge-
«eben. 57170
SOjähr. Witwer, Gasttvirth,
olleinsteliend. mit gut gehendem ÄeschLft und
Haus in drr Provinz, bei Brunn, sucht
wegen Mangel an Bekanntschaft behufs
Ehe eine tüchtige Wirthstochter oder Köchin,
nicht zu grotz und nicht über 32 Jahre alt,
Wetters angenehm und heiter, mit 4000 bis
k00l> fl. Vermögen. Briefe mit Photo­
graphie unter -Ehrensache 52283" nn die
Expeditio n. 5:^2^^
Für mcineii Freund,
Geschäftsmann (Natenhändler und offenes
Geschäft). Witwer mit 2 gröberen Kindern,
38 Jalite alt, karhol.. suche ein Mädchen
Heirat. Anrräge unter -S. S. 56656" postl,
Deronilaga^fe, 5i;lr56
Junge Lliinc, lehr gebildet
und intelligent, wünscht ehrbare Bekannt­
schaft nut gut fiturrtem älterem Herrn. Unt.
„Zufall .57627" an die Srp. .-i?,?-?
^7ti27
Auf diesem Wege sucht sehr
!! Helios"!!
Bchördlilb autörisir»! Allgemeines Inter-
natlonnlcs Privalbetrctlbc-.lnstirur,
Srnbon, LrLiinsr»tr«o»»v Hr.10 !siach.
weisbnr ällcstbcfrcbciibe voenchnisee
Kclicimngeiikie! vlrection: .lodniln
Älüllvr, ehrcuhoflee, po^bulörer und hervor­
ragender WelrfaKmann, nbernimml: ü»a»s>
snliiAe, grniisicubnsle"
TurSilührung
lu>erinfterVertrauc»S-A»gelege>lbe>te»!
raliontllk Uebcrivachungen! Personal-
auSkünsle! HelralÄiuSIünste
(Liailon, VergnngenycitSnaibineiS, Le­
bensweise, Hlwrailerrigeiiliiinfie». Bc»<
nibgen:e.V. Ansiorsibnng Lerschollencr!
Raiionclle Erbebungcii! WniirbeiiS-
garantie! WabrhcilSvrweile! Welkvcr-
vinduiigen allerorten! Einzig große-
ertolgreicheb Tpeeialunternebmen! Aller-
ftrengste iversöiwiegenbeit!
Telrg^rammaSrefle: 54S7«>
„ÜsItaUvv',!
Ivlexlioii 750S ltntärrrrdnr») I
Privat-Tkicclive L. (sioldberger,
Wien, II. Pratcrstraste 37.
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
LrteN, 46483
offerirt seine Dienste für delicate An­
gelegenheiten aller Art, Beovachtunge», Reisen,
famlliäre und Privat Austünsle n. unter
strengst er Lis cretio». Tel ephon 1 5 261
Wiener Schönheiten. Photo-
araphische Ausnahmen s. d. Album, „Wiener
Echöuhcitc»- finden tüglich um 16 Uhr
Lorm. bis 4 Uhr Nachm. statt im I. u. t.
hosvhotographischen Atelier Seniicr,
Lpicgelg assc! >Ir. 2( Ecke Är a beii). 4961 8
Atelier, III. »tolonitzgasse
ebenerdig, Nordlicht., dtSher von den
V.-..40 von ..s..
Malcru Paufinger. Vita. Paper, Fleischer
t, wird sofort oder per November ver
brnüv
miethet. Auekünst I. Schottenhof bei Toctor
Robert Kna ipp. !^ 442
löcsnchc, Toaste, ölcdlchte, ssest-
reben, Brieke liesert seit 1882 Ueber-
scbnngsburcan, VI. Mariqhilferstrahe 25.
57,1«
sympathische dislinauirle junge Wiiw- ehr,
dar« Bciannlichaft mit ch
Mann. Aniraoe unter »Alleinftch-n» 5792Ü»
an di e Erp. 57 926
Junge hübsche -isting. gesch
ffrau sucht ehrbare Bekalkntichaft mit disttng.
Herrn bcimss lZhe. Anträge unter -vilda
Nr an die Erp. 56!»-t1
Aerztlich geprüfte sirankcn-
pficgerin empfiehlt fich^ III. Untere Biaduct-
gafie 8, Thür 3, HaUestelle Radetzkyplatz.
57328
Intel!. Krankenpflegerin
empnelilt sich. V. Morgarethenstrahe 24.
1. Stg.. 2. St. 57286
AnsichtilskartcnÄeuhciten bei
Klein, Docotheergafse 6, Detail, EngroS.
Porioqaraurie-Adrcffcn
all» Bcrusk und Brancken (Lp-riaüt»
Sdiefikn knuikriistiger Privnkkuiidsihafl)
licsert Lcriaas-Nuioii, Wien. IX 1.
^ 57205
Tüchtige Masscurin empfiehlt
Ich den geecnen TPmeu. 1. KöUnerhofa. 2.
1. Stock, recht-. 570!?
Nebenbeschäftigung für Nach^
Mittage von 4 Uhr an sucht junger Dr. Iur.
lChristj als Seecerär. Vorleser rc. Ertheilt
Unterricht im Französischen (Pariser AuS-
prachel. Anträge unter -D. I. 57833" vostl.
Westbahndof. nur gegen Schein. 57833
Tausend Tank der Kleider-
mocherin und Kartenlegerin in der Ungar
gaffe Nr. 5. 57991
^rankenpllegcrin empf. sii!^.
VI. Varcheltigaffe 1a, 1. Stock, Thür 43.
57546
Nermietlsnngeu.
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
XV. S«,trN.
Wei'lbahuh. Eaffenz. «. Cab.,
schSn Midi.. lepar., auch nclheiN zn verm
IV. «aspane I, 1. St., Th. 13 55355
XVI LeHrlr
Schöne lichte Wohnungen,
Zimmer und Küche fl. 9 .50 und fl. 10,50,
Zimmer, Eabinet und Küche fl. 13 u. fl. 14
zu vermiethen. LUakring. Seitenbergyaff>
Nr. 64. gegenüber der Stadtdabnstotlon
Hernal». Zugang Hernolserhauptstraffe. durch
die Paschinggaffe. 57859
LVH. »vLlrlL.
Wohnungen sofort zu ver-
miethen: 2 Zimmer. Cadinet. Vorz.. Küche.
Clofet: Zimmer. Eab.. Küche, sowie auch
gröfjere WerkÜäNenlocalitÜten. XVII.
Heldiinggaffe 6 u. 8.— Graste Werkstätten-
udicationen XVI. Thalheimergeffe Nr. 45.
Nr. 47 und .51. 54724
Prachtwohnungcn, 2 Zimm.,
Vcrzimmer, Küche, licht, grvst, rein, harte
Böden, graste Kachelherde, gesunde ^age.
K-chc. 15 fl. Zimmer. Küc^. 11 fl. XVII.
Äomergaffc 77. bei der tzernalser Houpt-
stiade. 508,cüattete Wohnunzcn.
«Sewölbe, Magazine oder Werkstätten vom
Navcmber an zu pcrmjethen. iluskun't beim
Polier.» 55134
XVm »«Ltrle
Sehr schöne Wohnungen,
»u Wiihriuger LaNnge arcnzcnd. bestehend
aut 2 ssimmern, lladiuet, Vorzimmer,
Lienerzimme«, kii-fie, Lloiet, ruÄ größer,
sind mit loeniitzuna eineS schattigen
ÄartcnS sogleich billig zu «ermielden.
Alivkunst llvähring, Sentzgass» !>ir. 98.
Hausbesarger. 36572
Elegante Eotta/;ewohnungen
tm Wnhringer siottagc, freie
Lage, allscinae Gartenaussicht,
lichte, schöne iliätlme, m. Garteu-
bcnüyung, an der Wiener
Tramwah gelegen, sogleich zn
vernr. Währing, Lazaristen-
gasse 33. 34, 39. .!. Stock. Thür 9. 58077
Elcg. möbl. gr. Zimmer ui.
Pensicin an eine oder zwei Personen jn ver*
' miethen. Ili. Wahriiigerstr. 67,3.
Kind tvird in Pflege gcuoni.
zgersdorl. Ritlero-ile II, Id. 19. 57I9V
1 Koslkind, 3—4 Jahre alt.
57I8S
Bessere Fra« sucht ein ltind
IV. H-ingafie
ü. 57310
ZU mirtlzru gesUihl.
Jahreswohnung, Zimmer,
Wohnung gesucht sofort,
Kimm., 2 Eab., Vorz.. Suche s.
or-
Äiöbl. Wohnnüg von drei
immern nebst 7 N .lrr
. 3".:.
I..
Nlcinc Billa zum Allein-
Wohnen. 3 di? 4« 2?- la
Tranlw.irvcrdir.vunv. wird zu 5:-
fucht, cvcutuell gekauft. ,'>tti.'..iften u..tc:
W. W. 5 2770" an die. ... 5277u
Jahreöwohr.ung, event. kl.
Esptditio
46310^
Cabiliet, sep., nicht zu hoch
-elegen, oac. sauber, bei chri^.l. v.
zungem Heamren (stLaoler^ -ej.i >)!. Nvpe
des EarlsplaheS erwünscht. An!
PreiZan-ade unter .Nein 49835'
S;p.
Anbote r.llt
4 :.'8.33
Mövl. Cabinct mit seuar.
Eingiing wild sofort vll?-",. ..
sokiven Italiener gesucht. Unter,° er
Nr. 574M* an die Erv. '^74
Cabinct. sep., licht. l uge-,
für intell. Herrn gesucht. IX. Bez.. LiS
12 st. U n ter^ -K. ,L.^5 74'>;-^/i,
Besseres Fräulein,
Eonscrvatoristin. sucht de:
Lame eln Zimmer oser Labinkl »a- ^cr
Pension. Elavierbenützuns erwünlir:. '.urri^
unt-i .«V 8>. 57472- an di« >--P '7 i72
Kind wird in Verpflegiing
genommen. Ansrnffen an Anna Paman,
Ltesing. Freie P o rdernftr ast c 3 4. 5707b
lUeugeborencd Üind
Privatbcamter suchi rcii.c-^
Cabmet neost Frübüücf und Mi!r .>'.^" m
der Nähe der ErdL.. ^nr.ißc- Anriü. 7 rr-
beten unter „Liedenbürger 57303", in die
Exped. '' ->3^
Gesucht ivird ein Gcichäfts-
local mir drei L ffuun^en in 1 '?.' s'.- -d-
Loljlmarttes. mir oder aum-<
Gef. Antrage lurler ..A. B. Ü7160^
t^ ed.' 57.
Student. Ausländer, iiu,;> in
der Riihe der Tecb .ik Wohnun.', n. i P-.
Unter „P. N. 100' Post!.
Suche Hofmagasin in d. Nahe
der Sech-h3Nicrilr?.'ii'. n.1ü
P. Trieger. I I. Le s'l.i:'.s«'^.' 3.
Wöhnnna geiucht für sosort
IV. oder V Bezirk, nirfit eü l-r
im IV. oder V Bezirk.
Landrrestrkascrnc. 3 Zrmmer.^
Zubesiör, neueres Hanx^. nii*t über 3. <7 -2.
Anrräpe mir Preisangabe eil-Lien IV.^
Skrauffgasse 29, Th. 11 »' !^^
UnmöbliricS h'ablne: i.n H.
cder-Will. B-zirk bci a,:'.a^^d7>kn!
sulfil -in bkjahnr» ssräuli^v. Urie:^^
Nr K7VI „„ di. urv. fii I-
. 57218- a» die ui xp.
ssräulcin sucht sä-ön rnödl.
Labiuet. nur mit StblaffophL.. ilon-
cordiaktraße 4, in Fschl. 5 7 043^
Factisch eleg. möbl. badinrt
voll ai.NLnblgcltt Bcamtcn nadi ^1.7!'
odcr Ferdinandsdrücke grjuchi. U.'
57231" an^ie Erp. 5.281,
Einjährig-Freiwilliger sucht
scparirlks, rciv«s llabin-l in vichh«r d!idk
d-r R-nnw-a-as-iN!. Briist unl-r .'ii-in
Rr. 57 132- an di- 6rp-d. »7132
liöutcn writtagotisch, event.
mädl. Zimm-> d«i «n.Uija. jp.ia..,:,-
gamili- suihl I-incr H-ir. 1InI«r v
Nr. 7,7182- an di« Srf-d
Fabrikslocal, woiuügl. mit
llrasl, arcsik Uchik Nän r« lr.il r^
i3apl-r, Wi-n, XVI. Sriii'- .!?,
prainpt-st. i-—-
Gesucht ivird im l., Nl.. IV.
bis incl. VI. B.z. cin sal'd Mi «! 7. -I
mii sep. iring. im 1. oder 2. -:c-,>
ruhig. Hauses, bei giiler gaulilie. r
SItll-5. iiileNi,,. lir
-lleliislkh-udkn SItll-5. iiileNi,,. lir i
llardiiialdediugung: scrnpuIsi-Si-iu-' ..
allen LluSen und kefir gut oiui.' i
Bett. Nur sehr Lclaillirrc ^susiliriii-u
man zu hinterlegen bis iucl. 16. d. ur -r
ßhifire „Sieinliiii und ordi»»>g-l>e u l.d
Sir. 7.84!»" hnvptpasll. Wie» I. .>> u,
ViüblirkeS Ziuuucr für ;wci
Ttubtnten jwsnckit, II. Bcz., d. .-.
sckule für Bodencullur. mit od. i-esne
Peiislon. Clavierdknütz. "Nr. AnUt'.:> l ir
PrciSang. zn richten an Carl Mails.. l.n.
weNeidemarkt 10.
ieNerdeu '.arkt ....
Solche Taiiie sucht bei bcsssr rr
g-milie uaüist Franz Fosepigu,--' li'
reines Cabiner. UI. Ob.
L. S:., Th. 16.
57: '2
Möbl. sep. insectcnsr. Zimiucr
gesuSit, hdchst. Preis 12 ft .^lasan. ,2>»l>>se
unter „Höchst, L- Et- 57962"
Mädchen bevorzugt, wird bei guter Kostfrau
aufs !üattd in liebevolle Pflege -euomms >.
Kostgeld 10 si. Adr. Frau Dsra Wischtticlp
in Oed Nr. 384, lktzle Post Oed. Uez. Wr.»
I Neustadt. «»753!
Tdür 10.
Anträge übernimmt«. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzciften" unsere Expedition, I., Schnlcrstr. 17.
Leriultwvrtlichu Ntdactiaik; Stgmund Hahn.— Dimä uod Berlag: .Stevrermützt": vkraatwortlilbr Vmanucl LLillielm, Fardr: F> anz v. Furtenl,acb. Wr.»Nrustlidt»
Zwei jnngc solide -Hrrrpn
htn zusaiumen oder aetdeilt zivrl Cadinete
t voller Pension im VII. Bczirkc. wi-
sglich Nabe der Meftdahnstc, Tcf. ONhNe


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 23 ]
rrr. 252
VVisii«
^V^ievsr 'saxdlatt.
14. Lept^mder 1V00.
(11. gorricsung.) (NachLruck veri-tcu.)
Die Abwesende.
Noman von Maurice Montegut.
Teutsch von A. Dcrgcr.
„Nein, nichts Neues/ antwortete der Arzt Jahre
hindurch. In der That verharrte Raimunde in ihrer be­
wegungslosen Betäubtheit. In langen Zwischenräumcn
besuchte Gabriel sie, aber er betrat nicht mehr ihr Zimmer.
Aus der Ferne betrachtete er schweigend seine arme, ehe­
malige Freundin, dann entsloh er rasch, gierig nach Be-
tvegung, nach Sonne, nach Verständniß, nach dem Anblick
blonden und nicht Weißen Haares. Fünf Jahre nach seiner
Hochzeit schien Gabriel, so wie Tombasles gesagt hatte,
tln glücklicher Mann zu sein. Nur einmal hatte er noch ge-
ltten, an dem Tage, als sein Vater starb, aber bald hatte
sanfte Trauer die erste Verzweiflung verdrängt. Sein
Ruf war gemacht, er sah einen freien, breiten, noch langen,
sonnenbefchienenen Weg vor sich, der immer höher zum
klaren Horizont emporstieg. Die Schatten blieben zurück,
und durch die (Entfernung verwandelten sie sich von Stunde
zu Stunde. Zuerst schwarz, wurden sie violett, dann lila,
dann malvenfarbig, und tvenig fehlte, so würden sie sich
mit dem neutralen weißen Licht verschmelzen.
Ja, das war bis zu seinem sechunddreißigsten Jahr
die Existenz Gabriels, des berühmten Schriftstellers, das
waren die zahlreichen, geheimen Erinnerungen, die er
gemeinsam mit Dombasles an diesem Festabend im Garten
vcn Croissy aufwühlte, während in der Ferne ein
jubelnder Walzer erklang. Aber an diesem Abend fühlte
er sich wieder von diesem alten Spuk ergriffen; das strenge,
ver-weifelte Bild Raiinundens in Schwarz mit weißem
Haar zeichnete sich in dem warmen Brodel der brennenden
Lamoen deutlich ab; durch das rothliche Haar der
laufenden Frauen, inmitten der aufeinander prallenden
hellen Farben, der schillernden Seide, der bunten (Äewänder
der rosigen Busen, der schimmernden Nacken, der weißen
nackten Arme zog Raimunde vorüber, sah ihn mit ihren
großen, goldgesprenkelten Augen lange, unendlich traurig
und vorwurfsvoll an, und von Neuem litt er durch die
Ungleichheit, die Ungerechtigkeit des Schicksals. Er vergaß
völlig an die Vorurtheile der Welt, er hätte es ganz natür
lich, ganz berechtigt gefunden, wenn die Raimunde von
einst, sie, die seine Jugend verkörperte, ihren Platz bei diesem
Fest eingenommen hätte. Er sah sie ztoischen ihm und
Lucienne sitzen, und hielt das nicht für etwas Auffallendes.
Ach, sie tvar allein, eingemauert in der Nacht, von Allen,
von sich selbst verlassen...
Und nun auf einmal diese unglaubliche Nachricht!
Dritter Theil.
Wenn man den Kreis der irdischen Fragen durch-
meffen hat, kehrt man zu Gott zurück.
So kam auch Gabriel, als er nach und nach vor­
bereitet, in dem für seine Wünsche viel zu rasch eilenden
Wagen nach Neuilly fuhr, angesichts deS Zusammenbruches
seines Lebens, inmitten der Verstörtheit seiner Seele zum
Bewußtsein seiner Menschenschwäche, und ertappte sich bei
dem fortwährenden kläglichen Ruf:
„Gott! Gott!"
Es war so weit mit ihm gekommen, daß er um Hilfe
schrie, eine Einmischung von oben erflehte. Seine Gedanken
irrten ohne Zusammenhang umher, wie Wolken, die ein
Windstoß zerriß, zerstreute. Von dem positivistischen,
rationalistischen Schriftsteller war nichts mehr da, nichts
blieb übrig, als der Mensch, den das Schicksal ganz klein
gemacht hatte, den zwei widerstreitende Strömungen hin
und her warfen, der vor Allem unfähig war, zu wollen, und
sich vor den Drohungen der Stunde fürchtete.
„Gott! Gott!"
Die ganze Nacht hatte er nachgedacht, die Für und
Wider erwogen. Er stand zwischen Raimunde und Lucienne,
und selbst angenommen, daß er als einziges Gesetz das
seiner Willkür tvählte... was würde die Lösung sein?
Er konnte sich keine ausmalen, denn wenn er auch
Lucienne wie in den ersten Tagen liebte, so wußte er wohl,
daß angesichts der wiedergefundenen Raimunde, der
Raimund- von einst, sein ganzes Herz hoch aufschlagen
müßte und die gewohnten Worte der alten Liebe spontan
auf seine Lippen treten würden.
Er versuchte bald der Einen, bald der Anderen Recht
oder Unrecht zu geben, aber ach, weder die Eine, noch die
Andere hatte unrecht. Beide hatten recht. Raimunde, die
Unglückliche, von einem tragischen Schicksal Betroffene,
besaß keine Schuld; Lucienne, die inbrünstig Liebende, die
ergebene Gefährtin, bewahrte alle ihre Gattinnenrechte,
hatte sich nichts vorzuwerfen, brauchte in eine Theilung
nicht einzuwilligen... und außerdem war sie die Mutter
seines Kindes, die Mutter von Jacques.
Als seine Gedanken diese Wendung nahmen, wurde er
schwach und war bereit, den Triumph des häuslichen
Herdes, der Frau, des Kindes zu'verkünden. Umso schlimmer
für die Geliebte... Wäre sie nicht, so würden Alle
glücklich sein...
Aber gleich darauf zog vor seinen wirren Augen, wie
ein Bedauern, wie ein Vorwurf, wie Reue, die Vision eines
braunen, blassen, ernsten Mädchens vorüber, das ihn am
Tage begeistert und berathen hatte, und so zärtlich, so hin­
gebend, so vollständig Liebende war, sobald der Abend
herabsank. Die intimen Bilder ihres Lebens zu Zweien in
„das
ist
der Rue de Tournon und in der Rue Notrc-Dame des
Champs zogen an ihm vorüber. Wie hatte sie ihn
geliebt...
„Gott! Gott!"
„Und Lucienne!" schrie eine andere Stimme,
rosige Mädchen mit dem strahlenden Sonnenhaar..
sie nicht das Hohelied Deiner Tage, der Zauber Deiner
Nächte, liebt sie Dich denn nicht auch?"
Die braunen, goldgesprenkelten Augen erloschen
ein: Secunde lang vor den anderen, die so blau waren, wie
der ferne Horizont, aber im nächsten Augenblick leuchteten
sie wieder auf. Es war ein fortwährender Wechsel von
Niederlagen und Siegen... Gabriel gab den Kampf auf.
Seine einzige Aussicht auf Rettung, so dachte er, lag in
einer feigen Hoffnung; seit Jahren hatte er die Geliebte
nicht in der Nähe gesehen— vielleicht war sie alt und
häßlich geworden. Dann würde er gegen sie stärker
sein können.
„Gott! Gott!"
Auf dem ganzen Wege nach Neuilly währte der
Kampf in seinem .Herzen zwischen den beiden Mächten,
die ihn hervorgerufen hatten. In wenigen Minuten sollte
er vor der Auferstandenen stehen. Nun, dann, er würde
der Eingebung des Augenblicks folgen, d:e Vernunft ver­
gessen und im Haus: der Wahnsinnigen selbst wahn­
witzig sein!
Der Wagen rollte geräuschlos über eine sehr breite,
mit Platanen bepflanzte Straße. Ein Gartenzaun folgte
dem anderen, und die hohen Bäume vermalten ihr Grün
miteinander.
Wie oft, und mit was für verschiedenen Gefühlen
hatte er diesen Weg zurückgelegt? Zuerst verzweistlt,
entsetzt, empört, denn ruhiger, aber sterbenstraurig, zuletzt
sich an das Gefühl gewöhnend, daß er eine Pflicht erfülle,
so wie man am Allerseelentage auf den Kirchhof geht. Heute
kam etwas Neues hinzu, aber er wußte nicht, was für ein
Gefühl es war, ein trauriges oder ein freudiges.
„Gott! Gott!"
Aus der Ferne erblickte er die geschwärzten Mauern
der verbrannten Baracke. Er betrat die Scene des Dramas,
das war die Decoration des ersten Bildes. Dann dachte
er über die wunderliche Verkettung der Thatsachen, der
indirecten Beziehungen nach. Die Bude, die er nie
angesehen haue, von der er nichts wußte, lastete mit dem
Gewicht ihrer Steine auf seinem Schicksal; indem sie ver­
brannte, änderte sie sein ganzes Leben... Weil eine
vorstädtische Magd eine Petroleumlampe umgestoßen
hatte, zerfiel sein ganzes .Heim, ging sein Glück zugrunde.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Aiustcr zur Auswahl, ebenio von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Scide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
^^ V^ Hur echt, rvsnn Lirsct von wir dsrogsn!
II. eä.M 8. >igli!i 8 b 8 sL rüsiell
königl. und kaijerl. Hoflieferant.
IlSZS
l„ampen unls
11S17
s„uLtei- füi- k'eir-olsum, Lalon-, liZost- iinci s^Lufieppiciie, Zpiiren- uncj 8cli2fv(0 l-VonIiänge ligost- und Lkitäeoken, l^einen- unä
öaumvvollwsbkn hsenpen-, Damen- und Kindepvväsclie, Laslusiep, k^oprellanivLar-ön, silajoliksiv-tai-en eto.
lüekiigkk' fioiikss Vkssksufsi'
liei' ^sk'k'snlrleiliel'-ki'snoisk
guten IkUgN!886N V6M >Vl6N6I' ?Iai26
Veste Lafri-Traubcn,
Edcisoncn. ein P-stlorb L S Kilo 3.80 k.:>
Tckiöne Pfirstiche, s
cnr Doftkorb L L Kilo 3 kroner.^>
Dlrnen, Aepfel, I
ein Posttorb L 5 Kilo 3 Arenen,
llresert in mrrqezeicknerer Qnaüiät franco jeder'
Post- ob. ZaHmration ^os. SteniLI,
Feb^rlemplom. 8637^
Lufgenommen. Oiferte unter,
Venicsu-en SSS2" an äie Lxflkljition.
kür ^VeItkni88te1IiML8-Le8iiesier 1900.
werden angesrriSt. haltbar n. billig,
werben abgeholt un« zurückgebracht.
Neue Llrüulvie auf Bestellung.-'Va
^ H., >»,
c.«- lt. «lack, HlUr II. 8821^
?Lris 1900
Lroläene ILsäkpills.
öllligs kk-lkfmai'ken.
Preis.
liste
graNS sendet «»rds», Bremen.
11644
knsnsr ZtsrdLUs m kLrl8 M rrancr L urtraudeii
2 NUK 6Iull!< (xegsvitder äsr 6rossen Oper)
L^uegsreichosre b leuer, unä ILüoli«:.
(.L.§sn 1 eäsr-Loiiri 1 ia.soksn wir Lealocc» 85 kr.
532 rmvsrvräiziljvac! ?s.terrt-LoIirr1ts.:?c:1ioii s. L. 1.— a. 3.1.2Ü
>1« tirübst« kdbrik
äer
ItLUctiLL V5«K»Uk
2u d-den tu allen^ ^-siehrer- Waggons, gelbe Prallcr und
siiolnaiia, wwie gelbe Rlp;cl, hat
si-lllgci-ociirtrcrrls- ab-ugebeii die Girtsverw.iltnng
llHioi.vxlli:u oiu» LlLLkkOOKL', Bachnftation
Louckitoroieu. >2?!istclbach» 11721
265 sokts I-säsr-Sc!liri11:s.so1:on L 6. 2.—
LiLl§o LlrmLtzrr LLkrcllsrler mit Liswsn r. ?rciss von 35 u. 65 kr.
V^33NLN0c1U8
III., <n1oekelaKr»!»8v I, üolce IsdorsteLbso.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 24 ]
'^iev, I'reitLF
Xeu68 Diener ^rlAdlatt.
1.4 Aeptemdsr 19M.
I^r. 252
2., ÜLuxtsir. 12.
IH.,LeLtrir§LSLS 1.
«Lbn 1L?. 8sx2l!»snL^2Si' 1OOO.
Lsvtrsis I^LAs, woZ^rostei Lomkort.
sKjuisiis detrsulre voä §uts Xüclis 1)ei civilsn ?reisell
Vciv tiesstem Lcki^rrs xedsv^ x^edea vir
I^rckricdt vou äem .^dlsbeo äer k^iLU
M-
Ow Zsiisigteii 2uspnicli t>it^et
I233S
H-is Dir-SoilOri.
D
samek
geb. veutsck
Seit 30 IahreN bestrebt, durch tadellose Vkischungcn und b e-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen ?Ronarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus auf-^Z
merksam zu machen, das; wir unsereV! arke trotz der hol) cuPreise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach »vie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
äis im 61. I,el>siiss»l>rs i>»cli IruiZsm leiäsa »m
13. Leptsmdsr versctiisäei» i8t.
vLS I.eictievdexLii!^iss üiläst I'reitsx äen
14. ä., llm 3 I7t»r XsctimittLxs, vom IrsoertiLllss:
II., kMeisäoitzssss 13, 1. Stoct, sus stLtt.
kmannel 5smcl<
»IS ÜLtto.
Äillielm veukrcl), 2o5el veutrcb, Lsrl veutrcd
Lis LrÄäer.
Hgnr5 5piirer ^el>. veukzcb
Setivtzsisr.
Zsmmriicbe 5cdväger imä Scdn'sgrrlnnen,
5smmillche Neffen uoä Nicdlc».
5tan secier besoncieren -Inreige.
8669
HochackitungSvoll
*) Unsere gangbarsten Torten kosten
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
., VI blaues ,...„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
„ I rosa„.„ 2.40
^G8° UWsr^S L SO-
NW. I
Niederlagen:
Xärnrnkrsirg88o 2 (kquitadle-pslnis).
V/eikdurggssse 29 (Lai-tenbau- kesellsobaft).
Depots:
Le! 8peoerei-, veliostessenbänlllel-n nnä Lonaitoren.
II606
1; 1-1
Klnderhans
N. Ncumann
Alln,i., Kärnlnerßr. 19.
Ueberzieher
Havelock..
Herbstanzug
Ulster....
. fl. 9.-
. fl. 9.—
. fl. 16.-
fl. 16.-
Kataloge gratis und franco.
Uleiderhaus
M. Neumann
I., Lürillncrstrnßc 19.
Schulanzüge. .fl. 5.-
Knabe n-H avelock fl. 5.—
Bootsrock... .fl. 8.-
Eislauf-Sacco. fl. 8.—
Bei Bcstellm'kicn genügt die SIngnie
bei Aller«.
Kataloge gratis und franco.
iLiNt
In namenlosem Cchmerze geben die Unt^eichneten im eigene«,
sowie im Namen der übrigen Lc-i-wandlev. die üe höckist belrubevde
Nackrickt von dem Ableben ihres innigstgeliebtcn und unvergetzlicheu
SaNen, resp. Sohnes, Bruders und Echn^agers, des Herrn
Woriz Lhrenfetd
EigcntliUnicr und Chrfredactriir drs politischen Wochenblätter
,Tic Gesellschast"
welcher Tonnerstag den 13. Eeptember 1900 nach kuezem schwer,,
lichen Leiden im 42. Lcde»«jahre sonst verschieden ist.
Tie entseelte Hülle de» Iheueen Berblichenen wird Sonntag
den 16. September 1900, LormitlagS' ,l0 Uhr aus der Israel.
Adlhcilung de« Centralfricdhose« ins eigene iSrab jur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Nlcidcrhaus
M. Neumann
ülien, I., Iilirnkuttstr. 19
Specialabtheilung für Kleider
nach Dlaß.
Große Auswahl feinster eng­
lischer Stosse.
MäßigePreife. Elegant. Schnitt.
Muster u. Dlaßanleitung gratis.
Wie», 13. September 1900.
Mqlada Ehrenscld geb. Ferron
ali Kattln.
Aböls, Fritz, Katharina, Ludwig, Alfrrd, Sofie, Ferdinand,
als Kinder.
Sofie lrhreiiseld
al« Mutter.
Karl, Jutiu», Mclanie und Marie Threnseld
al« Geschwister.
Alsreb Ferron, Componist und Capellmeister
als Schwager. 8671
W
'-s
Wl
WE
öctzördiiilj couccsßMittc Nnval-
l iiw 8868 6686 NU 06 L 1 j
^ lÄr LQ^rosZSsedLtt, Loklvo»! irirb 12 I'errstorn SasssL^ont, xlLS-?
^ xsävvLtHv» Lok. xrosssL Soutoi'rLLL-LLr»iQl1or»!re1tvn, .^.rLkrvx,^
^ 0 L. 1(XX) tziraär.-Llersr I'läclisnrtiurQ, xer MoveHLvsr L. o. ^vexsn^
^ l7sbsrsio<11rui§ ins nsuerdarrt^ LtLblisseuivnd^
Z r«- seiir pi-eis^ürlüg ru vermielilkn. -7AZ z
^ ./^ntra^sQ an Issnrninei' VvrMLlr, k'adriL xliLrrnLoörltiselisr^
^ LpäailssrtilLsI, I., vrlUparLsrsrrLssv ü. 12000^
ÄM- und Lküilloschgl;, Dc""».u°°gg°ns
Slammhol;
zu Bauzwecken oder zu Cellulose-Fabrication vorzüglich geeignet, sofort
abzugeben.- VerkaiifSbedinqungen versendet und Ofserte nimint ent­
gegen bis zum KSk^ Soptvpnvvi' I. .1. die fürstliche und
gräfliche Da»npfsäge-Ver>valtnnq Ldiretz (Station Zdiretz-
Kreuzbcrj; der österr. N.-W.-B, Böhmen). 11956
Kmlßsttin- uiid Criutirtwereu-Iillirilr
L. NLLZoZLVZ^s M L LoZrröMz
Erste Ännststein-i^abrik Leflerrcich-UttgaruS.
2lteltcr fiir Bildhauer- und L1rchttektur«2lrüeiten
V«r<Ler« 8iL«11l»r»?ri»!^trrL88v
Jncrustation ganzer Fa-aden. Bestibules, Portale. Säulen rc., Bearbeitung wie Naturstein
— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Steindcnlmäler. Herstelll.ng aller Vildhaucr'
Arbeiten und Bau-Lrnamente autzer in Knust- uud Cemcntstcin auch in jedern auderev
Gugmaterial.
Prospei^c und Älteste stehen zur Verfilgung. 12084
Sveetnlttät: Stiegeustufen Ausbesserung und Lvand-Eckenschutz»
tziu r.en reiioviitki» lliiä mit
vorrüglielier Veotilütion versebenen
Louoertssül äs5 Ltadiissewentz
k'i'Lii^lLlra.iiei'-Löllöi'
i-sisibl'Zu
8 t. /^fmados
Lsute Lsllvsrt
äer vLxolls äos dosnisoli-Iisroegov.
IukLiit.-LoZmt. Nr. 1.
.r«»krhnn
LtadlissevasntsdssitLsr.
?orzs8
Wien,!, k^leisokmsr^Leii Iv,
.-- Vsxrünckvt 1865.
Osr Vlennervi IisisLdrLn vuräo vorn
Prima-Oualität, passend au!
lz^asbrenner aller Systeme.
Vers. geg. Nachn. franco die
Wteuer 4Y.iSglul,licht
^adrik „Juwel"
Wie». 1l., Stepdankeskr. 16.
.4 Preis perlOO Stück fl.13.—
"" 50„„ 10.-
.. 2.',„„ 6.—
Für lange Brenndauer und
widerslandSfäli Waare wird
aarant. Automatische Gas»
s.'tvstzünder per Stück fl. 1.
Briefe u. Beflellungeu sind^u richten an: GaS-
! glühlichl: „Zuwel",Wien. II., Stephaiiiestr. 16.
Diksc aus Grund des ScsctzkS vom 27. Februar 1873 -rganistrte MÄat-
N°»h« SdV 3°«
Bcftanbc^rfüM.^^^^ umfaßt zwei cinjLhrige und kemeüral'Lehrcurse.
1. Das Uorbereitungsjalir.
2. Die rweieiassige Handelsschule.
3. Der specielle lraufmännische Fachcurs.
4. Die Separat-Abtlieilung.
8. Specialcnrs für das Kankfach.
6. Speeialeurs für Frauen u. Mädchen.
7. Separat-Adtlieilung für Frauen und
Mädchen.
8. Der Abendrurs.
9. Der Abendcurs für Frauen «. Mädchen.
10. Denfionat für Schüler der Anstalt.
Die Tircciion Placirt ihre absolvirten Hörer i» den aS^tbarstcu
öaudels- ünd Bankhäusern. Einschreibungen vom 1 September an täglich von
8 bis 12 Uhr Bormittag«, 2 bi« 6 Uhr Nachmittag« und an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bi« 12 Uhr Bormittags.— Programm im FnftitnISlocalc. in der
SIlfred Höldcr'schen .Hos- n. Universtlät»-!8uchhandl»ng, Roüienlhnrmstr. 1b, und
bei W. Braumiiller L Sohn, .Hos-u. llniversiiäti-Buehhandlung, I., Graben 21.
8672
LIns'I lI^«L'§e8, Sifkltiir.
Lomm"S?üM°o SSL LLN8L
^iön.!rsl ntnöi sti 3886 45
ic»<»1os« xiutt»
(Lolil» Aroxarstru»»» L).
»»^«1«. II ruv II»r»«»
llShg
!k


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 25 ]
> 1^
Xr. 252
Xentzs ^kl^blarr.
14. t?oxwMvkr ItzOO.
leiepkon 5149. Legr-ünclvt !8V8'
5; Sl!^
ML7U
lS
Gilligjl bis hochfrinst in allen Atylarten.
L v. Ir. xriv. 1'Lxsto»-k'»dr1L
Lpüniin L
»IUlA« I»vl>»»«,«!l»«
Lll o L'^l^
»r. -242.
UMKdMAsr Lis RyNS
HI»rrr^, IlQl,: la. <^Mt,er «^l» >iber>^ an» stch» »«»^»u» ^^e^crriv.»'
B»«tf«t>rr»-Rtrdc»I«,e dov LaoIpd v»»», ESie« Seriial», Qttakrlnstcrtrr. »><
»i,ar»».Sn<-us >»H»ie.r«chl», a«k Aci der alireii»mmlr»»u ^irma Läolpd VLN»,
Denra-SdNi!- im Galienladr» Filialen l-, Tirsrr i-rab«» t? ->nd Moriah ilf,
rll»rrlt»»si» 8 rra«w-i»-» St«llI»azeo.Brrredr r» allen »rr« >7riederla«ea
II SSL
Vivllsr NLüLdöa-?sK§zvsLt
I18V7
k. k. schulbehördlich conc. im dazu eigenen Haus
m., SO
LorgsalligSe M-ge «rwLhi-e nur staatlich g prüfte LehrIrSfle Penüon. TageSpeuiian.
Exlernat. Umgangsiprache deunch, sranzöstfch und englisch. Französin rm Hause.,
—— Proipecle gratis. Tic Larsieherin:« ertli» »'re» 1er.
?oIsi>Ii0QE^r^224^
«W
A
LLln »SSStLllvIl§ 0 L 0 riäi 2 tSI
rrK V L Z. ITI.^ L ir
L-ntserni sciivQ nacli 10 1 'a^crr lür imM 6 k'< 5 is
SLre M ßZZlckl'
sammt tVüprei, otine lliv gki-intsi-tt- 8s-up ru
IiintLiIsssen. picis 3> 1. 5 Ü kr.
etullitiro cstccstii.t t.tilcr Oisciclioit
I. 8 Lri!',ULL!<,LuSupLLi.VU.,ji)säeuicr 3 l 8.
lL. j)i. ^i^. 2.. 8. 2. 8. 2. r. 2.^
tlZ! Z 3!>^ 7!
r. 2. 8. 2 ..k. 2 .! 8. 2. k. 2.
I. U. I.II.
III.
I.II.! I. N. i
III. l m.
tz^ab Licu (Südstahnhoi)
O" Badcn
Wr-Neiisladt.
Lcmn.criiig.,
Mürzzujchlag.
Neubeitg...
Kapfenberg..
Nu-Leewicien
Brück a. d. M.<
Lcoben..>
Eiscllerz...
Selzlhal.
Wöre.l
IiinSbritck
BlUack..
Beitedtg..
Graz...
Srit'lsi'sd..
s^iirllt (Glcichciiber
Liillensterg.
Marburg..
Klagenfurt.
Vlllach..
Toblach..
Bo;cii-Grics
Mciau..
Tricnt..
Mori...
Arco...
Riva...
Verona..
Pragerliof. i
Peltau..
Cilli ....
Steinbrück
Agram..
Laiboch..
St. Peter
Abbazia-Mattuglie
Pola...
Nabresina
Gürz...
Venedig. .-
Bologna
Florenz..
Rom...
Neavel..
Mailand
Genua
'< Nizza.
an Priest.
ad Wien (Ludoaynl)oi)
an Sopran...
Szombatlsely.
Nagr,-Kanijsa.
Zagrab...
Bares ....
P-ckraez
an 7s»! 8^
6^ 7 L
42 Z, 0^
I 2 bo
10 ^'
ro
8»°
tzSS
7 Sl
6 »s
420
Z 20
N"
HsU
ZdS
Iggg
8 Z»
Zld
14 S
12 V
12»7
73 a
522 7122
gö 2
808
gN
8-2
71»
1 E
tzav
Zo,^
92-
111 s
9 i^l 707
Säiz -52
8 ^>- 7-
73t! Z72
700
tzl«
b»7
40s
isso
.liLe,
520
107»
1V2>.
44;
IIW
53»
752
s l SS
>2
:zio
740
21-
124»
71»
12^
ZlS
10^
s »7
8»
7»"
6^
stsö
521
410
1234
2-so
1240
10»'
97»
4^
ZOo
9 >o
2 't 0
8 »»
11^
6^
1020
9 »»
63-
1 »^
i.ii. m. i ln.
1 A'
9.0 91»
8 '« 8»4
6S.1 70--
.ii.'
2^
74«
^-> 6^
S«
9-4
s^! 2'0
- 431
6^ !k
M
5^
9^ 11 ^n>
6s'i 7^> Lre Zeiten relsltiS
44 ö> 6 l»
20 .»!
110»
e«>!
von den Statione-
nllmen stnd Vvn
unten nach
oben zu lesen.
Lchlafwagen (I. Clasie): cstende.Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 ^, Wien an 9'»), Dien-Marburg-FranzenL-
Icste-Lla (Wien ab 91». Wien an 870 ).
Directc Wagen (I., H- Clai'se): Dien-Lcvben-Benedig-Mailand, Klagensurt und Vllllllb, und Wicn-Pontafel (auch
III. ilt.) (Wien ab 74 », Wien an 94 »), Wien-Marburg Franzcnstcste «la (Wien ab 9 L Wien an 8 «>), Wien-Abbazia,
Fiume und Pola (Wien ab 8 '». 8 ^, Wien an 8^ 9 '»), Wien-Gorz-Cormons (-Dien ab 8 '». Wien an 8 ^, Wien-
Cormons-Venedig (Wien ab 8 ^, Wien an 9 '»). Wien-Svvron-Pecs-Esscz (Wien ab 6 »a, 71 °, Wien an 8 ^», 9 ^,
Wicn-Sopron-Zakany-Agranr ('Wien ab 10 »», Wien an 5 »»).
brss
M.
FahrpISne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Casien, jene für die Wiener Localstrccken auch in den
Tabak-TrastkLN käusstich zu haben.
gßllönüiehg
!.il!i!si!vn!
Im l.SirerIi»ii 8 e äsr
3llx. ö8t.ll3li8pgs!-688öl!8e!igll
iX, 8 obie 8 l<>gL 8 Sö 2 e
gelangen heute Vormittags von
LO—I Uhr, Nachmittags von
3—6 Uhr zur
VtzrstkiMkM^:
Einige Ballen echt orientalische
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Ltücke insbesoiiders
einige Teidenteppiche.
Einige Colli Teppiche einfacherer
Arten, ferner verschiedene Arten
Vorhänge, Decken, Möbel­
stoffreste u. Laufteppichreste.
Einige Kisten Leincnwiiren, ein­
fachere, ivie auch hochfeine Leinen-
Dainast-Tischzeuge:c.
Tie (sjegenstände werden einzeln
ausgerufen und können Private
s 7 ch bequem an der Versteigerung
bcthciligen.
12 ZZS
s^iHllgkl
Slkilsgrgph!
mit schöner kaufmännisches^
Schrift wird sofort accep-4
tirt. Nur eiste Kraft (100^
bis 120 Worte) gesucht. Lffertr!
Unters
mit Referenzenangabe
„D. b. 155«"an Saasen-;
stein Ls Vogler, Wien, I.^
IISt8^
444444444444444444t 4
^ütkl »drr
Peftaurant»
I. Bezirk, oder auf belebter Haupt-
siraßc in kaufen gesucht. Briefe
unter „I. 2 L. 8 i 6 rO" an die
Expedition. 8 S 70
Lr-rs chomdoxatdisclis
OkilillSitiSllL- LllStM
-ür fleheiwe uud Ociutkrankheilen, Nerven»
jckwLhe u. Franenleiden (früher I., ^eyimg 1)
bcsiader sich jetzt llüLO
1. LsLü^L, DausriULLrLI 10,
uä^'t Stefhansplatz.
Lr^inatwn von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr LLends. an Feiertagen von 9 bis 1 Uhr.
Blut- und säfteoerbefsernde «rzneien.
crete und aufmerksame Bebandlnug. Briefliche
Ankagen merden beantwortet.
Dr. öältivNin,
Sp-ci-l-rzt lür Luxere Kr«»k4citc-, Nkrv».
schwLche X. l. m -'s 20 J., -rd. v. S-S.
Sonn- und Foierlage von 9—1 Uhr.
Wien. r. SlnSg. 3. nächst d. Lokl-wisrl-s».
XS. Seine Instimnenlal. (wie sie L-rie»
anpreisen), nur eine wissenschasUiche. durch
vieljähr. Praxis ervrabtc Behandlung fährt
gegen Peiucnsch'-äche zmn Ziele. IIL1S
Kperialar;t
für
Gelieim- u. Kauilirrnike,
A3i'i'Lllj1kerstrL85e Xr. 108.
0-»orar 1 «l.— Ordinatian täglich do»
10—s Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
7-S Uhr Abends.— Bricslich E. 11S41
t


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 26 ]
.18
I'reitLA
>!svss ^isver
14. LepteiQder
«r. 252
der gesawmtcn Heilluudc
(Christ), hcUt rasch, gründlich, ohne ve-
ruisstdriing olle geheimen, Haul- und
iZraucnkrankI,eilen. ^ialü-. Blasen-, guh.
leide», Nervenschwäche, Bandwurm !c.
Ord. läglich von S Uhr Fr-üh bis 8 Uhr
«bendi. Sonn- und F-Ierlag bis 6 Uhr.
Linzelwarteräurne. Honorar 1 sl.I.Xärntnsr-
»trnsss r?r. L7. Eingang HiinmelpsoNgasse
Ki. L. Briefe diserel beamwortct. 11S t4
üiZiüZI ligWsU?
Geheime und Hautkrankheiten, Frauenleiden,
Nernenichwäche heilt gründlich in kürzester
Leit ohne Berufsstörrmg ein erfahrener christ­
licher Doctor. llübL
Wicdrn, Hauptstraße Nr. 3
(Elngang Relselgasse S).
Drdinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur vou II bis 2 Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Geburtshelfer, gewesener Secundararzt an beu
ersten Kliniken und Abtheilungen für äußere
Mid Hamkrankheiten deS k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses,
Wien, k^0lll6n1Iiur^ni8li'2S8ki 37,
ordtnirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blaserlleiden. Hals-, Mund- und Frauenkrank­
heiten. Lrrrr<.-krL<-r,1kn. Ordmirt räglich
von 9—5 Uhr. Ilbss
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
Dr. M-d.. Cbir., Besitzer des Lfneierskreiizes
des vnigl. seid. Taloma-Ordens, gewesener
I. k. Militärarzt, corr. Mitglied der SolliätS
kräng. ll'Lz-glvns in Baris, behandcst ;etzt
wie seit 30 Jahren alle geheime,! u. Haut-
Irauihciten, sowie auch SIcrvenschwäche,
Blasen- u. Frauruleiden nach einer sowohl
in Brivat- als Eivii- u. MilitärsbitalsprawS
beiirns bcwährrcn Curinethodc. ohne Vrruss-
stöiauig. Ord. lagiich v. 9—S, 7—8 Uhr, an
Sonn- ». Feiertagen d. 9—2. Honorar mäßig.
v/isn, i!., lLdüs8tsg88ö !is. b.
stzäer ^^rt, ^slasirQS urul o1iroLlsotis
LrlLraLlLiiQ^sil, li-e-ioltZuelid cda. ds-
du2i<1s1t
Mvrr. k-r'. S».rrt'K.»
rr. /»2 Ugr. Honorar
sehr mäßig.
12081
"r. E.
Specialarzi für Krankheiten der Unterleibs,
organe. Blasen-u.Harnbeschwcrden, Frauen­
leiden und Fvlgezlistände. Eründi. und
laög ichst rasche Heilung.
I''rvruckv erhalten auch brieflich Rath.
Honorar niähtg.
'W r^
>jVie^ 6 n, tteugsssk 42.
Lrdin. von lv—1 und von 4—ttUhr.
KjklUk IlsjkigkN.
AUgemeinrr Arrkehr.
/laufs- ll. "G-rkaufs-Witräge.
s^cucrfcilc le Nr. 4,
gegenüd» der LlePhanicdrückc. ^83413
srencriestc Paicut-Caslettcu,
feuerfeste (sai'scn,
gebrauchte und neue, billigst bei
T. Bcrgcr, Wicn, I. Bezirk,
Wipplingerstral'sc i>ir. 23,
nächst dem T elcmaddcnamt l>o49 l
Bclchutc Pretiosen werden
aus Eigenem aus den Bersatzämtcrn shcscn-
frei auSgeibst und durch Hcrauszahlung des
vollen Werthes angclauft. sßinkails von
Brillanten. Perlen, Smaragden, -flold-
waaren rc., coulanleflc Abwicklung.
F. kofton, Ouwelicr, I. Marc Aurelstraßc
Nr. nächst Hoher Markt. ü^3 !l
Bcriahschclnc? Brill., Perlen.
Gold, Silber, Uhren bis tOil.OOO ft. werden
auSgeldst und der Mehnnerth mit 50^ mehr
ausbezahlt, (kinkaus von Brill.. Perlen,
Smaragde» rc. Il-OO fl. Kar. t4 Kar.
iflold, Platin bis I fl. Es tonnen auch
dieselben Pretiosen zurückgelaust werden
Falsche Ciebis7e uuo Zäliue
von fl. 1.50 bis 6 fl. kanst Rabinowiksch,
H. Stc phaiiirstraßc 1, Fuiur'.ier. b
Äcrvfäudctc Pretiosen u-erden
ausgelöst und bei Ankaui drrcn Mehrwert!,
o»-sbe>ahlt. Keine Si'esen! Einkauf aller
Arien Juwelen rc. Beta»»! eoulantc Ab
>oicklung. 48298
Jnwelicr Beruh. Grcsz,
I. Graben 20.
Kchröcke si. 3.—,
Magnet fl. 2.—,
rrellnerfrack st. 6.—,
)iuabcn-Ueberziclier fl. 1.50.
Louterrain- AbttfrUung (schwemme),
,^ Jacob Nokhberger,
0.
48850
Bersal-'chrinc in jeder Höhe
werden aus Ei,,cncm ausgelost, die Gegerr-
ständcbcstcuS bezahlt, Gold. Brillanten, Berlen
loerdcu zu den hoch,tcn Preisen gekaust. I.
Bauernmarkt 14, (ßingaiig Äcklgaitc 3,
Koldwaareugeschäi« Foscori Kahn. b3037
Gebr. GacSluster .!. OiaSkocher
bill. zu vcriaufea. IV. Fleischmanngasse 1.
»>8144
Pier Nesorinlampen,
Patent Mütz, mit Skiegclieslectorcn, je
zweiflammig, gan; neu. uui 120 st. zu ver-
l^ufen^A. Zemplkncr. IX. Dlährlngc^ttttaße
Lerpfändctc Lose
li'trdttk ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tageskurse ausbezahlt, so'.me bie-
elbeu gegen kleine Monatsraten
conlantcst mit sosorugem Lpielrccht zurück-
verkauft.
Wcchselsktbc Ltto Spitz. r. SchoUenrnrg
''^. iLcke Gon zaga gane. 40362
Pcr>a>-schcinc iiber Brillantru,
'-l?erlen, Gold und Silber «eerden spesenfrei
ausgelöst und die (Gegenstände zum höchsten
Preise vezaliU. .55148
Zwei Bogenlampen,
41h Ampere, sammt Widerstand, um 60 fl.
,u vcrk. A. Zeinplinrr. IX. Wäbringrr-
slraßc,68. 53392
Lcrsatzslhcinc ii'ocrNhrcu, Pre­
tiosen, Wasche, lrleiSer werden
ausgelöst und bci'lcus bezahlt.
I. 2chönlatc ru gasse tt. 53538
Nnbrauihbarc falsche Zähne
und Gebisse kankt Nrnerikancr
um den reellsten Ntatcrialien-
werih bis >n hundcrk Guldc». I.
Zp>rgelga,7c dir. Li. Stiege rechts,
1. Sivck. Tl-ür. 29. Früh von' ,8 bis
'/,10 Nhr.
Romanlcscr.
Tivrrse äiirrc einzelor Rulnineiu »Roman-
lrsri» zu ermaßcolem Prriic rrhäillich. 10 H
lind 18 to. 8ciku>i?tbnrrau Goidichmirdt,
. I. Wollzi ile 0. 57473
Fast ganz neue compl. Bade-
einrichtuna. sc>wie ein Mikrophon. Sprccb:
appLrat, und ein enmillirte? eisk'-nth
decken sind sehr billig zu vertansen. -ttnize
u. (>omv., I. Graden 18. 1. St. 57715
Bersatrschein von einem
Tlamantenstein. 2 bis 3 Karat, reinster
Wasiers. fehlerfrei, wird von Privaten zu
hohem Preise gekauft. Genaue Anträge unter
.Ä. 57099" an die^Erp.^ 57(N>9
Nlie'^r.ioc kauft L. Gold'^
^ rrvilen gast c^1 .3. 57834
Gelagerter Äeinkohlenstaub
Wird gekauft. X. Buchengaffe IlX). .57842
Lchönc Cassa Nr. 0 ist sehr
billig ,u verkaufen. XVI. Menzelaaffe 8.
1. Stock. Thur^4a^ 57610
53627
! Bcsicr Zahler Wiens!
l Bitte Adresse zu beackfleu!
x^oskph Golvsnnd, I. Ukeijlstmarkl 10,
jahlt die allerhöchskeu Prrise für alte
-oerren-, Damen- und MiLitärkleider» sowie
Möbel, Wäsche, Betlfedern. rlntiquitätcn
und ganze Berlassenschasten, überhaupt aüeS
Erdenkliche. Cine iiartc genügt, komme
sokort. Früher lll. Hauplstr. 96. 56199
Nur ich allein zahle die
y/chs:en Preist jur getrogene Herren- und
Domeukleiver, UnisormtN. >itäsche. Schuhe,
Mdvel und alles Andere. Karte genügt.
M e d i a S. 1k i?el'vo1dSgaffe 13. 15454
Karte genügt, den voU. Werth
tti erhallen sür getragene .Herren- und
Tauienllcider, llnisormen, Wäsche, Schuhe,
Licttzcug, Fahrräder. Pretiosen, Möbel,
Pcrlasscnschafteu, Vobenkram. Komme sos.
ifloldiand. II. Alserbachflraßc 10a, oder
PoUak, 1. Salzgasse 8. 46370
Bon aufgelösten Geschäften
(^laüschubcriästcn, Stellagen, Ladlkastcn,
BcrkausSpuItc, Sitzcasscn. Schreibtische tc.,
iur jedes Geschäft Passend, so auch couchlelc
Gcschästsciurichttma aller Art billigst bei
Mainpcr, III. AlbrechtSbcrgcrgassc Nr. 21,
nächst der Meidliuger Kirche. 41055
Compl. Gcschästsciirrichtungen,
GlaSschubcr, Tpeccrcikastrn, Sclcher-,
Fleischer-Einrichtungen, Stellagen, Tische,
1-ulte, Comptoirmöbel, seucrseste Casien kaust
und verkauft Samek, XIV. Rctudvrf^asie^lL.
Gebr. Bronzclustcr, combinirt.
für Gas und Elelir., sowie Wandarme sind
billig zu verkausen. Auch werden GaS-, Wasier-
uud Lclcgraphenlcitungcu, englische Eloscts,
Bäder rc. eingerichtet. Löbuer, Wien, I.
Graben 31. 28069
Lkiudcrwagen von einfachster
bis feinster AuSsithnmg. Fabrik, VI. Maria-
hilferstraße 87, im Hofe. 38217
Fastgeschirre, Transport-
und Lagerfäffer. jede Größe, zu verkaufen.
Dworschak» X. PuchSbaumplatz 2. 39893
.Kansc jede Particwaarc.
.VVII. Bcrouikagaflc 33, 1. St., Thür 14.
40584
Cchte CloldPlaiZttc-Rcmontoir-
uvr 5 fl. 50 Ir., Tavaune Savonkltt-Präc.
12 fl. Ocraßoncll. IX. Berggaflt 3. Thür
Nr. 1. 40632
Vcrsastscheine wc.dcn aus­
gelöst und Waare gekaust. IV. Schltismllbl-
gasie 16, 1. Hos, 8. Etg., 2. St., Th. 52ZH.
40805
Bronze-, feine Galanterie-
Verkauft B. Steiner, II. Taborstraße 10.
(Passoee.),^^ L5726,
Occafionsgcschcnkc in
Bronze-, feinen Galanterie- und China­
silberwaaren tief unter Fabrikspreisen. D.
Steiner, II. Taborstraße 10. (Paffi^tze.)
Kaufe Kaffee, Spezcrci,
jeder Quantum, per prourpte Casia, 11.
Lichtenauergasie 14, 3. St.. Th. 13. 46059
Wcinschlauchreste bester
Qualität sind billigst erbältUch bei Perfi-
caner u. Co., Wien. I. Liebenberggaffe
Nr. 7. Waffcrschlauchrcste. 4t^318
!Auf Tlieilzahlung!
Onnlpe» und Lüster. Teppiche, Vorhänge.
Tisch- und Beiideckeu, Einsähe. Mairnhc».
.Heinrich Hirsch. 47707
VI. (^umpcndon erstraß e 34.
Ncizendc elektrische Lüster
lnlligst. I. Pgckrrslraßc 22. 48662
Kaufe jede Partiewaare, auch
Möbel, IX. Roußacrlänke 15, Thür 19.
520 ^0
LOO l'iü 300 Liter MUeh zu
bezieh!» gesucht. (rantiou wird gclrisia.
staunen beigcsIiNt. Priejiich unter ..'M. V.
Ar. 57825» an die Er». 57825
Altcrihiimcr jeder Art werden
um jedrn Preis gekauit -nur uon Private»,
Spiegelgafle 21, Siicge rechts. 4. Stock,
Thür Von Vr8 bis' .10 Uhr Vor-
uriliagL. 53828
Tie bcsicu Preise für Möbel,
Herren- und Tamcukleider, «chuhc u. Wäsche
zahl» Soldstein. Vil. Kaiscrstt. 34. 53995
Zahle die besten Preise fiir
Herren- und Tamenkleider. Schuhe. Möbel.
Berkaffenschaften. Echorr. Jägerstraße 26.
53907
Schöne grosse Holzvcranda,
Parterre offen, 1. Stock nist Fenster, billig
zu verkausen. Baukauzicl, VII. Zoller^.b31.
-^abcn Sie alte Möbel,
Clavicr rc. zu verkaufen? Bezahle die besten
Preise. Fischer, IV. Hauptstraße 68. 54471
Theckisten mit Schiebdcckcl,
gefalzt oder genäht, sind billig abzugeben.
Tbeebandlung. I. Kärntnerring 15. 54434
Suche Clavicr od. Pianino
ZU kaufen. VIII. Albertgaffe Nr. 27.
2. Stg.. 2. St.. Th. 17. 54419
Glaskasten billig zu verk.
I. Möikerbaftei 8. I. St.. Tb. 12. 54648
!!! Mcycr's Conv.-Lcxikon rc. !U
aus Natcn von 2—3 fl. sofort complct,
ohne Anzahlung. 54688
Haupidebit. I^II. Iosephstirdterstraßc 12.
Zahle höchste Preise für gc-
traqenc Hmcn-. Tamen- n. LffieierSkleibei,
Schuhe, BcNgewaiid, Bcrsaßscheinc. Karte
genügt, komme sof. Tauoiui, XX. Wallcn-
stciustraßc 37, Thür 14. 54734
-Hängelampe, hochelegant,
und eine Ampel billigst zu verkaufen. VII.
Seidengaste 30b. 3. Stock. Th. 21. 54820
Libcassa, nus; matt, mit
Marmorplatte. neu, Rückwand hoher
Spiegel, zu verlausen. XVIII. Geußgaffe
Nr. 164. 54816
Leitern, 0—18 Meter lang,
zwei Hängegerüste, ein Mörtclzug, kleiner
jlrahn zu verkaufen. XVI. Hippgaffe 16.
54093
Lampen, reiz. Kinderbetten u.
-Wagen billigst aus Raten bei Scher»,
43 Alserstr. u. Westbahnhos, Gerstncrstr. 3.
54977
Alte Ziegel billigst abzugeben
von den Temolirungen der HÄrser VIll.
Lcrchcnselderstraße 28 und 30. Auskunft
dascltst. 55469
Schreibmaschinen
gegen luonatlichr Thcilzahlungen oder sechr-
monaklicheS Acccpt s. Kaufleute FabrikaMen,
Doctorcn und creditfähigc Private. Offerte
erb. unter „Echreibmaschine 55690" an die
Ekp. 55690
!! Zahle gut!!
Gebrauchte Möbel, Bettgcwand, ganze
Einrichtungen. 55822
Hans Lintner, V.2 Arbcitergaffe 21.
Bersalsschcinc über Pretiosen
werden aus Eigenem ausgelöst und bestens
bezahlt. Einkauf von Juwelen. VI.Stumper-
ßaffe 42, 2. Stg., 1. St., Thür 1b, im
Hofe rechts. 56423
Cassa, Original Wcrtlicim
und Wiese Nr. 6, billig zu
verkaufen. I. Franz Fosephs-
Ouai 25, Mczz. S65i4
GaSlnstcr zu reducirtcn
FabrikSpreisell in der Lüster-Niederlage,
VIII. Josepbstädlerstraße 31. 55077
Wer den höchsten Preis er-
halten will für abgelegte Herren u. Damen-
kleider, Uniform, Livree rc. (?ine klarte ge­
nügt. P. Gottlieb. III. MatttzäuSgaffe 5.
Thür 6. 57007
5iaufe 10 Stück steinerne
Ganter. Hammer, IX. Rothenlöwengaffe 8.
57341
Junger zimmcrreincr -Hund
wird ,» kausrn arsuchi. Oss. mit Preis­
angabe unter „Block 57287" posil. H-abS-
bnrorrgaffe. 57287
Ncrsahschcinc iiber.Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
gklösi U!>d der höchste Preis von ganz Wien
bczahli. Nur l. Zelinkagaffe 10,1. St., Tb. 3 ä.
57100
Ansichtskarten, »nr f. Wicder-
vcrköufer, enorm billig. Paviergrslliäst
Miiblskid. I. Mioblinacrflioße .3. 57i116
180-LOO Liter .'vril.ii aus
genommen, null? gegen Caut^on ab Neid
Westbahn oder Franz Josephsbahkr. XX.
Pappenheinlgasse 40. 57506
5irar:t>:obcl mit <> Messern,
s^deih.andwagen. beinahe neu, sowie ein
Loppclponh zu verkau-en. XVII. Lackiicrgasie
Nr. 2 8. ^7694
«chrcibmaschiiic, ant erliattcu,
wird gkkau't. Qstcrte mit ANsZabe drs SvstemS
unter „S. T. 57910" postl. II. Taborstraße.
57910
1 PräciflonS- oder Nualnscn-
ivaage, 1000 Gramm. 2 Thee- oder Samen-
Pullwaagen, 4 und 2 Kilo, aus Alpacca.
3 Balaucc-Taielwaagcu, 10, .5 u»d 3 Kilo,
sofort einzeln lies unter den Fabrik-preise»
abzugeben. I. Lchöulatcrngafle 4 (Gaflcn-
gcwolbcll 57L83
'^Perctten- und ^dcni-
soubretlcncoftüme werden gekauft. Adr. Erv.
57620
L.-.jc»ar-Tamnstgcd.ckc, weift
.und farbig, größerer Posrc», billch abzugeben.
Auch eu aeta,.. Import- und SommisflonZ-
burcau Garai, UI. Obere Wcißaärbcrslraße
Nr. 5. 5523641
striscurgcschäftscinrichtnnq zu
verkaufen. III. Ras umos skyg. i. 5 7 -405
Ktspsdielenwanch circa
25 Quadratmeter, billig. XVI. Grundstein
gass e 12. Wirthsha us. 57556
Kaufe jede Particwaarc. auch
Möbel, Oi. 3!oßauerländc 15, Thür 19.
52940
Alte Hufeisen auf Ltollcn
werden gekaust. B. Hoffmann, Brück a. d.
Lei,ha. 57114
Herren- und Damen-
Confeetron, Teppiche re.
Bon Cabalicrcn 44341
abgelegte Hcrrenklcidcr in bestem Fu-
slanLe, elegant u. sehr billig im Klcidcr-
magazin »Zuin Oesterrcicher-, Stadt,
Singerstrahe 4, 1. Stock, acgeiuibcr dem
„Hotel Noflal", auch Klcrderlcihanstall.
Hcrrenklcidcr,
vou Herrschaften abgelegt. Ucberzieher,
Iaquets, Fracks, Salonröckc, Hosen ic..
Alles in elegaiuer Fayon und in bestem
Zustande, zu ilberraschend billige»
Preisen bei Jarob Wcinbcrger, I. Weih.
bnrggaffe 5, 1. Stock, neben »Hotel
Elisabctl,", K lei derleih a nftalt. ^^42^
Tamcntuch, 130 bm. breit^
n den schönstca Farben, früher fl. 1.90 per
Meter, jetzt nur 70 kr. per Meter im Tuch-
restengeschäft, Men. I. Iasovkirgottftr. 6,
beim Stephanüplay. 52492
Tuchrcste solidester Habrication
für alle Arten sileidungsstücke
werden besonders billsg abgegeben in der
Tnchhandlung Sig. Schlestngcr u. Eo., I.
Hoher Marti 7. 37282
Für Gastwirthc. Gröftercr
Posten Lcincutischwäsche billig abzugeben;
auch eo äetail. Import- und LommisflonS-
burcau Garai, M. Obere ikSeißgärberstr. 5.
55238
Elciz. Toilette aus dunkel-
blauem Tuch mit schwarzer Verschnürunz,
fast ganz neu, ferner ein TheatcrentrSe mit
Strcußfedcrnkragcn und ein schwarzer
Sammtkragen mit Hermelinfulter sind
preiSwitrdig zu verkaufen. III. ScchS-
krüyelsiaffe 1, .3. St.. Tb. 14. V4231
Im Souterrain:
Elegante Zimmerteppichc
im Preist bedculend redueirt wegen geringer
Webesehler:
200 cm lang, 140 cw breit. fl. 4.75
300„„ 200.„.. fl. 8.50
400»» 300,„.. fl. 19.50
Wandteppich 200x100 cm.. fl. 3.90
Bettvorleger. 53327
Teppichhaus S. Schein,
I.^auernmarkt 13^
Schafwoll-Flanelldecken und
Kamcclhaardecken, hochfeine Sorten, billig
abzugeben. Import- und CommisflonSbureau
Garai, III.Obere Weißgärberstraße 5. 5>8042
Montag den 17. d. M.,
und zwa.- nur an diesem Tage, gelangen in
den Sonlerraiu-Localiiätcn de«
Teppichhanses 2rrndi
IN Wie»,
^ I. Lngeck Nr. 3,
1200 Stück clufaMe Iimmcrteppiche zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahm-oreis vou
15 !r. per Stück
in Verkauf.
Dlese Teppich- sind 130 üm. breit, 185 Cm.
lang, und werden nur sr» üstrUI abgcgel>en.
Fcrukr: 120 Stükk ^immerteppichr in der
Größe 21.", Cm. breit. lll0 Cm. lang, zu
dem AuSnahmsprcis von
4 fl. 8» kr. per Stück,
und 130 Stück redttkine Zimmertrppick-e
rn den verschledcnsren Größen u. Qualitäten
bis zur Preislage von 55 fl. 58085
Sehr hübsche, von Herrschaften abzelegre
Tamcntoilelte»
Werden billigst verkauft. Auch gekauft.
lich von 3 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr
Abends. Samstag. Sonnr und Feiertage den
ganzen Lag. (^aroline Pcpver. II. Todsr-
straßc 36. 1. St.. Th. 6. 57231
W«III !! I 7 I!! I
Wohnuttgs-Einrich­
tungen n. diverseMöbei.
Ledersesselfabrik, XU. Be;.,
Lchönbrunner'nave 152, Et.-idrbahnbalLc'
sieUe Margarethengürtel, großartige- öager
von schönen Seneln und Fautl^uU-, solid und
billig st. Lite ^ssel moderniftrt. 87999
Möbel auf Raten beim Tischler­
meister, V. Margar crhenstr oß e 80. 39799
Möbcl auf Natcn. 42795
VI. M ariahiiser straft e 1> m Hose.
IMöbel auf Raten!
VI. (flnmpcusorierstraflc ij4 47708
Kinderbetten, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: VI. Mariahilferftraße
Nr. 87. im Hose. 38216
Kasicnbettcn, auf Sprungfedern
tapezirt. von 13 fl. answärts. F>chrik, VI.
Mariahflkcrftrab e 87, i m H ose. 382 15
Schlaf- u. Spciseummcr, Nuß,
matt. scinste Ausführung, mit 5Mr. Saranlic,
sehr preiswürdig zu verkausen. Währing, Abt
Carlgassc 17. Kunsirischlerri. b2'418
Circa 300
einfache und herrsck,östliche rpmplete
Wohnungseinrichttluaen
werden an Privale, Mibelhändlrr oder
Trödler spottbillig vcriauft.
Tarunter:
-> ...... Gulden:
2 altdeutsche Kasten mit Schubladen,
2 altdeutsche Betten,
2 ^ahtclnfätze sElafligue),
K2405
2 Marmoniachtkästcheil,
1 Handtuckfltändcr,
1 Spetsettsch,
6 massive Lederstilhle,
1 Schlasdivau,
2 Sarnissen,
2 Bilder.
Eleganic Salongarnituren von fl. 48 ausw.,
OttomanS mst Pölster fl. 18, DecoralionS-
dioan fl. 27.
Politirle Einrichtung... fl. 50,
alldeutsche Betten ....», 13,
echte Lcderstühle d, 3.
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salons sSunsUischlerarbeitI all
besonderer GclegenheitSlaus.
Vm. Alfcrskrafte 11.
(Eingan g Wickcilbul ggaffe).
flieste von Lauftcppichcn biNiF
abzugeben. Import- und Comuüsflouöburcau
Oiarai, lll. Obere Weißgärberstraße Nr. 5.
55240
Tie in den Schaufenstern dcs
Kindcrinodcn-Palais ein wenig
verstaubten llnaben- und Mädchenkleidcbcn,
Oberröcke, Jacken, Tamenblousen, Untcrröcke,
Damenwäsche, Kinderh.tte rc. werden, so lange
der Verrath reicht, zu enorm billigen Preisen
abgegeben.
Weihbnrgaasse S,
(rcke der LUicngafse. 55232
Bett- und Tischdecken, cin,rln
oder in (Garnituren, I'lllig zu haben. Import,
und CommissionSburcau Harai, lll. Obere
Weißgärbe rstraße 5. 55239
Auf Thcilzahlung
ohuc Prciscrhähuiig 56520
Herren klcider nach Maß,
solid und elegant anSgesührt. bei
H. Schmetterling,
IX. Licchtenflciustraße lOa.
Austrägc Per Corr^pondenzkartc. Auf Wunsch
kom me ich m it Mus tercollcetlon inS Hai^.
Tamenklcidcr, von Herr­
schaften abgeleat. billig zu verlausen. V-1
Margarethinplai! 4. Älege rcchts. 1. St..
Thür 14. .->71.96
Pcrsia-Tcppich, dickes Gcwcbc,
Schafwolle, 3 tzlltr. lang, 2 Mtr. breit,
fl 19.80. Fuiport- und Eoin.nissionS-
Burean Gar.ii, III. Lbcrc Wcißgärber-
ftraße 5. 55237
Lniolcumtcppichc,
Liualcumläufcr,
Liuolcinn.Wasch.jschoorlcger. Änol.'um zui»
B l-aen ganzer Räume zu Oelginal-
Fnbeikoprrisen. Linolriinigeschält, Tabor-
llraßell. 57982
35 Zimmer Möbel, matt u.
Tischler. VSS 93
Ntöbel aufTheilzahluug unter
günstigen Bedingungen. Ncu-
rath u. Löwcnbein, I. Habs-
burgcrgas^c 10. 54027
Ntöbcl- Lcihausralt, ganze
Wohnungen mit und ohne
Service billigst. Ncnrath und
Löwcnbcin, I. Habsburgcrgafse
Nr. 10. 54028
Wegen Anflaffuiig der Woh-
N!mg N'crdcn sämnnliche'^ Einrichtung^
grgcnstandc sowie Möbel >c. vcrkanst. hlu»-
kunst beim Portier, Paffralhgasse 6. O.'ndler
nnsgeichlosscu.' .54771 a
Schlaf- luld Lpclsczimmcr,
Scccssia», billig zu verkaufen. VI. Maria-
. TIl. 6. 54ö36
Schlafzimmer, pol., mit Säulen
billig zu vcrk.-.uscn. VI. Mariahilferftraße
Nr. 37. I. Tivck. .-1-^37
Schlafdivan zu verkaufen. VI.
.Hofmii lllg aflc 13,, St.,- v. 8. 51-7.5
fliciieiide Talong.iruilur bi!»g
zu m-rl.auscu. VI. L'iariahilscrstr.rs'r 3^
1. -tack. .--i-;ä8
fliltd. Speisezimmer sauir.it
Dkcoratiottöbivan billigst zn vrikauftn. IX.
Ack^rgofft 1c>. 17!). iti .'»4079
3 Betten, 3 .Kasten, 3 Wasch-
kasten. I Waschtisch. I Tisch. 4 Seiiel ver­
kauft sofort, auch einzeln, Prosäik.!, 'X.
Nnst dorscrs iraße (N. 57988
3 prachti'. gcsckuiiistc sta.sien
sowie mchiere Ercisc- und Ciü'.afziiomer.
elcktriscke Lnstcr. Bildcc z.aUi;f zu
vcrk. IX. Licchteus!cin''traßc 11, Licktblau.
5 ."^ 010
kpast iieneWohiiilugsciiirichtnug.
diverse BUder, diNig prn.'^at 'zU
verkaufen. VÜI. .Hasri:'''r'r'^8. 2.
Le.rterrc, Tdiir 12, Eck.- ^'edcrergahe. 5,7 947
Prachtrollcs antik gesisiiiivics
Sstcisczimnker mii cchieu Ledrr-
stuhlen ist sofort um l!>0 st. zu
vcrknufcu. Nur I. Woüzcile 31».
1. Stock. 575.2


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 27 ]
Em Exemplar 4 k
«edaclion:
Mmes Wiener
Ein Exemplar 4 k
Stadt, Steyrrrhos Nr. S (Siagaa,
von der Rolhenthurmstraße).
^änumerationspreise.
/ür »In:
^k« «i-ii» luid .«Nlk»
«trnrr «beodblatl^«»-lln,
WienerZeitu^tverschln^ea
«bzuholen: Monatlich.. 8 L HO Q
vttt einmaligerZustellung in»^^^
H,u» S L »v tr
IStt t»a«»Iiarr Zukell»,^^
Morgen» »vv ALends ..UM »O»
LkdtditioauvdJnseraten-Barriulr
Stadt, Schulerftraße 17.
^ränumerationspreise.
/ör Drstrireich-tliigaru:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt"'.
Morgen« v. Abendblatt monatl. 3 L 60 d
vierteljabrig 10 L— I»
Mit feo«r«ter Z»se»d»vz des Abendblattr»
monatlich ...... 4 A 40 l»
»iertellährig 48 L— tz
«r. 2SS.
Freitag, den 14. September 19l>0.
PMsihe Nundlihilll.
Die Aeußerungen, welche der Kaiser gestern
in Jaslo chat, insbesondere die bedeutsamen
Z^rte, die er zu dem Mg. R. v. Jaworski
sprach, beleuchten die politische Situation in nicht
mißzuverstehender Weise. Was man sich da und
dort zuraunte, was bald als Befürchtung, bald als
Combination auftauchte, es erhält durch die Woifte
des Monarchen nunmehr das Gepräge der Gewißheit:
die Auflösung des Abgeordnetenhauses und die Aus-
schreibung der Neuwahlen waren der letzte con-
stitutionelle Versuch, der von Seite der Krone
unternommen wurde, um iürdnung in die Verwirrung
zu bringen. Wenn diese Worte zugleich eine Mahnung
enchalten, so ist die Aussicht, daß sie berücksichtigt
werde, leider insofern keine große,^ als ja die ein-
geschwornen Feinde der Reichsverfaisung, die Czechen,
doch nichts Anderes wollen a^s das Außerkrafttreten
und den Sturz dieser Venasiung. Aber sie sollten
bedenken, daß der Monarch vom letzten constitutionellen
Mittel sprach, und daß diese Worte Hoffnungen aus­
schließen, die etwa darauf gerichtet wären, daß der
böhmische Landtag als Generallandtag für Böhmen,
Mähren und Schlesien die Erbschaft das Ab­
geordnetenhauses antreten könnte.
Die kaiserliche Rüge an den Erzbifchof
Stadler ist ein politischer Act von nicht ^u unter­
schätzender Bedeutung. Der Erzbischof von ^araftvo
steht auf einem sehr verantwortungsvollen Posten,
und das Uebergreifen des Kirchenfürsten in solch
markanter Weise auf politisches Gebiet konnte ver-
hängnißvolle Consequenzen haben. Die Klagen iiber
das Treiben der Großcroaten in Bosnien datiren
nicht von heute und gestern, und die Mißstimmung
unter einem Theile der muhammedanischen Be­
völkerung hat im letzten Jahre zn wiederholten
Malen Ausdruck gefunden. Die occupirten Länder
dürfen kein Terrain für gefährliche Experimente
sein. Mit Recht wird in einem hochofficiösen
Commentar darauf hingewiesen, daß die vom Erz­
bischof Stadler begünstigten Aspirationen den inneren
Frieden stören und nach außenhin über die Ab­
sichten der leitenden Kreise Mißverständniffe hervor­
zurufen geeignet sind. Die spontane Entschließung
der Krone, der großcroatischen Propaganda so ent-
i«achdruck verrore».)
< 107. Sortsc»mlg.)
Keindliche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
Mit dem Gegenstand hatte sich auch sein ganzes Wesen
verwandelt; keine Spur von Niedergeschlagenheit war mehr
darin vorhanden. Er lächelte in seiner einstigen munteren,
knabenhaften Weise; seine blauen Augen schauten so heiter
und froh in die ihrigen, wie zur Zeit, da er noch Godfiey
Fermor gewesen war und sie von ihm immer nur wie von
einem Jungen gesprochen hatte. Wie lange schien das her!
Wie so ganz anders war Alles geworden! Dieser Gedanke
schoß ihr durch den Kopf, als sie sich zwang, zu lächeln
und ihm antwortete.
„Wie lange? Ich glaube, das wird doch wohl zunächst
von dem Grafen abhängen," sagte sie.
„Das wohl; und ich weiß zufällig, daß er nicht viel
länger mehr in England bleiben kann; er sagte mir, daß
er in der dritten Juliwoche in Wien eintreffen miiffe, was
bedeutet, daß wir bald wieder frei von unseren Gästen sein
werden. Und nachher, Ulrike?"
„Nachher?" wiederholte sie.
„Ja! Was wollen wir denn thun— Du und ich?
Ich weiß schon, was ich thäte, wenn ich meinen Willen
haben könnte. Du bist niemals auf Reisen gewesen. Wie
wär's, wenn wir Alles und Alle zurückließen und mit­
einander auf Reisen gingen?"
„Auf Reisen?" stammelte sie. Sie waren stehen ge­
blieben; er hatte sich irgendwie ihrer beiden Hände be­
mächtigt. Sein Blick verwirrte sie; sie fühlte, wie sie bis
in die Fingerspitzen, die er festhielt, erbebte. „Auf Reisen?"
stammelte sie. „Zusammen?"
„Natürlich zusammen!" Was sollte ich mir denn
Anderes wünschen? Was könnte ich denn Anderes verlangen?
Willst Du, Liebste? Wir wollen gehen, wohin Du willst,
nur das thun, was Dir Vergnügen macht. Wir wollen ein
schieden entgegenzutreten, wird wohl mißer dein
Erzbischof von Sarajevo auch anderen weltlichen
wie geistlichen Herren als Warnung dienen, ihr ge­
fährliches Spiel'fortzusetzen. Jene Croaten, welche
der großcroatischen Psiopaganda feniestehen, werden
die kaiserliche Entschließung mit besonderer Be­
friedigung zur Kenntniß nehmen. Für sie war die
Propaganda nur ein Hinderniß, das die reichstreuen
Croaten in Talmatien in den letzten Jahren be­
sonders stark empfanden.
König Victor Emanuel von Italien hat
sich zu einem Schritt entschlossen, der ihm rmche
Spuipathien eintragen wird: er will auf einen
Theil seiner Civilliste verzichten, um eine Herab­
setzung der Salzsteuer, einer der drückendiren und
verhaßtesten Abgaben, zu ermöglichen. In dem Vor­
anschlag für 1899,1900 war das Erträgniß des
Salzmonopols mit 74 Millionen Lire veranschlagt;
dabei stellt sich der Verkaufspreis für ein Kilo­
gramm Kochsalz auf 60 Centesiim. Bei diesem
Preise sind die ärmeren Volksclaffen gezwungen,
aus den Gebrauch von Kochsalz zu verzichten und
sich mit dem billigeren Viehsalz zu begnügen, aber
es gibt viele tausende von Haushaltungen, die nicht
einmal Viehsalz erschwingen können und ihr arm
seliges bischen Effen, fast Tag für Tag Polenta,
überhaupt ungesalzen lasten müsten; eine Folge
davon ist das Ueberhandnehmen der Pellagra, einer
aussatzartigen Krankheit, die zu den schlimmsten
Plagen des italienischen Volkes gehört. Wie ver­
lautet, soll die geplante Herabsetzung der Salzsteuer
deren Erträgniß um 4 Millionen Lire verringeni;
wie unbedeutend die hiedurch eintretende Ver-
mindenlng des Salzpreifes auch fein mag, so wird
sie doch immerhin von Hunderttausenden als Wohl­
that empnlnden und als ein verheißungsvoller Ansang
betrachtet werden.
Binnen Kurzem wird es sich herausstellen
müsten, ob die Erwartung entscheidender Nachrichten
aus Südafrika, von deren Eintreffen die Auf­
lösung des englischenUnterhauses
abhängig gemacht worden sein soll, die Londoner
Regierungskreise getrogen hat oder nicht. Vielleicht
wird schon die Nachricht von dem sechsmonatlichen
Urlaube des Präsidenten Krüger und semer Reise
nach Europa Chamberlain für die Sichening
„guter Wahlen" ausreichend erscheinen. Die eng­
neues Leben beginnen— nicht wahr? Du sollst Alles ver­
gessen, was ich Dir vergessen helfen kann, ausgenommen,
daß— Was gibt's? Was ist geschehen?"
Er hatte sie fester an sich gezogen, sein Arm lag fest
um ihren Leib, als sie plötzlich leichenblaß vor Entsetzen
wurde, mit einem gellenden Aufschrei zurücksprang und nach
der Straße deutete, die sich zwischen dem Haideland und
dem Meere hinzog.
„Der Wagen," schrie sie auf. „Sieh'— sieh'! Die
Pferde sind scheu geworden. Sie gehen durch!"
Ein Blick genügte, um ihm zu zeigen, daß sie recht
hatte. Der Wagen, dessen Näherkommen sie nicht bemerkt
hatten, holperte und schwankte auf der unebenen Land­
straße bedenklich hin und her. Der Kutscher auf seinem
Bock hielt die Arme stramm ausgestreckt, vermochte aber
nicht, dem tollen Lauf der Pferde Einhalt zu gebieten.
Godfrey wurde, als er hinschaute, noch bleicher als
Ulrike; er faßte sie noch fester bei der ^nd, als wollte er
sie vor etwas Schrecklichem beschützen.
„Barmherziger Himmel, sie werden in die Tiefe
stürzen!" schrie er auf. „Der Dummkopf ist unfähig, die
Pferde auf der Straße zu erhalten. Sie werden alle über
den Klippenrand geschleudert werden."
Er rannte wie von Furien gejagt hinüber. Sie sah
ihn zwischen Klippenrand und Wagen— sah ihn, wie er
vor die Pferde sprang, die in tollem Laufe auf ihn zu­
stürmten— sah, wie sie sich hochaufbäumten, stampften,
sich wehrten— dann sah sie, wie er von ihren Hufschlägen
getroffen zu Boden stürzte, und mit einem gellenden Auf­
schrei bedeckte sie sich die Augen mit beiden Händen. Es
entstand eine kurze Pause, dann borte sie lautes Schreien
und Rufen und schaute wieder hin. Der Wagen stand
stille; der Kutscher war vom Bock gestiegen und stand bei
den keuchenden und zitternden Pferden; der Bediente stand
neben dem geöffneten Wagenschlag, und Graf Rosen-
stein trat auf sie zu. Aber Godfrcy log regunslos, wie ei
hingestürzt war.
34. Jahrgang.
lischen Liberalen machen sich gefaßt darauff schon in
den nächsten Wochen in den anssichtslosesten Wahl-
kamvs ziehen zu müssen. Einem Interviewer des
„Daily Cbron." gegenüber äußerte der liberale
Abgeordnete .Herbert Gladstone, alle conser-
vativen Vereinigungen seien aufgefordert worden,
sich für die 9«euwahlen vorzubereiten; etwas Ge­
naueres über das Datum der Auslösung wüßten
diese noch nicht, doch sei er der Ansicht, daß die
Auslösung innerhalb der nächsten vierzehtt Tage
stattfinden werde, so daß Mitte Dctober die Neu­
wahlen vorbei sein würden. Alles hänge von Lord
Salisbnri) ab, und bis jetzt l)abe dieser noch
Keinen in sein Vertrauen gezogen. Die Coniervativen
wüßten sehr gut, daß viele liberale Candidaten lcch
gern wieder ausstellen lassen würden, wenn die Auf­
lösung bis zum nächsten Jahre verschoben würde,
sich aber jetzt die Unkosten nicht machen wollten.
Diesen Vortheil würden sich die Tories wohl nicht
entgehen lassen.
Trlegrammc.
Vie chillclijlhen Wirren.
Die.Haltung Nordamerikas.
Washington, 13. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Nian glaubt hier, daß die Ntächte in der chinesischen
Frage zu einer V e r st ä n d i g u n g darüber kommen
werden, durch Commissäre auf gemeinsamer
Basis Compensationen für gewisse
Arten der begangenen Frevelthaten
sestsetzeu zu lassen, und daß aus diese Weise
zur schließlichen Regelung der Angelegenbeit esir
guter Schritt nach vorwärts gethan
werden könnte. Wenn indessen der Versuch, die
Einigkeit der Mächte in deren Action zu sichenr,
nicht erfolgreicher ausfiele als jener betreffend die
Räumung Pekings, so würden die Ver­
ein i g te n S t a a t e n ihre eigencnJnter-
essen wahrnehmen und ihre eigenen
Commissäre ernennen, die sich direct mit
chinesischen Commissären in Verbindung zu setzen
hätten. General Chasfee ist bereit, den
Marsch nach der Küste anzutreten, und
erwartet nur die bezüglichen Jnstructionen von
Washington.
Sechsundzwanzigstes Capitel.
„Lord Quirarvin, gestatten Sie mir, Ihnen noch­
mals meinen innigsten Herzensdank auszuspiechen! Alle
Worte sind nicht im Stande auszudrücken, was ich fühle!
Sie haben mir das Leben gerettet— mit Gefahr JhreS
eigenen retteten Sie das meine. Es ist unmöglich, Ihnen
genügend danken zu können, mein Freund!"
„Wahrlich, Sie sagen zu viel, Graf— Sie machen
überhaupt viel zu viel aus dieser Sache! Es war doch nicht
möglich, daß ich hätte ruhig zuschauen sollen, wo Sie in
Gefahr waren, sammt Wagen, Kutscher und Pferden über
die Klippen in die Tiefe zu stürzen, ohne mein Möglichstes
zu Ihrer Rettung zu thun. Bitte, sagen Sie nichts weiter
darüber. Es wäre mir thatsächlich viel lieber, wenn Sie
es nicht thäten," erwiderte Godfrey.
Es lag etwas wie Ungeduld in seinem Ton und
seinem Gesichtsausdruck. Er schien den wortreichen Tank
von Rosenstein's eher peinlich, als willkommen zu empfinden.
Mit finsterer Miene rückte er unruhig auf feinem Stuhl
hin und her. Sein braunes Gesicht war viel bleicher als
gewöhnlich und seine Stirn war mit schwarzblauen Flecken
bedeckt— die Spuren von den Hufschlägen der Pferde, die
ihn betäubt hatten; im Uebrigen aber sah er nicht scklecht
aus und hatte er durch den beängstigenden Lorgang auf
den Klippen am vergangenen Tage keinen weiteren Schaden
gelitten. Der Graf, der etwas entfernt von ihm saß,
schaute ihn aufmerksam an.
„Da es Ihr Wunsch ist, will ich nichts weiter sagen,"
begann er wieder. „Aber ich möchte Sie bitten zu glauben,
daß ich Ihnen immer dankbar sein tverde, Lord Quixarvin.
Selbst als mein geliebter Freund Eldred noch lebte, und
ich ihm so nahe stand, konnte ich ihm nicht inniger ver­
bunden sein, als ich es Ihnen bin. .Haben Sie Scbmerzen?"
fügte er hinzu, als er sab, daß der Andere zusammen­
zuckte, und sein Gesicht sich verzog.
(Fortsetzung folgt.)
k


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 28 ]
^sv, k'rsilL^
IssQSS VV^ievsr ^denädlAtt.
14. Feptemd«? 1Ä00.
rir. 25^
Kämpfe bei Tientsiu.
Rom, 13. September. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku vom 7. d.: Es bestäügt sich, daß
in Tientsiu ein gemischtes Operations­
corps gebildet wird. welches nach T s i n g h a i h-
sien abgehen soll, wo eine st a r k e Abtheilung
von Boxern die aus dem kaiserlichen Canal die
Lebensmittelzusuhr besorgenden Barken behelligt.
Das Operationscorps wird aus zwei Bataillonen
Italienern mit einem Marinedetachement, einem
Bataillon Engländern, einem Bataillon Japanern
und anderen kleinen Truppendetachements bestehen
In Tientsiu wird eine Brotfabrik und ein Hospital
für die italienischen Truppen errichtet.
Wie ..Mesiaggiero" aus Taku vom 10. d.
meldet, sind die am 8. d. in Mantsaintsun an­
gekommenen italienischen Truppen von
Boxers angegriffen worden, welche nach
einem Gewehrfeuer zurückgeschlagen wurden. Die
Haltung der italienischen Truppen war eine be­
wunderungswürdige.
der südatrikanilltie ^rieg.
London, 14. September. „Daily Telegraph"
meldet aus L o ur e n^ o- M a r q u e z unter dem
Gestrigen, es verlaute dort, Botha habe das
Commando über die Ltreitkräfte
der Boeren niedergelegt und sei durch
Viljsen ersetzt worden.
„Daily News" meldet aus Pretorra unter
demselben Tage: Frau Krüger erhielt ein Tele­
gramm ihres Gemals aus Louren^o-Marquez, worin
sie derselbe bittet, dorthin zu ihm zu kommen; sie
erwiderte, ihr Gesundheitszustand gestatte ihr nicht,
zu reisen.
in die Rechte Ungarns und seines Königs und— nach vielen
anderen— eine neuerlicher Beweis, daß diese Rechte unter
dem Scepter des Königs Franz Joseph wohl behütet sind.—
„Pesti Hirlap" findet die Bedeutung darin gelegen, daß eine
vollständige Harmonie der Politil der
Dynastie mit der der constitutionellen Factoren docu-
mentirt wird.
Das „Neue Pester Journal" schreibt: Das könig
liche Cabinetsschreiben belehrt den Herrn Erzbischof und
auch uns darüber, daß man an der allerhöchsten Stelle im
Staat die wahnwitzige großcroatische Pro­
paganda nur mit Mißvergnügen be­
obachtet, zumal wenn sie von autoritärer geistlicher
Stelle ausgeht. Ohne gewaltsame Deutelei, die am Ende
doch zwecklos wäre, sondern nach dem klaren Wortlaut des
Schreibens aus der Cobinetskanzlei sühlt man die Be­
rechtigung, aus demselben gewisse Consequenzen auf unsere
inneren Verhältnisse zu ziehen. Wir meinen, daß gar
mancher unter unseren Priestern reichen Nutzen aus der
ernsten Mahnung unseres allergnädigsten Herrn ziehen
sollte, daß sie sich in Zukunft von politischen Fragen fern
halten werden.
„Budapesti Naplo" sagt: Die ungarische öffentliche
Meinunng nimmt diesen entschiedenen Schritt mit großer
Beruhigung auf. Dieser Schritt wird vielleicht jene komische
Bestie an der Grenze des Balkan, welche den Namen
„illyrischer Irrsinn" trägt, zahm machen. Wenn
dies trotz aller Erwartung nicht geschehen würde, so werde
rechtzeitig der zweite Fau st schlag erfolgen.
Es ist vielleicht überflüssig, zu erwähnen, daß dieser
Schritt mit dem vorangehenden Wissen und Willen
Koloman v. S z c l l's geschehen ist.
vom lpanilchen vote.
Madrid, 13. Sc-ptcmber. Die „Agencia Fabra"
verzeichnet das Gerücht, daß das Project
einer Heirat zwischen der Prinzessin
von Afturien und dem Grasen hon
Caserta aufgegeben sei. ckstinisterpräsident
Silvela hätte erklärt, daß in dieser Angelegen­
heit nichts entschieden sei und daß sich die .Kammer
in der nächsten Session mit dieser Frage nicht zu
beschäftigen haben werde. Der „Correspondencia"
zufolge sei die Rede von einer Verheiratung
der Erbprinzessin mit dem Herzog
der Abruzzen.
der rumönillh-bulgorillhe Lonüicl.
Bucareft, 14. September. (Privattele­
tz r a m m.) Die auch in auswärtige Blätter über­
gegangene Nkeldung, daß eine rumänische Schild­
wache von einer bulgarischen Grenzpatrouille er­
schossen worden sei, reducirt sich darain, daß ein
rumänischer Grenzsoldat von einem
bulgarischen Schiffer erschossen wurde.
Als Beweis, daß kein bulgarischer Soldat der
später war, dient, daß der Schuß ein Schrotschnß
war und nicht aus einem Militärgewehr abgegeben
wurde.
der Kaiser in Joslo.
Jaslo, 14. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Bei dem gestrigen Cercle gab der Kaiser gegenüber der
Deputation der" Stadt Lemberg seiner Befriedigung
über die Entwicklung dieser Stadt Ausdruck und richtete
an den Bürgermeister eine Frage über das Stadium, in
welchem sich der Bau des neuen Stadttheaters befindet.
Ferner befragte der Monarch den Bürgermeister über die
neue Wasserleitung und über die neuerbaute Cadetten-
schule. Auf die Antwort des Bürgermeisters Dr. Mal e-
chowski, die Frequenz der Cadettenschule habe seit
vorigem Jahr zugenommen, insbesondere sei die Zahl der
galizischen Zöglinge gewachstn, bemerkte der Kaiser: „Das
freut mich, wir brauchen polnische Ofsiciere! Den Rector
der Universität Dr. Abraham fragte der Kaiser, ob
auch in Lemberg die Hörerzahl der medicinischen Facultät
im Abnehmen begriffen sei? Der Kaiser reichte jedem der
erschienenen Bischöfe die Hand unv fragte den Fürstbischof
Puzyna über den Umbau des Schlosses Wawel und
über die Renovirung der dortigen Kathedrale. Auf die
Nachricht von dem Unfall der Generale Steffan, Bihar
und Kottny verbot der Kaiser den Gebrauch der Automobile
beim Kundschafterdienst.
die kaUellilhe Lüge.
Budapest, 14. September. Sämmtliche Blätter
besprechen die' politische Bedeutung des seitens der
Cobinetskanzlei an den Erzbischof Stadler gerichteten
Schreibens.
Der „Pester Lloyd" bemerkt: Hoffentlich wird nicht
nur der Erzbischof von Sarajevo, sondern es werden
auch olle seine Amtsb rüder die „ernste
Mahnung" des Königs beherzigen und der
von dem Monarchen ausgedrückten „Erwartung" für olle
Zukunft in vollem Maße zu entsprechen bemüht sein. Die
Belehrung enthält kein Wort, welches, sei es in Croatien,
Belgrad, 13. September. Der serbische
Gesandte'in Eonstantinopel, Mijatovics, wurde
zum Staats rath ernannt.
Eonstantinopel, 13. September. Auf Befehl
des Sultans weilt auch der Vali von
Damascus in Haifa, um an der dort ein­
geleiteten Untersuchung theilzunehmeu. Die
von dort einlaufenden sstachrichtcn lauten be
fr-iedigend. Es ist wahrscheinlich, daß die türki­
schen Functionäre, welche den Deutschen
Schwierigkeiten zu bereiten versuchten, abgesetzt
werden.
Constantiilopcl, 13. September. Seit einigen
Tagen werden hier zahlreiche griechische
Unterthanen unter dem Vornmnde ver­
haftet. Sammlungen für den Verein „Ethnike
und lüsternen Elemente flössen dahin ab, in unbeschränktem
Maße wurde Bedrückung geübt, bis jedes gute Amt
corrumpirt und, voll Gier nach dem fremden Geld, Sclave
der Fremden wurde. Telegraphen, Eisenbahnen wurden
gebaut, dann kamen Luftballons und elektrische Lampen.
Aber trotz alledem sieht China in denFremden
nur Barbaren, die zum Unheil da sind. China will
die fremden Bauten vernichten und die eigenen Tempel
wiederherstellen. Fremdes Gut von aller Art
wird zerstört. Die bösen Dämonen aus der Fremde
werden ausgemerzt, und die rechte Lehre, die heilige Lehre,
wird wieder erblühen. In drei Jahren wird Alles durch­
geführt sein. Der böse Wille wird dem Netze nicht ent­
kommen, und Gottes Güte wird offenbar werden.
II. Circular von Li-Po. Da die römisch-katholischen
und protestantischen Kirchen die Geister verführt, die weise»
Lehren zerstört haben und dem Gesetze Buddhas den Ge­
horsam versagen, werden auf Wolken 80,000
Geistesstreiter nieder st eigen, um dit
Fremden zu vertreiben. Es besteht doch eine aus­
drückliche Prophezeiung, daß eine große Noth das Volt
heimsuchen wird und dann lange Krieger vom Himmel
Herabsteigen werden. Die buddhistischen Bereine sind im
Stande, das Volk zu beruhigen und das Reich zu ver­
theidigen. Sieht man Mitglieder dieser Vereine, so kann
man durch eine Spende von drei Copies von seiner Familie
das Unglück abwenden, und wer zehn Copies spendet, rettet
ein ganzes Dorf. Wer aber seinen Beitrag verweigert, der
hat sein Leben verwirkt. So lange die Fremden
nicht unterjocht sein werden, wird eL
keinen Regen geben.
III. Zur Information für unsere theuren Freunde
in jedem Ort: Es ist nicht allgemein bekannt, daß der
Grund, weshalb in diesem Jahre kein Regen kommt, der ist,
daß am vierten Tage des fünften Monats zwischen drei und
fünf Uhr Nachmittags die Buddha-Vereine den Feuergott
bitten wollen, er möge Herabsteigen und die christlichen
Kirchen verbrennen. Wer daran zweifelt, möge die Staub­
wirbel beobachten, die jetzt auftreten. Buddha der Glor­
reiche hat sein geheiligtes Wort gesprochen, daß am vierten
Tage des fünften Monats kein Feuer angezündet werden
wird. Diejenigen, welche viele Copies austheilen, werden
viele Seelen retten, während Jene, dieweniz
ausgeben, wenig retten werden.
Der griechische
Schritte beim
Pascha, unter-
Hetairia" in Athen zu veranstalten.
Geschäftsträger hat diesbezüglich
Minister dcS Aenßern, Tewfik
nommen.
Petersburg, 13. September. Kaiser Nikolaus
Kaiserin Alexandra Feodorowna sind
Familie am 12. d. in Spala angekommen.
und
mit
Tligcsbericht.
Porer-Manile6e.
Die „Times" veröffentlicht eine Uebersetzung der
Boxer-Manifeste, wie sie in den Monaten April und Mai
in Nordchina vertheilt und affichirt wurden.
Man begegnet in diesen durch eine seltsam pathetftche
Sprache sich auszeichnenden Schriftstücken schwer verständ
lichen Anspielungen und Wunderlichkeiten, die aber, wie
der Erfolg lehrt, an Ort und Stelle ihre Wirkung nicht
verfehlt haben. Nachstehend der Text:
I. Das chinesische Reich wurde gefeiert wegen seiner
heiligen Lehren. Es legte die himmlischen Gebote dar und
belehrte die Menschen über ihre Pslichten, und sein
civilisatorischer Einsluß breitete sich wie eine Verzierung
über Fluß und Hügel aus. Doch dies Alles hat sich
unerklärlicherweise geändert. Während der letzten fünf
oder sechs Generationen erlangten schlechte Beamte Ver
trauen, es wurden Bureaux errichtet, in denen mit Aemtern
Handel getrieben wrirde, und nur jene, die ausreichendes
Geld besaßen, kamen zu Amt und Würden. Universitäts­
grade wurden werthlos, Männer der Wissenschaft und
Literatur blieben im Dunkel. Nur um den Preis des
Silbers erlangt man Rang und Stellung. Der Kaiser
begehrt die Reichthümer seiner Minister,
diese wieder üben Erpressungen aus bei
ihren Untergebenen, welche ihrerseits
das Volk ausbeuten. Die ganze Bevölkerung sank
ins Elend, und all die Beamten plündern es. Man muß
die Beamten bestechen ... Vor Gericht nützt eine Uare
Sache nichts, wo du nicht.zahlst, wirst du sachfällig
Niemand ist da. an den eine Beschwerde gerichtet werden
konnte. Der Aufschrei des Volkes steigt zum Himmel
empor und geh^ vor Gott.
Erzürnt entsendet der Himmel Boten auf die Erde,
um all dies zu untersuchen. Der Kaiser, das Haupt
der Schuldigen, ist kinderlos. Der ganze 5)of be­
findet sich in einer unbeschreiblichen Situation. Es kam
noch größeres Unglück über die Nation. Aus der Fremde
sind Teufel mit ihrer Lehre und ihren Bekehrungen zum
Belekruna enthält kein Wort, welches, er es rn Lroauen, nno^
Wien, 14. September.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der Landespräsident von
Schlesien Gras Thun ist gesiern Abeiws von hrer
nach Troppau zurückgekehrt.— Aus Aussee wird uns
acmcldet: Herrcnhausmitglied rxrcrherr v. CHIumecly
hat sich aberrnals auf einige Tage von hier nach Wien
begeben.
* (Lluszeichuungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Vorstand des Revierbergamtes Brüx Ober­
bergrath Dr. Joseph Gattnar taxfrei den Orden der
eisernen Krone dritter Classe, ferner dem Vorstand deS
Revierbergamtes in Schlan Bergrath Zvfcpss T i t l und
dem der Berghauvtmannschaft in Prag als Referenten zu­
getheilten Bergrath Wilhelm Pokorny das Ritterkreiiz
des Franz Joseph-Ordens verliehen und den Finanzrath
Dr. Anton Mroczenski zum Oberfinanzrath für deix
Bereich der Finanzdirection in Salzburg ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor am
Staatsgymnasium in Wadowice Michael Frackiewicz
zum Proftssor in der achten Rangsclasse an der Staats-
gewerbeschule in .Krakau ernannt, dem der Franz Joseph-
Realschule in Wien zur Dienstleistung zugewiesenen Pro­
fessor Dr. Egid Filek Edlen v. Wittinghausen
eine Lehrstelle an der Staatsrealschule im 18. Wiener Ge-
nieindebezirk verliehen und den Director der Lehrer­
bildungsanstalt in Krakau Medardus Anton Kaweckr
zum Bezirksschulinspector für den Stadtschulbezirk Krakau
ernannt.
* (Ein Sultan in Verlust gerathen.) Wie eS
scheint, ist ein Sultan verlorengegangen, und zwar der von
Sulu. Der Sultan soll vor einigen Wochen von dem
Archipel abgereist sein, und die Lasten seiner Regierung
dem amerikanischen Major Sweet zu Jolo übertragen
haben. Seit dieser Zeit fehlt aber von ihm jede Spur. Er
hatte erklärt, er wolle nach Singapore gehen, aber einige
Anzeichen ließen die amerikanischen Ofsiciere darauf
schließen, daß er seinen Ausflug bis Paris auszudehnen
beabsichtige. Er soll vor seiner Abreise ungefähr 20,cv0
Dollars erhoben haben. Nach seiner Abreise kam es bald
zuUnruhe n. Zwei seiner Häuptlinge gingen von bloßen
Feindseligkeiten zum regulären kleinen Krieg über, und es
gelang nur der energischen Action der amerikanischen
Ofsiciere, die Ordnung wieder herzustellen. Die 20,000
Dollars werden ja auch nur kürzeste Frist für die Aus-
stellungsvergnügungen reichen.
"* (Hochschulnachricht.) Der Kaiser bat den außer-
ordentlichen Professor der analyrischcn Chemie an der
technischen Hochschule in Wien Dr. Georg Bort man»
zum ordentlichen Professor dieses Faches an der genannten
Hochschule ernannt.
* (Bürgcrmcistcrwahl in Bcrndorf.) AuS
Bsrndorf. der jüngsten Stadt Niederösterreichs. wird
uns berichtet: Bei der am 13. d. stattgefundenen Bürger-
Meisterwahl wurde der Fabriksbeamte Herr Ferdinand
Harlles zum Stadtoberhaupte gewählt. Derselbe steht
schon seit 14 Jahren an der Spitze der Gemeinde­
vertretung. Zu Geineindcräthen tvurden gewählt: Alois
Kämmerer, .Hausbesitzer und Schlossermeister; Heinrich
Reisch- r, Kaufmann und .Hausbesitzer; Wilhelm
Schmio, Faüriksbeamtcr; Dr. Victor Böttcher:
Carl Stanzl, Bautechniker.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 29 ]
Ilr. 253
Xeass Wievsr ^dsnädlatt.
14.' SsptSMds 1900.
S
* (Die Höchstbestcuerteu des Comitats.) Aus
Oedenburg, 13. d., wird uns geschrieben: Der
Derificationsausschuß hielt heute eine Sitzung, in welcher
die Dirilisten des Comitats festgestellt wurden. Von diesen
seien als die HiZchstbesteuerten Folgende erwähnt: Fürst
Nikolaus Ester hazy, Eisenstadt, K. 316,301.15; Graf
Dionys Szechenyi, Horpacs, K. 20,456.74; Conrad
Ritter v. Patzenhofer, Siegendorf, K. 19,245.74;
Graf Bela Szechenyi, Zinkendorf, K. 13,686.37; Graf
Koloman Szechenyi, Ivan, K. 12,820.62; Graf Bela
Cziraky, Denesfa, K. 12,427.14; Dr. Adolph Kune;,
Csorna, K. 11,610.95; Graf Jacob Zichy, Nikitsch,
K. 11,471.16; Dr. August Egyedy, Egyed, K. 9429.36;
Baron Ladislaus Solymossy, Loosiny, K. 9001.28;
Graf Emanuel Szechenyi, Ivan, K. 8093.18; Stephan
Markovics, K. M0.38; Michael Bauer, Röjtök,
R. 4807.56; Otto Bauer, Tormas, K. 4690.24; Nikolaus
v. Döry, k. u. k. Kämmerer, K. 4570.85; Koloman von
Rupprecht, K. 4565.40; Graf Ladislaus Niczky,
Wien, K. 44A).90; Baron Gustav Berg, Kapuvar,
A. 44M.38; Oliver v. Rupprecht, Sastoskal,
rr. 4197.44; Adolph Wolf. Eisenstadt. K. 3616.60;
Jgnaz Wolf, 3618 K.; Baron Max Berg, Kapuvar,
K. 3526.60; Alexander Sugar, Csorna, 2974 K.; Ludwig
Baditz, k. Notar, Kapuvar, Sigmund Wolf, Neudörfl,
Baron Bornemiss a. Sag, 1909 K.; Baron
August inetz, Pinnye, 1794 K.; Alexander v. Jckel-
^alllssy, k. u. k. Kämmerer, 1453 K.; Dr. Stephan
Wosinsky, Besitzer des Curbades Wolfs, 1444 K. rc.
* (Silberne Hochzeit.) .Heute feiern der Fleisch-
chauer Herr Mathias Zöchmeister und seine Gattin
2osepha das Fest der silbernen Hochzeit.
* (Die römischen Ausgrabungen.) Ein Tele-
Hramm meldet aus Rom, 13. d.: Bei den Ausgrabungen
auf dem Forum stieß man auf den Kopf und Rumpf
einest nMarmormeisterhaftaasgeführten
Z)ferdes. Der Torso, welchem ein großer Werth bei-
gemeffen wiro, wird dem zweiten Jahrhundert vor Christi
Geburt zugeschrieben.
*(Tie Gemeindewahleu in Niedcröstcrreich.) Im
Markte Sieghartskirchen wurde der bisherige
Bürgermeister .Herr Ferdinand Ockermüllcr, Wirthscliasts-
besitzer, zum siebenten Male ziim Bürgermeister wieder-
^wählt; derselbe wirkt seit 21 Jahren im fortsclirittlichen
Sinne.— Bei den nunmehr durchgesührten Gemeinde-
wahlen in Wolkersdorf wurden gewählt: Im ersten
Wahlkörper: Johann Degen, Hausbesitzer: Joieph Stanger,
Kaufmann: Joseph Nothhartsberger, Gastwirth; Joieph
Wiyelsherger, .Kausmanu; August Meitzner, Lehrer. Im
zweiten Wahlkörver: Johann v. Roichüv. Fleischhauer;
Äoseph Kiesling. Bahnresraurateur; Rudolph Witzelsberger,
Wirthschastsbesiyer; Alois Steinmetz, Gerber, und Joseph
Haas, Baumeister. Im dritten Wablkörper: Anton Janda,
.Ziegeldecker: Joseph Pleil, Wirthsckastsbesitzer: Georg
Psaffl, Wirthschastsbcsitzer; Vincen; Tritsch, Wirthschasts-
besitzer, und Sebastian Rabl, Schuhinachcrmeistcr.— Aus
Hinterbrühl wird uns gemeldet: Bei der gestenr
durchgeführten Gemeindcrathswahl wurden gewählt im
ersten Wahlkörper die .Herren: Regenhart Ritter, Carl
Ruber, Lincenz Hurtig, Läurenz Gsrcttner und Fritz Wcrn-
bacher; al-> Ersatzmänner: Leopold Schuh und Friedrich
Mtter. Im zweiten Wahlkörper: Franz Sonnleitner; Gustav
Roth, Rudolph Schwarz, Ludwig Schröder und Franz Fock
und als Ersatzmänner: Johann Konobatsch und Eduard
Skullill. Im dritten Wahlkörper: Franz Reich. Carl
Tamussino, .Heinrich Be^hold, (Larl Sittner uitd Wilhelm
Fock, als Ersatzmänner Wenzel Prosch und Johann Gauer-
mannmüller. Säinmtliche Gewählte gehören der Wirlhschafts-
partei an. -- Bei den am 12. d. in Schlei nbach statt-
oefundenen Wahlen wurden in die Gemeindevertretung die
fortschrittlich gesinnten Kandidaten Mathias Riedl, Joseph
Kick, Carl .Kriegbaum, Franz Schuster, Zldain Klaus, Johann
Beutl. Franz Schramm, Franz Neuzil, Robert Salzer,
August Schleifer. Hans Lchultes und Andreas Ramsdorser
als Ausschüsse, ferner Johann Kick, Franz Schmid, Leopold
Gindl, Johann Kriegbaum und Joseph Schinid als Ersatz­
männer gewählt.
* (Rcvolverschüstc auf der Straße.) Wie wir
schon im Morgenblatt mitgetheilt, hat gestern Nachts ein
Mann Namens Carl Berke auf der Hcrnalfer Haupt­
straße gegen Wachleute, die ihn fesmehmen wollten, sechs
Revolvcrichüsse abgefeuert, die sämmtlich fehlgingen.
In Ergänzung unserer Mittheilung sei hier noch Folgendes
erwähnt: Bcrke ist verheiratet, Vater dreier Kinder und
wohnte Palffygasfe Nr. 18. Er war Bücheragent in einer
hiesigen Buchhandlung und hatte ein gutes Auskommen.
Vor einiger Zeit suchte er Beziehungen zu einer
Frau, d'c ihn abwies. Mir seinem häuslichen
Glück war es aber seitdem vorbei. Gegen die eigene Gattin
wurde er von Tag zu Tag schroffer, sie ließ er es entgelten,
daß er von der Frau abgewiesen wurde. Es kam wiederholt
zu häuslichen Scenen, und er äußerte sich öfter, er wiirde
seine Frau verlassen, denn sie sei sein Unglück. Mit dem
Hinweis auf die armen Kinder veriuchte die Gattin, ihn
von diesem Plan abzubringen und folgte ihm vorgestern
und zesiern auf Schrftt und Tritt. Er hatte sich einen
Nevower gekauit und war entschlossen, >oenn die Geliebte
ihn ab.vci'cii sollte, sich zu tödten. Als dieselbe erklärte,
jeden weiteren Verkehr mit ihm abzubrechen, verließ er nach
10 Uhr das Haus. Er wollte sterben und ging, in dtimpfes
Brüte» veriunkeil, durch die Bergsteiggasse. Da kam ihm ein
frcinde: Mann entgegen, der zufällig an ihn stieß. In feiner
Srimiming fuhr Berte auf und zog den Rovolver, indem
er dem Mann drohte, er werde ihn niederschießen. Der
Fremde ging ruhig weiter, obne auf die Drohung zn reagiren,
verständigte jedoch einen unweit postirtenSicherheitswachmann,
welcher aus Berke, der die Flucht ergriff, zueilte. Auf die
Wachleute, die ihn nun verfolgten, schoß Bcrke, wie erwähnt,
alle sechs Läufe senieS Revolvers ab. Eine Kugel streifte
einem Wachmann den Rockärmel. Berke wurde bald daraus
ergriffen und auf das Polizeicommissariat gebracht. Er
erzählte den Sachverhalt und blieb dabei, er habe Nie­
manden umbringen wollen. Sich selbst habe er die tödtliche
Kugel zugedacht, und in der momentanen Aufregung habe
er nicht gewußt, was er thue.
' (Athenäum.) Wie berefts berichtet, wurde von
der Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten in Wien
unter dem Namen „Atbenäuni" ein Verein zur Ab­
haltung von wissenschaftlichen Lebrcursen für Frauen und
Mädchen gegrüiidet. Die Jnscriptionen zu diesen Vor­
lesungen, deren ausftihrliches Programm nächste Woche
erscheinen soll, finden vom 1. bis 10. October d. I. in
der Kanzlei des Dr. Julius Landesberger. 1. Bezirk,
Hohenslaufengasse Nr. 7, voui 4. bis 20. October im
Anatomischen Institut, 9. Bezirk, Währingcrfrraße Nr. 13,
statt. Als Mitgliedsbeitrag, der zugleich als JnscriptionS-
gebühr gilt, sind 3 K. zu entrichten. Das Collegiengeld beträgt
für einen einsnindigen Curs 10 K., ftir einen anderthalb-
stündigen 15 K., für einen zweistündigen 20 K. Für
Lehrerinnen, für Besucherinnen oder Absolventinnen der
Zeichenschule des Wiener Frauenerwerbvereins, ferner für
lene Absolventinnen der höheren Töchterschule des Schul-
vereins für Beamteiitöchter, die als Beirnitentöchter an
derselben eine Ermäßigung des Schulgeldes genoffen haben,
beträgt daS Collegiengeld für einen einstündigcn Curs 4 K.,
ftir einen andenhalbsründigen 5 K., für einen zwei­
stündigen 8 K.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Herr Andreas Fitz,
Regierungsrath i. R., im Alter von 65 Jahren gestorben.
* (Ein Mord vor elf Jahren.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Ein im Szabolcser Comitat
vor elf Jahren verübtes Verbrechen ist jüngst auf­
geklärt worden. Seit März 1889 ist der Grundbesitzer
Alexander B a z s o, der damals mit seinem Freunde
Baroszkay auf der Jagd war, spurlos ver­
schwunden. Man sprach allgemein davon, daß Bazso
ermordet worden sei, und der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf Baroszkay. Er wurde verhaftet, aber Be­
weise für seine Schuld konnten nicht erbracht werben, so
daß er bald wieder auf freien Fuß gesetzt wurde. Seit
dieser Zeit lebte Baroszkay mit der Witwe des ver­
schwundenen Bazso im gemeinsamen Haushalt. Nun
haben sich jetzt der Feldhüter Johann Bodmar und dessen
Frau bei Gericht gemeldet und erklärt, daß sie Zeugen
gewesen seien, als Baroszkay seinen Freund Bazso er­
schoß und den Leichnam in die Theiß warf. Auf
diese Aussage hin wurden Baroszkay und dessen Geliebte,
die Witwe des Ermordeten, in Haft genommen und
gegen sie die Untersuchung eingeleitet.
* (:)ieform der Pcnsions- und ProvisionS-
statlitcn der österreichischen SaatSbahncn.) Aus
Anlaß der mit 1. September d. I. erfolgten Einführung
des neuen Pensionsstatuts für Beamte und Unteroeamie
der österreichischen Staatsbahnen hat der Ausschuß des
Pcnsionsinstituts in seiner Sitzung vom 4. d. den Beschluß
gefaßt, dem Eisenbahnminisier für die beschleunigte
Activirung des abgeänderten PensionS-
statuts und für die durch diese Abänderung den Mit­
gliedern und deren Angehörigen zutheil gewordenen
weiteren wesentlichen Fondsbeneficicn den ganz besonderen
Dank zum Ausdruck zu bringen. Auch der seit den letzten
Neuwahlen aus socialdemokratisch gesinnten Bediensteten
zusammengesetzte Ausschuß des Provisionsinstituts für
Diener und Hilfsbedienstete der österreichischen Staats­
bahnen, dessen Statuten in Absicht ruf die Erweiterung
der bisherigen Fondsbeneficien eine ganz gleiche Abänderung
wie die Pensionsstatuten erfahren haben, hat in der Aus-
schußsitzung vom 5. d. Gelegenheit genommen, dem Herrn
Eisenbahnminister dafür, daß er der Bitte, seinen persön­
lichen Einfluß für die baldige Einführung der neuen
Statuten geltend zu machen, in der wohlwollendsten Weise
und mit vollem Erfolge entsprochen hat, den ergebensten
Dank auszusprechen.
* (Wettcrbericht vom 14. September.) Das
Meer ist schwach bewegt. Meist heiteres und tagsüber
warmes Wetter.— Wetterbericht aus dcui Gebiete der
österreichischen Staatsbahnen: Skale 10'5 Grad, SW 1,
meist bewölkt; PrzemySl 9P Grad, NNW 2, trüb; Czer-
nowih IO-4 Grad, W 3, trüb; Eger 12-4 Grad, N 1, trüb;
Mährisch-Schönberg 13 6 Grad, ruhig, trüb; BudweiS
13 Grad, NW 1, trüb; Tabor 13 Grad, NW 1, Nebel;
Neumarkt 4'8 Grad, ruhig. Hefter; Scheibbs 13 4 Grad, ruhig,
trüb; Kremsulünster 11 8 Grad, W 2, trüb; Aussee 7 Grad,
ruhig, Nebel.— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau:
Temperatur Maxinmm 14 Grad Reamnur, Minimum
5 Grad Reaumur. Schön, ruhig, trocken.
* (Der Tod im Lift.) Der Portier Leopold
Gangelberger ist in der verflossenen Nacht den Ver­
letzungen erlegen, die er sich vorgestern im Hause Eben-
dorfersiraße Nr. 6 durch Absturz vom List zugezogen. Dre
gerichtliche Section der Leiche wurde angeordnet und das
Strafverfahren eingeleitet. Der Unglückliche sollte nach
den behördlichen Erhebungen das Gepäck einer angelangten
Partei in das Coupe des Aufzuges stellen. Der Aufzug
wurde jedoch vorzeitig emporgezogen. wodurch Gangel-
berger in den Kellerraum stürzte.
* (Verhaftung eines Schwindlers.) Der
Hilfsarbeiter Mais Peschel wurde auf Anze-ge
des Secretariats der Baronin Hirsch-Wohlthätigkeits
stiftung verbaftet, weil er einer größeren Anzahl geld
bedürftiger Personen aus Floridsdorf. Kagran und Um
gebung unter der Vorspiegelung, ihnen Darlehen aus der
Hirsch-Stiftung zu verschaffen, Geldbeträge für die Ab­
fassung der Gesuche und für Stempel und Porti heraus­
gelockt Hot.
* ((Segen die Kohlenthcuerung.) In der VoltS-
halle fand gestern Abends eine vom christlichsocialen Reform«
verein einberufene Protcstversammlung mit dem Schlag­
worte „Volksstimme gegen den Kohlenwucher" statt. Es
sprachen die Herren Bielohlawek, Hraoy, Doctor
Wesselskh und Prochazka, welche sich in ziemlich
starken Ausdrücken gegen die Kchlenindustricllen sowie
gegen die Zwischenhändler ergingen, und unter Anderem
erklärten, daß die Grubenbesitzer im Einverständnitz mit
den Socialdemokraten den letzten Kohlenstrike inscenirten.
Schließlich wurde eine Rcsclution angenommen, wonach
von der Regierung verlangt wird, unverzüglich einzugreifen,
damit die Preissteigerungen der Kohle nicht aufrecht er-
haltcu bleiben. Die Versammlung protestirte dagegen, daß
die Regierung nichts unternehme, um der Kohlentheuerung
zu steuern und die Frachttarife zu ermäßigen.
* (Schulvercin für Vcamtcntöchter.) Die An­
meldungen zum Eintritt in die dreiclassig« öffentliche höhere
Töchterschule dieses Vereins werden am 17., 18. und 19. d.
Vormittags in der Directionslanzlei des Vereins, Lange-
gassc Nr. 17, entgegengenommen. Der Unterricht beginnt
am 1. October. Nähere Auskünfte enthalten die Prospecte
und Jahresberichte.
* (Von den Gesangvereinen.) Der Roßauer
Männergesangvercin hat seine regelmäßigen
Uebungsabende unter Leitung seines Chormeisters
Professor Dr. Hugo Kosch wieder aufgenommen, und
sind sangeskundige .Herren zum Beitritt eingeladen. An­
meldungen jeden Mittwoch Abends im VereinSlocal,
9. Bezirl, Beeggasse Nr. 27, Karinger's Restauration.—
Der Männergesangverein „S t e p h e n s o n" des Personals
der Staatsbahnen veranstaltet ab 1. October für stimm-
begabte Herren (auch Nichteisenbahner), welche sich ver­
pflichten, dem Verein beizutreten, einen unenlgfltlichen
Gesangs- und Notencurs.— Die Meidlinger
Liedertafel, welche zu den ältesten Vereinen Wiens
gehört, beginnt am Samstag den 16. d. nach den Deieins-
ferien wieder mit ihren Uebungen im Vereinslcical,
12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 263, E. Lahmich's
Restauration, und werden sangcslustige Herren eingeladen,
dem Verein beizutreten.
* (Lebensmüde.) Gestern Abends jagte sich im
Park auf dem Franz Josephs-Ouai ein Mann aus einem
Revolver zwei Kugeln in die linke Brust und verletzte sich
lebensgefährlich. In der Rocktasche des Lebensmüden fand
man mehrere Couverts mit vierzehn Pfandscheinen und
einen Zettel mit den Worten: „Engelbert Kleppig,
Uhrmacher, Ottalring, Grundsteingasse Nr. 2. Ich bin
mein eigenes Opfer, der Schuldige bin ich."— Die
Geschäftsdiencrsgattin Anna W., Springergasse, sprang
gestern Abends nächst Heiligenstadi von einem Eisenbahn­
zug ab und zog sich einen Schenkclbruch zu. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
* (Verhaftung.) Im März entwendete eine
Frauensperson dem in der Eircusgassc Nr. 37 wohnhaften
Georg W. eine goldene Herrenuhr mit goldener Panzerkettc,
zwei goldene .Heircnringe und zwei silberne Brusrknöpse im
Wert^ von vierhundert Kronen. Die Bctteffende wurde
gesrcrii in der Bäckersrraße M. 30 verhaftet. Sie heißt
Mary v. Schayk rcliscz Landers, ist 35 Jahre alt, rn
Grieth in Preußen geboren und Gouvernante.
* (Brand.) In einer Kellerabtheilung des Börse-
gebäudes. in dem gegen die Wipplingerstraße zu gelegenen
Tract, entzündeten sich heute Vormittags Kehrichtabfälle.
Durcb den auf die Straße dringenden Rauch wurde man
auf das Feuer aufmerksam, dos dann nach wenigen
Minuten von Bediensteten der Börse gelöscht werden
konnte. Das Feuer dürfte ein Passant verschuldet haben,
der eincn glimmenden Cigarrenstummel durch das Gitter in
den Kellerraiim hinabwarf.
* (5lleinc Nachrichten.) Die 41jährige Anna
Komarek, Karajangasse Nr. 27, pflegte sich als
Wäscherin oder Bedienerin auszugeben, verlangte die
Schlüssel zur Dachbodenthür und sprengte auf den
Böden Koffer und Kasten auf. Bisher wurde festgestellt,
daß sie feit Februar acht Bodeneinbrüch« ausgeführt und
sich Effecten nn Werth« von ungefähr 1000 K. angeeignet
habe. In ihrem Besitze wurden Wäschestücke mit den
Märken „i5l. R."> „3^. 6.", „8. 8.", X. 17.", „0. R.",
„X. L.", „L. L.". „L. 44", „L.", 6." und .v." vor­
gefunden.
Die Hilfsarbeiter Emerich Wolf, Franz Uhl, Joseph
Brinek und Max Bursta haben die von ihnen gelegentlich
der Erdaushebung eigenmächtig ausgehobenen Gasrohre
der englischen Gasgesellschaft in der Pulverthurmgasse ent­
wendet und dem Eisentrödler Albrecht Lapatschek, Nuß-
dorferfiraße Nr. 24. verkauft. Die Genannten wurden ver­
haftet, gegen den Eisentrödlcr die Strafamtshandlung
eingeleitet.
Theater vud Ikvuß.
» Die Directton des Theaters an der Wien
hat mit Fräulein Jurberg einen Cmgagrmentsvertrag
für das Rollenfach der naiven Liebhaberinnen auf die
Dauer eines Jahres abgeschlossen.
* Am erften diesjährigen „literarischcn Abend" des
Theaters in der Josephstadt, der heute fiatt-
findet, werden die vier Einacter „Frage an das Schicksal,
„Er, sie und er", „Abschied vom Regiment" und „Abschieds-
soup'er" il> theclweiser Neubesetzung aufgeführt. Die Rolle
der Clotildr in „Er. sie und er" wird durch Fräulein Mark-
woidt, diejenige der Frau Hauptmann Griesfeld im „Ab­
schied von, Regiment" durch Fräulein Hcmsik dargestellt.
Herr Svira hat die Roll- des Lieutenants Prandan m
demselben Stück übernommen. Als Annie im „Adschieds-
souper" trirl Frau Niese zum ersten Male in dieser
Saison auf.
* Seit einiger Zeit wird in Schauspielerkreisen
erzählt, daß mit Fräulein Adele Sän d rock Verhand-
lungeir inl .Zuge seien, die auf den Wiedercintrltt der
Künjckerin m den Verband deS BurgthealerS ab­
zielen. Man bezeichnet uns dieses Gerücht als unbegründet.


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 30 ]
VVisll, tVeitLK
>6U6s Wisner ^tientlbistt.
14 8es?1en:d«r 1900.
252
Llicncr Ängclcgcnhellen.
(Mandatsnicdcrlcgniiq.) Ter christlichsocialc
«^emeinderath Franz Kreisel. Bua,druckere!besier aui der
Landstraße und vom zweiten Wahlkarpcr dieses Bezirkes in
die Stadttierrrctrin^ entsendet, hat sein Mandat zurück­
gelegt. Tcr Grund hiesür liegt, wie wir erfahren, in
persönlichen und geschäftlichen Lerlialtnissen. Der Gemeinde-
rath zählt seift noch 1c>2 Mitglieder, davon 129 Ghristlich-
sociale.
^Communale Sluszeichnung^en.) Ter Bürgermeister
i^t geilern dem Commando der freiwilligen Feuerwehr
Speising die derselben anläßlich des 25jährigen Jubiläums
vom Gemeinderathe verlicl-ene goldene Sawator-Medaille
und dem ersten Exerciermeii'ter dieses Corps Alois Präger
ein ebenfalls vom Gemeinderathe bewilligtes Geldgeschenk
überreichte der Lürgernneisier dem Ärmen-
überreicht. Ferner
rathe des Bezirkes Brigittcnau Michael Nippel die diesem
vom Gemcindcrathe verliehene goldene Salvator-Mcdaille.
(Conccssionsbcdingnisic für städtische hilein
blchncn.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde über einen Erlaß des Eisenüahnministeriunis, be-
ireffend die technischen lloncessionsbedingniffe für das
städtische Kleinbahnwesen, berichtet und beschloßen, dem
mit diesem Erlasse übermittelten Entwuisc der
Concessionsbedingnisse zuzustimmen, jedoch das Ersuchen
an das Ministerium zu richten, bezüglich der Frage der
höchsten Fahrgeschwindigkeit, an welcher die Gemeinde
Wien namens der die Bahn benützenden Bevölkerung ein
thatsächliches Interesse hat, und bezüglich welcher eine
Erhöhung von 12 auf 18 Kilometer in der Stunde
erwünscht erscheint, sowie bezüglich der möglichsten Er­
haltung von Bäumen längs der Bahntracen den Entwurf
iin Sinne der Wünsche der Bau- und Betriebsgcsellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien abzuändern; die
i-.rigen Wünsche dieser Gesellschaft seien dem Ministeriuin
mit dem Beifügen zur Kenntniß zu bringen, daß es
gemäß Art. 17 des Kleinbahngesetzes dem Ministerium
überlassen wird, die erbetenen Zugestänonisse zu machen
oder nicht.
Wiener liörle vom 14. Seplemher.
heutige Vorbörse stand noch unter dem
^Er an der gestrigen Berliner Börse eingerissenen
Flauheit und verkehrte demgemäß in schwacher Haltung,
zumal die Verschlechterung des Geldstandes in Berlin und
die financiellen Ereignisse in Brasilien sowie der scharfe
-lluttgang der BrüxerKohlenactien in Folge eines Schwimm-
sEeinbruches in einen der Brüxer Gesellschaft gehörigen
c-chacht verstimmend wirkten. Speciell Brüxer Kohlen-
octien erzielten jedoch schließlich auf Grund von Käufen
einer Bank eine kräftige Reprise. Lombarden tendirten
von vornherein fest, dagegen waren Credit- und Siaats-
bahnacti-n rückgängig. Der Gesammtverkehr hielt sich in
äußerst engen Grenzen.
.. notirten: Creditactien 665 bis 663.50, Läiider-
11 -^ ?^"^^^öahn 667 bis 665, Lvinbarden I>4 bis
Ilo Buschtlehrader Bahn lit. S 1090.50, Alpine Montan-
geiellschaft E^o bis 476, Rima-Muranycr Gewerkschaft
Brüxer Kohlengewerkschakt 935 bis 917,
Tabatactien 298.50 bis 299.,
Um 11 Uhr blieben:
c> c. ^03..50, Ungarische Creditbank 679,
^nderbank ^1, Staatsbahn 66.5, Lombarden 115, Alpine
47c, Rinia-Muranver Geiverkschaft 541, Brürer Kohlen-
gewerkichaft 935, Türkenlose 109.50, Brarknoten 118.33
per Cassa.
Die VkittagSbörse erössnetc niit behaupteten
Curscn, blos Bruxer stark schwankend.
Um "/v-Pork, 13. September. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Bauiiiivolle in Nciv-Pork 11. Baumivollc in Nciv-OrlcanS
I1^ per Juni 10.30, per August 10.21,Rafsinirtes Petroleum
Standard White in 2l'em-?)ork per Juni 8.05, in Phila­
delphia per Juli 8.—, Petroleum Rolzwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line CertisicateS per Juni 1.25, Mehl
(Nkarkc „Spring Elcars") 2.70, Weizen loco 81'/„ per
Septenibcr 8M/^, per Teccinber 82^/,,, per März 8.5>7,
Mais per Septeinber 45'ft, per December 41»/^, Fair
Ncsining Miiscovados 4'/.,, Raco Ccntrisugal 5.-, Rio-
Kassee Nr. 3 80, Ectrcidcftacht nach London 6.—,
Schinalz (Marke Wilcox) per Septeinber 7.50, Schmalz
(Western Stcmn) 7.20. Baumwollzufuhreii 15,060 Ballen.
Ncw-Aork, 13. September. Der Actienmarkt eröMicte
träge, gab iin weiteren Verlaufe nach und schloß träge.
Actienuinsatz 114,000 Stück.
Ncw-?1ork, 13. September. (.Kabeltelearamm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Trairssers 4.874/c, Wechsel aus
Loiidon (60 Tage Sicht) 4.83i>/°, Wechsel aus Paris 5.16ft«,
Wechsel aus Bcrliii 95^/^, Silber (per Unze) 63, Deiivcs
L Rio Grande Presercd 67>/z, Erie Railroad 33'/^, llrst
prekeiouoo, Illinois Csntralbahii 116ss^, Lake Sborc-
Actien Ä)9.—, Louisville L Nashville 73, Union
Pacific 57^/«.
(Uniformen für Einjätiriq-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorjchrijtSmäßlg Jjofept, Ziinblcr, Rgints.»
Schneider des k. n. k. Uhlanen-RgmtS. 1>kr. 8 in Wiert,
Teleph. 3986. Wien. VH/2. Burggasse 33. Gegr. 1836.
(Ä)^ LLolf,) k. und k. Hojlieierant, Wien, VLMaria-
hilserstvaße W, Einjährig-^eiwilligen-Uniforinen
streng borjchristsinSßlg. Prcisconrante auf Verlangen.
(Negimcntsschutnnacher Josef Jnsth,) Wien,
1, Fleischmarkt 8, ris-ä-vis der griech. Kirche, erzeugt Einj^.»
FreiwiÜ.-Beschuhungen vorfchnftsni. Preiscoiir. gr. u. fr.
Theater für heute. Hofburgtheater: ..Cyrano von
Bergerac." f7 Uhr.j- .Hivfoperntheater: „Mignon."s7 Uhr.j
— Deutsches Volksthearcr: „Der Kücheniunge." „Die
Bildschnitzer. „Jephtas Tochter." sVj8 Uhr.f- kstaimund-
Theater: „Der Fall Clcmeiiceau." j'/,8 Illw.j—
Kaiier-
judiläums-Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." s'/r8 Uhr.)
— Theater in der Josephstadt: „Die Frage an das Schick­
sal." Er, sie und er." „Abschied voin Regiment." „M-
fchiedsfoupcr." j0^8 Uhr.I- Jantsch-Theaker im Prater:
^e Pariser Weltausstellung 1900." ft/z8 Uhr.j—
Sommertheater Benedig in Wien: „Die Schöne von
New^)ork." ft/,8 Uhr.j— Urania-Theater: „Paris und
dje Weltausstellung." .Lebende Photographien." fb^Uhr.j
— Arena in Baden: „Boccaecto." jü tlhr.s
Theater fiir morgen. Hosburgtkcater: „Die Wildente."
— Hofopcrnthcäter: „Das .Heimchen am .Herd."—
Deutsches Volkstlieatcr: Zum ersten Male: „Großnianla."
— Raimund-Theater: Zum ersten Male: „Der Schuy
enget."— Kaiserjubiläums-Etadttheater: „LZildieuer."—
^cater in der Josephstadt: „Einberufung."— Jantsch-
Tbeater im Prgter:. .Die Panser WeltausstellunLiSOO."
L. k. pilv. Xaiger k'eräinsnäZ-Xoi'äbgssil.
Mit Activirung der Wintcrfahrordnung vonr
1. October 1900 werden nachstehende Fahrplanänderungeir
eintreten:
Der an Werktagen verkehrende Arbciterzug Nr. 51X.
wird von Wien-Nordbahnhof statt um 6 Uhr 32 Min. um
6 Uhr 35 Min. Früh nach Floridsdorf und der Haltestelle
Leopoldau abaeben"
Leopoldau abgehen.
Behufs Herstellung einer neuen Mittagsvcr^indung
von Lunbenburg und Niiolsburg nach Grußbach-Lchönau
und Znaim werden vom 1. October l. I. zwischen Neusicdl-
Dllrnholz und Grußbach-Schönau die folgenden gemischten
Züge mit Wagen erster, zweiter und dritter iElasse
eingeführt:
Der gemischte Zug Nr. 707, Abfahrt von Ncufiedl-
Türnholz um 12 Uhr 18 Min. Nachmirtags, zum Anschluß
an die Züge Nr. 607 von Lundenburg und Nr. 602 dorr
Zellerndorf; Ankunft in Grußback-Tchönau um 12 Uhr
40 Min. Nachmittags mit Anschluß an die Züge der Staats
eisenbahngesellscbaft Nr. 5.39 nach Znaim, Nr. 106 nach
Wien und Nr. 101 nach Brünn.
Der gemischte Zug Nr. 706, Abfahrt von Grußbach-
Schönau um 12 Uhr 56 Min. Nachmittags mit Änsckluß
an die Züge der Staatseisenbahngesellschaft Nr. 103 von
Wien und Nr. 102 von Brünn; Ankunft in Neusiedl-
Dürnholz um 1 Uhr 17 Min. Nachmittags mit Anschluß
an den Zug Nr. 607 nach Zellerndorf.
Der gemischte Zug Nr. 1625, Abfahrt von Krakaw
5 Uhr 15 Min. Früb, Ankunft in Pod^orze-Bonarla
5 Uhr 43 Min. Früh, welcher nur für die >Lommersaisow
eingeführt war, wird vom 1. October l. I. auch in der
Wintersaison 19(X)/1901 täglich verkehren.
Die Personenzüge Nr. 49, Abfahrt von Trzcbinicr
11 Uhr Nachts nach Krakau, und Nr. 50, Abfahrt vori
Krakau 3 Uhr 10 Min. Nachmittags nach Trzebinia, ferner
die gemischten Züge Nr. 3733, Abfahrt von Branowitz
5 Uhr 35 Min. Nachmittags nach Pohrlitz, und Nr. 3734,
Abfahrt von Pohrlitz 6 Uhr 10 Min. Abends nach Brano­
witz, werden in der Wintersaison aufgelassen, mithin am
30. September l. I. zum letzten Male verkehren.
Im Uebriaen wird auf das affichirte neue, ab
1. October l. I." gütige Fahrplanplacat hingewiesen.
Der dermalen gütige Fahrplan ber Localbahnew
Saitz—Tscheitsch—Göding, Mutenitz—Gaya, Otrokowitz—-
Zlin—Wisowitz und der Loealbahn Auspitz wird auch ab
1. October l. I. unverändert beibehalten.
Für Eigarcttcnrcrucftcr I
Und singend einst und jnbclnd,
Turch's alte Erdenhaiis,
Zieht mit „(i:r-11<»i>"-Papicrchen,
Der lebte Men'ch hiaiiS.
k r.
8te!6?t8eli6«
vill.. -rr.
„MLrLLS"-k6gi8il'AlO»'cx
6 -)!
,^EsHS"-^app6n
(6 1.80)
vinLix voilkomrnonv
niagciislarkend, Kerdaiiimg dc-
sördcrrd.
IX/3, ^äftningspsl,'. 15.
Btrjrndrinq. Pr."-itflen
grallS uno sranco. 11L57
vrinl ?ors. ^ils sto. 118'
?Lul vumout, D
cisu tstssTen .tiitreren— 1900—
L. V. Lmpsrg'or L 6o.. OrLL. 1866. Vvrirelvr: L.. Vrr»vu»sr,
llviZg
Qeis'eiröLkümmsI L.!.ic:!ii^itrLLomp.
... M' Äicdcrl. I., Bräunersn:. 8,
li. t. alle!! jirö«. Svcccrei- u. DeUca«
tepenhandlungen crhälllich.
(Loin Oieeoie bellte kerugllguelle füi»
Lara Iiaxru-^rsa 6er Sassdü4ell xoAsr» Ltaad deira aUsiai^si»
Leüratsr aali Lrreazvr
^Isrr, VH.,XvadLNß;LS»o 11»
t'vbea- aas 1,sa>i-XiesLrI»chmer.^ioö
tti seiner B.)trkung vnrzüs^liche» ri-
t. Ire« 1 uo lr.
(6 tr. Per Post um 10 mer^r, recommandtu mei^r der
herirudung Betrages rn Baarern oder i:r BriksmaNe", so-jl p.r
nahm?.— Crzeu^junzSstrü-' mio ^^auvtreruaS«Drv.'':
Apotheke, -L^ten, V/rL, Echondrunncritras^e '--tr.—
Bclm Änkauf.' ach e man genau auf vte in j^-ds-n Pslnl^er
'" tv^knS- AprNt'kkc".—
L.,
r.. -v.-»..» v. «ie'us'<tpo!hek?,
hilferst-.L^-r 7L.
rvcim vrniaus.' acv e man genau aus ore rn
Emvallaae eln^tcLrucktr s^inua ker
(Lcht zu oabcn isl Nes«.''» -inaüer .cruerS: <üten,
Lu-iea; hel'^ Ho!'er Mant 6: VU., «leuz


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 31 ]
L52
W i«u, t^VeitLb
Xeoes VViever ^deoüdlLtt.
14. 8ept«md«r 1900.
Dir p. t. Einsinder vsn Manuscripien werdrn
gebrten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Le^-vdon.«>,wm7 N7 Loc-il! Ä»«-». 7In-rrnr>'nu- "«»»»»
Wonnen.
Tic Candidatcn fiir den JubilänmspreiTS
tbaten heute folgende Arbeit: Iro (Poole) kam ii^einem
sehr guten Galopp in Begleitung von Garcia (Sands)
über 2400 M.— D i a d a l (Park) undAttila (Warne)
galoppirien über eine Meile.— Leadcr arbeitete allein
über 14M M.— Kartal that nur Canterarbeit.—
Stcrnbusk (Black), Sobri (Cleminson), Topro-
mene (Adams) absoloirten einen guten halbschnellen
Galopp über eine Meile.— Altgold und Connex
cantertcn über 1200 M.— Die Starterlistr wird sich wie
folgt zusammenfetzcn: Jro (Poole), Attila (Warne),
Leader (Barkert, Kartal (S. Bulford), Sternbusk (Black),
Sobri (Cleminson), Topromene (Adams), Altgold (Jbbett).
Drallen.
Tic gestrigen Trabrennen in Linz, die bei schönstem
Wetter sehr gut be'ucht waren, brachten folgende Resultate:
Bcgrüstungsrcnnen, 1000 K., 2783'5 M. Herrn
Linner's Hirn 4:38«„,, l1: HVw) l. Gestüt Wiener-
wald'S Brava G 4: 51»/,.. (1: 44--/,.,) 2, Herrn ^urtbner-^s
DaisqW 2823 5 M. 4:52»w (1: 43'/,^) 3, Gestüt
Kavlanhos's B e g 2803 5 M. 4: 58 V.» (1: 46e/,«)^4. Tanin
Adele, Amftettnerin, Florian, Tanyi, Juno, Lenator F
(2883 5 M.). Totalisateur 14:6, Platzwettcn
28, 30, 48: 20.
Tonaupreis, 800 K., 2783 5 M. Gestüt Kaplanhos's
Trolley Girl 2858 5 M. 4: 271-ig (1: 33--,,o) 1. H-nen
Gründobler u. Rösl's Maggie E 2803'5 M. 4: 28'^o
(1: 32»/,o) 2, .Herrn Pürstinger'S Konstantin 27.53 5 M.
4:39»/,n (1: 41»/,g) 3. .Herrn L. Hauser s Odtlon
tzwetren
Kaiscrpr'eis, 1000 K., 2383 5 M. Gestüt .Kaplan
of-s Exquisit 4:09e/,a (1:44S/.v) 1, Herrn L. Wanko'S
Zergihmeinnicht 24735 M. 4:10 «1:41^.,<,) -,
Herrn Furthncrs Daisv W 24585 4 :l 0 e.„
(1:41V,c) 3, Herrn I. Putz' Amstettncrin 2428 o M.
4:12 (1:43«/,o) 4. Dann LugoS 2458 5 M.. Conradtn,
Edelweiß 23S85 M., Pongratz (23985 M.), Schwefel­
quelle (2413-5 LR.), Adele (2413 5 M.), Lord Wilkesdale
(-2443-5 M.), D. Itominalor (2533 5 M.). Totalisateur
18:6, Platzwettcn '28, 26, 36:20.,
Preis von Baden, 1000 K., 3178 M. Herren Grun-
dobler u. RöSl's MaggieE 3276 M. 5: 02-/,o( 1: 32 l/,») 1,
Gestüt Kaplanbof's Makel W 5: 02 »/,o (1: 3öt/,g) 2,
Fohlenbof St. Joseph's Dandy 5 :07»/,„ (1: 36»/,,) 3,
Herrn D. Koch's Allegro 3258 M. 5 :10 (1: 35'/,«) 4.
Dann: Piska (3138 M.). Totalisateur 12 6, Platz-
w e t t e n 22, 21: 20.
Preis vom Kürenbcrge, 700 .K., 278.3-5 M. Gestüt
Wienerwalds Brava G 4 58»/,« (1:47»/,«) 1, Herrn
A. Blau's Lisbetb 4:59»/,^ (1 :47»/,») 2, Herrn
I. Putz' Fecske 5: 00V,g (1: 48',,«) 3, Herrn Jo,eph
Pürstinger's Schallmos 2823 5M. 5: (HtVo)1 t
Tann: A """' "" '''"
Grotier AuSstellungsprelL der Prosetstonalt.
Zwischenläufe.
Drei Zwischenläufe (2000 M.). Nur die Ersten
sind für den Endlauf qualificirt. Die Zweiten erhalten
1500 Francs (500X3), die Dritten 900 Francs
(300X3).»
Erster Zwischenlauf: Jacquelin 1, Mac
Farland 2, Bixio 3. Jacquelin tritt in der letzten Curve
an, seine Ccncurrenten am Platze lassend, und gewinnt
mit fünf Längen.
Zweiter Zwischenlauf: Meyers 1,
Bourrillon 2, Protin 3. Bourrillon nimmt zuerst den
.Kamps auf; in der Zielgeraden wird er von Meyers
passirt, der mit zwei Längen gewinnt.
Dritter Zwischenlauf: Cooper 1, Van
den Born 2, Huber 3. Cooper gewinnt sehr schön, indeia
er seine Gegner sicher abfertigt. .Huber erhebt sich vor
dem Bande.
Entscheidung.
2000 M. Erster Preis 15,000, zweiter Preis 6000,
dritter Preis 3iXX> Francs.
Meyers (Holland) ... 1
Cooper (Amerika) ... 2
Jacquelin (Frankreich) 3.
Beim Glockenzeichen beginnt Meyers auf die Pace
zu drücken. Als das Feld nach der Glocke in die Zielgerade
kommt, verstärkt Meyers sein Tempo noch mehr. Jacquelin
ist knapp hinter ihm. Cooper tritt aus dritter Position
an, passirt Jacquelin und gewinnt zwei Längen. Beim
letzten Einbiegen des Feldes in die Zielgerade hat Meyers
zu Cooper aufgeholt, und es entspinnt sich ein Kampf von
Mann zu Mann. Endlich gelingt es Meyers, seinen
Gegner niederzuringen, und der .Holländer gewinnt mit
zwei Längen.
Das Publicum, welches mit seinem Jacquelin eine
Enttäuschung erlebt, applaudirt nicht. Meyers wird auf
der officiellcn Tribüne empfangen, wo man ihm ein Glas
Champagner reicht und an ihn eine Anrede hält.
Preis der Se»er-ldirec1i«u der Ausstellung.
100 Km., mit Schrittmachern. Preise: 2000, 1200,
800 und 4(X) Francs.
Chase 1 St. 46 Min. 1, Bouhours zehn Meter
dahinter 2, Taylor zwei Runden zurück 3, Robl 4. Sehr
bewegtes Rennen. Bei 90 Km. stürzt Chase, der mit
drei Runden im Vortheil ist. Bouhours holt die verlorene
Distanz ein und kommt an die Spitze, doch da platzt ihm
ein Pneumatik. Nun gelingt es wieder Chase, eine Runde
Vorsprung zu erhalten. Bouhours kommt dann wieder
prachtvoll auf und unterliegt schließlich um zehn Meter.
genanni; eines derselben ist die berühmte „SarahV In ein­
geweihten Kreisen gilt „Sarah" als ausgezeichneter Tip,
und ein versirtcr „Tipster" behauptet, „Sarah" werde tior
dem Start im „Ring" nur mehr mit 3 :1 „auf" zu haben
sein.— Ein auswärtiger Esel hat telegraphisch um die
Engagementsbedingungen angefragt. Es wurde ihm geani-
wortet: „Rennen nur für Amateure offen!"— Wir thun
kund und zu wissen, daß die Praterbahn Samstag Nach-
mitrags sämmtlichen Greißlerhunde, Eseln und solchen, die
es werden wollen, zu Trainingszwecken zur Verfügung
steht.— Der Vorverkauf der Eintrittskarten erfolgt bis
Samstag Abends in der Waffenradniederlage, 1. Bezirk,
Wallfischgassc Nr. 3.
Wir erhielten einige Zuschriften, und zwar:
. «Sagt an, zu welcher Stunde
Starten die Greißlerhunde?"
Wir erwidern:
„Präcis halb drei
Beginnt die Narretei."
Wetters:
„Verehr!. Sporiredaction! Ein alter Rennfahrer
erlaubt sich die höftiche Anfrage, ob es gestattet ist, bei dem
Rennen der Greißlerhunde Führungsdienste mittels
Rad zu leisten, und zwar würde ich mir rückwärts an
meinem Rad eine Knackwurst anhängen, welche den Hund^
gewiß veranlassen würde, mir nachzulaufen. .Hans E."
„Geehrter Herr Redacteur! Vielleicht könnten Sie
bei der Rennleitung der Praterbahn es durchsetzen, daß ich
bei dem Renen um die Knack-, Extra- und Cervelatwursi
mitconcurriren dürfte. Achtungsvoll G. E., Diurni st."
Tann: Ärdea, Alex Blondin (diSqualificirt),
'2883-5 M.), Steffi H (2923 5 N!.), Korda,
(2883-5 M.).^
Stvria
Konraoin,
alzach
Welten 24
96, 34: -20.
Totalisateur 8:6, Platz-
Wadfahren.
nie Grokcu ^llsötliongsreunev in Paris.
drS .R. Wr. «b-ndb!-«'.)
Paris, 13. September.
Der heutige Tag brachte das Hauptereigniß der
Woche der Ausstellungsrennen, die Entscheidung in dem
Großen Ausstellungspreis für Professionals, 15,0M Francs
dem Ersten. 6000 Francs dem Zweiten. 3000 Francs dem
Dritten.
Jacquelin. der Gewinner des Orsuck?rix,
der Weltmeisterschaft und des Großen Preises von Deutsch­
land, fand nicht nur in dem Holländer Meyers seinen
Bezwinger, sondern mußte sich auch vor dem Amerikaner
Cooper beugen. Jacquelin ist jener Taktik zum Opfer
gefallen, die er sonst immer, zumeist mit Erfolg, gegen
seine Concurrenten anzuwenden versucht. .Von zweien seiner
Gegner verschärfte der Eine, Meyers, das Tempo schon
beim Glockenzeichen, der Andere, Cooper, kam dann aus
dritter Position, wie es Jacquelin zu thun pflegt, und ge­
wann dadurch zwei Längen. Meyers, heute wohl der
schnellste Flieger, vermochte diese zwei Längen aufzuholen
und sogar zu gewinnen, Jacquelin aber, der diesmal nicht
mit einer Ueberraschung arbeiten konnte, sondern selbst
überrascht wurde, war und blieb geschlagen.
Es war prachtvolles Wetter, und etwa 12,0(X> Be­
sucher hatten sich auf der städtischen Rennbahn in
Vincennes eingefunden. Der Sieg eines Ausländers ver­
schnupfte das Publicum sehr. Man applaudirte
Meyers nicht.
Sroser Ausftellungsvreir »er Amateure.
Taillandier (Franzose) 1, Zavz (FrcmLose) 2,
Lake LAmkpMW) L.-V V?.
Wie wir schon telegraphisch berichteten, wurde
Arend in der Entscheidung des Hoffnungslaufes für die
Zwischenläufe des Großen Ausstellungspreises, in welcher
er als Erster einlangte, auf Reclamation Bourrillon's
wegen angeblicher Behinderung disqualificirt. Arend
sendete diesbezüglich der Berliner „Rad-Welt" das nach­
folgende Telegramm: „Hoffnungslauf: Vorlauf Erster.
Zwischenlauf Erster. Entscheidung Erster. Distancirt
wegen zu schnellen Fahrens. Willy Arend." Die „Rad-
Welt" bemerkt hiezu: „Es ist jedenfalls dasersteMal, daß
Arend während seiner ganzen Renncarriere der Vorwurf
gemacht wird, einen Gegner geschnitten zu haben. Man
mag über den .Hannoveraner sonst denken wie man will,
aber den Ruf, einer der resolutesten, vornehmsten,
coulantesten und reellsten Fahrer zu sein, werden ihm selbst
die Franzosen nicht streitig machen können. Wenn der
Liebling der Franzosen. Jacquelin, nur halb so coulant
und ohne taktische Kniffe führe wie Arend, so würde
manches Rennen, in dem Beide um den Sieg rangen, anders
ausgefallen sein.".
Robert Cocquelle schildert im den Verlauf des
Rennens folgendermaßen: „Beim Glockenzeichen ging Green
an die Spitze, gefolgt von Bourrillon und Arend. Bei
400 M. tritt Arend an, doch Bourrillon ertvidert im selben
Moment, so daß sich alle Drei 20 M. vor der Curve in
Front befanden. Arend geht wie ein Narr davon und kreuzt
— unabsichllich, deß bin ich sicher— die Fahrtlinie
Bourrillon's. Dieser, gegen Green gedrückt, ist genöthigt, den
(Ständer bei der Schulter zu fassen, um sich vor einem
Sturz zu bewahren. Nichtsdestoweniger wirst er nicht die
Karten weg, sondern macht sich an die Verfolgung deS
deutschen Champions, zu dem er jedoch nur mehr mit zwei
Längen auflaufen kann."
Die Jury disqualificirte Arend nach Anhörung der
Bahnrichter Tuchesne und Schrader, jedoch mit dem Hinzu­
fügen, daß sein Manöver ein unbeabsichtigtes war.
Der „Otoreuaods popri1»tr«" auf der Prater-
bahu. Wie uns mitgetheilt wird, hat Herr Rudolph
Mader, einer der drei Bruder Mader, zwei „erstclassige"
Greißlerhunde angemeldet. Der Stall Mader hat
jedoch noch nicht erklärt, mit welchem der beiden Hunde er
gewinnen will. Diese Erklärung dürfte vermuthlich von
einem „Trial" abhängen, welches Samstag Früh auf der
Praterbahn, selbstverständlich bei geschlossener Bahn, statt­
finden soll. Im Uebrigen sollen für das Rennen der
p. t. Greißlerhunde schon an die zwanzig Meldungen vor­
liegen.— Ein geradezu classisches (Lvent dürfte das E s el-
s, reiten werden. Von den ,Lwei Raben" in der Hmterbrühl
Freie Sportvereinigung. Heute Freitag
Telegirtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's Restaurant
Mozarthof, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26. Beginn der
Litzung ^9 Uhr. Die Herren Delegirten werden ersucht,
pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
„T'Wicdncr Radlcr." Sonntag 'vcn 16. d., um
10 Uhr, findet auf der Margarclhener Rennbahn die Aus­
tragung der Armbinde statt. Nachmittags V»3 Uhr Be­
theiligung beim Rennen des Radfahrclubs Neulerchenfelder
Cyclisten auf der Margarethener Bahn.
„Schtvalbeugrust." Vergangenen Sonntag ver­
anstalteten wir unter zahlreicher Betheiligung unser Berg-
fahren auf den Semmering. Mennert (37 Min.) 1, Fackler
(38 Min.) 2. Drescher (39 Min.) 3. Aßberger (43 Min.) 4,
Maitschek (45 Min.) 5. Sonntag den 16. d. veranstalten
wir mit unserem Bruderclub D'Wiedner Rodler eine ge­
müthliche Partie nach Hainbuch, wozu wir alle Sport­
freunde höflichst einladen. Abfahrt" Uhr Früh vom Nub-
heim, 15. Bezirk, Neubaugürtel Nr. 40.
„Victoria." Unsere am Sonntag erfolgte, sehr
stramme Betheiligung am Preßburger Blumencorso be­
deutet neuerlich einen ganz besonderen sportlichen Erfolg,
zu welchem wir allseits beglückwünscht wurden. Von dem
angenehmen Aufenthalt und dem liebenswürdigen Empfang
des Preßburger Herren-R.-Cl. sind alle Theilnehemer
bestens befriedigt und danken wir dem Club verbindlichst.
— Zu unserer am Sonntag stattfindenden Straßen-
meisterschft sind sieben Nennungen eingelaufen. Start
2 Uhr Nachmittags. Aus diesem Anlaß gehen am Sonntag,
^^29 Uhr Früh, ab Cafe Westend, 7. Bezirk, Mariahilfer-
hilferstraße Nr. 128, zwei Clubpartien ab, und zwar
eine nach Ried, die andere nach Pottenbrunn. Führung
erster Fahrwart.
„Aleteor 1900." Bei der Sonntag den 9. d. sratt-
Mllndenen Nachnlinagspartie, welche trotz des schlechten
Wetters stranim gefahren wurde, kehrten wir in Kloiterneu-
burg ein, wo wir unter uns einen kleinen Unterhaltunc^s-
abend arrangirten. Um das Gelingen desselben haben ych
besonders die vier hübschen Töchter der Frau M. Ziegcl-
maier und Fräulein Anna Keller verdient gemacht, indem
sie uner-müdlich Concertpiecen auf dem Clavier zum Besten
gaben und mst ihren Licdervorträgcn stürmischen Applaus
ernteten. Wir sprechen ihnen daiür hiemit unseren besten
Tank aus. Ballotirt Herr R. Verrier.
„Regent" erlaubt sich, alle befreundeten Clubs
und Sportfreunde zu seinen diesjährigen, Sonntag den
23. d., 2 Uhr Nachmittags, auf der Strecke Stockerau—Tulln
stattfindenden Clubrennen, verbunden mit einem Gäste-,
Junior- und einem Damenfahren, freundlichst einzuladen.
Club-Juniorfahren, 10 Km.— Club-Meisterschastsfahcen,
20 Km.— Gäste-Juniorfahren, offen für alle Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Straßenrennen noch
keinen ersten Preis errungen haben, 20 Km., drei Preise,
Einsatz 4 K.— Damenfahren, offen für alle Rav-
fahrerinnen, 10 Km., drei Preise, Einsatz 4 K.— Zu dem
Gäste-, Junior- und Damenfahren müssen mindestens je
fünf Nennungen stattfinden, sonst nur zwei Preise.—
Zum Schluß des Rennens ein Langsamfahren über 1(X) M.
Offen für alle anwesenden Radfahrer. Nennungen am
Start. Einsatz 1 K., drei Juxpreise.— Nennungen bis
21. September an den Säckelwart Herrn Joseph Drexler,
Cafeier, 3. Bezirk, Erdbergstraße Nr. 6.
Mänuerradfahrvcrcin „Wien". Die Mstglieder
werden erinnert, daß unser Verein zu der am 30. d. statt-
nndenden Banmrweihe der Margarethener Cyclmen 1895
corporatw in Galadreß mit Banner encheint. Zulammen-
kunst »/«8 Uhr Früh im Clublocal, Abfahrt y«9 Uhr zur
Kirche. Die Ausschußmitglieder werden dringendst ersucht,
morgen Samstag zu der inr Clublocal stattündenden
AuStchußsitzung zu erscheinen, da einige wichtige und
dringende Puntte auf der Tagesordnung stehen. Beginn
8 Uhr Abends.
IlußbaL
Windett wird in dem am Sonntag siattfindenden
Wettspiel W. A. C. gegen Cricketer für die Letzteren als
Centreforward fpielerr.
L»w1)1or>. Unser Reisemarschall Spitzer ladet
für heute Freitag Abends sämmtliche RmnblerS zu mem
afllwrhlichen Heurigra ein. ZuscmnoeiÄnft Cafe Grillich»
!!
^7
!


[ 2023-06-29 10:44:54.807 - 19000914 - Seite 32 ]
VVisv,
Xeues ^Viever ^devädlstl.
14. 3ept«vbsr 1900.
rir. 252
s Ubr. Für später Nachkommende erliegt die Adresse bei
»rr Cassa.
Unionwcttspiele. Am kommenden Sonntag spielt in
>er »weiten Abteilung der MeiirenchailSipiele .n^apid
legen Olympia und Vorwärt,S gegen Gr°ph'°-
Zn der Juniorenconcurrenz werden
kricketer (ll), Rapid (ll) und l. V k. 0. (II), W. F. C.
l'898 (II) und Union (II) gegenüberstehen.
VivuLS. 0ric-lcvt rooldLlI L.ni»1oar
VLLllellLv Oris. Die P. T. FußballelubS werden ho.I'chst
lufmerksam genmcht. daß der Nennungs'ch uß^ den
Pokal mit I.October sestgesetzt ,sl und spatere Anmeldungen
nicht mehr berücksichtigt werden können.
VISLL» vrtoleot »irL rooid»U cUrrd. Tie
neunte ordentliche Generalversammlung finde^ .vonncrnag
,en 20 d im Casc Museum, I. Bczirk, rssnednässirave
Nr 6 8 Uhr Abends, statt. Die Atitglieder werden um
jab'lre'ichcs und strammes Cnscheinen gebeten.
Ikhkekik.
Tic Rinttkämpfc im Wiener Athlctiksport-
blub. Die Boikämpse verliefen gestern Abends
folgendermaßen:
Serie der Er st besiegten: Pomp wirft
Kainz (9 Min.), Medien wirft Böhm (1 Min. 50 See.),
Heran valk ovsr. Im vorletzten Entscheidungsgang der
Sieger wirft Arnold Lindmayer in 5 Min. 5 See.
Zweite Serie der Besiegten: Gottwald
wirft Rosenstingl (40 See.), Bauer wirft Studeny
(8 Min.), Pomp wirft Medien (2 Min 35 See.).
Heute Abends um 7 Uhr finden die Ringtämpfe ,bre
Fortsetzung.
AmateurphoLographie.
lichihöfe und bolarisalion.
Um diese beiden so hochiniereffanten Erscheinungen
rn der Photographie zu erklären, ist schon eine ganze
Literatur erstanden; doch derartige Abhandlungen sind
zumeist, nebst ihrein allzu großem Umfange, von solch cr-
drülkender Gelehrtheit, daß der Amateur ihre nähere Be­
kanntschaft vermeidet und die Sorge um Lichthöfe und
Solarisation einfach Anderen überläßt.
Wir begrüßen es daher init Freude, daß ein uns
bekannter Aniateur das Wesen der beiden Kobolde der
Lichtbildkunst in aller Bündigkeit zusammenzufassen gesucht
und hieran seine persönlichen Erfahrungen auf diesem
Leidensgebiete zu Nutz und Frommen anderer Amateure
zu Papier gebracht hat. Nachstehend also die kurze Skizze,
die recht gut veranschaulicht, welche Rolle den bösen Licht­
spiegelungen in der Praxis zufällt und was sich zu ihrer
Verhütung thun läßt.
Das Auftreten von Lichthöfen ist ein den Trocken-
platten anhaftender Fehler, der sich bemerkbar macht, wenn
das durch die Schichte der Platte dringende actinischc Licht
von der Glasplatte gespiegelt wird und dieses von rückwärts
die Schicht schwärzt. Bedingung für das Erscheinen smdstarkc
Lichtcontraste des Objects, wobei bei längerer Exposition
durchdringende Licht, welches durch die Färbung der
Emulstonsschicht weniger actinisch gemacht ist, zur Wirkung
kommt. Zur Verhütung dieses Fehlers, dessen Auftreten
bei Folien oder Films nahezu gänzlich ausgeschlossen ist,
wird ein Hinterguß der Platten mit Collodium, Schmier­
seife rc. empfohlen, welcher das durchdringende Licht
absorbirt. Ein derartige Bekämpfung der Lichthöfe bietet
jedoch keineswegs sichere Gewähr, da immerhin bei sehr
langer Exposition die obere Seit- der Platte das Licht
widerspiegelt, anderseits auch durch Reflexe in der Schicht
selbst eine Verbreiterung der Bildlinien eintreten kann.
ES sind daher Platten in den Handel gebracht worden,
welche zwischen der Emulsionsschicht und der GloSplatte
eine unactinisch gefärbte Schicht tragen, wodurch ein Durch-
dringen des actinischen Lichtes verhindert wird. Außerdem
besitzen solche Platten eine Gelbfärbung der Schicht, welche
auch eine Verbreiterung der Bildlinien verhütet. Nur so
ausgerüstet, kann man sicher gegen das störende Auftreten
von Lichthöfen ankämpfen.
Ein ztveiter, ebenfalls in der Lichtwirtung zu suchender
Fehler ist die Solarisation, das ist die ganze oder theilweise
Ilmkehrung des negativen Bildes. Eine vollständige Solari­
sation ist mir während meiner fünfjährigen Praxis als
Amateurphotograph nicht vorgekommen, jedoch habe ich
einige Male Gelegenheit gehabt, theilweise Solarisation zu
beobachten.
Bedingung für diese Erscheinung sind ebenfalls starke
Lichtcontraste des Objects. So solarisiren bei Landschaften
der überexponirte Himmel und die Fernen des Objects, welche
zum Vordergrund bedeutend überexponirt sind, anderseits
kann bei kurzen Momentaufnahmen, tvelche lange Ent­
wicklung erfcrdern, der unterexpvnirte Vordergrund solari­
siren, während Himmel und Fernen normal entwickelt er­
scheinen. Meistens trat Solarisation bei Anwekidrmg von
Rapidentwicklern, wie Methol und Esconogen auf, bei der
Standentwicklung ist mir Solarisation niemals vor-
gerommen. Es ist daher die Standentwicklung ein
Präservativraittel gegen Solarisation bei Aufnahmen, die
starke Lichtcontraste zeigen, aber leider läßt sich dieselbe
bei unterexponirten Aufnahmen wohl kaum anwenden.
L. L.
Der nicht hnrizontnl szestcMen Camera kann
man sich zuweilen mit Absicht bedienen, wenn man an einem
Object die Dimensionen des oberen oder unteren Teiles
größer erscheinen lassen will, alS sie in Rirtlichkesf smd.
»
In einem lescnswerthen Aufsatz über Perspective. den
Professor F. Schiffner im „Photcgraphischen Centralblatt
veröffentlicht, wird die Eingangs gemachte Behauptung
durch folgendes Beispiel illustrirt: Einen Menschn mit
langen Beinen und kleinem Kopfe wird man mit hoch­
stehendem Apparat und nach abwärts geneigter Camera,
einen Menschen mit kurzen Beinen und großem -Kopfe
mit tiefftehendem Apparat und nach aufwärts gerichtetem
Objectiv aufnehmen; einen menschlichen Kopf mit kleinem
Kinn und hoher Stirn soll man in Drunlcrsicht. einen
mit großem Kinn und niedriger Stirn in Draufsicht
Porträtiren. Bei diesen Aufnahmen mit geneigtem Objectiv
tritt ober ein großer Uebelstand auf: es sind in den
erhaltenen Bildern nur diejenigen lothrechten Geraden
wieder lothrecht, die in der durch die optische Achse des
Objectivs gelegten vertikalen Ebene liegen, alle anderen sind
scbräg und zielen alle bei einer Draufsicht nach einem
unterhalb der Horizontallinie, bei einer Truntersicht nach
einem oberhalb der Horizontallinie gelegenen Punkte.
Man muß deshalb bei Neigungsbildern seitwärts gelegene
Lothrechte vermeiden, wenn man nicht ein ganz un­
natürliches Bild erhalten will. Der Sinn für die lothrechte
Richtung ist nämlich bei allen Menschen so ausgeprägt,
daß selbst ein Ungebildeter unangenehm berührt wird,
wenn er einen Gegenstand, der in Wirklichkeit lothrecht ist,
schräg abgebildet sieht; er wird sofort sagen: das fällt
ja um!
Die dunklen Plattcnrändcr sind nach Pofessor
Hermann .Krone Belichtungsresultate. Langjährige t^-
sahrungcn führen den genannten Fachmann zu dem Schluß,
daß Pappschachteln ein ungenügender Schutz seien. Platten,
die 6 bis 12 Jahre in Stanniol verpackt, in einer halb­
dunklen Ziminerecke auidewahrt wurden, waren schleicrlos,
die nur in Pappschachteln verwahrten zeigten ausnahmslos
Randschleier. Dieser Unterschied tritt selbu bei Platten der­
selben Emulsion auf. Professor.Krone dcrürwortet anstatt
der bisherigen VerpackungSweise Blechkästchrn anzuwenden,
eventuell bei Pappschachteln den Inhalt in Stanniolsolien
einzuhüllen.
Balloncrufnahmcn. Der in weitesten Kreisen be
kannte Commandant der k. u. k. militär-aöronautischeu
Anstalt. Hauptmonn Franz H i n t e r st o i ß e r, hat am
17. August von dem über Wien schwebenden Fesselballon
mehrere Photographische Aufnahmen gemacht, die ganz vor­
züglich gelangen und zu den besten Ballonaufnahmen ge
hören, die bisher erzielt wurden. Der Fesselballon, welche:
zu Ehren des siebzigsten Geburtstages desKaisers aufgelassen
worden war, befand sich in einer Höhe von 600 Meter über
derStadt. DieAufnahmen wurden mit einemGoerz-Doppel-
Anastiginat lll Nr. 4 mittels einer von der Firma Lechner
seinerzeit construirten Balloncamera im Format 13X1!i
Centimeter Nachmittags 4 Uhr 30 Minuten gemacht. Da?
Licht war nickst besonders günstig, denn der Himmel war
theilweise bewölkt; als Verschluß diente ein Rouleau
Schlitzverschluß mit einer Geschwindigkeit von annähernd
Secunde. Die Bilder sind von einer bemerkenswerth-n
Schärfe, so daß die davon gemachten Vergrößerungen im
Format 30X40 Centimeter noch tadellos ausgefallen sind.
Eine dieser Aufnahmen, und zwar jene, die den Franzens
ring mit seinen Monumentalbauten aus der Vogelperspectiv:
veranschaulicht, ziert in trefflicher Reproduction als Titel­
bild das Septemberheft von Lechner's Mittheilungen.
Kräftige Platindrucke nach flauen Negativen
kann man durch Gebrauch eines Glycerin-Oüecksilbcr-
EnttvicklerS erhalten. Man copire den Platindruck erst
so lange, daß genügende Kraft in den tiefen Stellen vor­
handen ist, woraus durch die folgende Manipulation die
Ichwachen Farbstellen herausgenommen werden. Die Aetion
dieser Lösung erstreckt sich hauptsächlich auf die löslichsten
' Ti'
Theile des Druckes, und wenn derselbe in dieses Bad
gelegt tvird, werden dieselben umsomehr gcschloächt und
gebleicht, je geringere Kraft sie in der Platincopie besitzen.
tllach dieser Manipulation gibt man dce Abdrücke in ein
Sänrebad, da» lieber stäner sein soll als das gewöhnlich
gebrauchte, worin die Platindrucke zur Klärung so lange
^— 'silbl'
bleiben, bis die letzten Spuren des Quecksilbers ver­
schwunden sind. Tie nun erhaltenen Drucke haben brillante
Schwärzen und weiße Lichter, sind also härter und contrast-
reicher geworden.
Ein Ortolentwicklcr für Bromstlberpapicr-
copieu wird nach C. H. Bothamley folgendermaßen her-
estellt: Lösung. .4: Ortol 15 Gramm, Kaliummetabisulphat
5 Gramm, Wasser bis zu 1000 Gramm. Lösung 8:
KrystallisirkeS Soda 100 Grancm, krystallisirtes schweflig
saures Natron 100 Gramm, Bromkali 2 3 Gramm, Wasser
bis zu 1000 Gramm. Für den Gebrauch nimmt man einen
Im Wiener Photo-Elnb finden fortan jeden
Montag Clribabende statt, verbunden mit einem gemeinschaft­
lichen Souper im Clublocal. Sonntag den 16. d., Nach­
mittags, findet ein Stndienausflug in den Prater statt.
Näheres darüber ist im Clublocal affichirt. Beitrittserklärungen
nimmt täglich im Atelier, 1. Bezirk, Renngasse dir. 14, der
Assistent entgegni.
Antworten der Sport-Redaction.
Wilhelm a»rs für da« Remieu omn 23. d.
l im AdkoLblitt «0» 4. d. volltnhLUUch «igedautl.
Ein.dreisiihriarr" AdonneiN. Ihre Frage ist etwa» allgemein
arhalcen. Für einen schwickeren Radfahrer ist die Elcignng der Wiener-
drmstrohe feldst bet einer Uebersetznng der Malchinc van nur VS Zoll
wohl z» tiarl.
e»»d,r N., vri.. Linbengntze Rr. :Z. Die Ltrr-kc von der
Mariahtllerlirche dl» Mtdiing beträgt genau 1S» ivlometer.
O. M. Für bat in Frage lommenb« Recept verwendet man Rmmoniak,
wie solche» im »anbei erhältlich, und zwar vS1.
a. H. Llel« Handcamera wird in Italien, Mld zwar in Mailand
erzeugt. Lie zähU sedeulalli »u den Apparateii, an die man leine all,»
moheu «uipmiche Mile» b«rs. Nähere» erfahre« Sie llbriam» tu jebcx
»lniNgUL p.hvtagraphtsihcr Vedarfßsrptkrl.
^KI!8U88l8!!ullg!9vl1
füi- fellu1r-?l2iien.
cZsuerol-Vsrtroter tiir OestorrvicU- I/oxaru
LvdU
Z^ieLiuliluuL tttr ?fiot0FlL.ptris unä ?i-o)sLtioQ
IVivL, I., ckoN»nLe»Z;»s»e »r. 2
iLallUau» Xiirutuvrscraso« SL).
Größtes Lager gediegener photographischcr Apparate,
auch .«cZodaks. Neuheiten in Copirpapierc», Magnesmm-
lampcn, Bergrüßeriuigsapparaten:c. Für Käufer eines
Apparats Gratis-Unterrictft im SetiulateUcr.
Prciktisctie Lefircurfc;ur weiteren AuSbuduog
in allen Verfahren unter dewätzter .Lellung.
Honorar uiäßig. Prospcct gratis.— Specialität:
bester
Eonstruction. Alle Artikel für Pro^ection.—
Großer Haupikatatog über alle Artikel 60 c^eller, welche
bei Kauf rückvergütet werden. 8so
k^ilm eamei'aL
fär iLßessselitvecliseliiiiL
vtzrseväeli xrLtis lULä LrLL«»
fsbelic pkotogi'. ^ppuruts »ut
/tc:tiea vorm. 8. llüttig L Lok»,
vresckea.
eir yaociroatoar. Vian, iX.,8«,re»»« 4,
80ü
Larl Leid, VoigtIäNlj6I''8 OdsSetiVS,
^ Ii'iple- u. ?ok'ii'aii-^ns8tlgmLts
8I0 In ull^n
einen nsnen llpparsb Lsuksn vill;
einen gebrauobtsn Lsuksn vill.;
»einen Lppiirab uintLnsebsn vill;
»einen verknnksn vill;
ftk'be mir dies bekannt, und ich mache koftevtoK Lffrn.
Sedrauchte (Segenstände wvLen Sie mrr zuseuLe^i, wodar» kh
tzeaaukS Offert stelle.
Wird ein Aprarat ge^en eine» anderen aetauscht, ist der Ueber»
nahmSveeiS em wesentlich böl,erer a!1 beim verkaufe.
Air Tauschov^ect kann beliebig gewLtzU werden: em neuer od.i: g»»
branchter oder wo immer angekündigter Apparat, Objectiv rc.
Gebrauchte Apparate versende ich zwar nicht auf Probe, aber ich
tausche mnerhalb der crswn 8 Tage anstandLloö um. 806
Ilciiirlet» L? HViSn, ULriLbilksrstr. 2b.
! LLkt Leib
guuellpivtv 2 pNttIvßsrrhpNisOti«;
psiologespsilsetis ^snufseiue
LL.Ls>sIra,,Aisn,
M/I., ll»llpl 8 lrL 85 e 28, Im llotv reekts.
Alle Rmairur-Nrbcilcn »vcrdcn übcriiommcil ii. billigft ausgcfühn.
8V7
l LL?!, Lf. kM-kilnctlök
I in sUsn NLNÄUNgSN.
M»?tilitogrLptii8Llie lÄanufaciur
clk' d>» L.. Moli, k, u. c. ^oftieicrwit, Wiett, Lr
8lä
^»«crcUta.
ISS-»,
.,.,. ... Luchlaul»«» g.
«Nr rcoll ll Rovttursu Ivkorr auf Lagcr.— lt:gkue« Vor
,ood»-t».t.u«r lür Awat um.— Jllustr.Ät»>rdU!vor-raM,
e-uck Leib, §r. Zckleuzrrier'z
7ilmz vaä"
l>» »II.M
aitct»opU>tv 2,
HVtsL. p.
80S
ier'z Irgclkenplztten.!
Issezlickt-qolltllmS!
rr »nnÄtRLNEen. I
H^0otofisr«p>i>8oliv
81»
tauch lür Siabfchrcr) zu aUcn Pretfou.
Eamuitiiche »ttedarfSarttlcl für Awatcur.
Pifotographeu.— Vollftandtgc» Lagcr Vrr
cLaslman-ituvak-Urtikel.— Lrchner'S Mit»
thtilungcu Phvtogr. Inhalt»: irr Hefte. Preis
«ithrlich rr Kronen.— Probehefte gratis.
«DG" Rcuer Salalog, Quartdand, mti 180 Seiten u.
IvO Addiid. t> I Nronc 20 H. (»verrag wird lätch
sergüict bei Änkäus-a von iO tkr. an)
Grati».Unr:lricht:m Aiclicr. -M>
Lltiuvr)
l. u. l. kos-MollU' sactilr s. Photograph:'
ttichIerciic.),rs,en.<»»rabcn.1I tVhot.Acelnr.)
!k8l6k'i'. Ii-oostknplatten-fabnik
»INvr.1!», Iiuisdruolc l^lrol)
eruxNslrIt lUr« »>o voreiigliod nnoriivvnten:
Nronlulldsr-lil.Iuern.-Droollsniriattsn. iselvs Lttqnsit«)
„Lutr»- «aptU' Lroiauttd.r- Svtntln»-
Droole.npl.ttsn (rotds,
DUotow.oUuLluotl.tt rlutl.n cdlun»,
0t»ro,lttvi>l»»t»n iOdlorhronrvUdor) .... igrnns,
0t»vo»lttvxl»tl. ni.l>l»rt»ol»!ol»r cXovitLt) ^«ton'
LrFtrouloplatton (ortIr»clrroronUoovi>... lvooinrotko,)
Ln bselsbMd ciuroil Mv nroioton !Zie>1c-rI«gen ^Orotogr. X.rUil«I.
«lein L.n»l»na» ivsonniviit hsl SanUinngsu orvicitUob)
u»t«ro in k liUo-koodltistvtivn tranoo -ioU nuli t'ordo.
oS.rt» »nl l
Druck uud Lcria^ .,Lteyrermü«,i"
Emanuel Wilfielm«
velaiitwürtlilli:
Derautworllich« Redacteur: Siamund Hab».

