
[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 1 ]
Dirr»»rr> Nki»»kkisn
Aiir
und Ade^dbla:t in sve«
W^tvrr Zt'.ningrver^'S'eitzev adzu-
r^clen:
vronLkl,ch... S L. 20 k.
?>il :LtzUch kinv.aUgrr
V«, arlutz .... 20 lL.
Viene^^^brig.. S 20
vilk tSgUL zwno:27r.ze7> oft5Üung:
Vooar iL...» 50 L.
Lvrreliutrnz... IO L.— ti.
E7ni-lne ExrmvlLre in LSiea:
VsrLkublLtt ...... 8 tL.
>»enLdratt ........^
Kkricti«:
l.. ktnirkrbos 3. 1. Sloi
(Siogx.g Roihkicd-niiftraze)
MktzrLtkton, Lldmlntfkati»».
Jnkrrctra.-^ukeaa
I., bitulin.^a^k j>r. 17.
gsserarr sür dai Au?!».»
>>tcr»kli»kii Lle rrnom«««»
Usruacr»-S>.irLtik.
Nr. 112^
Deues Wiener
Demokratisches Organ.
krrn»n,r7»«,7,rft;
8Lr ^r1»«rreich-Ua<«»M.
M^-rgen. und Adknddlott »it
>»ch k!N!naI:ger P»st»erl„d>,,:
rionLlIich ... S L. «U^
vttnr,:.L4rt,.. 10 L.— K.
H-ldjShii, ... SO L—^
»cnziätzriz... LO L— >».
Dil iSgltch jwelm.Volturrleiid»,,:
M-n.Nich .... 4 L L0 N.
... IS !^— I».
Huld üdriz ... 84 L.— N.
»«Njijhri, ... 48 L.— d.
8ür dal Sla?Iaad.
tiglirb erTNnal.Pos^erskntm^:
Far Drursäjleno viene'.r 10 L.
Für aNe andkrn^ dem Weliro^«
verein -vzchöTizen r:Lnder 18 L
Vei den PostLinieen vierreljLhrig:
Ja reu^^-'.onb 8.9b lInrL. tn
Zlal.en iO 94 LLrv^z u.
1>u!g 'rienri.-^'; br.. Ddn'reueTT'o
». Lerblen 10.60 ^.. Äe^yvitN
LmaLsies 1Ä Fro».
Mittwoch, den 25. April 1900.
34 Jlihrgnng.
Scr Imperialismus in Mrdameriba.
T e Präsidenlichapswohl deherrjcht in den
Vere na l-n Sl^atcn viele Mvnaie vor dem Wähl­
te, mm das kffeiitl:che Iuieresse. Ais Gegner Mac
^ leii's tritt der Held von Manila, Admiral
Dewey. auf, den die Temakeaten auf thien Schild
e'-heden. Es ist gew ß eine sonderbare Frgung. dag
der Admiral der C.i- d.cat jener Partei ist, welche
von der großen ErvansionLvoiilik der republikanischen
Liil;,'iiger M-cKii,ley'ö nchs wissen rvill und init
dem auß.rordc.ullcti-n Auiwande für Heer und
Flotte li cht einversra: den ist. Sehr weite Wähler-
l.kise in den Ler inigren Staaten billigten n chi
d e Arn xion Cubrs, noch viel weniger aber d:c
Desltzn chme der Pb lippincn, für we che nicht einmal
d .s Schlrqwort ..Amerika den Amerikanern" in
Anwendung zu br.naeii war. Ten Geanern der
Expansionspo.rtk k.mmt es sehr zu srotten,
daß 'us Cuba noch immer keine Ruhe herrscht
gcsel weige denn aus den Philippinen, rrv die lräiiivfe
torid.de.n und die Jnchrgenten den Am.rilanern
durchau, nicht den Gefallen eiweii'cn wollen, sich
zu unterwerfen. Em Ende der Kämpfe ist kaum
..bzuicheu, woruriter Handel und Berkebr am
ichlversten lcid.n. Je länger aber der Krieg aus den
Philippinen dau 7l, desto mehr Anhänger finden die
Gegner der Jmperiat>fienport.fi. was allerdings
Mac)l'nley und seine Partisane nicht hind-ri, ihr.-
Polilik weiter ru ve folgen und, trotz der (^fahrunaen
m l Cn. a uno aus den Pbilikpin.n, wo lminer
sich ein Anh.:!tipnn.kl biet t, eine noidamer konische
J.'tciesien'ohäre zu schaffen. Re che M'tiel unter-
stutz-n Liese Polfik. Trotz der beLeuteiidcn Mehr-
aurligen iür Heer und Floite, tveiche der Krieg
aus den Philippinen in t sich bringt— für da-^
heurige Iahe vierbundert Millionen G ilden —,
eiwcist sich das Weiterbestehen der Kriegssteuer für
unriuh'g und selbst nach Abschaffung L.ejer Steuer
würde das Budget noch einen groceu Ueberschuß
ergeben. In Washington besorgt mau, daß die An­
sammlung der großen Ueber'chüsse im Schatzamt
nur nachiheilig auf die Bewegungen des Geld-
Aortietzaug des Romaos
I»«»»« «7 atrct. Ente lS
»Neues Lebe»- doe
Feuilleton.
marltes wirken kann, und gestattet sich, aus die
Kraft der Union bauend, den Luxus, der imperia-
listiichen Idee iminer stärkeren Ausdruck zu geben.
In Lstasien hat sich Nordamerika sofort
nach dem spanschen Krrege als Mitbewerber
e-ngesiellt und spiel: heute in der chinesischen Frage
eine gewichtige Rolle. Die Politik der cffrnen Thür
ci scheint den Bereinigten Siaaren schon sehr
genehm denn sie fühlen sich stark genug, den
winhichaftlichen Kampf mit den Mächten des alien
Eidihelles aufzunehmen und zu bestehen. In der
Olientfrage beginnt M,cKinl y bere is gleichialls
Terrain ru suchm; d'e neue Welt reckt ihre Arme
überall hin uno gibt den Mutterländern manche harte
Nuß zu knacken. Daß die Anhänger MacKinley's
aber bei all kiesen Exrursionen in die welle Ferne
nicht auf Amerika selbst vergessen, biw-ist jeder
Zug ihrer Politik. Nn grcßer Theil Central-
ami-rrkas ist ohne Annexion wlrihschast! che In er-
essensphäre der Un on geworden, und soeb-n schickt
man sich in Wajhingion an. Kciegsichiffe nach
Coiumbien zu entsenden, wo zur Abwechsiung
wieder einmal eine Rwolution Heer cht. Revo­
lutionen in den kleinen amerikanischen Freistaaten
sind so woblscil wie Brombeeren, und ihre Jn-
icenirung bedarf ni5l erst besondeier Regrekunst.
Wenn e nmal die Union die E nmischung in die
Verhältnisse der kleinen Republiken unternekmen
will, dann wird sie auch ohne große Mühe
eine Iicvolution als Anlaß zur Hand haben
Man lennr die Mache, zu der vor Allem
Geld nöthig ist, nno dleies steht den Vrr-
kinigten Staaten im reichsten Maße zur Verfügung,
schritt für Schritt dehnt sich solcherart Nord­
amerika auch in der neuen Welt aus, und es hat
dort insofern sehr leichtes Spiel, als die anderen
Wel mächte keinen Anlaß zu irgend welchen Maß­
regeln haben, so lange nicht direct europäisches
Jiiieeesse verletzt wird und so lange nicht drc
europäischen Besitzungen insuroirt werden, wie .s
mit Cuba und Porioiico der Fall war. Das
schwache, morsche Spanien verblutete sich an diesen
Kämpfen, füa welche das übrige Europa nur sehr
DieNeuberin in Wien.
(Lire Spisode «er der Dieser r^eLlcrgeia) Itzte.)
DltNkr Frauen feiern heute die große Neub-rin, jene
icltene „Komöriantin", welche einst mit starker Hand dem
.^Lnig HanLwurst das Scepter entriß und dem Gewaltigen
'in Autodafe zu bereiten wagie, jene kühne Frau, welche der
deuischen Sckauspieltunst einen Weg mitten durch den Wust
vr Lteareifkomödie, durch die brutale, unverschämte
Burl-ske und die bluttriefende Staatsaction bahnte und
am o^nde ihrer Tage und ihre: Thaten Hunger und Elend
'!nd ein— ehrloses Grab fand. Geoentr aber irgend
Jemand an diesem Wiener Festabend der Neuberin der
histrr^ichen Thatsache, daß die seltene, männlich-starke und
uiiglücisreiche Frau einst selbst ein Stückchen Wien war,
ä ß sie auch hier gespielt und gedichtet bat und— gerichtet
worden ist? Die deutsche Theaiergescbichie der älteren Zeit
Hai cewchnlicb nur mit einem halben Auge kochmulhsvoll
nach Wien geblickt; ste wußte wenig von dem großen Proceß
des Ringens und Strebens um die künstlerische Läuterung,
der sich hie: vollzog, und der vielleicht nirgends so
interessant und so lehrreich war als in Wien. Und noch
weniger weiß iie von der Wiener Neuber-Episode. Selbst
der pietätvolle Neuber-Biograph Baron Neden-Esbeck,
mit welchem ich manchen Fund aus den unerschöpfien
Quellen deutscher Theatergeschichte getauscht habe, hat über
diese Episode begreiflicherweise nur wenig erfahren.
Und doch hat Wien gerade in einer kritischen .Zeit, als
die Hanswurstiancr wieder kühn ihr Haupt erhobn und
die Debüts der »gereinigten Bühne" niederzuringen drohten.
der suL allex Himmeln ihrer Hoffmrngen gestürzten, ..
oLdaMÄrv. .UilWd« Lllasdertzt L'e die Noth­
wendigkeit überall Mit der neuen groreu Möcht zu
rechnen, welche mau vielleicht allz: lauge nur für die
S.tu..tion in Amerika selbst nl Betracht zog. Der
Jmrcrialismus der Union inag manche Gesah: 'ür
diese selbst bergen, vie. mehr Gcsi -aci'. aber schließ,:
er für die übrigen Staaten in sich.
Wien. 25. Lpicil.
Aus Petersburg wird uns bereitet:
Der am 16 d. im »Neuen Wren e^ Tag-
blatt" erschienene Actilel »Nuitiiche Frudens«
klänge", der telegraphisch bieher ubeimn elt worden,
hat hier ein freunLl.cheZ Echo a«-s;:ndcn. So nehmen
ihn die »Nowostt" zum Anl-ß. die sstedlichen
Tendenzen der russischen Polit.k zu beleirchten.
Das Blatt hebt hervor, daß diese Polurk in der
Haager Censerenz, die leine zusalliee und vorüber­
gehende Ericheinung war, ihren glättzendsien Aus-
nicht näher bezeichneten »neuen teutschen Comoedie"
registrirt worden.
Einen großen und bedeutsamen Entschluß faßte der
damalige Director der vereinigrcn Wiener .Hoftheater,
Selliers. als er von der Neube r'schen Truppe vier aus­
gezeichnete Kräfte verschrieb, denen die Grundsätze der
neuen Richtung schon in Fleisch und Blut' bergcgangen
waren; es waren das Ehepaar Koch, Heydr'.ch und Madarns
Lorenz. Wie viel lag bereits zwischen Caroline lsiruber und
Gottsched, wie viel hatte die arme Neuberin in ibrem mit
mebr Leidenschaft als G-schick geführten Kccmvse gegen die
Stegrcifkomcdie erfahren und erlitten, als man in W:en dir
ersten Proben der Reform in Dichtung und Schauspieicunst
zu seben bekam! Mit Altmeister Gottsched war seine
getreueste Prophetin in offenen Krieg gerathen: neue
dramatische Talente waren dem deutschen Boren entsprossen,
Etias Schleoel's Tragödien und Komödicn, Rost's. Mylius'
und Gellert's gezierte Schäferspiele und das von demselben
Gellert begründete rührende Lustspiel, aus dem daS bürger­
liche Schauspiel emporwuchs, hatten der deutschen Bühne
regeres Leben gegeben, und 1747 hatte der jugendliche
Student Gotthold Ephraim Lcsstng der Neuber in Leipzig
sein erstes Stück, »Der junge S-lchrte". übergeben. An
Wien aber waren alle diese Wandlungen und Erscheinungen
fast unbemerkt vorübergegangen. Hier war selbst Socksched
noch zu entdecken, und neu war. was die Rcuberischen in
Wien sehen ließen.
In Leip'ig war di: einst berühmte Truppe ,n voller
Auflösung begriffen, als ihre besten Mtglieder in Wien
beherzt den Stegreisspielern entgegentraten. Kurtz und
Prehauser parirten. »Meint ihr, es sei eine Kunst, zu
sprechen und zu spielen, was man auswenreg lernt?" —>
predigten sie den Zweiflern im Publicu-m— „nein. der
rechte Künstler ist der, der das Wort selbst erfrndet, dce
nicht die Krücke der Regel braucht, um sich auf der Sühne
zu bewegen. WaS jene auS dem Reiche iresfcn, das in unS
kinderleicht, daS härten wir schon lange getroffen!" Ob die,
ErtemLorcmtes rLsiklich, wie eine cüte Wtvli; AhMas


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 2 ]
r
§
^eves iV^reoei» 'fsxcklLir.
L5. 4M i;»V.
«k. iir
druck gefunden. Gegenüber den Phantasien, die
Rußland alkile! Bestrebungen zuschreiben, die sich
gar nicht IM Ernst besprechen lassen, sagt das
Blatt (im .Hinblick auf das „Neue Wiener
Tagblatt"), „inüsse man es hochschätzen, wenn
in unpa'.te>ischen Organen der ivesteuropaischen
Presse die Friedenst-ebe Rußlands entschieden an­
erkannt und seine 'riediiche Politik klaraetegt wird.
Von dieser Friedensliebe könne man. sich— fähit
das Blatt^fort— leicht überzeugen, lnenn man
über d e Frage des guo nachdenkt. Dieser
sichere nicht nur die Jnleresscn Rußlands, sondern
das allgemeine europäische Gleichgewicht. Warum
sollte Nusiiaiid dasselbe mit eigenen -Händen -er-
stören wollen '? Rußland denkt nirr an die Festigung
des allgemeinen Flieders. Die Haager Consercnz
war ein sehr erri'tcr Versuch in dieser Richtung.
Binnen lürzerer oder längerer Zeit müsse man eine
Fortsetzung dieser Versu-re erwarten. Auch dürfe
man Nicht vergessen, daß Frankreich, Rußlands
Verbündeier, nicht iveniger als aiußland den Frieden
braucht. Die hohen Impulse, von denen Rußland
zur Berufung der Haager Conserenz veranlaßt
wurde, werden es auch fernerhin leiteir, wenn es
nicht durch eincn Angriff von außen za Maßregeln
des Selbstschutzes genöthigt wird."
Nach einer der „Pol. Corr.' aus London
zugehenden Meldung wird in dortigen diplomatischen
Kreiien bestätigt, daß eme Reihe von Mächten im
Hinblick auf die Unzulänglichleu des Schutzes,
welcher für die Sicherheit d^r Ausländer in
China seitens öcr dortigen Behörden ge­
boren wird, eine gemeinsame Action in Er­
wägung .uehr. Zwisck)en den beueffenden Cabinctcn
weroe seit einiger Zeit ein Meinungsaustausch
gepflogen, der auf eine maritime Dcinon-
stration in den chinesischen Geivässern abzielt.
Es verlautet, daß sich cn diesem Vorachcn nur
europäische Mächte zu betheiligen beabsichtigen,
während die Vereinigten Scaaten der Action fern­
bleiben dürften.
Wie das „llnciarische Teleciraplen-Correspondenz-
Burcau" erfährt, trifft der Kaiser am 10. Mai in
Budapest ein.
Die Lagdtage.
Niederöstcrrcich.
In der gestrigen Sitzung kamen verschiedene Schnl-
fragen betreffend- Referate zur Verhandlung. Die
Debatte bestritten fast ausschließlich Sprecher der frei­
sinnigen Minorität, welche sich gegenüber der.Haltung der
herrschenden Partei für die Rechte der Lehrer und der
freien Schule kräftig einsetzten. Die Ausschußanträge
vertrat der Abg. Prälat Schmoll.
Der Bericht des Landesausschuffes über die Ver-
Ihtilung der für Kinderhorte und Mittags-
suppenanst alten für das Jahr 1898 bewilligten
Dotation per 4000 sl. wurde ohne Debatte zur Kenntniß
genommen und allen jenen Wohlthätern, welche bei der
Errichtung und Erhaltung von Miitagssuppenanstalten
thätig und opferwillig mitge-orril liaben, die vollste An­
erkennung ausgesprochen. Für Mittagssuppenonstalten und
Kinderhorte wurde weitcrs für das Jahr 1900 eine Dotation
von 80W K., und zwar für den Bezirk Scheibbs 10M K.
und für alle anderen Mittagssuppenankialten und Kinder
horte in Niederösterreich 7000 .K. bewilligt.
DcrReferentAbg.Scbmolk stellte ferner folgende An­
träge: Der Bericht des Landesausschusses über Schul-
bautcn sowie übe: den Schulbesuch und Schulbesuchs-
erleichterungkn wird zur Kenntniß genommen. Für
Schulbausubventionen werden init Rücksnkü auf
die Erträgnisse des aus der 2 e r l a s s e n s ch ä f t L-
gebühr fließenden Schulbeitrages und die Vermögens-
verhältnisse der Gemeinden 60,000 K. aus dem Landes­
fonds bewilligt.
Abg. Professor K i ck bespricht bei diesem Anlasse den
Bericht des Landesausschupes über die Thätigkeit der
Lehrer und deren öffentliche Haltung. Er sindet, daß die
Lehrerschaft für ihre Thätigkeit ein
Wort der Anerkennung verdient hätte.
Es werde getadelt, daß sich die Lehrer mit Vorliebe den
Naturwissenschaften zuwenden, anstatt durch entsprechenden
geschichtlichen Unterricht den Patriotismus in der Schul­
jugend zu wecken. Das letztere sei ohnehin durch die Art
des UntcrrichtsgangeS und die Wahl des Unterrichtsstoffes
verbürgt. Man solle die staatsbürgerliche Frei­
heit der Lehrer außerhalb der Schule nicht
beschränken; ebenso sollte man durch Schaffung von
Disciplinarvorschriften der W i l l k ü r u n d D a r t e i-
lichteit einen Riegel vorschieben. In Betreff
der Verbesserung der Stellung der Lehrer gebe es eine
Reiht von WünsLen, deren Erfüllung den Landesfonds
in gar keiner Weife belasten würde, wie die Abschaffung
deS Titels „Unter"-Lehrer. Auch der Modus für die Be­
handlung der AnstellunaSgesuche könnte vereinfacht werden.
Redner beantragt, der Landtag wolle den Landcsausschuß
beauftragen, für die nächste Session Vorlagen zu unter­
breiten, welche geeignet sind, die berechtigten Wünsche der
Lehrer zu erfüllen.
Abg. Dr. Ofncr wendet sich dagegen, daß man an
Schulbauten und Schulmitteln spare, wie dicS seitens der
Gemeinde Wien in den letzten Jahren geschehen sei. Er findet
es sehr begreiflich, daß sich der Lehrer eine große Erregung
bemächtigt. Ihre materielle Lage sei Ivirklich sehr schlecht,
und man dürfe es ihnen nicht übelnehmen, wenn sie etwas
Lärm machen— da sie sonst gar nichts erhalten würden.
Dazu kommt, daß sie jetzt sehr schlecht behandelt werden.
Redner erwähnt einen Fall, daß ein sehr gut gualisicirter
Lehrer— nebenbei bemerkt, ein Christ— mit
13 Dienstjahren bei 3ö Schulen einkam, ohne
befördert zu werden; man ^og ihm Lehrer
mit drei-, vier- und fünfjähriger Dienstzeit vor,
nur weil sie der herrschenden Partei angehörten. Aebnliche
Fälle könnten häufig angeführt iverden. Redner weist ferner
auf gewisse bekannte Discivlinirunoen bin und schließt
sich im Uebrigen dem Antrage des Professors Kick an.
Bei der A b st i m mung wird der Antrag des Aus-
schusses angenommen, der Antrag .K i ck abgelehnt.
Nächste Sitzung heute 11 Uhr Vormittags.
Im Schulausschuß legte der Referent Doctor
Knotz einen Gesetzentwurf vor, mit ivelchein das Dienst­
ein k o m m e n der Lehrerinnen für weibliche .Handarbeiten
an Volks- und Bürgerschulen mit Ausnahme Wiens ge­
regelt ivic auch ein Normale betreffend die AltcrS-
unterstützung geschaffen werden soll. Nach dirsn»
Gesetzentwurf erhalten Jndustrielehrerinne»,
welSe die Lehrbefähigung nicht besitzen, für jede wöchentliche
Unterrichlsstunde eine jährliche Remuneration von 10 fl.
Lehrbefähigte Jndustrielehrerinnen erhalten für die wöchent­
liche Unterrichtsstunde an Volksschulen jährlich 15 fl.. nach
zehnjäbrigcr Dienstzeit 20 fl. 'md nach LOtährigrr Dienst-
zeit 25 fl-, an Bürgerschulen 20 fl., 25 fl. und 30 fl.
Aitcrsunterstützungen erhalten Jndustrielehrerinnen, welche
die vorgeschriebene Lehrbefähigung besitzen, den Unterrickit
zu ihrem Berufe gemacht und denselben durch zehn Jahre
ausgeübt haben, wenn sie dienstunfähig und mittellos sind.
Die Altersunterstützung beträgt 40 Perccnt der JahreS-
rcmun-raiivn und steigt mit jedem Jahre um 2 Percent.
— Diese Anträge würden vom Ausschuß angenommen,
und der Finanzausschuß trat denselben bei.
Die Tprcrchendebarte in Prag.
Prag, 24. April. In der heurigen Landtagssttzung
nahm Abg. Forscht das Wort. DieBadenisschenSprachen-
Verordnungen, sagie er. waren nur eine Fortsetzung der
gesetzlich gewährleisteten Durchführung der sprachlich--.
Gleichberechtigung, und mit Fug und Recht ncüßte man
von den lande-fürstlichcn Beamten die Kenntniß beider
Landessprachen fordern. Die Legalität des Judicats deS
Obersten Gerichtshofes und der kaiserlichen Verordnung
vom Jahre 1848 anzuzweifeln, fei ein verwegenes
Vorgehen; jenes Judicat wurde von einem Senal
gefällt, ivelcher in der Mehrheit aus Männern der deutschen
Partei bestand. Es gehöre also dazu großer Muth und eS
sei charakteristisch für das Nechtsgefühl der Gcgerckrcrtei,
wenn sie trotzdem von einem Rechtsbruch spreche. Nicht
durch die Herausgabe, sondern durch die Aufhebung ver
Sprachenverordnungen wurde ein Verbrechen begangen;
sollte aber auch das noch zunichte gemackl werden, waS die
Altczechen nach fünfzehnjährigen Mühen erkämpft haben,
so wird es keinVerbrechenmehrsein. sondern
ein Selbstmord, den der Staat an sich selbst begeh.
Wenn^ der Abg. Funke eS den Czechen vorgeworfen ba:.
daß sie für die Sprachenverordnnngen den ungarischen
AuSgleich hergegeben und einen Schacher getrieben haben.^
so sei zu entgegnen, daß nicht sie, sonvcrn die österreichischen
Regierungen den Schacher trieben. Ich gebe zu— fährt
der Redner fort— daß unsere vierjährig« Campagne m i t
einem Fiasco geendet hat. Vergessen Sie aber
nicht, daß der ungarische Ausgleich noch nicht
definitiv erledigt ist, und bei diesem Philippi
sehenwir uns wieder. Wenn uns der Abg. Funke
jetzt schon Angst vor dem Absolutismus einjagt, so möge
er wissen, daß wir selbst den deutschen Abfvlutisn'.us
nicht fürchten. Es ist nur die Frage, ob ihn Oesterreich
überdauern wird. Auch im Jahre 1861 ist :>.r Absolutis­
mus nickt aus Liebe gebrochen worden, sondern durch die
Noth des Staates. Wir sind uns bewußt, was wir in
diesem Staate gelten, und wir kennen die
Schwächen dieses Staates. Deshalb
fürchten wir uns nicht.
Die Jungczechen— sagt Forscht weiter— haben
nie ihre principielle Zustimmung zu den Gautschssmen
Lerordnungen gegeben; sie waren stets auf dem Stand­
punkte der Parität, und wenn sie einmal einem anderen
Standpunkte zustimmen sollten, so könne dies nur um den
Preis von poliiischen Concessionen geschehen. 1861, als sich
der czechische Abgeordnete Dr. Seidl mit der Einsprachig-
keit einverstanden erklärte, war die politische Atmosvhäre
so beschaffen, daß in die Deputation, welche die Bitte
legende und nach ihr auch Hcinriw Laub: in der stark
fabulircnden Vorgeschichte seines „Burgtheater" erzählt,
noch vor der Ankunft der Leipziger regelmäßige Stücke
-urch eine ouirirte Darstellung in Siegreifmanier ver­
höhnten, ist nicht ganz klar. Man spricht insbesondere von
einer großartigen Aufführung der „Alzirc" von Voltaire
(Gotisched'sche Bearbeitung?) mit der Colombine Nuth als
Alzire, dem .Harlekinspicler .Huber als Zamor, den Er-
temporanten Schröter als Mvar und Mayberg als
Montez. Die Antunft der Fremden wäre durch
solche Extemporantenspässe keineswegs verhütet worden.
Thatsache ist, daß der erste Spieltag der Neuberianer, der
16. Juni 1748, welcher Corneille's „Essex" in einer
Stüwen'schen Verdeutschung brachte, einen vollen Sieg
bedeutete und von zahlreichen Reprisen gefolgt war. Die
„Luzerner Samstagszeitung" constatirt. daß „die teutschen
Komoedien durch den Zufluß der ganzen Populacc in Wien
in ein besonders glückliches Aufnehmen kommen". .Kühn
wäre es allerdings, anzunehmen, daß dieNeuber'sche Spiel-
weise einer epochalen Umwälzung gleichgekommen wäre;
obwohl sich Koch etwas darauf zugute that, den französischen
Tragödienton:
Dir unauihvrlich k:a,l und wc-rt,
0n- d°s c.-chMi,Mnde z» übcrftc-il-n !chet»r,
Wo b-y orhab'n.-m Äch! do-Z Haar B"rg: stchel,
Wo s!ir Ei!:,nilunt,cii da» »ugi s-ch «krdrcde«,
Wo cin .k!i-o A-in qon, >l>is u-id lo-.ni.I.d gk g»
U>!d, w°, 2-ih cruc:, sin», im h°i>-n Äbsatz zci,!.
Ährrwnnden zu haben, ko konnte er selbst sich doch keineswegs
über die Tanzmeistermonieren, die ivcinerlich-predigende
D«lamotion erbebm. Wenn er alS Oedipus in der mit
Pünbern über und über bedeckten QuarrS-Perücke, den
französischen .Hut in der Rechten, die B-inkleioer' durch
breite, gesUckte Bänder und Fransen halb verhWt, in
Zwickelströmpfen und Schnallenschuhen auf der Wiener
PR-'hne erschien, so war das eben eine— Reform gegenüber
jnach größeren Stylungeheuerlichkeiten. Früher erschien eben
.Ocdixus rn voller französischer Hoftracht, Cato erschien
iMt Zipfelmütze, golbverbrämtem Dreispitz, glatten Hand-
sschuhS. ««ißen Strümpfen und Pariser Degen. Als aber
Madame Nevber .»ur Verspottung des auf Castümtreu:
dringendcn Gottsched Cato's Römer in „echter" Tracht mit
fleischfarbigen Strümpfen auftreten ließ, lachte das
Publicum hellauf. Koch silbst, der vornehmste Repräsentant
der Neuber-Manicr, konnte seine Hand nicht in die offene
Weste stecken, ohne damit einen .Halbkreis zu beschreiben und
dann einen schwungvollen Rückzug anzutreten. Und doch galt
dies und die Manier seiner Damen, welche den pretiös
gezierten Ton ebenso wenig abzulegen vermochten wie dir
kühnen Armschivingungcn, das ermüdende Spiel mit dem
Fächer und flatternden Taschentuche, den Zeitgenossen
als die Offenbarung schausvielerischer Noblesse. Zur
„Natur" war noch ein weiter Weg; Lessing hatte Mühe,
den die Arme verrenkenden, die Luft durchsägenden, auf
einem Beine stehenden Schauspielern die „Grazie" zu ver­
treiben. Es zeigte ja immer von feiner Erziehung, wenn
man sich drahtpuppenartig, mit Balletgrazie und nicht wild
und ungeschlacht gab. Die alten, derben Stegreifspicler
incinten es freilich anders, und sie hatten es leicht, der
Masse des Publicums die studirten und purificirten
Komödianten lächerlich zu machen! Endlich wurde .Koch
des Kampfes mit dem begreiflichen Brodneid der Komiker
überdrüssig und ging mit seiner Gattin nach Göttingen,
von dort nach Leipzig; seine Principalschaft sollte bedeutsam
für die ganze deutsche Schauspiclgeschicht: werden.
Es heißt nun, nach dem Abgänge d-r .Koch wär- Wien
wieder dem „Augiasställe" der Hanswurstianer überliefert,
die resormirte Komödie begraben worden. DaS ist eine
falsche Behauptung. Die deutsche Komödie lebte weiier
in Wien, und auch die Stegreifspieler fühlten sich gedrängt,
ihr ab und zu ihre Reverenz zu machen. Einer ihrer Be­
deutendsten, der Odoardosvicler Weiskern, war es fast
zweiieltos, welcher im Jahre 1753, also fünf Jahre naÄ
den-Debüts ihrcr einstigen Mitglieder. Cnrolstie Friedsrike
Neuber selbst nach Wien berief. Wohl waren die „Wiener
Hanswurste" wieder mächtig geworden; aber der Kühnste
.von ihnen, der wohlcdle H:rr von Kurtz, genannt
-Bernardon, hatte sich durch seine unzweideutigen Zwei­
deutigkeiten die volle Ungnade der Kaiserin zugezogen, ivelche
seine tollen Farcen, die „B-rnardoniaden". zeitweilig von
der Bühne verScmnte. „Papa Bernardon" folgte seinen
Werken; er cirirf »um Wande-Kabe und schlug^ 7 -Prag
seine Zelte auf. Es war ein interessantes und wohl nicht
zufälliges Zusammentreffen der Uinstände, daß in dieseio.
Jahre der ersten Präger Reise Bernardon's (1753) die
hervorragendste Antagonistin der bernardonischen Kunst,
die berühnite Prophetin der gereinigten und gesitteten
Bübne, Caroline Neuber, geborne Weißenvorn, in den
Verband des Wiener Schauspiels trat, und es war gewiß
eher Wciskern's als des .Hofdircctors Grasen Durazzo
Idee, diese Frau in die Kaiserswdt zu berufen. Oder war
auch hier cin wenig Extemporanten-Boshei: im Spiele, da
der wohlorientirie Weiskern wissen konnte, daß es mit der
großen Nenberin bereits bedenklich abwärts gegangen war?
Im Jahre 1750 hatte sie zu Zerbst ihre Truppe ganz aus­
gelöst, und still und kläglich hatte sich dieses in der Geschichte
dcrSchaufpiclkunstbedeutsameEreignitzvollzogen. Nun ging
sie daran, sich ivieder als Schauspielerin ihr karges Brod
zu verdienen, und das Publicum fand sie, welche zuerst dem
extravaganten Spiel entgegengetreten war, wahrhaft
tragische Accente in der Declomation angeschlagen hatte,
Keif und manierrrt; man lächette über das Dehnen und
Trcmoliren der Vocale, das hörbare Scandiren der Verse,
sie war in Deutschland ein durch weitere Fortschritte der
Schauspielkunst überwundener Standpunkt. Für Wien
.war sie neu, hier durfte sie noch hoffen. Aber auch diese
Hoffnungen der Künstlerin, die nach schwerem Kamvlc
ihr der .Herrscherkrone gewohntes Haupt uncer eine fremde
Botmäßigkeit gebe'.igt hatte, loaren trügerisch. Die
Neuberin, nun eine Dame von sechsundfünfzig Jahren,
verblüht und vergrämt, enttäuschte Alle, bet denen ihr
Name noch Klang und Geltung hatte. Sie befremdete durch
Sprech- und Spielweisc ebenso wie durch ihr groteskes
Costüm und fiel ab. Sehr unfreundlich schrieb Schepö
am 27. Juni 1753 nach ihrem Debüt als Sinilde in
Koch's „Sancio und Sinilde" an ihren einstigen Gönner
und nunmehrigen Gegner Gottsched: „Die Frau Neuberin
ist von Frankfort berufen worden und als sie auftrat, s»
nahm man zwar eine vernünftig? Actrice wahr, allein ihre
Stimme war so schwach, daß man sie fast nicht Verstun.
Ein andermahl schrt,: sie und polterte über die maßen, daß
sich die Stimm: überschL«g. Dann will sie sich im »«fputz
richt nach W-;n richten. Sie kam als Kösffr'm— ,Z-Ä,a,


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 3 ]
kir. 112
>eirs8 ^Vierrer '-'«Ldlatt.
L5. Lvrü 1S(X).
firll:n so2tc, der Kaiser möge, ch zum König von
Böhmen krönen lasten, neren '^a'.^cly, Rieger,
Brauner, Thun und C:>.rnl:erg auch Fürs: älucr^per,',
Edler v. Srark, Edler M Haase und E-Flien, der Bürger-
meisrer von NeiLenberg, gewädlr wurden. Aue eine
Theilung in spracdlicl'i Zcnen können wir unL nie ein-
lasten. Lir wissen'nia::, wc denn die Parc.'??.rung aus'
hon. Die Einshrachigrei: bed.uret einen neuen Kampf, und
der Spracheniampf i sc n i cn t 5 A n d e r e Z als
ein politischer Kamps. Er ist nicht blcS eine
böhmische oder österreichische, sondern eine europäische
Frage. Denn wenn Sie sagen, daß Prag zwischen
Berlin und Wien liegt, so dergeilen Sie nicht, datz Prag
auch zwischen Paris und Petersburg liegt.
TaS czechische Äoll besitzt Kraft gea.ug. um den Kampf um
sein guies Recht mit dem ganzen Staate aufzunehmen
und zu beweisen, dass der Staat obne das czechische Bol:
feine Bedeutung als Grosss-aat und Groß.
macht nicht aufrechterhalten kann. Wenn behauptet worden
ist der Staat fti die SSale, in welcher das böhmisch- Volk
feine Zuflucht finde, so babe öieS nur so lange Geltung, als
diese Swale dem czechisch-n Volke wirklich Schutz und
Swirm biete. Die Expansioiiät Deutschlands sollie den
berufenen Kreisen zu denken geben, lamii man rechtzeiirg
die 'g. efahr wahrnehme, welche Oesterreic h droht. Ueber ein
cultu'ell hochentwickeltes, sechs Millionen '"tarkes Volk
lonnen weder Oesterreich noch "mropa hinweggehen.
(Bcifall.),.^.
Lbg. Eppinger stellt es der Gegeuparicr anheim,
zu erwägen, ob die Aufrollung solcher prägen iii der b^
liebten Form angezeiat war oder nicht. Die zwang-weize
Nnliltung der Deutschen zur Erlernung der czechischen
Spruche, sagt er, hat idre Couseauei.zen gehabt. Wenn man
beide Dolksstämme nicht unter einen Hui bringen kann, so
-ist es angezeigt, daß man sie isolire, domii die Reibung»-
fläÄe vermindert werbe. Im. Landesculturraih und rm
Lanbesschulraih Laben so alle poliiischcn Debatten auf­
gehört, beide Sectivnen können dort ebne Zeitvergeudung
ibre Aufgaben sachlich erlediaen und losen. (Zu den Ezechen
gewendet:) Freilich, aus eine solche Wendung^der Sprachen-
siage, lvie st- Ihnen geuebm wäre. können Sie von unserer
Seite nichl rechnen. Was wir wollen, i"; Sicherung des
deutschen cuprachgevietcs gegen Mißbrauch des
Iltraquismus, gegen nationalen Terroris­
mus und gegen nationale Provocation. Es stnd
bereits so vieie Beamte iri das deutsche Sprachgebiet ein­
gerückt, die der deutschen Sprache nur seh: mangelhakt
mächtig sinv, daß dadurch die Verwaltung leiden muß. Sie
fordern in Jbren Zeitunoen Ihre Connationalen auf. sich
in den deutschen Gegenden anzusiedeln. Ihr Bestreben itt,
unser Gebiet zu erobern, aber rechtlich ist dieses Bestreben
nicht. Unter solchen Umständen muß inau freilich jede
Hoffnung auf einen po1iiif«^-en Erfolg
ltufaeben. Wir wollen nicht anders b-haudelt werden
ols unsere Ärüoer im Reiche. Rciien wie doch nicht
immer auf deii Paragraphen heruii.; denn damit dienen
wir nur den Radiealen i.i beiden Lagern. Die Zuweisung
des Llntragks Pacai an eine Eommipion ist nur eine Mühle,
die fortwährend klapveri, aber uichr itiahlt, und deshalb
werden wir gegen den Rnirag Pacak stimmen. (Lebhafter,
langandaueriidF Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Gros Bouquoy spricht für die Zuweisung
des Antrages Pacak an eine Commission und verbreitet
sich dann über den schmerzlichen Eindruck, den
die Aufhebung der Badenischen Sprachenverordnungen
bervorgerusen habe. (Lärm bei den Teuischen. Rufe: Und
die Erlassung dieser Verordnungen?) Ich will nicht darüber
sprechen, fährt er fort, unter welchen Verhältnissen die
Sprachenverordnungen vtüa.'lwben ivurden. Ich kann es
einfach nicht legreiien, wie eine Regierung, welche auf das
Standcsbewußtscin der Beamten etwas hält, solche Erlätze
herausgeben und dann wieder ausleben konnte. Das war
der Grund, warum wir der Regierung eine große
Opposition gemacht baden. Deshalb sind Ivir auch für
den zweiten Tbeii des Antrages Pacak. Der Redner spricht
dann von dem Mangel an Initiative seitens der Regicruiig
gelegentlich der Verständigung-coitfcmnz: es war eiit
großer Febler der Regierung, daß sie in der Frage der
inneren Amtssprache bei den landessürstlichen Behörden
nicht die Initiative ergriff. Heute steht mehr auf dem
Spiele, als ob in diesem oder jenem Bezirke so oder so
omtirt, oder ob der Bequemlichkeir der Beamten^ ent­
sprochen iverdcn soll. (Widerspruch bei den Deutschen.)
Es handelt sich um den Bestand oder Nicht-
bestand unserer Monarchie. (Lebhafter Beifall
bei den Großgrundbesitzern und Jungczechen.) Wer nicht
blind ist, mutz die schwere Gefahr erkennen, welche dem
Reiche und dem Volke drobt. Wenn Sie von der deiitschen
Seite eine führende Stellung einnehmen, wenn Sie sich
!m culturellen Kampfe als Führer bewähren, so wird
Ihnen damit besser gedient als durch den immerwährenden
Ruf nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats­
sprache.
Rufe bei den Deutschen: Ohne deutsche
Staatssprache kein Oesterreich! Gelächter bei
den Jungczechen; Rufe: Lachen Sie nicht darüber! Das
stebt doch Jeder ein. Es ai'Lt ja nichts Anderes! Was ist in
Ungarn? Dort ist es durchgeführt. Widerspruch bei den
Jungczechen.
Graf Bouquoy: Ich glaube nicht, daß der Kampf
noch lange andauern kann, ohne die Monarchie schwer zu
schädigen. Finden Sie eine einigende Formel, damit man
von unserem Vaterlandc sagen kann: Ocsterre:ch an Ehren
und Siegen reich. (Lebhafter Beifall bei den Großgrund­
besitzern.)
A^. Opitz: Bor einiger Zeit habe Dr. Krainarz
in einer Wählerversammlnng gesagt, daß das reiche
Land Böhmen arm geworden sei. Die deutschen
Vertreter bätien es satt, hier die Zeit todtzuschlagen mit
staatsrechtlichen und sprachlichen Fragen. Das Volk hab:
ste hi-bergeschickt. damit sie wirthschaftliche Reformen mit­
bringen. Wir können gar nichts thun, weil wir in der
Minorität stnd. Wenn der böhmische Landtag so fort-
orbeitet, gehen wir lieber nach Hause. (Zu­
stimmung bei den Deutschen.) Wir ersparen uns Auslagen
und den Aerger, zusehen zu müssen, daß nichts geschieht.
Aus einmal sei bier im Landtage die Frage aufgeworfen
worden, wie die Svrechenfrage bei den landesfürstl'.chen
Bebörden geregelt werden soll; und doch wisse man, daß
das Ministerium an einem Sprachengcsetzcnrwurf arbeite,
daß dieser Entwurf fertiggestellt sei; ja, man höre, daß er
bereits am 8. Mai dem Reichsrathe vorgelegt werden soll.
Wozu also jetzt auf einmal den Antrag Pacal? Die Re­
gierung soll die Sprachenorroidnunzen wieder einführen?
Es wird sich aber nach den gewonnenen Erfahrungen
wobl keine österreichische Regierung mehr
f in dcn, welche da? thut. Llos der NeichsrcM :st zur
Lösung der Sprachenlrage da— schließt der lstedner—
das Land Böbmen ist dem Staate Oesterreich
incorporirt;esist ein Titular-König-
thum. (Großer Lärm seitens der Czechen.) Die deutsche
Staatssprache ist kein Privilegium für die Deutschen,
sondern ein Privilegium für den Staat. (Neuer
großer Lärm.)
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Wjcim Ängelegcnhcllru.
Sie bkrigcrurig des Lodrnlvcrlhcs m Wir».
cöio Borirsg coa ikrcfc '07 Tr. e. Ph >lirxodich)
gualis— Wie ein- neapolitanische Prinzessin zum Dor-
schciiz, Ihr Kopf sah dem Kamme eines Schlittcnpfrrdes
gleich."
Das sieht in der That einem Tod-suriheil ähnlich.
Immerhin behauptere sich die Neuberin, welche auch bei der
KaiserinJnteresseerregte,mehralsanderthalbJahre und ver­
mißte nicht bei ihren Berufsgenoffen jenen Respect, den
ihre Vergangenheit verdiente. Das ,8sz,«r1vii« ckes
^t,e»t^o» ck« lu rille Visnns" verzeichnete sie zolgeod.r-
mass-N: I^rsöeriqus Eurolivs oberm, b'emws ck oo
Ooueäieo ö« c« vvm eo Lsie; crckbvsut reuorcis» eowme
I» kiineipLl ^Ltrics ea Kllemoguo, Esi covnüs par svv
tLleot qo« p»r I» rSlorw« qo'ells s «ntrepris ÜLn, Is ldöslr,
OoiMLnigos kc I.eip8io, ro^us Vienus ea 17s3, retirse 1,55.
Sie trat sogar in Wien als Dichterin in die O-ssentlichkert;
am 15. October, zur Feier des Namensfesies der Kaiserin,
ging m's der Bübn- des .KärntnerthortbealerS „Die Herbst-
fieude" oder „Das Schäserfest. ein deutsches Lustspiel in
Derlin von Friederike Carokine Neuberin" in Scene. Die
Cörrnolozie des deutschen Tbeaters nennt es ein „allego-
ri-'ches Vorspiel" und betitelt .-s „.H-rbstfeyer". Das Stück,
das keinen tieferen Eindruck machte, wurde auch gedruckr.
Die Angaben über die Dauer des Neuber'schen En­
gagements weichen wesentlich von einander ab. Im Per-
sornlsi::-:s des Jahres 1751 finden wir sie— ohne ihren
Gauen— mit dem J-hresgehalie von 750 Gulden
trrrz-ichnct. Was aber keineswegs als „Spottgeld"
zu" deuten ist; bezog doch der Oberregisseur
Weislern sammt Tockt-r nicht mehr als 1450 Gulden!
Im Jahre 1755 ist ihr Name bereits von
den Listen verschwunden. „Die Neuberin verließ Wien
wiider und wollte lieber brrumirren, als Subordination
ertragen"— schreibt die Chronologie in ihrer Revue des
letzteren JahreS.— „Sie kehrte nach Dresden zurück und
spielte in den umliegenden Bädern in den traurigsten Um­
ständen." Thatsächlich spi-U- sie zuletzt mit einer elenden
Budengesellschaft in dem kleinen Badeorte Gießhübel;
dann lebte sie von den Wohlthaten guter Menschen und den
Erträgnissen Keiner Gelegenheirszedichte in Dresden und
starb, durch die Krieg-stürme aus der sächsischen .Hauptsradt
vertrieben, vom Vorurtbeil verfolgt, am öO. November
1760 in Laub-gast,
Sie, die einst von König Friedrich August von Polen
als kursächstsche Hofkomödiantin „aufgenommen" worden
war, die mehr als vierzig Jahre die Schicksale des deutschen
Schauspiels und der Schauspielkunst getheilt, ja in be­
stimmender Weile beeinflußt hatte, war in ihren letzten
Tagen eine darbende Bettlerin, die es dennoch verstand,
„im Unglücksweiter größer zu sei, als ihr Schicksal".
Man stieß sie, die verachtete Komödiantin, von einem
Hause ins andere, bis sie ein armes B-uerlein bei sich
duldete und labte. Und als man sie zur letzten Rübe trug.
versverrt- der Pastor das Tb-r der Fried-nsstäite für die
vcrvehmte Priesterin der Kunst; der Sarg mußte über die
Friedhofsmauer gehoben werden. So tief stand bei dem
Tode dieser Reformatorin der deutschen Schausvielkunst,
dieser tbatkräftigen Mitarbeiterin der Schauspielreforma­
toren, der sociale Stondpuntt des deutschen „Komödianten".
Wien war die letzt- markante Station ibres künst­
lerischen Erdenwall-.ns. Einige Chronisten idealisiren im
Gegensatze zu der herben Sprache der „Chronologie" die
Neuberin, indem sie den Verdruß über die Wiederkehr .Kurh-
Lernardon's und die dadurch bedingte abermalige
Repertoirevcrwild-rung als den Beweggrund ihres
Scheidens von der .Kaiserstadt angeben. So auch Redcn-
Esbeck in „Caroline Neuber und ihre Zeitgenossen",
Leipzig 1881: „... Dazu kam, daß außer den alten
Stücken kein neues regelmäßiges Schauspiel in diesem
Jahre (17-53) gegeben wurde, desto mehr Weiskern',
Hrubel' und Huber'schc Farcen erschienen; und als im
Juni 1754 Kurtz wieder nach ien kam, wollte oder konnte
die Neuberin nic'' länger bleilen und verließ Ende des
Jahres (?) Wien." Schließen wir uns dieser holden
Täuschung an; glauben wir an die Fabel von diesem letzten
Aufflammen moralisch-künstlerischer Entriistung im Herzen
der vielgeprüft.n Frau, deren Ideen so spät nach Wien ge-
! tragen und in dieser Theaterstad! zulext von ihr selbst
. in Thaten umgesetzt worden sind. In Wahrheit bedingten
^ wohl andere Umstände das Scheiden der Neuberin von
Wien. Sie kam zu spät, sie war ein maller Abglanz alter
Größe, als sie erschien, eine ohnmächtige Prophetin ihrer
verblassenden Ideen. Das machte ihr Wiener Glück un­
möglich; es trieb sie nach kurzen Lichtblicken von bannen
in die Wanderuna. ins Elend. Oscar Teuber.
In der gestern abgebalten-n Plenarversammlung der
„Gesellschaft ösierreirpischer Volkswirthe" hielt Professor
v. Philippovich einen sehr insiructiven Vortrag über
die Entwicklung des Bodenwerthes in Wien
und diestädtischeBodenpolitik. Der Vortragende
eröriert- die einzelnen Momente, welche auf den Boden­
werth einer Stadt Einfluß nehmen, und unterzog dann die
einzelnen Systeme städtischer Bodenpolitik einer kurzen Be­
trachtung.
Das wichiigste Moment, welches auf den Bodenwerih
Einfluß nimmt, ist die Concentrirung des
Werthes im Innern der Stadt. Diese große
Tendenz der Werthconcentrirung ist in keiner großen Stadt
so durchgeführt wie in Wien, weil nirgends eine solche
centrale Lage der großen Anstalten, der großen Banken,
Regierungsgebäude, der Wohnungen begüterter Familien rc.
herrscht wie-bei uns. Ein anderes Moment ist der Ver­
kehr. Die Vodcnwerthe an den großen Verkehrslinien sind
sowohl im Rahmen der ganzen Stadt als im Rahmen
des einzelnen Bezirkes relativ bedeutend b-hcr als die an
den übrigen Straßen. An der Mariahilserstraße kostet
eine Quabratklafter Boden durchschnittlich 10M fl., im
unteren Theil der Wiedencr Hauptstraße 606 bis 800 sl.,
am Stephan-platz 35M fl. m s. w. Am deutlichsten zeigt
sich der Einfluß des Verkehrs, milspielend der Unterschied
zwischen Wohnboden und Geschaftsbuden, im 8. Bezirk.
Dieser Bezirk, welcher doch eine zahlreiche wohlhaoende
Bevölkcrung hat, zeigt einen böcksten Bodenwerrh von
blos 300 bis 4M fl. per Quadrartlafter, eben weil es dort
keine großen V-rkehrsstraßen. daher auch keine großen
Geschäftsstraßcu gibt.
Ein wichtiges specielles Moment, welches auf die
Werthveränderung Einfluß nimmt, ist der Uebergang
vom Ackerboden zum Wohnboden. Hier voll­
ziehen sich colossale Werthsteigerungen, die wie Glücks­
gewinne Demjenigen in den Schoß fallen, der spcculatio
oder nicht speculativ daran betbeiligt ist. Einige Beispiel-
mägen dies illustriren: Der oberhalb der Ram.perstorffer-
gasse, beziehungsweise Reinprechtsdorferstraße gelegene
Tbeil von Margarethen war bis Mitte der Siebziger­
jahr- nahezu unverdaut. Tort kosteten die Gründe, welche
zu Gärtnereien verwendet wurden, damals drei bis fünf
Gulven per -Ouadratklafter. Anfangs der Achtzig-rjahr-
begann die Verdauung, und der Preis stieg ».uf 40 fl.
1890 betrug er bereits 70 fl. und 1899 nicht weniger als
100 bis 1-50 fl. Aehnlich loar die Werthstcigerung der
Gründe an der N o ßa uer!än d e. welche bis in die
Siebzigerjahre als Holzplätze verwendet und mit 5 fl. per
Quadratklafter bezahlt wurden und die heute bereits 150 fl.
losten. Auch die Einwirkung von Straßenerweiierungen,
Durchbrüchen, neuen Communicationen u. s. w. ist eine
ziemlich große. In H e i I i g e n st a d t kosteten die Gründe
in der Nähe des jetzigen Stadtbahnhofcs ftüher 1 bis 2 fl..
zeht 40 bis 50 fl. Der Straßendurchbruch hat in der
Pilgramgasse Gri'nde, die noch im Jahre 1893 etwa
80 fl. per Ouadratklafter kosteten, auf 150 bis 200 fl. im
Werthe steigen lassen.— Redner verweist auf die große
Werthsteigerung, welche die Realitäten der ehemaligen
Vororte durch die Einverleibung in die Stadt
Wien erfahren haben, und meint, daß in dieser Werth-
steigerung. welch- eigentlich ein Verdienst der alten Bezirke
sei. eine Bereicherung der Vororte liege, für welche diese
kein entsprechendes Äequivaient geboten haben.
Redner erörtert hierauf den Ei.istuß. welchen die
Bauvorschriften auf den Bodenwerth nehmen, und
kommt zu dem Resultat, daß dieselben eine preis-
drückcnde Wirkuno ausüben. Im sogenannten
Cottagcviertel, wo die Häuser nicht ohne Vorgarten
und nur bis zu einer gewissen Hrhe gebaut werden dürfen,
ist der Werth des Bodens bedeutend niedriger als in den
knapp anstoßenden Straßen, welche keinen Bau-
be-chränkungen unterliegen. Di; Steuerbefreiungen
wieder steigern den Bodenwerth. Bon den Gründen der
Franz Joseph-.Kaserne, welche bekanntlich eine
30jäbrize Steuerbefreiung genießen, wird die Quadrat-
klafter um 900 bis 1-300. ja sogar 1600 fl. ausgeboten.
während in der Wollzeile eine Quadratilafier etwa 800 fl.,
in der übrigen '.lmgebung etwa 500 bis 700 fl. kostet.
Was nun die Bodenpolitik betrifft, so laffrw
sich zwei Richtungen unterscheiden. Nach der einen soll durch
wirkhschaftspolitische Maßnahmen ein Druck au^ die
Srundprriie ausgeübt werden, um die schädlichen Folgen
einer allzu großen Steigerung der Höhe der Miethzinse
bintonzuhallen. Das kann durch Steuern, durch baupolizer-
liche Vorschriften u. s. w. geschehen. Durch diese künstliche
Eindämmung der Miethzinshöhe würde jedock? ein weiteres
beschleunigtes Anwachsen der cetädte herbeigesühri werden.
Denn je billiger man in cincr Sladt wohnt, desto mehr
Menlchcn strömen zu. Ein anderes Princip liege darin, die
Steigerung des Grundpreises für di- Gesammtheit aus­
zunützen. Die Idee der Communalisirung deS
Grundes und Bodens ist wohl noch gänzlich ver­
früht, jedoch wäre die Frage auszuwerfen, ob sich nicht
durch irgend eine Form der Besteucrung das Wachs-
.z.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 4 ]
i'sxbiLtt.
thum des Bodenwerlhes der Gesammtheit nutzbar machen
ließe. Der Vortragende toeist auf ein theoretisch sehr gerecht­
fertigtes, praktisch jedoch ungemein schwer durchfiihrbare-
System hin, welches in An.erika mit Erfolg durchgeführt
wurde und auch in Englanb und einigen preußischen
Städten geübt wird. Es be'^teht darin, daß der Bescher eines
Grundstückes für jede Werthstergerung, welch: dasselbe aus
einer öffentlichen Aetion— wie zum Beispiel durch
Strahenanlagen, Parks, Eanalisirungen rr.— erfährt, eine
specielle Abgabe entrichten muß. In Boston wurden die
Kosten einer Parkanlage im Betrage von l00,lXX) Dollars
bis auf 30,000 Dollars auf diese Art hereingebracht. Die
Schwierigkeit besteht in d. Feststellung des auf die be­
sondere Ursache zurückzuführenden Werth-niwachses. Eine
Handhabe zu einem Versuche dieses Systems in Wien böte
sich durch jenen Paragraph der Bauordnung, welcher besagt,
daß lvenn Gründe für Straßen an die Gemeinde abzutreten
sind, bei der Entschädigung des Grundbesitz s die für den
übrigbleibenden lNrundstückrest sich ergebende Werth­
veränderung mit in Betracht zu ziehen sei.
Zum Schlüsse kam der Vortragende auf Grund seiner
Berechnungen zur Constatirung, daß wir in Wien
nicht theurer wohnen als die Bewohner
anderer großer Städte. Die Berliner wohnen
theurer, trotzdem die Berliner Hausbesitzer nur etwa
fünf Percent an Steuern entrichten, während bei uns zu­
sammen mehr als 30 Percent des Brutto-Ertrages an Staat
und Land abgeführt werden müssen. Zwei Ziffern mögen
dies beweisen: In Wien beirögt der durchschnittliche Micth-
zins einer Wohimng 326 sl., in Berlin 670 Mark; in Wien
entfällt auf den Kopf der Bevölkerung ein Miethzins von
65 fl., in Berlin von 178 Mark. Mit dieser tröstlichen
Versicherung schloß Professor v. Philippovich seine durch
reiches Ziffernmaterial gestützten Ausführungen.
April 1906.
Xr. 112
(Aus dem Nathhause.) Die gestern ausgegebene
vorläufige Tagesorduun; enthält insgesammt nur vier
Reserate, eiutchli.ßlich des vieibechrochenen Radfahr­
weges am der Ringstraße. Die eld>-n betreffen Reguli-
rullgc» lür einen Theil des 17. und 18 BezirleS anläßlich
der Schaffung eines Betriebsbahnhofes der
elektrischen Straßenbahn; Me ters die schon erwSlinte
Miethung von Localitäten im alten Rath bau je
für ÄmtSzwecke der Gemeinde Wien, endlich d:e Ab­
lehnung der Bewilligung eines Ehrenpri.lscs für die
heurige Wiener Regatta mit Bezug aus die be-
kaullte Entscheidung des Verwaltungsgerichtshvfes.
(Die Gemcii..icr.«tlistvahlcn.) Wir erhalten
folgenden Aufruf mit der Bitte um Veröffentlichung:
An die fortschrittlichen Wähler! Die Peclamations-
frist für die bevor .ehenden Gemeinde-athswahlen des ersten,
zweiten und dritten Wahlkörpers ist zwar zu Ende gegangen;
allein die Bestimmungen der Gemeindewahlordnung lassen
keinen Zweifel darüber, daß i,. der Zeit von jetzt b i s
achtTage vor dcmWahltermine Richtig­
stellungen in der Wä-^lerliste von amtstvegen
zugelassen werden müssen. ""ieS umsomehr, als die Art und
Weise der Ausschreibung der Wahlen, die Festsetzung der
Reclamationssrist sowie die Abfassung ..er Wählerlisten
solche ware.i, daß von ei: er den Intentionen des Gesetzes
entsprechenden Wahlvorbereitung nicht die Rede sein kann
Wrr fordern daher alle fortschrittlichen Wähler, welche keine
Wählerliste erhallen und bisher nich' reclamirt haben auf
dem Centralwahlbureau, I.Bezirk, Wipplingerstraße Nr.12^
rhre Namen bekannt zu geben sowie die das Wahlrecht aus­
weisenden Documente (Steuervorschreibung und ^eimats-
schein, oder Militärpaß oder Militörtaxguittung) zur Ver­
fügung zu stellen. Das Wahlbureau wird nicht nur beim
Magistrate die Eintragung verlangen, sondern auch das
so zustand- gekommene Material- niederösterreichischen
Statthalterei vorlegen, dai..it die letztere bei der ihr nach
Rm Gesetze zustehenden Prüfung und Bestätigung der
Wählerlisten darüber informirt sei, in welcher Weise vor­
zugehen beliebt worden ist. Es empfiehlt sich, i n n e r h a l b
der nächsten Tage dem hiemit gestellten Ersuchen ru
^tsprechen, damit der Statthalterei, eventuell dem
Ministerium das Material- rechtzeitig vorgelegt werden
könne.
r Wahlfonds der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Wien werden ent­
gegengenommen von den Herren: Herrenhausmitalied
Ludtvig Lobmeyr. 1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 32
Dr Ludwig Vogler, 7. Bezirk, Westbahnstraße Nr. 6a
Das Centralwahlcomite der deutsS-
fortschrittlichen Partei in Wien.'
D e u t ich- Verein Wieden veranstaltet
moraen ^Donnerstaa) um 8 llhr Alends in d n. Drei
Engel .Latin. Grogc N-ugafj Nr. 36. eine Protest-
ver,ammluna iliir dir Tagesordnung: „Wien-r
>^d Technikern das Grineindcwahlrecht
verwelnert. Die Discuiiion erilffnet der oelv jene Ge-
meindcrath Dr. Fri brich Förster.
. (Verstärkung des Landcssöhulratlics durch
^hrrftlichsociale.) Der Landesschulrath hatte schon
einige Male Veranlassung, dem allzu ungenirten Treiben
dessen überwiegende Mehrheit
christlichsocial ist, Einhalt zu gebieten. Man kam deshalb
rm Ruthhause auf den Einsall, durch Vermehrung der Ab-
geordneten des Gemeinderalhes auch im Landesschulrathe
bisher schon zu gewinnen. Gestern ver-
''Es Landtages über eine dies-
des Wien um Abänderung
des Schulaufsich Zgesctzes zum Zweck- der Vermehrung der
vom 6)-m-inderath- entsendeten Mitglieder des Landes-
^ulraihes. Der Ausschuß beschloß denn auch eine solche
V-rni-hrung von drei auf fünf; der Antrag des Schul-
ausschusses wird zweifellos auch von der Londtagsinaioriiät
lvngenornmen. heharj aber dann noch der Sanction,^
iir Mädchen im .5. Bezirk, HundStbuenierolatz
Nr. 11. zrir Beietzuag. Geluche an den Wiener Stastrath
bis 23. Ncai iin vorgeichri.bencn Dienstiveg.
Lagrs!icr!lht.
Älen und -er ^remdenoerkrehr.
kBetchwerdr dreicr Corporaticnen.)
Es ist eine alte Klage, daß der Fremdenverkehr in
Wien viel zu ivünschen übrigläßt und eine weit geringere
Frequcnzziffer ausweist als der so mancher anderen Haupt­
stadt. Ueber das Uebel selbst und über die Mittel, bessere
Verhältnisse nach dieser Richtung hin herbeizuführen, ist
in Wien schon sehr viel gesprochen unv geschrieben worden,
leider ohne nennenswerthen Erfolg. Abgesehen davon, daß
durch den Aufschwung, den der moderne Eisenbahnverkehr
genommen, eine naturgemäße Ablenkung des Fremden­
verkehrs stattgefunden hat, indem zum Beispiel viele Reisende
aus dein Orient oder aus Rußland, die auf der Fahrt
nach dem Westen früher Wien berühren mußten, jetzt nur
durchfahrcn oder Wien überhaupt nick,! berühren, gibt es ja,
wie man weiß, noa, andere Umstände, welche die Attraction
Wiens vermindern. Das hindert indessen nicht, daß allent­
halben, in alle Kreise ohne Unterschied die Erkenntniß
eindringt, wie wichtig ein reger Fremdenverkehr für das
wirthschafili,.-c Emporblühen einer großen Stadt sei, und
daß es dayrr auch an ehrlichen Bemühunge:i nicht fehlt,
unftre herrffchc und an Kunstschätzcn so reich- Kaiscrstadt
zum Reiseziel der Fremden zu maa^en.
Zn den letzten Tagen haben sich nun drei der hervor
ragendsten Corporotionen an maßgebender Stelle dafür
verwendet, daß eine sehr alte und nicht mehr zeitgemäße
P a ß v e r f üg u n g, die den Zuzug russischer Gäste
nach Wien sehr erschwert, aufgehoben werde. Die Deputation
dieser Corporationen tvurde vorgestern vom Minister­
präsidenten Dr. v. Koerbcr empfangen. Es liegt uns
hierüber nachstehender Bericht vor:
Vorgestern wurde vom Ministerpräsidenten Doctor
v. .Koerbcr eine Deputation, bestehend aus dem
Präsidenten des Niederösterreichischen Gewerbevereins,
Commercialrath v. Harpke, und dem Vorsteher des
Hoteliergremirnns. Leopold Seiler, empfangen, tvelche
na:nens der beiden genannten Corporationen und des
Gremiums der Wiener 5iLufmannschaft die Bitte um Ab­
stellung eines wichtigen Hemmnisses für den Fremden-
verlchr vorbrachte. Das dem Ministerpräsidenten über­
reichte Memorandum weist darauf hin, daß in früheren
Jahren der Fremdenverkehr von Rußland nach Oesterreich
und speciell Wicn ein sehr lebhafter Ivar und die Interessen
des Handels- und Gewcrbestandes sehr günstig beeinflußte.
Dieser Frcmdcnzufluß habe jedoch iu den letzten Jahren
coniinuirlich abgenommen; russische Fremde berühren
Wien höchstens auf der Rückreise als Durchzugsstation,
nachdem sie ihre Einkäufe bereits in Deutschland, Frank­
reich rc. besorgt haben. Der Grund hiefür liege in der be­
stehenden, :r^nchc Erschwerniß bietenden Borschrift des
Paßvidirstingszwanges durch ein österreichisches
Ccnsulat, ein Ztvang. welcher für die Russen
bei Reisen nach'^c anderen europäischen Staaten
nicht besteht. Das Memorandum weist ferner
darauf hin, daß in Folge der Eröffnug der
sibirischen Eisenbahnen und besonders aus Anlaß
der Pariser Weltausstellung der Frcmdenzufluß aus Ruß­
land sich sehr bedeuteno steigern wird, daß aber diese
Reisenden jene Route wählen loerdcn, tvo eine Paßvidirung
nicht erforocnich ist. Das Memorandum schließt mit der
Bitte, es wolle verfügt tverden, daß den russischen Reisenden
der Besuch österreichischer Lander ebenso ohne Bidirung der
Pässe ermöglicht werde, ivic dies bei einer Reise nach
Deutschland der Fall ist. Da nun i:r Folge der Pariser
Ausstellung schon in nächstec Zeit ein reger Nciscverkchr
aus Rußland zu gewäriigcn ist, sei im uirzeii Wege die Ver­
fügung zu treffen, daß es den aus Rußlc:,d kominenden
bceisenden ermöglicht tocrbe, ihre Pässe in den öster­
reichischen Grenzstationen vidircn zu lassen. Ferner sei die
Werordnuna. wonach die Pässe der aus Rußland kommenden
Fremden der Polizeivirection vorgelegt werden müfferi
(dies wird nur bei russischen Reisenden verlangt),
aufzuheben. Der Ministerpräjidem, welcher stcp in der
eingehendsten Weise über die bestehenden Verhältnisse in^
formiren ließ, sichert- der Dcputation eine sorgfälrige
und möglichst rasche Prüfung dieser Angelegenheit zu und
versprach, daß daS Möglichste geschehen werde, um einer
Beeinträchtigung des Fremdenverkehres vorzubeugen.
W ieo. 25. April.,
*(Hof- und Pcrvsonaknaichricchren.) Der Kaiser
Hai pcstern Mittags >e:nkn Ftü^e>odjulaitt7n und ösier-
reich,,cl-.iingarrM.n Mrl tärattachS in Berlin Major
Graten Stürgkk iu bc'onLerer Audienz empiangen.—
Erzv.rzoa Rainer beiuckte gea.rn Vormittaas daS
KünplerkauS.— Der Ltatlkaltcr von Ealizien Dr Grar
Piriinskl traf gestern aus Rom hur eiu und woaut
m Hotel .Erztzcrzog Carl".
* (Durchreise der Kronprlnzessiu vo«
Numänre:,., Kronprinzessin Marie vvu Rumänien
ist g.'üeru Früh mit lhreu Kmdero, dem Prinzen Carl
und der Prinzessin Elrsabrtl,. m.t der Nordwenrahu
aus Gotba hier eingotroffen und ha: nach kvrzem Auf­
enthalte mit der SüLbahn die Reise nach Abvazia rum
Besuche deS seit mebrereu Tageu dort we:leuden KönigS
Earol und der Königin Elisabeth von RnmSnieu
sortgesetzt.
* (Trkranlung der Herzogin-Witwe von
Goburg.) Aus Eoburg, 2- 1. L., w,rd unS letcgraphirt:
Die Herzogin-Witwe Alerandrrne ist in N.zza
schirer erkrankt. Der Leibarzt der Herzogin und ein
zweilcr Arzt wurden telegraphl>ch dorthin berufen.
* (Graf und Gräfin Louval, keim Papfi.)
Au« Rom wird uns telegraphtrt: Ueber dre Llldl-uz des
Grafen und der Graffn Lonyay becm Papst vcrlantet
aus maß-tbender Quelle, der Papst bade die Gräfin mit
außerord.ntlicher Würine empfangen uod v-rstch r1, er
we-de allen ieinen E'.nfluß anidielen. um die AuSjbdnung
lllld BerstSi.dsgunq zwiich-n ihr und KSoig Leopold
zn bew^rlen. Gräfin Lonyay war vom Emp'ange zu
Thränen gerührt. Die NeuvcrmLUen werden Rom über­
morgen verlasssen.
" (bin Tcandal in der Londoner Geselllschast.)
Die Londoner Aristokratie hat seit Kurzem wieder ihr
Ereigniß. Es betrifft den Grafc.r Russell. Vor einem
Jahre verließ er seine Gattin und wanderte nach Amerika
aus, nachdem er zuvor mit dem Begehren, von seiner Gattin
geschieden zu werden, abgewiesen worden. Die Gräfin!
rächte sich und ist zum— „Brettl^ übergegangen. Gegen­
wärtig ist sie der Star des Tivoli-Theaters. Ob sich die j
singende Gräfin vorbehielt, ihre eigenartige lünsilerische
EcrriLre in dem Augenblick zu beenden, da ihr Gatte zu
ibr zurückkehrt, ist nicht bekannt; indessen l)at sie jetzt
weniger als je zuvor Auspcht, ihren Sängerinnenoeruf
aufgeben zu können, denn ihr Gatte hat sich nach vorliegenden,
Nachrichten, im Lande der Freiheit neuerlich vermalt. An- I
gesehene englische Blätter veröffentlichten dieser Tage eine
Kobeldepeschc. welche die Nachricqt brachte, daß der Earl
Russell sich in Reno, Vereinigte Staaten, mit Moll:-
Cooke, der Tochter eines Bürgers von Cumbernauld, vcr-
malt habe. Gräfin Russell zeigte sich nach der Lcctüre der
Hochzeitsnachricht sehr verzweifelt und erklärt- einem
Interviewer, ihr Mann hab- sich, loenn die Meldung richtig
sei, offenbar einer Bigamie schuldic gemacht. Bon solchen
Bedenken lassen sich jedoch dze amerikanischen N-uvermälten
nicht weiter anfechten, wie einer New-Aorker Zeitungs-
Meldung zu entnehmen ist. die besagt: .Eine Heirats-
-rlaubniß für John Francis Stanley Russell und Mollie
Cooke wurde am 14. April ausgestellt. Sie blieben Sonn­
abend Nachts im Rivcrsidc-Hotel und wurden von dem
Richter Benjamin Curler getraut. Soiiiiiag Nachts gingen
sie nach dem Osten. Mollie Cookc's Sohn, 23 Jahre alt,
begleitete sie. Sie kamen nach Reno aus Glenbrook, Ncvada,
einem kleinen Sommeraufenthalte am Ufer bei Tahoe-
sees."— Vorderhand hat die ganze Affaire übrigens nur
für die Besucher des .Tivoli" eine Folge gehabt: Gräfin
Russell war an dem Tage, an dem st- von der Wieder-
verehelichung ihres Mannes erfuhr, nicht im Stande, im
Chantant zu singen.
* (Telcgirtcntaq der technischen vndi
montanistischen Hochschulen.) Aus 2 nlaß des ein­
gebrachten Gesetzentwurfes über die Jngenirurtitclfrage
hat :n der Zeit vom 21. bis 23. d. die Hö erschüft stimmt«
licher technischen Hochschulen und Bergakademien Oester­
reichs in Wien einen allgemeinen Dclegirtentag abgehalten,
der von den technischen Hochschulen Vrünn (deutsch), Graz.
Lemberg, Prag (deut,ch). Prag (czechisch), Wicn sowie den
Bergakademien Lcobcn und Przibram beschickt war. Nach
eing.hcnder Berathung wurden zwei Resolutionen
angenommen. Die erste betont, der Delcgirtcntag sehe .in
dem Gesetzentwurf betreffend die Berechtigung zur Führung
des Jngcmeurtitels den ersten Schritt, auf technischem
Gebiete eine Schcidurg der absolvirten Hochschüler von den
nicht akademisch Gebildeten herbeizuführen, und erklärt sich,
von diesem Standpunkt au'/der -, im Großen und Ganzen
init dem Entwürfe e i n v e r st a n d e n". Ganz entschieden
aber müsse er sich gegen den Absah betreffend die Zu-
eriennung des Titels :i:ies Landwirthschaft-JngenieurS an
jene Hörer, die das landtvirthschaftliche Studium an der
philosophischen Facultät der Universität Kralau
absolvirt haben, aussprechen, da die Führung des
Jnacnieurtitels als rin auSschließlichest Recht der


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 5 ]
Lb-. 112
Msoldmten einer Hochschule technischer Richtung anzusehen
seu Schließlich spricht der Delegirientag die Hoffnung auS,
daß in aLsehLarer Zeit ein sämmtliche akademisch Techniker
befriedigender StandcSfchutz durchgeführt toerde. In der
zuc-iten Resolution wird unter HinweiZ auf die Einfühung
dek .Dr. Jng.' im Dcutfchen Reiche die Verleihung des
Doetortitcls an jene absoldirten Techniker, beziehungsweife
Bergakademiker verlangt, welche nach Abicgung iher letzten
Staatsprüfung sich überdies einer rein wissenschaftlichen
Prüfung Mit Erfolg unterzogen haben. Jnfolongc den
Rectoren der Universitäten das Recht der V i r i l st i m m e
im Landtage zusteht, verlangen wir, heißt eS in der
Resolution, für unsere Rectoren dasselt>e. Diese Forderuna
ist umso begründeter, da der R-ctor der Lemberger
Technik dieses Recht bereits besitzt. W-iters verlangen trir
für unsere Rectoren den Titel .Magnificenz". Die
l^esolut'.on hebt dann die Nothwendigkeit eines gemeinsamen
Bildungsganges der sich zum Besuch: der Universitäten und
der technischen Hochschulen Meldenden hervor und gibt dem
Wunsche Ausdruck, daß ehestens an die Errichtung ent-
chrechender Mittelschulen geschritten werde. Der
' iorsitzende des Delegirtentages, Herr Hans Czermak
(Pr-.g. deutsche Technik), constatirte mit Befriedi­
gung die rege Antheilnahme des ProfessorencollegiumZ
der Wiener Technik. Der besondere Dank der Versamm­
lung wurde dem Reichsrathsabgeordneten Lorber aus­
gesprochen. Beide Resolutionen wurden am 23. d. von Ab­
geordneten des Telegirientacies der Regierung
überreicht.
25. LM 190C
* (Die Orckrs Ls derlLllls für dcrs Drucker
Lager) wurde solgenkcrmaßen lenqesetzt: Erste Periode
(5. Mai bi<- 2. Juni) 26. Jn'anterie-Lrrgad« mit den 23.,
und IN. (je 3 LataNone), HR 15 UN. d
(2 bis6 Escadron).EÄR 7und T r. 4; zweite Period»
(6. bis 30- Juni) 49. Inianterie-Bricade mit deu IN. 4
und e-4 (le 4 BataUoue). «IN. 3 (3 Bata.^one unter
Er;dermr erdiuanb). HR. 1b l6V« Esca.'ro.ien) UN. 8
(4h« E-cad-onen): drittePeriod (30. Inuibis31.Juli)
50. In'anr.rie-Briciade m4 den t'osn. ZN. 1 und 4 (je
3 Baiaiüone), FJB 21 aus Tulln, 4. Zscadrou UN. 8.
DAN. 4 und 6. 2 Baiterieu diS CrcR. 2 7 K-
Bierte Periode (21.Juli biS 12. August) 25. Jusanteri:.
Brigade mit den IN. 25. und 26 (je 3 Bata-ilone).
3. Escadron HN 15, CAR. 14. TE. 45 »nd die ?rain-
Freimilli.'kn.— Das 3 Bataillon ZN. 43 ist ständig in
Brock nationlrt. Bom 1. Mac b s 25. Juni und 2. Juli
bis 26. Lll..ust befinden sich auch die Feldsanitüts-Nb-
theilungen Nr. 1 und 2 iui Lager.
* (Blumcnauöstcllung.) Ein Strom von Duft
und Licht und Farbenglanz durchfluthet seit gestern die
Blumensäle und verkündet die heute stattfindende Er­
öffnung der diesjährigen Frühlinzsausstellung von
Blur: en, O b st. Gemüse u. s. w., welche nicht nur
dem Fachmanne hervorragende Neuheiten, wie die Rose
.SoieU ä'cir" von Pernet Ducher (Lyon), sondern
auch dem Laien bekannte und unbekannte Wunder der
Pfmnzenschönheit vorführen soll. Thatsächlich haben sich,
um dieses Ziel erreichen zu helfen, etwa sechzig Aussteller
zusammengeihan, welche unter Leitung des mit dem Ge-
sammtarrangement betrauten Directors der Garienbau-
geseUsibaft Fritz Abel ein Bild von außerordentlicher
Ma!i74gs2tiigkeit geschaffen haben. Gegenüber dem Ein­
gänge, zu dessen beiden Seiten Franz Mayer Rosen-
und ll-.kcnarrangements postirt hat, fällt der Blick zunächst
aus l^e Gruppe Emanuel Streda's, der insbesondere
schöne Nasen bring., und weiterhin auf die von Anton
r o u s Mit scinstkm Geschmack angeordnete Exposition
der iZ-7:ienl augesellfchaft selbst, welche zwischen
den cr'.tsensten blühenden und DccorationZpflanzen die
Bu i v?Z Freiherrn v. Hügel und hinter dieser einen
Riesi-Giegcl zeigt, der das Ausstellungsbild, ins
G!.i- .:isiüe vergrößert, zu vervielfachen scheint. Die beiden
Sk'' nwindc des Heupt^aales bat der fürstlich Schwarzen-
.crg'sg!? .Hosgärincr Anton Bayer occupirt, dessen
Valmtti, Azaleen und in zwei großen Glaskasten unter-
Bromeliaccen zu den besten Stücken der Aus-
gelfiren. Die Mitrc des rechten Seiiensaales nimmt
'.e( von Palmen, Blattpflanzen und blühenden
GMrN.' --n -in, welch: Wilhelm Hohm ausgestellt hat.
den Hinteraruiid diese? Raumes die aus dem
iv o' p a r ;: n' u Schönbrunn (Hofgarten-Jiispector
F. A. Logey kommenden Objecte, darunter ein mit
-nträacrn" und Orchideen rcichbesetzter Schaukasten,
'. Den linken Seiteiisaal haben hauptsächlich der
SchönLorn) und Ludwig Baumgartner (Penzing)
zuerkannt. Die Ausstellung bleibt von heute bis ein­
schließlich Sonntag täglich von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends zu besichiigen.
*  »obstbäumc auS dem Garten des Frei-
Kerru v. Liebig in Mauer (Gärtner Franz Adam)
sehen, während im linken Äartenannex Anton Baum-
gortner (Erlao), Stephan Kaprinay, I. Logner
(' :. Polten), C. Matzenetter (Penzing) u. A.
Palmen. Blattpflanzen. Flieder, Roscn u. s. w. ausstellen.
Vr. den deiden Ringstrazenannexen ist der eine der Fach-
industrie und ihren Erzeugnissen, der andere aber den
Gemüsegärtnern eingeräumt, die hier die appeiitlichstcn
Küchengewächse in Massen aufgehäuft habem Die anläßlich
der Ausstellung zur Lercheilung gelangenden beiden Kaiser
auf Elfenbein. Dieses Medaillon wurde nämlich um 1400
verkauft. Für ein goldenes Armband mit neun Brillanten
wurden 810 sl. gezahlt. Eine hohe Rococo-Standuhr in
Nußbaumgehause, mit Costümfiguren, erzielte 270 fl. al'
Kaufpreis,- eine Standuhr in Form eines Crucifixes aus
vergoldeter Bronze 210 fl. Ein Service aus Silber, i.m
Styl Louis XV (welches Jauner von dem berühmten
Presiidigitateur Hermannzum Geschenk erhalten hatte)
wurde um 275 fl. verkauft. Für zwei alte Gobelins von
290 Centimeter Höhe und 210 Centimeter Breite wurden
645 fl. erzielt. Einige alte Mekka-, Perser-, Schiras- und
Afghanistan-Teppiche gingen zusammen um nahezu 900 fl
in den Besitz des Advocaten Dr. H. Steger über. Einc
Halskette aus einer Reihe von 63 Stück großen Perlen und
-in Paar Ohrgehänge mit großen Smaragden und
Brillanten wurden vor der Auction zurückgezogen, weil
für diese beiden Objecte, deren Werth auf 4400, beziehungs­
weise 2000 fl. geschätzt ist, kein entsprechendes Anbot vor­
lag. Die achtzehn Spazicrstöcke des Directors v. Jauner
fanden zu Preisen von fünf bis zwölf Gulden Abnehmer
Um Jauner? Taschenuhr, auf deren Deckel seine Unter­
schrift eingravirt ist. bewarb sich einer der einstigen Be­
amten des Carl-Theaters (Herr M a y e r h o f e r) mit
Erfolg. Einige antike Mandolincn wurden von den Herren
Dr. Steger und I. Russo erstanden.— Heute wird
die Versteigerung fortgesetzt.
Monats mr d,e lautende Winter,aison eingestellt Der
letzte li^S NiZza (Cannes) w.ro Sonntag den 29 d
ion Wien (Luddahnbos) abgeben. Bon CanneS wird der
.eyte -benialls am 29^ d. abgehen und am 30. d. in
Wien (-Lustahuhoi) Llnrressen.
* (Der Etrike der SpitalsSrzte.) Aus Krakau
wird uns telegcaphirt: Wie schau gemeldet, traten
gestern die S-caudarärzte des Krakauer LararuSspitalS
g.steru Abends zu-ammcn, um übcr die Eröffnung des
LtrikeS Beschluß zu >a„en. Nunmehr beichlossen die
Aerzte, nachdem ihre Bitte um Ausb-ff-rung der Gebalte
dm W ene^ 0.1 Mreut sich dcr au r.chfigsten Simoarhien
munde die. Uiigiaader". wie sie imBolkS-
munde yeiß.n, gern ge,.l)ene rtc^unde find Die Be-
acb'nt^^ .n -In^ Neiiaisjance iim-
gcv..i.t r.id ,oU die ickou eama S proieclirte innere Voll.
l-di-lich aus Mang l an M, teln jo lange
unttr..rsi>. nun endlich erbalten Auch werkthäiigs ThcU-
Ord^ns^-^e .wohlverdient-.n gresen Belichtbeit deS
OrdiNS ficher nicht tehien. Beitrüge dazu find an die
^llzuw,chen°'''' Mechitarlstengasse Sir. 4. direct
(Der Brand tin Budnpester Bürsen»
gebaude.) Zu dem bereits im Abendblatte gemeldete«
-ürande im Budapester Borsengebäude wird unS noch er-
^nzeuL nifigetheilt: Das Fener brach in der im dritten
Ltock des Böiseng-.bäudes gelegenen Wobnung LeS
Cafetiers Heßmann aus. Die sojo:t v rständig'e
Feuerwehr, die alsbald aus dem Plage er'ch en. löichte
d u Brand sehr rasch. Ein Feuerwebrmaun, welch r sich
an den Lölcharbeitill detheiligte, stürzte— wir schou ge»
meldet— von der Decke herab, durchichlug im Fall.u das
Glasdach des Saales der Effect-ndörie nod blieb aus der«
Boden des -Zonales mit so schweren Veiletznugeu liegen,
sav er bald hll rauf stzib. Wcgcn der Panit. die in Folge
dieses Vor,alles .nlfiand, wurde das Gejchäjr ab­
gebrochen. später jedoch im Saale der Produ-etenbörse
wieder ausgenommen. Der Schade ist nicht bedeutend. Ja
Folge des Pla,rndei!isturzes im Börsensaa'.e wird der
Bör cnv-erkehr enttoedsr in der Kornhalle oder im
Nedoutengebäude fialtfinden. Für die Hinteibliebeneii d.S
vcrunalückien FeueiwehrmLNN.s vcran,staltelen die Börsen»
be llcher eiue Sammlung, welche bisher Leu Betrag vo«
2000 K. ergab.
Soitera ist hier im Alter von
teerst d. R. Adolph Lang Edler von
a l d tch u r m gestorben.— Gellern ist li er .Oc.rgillrars»
conim»ar 4,r. Iropotd Kandier, Personalrc'e.ent der
Mia-Iiiorsdireciioa. im Alter von 38 Jakren plötzlich
K-Iio^en.— G.,t-rn i,i hier Dr, Ludw g Pick, Hoi-
Ulld Gerichlsadvccci, im Altcr von 38 Jatre.i ge, orbnu
— Am W, d. „t iii -oean Nenio H.rr Feder,co' Gsld-
berger IM Alter von 58Ja ren ge,iorben. DasLeichen-
ee^Snanitz findet Freitag den 27 d. nach ersvlgtcr Eln-
fipllunq in der evangelischen Kirch. (.i. orotbeergasse) aut dem
^oblinger rZrie^yose statt— Vorg s-ern ist hier Fräulei«
Louise Bock, «xabriiantcnstocht.r, gcstorbe.i.
* (Erdrntschu'.rgcn in Böhmen.) AusPodie-.
b r a d, 24. d., wird uns tclegraphirt: In den letzten Tage«
erfolgte in der Ortschaft L u st d o r f eine Erdrutschuna.
indem die Hochqucllen anschwollen und das Wasser sich
zur Humusschichtc und den tiefer liegenden Letten bewegte,
die Humusschicht- der Felder mit sich reißend. Z.wej
Foldwege wurden hicdurch an inchrercn Stellen be-
chädigt. Einige der Grundstücke können überhaupt nicht
mehr bearbeitet werden.— Aus Falkenau wird tele-
graphirt: In Unter-Chodau hat sich das Terrain
bei einer Letonomie in einer Länge von etwa hundert
Metern in Bewegung gesetzt, wodurch einige dem Gc--
bäud- dieser Wirthschaft gefahrdrohende Senkungen ent--
ianden, so daß die sofortige Lclogirung der Inwohner
nothwendig lvurdc.
* (Waidhoscn an der Sibbs) bereitet sich zum
Empfange der Sommerfri,'chlrr vor, deren Anzabl dort
von Jahr zu Jabr wächst. Zu Allem, was Wa-dyH-n an der
Abbs bisher geboten hat, kommt Heuer die elektrische Be­
leuchtung. Durch den W-Hrbau für das Elcttricltätswcrr
wird das Wasser der Ibbs zu einem über 1000 Meter
langen Teich aufgestaut, der. von steil absallenden Ufer«
begrenzt, ein landschaftlich reizvolles Bild gibt. Auf diescnr
Teiche wird Gelegenheit zu: Lust''chi-jahrt geboten werden.
^ (Eine neue Saltestelic der Linie Am-
stcttcn—Pontafel.) Mir Erlaß vom 3. d. hat daZ
Eisenbahnministerium das Projcct für die .Herslelliing einer
Personenhaliestelle beim --chloffe Schrattenoerg genehmigt,
und wird demnächst die politische Begehung abgehalten und
der Bau in Angriff genommen werden. .Hiedurch ist dir
im fürstlich Schwarzenberz'fchen Schlosse" Schrattenberg
seit einigen Jahren bestehende Pension dem B-rlcbre be­
7« x V 7-7 n 7 ver iseyalte seit ewigen Jahren bestehende Pension dem B-rlcbre be-
vom^^LNde.amfchuß nicht gewahrt wurde, mit dem deutend nähergerückt, indem die Gäste bieyer in der Siatio«
Sch-ifling der Strecke Wi-n-Pontaf-l den Zug verließe«
dreivicrtelstündigen Weg zum iL>chI»ffe hatten,
(Das Mai-Avancemcnt) dürfte, wie wir er-
Uhren nam den bisberigen Chancen diesen Sami'tag oder
Lviintaq ausgegeben iverdeii.
<^„Tie Neuberin".) Wie bekannt, veranstaltet
der Verein für erweiterte Frauenbildung heute Abends im
Kaufmännischen Verein eine dem Andenken der „Neuberin"
gewidmete Feier. Angeregt durch die über diese pietätvolle
Veranstaltung in den Tagesblättern erschienenen Notizen,
macht der Bildhauer Joseph Lax dem Verein die Mit­
theilung, daß er seinerzeit für das Stiegenhaus des Burg-
theaters eine lebensgroße Statue der Caroline Neuber an­
gefertigt habe. die auch dort aufgestellt sei. Die Vereins.
, Präsidentin Frau Boßhardt-van Demerghel erwirkte vom
Obrrsthofmeisteramt die Erlaubniß, einen Lorbcerkranz zu
Füßen der berühmten „Komödiantin" niederlegen zu
dürfen. Diesen Act der Pietät führten denn auch vorgestern
orr-i»usileuung zur LerlyeiUing gelangenden beiden Kaiser- die Borstandsdamen Mabrmann und Grüns k.?»! ftreuoenswietzen, zu welchem all- Schüs-n aus N.ch unhj,
''
während die neue Haltestelle beiläufig 300 Schritte vom
Schlosse entfernt hergestellt wird. Diese Halteillellc ist auch
für die in dem herrlichen oberen Murthalc gelegenen, als
Sommerfrischen bereits sehr gesuchten Ortschasien Teufcn-
bach und Nicder-Wölz, lvoselbst ich Siationen der Mur-
thalbahn befinden, von großer Bedeutung, da Liese Ort­
schaften und in Folge dcr Murchalbah-, alle Orte des
Bezirkes Murau dein Verkehre an der Haupistrecke nach
Italien um eine Stunde näher gerückt sind.
* (Wiener Lck,ü->r-.->r''ercin.) Aus Anlaß der
vollständigen Wi°dergenesuna des in Aii-üoe"g seiner f-.ii-
willig übernomme.l-n P,1icht als Fcucrwehchaupimann ver-
ungl'äckten beliebten Meisterschützen Herrn Leopold Lang^
steine: veranstaltet der Wiener Lchützenverein am Sonn<
rag den W. d. aus 'einer Schießstäite ein Fest- und
Freudenschießen, zu welchem alle SchüZen aus N.rh unhj


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 6 ]
r^svss 'ksxvls».'
rv. L?M 19(X^
Ikr. 112
» (Die Dekämpfuva gemeincrefährltcber
Krankheiten.) AuS Berlin wird keiegragkirt: Der
Reichstag berieth in erster Lesung den Gcictzeaiwurs be­
treffend die Bekümpiung g e m e i n ge i ä h r t l ch er
Krankheiten. StaatSjecrctär Grai PoiadowSth
betonte, zu der Besrimmnng, datz der ^undeSrath n-
mächtigt sein soll. Lorschris.en übe» wrffen>ch«kt.iche
Versuche mit Krankh-itserregkin zu erlaffcn. Kaben die
traurigen Vorgünga in Wien Veranlassung
gegeben. Die Bestimmung richte f.ch nur gegen Versucht
in llngcnügenden Loca^en und ungenügender Fornl sowie
gegen Versuche seitens Unberusener.^
*(burort GtcichcuberiZ.) Zu ^kn Cuiorien, die
in Folge ihrer günstigen klimatischen Derhalimfle schon
von Beginn des Monats Mai bis in den October hmcm
.... ,i.,. .t. ai.n.ialo-ilammluna der Lilchlei- «in! nkUe brouchir. Mlt imkr-
A-ranstalten. welche dem schönen Billenstadichen den Rus
WMSZMM
des Tischlermeisters Kren »st. WS 2"^krZ,eS^t »,mn
son ihm eingebrachren Antrag bsgrunden woüte °n zog
ihm der Vorsteher J edl ick° dar Wort. Dw M.»
nähme rief einen Sturm der Entrüstn^
noch bedeutend derstärkt-. alS du Anhänger Iedlic las
den versuch unternahmen, zu Gunsten d°s Dorfi h
Stellung zu nehmen. Die große M-hrh-li dn Der-
würfen und Beschimpfungem Der V°ri>d-n^ sah sich
endlich genöthigt, die Generalversammlung resultatloS zu
schließen.
v.uraniroiicit, >>
eines Weltcurortes verliehen.^
* (Tie ß-röffnung von „Venedig iu TLrcu .)
In den Räumen von „Venedig in Wien' wud unauchorlich
gearbeitet, um das beliebte Sonlmeretabstssement für den
Empfang der Gäste in Stand zu setzen. Du große H°gM-
Lcä'sche Dreffurnummer, vorgeführt "on dem derzei
berühmtesten Dompteur M.. Savade, wird sich schon ain
Eröffnungstage zeigen, die Thiere stnd durchswegs Vsochi°
e^emplare^ Eine Neuerung hat die DirectiSii des englischen
Gartens hinsichtlich der Ausgabe von F a m l l, e n k arten
ringesührt. Es werden ftr Epeleute und^rreir Kmder
Karten ziir Ausgabe gelangen, du zum Eintritt m den
Englischen Garten berechtigen, und für Welche Pssfon
der Preis von 10 fl. für die ganze Saffon berechnet rird^
Die Ausgabe dieser Familienkarten sorvie der biSher
üblichen Peimanenzlarieu ä 15 sl.. beginnt Mit dem
Leutiaen Tage, und zwar können solche an der Har^icaffe
des Englischen Gartens sowie bei Emil Bertö u. Cvmp.,
1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6, entgegengenomm^
Noch eine Neuerung wird den Besuchern m „Den.dig in
Wien" gewiß willkominen sein: Unter den Lirfe^nten für
-den Englisihen Garten siaurrrt die renommirte Wemgroß-
handlung Franz Leibenfrost u. Co., k. und- H f°
liekeranten und Besitzer der altr-nommirten Ma^^.
.Donauperle", auS deren renommirten Kellereien sammtticye
erlesene Weine ausschließlich bezogen werden.^
* (Qestorrcichische Damen in Londc^» Unter
Führuna ves Vertreters der Londoner Fraiun-Induürle-
lmssteüiing in Ear-lConit. H»rn B-nno S'uger sind
Niit dem gestrigen Abei'.dtwneäzugc der Westbadn d-krK-M
Damen aus Oesterreich-Ungaru „ach Londvi, abgere.M
Herr Inliiis Po'.enskl', der Aiisttellungsvertreter in W'en.
- Shriae M'tär-
beamtenswit.oe Ro at'a 'N- doro st, Lttakring. Nuckeit-
gasse Nr. 3. isi vo gestern plöts'ch gNiorbe».— Jii der
Gumpendorjcrstraße ltir. 79 s ürz e gestern Namnnttags
der in der Sp'talgaffe Nr. 9 wohnhafte bOahr-ge
Reisende Victor Feiiuer iii Folge e n-S B'.utslurzeö
bewußtlos zujaiuiucn uue> liarv aui der Steuc.
(Bercznuizungsanzeiger.) Da? Wiener
COloisellNi,^ icelches sept das beste Prograimn -it
leinem Bettande bietet, erzielt täglich ausverkaufte Häuler
— Dallcr'S Orphenm ickiließt nirt Ende die,es
Monats auch die Saison Das Schlußproqram nl so
vorzüglich, ivie iuan es ves.er in der Hochsmion nicm
ftnden kaun, und in Folge dessen ist auch der Bc,uch
allabendlich ein sehr zahlreicher.
* (Lkchrcrclend.) t^in Pädagoge, üher 30 Jahre
als Erzieher und Privatlehrer bei Gnmnasiaueir thang.
Mit durchaus etirenvollen Zeugnissen, 67 Jat l- att, gaizz
verein,aiut, krank und erblindet, zmanzig Monate erimrvs-
lbS, lul li-i '.eil E'end mit dein -Hunger täglich kanipieiid.
wegen Zinsrückstandes mit Delogirung bedroht bittet
edle '.Nenschen uiu gütiee und schleunige Hilfe. Adresse:
vr. pl>ll. Foichtinger, 18. Bez'rk, Wat,rmg, Slaudpasse
d'tr. 02, Tür 9.
Urs'ache^des Selbstmordes. Er bittet, daß man seilten letzteii
Willen und seinen leb.ten Wunsch b-rlicksichtigen und snne
in -inf.'rLer Wtise bearc
MW«Z
volverschuß schwer verletzt. DaS Motiv der That ist blSh.r
-n-..-Abtb- luna deS
volverschusi schwer verletzt, dvas mcoiio vcr .«.uur
nicht k-staestellt— Auf t^r pfvchiatrischen Ab!hr>Iung deS
MgeiliÄe!; KwnkenL verübte vorgestern Nachmi^ags
cine 52iäbriae Frau. die sich daselbst wegen Melaiicholie
ftn-°'52jährig- Frau. di- ffch^-s-lbstM.-l°"chZ°
in Pflege befindet, einen Selbstmorvversuch. Sre^ergrifp
in Pflege befindet, einen Lreioirmvrovcr>rtu,.>
ein Bcst:ck:ncslcr und brachte sich am .Hai? m^rere
wunden bei. Die Verlctzuiigen sind. da das M-ffer z-.emlich
stumpf war, nicht schwer.
Thcisfcr. ^«»8 nud Meraffrr.
Zum KflStpiel rluvkili.
Ermete Novelli beginnt heute sein Gastspiel alS^. reareifeu der .Könlg vr iveyrr e»— ---
Louis XI. in der Tragödie von D-!.«vigne. Caam-.r H^. sch h Entscheidung wiffcn lasten. D-r
D-lavign- ist heute beinahe ^rgeffen. L)w'sch-n 1W0 und^ dem .Hentce aU-iN.
1850 ist er -in berühmter Dichter gewesen. Er sa"^ t°^ verräth er dem blutigen
damals als der Rivale Victor Hugo'?; ,a die gemäßigten In -iner kurzen.
Leute zoaen seine ruhige und verständige Art der excesstven
Poesie der Romantiker vor. Er war der be,andere Hrebling
Louis Philipps— -iu Bürgerpoet, wie dieser der Bürger
gefunden hätte; nicht alS ob man die groben Vergewalti.
aungen der Geschichte nicht unangenehm empslinden harte.
Die Kritiker wettcifcrien damals, ihre Delesenheil zu zeigen.
ES wurde nachgewiesen, wie unhisiorisch das Siück m jeder
Scene ist: daß es Carl den Kähnen nur ern paar Stuirlxn
vor dem Tode Ludwigs XI. sterben läßt. der in Wirklich-
keit Jenen um sechs Jahre überlebt hat; daß^ aus dein
Dauphin einen ehrfürchtigen und zärtlichen Sohn machft
während der künftige Carl VIII. in seiner Einiani.eit -u
Amboise hart und verbittert aufgewachsen war; und daz
nur gar die Liebe des Dauphins zur jungen Marie, die
Lerkleidung des Herzogs von Nemours und sein Attentat
auf den König ganz colportagc-romaniijche Erfindungen
stnd. Dies Alles konnte aber das Publicum nicht beirren,
das seine Sehnsucht nach einer starken Handlung, nach
großen Gegensätzen, nach Spannung, Bewegung und
Steigerung endlich wieder einmal befriedigt und ge­
stillt fand.
In Wien ist daS Drama vor Jahren von R-ffi ge-
spielt worden. Aeltere Leute erzählen heute noch gern von
der ungeheuren Wirkung, die es damals gemachi hat. Den
Jüngeren ist es ganz unbekannt; es sei darum in Kurze
seine Handlung erzählt.
Es spielt auf d-r Festung Plessis-leS-Tourr.
ganz- erste Act ist nur Einlcitung und Dorbereitung. Wrr
sehen den Henker Tristan. den fürchterlichen Freund deS
Königs, wir sehen Coitier. den Leibarzt deS .KöniaS. den
Einzigen, der den Muth hat. dem König zu widersprechen,
weil er ihm unentbehrlich ist; wir hören von furchtbaren
Schandthaten, die verübt worden stnd; wir suhlen den
schwarzen Schrecken, der wie ein unzeheures L-ubentuch
auf dem ganzen Lande liegt. In langen Gesprächen werden
uns die Angst, die Tücke, die Eifersucht des vom Alter und
von der Krankheit gepeinigten, ohnmächtig raseiibcn
Tyrannen geschildert, deffen letzte Hoffnung der h-il'.g-
Franz von Paula isi, der Srifter des Orden- -er Paulane..
Aus Lalabritn zum König k rufen, um diesen m .- men
Qualen zu trösten und die B-rgebung s-iiie: i-unLen zu
erwirken, tritt der fromm- Mönch auf. von singendm
Pilgern und Bauern umgeben. In seinem Gefolge ist ^!n
Ritter, der mit ihm allein zu sprechen verlangt, rver Heinge
tritt zu ihm, der Unbekannte bittet um seinen segen für
eine wilde That, die er im Namen der Gerechlizkeit zu be-
gehen vom Schicksal bestimmt sei. -vn-Zit..
Im zweiten Act finden wir zuerst Marre. die .-.ochter
des Eommine, im zärtlichen Gespräche mit dem Daupl„n.
der st- liebt, während st- den verbannten He zog von
Nemours nickt vergeffen kann. Kaum stnd st- for., ,o tritt
dieser auf. es ist der Unbetannie aus dein eritc.i Act d.r
als ein Graf von R-thel vertleide!. mit eine: Ba.ta aft
Carls des Kühnen an den Hos komm:, um s-inen Bc..er
zu rächen, den der König ermordet Hai. D-r °tte CowE
warnt ihn umsonst. Der Herzog kann d'- '^tunde
ntcht vergeffen. da er. auf den Befehl de- Lesvoten. mn
seinen zwei Brudern an das Sckafsoi gedundcn. aae ^rri
weiß gekleidet wie zu eiiicin Feste, die letzren <--eufzer d-S
Vaters gehört und sein Blut ausspritzen gcs-h-n. „A-iN.
das kann Gott nicht vergeffen. und er das- ich-
oergeffe! Sott befiehlt mir. meinen «mordeten Baler ^u
rächen! Dazu hat er mich in i-ner blu:ig-ii -^u,e
stimmt!" Nun tritt der König auf von Rittern un
Bürgern umgeben, von seinein Baibier degl-iiet. d
> finsteren Olivier-Ie-Daim, den imc aus dem
kennen. Der Herzog trägt seine Botschaft vor: er .oomn
Klage führen im Namen Carls des .Kühnen, und w.rf^
König den Fehdehandschuh hin. Der Dauvhin wi. den
.Handschuh regreifen. der König vi.-wehrt^ es- er w..d
tivroper östcrrelclitsckier Ptlczerzuiz.) Laut
Depe>cke au0 R o »> lu dec am 23. d uui 8 U r 40 Miau tN
Früi, mlltelö S paralzua S von dem WAlr i, bur-au
T os. Eook L Son alrau:,iitc ö er eichiiwe P lgeizua
mohlbeba>tt-n >n Ventdig anftekomwen. Die
mohlbeba>tt-n >n Ventdig anftekomwen. Die l-on
Eook L Soa octrosien-n Vorkekrungen b tiiffs Uute'kuuil
uns Verpffcgunk „lerrn II ääotels iauden allc>emeineii
uns Verpffcliun» 'u merze n Hotels fanden alloemeineii
Bei'ali, der ÄuSslua nach d-in Lldo gciong auiö Trefftichne.
D>e Pilger, vclche> »u »lei Nei,eniarichäUea gesüvrt
werden, verlassen V nedig Mli'.wock d-u25. d 6Ul;rJrüh,
um uiu 7 Um ln Padua emzulresjen von wo sie die
R ije lmck Loreio. ein o Tag Auienlpalt, Äffrli und Nom
-fortsetzen. Es lei l>ier e-rwahut. datz dies der drit:e Pilgcr-
szug -tu diesem Jahre ist, wsickev A»t« Firma (Looi« Sou
«ach R«m LrrcnlLiti.-
lönig. Neuerungen nicht abgeneigt, aber alles Gewaltsame
verschmähend, sucht er etwas wie ein- Bermitilung zwischen
Shakespeare und Scribe. Man konnte ihn einen Piloty
des Schauspiels nennen. Wie Piloty sah er die Geschichte
immer Ul:r auf die großen Effecte, die dccorativen
Wirkungen, die schönen Gruppen hin an. mehr -in
Tapezierer mit historischen Leidenschaften, als ihr Dichter.
So mußte er einer Generation sehr gefallen, di-, wie
Sainte-Beuve einmal von ihr gesagt hat, es gern sah,
ciii'on Ls s'eloikrws i'ao trop Uss c-otaon.x moäörös".
So hatte denn sein „Louis XI." 1832 in d-r Comkdie
Franc-ais-, mit Thicrry in d-r Hauptrolle, einen ungcmemen
Erfolg der sich bis in die Fünfzigerjahre erhielt. AlS da?
Stück dann aber 1L63, mit Geffroy, lvieder gegeben wurde,
fand man es veraltet und abgeblaßt. Inzwischen war ja
eine neue Generation erschienen, eben regten sich die jungen
Parnassiens, d-r „poetisch- Veis" wurde wieder -nld-ckt.
Da fand man seine bürgerliche und glatte Sprache schreck­
lich. die bald etwas Gelehrtes, bald etwas Jounalistischcs
hatte und Verse wie der berüLUgt-: „Ds Lnlnt 6s vorrs
Lrus'est Is poiirt (..Euer Seelenheil ist die
.Hauplsacke") wurden nun von d-r Jugend ausgelacht. Sem
Drama wanderte nun in die Vorstadt- aus, lvo es seiner
starken WirkiMgen wegen von dm Schauspielern noch immer
gern gespielt wurde, ganz z-ll^Üs noch^ im Theätre de la
Knechte, was er b-schloffen hat: er wird mit dem Herzog
°7mEhm aLlLen wird'm seimn Hä'n^n
Henker lauernd. „Ja." antwortet der KonZg. „und Du
Henker Du wirst diese Escorte befehligen... um ihm
Kne Ehre zu erweisen!" Da --.tont das Abendläuten v^
der Kirche. Der König zieht den Hut, der Hmker mai^
das Kreuz, st- beten. Nach einer Paus- sagt der Komg:
Und wer weiß? Bi-ll-icht habt ihr aus dem Wege -wen
Streit ... ich rechne darauf. Du bringst m.r den ^°g
zurück" Der Henker lächelt. „Du tackelst, sagt der K-.--
Also adieu, mein Vetter! Du verstehst." Der Henker ver­
neigt sich: „Ich habe verstanden."
Dcr dritte Act beginnt mit einem landlick-n Feste.
Bauern tanzen und singen und belustigen stch.^ -ver Ko ng
kommt. Den Leuten ist befoblen. ZU thun. al- ob fic
nickt r-nnen würden. Er scherzt mit 'hnen^ er p el m
d-n jungen Mädchen, es schm-ichel. ihm. d^ß er ih.ikn
zu gefallen scheint. Endlich gibt er
Übeln ihm zu. Er wird fast gerührt: „Es ist so fuß. geliebt
-u sein!" Nach einer kurzen Scene Mit dem Daupb.n dein
er nickt traut („Ein gutes Kind— da: mich viellemst
betc-üat," sag. er von ihm), plaudert er m-.! dcr .irane
und weiß dem thörichten Mädchen, indcnl .r den guten
Onkel spielt, der ja nur dos Glück aber -.otenschen will,
ihr Gebeiinnih zu entreißen: sie verräth, daß jene" G-sand:-
--- .5, ilibl ik>n aefanae«
.-IN ..snOil wurde aanz ziil-tzt noch im Theätre de la ihr Gel)-,innitz zu enlre'gen. I'e oeiru.» -n o t---
Äi-> da»» d»»i. i», V«.-».r« L»I» E>-d-i- d-»! »-H»,-», d-'^ HnM »"> D--». «.«»»»!»»»»
»


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 7 ]
Üsr.113
^'SQ,
7'^LkIatt.
35. 1900
stürzen, der heilige Franz wirft sich zwischen sie, das Kreuz
in der erhobenen Hand. Der Herzog wird vcrhasrei.
Der vierte Act spielt im Schlafzimmer des Königs.
Der Leibarzt, der entschlossen ist, den Herzog zu reiten,
führt diesen durch das Zimmer, aus dem er durch einen
geheimen Gang ins Freie flicken soü. Aber der Herzog
will nicht s>.!ne Freiheit, er will seine Rache. Er ergreift
einen Dolch und versteckt sich nebenan. Der König kommt
und erfährt, daß der Arzt dem Herzog entfliehei. geholfen
hat. Er schäumt vor Wuth, tobt, droht. Aber der Arzt
bleibt ganz ruhig n.d fragt nur höhnisch, wer denn dann
den König von seinen Leiden befreien wird. „Ich gebe
Ihnen keine Woche mehr zu leben," sagt er gelassen. Der
König erschrickt, wirft sich nieder und schreit auf: „O,
wie bin ich unglücklich!" Bald malt er dem Arzte wüthend
aus, daß er ihn in einen Käfig sperren und foltern werde.
Bald beklagt er sich bitter über den Undank der Welt.
Bald schmeichelt er dem Arzte und bettelt ihn an und
streichelt ihn gnädig: .Ld dien! nrou bau Ooitier, je
t'niruersi, fs t'aime!" Nun tritt der Heilige auf, der
Arzt wird entlassen. Der König ist mit dem Mönch allein.
Er kniet vor ihm nieder und fleht ihn an: „Ihr, mein
heiliger Bater, könnt Alles, Euch ist kein Wunder un­
möglich, Ihr weckt die Todten auf, Ihr heilt die Kranken—
heilt auch mich, rettet mich! Laßt mich wieder jung werden,
tilgt meine Runzeln aus, laßt mich leben! Nur zehn Jahre,
mein Vater! Schenkt mir nur zehn Jahre— rind ich toerde
Euch mit Ehren und Reichthümern überhäufen! Nur noch
diese— zwanzig Jahre schenkt mir, und ich
werde zu Eurer Ehre Basiliken bauen und ich werde mi:
Gold und Jaspis Eure Reliquien schmücken! Nein! nicht
blos zwanzig Jahre, sondern mehr, mehr— thut ein
ganzes Wunder! Das Leben! Verlängert mein Leben!"
Der Heilige antwortet: .Wie? während Alles stirbt, wollt
Ihr allein unsterblich sein? König, das will Gott nicht!"
Da fährt der König rasend auf: .Mönch! thu' Deine
Bslicht! Diene mir mit Deiner Macht oder ich werde Dich
zwingen! Ich bin ein Gesalbter, ich bin der König!...
O verzeihe, verzeihe, aber schuldest Du denn dem König
nicht mehr als diesen Armen und Elenden, die Du zu
heilen pflegst?" Aber der Priester ist unerbittlich. Und er
zwingt den Tyrannen zur Beichte. Ludwig beginnt, er will
Alles sagen, er klagt sich an, aber jedesmal bäumt sich sein
Stolz auf und er will jedes Verbrechen mit der Rücksickst auf
den Staat, auf da- allgemeine Wohl entschuldigen, bis ihm
der Mönch mit harter Stimme gebietet: .Beichtet, Elender,
entschuldigt Euch nicht!" Und nun fällt Stück für Stück,
das ungeheuere Bekenntniß fürchterlicher Thaten von seinen
bleichen Lippen, bis ihm der Priester befiehlt, die Kerker
z« öffnen und die Unschuldigen aus ihre: Schmach zu be­
freien. Da schreit er wüthend auf: „Ich kann nicht meine
Krone wagen, ich bin der Kön'g!" Der Priester: .Rette
Deine Seele, Du bist ein Christ!" Und er stößt den Un-
bußfertigen weg und läßt ibn mit seiner Reue, mit seiner
Angst, wimmernd, kniend, betend allein. Da tritt der
Herzog ein, wie Hamlet hinter den betenden Oheim tritt.
Jetzt könnte er es thun. Jetzt speit er, den Dolch in der
Hand, dem Gepeinigten seinen Haß, seine Wuth, seinen
Zorn inS Gesicht. Der König liegt schlotternd zu seinen
Füßen und erwartet den Tod. Aber da wirft der Herzog
den Dolch von sich: .Dich tödien? Ich habe Deine Beichte
gehört! Dir wäre der Tod eine Erlösung! Nein, ich habe
gesehen, wie Tu leidest! Davon Dich befreien? Nein,
fahre fort zu leben und täglich aufs Neue zu sterben! Er­
höre mich Gott im .Himmel; um mich zu rächen, flehe ich
zu Dir wie er: Erfülle sein Gebet, thue ein Wunder, lasse
rl^n leben!" Und er entflieht. Der König aber alarmirt
das Schloß, von Wahnsinn befallen, überall Mörder
sehend, hinter jedem Vorhänge, unter seinem Bette, in
jedem Zimmer.
Der letzte Act zeigt die Agonie des Königs. Man
glaubt ihn schon todt. Der Dauphin bat .Lü ^ione vom
Tische genommen und sich aufgesetzt. Er tvems^und betet,
das Antlitz in den Händen verborgen. Da erwacht der
Sterbende, sucht mit versagender Hand die Krone und
erblickt sie auf dem Haupte des Sohnes. „Behalte sie,"
sagt er, „meine Stunde tii gekommen; mein Barer ist
durch meinen Sohn gerächt!" Er stirbt und der Hof rufl:
.Der König ist todt, es lebe der König!" 8. L.
* Der Ausschuß des Raiwund-Tbeater-
vereinS bat in seiner qesteru Abends stuttgebahtcn
Sitzung Baron Philipp Haas zu seinem L'iltslicde
gewählt.
' (Jestern wurde »wischen Directcr Gettke und
Dr Tvrolt der Gansprelvertrag abg^lblossen, dem-
»usolge der Künstler vom Ist. Jänner bis zum Mär;
deeißl,mal als Gast im Raimuud'Theater aus-
treten wird.
* Die neue Tircction des C a r l- T b e a t e rs
theilt uns Mit, daß Frau Annie Dirkens voin
1. October d. I. ab dem Carl-Theater verpflichtet wurde.
* Jene Gruppe von Mitgliedern des Theaier-
in der Joseph st adt. welche unter der Führung des
TirectorS Jarno am 15. Juni ein Gastspiel am Neuen
Theater in Berlin eröffnet, wird aus den Damen
Jarno-Niese, Pohl-Meiscr. Senders
Fehdmer und den Herren Director Iarno, Maran,
Lunzer bestehen. Das Ensemble wird in Berlin folgende
Stücke aufführen: .Flitterwochen', .Unsere Gustr", „Di-
Wahrsagerin", .Für's Kind", .Lumpacivagabundus" (mu
den Dauren Niese. Pohl-Meiser und Palme als Hand-
werlsburschen^ und „Die dritte Escadron".— Die Berliuer
»Zrseflj.oiisbüLnr'', Wird ihre VorflellunLen im
Theater in der Joseph stadt statt am 16. Juni
erst am 2. Juli eröffnen können, loeil ihr die .Herren Rein-
bard. .K a y ß l e r, M a r t i li und Frl. .Heims angehören,
die als Mitglieder des Berliner Teutschen Theaters nich!
nur an dem Gastspiele dieser Gesellschaft im Deutschen
Aolkstheater, sondern auch an einem späteren Gastspiele
dieses Ensembles in Leipzig theilnebmen müssen. Nebst den
genannten .Künstlern haben sich der „Seceffionsbühne" auch
Herr Christians vom Berliner königlichen Schauspiel­
hause. Frl. Werner vom Schiller-Theater, Frl. Wulf
vom Berliner Theater, und Frl. Berten- vom Lessing-
Thcater angeschlossen. Die erste Vorstellung der .Sceessions-
bühne" wird Jbsen's .D i e K o m ö d i c d e r L t e b e" mil
Frü Heims und Herrn Christians in den Hauptrollen
bringen.
* Der von der KammeriSnqeriu Rosa Papier-
Paumgartner jüngst veranssaiteie Productioncabend,
für weichen Herr Ludwig Böjendorser den Saal
vuentgelllich überlassen hatte, hat dem Lrahms-
Dcukmalsoudv ein Reiuerträgniß von nahezu
tausend Gulden zugesührt.
Aus Berlin wird uns t-lcgraphirt: Im Schau-
spielhaust erss.elte Pjordteu's Drama .Der König
von N o m" sicrkeo, erst am Schlüsse bestrilteuen Erfolg.
D'e Handlung spielt aus Schloß Schöubrunn. Die
bistoriichen und psvchologr chen Conflicte sind von äußer­
licher, uumvtivirter Art, der Charatter deS Königs, der
io wenigen Stund, u seine Frledensldeen in Rachegedauken
verwandelt, ist iuteressan! gezeichnet. Roia Povve spielte
die Tirelrolle vorlresslich. Nach dem vierten Act erschien
der Dichter, dir auch iu diesem vorher so vielgenanuten
Werke ein ehrliches Stcebeu, a'oer eiu unzulängliches
Köllneu bekundet, zehnmal. Die Ovation galt ledoch der
Künstlerin Clsra Meyer, die io der Zcolle der 2)!arie
Loniie durch ihre temperamentvolle und vornehme Ge-
siaitung juvelnden Leisall erweckte.
EkrilhlssMl.
Sie Slhwiegermllklcr rrßochcu.
(kill Tovtschlag.)
Wir berichieien gestern über den Beginn des
Schwurgerichtsprocesses gegen den gewesenen Kaufmann
Anton Schlapt, der unter der Anklage stand, seine
Schwiegermutter ermordet zu haben. Der Angeklagte, ein
energieloser, etwas beschränkter Mensch, wurde von seiner
Frau betrogen, ging dann f-nanciell zugrunde und maß
seiner Schwiegermutter die ganz: Schuld an seinem
Unglück bei. Im Juni vorigen Jahres, als er beschäfti­
gungslos, verbittert und mit sich zerfallen umherstreifte,
überfiel er seine Schwiegermutter mit den Worten:
„Wegen euch werde ich nicht hungern!" und siieß ihr sein
Taschenmesser in den Leib. Wenige Siunden darauf erlag
die Frau der schweren Verletzung. Die Geschwornen ver­
neinten gestern einstimmig die Frage auf Mord und
ebenso die Frage cmf Sinnesverwirrung. dagegen sprachen
sie den Angeklagten deS Todtschlages schuldig, und der
Gerichtshof verhängte über ihn, in Anbetracht seiner
mindertverthigen Charafteranlage und anderer Milderungs-
gründe, die für das schwere Delict relativ geringe Strafe
von zwei Jahren schweren Kerkers.
Nachstehend setzcn wir unseren Berich! über den
Verlauf der Verhandlung fort:
Der Angeklagte, ein kränklich aussehender,
gebrochener Mann, verantwortete sich dahin, daß er von
seiner Schwiegermutter, die ihm seine Frau abipcndig
gemacht und seinen financiellen Ruin herbeigeführt habe.
zum Aeußerstcn getrieben worden sei. Was er in dieser
Verfassung begangen habe, wisse er nicht und könne dafür
nicht verantwortlich gemacht werden. Daß er die Frau über­
fallen und gestochen habe, erfuhr er erst von Anderen.
Nach dem Verhör mit dem Angeklagten begann die
Zeugenvernehmung. Der Polizeibezirksarzt von Hietzing,
Dr. F r l e d m a n n, der den Angeklagten bald nach der
That untersucht hatte, sagte, der Arretirte habe damals
dcn Eindruck eines irrsinnsverdächligen Menschen gemacht.
Er weinte fortwährend, sein starrer Blick fiel auf und
da er sich an nicht? erinnerte, konnte er nicht einvernommen
werden.— Der Gerichtsarzt Professor Haber da
äußerte ssch über den Obductionsbefund, welcher ergab,
daß Frau Bictoria Feuereis durch den Stich in den
Unterleib an innerer Verblutung gestorben sei.
Staatsanwali: Kann nicht schon jeder Laie
erkennen, daß ein solcher Stich in den Unterleib lebens­
gefährlich, ja tödilich sein müsse?— Sachverstän­
diger: Die Antwort auf diele Frage überschreitet meinen
Wirtungskreis.— Präs.: In der That kann ssch jeder
gesunde Mensch darüber ein Urtheil bilden, welche Folgen
ein solcher Stich in den Unterleib haben kann.
Die Nachbarin des Angeklagten, Anna R o b i t s ch c k,
schildert den Angeklagten alS gutmüthig: sse sah i^ am
Tage der That sehr verwirrt und hörte ihn laute Selbst­
gespräche führen.
Der schuhmachergebille Mathias Zemann, der bei
dem Sohne der Frau Feuercis bevienstet ist, schilderte, wie
an dem kritischen Abend Schlapt in da" Zimmer stürzte
nnd rief: Wegen euch werd' ich nickt hungern!
Der Zeug: dachte, es werde, wie schon früher oft,
Scceit geben, und trat in das Zimmer. Er horte
SLrci und sah, daß Scklapt leine Schwicgermutnr an der
Gurgel geküßt kiel:. E: riß LchlnPt von der Frau wca
und warf ihn zur Thür binaus. Jetzt erst gewahrte er, daß
Scklapt ein blutiges Messer in der Hand
b att -. .Er Leckte ein und lief davon. Der ZcuLe wußt;
nicht, was thun, da die alte Frau rief. sie sei gestochen; als
aber der junge Feueret- erschien, machte er sich an die Ver­
folgung Schlapt's.
Präs.: WaS sagte er. als Si: ihn erreichten? —>
Zeuge: Er hat sich irrsinnig gestellt!—
Präs.: Wie meinen Sie das?— Zeuge: Er hat ge­
weint und keine Antwort gegeben.
Ein Geschworner: Ist er gelaufen?—
Zeuge: Nein, nur schnell gegangen.
Der Schuhmachermeister Johann Feuer eis. ein
Schwager des Angeklagien, entschlug sich der Aussage.
Der Poizeicommistär Dr. K u n z. der die Amts­
handlung gegen Schlapt führte, giot an, er hab- geglaubt,
es werde ihm ein Irrsinniger vorgeführt, der
auf der Straße aufgegriffen worden sei.
Dann hörte er, daß der Arretirte eine Frau verletzt habe.
Er ließ der Frau Feuereis sagen, sie soll zum Eommissariat
kommen, worauf es hieß, die Frau sei schwer verletzt.
Daraufhin eilte er in die Wohnung der Frau, um sie
einzuvernehmen; sie war aber schon so schwach, daß sie nur
angeben konnte, Schlapt habe sie gestochen. Präs.: Warum
glaubten Sie zuerst, einen Irrsinnigen vor sich zu haben?
— Zeuge: Nach seinem Gesichtsausdruck, dem stieren
Blick, den verwirrten Reden. Ich habe damals auch sofort
um einen Arzt geschickt, oer Sck lapt für irrsinnsverdächtig
erklärte.— Präs.: Sie sollen ja den Angeklagten von
früher her gekannt haben?—, eugc: Ja, aber ich erkannte
ihn erst, als ich ihn näher ansah, er war anfangs fast
unkenntlich. Er hatte einige Monate vorher ein: confuse
Anzeige gegen seine Schwiegermutter erstattet. Er führte
in derselben aus, daß sie an dem Tode seiner Frau, an
seinem Ruin und an dem Meineid schuld sei. Er machte
damals schon den Eindruck, daß er nicht ganz norinal sei.
Der Wachmann Lorenz, der Schlapt unmittelbar
nach der That arretirte, gab an, der Angeklagte habe sich
anfangs so benommen, als ob nichts geschehen wäre, später
habe er geweint und geseufzt: O Gott, O Gott!
Als nächste Zeugin wird die Schuster des
Angeklagten, Fr«u Marie Tinkl, vorgerufen.— Der
Präsident hielt ihr oor, daß sie nach dem Gesetze nicht
aussagen müsse.
Vertpeidiaer (zur Zeugin): Ich möchte Sie^
aber ersuchen, auszusagen!— Präs.: Ich finde diesem
Aeußerung ,anz proceßwidrig, ja ungehörig, und Lcdaure,
dag sie gefallen ist.
Die Zeugin erklärte sodann, aussagen zu wollen
und bestätigte, ihr Bruder sei immer kopfleidend geweseii.
Er war nie geye:i seine Frau eingenommen, nur gegen die,
Schwiegermutter; als die Frau sich auf dem Sterbebette
mit dem Ma.ine aussöhnen wollte, habe es die -Schwieger­
mutter nicht Zugelassen. Die Zeugin gab sodann an, baß
der alte Vater ein starker Trinker war; eine Schwester sei
geiiteskrank, auch der Angeklagte habe sich oft verwirrt be­
nommen und immer gesprochen, er wolle lich 'was anthun.
Der Mass-verwalter der Schlapt'schen Concursmasse.
Dr. Stiaßn'y, stellt dem Angeklagten das beste Zeugmß
aus, und sagt insbesondere, daß Schlapt, als er in Concirrs
qerictb. Alles hergegeben habe, um seine Gläubiger zu be-
triedigen, so daß die Gläubiger ihn, den Masseverwalter,
b-auftraqt:n, gegen Schlapt nichts zu unternehmen, selbst
wenn sich nachträglich die Inventur nicht als ganz verläßlich
herausstellen sollte. Er machte eben auf Alle, die ihn
kannten, den Eindruck eine- beschränkten Menschen, ja c-
gab Leute, die ihn kurzweg als einen gutmüthigen
Teppen beieichnkten.
Der 86jährige, etwas schwerhörige Onkel des Ait-
geklogtcn, Vincenz Nigel, schildert den Angeklagte!» als
einen Menschen von solcher Gutmüthigkeii, daß er, dainit
nur die Anderen genug hatten, sich nichts vergönnte; die
Anderen aber, sagt der Zeuge, haben zum Dank dafür nur
aus sein- „Ruinir" hingearbeitet. Was er sich vom Munde
abgespart, haben seine Frau, deren Mutter und der
Johann Bauer „verputzt".
Der Schwager des Angeklagten, Awis Ttnkel,
erzählt, die Ehcleute Schlapt hätten gut zusammen gelebt,
bis Bauer ins Haus kam. Die Weiber hatten Iich lnit diesem
gegen den Angeklagten verbunden. Zweimal habe der
Zeuge sogar gesehen, wie An'on Schlavt von sein-r Satriir
und einer Freundin derselben geschlagen wurde, was er
sich ruhig gcsallen ließ. In den letzten Tagen vor der That
fiel dem Zeugen an seinem Schwager dessen beständige
Schlaflossgkeit auf..,-,^
Die Gerichtspspckiaier Professor r i i 1 ch und
Dr. Hoevel erstatteten hierauf ihr mündliches Gutachten
über den Geisteszustand des Angeklagien. Dieses ging
vakin, daß Anton lShlavt ein erblich beliissetes degenevirtes
Individuum von großer Charaktecs.wache und Energie­
losigkeit sei, das den auf ihn einstürinenden widrigen Ver-
häliniffen und der notorischen Gegnerschaft seiner
Schwiegermutter nicht gewachsen war. Es unterliege keinem
Zweifel, daß Anton Scklavt in einer äußerst verbittnten
und überreizten Gemllthsstimmung. in hockgradiacr Auf­
regung. man könne schon sagen, im '^f;ect die Tbat verübt
bade- allein diese Thal ge'ckcih aus einem sehr plausiblen
Motiv und in ihrer ganzen Entwicklung so vollkommen
logisch' daß sich nickt annehmen lass-, s-.e sei im Zustande
vorübergehender Sinnesoerwirrung begangen worden.
Auch die Merkmale, daß Scklapt geisseskrank sei, mangeln
^ Hieraus wurde das Bewcisversahrcn gc-chlossen.^?
Den Geschwornen wurde ein- Frage auf Mord,
eine Evknt.ialfroqe auf Todt l a z, tine <prage aus
Betrug und Zusatzsragen auf -s i v. n c s v c r w t r run g
vorgelegt. Codcnn wurde plaidict.
^ Staat-anwali'ubsritilt Dr. Prett- nhcfer er-
einen! örlerlc die That i:nd die Betvcgaründe, denen sie entsprungen
einen j ist. und süvrce aus. daß die Jnoicien. welche die Mord-
absicl't annehmen lassen, zwingendere seien als die Grunde,
die ihnen entgegenstehen. Gl-ichwohl sei die Annahme einer
blos ftindlicken Absicht nicht unbedingt von der Hanv zu
weisen, und wenn die Geschwornen nur diese Ueberzeugung
gewonnen häilcn, so rnögen si: statt der ersten HauLl- die


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 8 ]
6
viertes Diener l'LxdiLll.
Lö. LpM IdOO.
Kr. 112
Eventualfray: bejahrn und sich in dieseni Urtdeil nicht durch
den Befund beirren lasten, wonach der Angeklagte ein
minderweithigeL Individuum sei, weil ja diese Minder-
werthigkeit die Verantwortlichkeit nicht aufhebe. Ter An­
geklagte habe sich am Tage der That so vcrnünflig be­
nommen, daß seine Verantwortung des mangelnden Er­
innerungsvermögens keinen Glauben verdiene. Würden die
(Geschwornen aber dennoch die Frage auf Sinnesverwirrung
bejahen, so würden sie nicht Recht sprechen, sondern eine
Gnade ausüben, die ein Majcsiötsrecht sei.
Der Vertheidiger Dr. Otto Hörner entgegnete,
daß er den Standpunkt, den die Pflichterfüllung des
Staatsanwaltes einnehme, gewiß nicht verkenne, daß aber
die Merkmale, die der Staatsanwalt dem Angeklagten
imputire, einfach nicht vorhanden seien. Alles, tvas in der
Verbandlung vorgekommen sei, spreche dagegen, daß Anton
Schlapt ein Schädling der menschlichen Gesellschaft sei,
und nur dafür, daß er aus einem Holz sei, aus dem
gemeiniglich keine Verbrecher geschnitzt werden. Die
Tragödie komme nicht so sehr vom Standpunkt der Blut­
that in Betracht, wie von dem der erbarmenswerthen
Schwäche und Hilflosigkeit des Angeklagten; denn das,
was ihm geschehen sei, erkläre den Antrieb zu seiner That
bis zu seiner Unverantwortlichtcit. Der Vertheidiger wendete
sich nun der Besprechung des angeblichen Mordes zu und
bat, daß der Angeklagte ab reten möge, weil er Manches
zu sagen habe, das demselben uiiongenehm sein könnie.
Präs.: Sie, Angeklagter, Sie hören, wollen S^c
abtreten?— Der Angeklagte gibt keine Antwort.—
Der Vertheidiger flüstert ihm etwas zu.—
Angekl.: Ja, ich möchte hinaus.— Präs.: Der Herr
Vertheidiger hat Ihnen Ihre Willensmeinung soufflirt,
jetzt bleiben Sie da!
Der Vertheidiger besprach hierauf die Blutthat als
daS Ergebniß von Seclenerregung-n, die die WillenLfreihci'.
und sogar das Erinnerungsvermögen des Angeklagten ver­
nichtet haben.
Nach dem Resums des Präsidenten Baron Distler
zogen sich die Geschwornen zur Berathung zurück. Nach
einer Stunde verkündete der Obmann der Geschwornen,
Herr Franz Schwätzer, folgendes Verdict:
Die Frage auf Mord wurde einstimmig ver­
neint,
die Frage aus Todtschlag einstimmig bejaht,
die Frag: auf Sinnesverwirrung ein­
stimmig verneint,
die Frage auf Betrug mit elf Stimmen bejaht,
jedoch mit dem Zusähe: „aber unwissentlich''.
Anton Schlapt wird daher von der Anklage des
Mordes und des Betruges freigesprochen und
wegen Todtschlages zu zwei Jahren schweren
Kerkers vcrurtheilt, wobei als besonders mildernd die
psychische Minderwerthigkeit des Angeklagten und dessen
verminderte Widerstandskraft gegen verbrecherische Antriebe
angenommen wurde.
Der Angeklagte, der Alles theilnahmslos ver­
nommen hatte, hielt sich die Bedenkzeit offen.
sNachspiel zum Congrcß der Deutschen Nud-
fahrer-Union.) Aus Main; wird uns telegraphwt:
Ein Proceß, der in Sportkreisen Aufsehen erregt, ist
gegen die Veranstalter des vorjährigen CongresteS der
Deutschen Nadjahrer-Union angestrengt worden. In der
.Klageichrist wird der Vrnvurs erhoben, daß die Ver­
klagten weder Verträge abzusch.ießen noch Bestellungen;.u
machen berechtigt waren; sie werden beschuldigt, aus
allgemerne Kosten Ausflüge iuS Nheinpau
unternommen und (Jelage veranstaltet, ferner
die Ltste der G arantiezeichner gefälscht zu
haben, indem sie willkürlich Namen und Betrüge in die
Liste eincetragcn hatten.
(Ein „Nörder, der für daS Todesurtheil
dankt«) Aus Köln wird uns telegraphrrt: Nach zwei­
tägiger Verhandlung wurde der 22jähr!ge Kaufmann
Wiegand aus Stuttgart von den Geschwornen zum
Tode und 15jähr!gen Ehrverlust verurtheilt. Wiegand
verübte im October vorigen Jahres in einer einsamen
Wirthschaft bei Engelstirchen einen Einbruchsversuch, er­
schoß. als er ertappt wurde, ein- 75jährige Frau und
machte auf die Wirthin einen Mordversuch. Er flüchtete
dann und wurde auf dem Rheindampfer „Kaiser
Friedrich" verhaftet. Der Mörder nahm das Urtheil gleich-
müthig auf und stattete den Geschwornen den
Dank dafllr ab, daß sie die Todesstrafe ausgesprochen.
Prinz Meiningen wohnte mit Gcmalin der Schluß-
verhandlung bei.
Sport.
LkiNleii jü Lplom.
(Dr!v°ttel!sr°mm der .Nnie.-, Wi-n-r r°,blatt-.)
Ltondon, April.
, krrvLlLletropolltLu-siLices IlXlOPd Sieilina
circa 3t00M. King's Messe.,ger .'.j. 1. R^nsselael
6l. äö>/, Kg. 2, llcoughside a. Kg. 3.
Ireudknallkr Irühjakirsrennln.
Die Bedeuiung des gtstrigen Renntages lag »libt
so s»hr iu dem Rejnltat des Sloattprcises, das eigintl.»
nicht viel mehr lehrte, als daß Adonia zur Stunde noch
nicht tu Form ist; ste lag vielmehr in dein Ergebnisse des
.Krieau-Reiinens, nach welchem Nitka II kaum ernste
Chancen in den Trial-stakes besitzeu kann. Aian besolgte
zwar mit dem Hengsle diesmal eine audcre Tattik als im
'i'usthaus-Renneu und man dars vielleicht seine Niedcrla e
damit the.livei'e cntschuld'gen, Semver idem müßte aber
trotz allcdci:, ein Ps.r^ sein. Las weit über Polonms und
Kara blnaiicragte, wenn Riitka II am nääisten Sonntag
gegen die beiden FavoritS erjolgecich besiehcn loule. We-t
besjir ichciiien da die Chancen von So'wi zu sc.n, der sich
in, Zslipakl"Nenneu weit lap-er r geg-u Max und L.inp.r
idim wclzrte. Ucbrigcns müßte auch Solri um Psuiidc
b.sjer pewordmi s-in. um siegen zu kiinnen. Es iveise
zuv.cl aus PcloniuS' Classe hin: ScllS'S tetzi>.r Si:g uud
der gestrige Erfolg Tesiör's, eines der Fui-ipserde der
FavorikS, uu Verkauis-Hunb:cap.
Was sonst die Renneu brachten, ist iin Nachsolgendeu
auS'lL.'rlich cejchilderl:
M,iii>cnrcnnen.
2e<0. 400 K. 1100 M., iür Dreijabi-e.
Herrn Vict. N'antucr v. N.a kho>'S F.-St. Algier
v. Master Ki.dar.' a d. Algebra 54'/- Kg (Trainer
F But?cis) Adams... 1
Herrn A Drrlx'r's br. .H. Oiedncer 56 Kg. Sharve 2
Herrn El. v. Blaskovils'' r. St. F> llcg tl 5t'/j Kg
Black 3
Baron S Ilecht itz' br. .H Adoij 56 ,stg. Pvole.. 4
Ferner lic n:? ivene .5:, -K.i (t>r H- p ab!-). Ba^
lo.bard .'6 Ka (sstzN 'Triton 56 .^ta. (S Biuio d)
va.54'/z rcc (Cten niian) Fall.- OK,. (Bar -!) T o' a-
l i: a l e II r 45 10. Platz i>etten 86, 7., 06:5i>
e tu.iiau t.n. 4l Cva. 52 R.-uccr, 7s Fell'g II.
-i> F„l.r 1'0 V e»r, 136 B-ilorbard, 177 T-Oon,
/Idol. All, ei-. Felleg II. Balochard, Fakir und Viveu-
bi>: lcn d. s Vordirircsten; an der Distanz nclen Ba-
toä ard uad Via ur ab und rücktin Reduccr und Adoli
aus. K m P erd to. n e ab/r Aagier gesäkrltch m-rden. die
l.iat m t zw,i Längen gecen Neducer gewann. Eine
Halsiüage zurück FeUeg II Dritte.
Kriau-Reunen.
3000, 400 K, 1000 M., !Lr Dreijährige.
Varon.a Königö,vaite>.'s br. H. Sem per idem
v. Tnnure a d. Szeiide 56'/, Kg. (Trainer
I. ReeveS) ALanis 1
Hiirn A. stist er v. Lederer'S br. H. Ritka II 56'/, Kg.
S. Buljord 2
Gra> T. Fe'lelics' dir. St. Bcrceuse 52'/, Kg.
Wil ou 3
H'rrn E v. Blaskovits's F.-H. Avar II 54 Kg.
Back 4
Ferner lesen: Niarchioveß .55 Kg (Shaipe)
L urea'a.5a'/, Kg. (Southev), Gondv 54 Kg. (Pool.),
C nguenalio 54 Kg. (Clemmson) Jdicprt 54Kfl. (Hnams)
Total> satcnr 43: lO Pratzwetten 72,66, Ol: .^-0
Oventnalavoten: 30 fliitka II. 68 Cinquevallo 86 Ber-
ceuse. OOGondi. 111 Maichicineß, 153 Jdicpri 205Avar II.
27>i Laureota. Laurcaia und Id cvr> macht n R.nneu vor
Av.ir II, S-n'ver idem, Niorchioneß, Berccuie. Cingiic-
vaUo, R tka K »»d dmi ani Start nicht besonders glückick
abgekoiiiinenen Gondi Nach 4tX) Ni. rückte Gondt zn
.lliarchioiicß und Berceu'e vor und C'na» vallo nab,m den
letzten Play hiuier N ika II e n Deini Einbiegen in die
G ''ade erschien Semp r idem an den Gurlen von Lanrcata
uud überual in bald daraus d e Fübrung. Z nar kam n an
der Distanz Avar II. Ricka II. Go:>di und Marwioneß
au>. doch vermochien sie S-mper idem n cht ganz zuin
Strecken zu b-rnaen. Er gewann leicht mii drei Läagen
gegen Nckka II. Drei Längen zurz'ick Bcrceuse Dritte vor
dem vollkommen ausgepullleu Rest.
Galaor-Handtcap.
50S0. 700, 300 K-, 1000 M.
Heirn Vict. Piautner v. Marthoj's 4j. br. W.
Sarkantvn v Bean Brminel a. d. Springal
55 Ka. (Trainer F. B n tter d) Black.....
Herni A. Dreher'ö 6>. F-St. Dogma 57'/, Kg.
Sbarpe
Herrn I. v. Zankovich's 4j. F.-St. Anuska 64 Kg.
Adams
Baron H Königwarter's 4j. br. St. Sandwich
05"
Kg. HeSp ... I- 4
Fe ner lkesen: L'Astro Oj. 03'/, .Kg. (Barker), F erie
4i. kl Kg (HnamS), Dovvstaoler 4j 59'/,Kg (C alone,)
Deaf and Dunib 4j. IB Ka. (Povle), (Aaus lole 4i. 53':°Kg
(Hurtavle), Jcalu 3i. 51 Ka. (CiemuFon). Feodora 4i
51 ,(ig. (Wilton't, Ro.zsi 3i. 50 Kg. (S. Bul>ord) Gezankt
3t. 47 Kg. (Ham ham). Totalilatcur 47:10. Blatz-
Mitten llO. 113 142:50. Eveniualquoten: .57 Doama.
lIezankt, 79 Gaudr ole, 101 Feodcra, 104 Jcalu.
110 Nozst. 123 Ferne. 131 Deas aiid Dumb. l42Anus>a,
168 Doppeladler 183 L'Astro. 352 Sandwich. Sarkanr» n
lübrte: zhin zunächst galopp rt n Deal and Tumb. Doppel­
adler, Feodora, G.zankt und Feerie: dann der Ren An
der 'Distanz hatte Sa-kanthu das Rennen geiv nnen.
Zivi'chen den übrigen Ichwaiilte die Entscheidung tauge
hiu und kcr. Endlich crlangte die aus dem Hint^rtrifien
hervorbrechende Dog'na die Ob rband und b.ietzte d.n
z,veilen Platz drei Längeii binter d m tebr le cht siegenden
Sarkanlyu. Ziveieinhalb Längen zmück AnuSka Dritte.
StaatSprelS.
20,000. 1600, 400 Kr„ 2400 M.
Baron H. Köuigswaiter's bj. F-H. Pavolin
v. Lowtand Chies a. d. Pavane 57 Kg. (Tiainer
I. Reeves) Adams 1
Baron G. Springer'» 4j. br. H. Leader 55 Kg.
Hnains 2
Gras 'A. Sternbcrg's bj. br H. AldoniaS 57 Kg.
Barker 3
Gra, Jol ann Sz aray's 4j. br.H. Adoma 57'/, Kg.
Baron S. Uechttitz' 5,. br.H. Nickerl 57 Kg.
Poole it
Totalisateur 40:10, Platzwetten 89.
161:50. Eventualauot>n. 31 Adoina. 32 Nicke,!
04 Aldomad 74 Leader. Nickerl führte vor Ädoina,
'Aldvmas und den b.iden d'cht beisamtnen tiegenden Pavolin
und Liader. Aul haN'em Wege nahm Adoma das R nmn
ai>>. doch> ielt sich Lcickcrt noch iii'mer phr gut zu 4»n.
Vor der Distanz war Aldomos abmt an, an der Distanz
hatten auch N ckeil und Adoum nichts mehr zu geben,
als Pavolin Ernst machte. Dafleg-n sah Leader, der
leinen Durchweg jand.. vlötzllch jehr gefährlich aus.
Pa-'olin hiel: iln aber siäer und schlug iln mit drar
Vtcr eltäng n Vier Längen zurück LttomaS Dntter vor
dem aufukp.iUten Rest.
VerkaufS-Hand'knU.
2000. 400 K.. 1300 Ni.
R:ti:n. N. Söllingcr's 3i. lr H. Tcstör v. Dnucau
a. d. Trudom 51'-, Kg. (Trainrr I. Mctcalz)
Lültton 1
Oberstlicut. A. v Scnyi'S 3l. dbr. St. EfParfette
49 Kg Piudames 3
Gestüt Oi o.a's 3j. br. H. Ctzrano 49'/, Kg.
(iiltchiist. 3
Herrn Ä E itzedi's 3j. F.-St. Sweetheart 49'/, Kg.
Sands
Ferner lieien: Vak Bo tr>an 4j. 65 Ka. (S. Bol-
mrd), Isolde 4i 61 Kg (Ädau.S), De lujo 4j. .75, Kg.
(Btack), Jrciirdic 3:. 57 K-. (Hv'ms), Aiod 4j. 54', Ka.
(S.arvc), Bandita 3s. 44',', K (Fiuan) Torali»
lateur 40:10, Ptatzweltcn 94, 101, 121:50.
Eventualquo kn: 54 J on.dic, 56 Efparieite. 91 De tuio,
10.! Clsrano, 110 Ltv ellieari, 111 Jfoide, 143 Arod.
151 Vak Bvtti. iN, 23> Banrita. Ta- Feld war, soweit
n:ati d- s i on den T ibünei, ouS zu deurll eilen vcrniag.
vonl -Start weg sehr zerrisim. T stör und E'parfeite
lagen voinc, Vak Botttzan und Isolde soln-rn ivcit
dal/intcr. Da- llicnnen lag auch uiiunierbrochen nur
;>vr ch. u den veiden ett'igenanntm P'erden. vcn d -nm der
-viderivillig gehende H-n->st schließl ck die L:utc m'c zwei
Län.cn Ichlug. Fünf Langen -nrück der Dritte.
Li.Midcn-Dürveri rennen.
1r09, 500 K., 2406 M.
Fürst Fr Aueröprrg's 4j. br. .H. Pharao v Master
Ktldare, Z-Uvan oder Strouz an a. L. Fauiaste
62 Kr. (Trainer W. Earl) Wiüiaili'on .... 1
Gras L. TrauttmanSdozfj's 4i.br. st. LaSra 62 Kg.
Slinn 2
Overlicnt. Cd. Oioiicianvz's 4j. br. W. Mou
p l a l j i r 02 Kg. P.cr on ......... 3
F rn.r lieieii: Labrv 4i. 62 Kg. (Hesp). Virginie 5j.
66'/; Kg (Nofat). Total: lateur 15.10, P'atz-
wetten 74, '.-9:50. Eveulna'.guo en 49 V igmle,
56 Lasra, 64 Nion o'alsir. Forst ,>'r. Äuerspera erklärte,
m t Pharao g w nnen lU wollen. Ladra l-pic in e n:m
mördrrischen Tenipo los und lmld t-innten sie Längen
t'on Mon plaisir. Virain'e und 'mu b-id n Ear,' ch a
Candidatkll Diese aniänpl'che Reit-.« olge änderte stch
nach dem erssten Sprunc.e lnso eru, als Pva- :o darnach
den dritt n Platz rrnnadni. D n zweien Sprung nal-m
Pharao bereits als Zwe tcr, Lcdro pople hier vor dem
Sprunge einen Niowcnt und war dautit cd nfo w:e
Vi gin e aussichtslos gcjch'aa.n. Noch vor dem Elnbiepcll
n die Gerade war auch Mon plaliir avgeidan. Plarao
schlug dann dank ictncr b sfereu Flachrenn-o m La>.rcl.
Mit zwei Längen, vier Längen zuriick der Drttte. Dirgin-.L
angehalten.
grcudenaurr Cteevte-chnk«.
1800. 500 K., 4000 Nk.. für Vierjährige.
Prinz M. E. Toris' vr. H. G o n d o> a t v. Ercchdounr
a. d. GrlÜe 65 Kg. (Tn''''E' E ar l) Willia^nsou 1
-Herrn Joh. GaragoL-st^llo's F.-St Zfnzsl 6..KL.
Rolak.., 2
TotaliIatellr 11:10. Eventnalquote: 32 Ziu si.
Gondolat führte durchwegS und gewann sehr leicht mit
emer Länge.
zsikrnlilmglkr tckzrrsrhWks
d r IlenNLiaichLtt ur Mere-roiome w Wi n vo« ri *pr>i, s Udr tKer»-»«.
tztattore»
n-.vrLli.
S-WchW».
tSie-i...
Lrirtz...
Urda- a.«
arrc...
Ü
!F.
-
7 8
8 -!
v'8
ib z
rr 8
IS8 R
SW
-.li
-,NQ
S v
7-L
v-o
cro
LL
v r
18 l
1» i)
W
livt »ens ....
2 l Ä'l rNi,...
it l -ll i^vidirrg..
^ rlolw-i»..
...... 2! —!> ür>nsl.!nroor«!
42-l Is-!l a-»n>....
8-9 E0 »! —- Sonedlick..
7 3 «RO 2! —j! »kmeicring.
Pro, no> e:
»Lie,^ und Siz-derdArr U, c-Svmen, «,'Lvreii, kchteiien m-d
>alizieii. Oslguir,,>tii und »ulov. m-, ,u>u uiii Ldrre»err>Kt,
- »rur d-m- u> o Sturbirr».: LtieUioeile letchi bcwSNi. merss L-onenIV-w,
wieder wSrmer.^
tsiurrmi rirml, Rords^l n, küdNrcl kadlsrnten, küdft-lerwari,
krain, NuuenlLnd, Jstrien und Tulnumen: Meist d a-r, warui.
u-t»
3
Alls iicm pllbiicllm.
llsrvrlicdei .älpsn-
eällsrlioe roo »nsgsrvickoetvr IVlr^unx t>al
ctironiscbsv Xarurrbsv, insdesvochewe b« rtai-n»
Lsui-ediläung, otrroviZckem Kstarrtz lier klasr,
8!n5en- unä ktiei-enZteindilllungen.
llsvptchepc>t: 3. jr., 1., lluoowirxortstr. 4, Isl. 1089.
Eanttätsrneh Dr. do»
;;r>d>>r, derrslbiifti. Bade-
aiji, wai-nl >, coniuam une eridew:
AuStunzk ude, Px.iia» d>»
1 tMa, r»u 11 1 Ulr.
Z'LKKV-NsMNZralt
>Vieii, IX., l-a 2 Lre 1 liArt 886 20.
» ro»povtv. vir. tL.LüL,
a»rr u Vov<»r ^1.. LL»r»).
sempöl-Lislis-öllkilg.
vv vtt dsriULLaf s»
L rt r 1 e eü u Q s s
VQüdirroüsv«»


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 9 ]
I
Sr. HS
vteves '-'»xviLtt:
SS7LMr^E
Fr°^:LL!!
A1«L«rS»^srr.,
15 LLln. voL
L»o1»-Lv1vr»»L2»
ü» rsresLäsr, dvssvQtkr,
80V LL«ror 3s«L»tL».
llEMr. 8«SSi»»r.— 2>I«7>dc>u
t^cvsIrselv viirl ^rLt^LLeri ä.2rvt^ i1i« DjiDS^OL.-
LV88'rL'ri'II«6L«.
Lp^ervll«-»
>Vs80ke- LtabüsZemsnt.
L. /vugvnrellj, !., öäuvi'nmLriit -!>. 6.
<
<
<
<
<
<
LiLuäe, äis Liir »ulLLslicir roewei
eisdrixstell OedvrtLlcLte» sru !>'LL vnä k'era
ivxskowwevell 6IücI»vüllscks ewreln iv »i>-
«eddLirr 2eit besutvortei, ru kviinso, bitt« Icb
m«, äis wsiller ^eä«cbt, wsiusu dsirlicbsa
I)»Lic vorerst »ot äieseiü ^Vexs «onobmea rs
voUsL.
I V. bionolt.
ScbatrillLrlc»
8si NisrsL- uvä 8i»LSiiIsiäsir. Lsulxrisl»
vQä d«i LLtLrviikii ä«r /tHunriirxs- uirä
VsräLrrru:.§s-Or^riis rvivi von Lrrtl. L.utoritLte0
äiv DiHLioL-^rrsllv
mir Lur^srviebnLtsm 8:'kalxs empkoklso.
SÜLi'rttr'vrdsTt äs
LLzevkiiLsr 6s5ed2Le1! I-sIckte?sräLllULli^kjt I
»LolUed r» Ll2sr»rv»»»»rs«»oi>Itrta2,
t>«/ cis? Lz/i'«to/'-y!/s//-/7r/','rrt/oo /o 5ps?/ss
Z7
k^Lss'S^ VQN kkils1iennHok "'^°
icÄLrÄ8°GASÄs-
8«t« 1'k»ieivva«>»»k äsr
QLVoi-t 8r»i»lt»nU MStun«»).
dst 8. srr n»n^ ll.^ Lot1i»t«r»Lt,
Vt«^ ^»»srajrxorrstr!»«,, Vr. t. LrirMtUei» u» »tr»»
LpolliLii»» iur !ir, S,
» vis vonLSnIk'lr'lsn
V0!«
LLoa LrZ HUL.^LLHur«r« -VF-» SlurspmuM, kslviQk^uvk^t.^
»:« ^L-uL-s L.roillLXlr?i Lv ki^vLT«: -» vr»s: irv. n» k^^LLL
li-ktrtei- 8WonaiI
IiiV3!iij2lrl!3N>(-I.l!8S 3 rikkuliLkn
tür 1 Lr-ovv.
1i»vpttr«S«r SO VOV, 1L.OVV, L2.VOO MroL«rv
VorF»««r, 1., Lilrulver«^. 81.
LV2S^
und j>!,s,rmrrnl',v?.g aus ldkm. D?ne
durch »ra^SdtSinrectrvu. l^inzig bc>
wrrdrtc Sietftode. Zriumer Ä st.,
Sabine! oder VÄche L st. bo >r., auch
»0vicL2L«I. behördl. gepriilt«
8.« ,tr».
«i»w»rti nur durch S.LIIll
uLd couceistvuirte Lrvtnfrcrtons-Anstalk, 4»rrll,
S!l»riatziNerterakir Nr. 45.
InittMtieWlkiliisaüxcrU^ierMss-
Acticil-Kcküschilft
Menx ^^sikduid^gsssT^
st»g''ündit vrn der k. t. vriv. NiunivnL .^sti-ist-v« lii Siourts.
Dt' EeleLia'ait schließ. !U iiberai.u Dc-dingunstcn
rnid billiA:?. Pre.rnien.
1. <>lNte!'Unialiverfict'erdinaen mit vnd okme Prämien-
NLtxiDühr.
2. Reise- (auch Leereiie-Werülb-rungeu.
^ 3. ^'stofilchtoerfickeruiigeii aller Art.
^> tzsßaMerfiMrmtLcu vorr L^L-xv'
LÄ» -Lcr.rticater-undBergnügungs-
a »teilt er" inneres Blattes befindet sich
a,n Leite kl t „nd
Lrlrgramm.
8rr WattiküNlsltie Nrirg.
r^ämpse im Osten des Lranjeflaates.
London, 24. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet au» Leewkop vom 23. April: Die
Division Polecarew rückte gestern in zvei
Theilen gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der andere
in südlicher Richtung, um die Boeren von
ihrer südlich von den Wasserwerken
gelegenen Vertheidigungslinie zu
vertreiben. Die Cavallerie-Brigade Dickson
versuchte eine Umgehung im weiten Bogen;
General Stephenson operirte mit einer Brigade
lints, Oberst Alderson mit berittener Infanterie
rechts. Die Brigade Stephenson vertrieb die Boeren
von einem Kopse, während Alderson den äußersten
linken Flügel der Boeren bei Leewkop umging. Heute
Früh wurde Leewkop geräumt gefunden. D i ck-
son stieß auf seinem weiteren Vormarsch auf eine
starkeStellungderBoerenundkonnte
s eine Umgehungsbewegung nicht voll­
enden. (Zs heißt, daß die Wasserwerke von
einer starken Boerenmacht unter De
Wet besetzt gehalten werden.
London, 24. April. .Rcuter's Office" meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boerenräumten
Nachts Buschmanskop und zogen sich den
ganzen heutigen Tag über langsam vor den anriickc.7»
den Truppen Brabant's und Hart's zurück.
Dian nimmt an, daß die englischen Truppen bei
Anbruch der Nacht sichWepener bisaufacht
Meilennähern werden.
London, 24. April. »Reuter'S Office' meldet
aus Wakkerstroom vom 23. d. Abends: Der
heutige Tag verlief verhältnißmäßig ruhig. Die
Stellungen blieben unverändert. Es
fanden mehrfach Schützengeplänkel statt. Während
die britische Artillerie zurückhielt, unterhielten die
Boeren ein andauerndes Geschützfeuer
auf das englische Lager, ohne Schaden
anzurichtm.
Besetzung der Wafferwerke durst, die Sngländer.
London, 24. April. Die Abendblätter melden
aus B l v e m f v n t c l n vom Gestligen: Polecarew
besetzte, ohne ernstlichen W deislond zu finden,
dieWasjerwerke. Dies. Infanterie-Brigade ging
iodonn gegen den Leewkop vor und nahm denselben
bei Einbruch der Nacht. Die ganze Position
i st nunmehr in denHändenderEng-
länder. An dieser Stelle wird nicht mehr viel
Widerstand erwartet.
General Warren.
London, 24. April. Wie die Blätter auS Durban
melden, sei General Warren zum Administra-
tordesBetschuanalandes ernannt worden.
Bei ^lnndslaagte.
London, ?4 April. „Reutcr's Osstce" meldet
aus dem Boercnlagrr bei Glencoe unter dem
Gestrigen: Samstag, bei Tagesanbruch, über­
raschten die Truppen der Boeren unter
General Meyer abermals die Engländer,
deren Lager bei Elandslaagte sie von zwei Seiten
mit Kanonen bejchosscn. Erst nachdem mehrere
Schüsse abgegeben worden waren, kam aus dem
englischen Lager eine Erwiderung, die jedoch nur
schwach war und keinen Schaden anrichtete. Ob die
Engländer ernste Veilnste hatien, läßt sich schwer
sagen. E l n i g e e n g l i s ch e V o r p o st e n, die
in den Bereich der Maujergewehre kamen, wurden
aetödtet. Das neue englische Lager ist gut be­
festigt und mit Schanrcn und Geschützen versehen,
welch letztere alle auf dominirenden Stellen stehen.
Gegenwärtig ist Alles ruhig.
Die
Sie Reise des Lliilers uach Rcrlin.
Berlin, 24. April. (Privatteiegramm.)
fiir den großen Z a p s e n st r c i cd,
Proben
der am 4. Mai um 8", Uhr Abends im Lust
garien ru Ehren des Kaiseis Franz Joieph
stattfindet, haben unter der Le rung des Professors
Roßberg gestern begonnen. Der Zapfenstreich
wird ausgeführt von den Militärcapellen der
Garnisonen von Berlin, Potsdam und Spandau.
Aus dem Programm stehen, vorbehaltlich der Ge-
nehm'gung des Kaisers: Der Jorkmaisch, der
Rädetzkymarsch, der Panier Einzugsmarsch,
die v st erreichische Volkshymne, Varia­
tionen über „Prinz Engen, der edle Ritlci", Zapfen-
sfie ch und Gebet, Reirane und der Pappeiihe.mer
Marsch. D>r Bau des Triumphbogens aus dem
P..riservlatz schreite, rüstig jort; es sind l'ereiis die
Umnßlniiea der bedeutenden Anlage erkennbar,
von der eine starke decorative Wirkung erwartet
«erden kann.-
Sie relcrllchktisrll ia Rtrüll.
§?om, 24. April. (Privattelegramm.)^
Der Herzog von Nosta begibt sich m Ver-
tretung des 5bönigs zu der Großjährigkeits«
Erklärung des deuischen jdronprinzen nach Berlin.!
London, 24. April. Wie „Daily Mail" ver«
nimmt, w rd sich der Herzog von Vor»
fangs Mai nach Berlin begeben.
Sn amrrikirvisch.sürkische Zwisthellfall.
L^ln, 24. Apnl. (Pr i v at teleg r amrn.)'
Der Constantinopeler Correspondent der
„Kölnischen Zeitung" depeschin zum türkisch,
amerikanischen Streitfall: Der dortige amerikanische
Geschäftsträger beobachte Stillschweigen. Indessen
habe bereits Amerika für die Entsendung
eines Geschwaders nach dem Mittel-
meer in England die Kohlen vorausbestellt und
bewilligte dafür einen derart hohen Preis, daß die
Kohlen eventuell noch später mit der Bestimmung
nach einem Hafen der Levante geliefert werden
müssen. Die Türkei dürste indessen vor dem Er­
scheinen des Geschwaders nachgeben, was zur Folge
habe, daß auch andere MächteAnsprüchs
auf Entschädigung erheben.
LInNoorten der Ädministrutkvn.
Vertha 4. vvstl. I B-urk, 2>^l»^^>nIIla,.srrak^e. i!^
I.>>. d. h.idkn mr Z'k i.si.r :rr -v.tgkd-nni Shiff« ,.i- K. 4
»I, gliichcr Lttlk vcrstL. L gl. kotz :zbr. cinj-iardt- ÄnnLnc«
«r S.2U lostet i 2 S. erhL.ieii. >ime itarte cnieg! b« obigem Pcst^t..
— Couditor, Dle dreimoitge SiMchaUuim Zbrrr emgei^^rb^»
v-s-r^tz.
!
Prag, 24. April. AuS Königinhof wird ge-
ineldit: In der Baumwollwaarenfabrik der Firma
Popper u. Sommernitz sind 76 Weber und
Spulerinnen, und in der Druckfabrik Gustav Deutsch
in Vorlech bei Königinhof 120 Weber in den Ausstand
getreten. Die übrigen Fabricationszweige der beiden,
letzteren Firmen sind jedoch noch im Betrieb.
2aaz, 24. April. (Privatteiegramm.) Bek
der heute vom dritten Wahlkörper vorgmommencn Neus
Wahl der Stadtvertretung wurden die Candi».
daten der Antikiberalen gewählt. Die Fortschrittlichen,
welche ihre Kräfte für den zweiten und ersten Wablkörper
aufbewahren, enthielten sich der Wahl.
Brüml, 24. April. (Privatteiegramm.)!
In Folge von Wassereinbrüchen in sämmtlich«
Schächte der Rossitzer Gewerkschaften wur!^
die Förderung theilweise eingestellt. Man hofft, noch diese
Woche die Störung zu beheben.
Berlin, 24. April. (P r i v a tte le g r amln.)s
Jetzt wird auch der Kaiser persönlich als Gegnerd«
lex Heinze genannt. Man erzählt, er habe dem Reichs­
kanzler zum Geburtstage am 31. März eiiA
Album mit Copien von Bildern aus deNi
königlichen Schlöffern gebracht. Als der Kanzler
das Album ausschloß und ein Watteau'sches Ge­
mälde mit ziemlich nackten Figuren betrachtete, meinte ev
lächelnd, es sei gut, daß die lex Heinze noch nicht Gesetz!
geworden, worauf der Kaiser ziemlich unumwundeL
sein Mißfallen über den thörichten Reich S->
tagsbeschluß ausgesprochen. h
Berlio» 24. Aprit. De: Reichstag verhandelte
hellte da« Uebereinkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reich betrefiend den
Schutz deS Urheberrechtes an den Werken der
Literatur, der Kunst und der Photographie. Da« Ueber­
einkommen wurde in erster und zweiter Lesung ange­
nommen.
Köln, 24. Apiäl. Wie d-e „Kölnische Zeituiig*
aus Rom vom 23. b. meldet, gab der Pap st dem
preußischen Gesandten Fieiherrn v. Notenhan seine
volle Befriedigung über die zum Schutze
der deutschen Müsion in China entwickelte
Action kund.
Paris, 2 t. Aoril, An Stelle des Admiral-
Caillard, welcher zum Connnandanten einer Dcvisio«
des MilielmeergcschwadcrS ernannt wurde, wurde Admiral
Bienaims zum Ehes des Gencralstabs dcr Marine
eruannt.
Nom, 24. April. Der Papst empfing beute de»
Fürsierzbischos von Prag. Freiherr v. Skrbensky i»
Audieuz.
London, 24. April. Die „Morning Post'
meldet aus Washlngton: Die Reg'erung der
Vereinigten Staaten hat beschlossen, bei dem Aus­
stande ln Columbia eln z u g reif en. wenn
d'e Aufständischen Colon angreifen sollten. Die
Kiicgssckiiffe der Station iiu Stillen Ocean erhickten
Bese hst, sich bereit zu halten, nach Colon
abzugehen.
Nach Berichten aus Venezuela steh- nne
Revolution gegen den Präsiden,en Castro bevor.
Die ausländische Bevölkerung verläßt Caracas.
London, 24. April. .Globe" meldet aus New-York,
'll Daihington sei da? Gerücht vervreitet, daß Etaats»
jecretär Hay nach den Waklen im Äiovember wahr-
NbeintiÄ seine iLntlailnng nekmrn werde. Lei»
iltachiolaer loeide voro.ilsücbcklch der ame.ikanlicbe Bot»
täicslrr in Lvuren. Cvoate, werden.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 10 ]
i
'VVisv, LUttvooi»
^Vleoei' l'LFdlLtt.
25. Lxrll idvo.
Xr. 112
Der Uolkswlrlh«
Bilan) der Vau- und Vekriebsgesclischask.
Zum ersten Male tritt die transformirte Wiener
Lramlvay als Bau- und Betriebsgesellschaft für elektrifche
Straßenbahnen mit einem Rechenschaftsbericht dar ihre
Actionäre. Derselbe umfaßt das Jahr 1899, das erlt: des
Bestandes der Bau- und Betriebsgesellfchcft, was bei einer
vergleichenden Gegenüberstellung mit dem Ergebniß des
Anmittelbar vorangegangenen Jahres nicht außer Acht zu
lassen ift. Wir bereits bekannt, gelangt die Dividende pro
1W9 in dem Ausmaße zur Vertheilung, Ivie es für die
Leiden Vau-Uebergangsjahre 1899 und 1900 in den
Statuten festgestellt ist, das ist mit 7^,2 Percent oder
U1^ st. für die ^-Actien und mit 5 Percent oder 7 st. 50 kr.
für die L-Actien. Wie nun dem jetzt vorliegenden Eefchäfts-
kericht zu entnehmen ist, steht zur Bestreitung der Dividende
als Reingetvinn des Jahres 1899 ein Betrag von
1,209,360 st. zur Verfügung. Nach Abrechnung der
7^ Percent für die L-Actien erübrigt noch ein Betrag von
153,186 st. für die L-Actien. Zur Ergänzung bis
6 Percent als die für das verflossene und das laufende
Jahr gewährleistete Verzinsung der D-Actien werden
418,229 sl. dem hiefür vorhandenen Specialreservesonds
entnommen.
Die Betriebseinnahmen der Wiener Tramway im
Jahre 1898 beüefen sich auf 6,478,157 st., jene der Bau-
und Betriebsgefellschaft im vorigen Jahre auf 6,518,211 fl.-
die Betriebseinnahmen hätten demnaÄ eine Steigerung von
40,054 st. erfahren. Die Betriebsausgaben der Wiener
Tramwah im Jahre 18lB betrugen rund 5,160,000 fl.
jene der Bau- und Brtricbsgefellfchaft im Jahre 1899
6,679,011 fl., erhöhten sich demnach um rund 520,000 fl.
Der Betriebsüberfchuß von 839,199 fl.. der sich nach Ab-
r^nung der Ausgaben von den Einnahmen im Jahre
1899 ergibt, erhöht sich unter Beriicksichtigung der Zinsen
Einnahmen auf einen Gefor. .ntgewinn von
D209,360 fl., gegen 971.450 fl., den Gewinn der Tramway
.Im ^,ahre 1898. Von letzterem Gewinne tvar am 1. Noveniber
eine Abfchlygsdividende von 327,005 fl. zu leisten, während
IM Jahre 1899 für den gleichen Zweck bei dem vermehrten
Actiencapital 500,000 fl. erforderlich waren
bu P-,
Besondere Einnahmen..
Interesten
ErtrSgnlß ans Zinshäusern.
Summa.
Fourageverbrauch..
Erwervsteuer.
Gebühren iind Äbgade'n
G.tammtgeminn im Jahre IM
Summa
Tuldcii
6.468.3.54
49,857
355.193
10.969
3.985
12
.. 6.888,372
triebsm^s Zusammenhange mit der verändert.n Be­
triebsweise sich „gebende Werthv-i. ind.runq beträgt per
31. December 1899 1,701,789 fl.. -.leich 3 403 578^
welcher Betrag statutengemäß der 'Specialrescrve cn'-
7ind'7 Diese Specialreserve 7r-
mi^erte sich dadurch von ihrem ursprünglichen, bei der
?^lellschaft eiiigezllhlten Betrag von
8^3.3o3sI. aus 6.631.543 fl. Dasjenig was nach A.-
Weise gewonnenen Werthziffcrn
von dem der Wiener Tramwah- Gesellschaft ge­
wahrten Kaufpreise noch erübrigie. bildet ein in der
Bilanz umer der Bezeichnung „Letriebsrcck-t und ?lu>°
-?E'Er°g mit der Wiener Lramway-
Gesellso)ait in Liquidation und der Gemeinde Wien" auf­
geführtes Conto. Es ist dies jener Werth, welcher innerhalb
der Bertragsdauer durch Rückzahlung des Anlagecapitals
7 7 skiben Conto werden auch in Zu-
kunft die Kosten für den Um- und Neubau der Bahnstrecken
sowie die Kosten für alle anderen .Herrichtungen belastet
Vertrag mit der Gem-inde Wien
Mit Ablauf des L^triebsrechtes unentgeltlich in deren Besitz
hergehen. Dieses Conto beträgt in der vorliegenden
Bilanz 19,o59,618 fl. Außer diesem Conto ist unter den
Activen der Bilan- gebiicht: Conto für be­
wegliches Eigenthum 1,161.793 fl.. Conto für un-
;°^Mes Eigenthum <026 526 fl.. Speisekabel-Conto
1^,698 fl., freie Mittel der Gefellsckiast
(darunter Pferde und Material des PferdebeEiebi-s
fl Guthaben bei Bankinstituten 5Z0M7 fl.-
Vassa-Conto 81,029 fl., Effecten-Conto 469,231 fl D-bk-
loreii 303.557 fl.) 7.931.176 st. Pasfiv a: Actiencaviial^
Conto 25,0W,000 fl.. Spccialreferbe-Conto 6, 631,643 fl.
Creditoren 453,907 fl., Saldo des Gewinn- und Verlust-
Conto 1.209,360 fl.^
Der Geschäftsbericht consiatirt, daß wegen Ueber-
pahme der Obligationen init der Deutschen Bank in
!b«lin als Führerin eines Syndicats bindende Ab.
L^oüeu^WordN ÜiLL Lur Mittheikuul
des Erkenntnisses des Derwaltungsgerichtrhofes in der
Steuerfrage fügt der Bericht bemerkenswertherweife hinzu:
Die Verwaltung ist derzeit bemüht, die Folgen des Er­
kenntnisses des Verweltungsgerichtshofes vom 26. Jänner
1900 ins Klare zu stellen, und wird es gewiß nicht unter­
lassen. die Saehe weiter zu verfolgen, falls sie
zu der Ansicht gelangt, daß in der einen, oder anderen
Richtung doch noch für d!e Gesellschaft irgendwelche Er­
folge erzielt werden könnten.
Zu Beginn des Jahres 1899 waren 4661 Beamte
und Bedienstete von der Gesellschaft beschäftigt; im
Verlaufe des Jahres erfuhr diese Zahl eine Vermehrung
um 113 Bedienstete. Die Vermehrung erwies sich hcupt-
sächllch in Folge der wesentlichen Erhöhung der Fahrt­
leistung als erforderlich.
Die Aussichten deS laufenden Jahres
betreffend erklärt die Verwaltung: Die mit dem 1. Jänner
1900 in .Krafr getretenen neuen Fahrpreise haben
zunächst eine ganz toeseniliche Vermehrung der Fahryäfte
bewirkt. Die Einnahmen tvaren, wie der veröffentlich:e
Ausweis von Ende März darthut, bis dahin zwar etwas
niedi Zer als i'm gleichen Zeitraume des Jahres 1899,
wären aber zweifellos höher gewesen, wenn nicht der außer­
gewöhnliche Schiieefall am 30. März eine BeiriebSsiörung
und dadurch eine ganz bedeutende Mindercinnahine zur
Folge gehabt hätte.
W'! e n, 25. Avril.
(Die ungarische Llnlcihc.) In den Bureaux der
Lodcncreditanstalt fand gestern iin Beisein des General-
directors der Ungarischen Creditbank, Herrn Kornfeld, der
zu diesem Behufe nach Wien gekommen war, eine E o n-
ferenz der Rothschild-Gruppe statt, in der
verschiedene finanztcchnische und formelle Fragen, welche
die jüngst abgeschlossene 4percentig- ungarisckie Kronen-
rente betreffen, erörielt wurden. Die Berathung soll heute
fortgesetzt werden.— Das Ereigniß der gellrtgen Börse
bildete der weikerc scharte Rückgang der Ungari­
schen Krosenrentc, welche bis 92.95 uin reichlich
ein halbes Percent reagirte. Wir haben schon gestern auf
die schwache Tendenz des Rentenmarktes hingewiesen und
dieselbe init den geänderten Zinssußverhälinissen im All-
gesieinen und mi^ dem Abschluß der neuen ungarischen
Rentenanleihe im Besonderen begründet. Diese Motive
inochten sich gestern in verstärktem Maße gelteird, da sich die
tiefen Schätzungen des llcbernahmscursrs der neuen Kronen-
rente erhielten und die neue Rente, die zunächst im Beirage
von 70 Mill. Kronen noch im Laufe des Frühjahrs zur
Subscriptivn aufgelegt werden soll, jedenfalls unter dein
gegenwärtigen Tagescurs derselben Rentenkategorie auf
den Markt gelangen tvird.
(Niickgang dcr Börsenstcucr.) Die nunmehr
vorliegeiidcn Ziffern nb-r den Ertrag dcr Böcsensieuer
In den erikn drei Monaten dcS lausenden JahreS bieten
eine drastisch: Illustration d:S Rückganges nnserk«
BörsenverkehreS. Im ersten Onartal 1960 sind
nämlich an Börsensteuer eingegangen 309.202 K., gegen
643,616 K. in der gleichen Zeit deS Vorjahres. Di. Uiii-
jütze lmlen sich demnach' um me^r als die Hülste vcr-
niindrrk.
(Das Iiegolcartoll.) In der gestrigen General­
versammlung der Wicnerberger Ziegelsabriksgesellschaft
bcaiitwortete der Vorsitzende die Anfrage eines Actionärs
über das Zirgelcartell in nachstehender Weise: „Ueber An­
regung der Univn-Boumoterialiengesellschaft sind die
Wiener Ziegelwerke in Derhandluiig getreten, um dem
drohenden Rückgang ihrer Industrie unter den in letzter
Zeit wesentlich erschwerten Productionsbedingungen nach
Th'unl'chkeit zu begegnen. Unter den Vorschlagen, welche
dieSfalis zuin Zwc.te der Verminderung von Regiespcsen
beim Dcrtaufe, einer zweckiuäßigen Disposition der Trans-
pcrtmittel und einer ökcnomische:r Ausnutzung der
jeweiligen Borräthe in Erwägung ge-ogcii worden sind,
ivuidk von Seite der Interessenten der Antrag gestellt,
den commiffionLweisen Acrkauf der uni Wien erzeugten
Ziegel der Wicnerberger Ziegelfabriks- und Ba.igesellschaft
zu übertragen. Hierüber siiid gegenwärtig noch Ver­
handlungen iiN Zuge, bei denen derenalen an eine Erhöhung
der herrschenden Ziegclpreisc nicht gedacht wird."
(Geldnicarkt.) Im Zusammenhange mit dem
nabenren Ulriino und dern Bedarje jür den bevorsteheiide»
großen Ecupou- und ZinStkriniii ist in den letzten Tage»
eine Verjchlechleruiig der Verhältnisse aus dein heimischen
Gcltiriarkte eingetreteii. Der DiScont sür erste Zlcceptc
hat gestern b:S 4Vls Percent angezogen: Geld sür die
Ultinioschicbuug war jedoch um eine Lkuarice flüssiger
Dic Eliireichuiigen dei der Bank betrugen 3.« Mill. Kronen
bei Fälligkeiten von l.j ÄliU. Kronen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegrapliische Berichte vor.
Berlin, 21. April. Der heutige Börsenverkehr
zeigte bei Beginn eine bessere Tendenz als gestern, da
die Festigkeit 2lew-Vorks sowie Deckungen eine nicht
unioejentliche Erho!i:ng der Eurse des PeoiitaniiiarlteS
teiiürk:.,, D-agigeii Iielteu sich ant den üorigen Umsatz-
gebictcu d.e Umi- tze i.i cugcn Grenzen. Von Fonds
Jlniieinr sest. Stnniec tiäee Die große Mehreinnahme
der stlortl, s» I niin: B-l o du 125,tXX) Dollars in der
zive.lcn Äpulnoche !a!te m ten Eurs keinen Einfluß.
Lchisjahrtactien gedrückt. Die zweite Börjenstuude vertief
in lustloser Haltung. Ultimogeld 5 bis 5^/z PeptkNl!, Pripgt»
diSeont 4'/.-
Parts» 24. April. (Privattelegramm.) Die
Börse eröffnete schwach, die Tendenz besestiate siw
jedoch merklich im weiteren Terlcwsc. Man erachte:, tu)
die in den letzten Tagen ersolgten Platzerleichternngen ?ür
die Liquidation nnr günstig sein können und eine Reprise
möglich machen.
London, 24. April. (Pri v attelegramm) An
dcr heutigen Börse war die Stimmung fest unter dem
Einflllffe von Decknngskäusen der BatssierS rn New-Aork.
Baltimore and Shio Didinarv notirteu gegen g-stern
UIN 1 Punkt tieser. Rio Tintos Ifl^, bester, Lake View
EonsolS gegen gestern tieser. Der PrivatdiScoui war
sehr fest mit steigender Tendenz; für bestes dr-iv'ona:«
liches Wechjelpapicr 4h'g unter dem Einflüsse des rigen
G-ldbedarses für die Zwecke der Liqvidat'on.
(Uebcrqanz zur Stücknottrung.) Um den
Uebergang von der perccntuellen Notirung zu der von
morgen ab iin Envsblattc der Wiener Börse cintretcnden
neuen Notirnnqswsss: >ür den Handel und Verkelw zu
erleichtern und um das Pnblicnm mit der v-nen Noli--
rungSwetse veriv:aut zu machen, hat die Wiener Börse-
kammer die Bersügullg getroffen. Laß in dem amtlichen
Cursl'lutte, ivelchcS heute ausgegeben werden wird. aus­
nahmsweise die iliotirnnq der Schlnßcnrse der letzten
Mitlagsbörse cnljöllt und daß an deren Stelle an diesem
Tage bei jeder Position im amtlichen CnrSblatte ncb«n
dcr Rotirun.g des SchliißcurscS in Pcrcentcu die nach
der neuen Rctirnngswcike umgerechneten Schlnßcnrse er­
scheinen.
(Moratortuui.) Die hiesige Eolonialn'aarensirma
Emaiiuel Lüwv u. Löbne, 1. Bezirk, Hegelgas', die
in Olniütz eine Filiale besitzt, siebt sich nach achtzigjährigem
Bestands gcnö hrgt, an ihre Gläubiger hcravzntreten, um
von diejen ein tllioratoriiiin biS inclllsive 31. llflai zu
ervittcn. Die Waaten^ch»ldcn bctresjcn in- und auS-
lär.d:sä>e Kasscepläge und belcuscn sich aus etwa
209009 K. Die Girov.rbindlichkeitcn erreichen die Höhe
von 5M,000 K., hinan sind v.rjchiedrne Institute be-
theiiigt, doch sollen diese ausreichende Deckung besitzen.
(Die Industriellen lind die Gewerbereforrn.)
Bei dem vorgestcrn astqehal.enen Äerbandstag der
Industriellen reserirte, nachdem die Discussion über
das Jndusiriesördernngszeiktz erledigt war, Doctor
Jacob Biach eingehend nbec die einzelnen Fragen der
Geiverbeordnuno, insbesondere über die vom Abgsordneten-
haiise bcichlosscne Abänderung der K4 59 und 60, welche
das Agentenwesen behandeln, über die von der Re­
gierung z:ir DiScnssion gestellt- Frage der Beseitigung
der KündPungSirrst (ß 77 G.-O.), serner über die von
socialdemokratischer Seite verlangte Knrzui.g des Normal-
arbeitStageS u j. w. lltach einer längeren Debatte
wurde schließlich solgende Resolution einsrimmig an-
g.nommen: „Der Verbandstag der Industriellen spricht
seine Ueberzeugung dahin auS, 1 daß die von dein Ge-
iverbeauSschusse des Avgeoidnetenhan'es beantragte Aende­
rung des Wortlautes der W 59 und 60 der Gewcrbe-
crdniing illi Jntercsie dcr un,iibemm>en Entwicklung von
Handel und Gewerbe unbedingt zu verwerten
ist: 2. daß bchuss Bcjeitigiing der bei der Handhabung
des 8 80 der Gewerbeordnung ausgetauchten Controverjen
de Ge>vcrbcbehörden. be.ziehnngSwcije die Ge­
nie i» d e b e h ö r L c n verrflichtet iverden, bei Lölnng
des Ärbei.s- oder Lobnoerhältnisscs in dem Falle die
Arbeitsbücher zu überne bnien, wenn k ic Uebcr-
nahuir derselben seitens der Hiljsarbeiter terroeigcrl oder
sonstwie unmöglich g:macht wird."
((tzrnndnnx, von ConservenfaLrikon in
Ungarn.s> Die Conservenfabrik in Bozen i.m.' ania..
in Stnhlweißenburg eine Filiale zu errichten. Dcr
Direcior der genannten Fabrik unterl>ande!t mir der dor!'''en
Stadtvertretuilg ivegen der von dieser zu gewayrcndcn Be­
günstigungen. Diese betreffen einen unentgeltlich zu über­
lassenden Bongrund im Ausmaße von zehn Joch,
Jahre Steuerfreiheit sowie die unentzelllich' Bcisseinng
von oincr Nlillion Bauziegel.— Ferner wird mit ::: e n.
Actiencavital in dcr Höhe von 800,000 Kronen
Kalocsa eine Conservenfabrik gegründet, wofür e!i>:
staatliche Suvvention in dcr Höhe von 4090 K.oa"
per Jahr auf die Dauer von zehn Jahren den Unl-r-
nehinern ertheilt wird.
(Eine uns;arische ForstinduftricgofLllfch-ft.F
Aus Budapest, 24. d., tvird uns gemeldet: .Hcu:e w
hier ein neueS Unternehmen ntcr der Firma „Un i E-n-
Forstindustrie- A c t i c n g e s e l l s ch a ft' con-
stitiiirt. Das Stammcapital dcr neuen Gesellschaft, die es
sich zuin Zweck gesetzt hat. die .Holzproduction im Inland-
und den Holzexport nach dem AuSlandc zu h-ben, beträ.zt
4.700.0M K., worauf 30 Percent im Baren bei dcr
Vaterländischen Bankactiengesellschaft eingezahlt wurden.
In die Dircciion wurden die Herren Reichsraths­
abgeordneter Dr. Benno Sträucher (Czcrnowitz),
Dr. Gustav Rohn (Wien), Alexander Freiherr von^
Popper (Wien), Bankdirector Albin Oefcr tzLöbc'v',
Rudolph Wohlfahrt (Trieft) und die ungarischen
Reichsrathsabgeordiietcn Franz Ehorin und Julius
Ghörfsv, in den Aufsichtsrath kaiserlicher Rath Bern­
hard Bacchcr (Wien), Direcior Frischn- ann> Luda-
Pest), Advocat Gotthelf (Berlin) und Direetor
Raimann (Budapest) gewählt. In der nach dcr con-
bit uilknL en GeLeraloerlsmmlML
!«
«
ir
a
«
-I
1
(e
r
«
«
«i
»
ch,
.i
ss
»,'4


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 11 ]
L. :!13
Wien, KLttvood
-isLss d'SFdlstt.
55. LM 19lX).
Irtzung wurden Franz Charin zum Präsidenten und Albin
Oeser zum Vicepräsidenten gewäyit. Die Gesellschaft be­
absichtigt, ihre Thätigkeit mit der Erwerbung der in Sieben­
bürgen und in der Bukowina befindlichen Unternehmimgen
der Firma Baron Popper zu beginnen.
kZuckercontingent.) DaS Comit^ der Rasstnrrien
hat in seiner gestern stattgesundenen Sitzung beschlosten,
ein Percent deS Contiagcnts zum Berkause und zur Ver­
steuerung pro April dieses Jahres und jüns Perceut deS
ContiugentS zum Berkau'e und zur B rNeuerung pro
Mai diese- Jahres zu liberircn. Eine Beründerung der
Preise ist nicht eingetreten.
(Wicncrbergcr Zieczelfabrik.) Die Wienerberger
Ziezelfabriks- und Baugesellschaft hielt gestern ihre (31.)
ordentliche Generalversammlung ab. Der Präsident des
Verwaltungsrathes, Herr Afired v. Lenz, constatirte die
Anwesenheit von 34 Actionären in Vertretung von
16,656 Actien mit 825 Stimmen, sohin die Beschlusi-
fähigkeir. Director Dr. Emil Teirich erstattete den im
Wesen bereits bekannten Geschäftsbericht des Verwaltungs­
rathes pro 1899. Zum Berichte nahm Actionär Urbach
das Wort, indem er denselben vielfach bemängelte. Er
findet das Ausmaß der Dividende im Verhältniß zum
Curse der Actien als zu gering; er vermißt Angaben über
die Quantität der Ziegelproduction sowie über den Preis
der verkauften Ziegel; er findet die vorgenommenen Ab­
schreibungen am Realbesihe viel zu hoch, indem dadurch
die Actionär« im Ausmaße der Dividende sebr verkürzt
werden; überhaupt sei das Princip der Verwaltung,
Gewinne zu thesauriren, nicht zuläffig; er kritisirt ferner
einige Bilanzposten und richtet schließlich an den Ver­
waltungsrath die Frage, was an dem Gerüchte über den
Abschluß eines Cartells seitens der Ziegel­
fabriken Wahres sei. Der Präsident bemerkt in seiner Ant­
wort im Wesentlichen: Der Verwaltungsrath habe mit dem
Curs der Actien nichts zu schaffen und übe auf denselben
keinerlei Einfiuß aus; das Verschweigen der Production
und der Verkäufe sei gegenüber der Concurrenz gebtsten;
der Verwaltungsrath habe keineswegs die Absicht, Gewinne
zu verheimlichen und zu thesauriren, aber er sei allerdings
bestrebt, durch kluges Sparen den Acttonären auch für
schlechte Zeiten eine möglichst gleiche Dividende zu sichern.
Er gibt sodann Aufklärungen über die bemängelten Bilanz­
posten und macht schließlich Mittheilungen über die das
Ziegelcartell betreffenden Gerüchte, worüber wir
an früherer Stelle berichten. Noch Genehmigung des Jahres­
berichtes wird dem Verwaltungsrathe das Absolutorium
einstimmig ertheilt. Der pro 1899 ausgewiesene Gewinn­
saldo beträgt 908,807 fl. Hicvon beantragt der Ver­
waltungsrath zunächst für Wertbverminderung
der Tbonlager-Baulichkeiten, Zinshäuser rc. 161.022 sl.
abzuschreiben; dem Reservefonds L 90,0M fl., dem Verlust-
Svecialreservefonds 17.557 fl. zuzuweisen: kür Tantiemen
des Verwaltungsrathes und der Beamten 5-5,929 sl. in Abzug
zu bringen; an die Actionäre außer den 5 Perccnt Capitals­
zinsen per 210,000 fl. noch eine Superdividende
von 11 fl. per Actie auf 36,000 Stück Actien mit
385,000 fl. auszubezahlen und die restlichen 20,208 fl.
pro 1900 vorzutragen. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen, und es gelangt der Coupon mit 17 sl.—
14.„ Percent vom 1. Mai ab zur Einlösung. Die aus­
scheidenden Verwaltungsrätbe Dr. Jgnaz M! kosch, Alex.
v. Schreiber und Dr. Paul Tafler wurden sowie
der Revisionsausschuß wiedergewählt.
(Vareser bisenindustrie-Gcscllschaft.) Die
(5.) ordentliche Generalversammlung der Vareser Eisen-
industrie-Actiengesellschaft wurde gestern abgehalien. Nach
dem pro 1899 vorgelegten Berichte der Direction entrvickeltrn
sich die Eisenbergbaue im abgelaufenen Jahre in befriedigen­
der Weise und es konnte eine Steigerung des ErzexporteS>
erzielt werden. Dagegen ist eine Verringerung der Roh-
risenpreise gegenüber dem Vorjahre zu constatiren, welche
in dem Umstände ihren Grund hat, daß ein zweiter Hoch­
ofen erst mit Schluß des Jahres in Betrieb genommen
werden konnte. Trotzdem gestaltete sich der Wertsertrag in
Folge Ermäßigring der Gestehungskosten und Erhöhung des
Erzexportes recht günstig und warf der durch die Landes­
regierung geführte Betrieb der gesellschaftlichen Unter­
nehmungen abzüglich des Pachtschillings einen Reinertrag
von 127,013 fl. ab, an welchem die Gesellschaft vertrags­
mäßig mit zwei Dritteln oder 84,675 fl. participirt. Der
Bilanzgewinn pro 1899 beziffert sich mit 172,105 sl.
Es wird beantragt, hievon der Direction und dem Aufsichts­
rathe 5-300 fl. zuzuweisen, für die 4 ^, 2 percent!ge Verzinsung
des Actiencapitals 70,056 fl., für die durch Verlosung zu
amortisirenden 60 Actien 13,200 fl. zu verwenden und aus
dem verbleibenden Reste per 83,549 fl. eine 4 >/ 2 p e r-
centige Superdividende, und zwar auf 7784
Actien und 216 Genußscheine 72,000 fi. zu vertheilen, sohin
den Coupon der Actien pto 1899 mit 18 fl. und den
Coupon der Genuß scheine mit 9 fl. einzulösen und
den Rest der Dividendenreserve zuzuführen, welche hiedurch
die .fiöhe von 47I23 fl. erreicht. Der Antrag wurde ohne
Discussion angenommen. In Beantwortung einer Anfrage
des Actionärs Dr. Herz gab der Präsident Her: Moriz
Bauer die Aeußerung ab, daß in lsinblick auf die voll­
kommen befriedigenden Leistungen des neu aufgestellten
Hochofens und mit Rücksicht auf die Betriebsergebniffe der
ersten drei Monate des laufenden Jahres die Actionäre für
das Jabr 1900 mit voller Ber^ligung ein mindestens
ebenso günstiges Betriebsresultat wie für das abgelaufene
Jahr erwarten b irken. Die ausscheidenden Director>.n
wurden sämmtlich wiedergewählt, und es besteht nunmehr
der Diiectionsiath aus den .Herren: Moriz Dauer,
Commercialrath I. B. Schmarda, Leopold L ö w v,
Eduard Heyiowskv und'Qberbergrath F. Poech
(Letzterer von der Regierung ernannt).
uug Li-cr AnraU findet Tcunerstae deu 25 d,
um Ut-r stcrouvittagS, im -Hanie der W.euer Ver-
sicheruat^sgejcü.ck njt, 9. VrZ rk, Llcl.ngafs: Nr. 6, sta'l.
(Wiener VersickierunqSczcsellsctiaft.) Die dieS-
iährige ordentliche Genera'rermmmlung dieser GejeUfchaft
fiater Donnerstag den 26. d., um 4 Ubr NachinntagS. im
GejellschaskS mute. 9 Bezirt, Kolingofse Nr. 6. statt.
(f^eedinnnds-dkordblikin.) Die Einnahmen in der
zweiten Dekade dieses MonatS dettugen 20tl.5.e-04 K.
(st- 24,713 K.): die lHesammkeinnahmen seit Jahresbeginn
beziffern n.k, mit Sk.456,307 K. (— 885.6W K.).
(Nordnaestbahn.) Die Nordwestbahn ver­
einnahmte in der zweiten Dekade dieses MonatS 593,815 .f?.
(st- 36 597 K.) und seit Jahresbeginn 5,658,083 Ä.
(— ILS.LLI K.): ln derselben Periode betrugen die Zin-
nabmen derSlbethaldah» 340,617 K (- 80,839 K ).
respektive 3LÜ5.^2 K. (— 142,6.58 K.), nnd die der
SüdnorddeutschenVerbindnngSdahn 194,909 K.
(st- 5595 K). reipectlv: 2.207M0 -kk. (st-87L76 -fr.).
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der Concurs verhängt über daS Vermögen deS
unter der Firma M. Köldl registrirten Herrn Moriz
Kölbl, Schirmerzeuger in Wien, 1. Bezirk, Goldschmid-
paffe Nr. 6. Zuin llonlArscommiffär wurde tsaudes-
perichtSrath Friedrich st'etschacher und zum einstweistgen
Maffeverwalter Dr. Adolph Mandl, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien. 1. Bezirk, Franz Josephs Quai Nr. 1,
bestellt,— Vom Wiener z'andeSgerichte wurde der
ConcnrS verlzängt über das Nachlaßvermögen deS Kau'-
mannes Jacob Picke r, 3 Bezirk. Seidlgaife Nr. 19. Zum
ConcurscommiffSr wurde LandeSgerichtsrath Miticherling,
zum provisorischen Masfeverwaiter Hos- und GerichtS-
advocat Dr. Gert bestellt.
Telegraphische Berickte.
Tcplitz-Schönau, 24 April. (Privattelc-
gramm.) Der dem kürzlich verstorbenen Bergwerks
befitzkr Arthur B a i l gehörig gewesene Mnbschert-
ftlück jchacht IN Zuckmantel giug durch Kauf in den
Besitz einer Gewerkjchast über, als deren Repräsentant
Bergwerk-besitzer Fügner in Teplitz sungirt.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wiener Waarenbörse«
Die amtliche» Üurse »er Wieuer Waareubörse lauteo:
Z »lker (per 100 Rüo), Rohzucker 88 Grad;
prompt FrachtdasiS Äuifia K. 27.20 G., K. 27B0 W.;
ab Oimütz K. 25 70 Ä.. K. 25.90 W.; ab Brüllu-Wikn
K. 25.70 G., K. 2590 per Mai FrachtdanS Aussig
K 27.25 G. K. 27.35 W.; stetig.- Rafsiuade,
Pinma, prompt ab Wen tu Ganzwag. K. 84.75 G.,
Lk. 85.— W.; »etto Secunda «. 84L5 G.. K. 84ch0 W.;
ruhig.— Würselzuckki^ Pinma K. 8875 G
K. 87.— W.; bett» Secunda K. WLL G.. K. 88.50 W.
ruhig.— Pils« Eentrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito 27.- G.. K. 28-25 W.; detto per
AprU.Juli K. 27.75 Ä., K. 28.75 W.; ruhig.-
Spiritus (»er 10,000 Liter-Percent) prompt coutiug.
ab Wien K. 41.N) 8„ K. 42.— W.; onverälidert.
Börse für landwirkhschaftitche Prodnete»
Wteu, 24. April. iOr i g.-B e r.> Obne be ondcreu
Anlaß und wohl our der um eine Kleinigkeit ab-
gejchwächteu AuSlandSnatirungen wegen wurden rm Nach
mittagSverlehr RealrsatiauSverkiuse vargenommen. Unter
dem »rückendeu Eiofluffe derselben ist die Tcudeaz ver-
flaut nnd zum Schkuffe hatten Weizen und Korn bereits
le 5 bis 8 H im Cnrfe eiugebüßt, ind-tz Haier und Mais
um je 2 bis 3 H. niedriger uotirtea alS gestern Abends
Niai-Junl-Wizen wurde zu K. 805, Herbnweizen zu
K. 8.22 bis .K. 8A9. Herbstkorn zu K. 7.28 bis K.' 7.25,
Herbsthafer zn K. 570 gehandelt. Es uofirteu ferner:
Mai-Juni-Korn K. 7.12 bis K. 713, Niai-Jnnl-Hascr
K. 5.40 bis .K. 5.41, Mai-Juni-Mais K. 5.75 bis .K. 5.76.
Juli-Allgllst-MaiS K. 5.85 bis K. 5.86, Äugust-Septenlber-
RepS K. 13.10 bis .K. 13 20. Auf dem Effectivmarkte
war das Geschäft wegen zowarkcuder Haltung dcS EouiumS
csteich Null, die Tendenz aber doch behauptet. Eine kleine
Partie Weizen, slovakijche AuSstichwaare, 79 Kilo, wurde
zu -K. 8 ab Tapoicsan verlaust.
Eiermarkt.
Wien, 24. April. sOrig.-Ber.j !Qbqleich die
Berichte von deu Auslandsmärkten teinertti Anregung
boten, da soiroh! London wie Berlin unveräoderte Preis­
lage meldeten, hat doch der hiestge Markt heute eine feste
Haltung bekundet. Nlaßgedend hiefür waren die schwächeren
Anlünile, die regere Kau'lust seitens des Conjums und
des Ervorts, sowie der Uurstand, daß auch schon An­
schaffungen ium Zwecke de>< Einkalkens vorgenommen
wurden. Es notirlen heute: Faßwaare. Prima ungarische,
46 Stück, Slrohmageneier 41',, bis 45 SiLck sür je K. 2
erclnsive Packiing; zerner Kistenwaare, inclusive Paekuna»
Prima ungarische s^,62 bi-s K. Secunda K. 60.
Bacskaer K. 63, Siebendürger nnloriirl K. 60 biö
K. 61 und sortirl K 62, bnigarlsche K. 63. Alles eu eros
per Kille ä 1440 Stück.
Scfiweiiitsett nnd Tpcck.
Wicil, 24. April. jO r i g.- B e r.j In Sckire^ne-
sett hiepg.r arzingnug hat sich daS Geschäft heute nickt
recht zo Entwickeln vermocht. Es mangelte an AuSqebot
und in Folg- deffcn blieb die vorwöckentlich: Notirung
von K. 61 bis K 62 behmptrf. trobdein Fettickweine mis
dem heutigen Markte K. 3 bis K. 4 per 160 Kilo im
Prei e verloren haben. Was Speck betrifft, tendirte fri'che,
ungkjalzeue Waare zu -K. 56 bis 57 schivücher als in
ter Bor.wacke, gefalzeue aber unv Sudert fest uud es
wurde für schwer-u, weißen Ta'el'peck gleichfalls -K.^
bis K. .'7 uotirr; die Preise an xio« per 50 Kilogramm
erste Kosten ohne Packung.
Baumwolle«
Liverpool, 24 April. Rubfg. Tender- iu
Dockers fie vou 100 Balleo) —. Uuifatz 7000. DageS-
lmvorr 10.000 DcliverteS Amerr-ao aov Port L. P. L
per April Lpri>-Mai 5^/«., Mai-Juni 5^r/,^
Jnm-^iuli 5 U>,„^ Jnli-August 5^^/n«, Auguit- Stpleinher
^ceptsmtkr-Ortover 4 ^''/,^ Octobcr- Noasmber
1« ckloveoiber-December -^ 0 /^ 4, Deeember-Jänuer 4'^,,
Jünoer-Februar 4 «/« 4.
Handelsdepescben vom S4. April.
Prag. (iSchluß.) Rohzucker ruhig, prompb-27-25,
neu- Eampagur 2465, Schöu.
Bndapefit. (Officielle Schlußcurse.) Weizeo per
April 7 81 bis 7 82, per Mai 7 83 bis 7 85, per October
8.03 bis 804, Roggen per April 690 bis 6.94, per
October 6.94 bis 6.95, .Hafer per April 505 bis 5.06, per
Oktober 5.36 bis 5.38. Mais per Mai .5.48 bis 549 per
Juli 5.5S bis 5 60 .KobirepS per August 12 80 bis 12 90.
Wrizenofferte mäßig, .Kauflufr gut, fest, 16,000 Meter-
centuer Um,atz, diS 2>/r Heller höher. Uebriges bei
schwachem Verkehr gefragt. Termine fest einsetz.nd, im
VeUaate b-i ziemlich regem V.rkehr preisbaltend Schön
«lld warm.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.80.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Mai 150.10,
per Juli 154 75, per September 158 25, behauptet, Roggen
per Mai 144 75, per Juli 146'Ä, per September
143 25 fest. Hafer per Mai 1.3175, ver Juli 130.—
sesi, Mcr.s loco (niedrigster PrelS) 118.-, (höchster
Preis) 118— fest, Rüböi per Mai 56.75, per O^ober
56.75 still. Schön.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
averag: ver Mai 37..50, ver September 38 50, per
December 39.25, per März 40— Geld, Rl 0 -Kaffee, loco.
ordinär 37.— bis 39.—, reell-ordinär 40.— bis 4L—
gut-ordinär 43.- bis 46.-.
Antwerpen. Petroleum 20 75 Ruhig.
Glasgow. (Schlllbcurje.) Roheisen 73 SbillingS
11 Pence.
Wielltr Vörle vom 24. April.
Nach lustlofkin Verlauf kam gegen Schluß der
heutigen Börse in Folge der beigeren auswärtigen Be­
richte und der bernhlgtereu Ansfüssung. welche lu Berlin
über die Lage deß amerikanischen Eisenmarktes znm
Durchbrüche gelangte, eine festere Tendcuz zur Geltung.
Dieselbe äußerte sick ini CurSxange ind.ß nur kaum
merklich, da die liochz^radige GefchäitSunlusi einer leb­
hafteren Bewegung bmderlich wa-. Blos Creditactien
begegneten in letzter Stunde gesteigertem Jnlcreffe und
ebenio einzelne Jndnstriepaptere, wogegen die ungarijcke
Kronenrente einem scharfen Rückgang unterlag. Auf dem
Bankenmarkte bedaupteteu schließlich Heide Creditactien
und Bankoereinsactien einen mäßigen Vorsvrung gegen
gestern; Bodencredit-, Anqlo- und Unionbankacticn waren
billiger erhältlich. Von Transportwertken bewegten sich
Bas'chtiekrader lit L, Ferdiuands-Nordbabn und Adria
auf erhöhtem Niveau. Bufchtiehrader lit. Sc, Graz-
Köstachcr. Dampfschin- nnd Lloydactien blieben m :1cülk-
stavde. Auf dem Jndustriemarkte würd. n Alpine. Bshmiicke
Monton-Aetien. Rima. B'ürcr Kohlen, Lalgo-Tarianer,
Schodnica, Brünner Maschinen und Hirtenbergcr billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden Präger Eisen, Vareier,
die Aetien »er österreichischen und oiicarischen Eisenbahn-
Verkehrsanstalt, Neffelsdorier, Tabalactien, Wienerberger
und Woffenactien. Devisen und Valuten tendlrten schließ­
lich schwächer.
Nach Schlnß der Mttagsbörse blieben: Credit-
actien 230.20, Ungarisch:: Creditbank 184.75. Anglobank
12l.25. Wiener Bankverein 131-50. llulonbank 146 75,
Läuderbank 114.—, Staatsbahn 133 70, Lombarden 24.—,
Eldethalbahn 121 7b. Tabakacfien 155—, Rima-Muranver
Gewerkschaft 311.25, Alpine Montangesellichaft 270 25.
Mairente 9890. Uugarische Kronenreute 92 95, Türk-n-
lose 11L.—.
Fremde Börsen.
Die iu Klammern befiu-lichen Curse b-^deuten die Wieuer
Parität.
Berlin» 24, April. (Schlußcurse) Mairente
—.- (—.—)» Silberrente 98.— (98 64). Oesterreickischc
Goldrente 99.75 (96.40). Ungar Goldrcnte 97.75
(97.65), Ungar. Kronenrente t'2 70 (93.31), Credil-
actien 2288.» (229.94), StaatSbahn 136.25 (133 55).
Lombarden 27.10 (2532), Nordwestbahn —.— (—.—),
Eldethalbahn -.— (—.—), Buschtiehrader Bahn -.—
-.—), Oesterr. Banknoten 84.45 (11841), Wien (kurze
Sicht) 8425 (11844). PariS (kurze Sicht) 81.40 (96.45).
Londou (kurze Sickt) Ä).50 (242.^), Raff. Banknoten
21620 (255.98), Jtalt-ner 9510, Lanrahütte 275.75,
Harpene: W9.10, Hivernia 2-^.60. Bieridionalbahu 137 90,
Türkenloje 120—, Neue rüst. Anleihe 98 90, Gotthardbahn
142 —, Nfittelmeerbakn 100.40, Bochnmer 268 75. Gelsen-
kirchener 224.60, 3perc d-utiche Conjols 8625, 3V»perc.
deutsche CünioiS 96.90. Schwet^zer Nordostbahu —.
LkachbörsL: Creditactien 229.10 (2Ä).22), Stäats-
bahll 13610 (133.401, Lombarden 27— (25L2). Ungar.
Goldrcnte 97.75 (97.65X HandelsgeseUichast 164.—,
Dresdener Bank 157 60. Schweizer Ceutraibahn 145 25.
Geljenkirchever 224.75, Dlsconto 189.60. Umrechnungs-
curs 118.40.
Paris, 24 April. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Renke 99.57, bv-rc. Reute 10105, 3V«Perc. Rente
162.70. Bodencredit 1315.— (261.18), Staatsbahn —.—
( ), Lombarden 155.— (24 46), Ländervank 475.—
(11281), Lilstcrr. Goldrente 97.60 (97.67), Uugar.
Goldrente 98.15 (97L2), Süddahn»Prioritäteo 341.—
(67.53), Alpiue —.- (-.—), Tabakact,en 322—
^5583), Tvrkenlale 122.—. Italiener 94.85, Spanische
Crterieurs 73.k^, Meridionalbahu 692—, Ottomaubank
572.-. Laugn» äo Pari» 1193, Nio 1468.—. Detieers
704.—, Ealiraud 162.—, Cbartered 89L0, Raudfonteiu
73 Ä, Wechsei auf Loudou 2518,5 (242.76), Wechsel auf
Wien 102^^ (96ch2), Wechsel auf Italien 6b/j> Percent.
Wechsel auf »sutjche Plätz^ 1Ä.5Ü. Behauptet. Um»
rechtmugScurs 9646
Krankfurt, 24. Avril. (A be ndb ör se.) Credit
229.20 (230 42). StaalSdahn 136.40 (133.70). Lombarden
27 10 (25 32). Italiener 95.—» Laura 276^. Harpeuer
2R80, tAAjenlircheoer 224.50. Hiberuia 251.75. Dlsconto
189.80. Fest. Umrechuungscurs 118.46
London, 24. April. (Schlußcur seJ CouielS
lOoV,. Lombarden 6^^, Neue Spanier OT'/,, Ung. Gold-
reule94V». 4perc. Rupien 61, Cauada Pacific 98^^. Platz-
diScout 4^8 Perceut, Silber 27^8.^ Cdarterrd 3L6,
EaitrauL 6 43, Raudionrein 2.93, Raodmiueu 36ck0,
Debeerk 27.13. Biatt. Aaicrikaucr fester.
Hambnrq, 24. L^ril (Schlußcurse.) Credit-
actien 229- (23612), Staatsbahn 137L0 (13480). Lom-
27 30 (2552). Silberreute 98.— (98.64). Oesterr,
bardeu
Goldrente 99.46 (98.(L), Ungar. Goldreuie 98.— (97.90),,
Italiener 94.96 Ruhig. UmrechuuugScurS 11646
Hambura» 24 April.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 12 ]
Vi^so, IlLttvood
I^SIISS ^Vi'svsr 'rsKdiLtt-
25. Lpiü 1900.
rb. 112
Slllgrme^nr SrsatSschvld.
L tto «rten Mal-R», ».,»>> 98.S0' 99.10
Litn Ävtn Febr.-Aug» 98.8b: 99.0b
«iin Silber JLn.-JuI, ....„, 98.80. 99.—
sj lin Tilbcr A?r,I.ect, 98.80^ 99.—
Solen. I. I85.t z.2S«fI.C -M. (S2SL.I.181.—.16S.bO
Lol- 1.1880 z. 50« st. ö. W. (loovV.) 188.2b! 136.7L
Loiev. I. I8S0j.ronst.„„ st0öff)>60.—!161.—
Loieo.Z. I864,.,0I>st.„. /2«!>»1,902.— 203.—
Losev-S ISO»;. b0st ?uioK.>Ä02.—> —.—
Tlaairdom.-Dfondtr.irost., fl88 K.) 103.b0 104.—
Staatsschuld der t»,! Neichs-!
rathe vertretenen kkanigretche
und Lander.
cest.Sold.-R.stsr.s.iorst S.(2E>t^^ 98.SO 98.6b
Oest. ttronenrense f.!r28i »t. p. II. 98.80. 98.80
, Jnvestnioasrent.'stiliernei. SV/o! 8b.bb^ 8.4.7L
Elsenbalin-EtaatSschnid-
vcrschrcidungen. >!
Mbrechtbahn 280 ». t°,.! 97.50>
» ... Ng zo. 97.—
12l.7b 122.1S
EUsadklhIi.i. G.stsr.ia0«.S.(2t0«.)t°.
Franz-Jolestahn bV,''..
LUlen-Priesen
Siudolsbahn sieuersrei (d. St.).. 4°^
Lorarlberger Bahn stcaersrei... 4"/i.
Zu StaarSschuIdverschreibuna
abgeftempctte sxiscnbavnSlctte
9L.ro
96:^
«n
en..
Vom Staate zur Zaliluna!
iibern. Eilend.-Prior.O^bltg.!
»N-rech badn t600 lk.) 5 °/„l igg.zo
«lbrechtdahn. 200 st. s. <480 ».) b°/,'
illire-htbahi,. (408 und 200» K.) 4»-,
4»/oBöhn>.W-s>b.k400, 2 »«-iu. 10900 ik.
4«/»BSHm. W.stbahn 800 Mar! (708»
4°/» dto. E. I897 (400, 2000 „. 10000 tt.
Czern.-siovos. (Bul. 9o,'alb.)400 K. 4°^
lNjeiierz Boidrd. Lcd. (d. St.). 4°,
Eltid. 600 u. 8000 M. (708,1. S74«K.) 4«. t 96..bO
dt, o. 4,70 II. 2000M. (472 u. 2.700 zs.)z° IM.—
Fij.-Iesb. -r. 1884 (d. St.) S... 4° ,. 96.75
S Carl.hnd-nigb. (d o. St.)L.. 4«/
1!ocaleise„b.-S. Ost. (d. St.), 8°^'
Mödrilch -Sren,tahn(t 00 u. 201 i 0 K.)4"^,!
Mähr.-jchlek. Tentrb. (soo u.sOOOK.) 40. 1 !!
stille n-Pr!es. 8 OO K. 4 »/.,
Rudollb. (Salztamr.ierg.) f. 400.1000 u.
2,700 M. 1472, 1180 II. 2860«.) 4°,,! 98.80
Rudolfb. lk. 1884 (dir. St.) E.. .4»/,) 97.-
«orarlb. B. E. 1884 (d. Ä.) S.. 4».y! 96.7b
Staatsschuld der Lander der!
ungartlchen tkrone. ,!
lIng.R.i.lS.s. 100 st. G. (240 «.)!,. v. 4°r!
Ung. Kroiienrenle p. V- 4",,.. .j!
drtto detro 6>/,°,'»... t
Ung. Staatieisenbohn-ilnI. vom JahreO
1889 i. s. f. 100 st. g>. (240 «.) 4>.-,°>!1gl.—
detto in Sstb. 4' ,°)„ l. 99.8V
Ung.Ostb.-StaatS-Sbllg. v. Jahre 1878,
100 st. Reg.-Lnl. lS. 30/2 77 zu
Ungarischer VrSmien-Anleheii. 200 «^,I64.b0
Ungarischer PrSm!en-Lnl hen. 100 K.-llS l.bv
Ung. Theih-R. u. Szeg. Pr.-Lbl. verl.!^lZg.zo
Croat.-slav. hov. alrndabl..r'.ab 77 /,i, 98.80
2 r.-stav. Echan 7 rrgc 1 .-Lntlch.-L. 4 >/,°',! 99 ^—
107.-
95.70
96.10
96^30
95.2b
95.50
96.
98 75
S5.8V
7S.70
95.60
9b.»0
96.—
97.50
92.95
82.75
401, Ungar. Srundentl..cbl..
4°,, Sroat.,slLd.
92.70
93.75
Andere offentl. Anlehen.
Bosnischer Landei-Snl'hen. 4 °/,,„
Aorn..herc.Oi!b.-Lai!dej-«nl'h.' 4 i/.°,r! 93^75
Toiiau-Siegulirui g-Anl. v. I lZ 7 g^—
delto drtto 189 g 40/5 98 25
Wiener Berl.hrr-Anlehcn Eni 1900 4 ''? 98^
ButoivmaerUaiideSanI. v. I. iggz 4 «,
Bulowinaer Proptnation-Schuldd b'z
Dalmat. Land -Anl. v. I. ,,88 9 .,.,
»al,z. Lander-Anlehen v.I. ,898 93 .—
NSMYSL!» ??! »L
«ram sch. Lantes-Lni. 0. I, ^ggg 4 o ^^——
97ch»
99.50
96.25
96.25
96.25
98—
92.25
97.75
02.50
99.7L
97.—
93.—
93.
Lberösteir. Lander-Anl.v.I. >887 4 °/„
Et-ierr.i.Land..-.°'5
Wr. Börl-d-u-Aiil. 109 st, g ah lo-/?
seb!^
106.-
91. bv
92. LO
96!lO
102.75
99^75
99.75
35—
92.50
83.50
«3.50
Wr. Frucht. u.Mehl-BSrsebau-vnl 4°h
Bul.S»..H.-A.I892.ro0st.G.(240K.)6°Ä
Pfandbriefe, tzommunal.,!
Etsenbahucredit. und Banken-
Lbltgattonen.!
».«LLWL-g-I „...
n°!'°L?,°'''°"?°bit-Anst°lt s. Taloiatten 10 a 4 ,.
Z??"'' Hvvotbckcnbaiik, verlorbar 11,2.50
H>u7°tlik9nbanr, oerlorbar. 9 7.50
4»,. detto innerhalb 57Jahren verlokbir! 9 7.50
7»? !? ''"'te Jahren verlolidar, 91.80
!°-° ?7^'"^^and^rvan!-F.nd>chuld>ch.-! 99.—
4,-/y detto Eoin Lchvldich. 50 I. verl! "6 25
d(t-° Meliornoon-ich. 50 I! o"l1 9s:25
99.50
95 20
96.50
96.50
96.80
120.-
115.-
108.50
101.60
110.50
> 08 .-
98.50
97.-
96^25
96!30
76.40
96.40
96.30
96.-"
97^60
97.25
97.65
93.15
82.95
lOI.LO
100.40
98.70
98.55
78.-
165.50
165.50
140.50
99.70
93^40
94.25
SO.-
89.10
99!25
99.—
102^75
93!5II
96.50
98.35
98.51-
100 .—
96.75
96.75
96.75
98.50
97^60
9b.-
107—
92-
93.-
95.50
96.90
103.75
9Zch0
97.10
100^25
93—
84.—
84.—
vkkro Mei!oral onS'ch. bo Z
96.20
I 101 40
l03.-
97.80
97.80
92.40
100 .—
97.2.5
97.25
«6.50
-03.70:
95.—> 35.40
96.50! 97.
Cmse all der Wiener Börse vom 24. April 1900.
Ä" deHö Jnhr?.'i"retta!!"°/°rL' »» »0
-°/o derto. in 84 I? verl.. l8L'806« 78 75
sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stuck notirten „riversen Lo^ e" und" der l>«>wS!ch"ne, versteh, sich für j,
ermlttrin, ist der flir je 100 Krcnrn uostrie Surr mit dem in «rvnen auraedrstckien Rominaldetrage der Titre« zu mult'.vlikiren, da» -stelultat du
Umrrchn««aSs»tz>t ftir Labt««» «u» Zsufr«: 1 fi. s. w. «d. Si»««'s «/ioH-, l ^»ldguid?«
98—
94.—
Echlubturi
Seid Waare
5^^, SLl.Act.-H?pothelenb..m. ro°/,Br. l09.50 11».—
4>.,a.» detto, inneihald L0 Jahr-m verl. 98.50 99.—
4-.I, dettoiiinerhald86 JahrrnverloSbar 92.7b! 93.25
ttoiiinerhaldSd JahrenverloSbar 92.7b! 93.25
4°« Gal. Boden.Sreditv., i. 66 I. v. 94 2b- 91.60
4>>„ Snl. Boden-Srediln., i. 41 I. v.. 94.60! 95.—
4" Sal. Loden-7redi r-ereln .... 93.50 9 >.50
4°, Äalij. Boden-Sreditver-in ... 92.70' 92.90
4- i'/oLanderd. d.». Sal. u. L. 6i-/,J.. 90.70 lOO.-
4°« delto dkNv b?-/, I. 94.50 95.—
d.tto Com.-Lbl. 11. <^.... .100.50 101.50
4',,«/« detto C.-c. Ul. lk. 42 I. verl. 100 .—>100.40
4», dtNv. s.-o IV. E. 4.'. I. verl. i 94.-! -.—
4°-„ detto. Sisenb.-cbl. i.57'/, J.vcrl
5"« Istr. Bodencred -Anstalt in ö. W 103.—>104.—
4°,chSrntnerLanteS-HvPoIbeIen-AnNLlt 98.10 99.10
5-,. LandcibonI sär BeSnien u. Herc. 102.50 103.50
,5-Mähr. Hvpothelenb. i. 36 I. v. —.— —.—
b-, MSHr. Hypokbelknbaiit I. 36 I. v. 103. —! —.—
4», Mahr. HvvvthelenbanI, verloibar, 96.10 98.25
4->^ Lonvercultuidaiik f. Mähr. T-lr). 95.—l 95.40
4"., d^ilo i^enbavn-Sblig —.—
98—
98.-
93.10
93.—
98.70
99.50
92.50
«9.50
98.40
96.-
99.90
99.90
9«.—
4°" Mihr. Spar-astn, ^te. verloibar. 96.40
4°,, Nlcderöst.Lnndes-^rpotb A. verl.' 97.50
4°» detto detto, 97.40
8',,°.', do. do. b. 191'.! !ncl. 2 «/o Pr.i 92.10
8'/,"/» delto Coni.-Schuldscheine. ,! 92.—
4°/, detto detto. j 97.70
4»„ ll^berösterr.Lander-HvVolh.-Anstalt, 98.50
8V,°o det-o detto! 92.—
4°,, detto Som.-2r.-A. Com.-lübligat., 98.50
4°, Oesterr. Hnpothckcnbank.oerlordar, 98.—
S°/, Okst.-schleu Bode»cred..Anst.. ocrl.> —.—
4>.,»oOeii..lchIes.Bodencr.-d..Anst..ver>.'>lOO.—
4°, Lcst.-ichlej. Bode»cred.>Lnst., verl. l 95.50
4" „Oesterr.-ungar. Ba.rt.ö. W. 4V",J.> 98.90
4»/„ Uesterr. tingar. B-mI.nnJah. ö.W.. 98.90
4".<,Schlestschel!vmn>.-Cr.dIt»Anst..verI., 95.50,—
4°,„ Sparc., lsrste vsterr. i. 66 I. v. 99.15.100.15
4°„ Steterm rk. Sparccsta. in .93 I. v. 96.50, 97.50
4°,„ Schmarzb.-Anl., sürstl. i. 89 I. v>
S°ld»l00YU.266N«.(ll86u.2866«.>ll 98.— SS.—
4>//„ Sommcrcialb., Pester, i.4l I. v. SS.— SS.75
4°/„ detto, .noinhiig, S3.7b^ St.75
40.°„ detto llom.-Lbi m. Iga,« Pr.. s,I02.50ilv3.50
4°ö d.tto bno.j -hriz. m. L--., Pr.. S1.7L 95.75
8"/, Herm. B.-C.-A.... 1. 27J. o.>i —.—
Hern,. B.-l!.-A... i.8l I. v.lllOb.—
b°,o uerm. B.-S.-A i.88J. r !lii2.50
4",°/o H. B.-C..A. i. 46'/, I S8.75
dto. Spa,rastn. 16°. Dr., i.811.». ,110.—
.5°. dto. Svarcasia, 6°'„ Pr., i. 46 I. v.l 104.25
b°t„ dto. Sparcaija, III. >rm. i. 40 I. v.ilOl 50
4>„°,»d!o.IV. Em.,i.35J.V... l- SS.—
4>/,°/- Cr. ll. L..tz..B.i.Ib. J.v.°.W.„ SS 50
4",".„ d tto C°m..ctl. tnh. .90 I. verl.> SS.50
6'/,°/o SpLrc.->!r.>S. «rad. dirz. s. W.- S4.7L
S°/« dktlo mit l0°>. Pr. .!! Sb.75
S°/o detto 46J.veri.>! S4.75
4'/,°/« Svarraste Arader Eom. 66 I. o.>i S8.50
4V„ Sparc.. «udap. v. verl. 4S>, J.1 SS.25
4°„ detto S6 Jahren verlorbar, SI.40
4>/,"/o Sparc., Jnnersl. A. S. Budave r, S8.75
4' ,a/„Spar.'.der.P«il.rat.I.CO.i.b6J.a.!i S8.—
4°.', dkUo innerh. 56 J.verl! S2.75
4°,„ dktto st>-d,-r IN 56 I ve l.j! S4.50
4>/,°'„ Spc.,u. Land.-lkcnt., >.46 I. v.j! S8.50
4't,°> detto inneib. 56 J.vcclorbar .,! S8.50 —--
5"/oTemcroorer Sparc.I.S!r..4.88J.v.>!l0l.— 102.—
4--,°-, ..8 46„.,,S8.25>SS.«5
49„ Ung Agrar.u.Nentenb. W i-.'..-.J.^ 9.5.50 98.50
lOSi—
S«^
loo—
100.50
100.50
96—
«9.50
«l.6o
99.75
99.-
93.50
95.-
4'/,°« detio detto Sientrn cheine.. S8.—
4'/i°/o brito detto L antbririe .. ..! 98.50
4^, Ung. Bodcncrcd.,Just. ucrl. ö. W.! 99.75
4", detto, in 41 Jahrcn vcil. ö. W. ,> 92.40
4o„ detto, in 56 ,tatir.nverloibar..> 93.—
8'/,".odetto. in 68 Jahren verlo-'bar. !> 82.—
4»„ d!o. -2eg. u. 8damel.-st-s. t. 56- "" 9.,
5°., Ung. Hv»oth..B. i. Best, i. 46
4'.',"/» detto, IN 42>', Jahren verl.
4 detto, in 56Jabr
4»„ d!o. -2eg. u. 8damel.-st-s. t. 56 I. ».>
-., 4gg,o.!
verl.
40'ö detto, in 56 i)ahr,nperl»«bar
4^',°'« det-o lrom.'Lchuldv. in 56 I. v.
4'^, d,o. Eom.-Obl. 16°'„ Pr.in 56 I. v.
4°c, detto Lom.-Oblig. innerh. 56 I. v.
4'/,"/, Lecaleilenb.-A.-lS., ung...
4°/, detto detto 5'-/, Pr..
EtsenbOhn-VriorttStS-
Lbltgattuurn.
4°/„ Doz.-Mer. B., 266 ». 1666 st. 5.«.!
4»/« Budap.-Fbnfl.«., lem. l88»«66 st.l
5°'„ Buschiiehcoderlrilendadn 156 st. SO
4^,„ detto,-2IN. i8SS(dip. St.)...
50/„ Dux-Bodend.-S., I. Sm. 1869 S.
b°,j> Dux-Bodknb.»ck., II Tm. 1871 S.
5« „Dux-B.-E .m lS74166Mk.(1I8«.)
4°,„ Tur-B.-E., llmtst. ,8S1 866 st. Z,
4°'» Lur-B -E., L 189, s.366M. t.8.54«.)
8°/o detto Emilsion 1898 (div. Stück,.
4°'„ F.-Norddahn. Em. 1886 (div. St.)
4°.>o detto Emission 1887 (div. St) s.
4°/, dktlo lkmission 1887 garant. S..
4"/„ detto limission 1888 sdiv. Stück,
4°l„ detto Emission 18Sl (dtv. S,ü,
4°'„ detto Emission 1898 (div. Stü,
4o,„Friauler E. E. 1898 166 U.1666
4°/„ dettv E». 1897 1666 st. ö. st-,,
b°/„ günslirch .»arcser Bahn 266 n. 2.
4V,°/a lSra,-«östacher ... 156 st. S.
5°,„ Eirnz.AS't ll. lim. 1871 lb6fl.S.
4«,„Ka!chau L.E., E.1889S. (d. St.)
4°/„detto,Em. 1889 S.s 166 M (lISK.)
4°/„ detto, Emission I89l, Silber..
4°/„dktto,Em.1891, S.f. 166 M.( 118 «.>
4 o/„detto (S. St.l S.1889G.2N6U. 1666 st.!
40si Lemb.-Czern..J. E. 18,84 866 st. S.'
4°/» L.-lL» .J. S -S., E. 1884 866 st. S.
4o/„ Leoben-Bord. E. E. 1898 ldiv. St.j>
40 ü,MSH:.Buk,Jamn.Leb.266,16»6st.
5°,„ Oesterr. Nordmestbahn 266 st. S.I
5°,'„ Oest. Nprdmcsib. Oit. S. 266 st. Es
b°ü>Oe.Nordwestb.E.i874666M.(768«.)!
4°/o detto, Em. 1885 266U.1666 si. S.>
4°/o Ostgalizische Localbahn (div St.)
5°ü> cstt.-Mcdl. Etlcnb. 866 st. S.
L°'o Brag-Durer Eisenbabn Em. 1896
866» 1566.8666M. l8,'>4.1776,».546«.)
40 '„ Rctti«nb«ra.SabI..T. E. ldiv. St,
4°/„Schnc,I»ergb.-A..Ee>. 466 u 2666«.'
z»'„ Staat«»shn zu 566 Fr. (486 S.i!
3 o/„ delt», Em. l874 zu 566 Fr. (486«.s!
8°/«dc,t»,I. E. 188.5 ;.566Fr.(486«.)!
l>o/„ detto, lkrgl!nz.-8>.566 Fr. l486».>
8°/„ detto, Em. 1895 166 M. (lI8 .« )>
5°/„ dktto, I. lLm. 266 st. s. (486 ».)
50'„ dittto, II. E. 1874 -266 st. S. (486«.)>
5°/„de,to.
t0/oSttat,nitz Winn,». 8 b. 266 u.l 6 «nsl.
Z°/„ Sudb. -s. Jan. -Juli 56» Fr. (486 «. j
8»'„Siidb.-B Aori>.vcl.»»6Fr.(4»6«. ,I
b°/»S>tdb..B.266st.S. ,. «. (48»«.)
4°/„ »adbahn-lLcjellsch. 466 u 266» M.>
(47-2 -. 2866 K.)
90.50
-Z-
«3.25
«S.—
100.-
99 .—
«5.50
»1.-
99.—
92.60
« 6 .—
95 .—
^!so
97.90
97.75
98.25
S8.K0
« 8 .-
98.50
101 .—
rol.bo
103.
95 40
95^80
97.50
96.25
87.30
94.75
»°(o SSdnordd stj. -260.l6s)0u.tzl>«>ft.
5°/„ Ungar galtu As.E. l8,üjAi6st.
5«-« Ung ,r.-ga>tj.Eis. L. I»7^ 266 st.
4°ü, Ungar -galiz. >äi,. L. I «»7,266 st. s.
5°/„Ung.Westb.<2tbI..R.<»r.,266st.L.,
4-/„ Ung. Westb., Eni. I8S6, 1666 st. Sü
4»/« Nnterkrainer Bahn n (div. St.«
4°/oBaIs«g°na.E.-«.266,1666,16.666«.
4'/>"/«Ber. Pr.>A.ung.E.l666u.466M.!
(>186 und 472 «.)
«Z^bO
84—
lOL.—
S8.S0
9? 2«
«7.20
98.60
92.75
99.40
lOL.-^
109.50
95.25
105.25
99-25
g«,50
S4 7b
100—
«5.50
107.30
108.90
107.50
99.70
lÖ2.'7b 103^75
9S.
99.50
92>0
«3.80
83
91.—
100—
lOOchO
St.50
97.-
93.30
103.50
99 30
95ch0
^^20
«8.30
S8.25
«9.25
99.20
98.50
99 .—
lOI.7b
102.25
96.10
97.70
96.40
98.
97.25
88 .—
95.25
98.—
I07!«5
107.40
108.25
97.70
94^25
«5.-
88 .-
109.7 5
106 75
99^—
Ll-
99.40
?7^"
98.25
109—
100.50 101 50
Schiubcur»
Sech! Waare
4°,o Wien-Alpang Echnb^n266 Silber. ^^^o> 10 ^^Ö
4°ö Wirne^Lm^da^n^'l^'-S. '4<-o'»r^i^92— 92.50
40 /, Wodnau Brach.Locrlb.266u.I666fl.s —.— 96.—
4"ü, AbbithalbatiU 266 und 1666 st. .,.—
Qbltgattooen von fonktlgen
Transport-Untirnebwiinarn.
4>„°,„..«dri-'.'.u.S«eich>si. s. (d.St.) 100.- 101.
4°„BudaveIiereI>ttr.Stadidoln-A-S.- 95.— 98.—
4o„vud.^tt-i>..E.-S.m.!i°.,«Pr.ld.L,.> -! 94 .—
«°-,T..D,>mpsschiff. lL. 166 und 266 st. 106.—107.-
4".» detto 466 und 16.666 Mark
(472 und 11.866 «r.)
92.50 93.-
4°, detto, Em. 188« 166 «. (118 ».), 92.90 93.-
b0„ Llorr.öft.,S.18zl,566fl.G.(1266« >> —.— —.—
Llovd.hsi..S.1882,bN6st.S.i 1-266«.,! —.- -.-
4>/,»-.Llovd öst.E.l8St,666st.«.(1266«.>, —.-
4°„i.-l°Vd.öst.,E.l887.b66ft.S.(l266«.)! —.—
4°,„ detto, Em. 1895,1666 und L66« st.«, l!..
(2466 und 12 666 .«> 98.50 94.50
4>.-,o/,TorontalerLocaIb.-A.>S.(d.Tt.)s —.—!—
Lbltgatlonen tudustrieller
Gesellschafkrn.
!»,«M?ntongeür'.chm-jchc^^^^ «2!7bi 93^75
4>,,o „Mon-anze ell ö>!err.alv>nc(4S6«.l 100.— 100.80
4»„ Dold-Hult, aicgcla-F.-. b'.o Pr. -83.80 94.20
40,°,Pott.Baumw.Sv.u.Zw.2616«. S7.50> 98 50
b° «Piag.«,scn. J..«.,E 1878866st S. .lvl.70!102.70
4«>.Rud°liibütte, Fcinblechw.. b°.o-Pr. —.-! -.-
6o/„8>eir,Itic lkttenlndustrie.. 266st.sl06.75! —.—
5°/,Tr,,.«.-W.r.I87b,.'66Fr.(486«.,s —.— —.—
5° «drtto, Em. >856, b66Fr. E. >486«./-
.8°,„dcri°, Em. IS 88, b66 Jr. s.<486 «.)!
4»7,detto Sm.l88S 566 Fr. 18.(486 «.,>—
4°„ del-o. Em. 1698. bN6 Fr. S. (486 «.> j—
b°/„Union slf.ü.WÜS 7i j
B°dcr..2.°.Pr..Schv.E.18865l66st.8'sj,239.2L!241.25
..,. 1869. 8',,235.50 237.—
D°n..Damvs..Ses.l66st.CM 4° .abi6---o3Z5.- 345—
ronau-»i-g..L.°.1876Li66st.ö.W.86^-257.- 258.—
s'vpothb.u.Pr.-Schv.5i66st ö.W.4'--8>241.50
triesirrStadt-Anleide l66fl.LM.4>/,»/„370.-
Triefter Stadt-Anleih- 56 st. ö. W. 4' qtt 70.-
Serbi ck e Prämien-Anl. 5t06 Frc». 2« 75.25
Türk E-.I Nd.-A, Pr.-0.5 466 Fr. I».«.! l 17.50
Bnda.,est.Basiltta(Lo, bau).5N. o.W.s 13.10
243.50
Srediianst. s.Hand.u.Ecw.I66st. ö. W. 100.-
Slart, 46fl. EM. 133.—
Jnn»brucker Stadt-Anlehcn26 st ö. 29.- «5.—
Krakauer iotteri -Aiitehen 26st. ö.W> 69.50
Lailaatier Pramien-Anleihe 26 st. ö. W.- 48.—
Ösen Stadtgemetnde. -'ö st. ö W.-134.—
Paistn. 46st. SM.--lJ2.50
Roih-u «reui, kft.» v. I6st. ö. ls! 42.25
Nrtden «reu», ung. S. v. 5 st. ö. A.> 21.90
Rudols-Sttitung I6st. ö. «-.-
Salm 46st. TMs I7.5.2S
Saliburger Prüm.»Anlehen 26 st. ö. W.» 59.50
St Senoir 46 st. CM.Ü182.-
Stau,öl. I Stadt) Ir.-ilnl. 26 st. ». W. ,30.—
W-ldft IN 26 st. EM. 178.-
Wr.Lommunal 50.50
Scwinnsts4.d.4o,'„Pr -kch.d ung.Hvvdlü 24 .—
Lransport.Uni-rnchmllnee».
Lepte
Dio. in°/o
.Adria". u. Seeichiff-Ee'. 266 ». 14.—>251.—
«ulsig.rrpli»er Eis-nb 1666 «. 15.- 314 .—
Barci-Pakracz.E.-Pr-A 466 «. 5.—>102.—
Bau»u.Beirgg.Strd.>..4.866 «. —IZI.LO
.... 1. V.866« —.- 129.-
Bett«a d.O.E.266st.«.«6°.,E. 4«—
lSöhmtsche Nordbahn.. 866 «. 7.SS«>l50.—
Boieo.Mee.-B. l. l. per 266 «. 9.—t 170.
BrünneeLocal-E.»Ses.2«6«.abg. 12.—i itzz.—
Bulowinaer Local». P.-A. 466 «. 5.—l 100 .—
dett» St«Mtn»A. 466 «. 8 .- s 76.—
«ul»t-khr.E 566st SM.--I-156«. 14.571 ,10.—
»,»-» U4.» 4»6 «. p. v. 18— lZOS.—
Don.»Dvs.-«..8v6st.sM.—1656«. ».647> «g.70
79.25
118.5.)
14.1.
101.50
'tt-
71.50
50.
136.—
133.50
22^60
177^^
60.50
IS4.-
Dur Bodenbacher-Asb. 466«. «s'.dd'st.E', 52^25 153035
1000^ klB! «2l00§'.
292..50
SS.—
Ferd.Noed.l666st.EM.---2I66«. 14.62Ü
Friaul r E send.-Pr.»A. 466 K. 4.—I
F8nskirch'N-Barr»er»ltisb. 466« 4.97A
S»i»tergd-Hn-K.. Pr.-il. 466 «. 8.5
delto Stamm-Act. 466 .K. 6.——.—
Gr->-K. E. °. Bergd. ». 466 «. S.7S>33.—
«ahld.-Asb.-S. (S. tstigi) 266 «. o.^"
kaschau-cderderg.AIend.460 «. 8.972s
Lemberg-Czernr.-J.-E.-S. 466 .K. S.U
Leoben-Borderiib. Si-enb. 466 «. 28.5
Llonb, östcrr.566fl.LM..1656 «. 8.8»
Lestere. Nordw.-stbabn 466 «. S.7>
det° Ut. v. 466 «. pr. Dlt. S.2.
Oest.Nordw.Tamvs>ch.-S.466«. 6.
lO-llerr Omnibur-Sesest. 466 «. 6.
Ostrau-Fttkdiand Sisenb. 466.«. 16.
Prag-Tuxer Eisenbabn 266«. 4.
Vraa-Turer Eiseiib. P -A. 866 «. 4
Reiebb.-Sabl. i Drior.-A. 466 «. 5.
TannwalderE.)St.-A. 466 «. 1.4 6.
dktlo detto lit. v. 466«. 6.
Salz-E. u. Tram.-S. 466«. 5.—j
StaatSeisend.-S. 486 «. p. P. «- 2 S.
Südbahn-Ses. 486 K. p. P. 6-2S.
Südnordd. Berb.-B. 426 «. 4 28.5j
Czamorthal-E.-Pr.-A. 1666 «. 4.—!
Tr.-K., neue Wr., Pr.-A. 266.«. 5.—!
Tr.-S., neue Wr., St.-A. 266 K. 1.
Tranivortg., a. ö. 266 «. abg. 5.
Ung.-Sal. Tisend., erste, 466 «. 4.»
Ung.-Wesid. (Rd.-G.l 466 «. 4.947!
Wien-Lottd.-Wr.-N. B. 466.«. 5.
Wr.-Localbahnen A.-G. 466«. 6.
Siaattbahn-Genußsch.« Fr per Stü,
389.50
30.-
52 50
lOL.—
»1.35
88.—
138.—
»85.—
77.50
118.st,>
iSl.LO
200—
93.5»
92.50
79—
133.35
23.90
90.25
85.-
110.75
89.—
108.—
l03.—
106.50
ISlchO
Banken.
Letzte
Div. in»/„
2»6«. S.k'
466.«. 6.-
Angio-östcrr. Bank.
Bankverein, Wiener.
«ovenc..A., ö.a. 4S6«.46<>,„E. 13.75«
rentt..vodencr..B., «st. 466«. 7..5
Centr.-Hv. Bk. u. Tvarc. 1666 «. 5.tz
Eomm.-Vank. Bester u. 1666 «. 15.-
Cred.-A. t. H. u. S. 826«. p.v. ii.gzs
Ereditbant ung. allg... 466». 9.-»
Sredit-Jnst. ö. f. B.-U. 466«. 8. 5!
Deposttenbant, allgem. 466 «..
««cvmptedank, döbm.. 461-«. 26.-
E«coo-.pt-bank, mährische 466 ik. 4
ErcomPtcb.fteierm. 46I-«,
E»!»m»te^esir., n.,». 1 »»,«.
E»c.- u. Wechklerö., ung. 46» «. 7 .».
«a>. «ctt-n.4l,o..«»o; zgg, I, ..
Sal. Bank l. Hand. u. 1. 466«.
«iro- u. Sassen»., Wien 466 «.
-^ppoch.. »st. 466 K. 86»/.«,
chiteu»., ung.... ttt« K.
L.-Hb».-B.. 266 «.
4»6 «.
l 20.75
131.50
257.75
l»0.
95—
272.25
229.90
>81.—
109.1»
»50.
1 00 .—
150.—
l»2.
122—
170.
» 0.
.. 123 .30
».-II18.H0
l6«.>ISl.L0
5.5 ÜI09.50
3.-11.3.85
5.-
3.15
Er»at.-il. L.-Hb, -B.
hsteireich.^
Lgd« s-»>°ön.>,.tz.-26üK.46°„S. 7.5- ,12.50
L?^^'U'.^,;c-.»»nk-«r.266«. s.-b—
«17.
26.-
253 .-
315.-
102.50
lSl.7b
126.50
151—
171.
195.
102.50
3I2o
30«.—
70.50
293.50
107-^
SO.
1^/35
»2.35
88.9»
139.-
500—
78 50
119
122 .—
225.—
9.3.75
93.25
10 ».-
82—
79^75
133.55
21.10
90.50
88.
111.50
90.-
108.50
101.50
107.50
132-
>21.25
132—
-358.75
110.25
96.25
272.75
230.20
181.50
109.75
«75—
103.-
155.
111 .-
121 .-
171.50
92.50
125.50
11».50
192.25
111.-
111.15
113.50
Schlutzrur»
! Selb Waare
. 236». S'671 119—^2(5—
.266« 7.- 130— 130.50
Serkebr»bai>l. »ligemeine
Zivnoslenika banla...
Derstcherullgs-Anftalrra>
Letzt«
Div. IN l
Allianz, Led.-u.Si.-B.-». 466«. 5 -112.50 ——
«n'er, L-5.-u.zt.-B.-S. 1666 «. 86.—I, ——
Leolrur. c«n. 1666EM. (2166«.)
36°, Ein» 54 3.-7 ISv.25- —-—
.Tonan-, ö. «kls.-A.-S. 4°--«. S.-190.- 1ZL.-
,tzonc,«re",P fterBer.-A. 20- 1 «. 6 .^b.—j 98-—
Hng. u. Rucko.-Ä.-S. una. 2666. 8 119.51.120.
„Mettd vnale",H.u.R G- 466«. 3 12,.— 129.
.Erst Bhinir'.I.I.pr.BS. 266«. 6 80.— 85.-
Ruckv.-i»«>., Wr. 466 «r. 46° c e. 16- —.-jl.st^.—
..Securttg»', Rucko.-«.. «o6«. 16 .— 193.—j165-—
Unsavvetsich.-S.. I 0. a.. 46,«. Ist.-6l,0.—! ——
Wr. Leb.- u. Reni.-B.-A. 466«. 3.5 ISb.—-150.—
Wr. Lerstch..ScIellsch .466«. 0 ilol.--105-—
Jntzusirl«-Un«ernehmnngea.!!
Div. m °/,!
«ustria.ASd.lrmaill.u.M. 4-»9i. 6.-1 —.--l ——
Baugeselllch., allgem. ölt. 266«. 5.—> S«.25> 91.25
Bang. d. I. a.. ea,nien-B. 266«. 8.— ——12».—
Bauvere u, nicderösnrr.. 266«. 9—^>I35.— 150.—
Bierbrauerei-A S. (Schi 266« 12.— —.—
Bri'lun A.-Brau.u.Mal,s. 1.466«. 7.—! 14 2.—
dettvke zen-u.S.is -FÄS. 266« 5.— .113.—
BrSnner Mosth.-F.-Bes. 266«. 14.- 283.-
Bränner Wasierwerlig, 466«. 9.25 1 65.—
Biünner Wrllo.-I.-Se-. 266 >:. g.-> 147—
Brorer .«oblenb rgd -Sei. 266«. 15.—^^150.—
113.-
!17—
285—
170.--
149--
,51-50
Brenner -rauerei-A.-G. 266 «. 6.—^^112.—>> 13 .—
Tvnamil Rvdei, Ac».-270. —-2.10.—
'' u. Slahlind. 266 «. 2.— 99.50 1>11.—
°2lt.—
17.3—
72.50
135 50
Itl—
130 50
>0«.—
Eg 'bner Eis. u. Sie.,
Eilend.-BertedrS-fl-, o.. 266«. 11 .— 213.-5
d.tto «ct -Ses., ungir., 266«. 12— 309.—
Eisenbahnwag-Leibg. 1. 266 «. 16 .— ,172.—
Eldemäd>-Pavrs. u. B-G. 266«. 5.—>j 71.50
lLle'lric-tätS-l»., allg. oll. 46-)« 7 —-135.25
SttkleieilLrr-E., Internat. 466«. S.-1!l40.—
Elettt.-A.-T., ver-irigt.! 266«. -.—j.IUl,.—
dettv Ai-n.r 4"6«. S.-iloL.-
Eleltr.-A.-B., a'tg. Btidap.266!k. 9.- 118.50 120.
detto ung 36--K. 7.5 giSI.— 132-
Felitdorsir Web u. ilpvr. 466«. S.-^!—
Sal. «aep. Petr.-A.-S. SooK. 8.--'Dic.L0
Saigettilscha'I.^allg.. 5stt^466«. ^-^55.—
9-—>
S.-!l54 .-
5— l55.-
7.5 Ü129.2L
—.—(>129.75
8.9 i 80-
16 .-
0.-
16.—i
,.->
Sarin»-Sei.. Wiener 266«. abg. 86.-1-505.
Söiiei Brauere-2> -Sei.. 466«. 5.—^^^1l^2.5l.'
lSran-.-z:l>var.-r el.-A.S. '366«. 5.-)
GraierA.B.I.-Schreiner l66-6». 8.—>,112.50 1
Grazer Woggon-t-S.. .466«. ll.—,!l8o.—
Summisab. 2t -D-.öst.-a-r.. 4)6«. 5.— 1'3J.—
pirienleroer Vairon.-F. 466 «. 16 .—-tt73.—
Hot -Aettergcs., l. Wr. 246«.
.ii-rzb-iuil. Lv. u.ch.F-A. ,6->zi.
Juie-Spin.> W, I, ö. 4N6«.
«altenl-u geb «aU-u.L.g. 4->n«.
detto Em. 1399 466«.
KIeinm-)nch. Bwll. u. W. 266«.
»öni- »h. Cementt. A.-S. 466«.
Lar.towiger «ohtcn-Lo.. 866«.
Leistn -Lundtnd.-Zi.ckersbr.466«.
Leukom-Iosephrtbat... 466.«.
Lieltnger Brauerei... .266«. S—,165.35
Linier «cttenb u. lAaljs. 466«. 8—!' 65.—
Lobositzer Zuckers.-A »Sei. 266«. 19—-——
L-crm..S..»-t.-Se!.. Wr. 466». iz.-i-205.-
dto vm.S Sigl,Wr.-N 46°«. 16.—>,195.-
M->chincnbau-A.-S. v. Brand u. Is
Ld-a!llier 826». aba. 9.—>s 89.
Mschl>.-A -S.v.Taneku.S. 36v« 11.—>,275.eO
, Meteopoti",. Hoket-A.-T. 266«. 4.—t 69.—
Montongei., bohm.... 4i3>« 18 .—-.113.—
Montangel.. oft.-alpine. 266 «. s-!l2S-).«5
Nadrag-r As n!ndusir.-S. <6i,st. 6.—8li.—
N-i-selrvort.Wagenb.-F.-S. 466«. l6-—.>212.-
zrordb.«ohlenno..>n.i.Brüx466li.i8 5 tSO.—
Nordung v r.KohIenbcrgb.2i>,.sts. 5.—»129.—
217.50
995.—
20-
193 5-)
179.50
90.
166.—
66.50
116.50
23l).-
Lb ru O.ütt.-U B.-.'l-s 266«. 9.—,
Oel-Jndusir.e-Sksellichai! 4-)-,«. 15.—^
Perlmoser hyd. «. u. P. 266«. 18.—
Bi>lcner-.lei -Brauer.. ente366«. 44 —, 735.—
„BolLibnt!e".Ii!giIg.FAS 466«. 6.S -ilSI.—
Pottend.B.U Zwir. 866.>1.adges!. 6 .—-! 79.50
detto Prior -Aetten «66«. 6.— >! 88 .—
Präger Asen-Jndusl.-Ses. 406«. 36.— 563.—
RelrschLl-Fab 2l.G Triest 466«. 16.^ -300.—
ztimamur.-S.L.-AIeuwerl 266«. 15.—! Z10.
Ro-sitzer Bergb..Gese!lIch. 466«. 9.—>ii3.
-Niido VHSh>itte''.Fdleqw. 466«. 9.—ll 30.60
Salgo-äartanerSteink..B. 2 «-«. I?.—1.322.—
Schloo-lmüstl-Paviersadrtl 466«. 5.— 75.—
Schodnica.A.-S.s.Bettol. 566«. 24.—>'357.—
E>mm«r>naerst>t,»u.D -F. 266.«. 9.-(189.—
Etes,rermühl-Ppl.u B.-S. 266«. 8.—'170.25
Tcpvi-»-u M.v Pd.H.n.S.246«. l.tzSSS! 35.—
rrifail kohlenw.-9.I46« adgest. 18.571 ,. 330 .—
Türl. Td.-S. 206Fr. 192«. p. v. 5.—SF 51.9»
U. g. all. «oblenberad.-S. 266«. 6.—> 103 .—
Unton-Baugesestschast. .'366«. 9.—>>120.—
- 266«. 9.—!
llnton-Baumalcrial-S.. 266«. 7.—
Union. Eis. u. Bl.-F.-Ses. 16ti«. 6.—
Bareler Eile,und -A.-Sej. 16,-«. 6.5
Veit cher Mngnesltiverke 466 «. —.-
Wastenfabrttr-Sel.. öslerr. 266«. 4.—
Woggon-Leib-A-Ss.. int. 406«. 17.5
Waggon-Letvg-, all.inB-st 466«. 17.9
Westv5hm.Berabau-A.-Br. 266«. 7.—
Wiener Bailgeielllchait 266 «. 5.—
109—
228!—
16».-
180.-
212.5»
2.51—
.-, isS.50
Wiener Laiigeselllchatt 266 «. 5.— qz.—
Wrb.-Z .F.U.Baug.466«.96° „E 14.19« 241 .—
Wr. ZeiMng»-Scs.. erste 266«. 9 —, 121.
_ ...-
175.50
Zuckerindustrie-lK.. böhm. 266«. 8.—n
Zuckerindust.-A.-T. Iing. 126-«. 12.—>
Devisen. s
Amsterdam s. 166 bvll.Sulden viat» S'» 200.35
„ längere Lichten. ri t» Z>/L .—
Brüssel sür lao Franc»... riet»»^ 98.10
, längere Lichten... riot» 1^ ,—
DeutscheBanIplätze f.ioo Mark ri,t» 5>/, 1 18-»-°
,, läng. Sichten ri!n»5>.All 8.50
London sür lo Ps. St.... rj»«» 1 l 21'3.80
.r>«,»1 242.7»
9Ö!7Ö
ss!iö
, längere Lichten.
Newyork für 100 DoÜarS..
Aal. VtmrptSpe für 100 L^re vj-t-i L
^, längere Eichten 5
Pari- für 100 F^'anck..
^ längere Hrlbten-.
Detersbura für lOü Rubel. ^5>».
lün
Zürichu Bafels
. ^5l».
lüna re Eichten. visi» 5 »^
vr lOü ftran- 5 j
länt^re Sichten... 5 I
Schweizer Plätze f. 100 Fre». vi5i» L'
E» längere Sichten rirt» b
Valuten.
Kafferttche MünZducaten.. per Stücf
tkMseeltche Nündoucalen. per Ltüi.^
Oeüerr.-uug. 8 st.'Eeltzstücke per Stück'
^wanz'g-Arancs'Stückk-. per Üina
"^ pr.vrr-
per r-tück
Awan'i-«Marr»Stücke^. per Stück!
95!S5
9b!»'
13 5-)
185-—
174—
1^—
160—
.30—
127-50
82—
lLO 50
lOO—
lS«—
67—
167-—
70.—
2Id!—
197.—
90—
277.50
111—
370.15
85.—
fLL-
13».—
117 50
234—
715—
132.—
80.50
89.-
.,65.—
205-
310.50
113.7.5
>31.—
323-
8 !'.—
359.—
191.—
170.75
39.50
331.—
155.—
230.—
I 62.—
181-
2H.5»
2.>b.-
l»7.b'L
1-31.50
200.5»
S92)
l18>'
118.70
21S.—
212.90
90!»0
9S752'
Sb!85
9585
UnionbanI
finlonbant. i^k^tzniische.
218
„.-..,>25.80 I2S>0
9.-1 91.25s 95.25
. 460«. 8.5 >119.50 117.—
.266«. 7.9 I31.—!l31 25
11.38!
11.36
l S!'. 6
IS.'3(>!
2.>!k7!
2)!22!
11.12
11.10
19.28
19.27
23!75
2 l!su
Kwanälg.Franc»-Lt)cke
Zwanjig-Lei-stückc
Zwan'ig»Blart»Stür>r...
Russische 5 Rubel Goldstücke. „er Siii.f
Sovere-gn» r,-r Stuck
Türkische Soldlire».... pei Stock
Maria Theresicn- lLci .) Thäler vi St.! —s -.—
Leuliche RetchSdanInvten s.iüü M. p. E.s l i z.»,' 11 8.«"
dktta.. p. v. I18.35!l 18.50
Italienische Barknoten s. 166 >. Lire -90.72-°!90.9st'°
Pavter-Rubel 2.5.) r..55'-
c lUV Sroiirn des NomtnolS. Um den Werlb eine» lkstect» per Stück »u
urch 100 zu dividiern.— Sei den nicht vollgezahlten ilicttrn ist vor dem
bringen.
1 viark -» I «. 18 H.. 1 Franc od. 1 Lira SS H.« I List «leri »- 21 P,,


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 13 ]
'SL 112
IVIeiij Mttvoc!»
25. ^prü 1900.
t^of-kul'g-'sköaivi'.
«»'«,, 7 Uhr. «ndk dor >/,10 Uhr.
C^tiprtenne.
(vlv->rsc>u».)
Suitipicl in 3 Scren v-n 2.:rdoii und E. L-
R-jac. L.-rdr^.'t oon LL:.i: Blumcnlha!.
»7rr r,n rninrllr».... Hr. j'N'mcnn
2.-rri«»nk. inn-' Salti».. Fr. Lchralt
il»ht!nir ». «ratlgnan. ihr
Laiinn Hr. Karl
Srrr r°a irlav gnac... Hr. «imni,
Arall »r» Br oi nr. Winre Ar. Sallina
i^LU rai> B'.'olliaiae.. Ar. Dinel«
l^illlein vcn liusigna». .tzrl.Wal!!eS
§!saurl in
Balil'n. ?.7Mmcrd rarr.. xr lr
1o ei b». Lamllirrmlidchrn. Art. .-lliulz
z- rr!l. cb,-r!ün r... .!'r. Iirnlrr
«in r.riijkicrin-r.iilar.. vr. «oinlnrr.
ttof-OpSNN-IKSLlSl-.
«niang 7 Uhr.
4»vc llm 10 Uhr.
XXVI. Lall8i-Lllviioii voll S. Lenüs m Visa.
s
I
Jolanthe.
tr«7l,er'r<>ii's-
Trnnrril-a txn Lü.: .Lrr krrlchinrndkr.-
lB.'i erkritru BrnskN.)
,,rri!-a drn 7,.: .irr-'° von rar.
Za»i727. drn Ü8.: .rrrRichler r-nZ-iamca."
L.-nrlaz d:n rs.:
"r!: lag v-n 30.: -Aaufl», l. Theil.
T^e^llag den 1. Mai: .Jugend von heule.»
dlÄuna roll Hall« TLwidi. Mulik von
P. ?I>haikolrik:v
RenS. «öni, der Provence. -r. Hellh
Rodrrt, Hrii-g », Surgvnd Lr. Te-Illth
Krai Paudrmoiir. Nitier. Hr. ?!aval
Lbn-Jahia. lnauriicher Arzr t r. Sieidl
Almerich. Valientrlger.. -r. Pacal
Bertram. Piorlner.... Hr. Frachiher
Jo>anlhe. Tochter d. ASnigi
Ren« ldllndi !drl. Ullrj
Marlda, ihre Amme... Jr. Saultch
Brg^ttei Üreundinnkn
Laura j Jolant.cn«
Rund um Wie«.
Ballet in 1 Soriviel und 8 Bildern von
Iran, Saul und L. M. Willner. Musik vo-
. .Arl. Lodlner
.. ^I. «urmttsch
Ksisei-judiläums-ZlaMIiöLtei-
Ansang >',8 Uhr. i^nd- dor lv Uhr.
Sofgunst.
Lustspiel in« Au'zl gen von Thilo v. Trotha.
Hr. Stihr.
Ar. Mandield.
grl. Ilrsuh.
^^llrnz'vvn Ma ien.. Hr. Linori.
Txcellen, von Eichen... Fr. Liebergrit.
von Loden, klawiecrherr. Hr. v Ler.rr.
«rcellenj von vinchen. Hr. R-wak.
ronH-v'Ntrv.Hoiiagoiunkrr Hr. Leicht.
«rLstn Lirl.nsüd.... tzr Strrebeck.
Baron H°henl!r-n. lUu'rbes. Hr Brü.'ggrr.
»ickll, seine Ttchler... ».l. diicolelli.
Barone« H-nda Kallderg Ar. Körner.
Leov..staidcn,T-rrin,erlieft. Hr Tchinidi.
Ära: .e'n Llrr- Arl. Rö-el
kme Zofe Frl- Echrrer.
Der tzstrsi.
Die 8ürsr.n.Mu!ier...
Drincex Helena, idre Nichte
Iran, r
Joses«
I., 5.
XXVII. :Ir!>lS8-Ll!8ÄeII>iliz
TänUoli -soLllsc vor, S st irr L^riUr diu
^ 6 stllor Ld-i,-l».
CasLavoUlllSS 6 Hr.-
Lintrltt-proi» I Lrorr-, »n Sonn-
»llü L'st»rtt»s«u 2 VIrr LoUsr
Kaut und A. ll». «lunri.
!al:er. Trr choreographische Theil von
Joses Habrcin.-r.
irer>viet«iies:
Tonnerilag den ll6.: .Arda.'' (Aida, Frau
Lllll L dmann al« Sasi.l
''reitag den 27.: ,?ar und Zimmermann.»
am'taa den 28.: .Fidelio.» (Leonore, Araui
Liai Lehman» a!« Talt.)!
--- .Die M-ilteriinger volli
/HU887Ll-l.U»i8
Leofstnet 9 bl» 7 Ulld.
Ll»i78>77 I KftOIic.
Sonntag den 2S.:
Riirnberg.»
Mcn.ag den 30.: .Ter Svangelimann.»
Ikiesiv»' an äsi' Viion.
«n'ang 7 Ubr. Ende nach VilO Uhr.
Der Betkelstudent.
Oarrctte in 3 Acten von A. Hell und Richard
Sen«e. Mnstk von C-r! Millöch-r.
Palutatica Gräsin Notvalsla. Frl. Pirsch,
s-nra, i deren .... Arl.Re>»«ber,
. Kr.Biedermonn
Verewiglmß ösiestr. dlliloiiij.
LllllzUsr iioä Xiin-tlermoell
tlLrlLüMentresss 8.
««»
Ära: .v:i Llrrll
Em
Sstoxio, doir»«:
Tonnerstag den 2k.:, Der n:Ide Rittmeister.»
strenag den 27. s,um 1. Ma'e,: .Aoilrrat.»
Sami:ag d n 28. »achri. -Lchü!ervors:el!m,g):
.Die Hochzeit zu Ulsoia." Abend« lGast.
iviel Le« HofschLu!v:el,rr Han« Rodiu» ous
LZ '«taden :: ..Ter Piarrer ron Aiich'eld»
Sountaz den 2g. Nachm.: „Ter .Herrgott,
schniper »cn Lmmergau.» Abend«:
,,Äcr!::nat.»
Mortag den Z0: ,A bcut.ger Ha,.»
Ticnsta; den l. Mai: .Der wilde Rirrmeifter.»
:r. Walluer.
Bohl.
Ä. «»rricr.
,r. Llexv.
r. tkormarn.
. Milton.
öa::ra, j deren
t ronislotva.> LLLker.. -1
iilb.ist Oller.dort, Gouverneur
von d.ola.:
ocu ilUangcndeiin, Major
von Herric,. Rittmeister
oon Sch reun?, keeueenaut
Roch:w. L.eutcnan«..
von Richtbosscn, Cornet...
Log:.mil Malock:!»««.. Mukk-
gras von Kralau Hr. rra-fu-alln.
lhva, dciien Gattin St. Eiadler.
Jan Ianicti.!. Hr. Papn.
svmon h^inLnovccz, s Vvtud. z.r.«tre>tmann.
Lnicrich, Kerkerm isler... Hr. Ewald.
Rej, c:n W.rtd ..... Hc. Lunzcr
Tonneritcg den 2K.: .Der SogelhLndl r.
II. LVSMItltvU
Vom 15. Lpril —18. Lsti.« o»«
kinti'Itt 50 liellsL.
4741
LiiLtioi! Stzs kiaedlWes krWV.ZMN
üll üsdLuäv äs3 k. IL. priv. Oarl-Idvaiers,
II, 21.
Leusto ILtttvovii üe« 25. Lxril, läLctiw. prLe. 3 ITIul,
koriLLtLUllg äs? Versteigeruüg
Lrlosiieu »u» ?rrrs1lLll, Sll», 3t«iLrsuL uuL Ls^oliL» «i«.,
Luusiiuüirel, LiurielituLLsgsgsLsstLLLe si--. ..
>n,kiiiUV« ruiä Lutulox« dsiin Lrtotaoi,a1sit«r:
8.Ii.ei»Äe,l,I.,6Iul:«lga88v3,
irsim b1L8
D—^ —*
! OkükMLdv LusLikUllug
ilm oberen Saale der GartenbaU'Gesellichaft, von 10 bis 4 Uhr^
der am Freitag den 2». d. M. zur Auction gelaugendeu
KmMMNilW 6AÜ!. f^88l..
Kataloge und Auskünfte durch den NuctionSleiter
I^^^^ beeid. Sunit.EMerte und Lunilhiindler,
! 1K7iou, l., vorotLsorgnsne Xr. 14.
I., «olvv, rertrinx Xr 7.
«M> Nur uoch kurze Zeit
tdollch Abend« '>8 Uvc
Sensattoncll« Dorflella«!, urit neuem
glänzendem Programm von
Homcs. Fei, und Duvenport.
lLni3ck-1'>leLlkt', lt. I<. k'raivn.
All'anz Hj8 Uhr.
Gin Bökjm in Amerika.
»rohe »e!ang«duri-.«Il in süns Bildern von
Brnuo Zarvctl. Musik von E.-hov.chraneSe.
W:N:am Bolton. L-virLn. Hr. Rorini
»rih. Schal evarrg.Jmvres. Hr. Amar
Mari' Geiriiiaer. Sängerin Arl. Boldeck
Aron Mandeldlüh.... Hr. »ugnsnn
Sarah, seine Äraa... Fr. Thail,»
Wev-el Pawl:czek.. -Hr. Pega
M-r-lauka, seine Leliebte. M. Weiser
Jodann Legelmeier ... Ha Element
As llKS.,
«-« s», I-,!,-: :N st,7».»„
Tuii I Fri.GrammctbLuer
Tdilbi 1. .Arl. B-ner
Heres,. Polizei-Sbercomw. Hr. Lneidtnger
Anov. Politeidcamter... Hi. Sonrad
Stejsen«, Matrose.... Hr. Rud
Fceiicg den 27.: ^Brigitte.»
Zamüllg den 28. (Gastlvtel der Herrn Alex.
S:rardi): .Der .Zigeunecbaron»
Scnttaq den 2g Rachm.: .Die gledenrau«»
Abend« sSasttpiel de« Herrn lNlexandrr
Girard'.j: ..iri:. arme- M:del.»
Moniao den 30. (Sast'viel der Hcrru Alex.
Birardi): .Der Zigeuuetdarou.»
Ul'sniL-Itivatost.
1. Bezirl. Woll,eil: Nr. 34 (Urauta-Hos,.
Ansang >/,ch Uhr.
Bosnien, Land und Leute,
dkobinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Aniang >/,8 Uhr.
Die Momentphotographie.
Nach Transvaal.
Kstt verritt
irt im Ltälläs, vorrLxUcbs, mit Oiiie »osgssäiu-ts
MllüöMsLÄer^
fün LuLbsQ unll AiLäolisii
rll rein mLsrigru?ieiseo rsrcti uoä prompt au,raf>itnell. -------
!., kab enplair 3.
das, was sich Jeder denkt, sofort
sclbftspielende
6ei8i6l'-L!Lvi6p.^
—^ Zum ersten Male IN Europa
TaS Seh-Medtum.
Sperrsitze 4, .3. 2 und 1 Krone, «tllrt» von
10 Uhr BormMaz» st. kolowratriug Rr.s7
SllMsHÄlli liik leliiyließe.
Lchicfcr'S Nachfolizerin,
VI Mariahilferitraße 10-21,
1. Stock. Thür 10,
dkiitzt feinste SpccialitSlen zur Beseitigung^
aller wie immer g attctrn Schbnbeit-sehler
nnd zur Soniervirung de« Teint« AuSIuntt
gegen Einsendung einer Marte b10L.
88 K KS'MZ'Zs «srsZt
LLsetor xo» ki. lutnk,
I^on Aerzikn unichaoltch besund'n unh emdiohlcn. da «r k.ine s-hädlicher
metallischen Salze enthält, wie Blei, kupier ic, >it sur dw Ge^
und di! Haut «°.ant.rt unlchädl.ch. illd, eeg-aute und Kops- und
starlh-ari. «u.iendrauen dauerhasl, ohne be^m Waschen oder im Tamss-
bade obLufÜrben. schwarz, dunkelbraun Iichldraun und dunke«dlond.
«ros en «»rtor,« L. l-rode clor-rnn 0 I. »P»
zum Eoldblondsärden dunller Haare Lit. st 1.S0.
L. I-IIVIL, sri^küs. OWKÄK!' Nü UzMö^üLLW,
jkM- 4Vieii. 1., »adsborserx»«»«- o.^^
FSsssaist»»
F., S—^
pKASsttt? /ttrE alAenkstt, I ^ptpsksr» tttt-r
Ul'«i»kst/e»» ik'tMjrtsrr,/«»' /len-ttttrrerrks
vott Lr»6tt ete, A»'0».NS ^'sttss^r',
c^,7eber,e:t schön
srifirt zu sein. versendet gegen lN-sendung
eine« Haarmustrr« per Nachnahme.
Echte Saarzovse oder Trelher
zur Bervollständiaung der ArOuten zu 2 A.
und 2 fl.— Zörse, gleichlanzes Haar. lede«
» n.— 8.I., I.!.. Dieses gurev äen Direeto, «es lebarLtvire ^NNtLraio
Haar 80 lltm. lang. 8 st.— «»« au«ge.^^i, «>rit<1sc:lri6 UNll srASNßlts oests Jlltle, Aesoll
sällenenHaarenwerdendieschönften Arisett.l>-ttLII1Verl2lla ONlUSt.^ v ......«.-iz,.?.,» ir,
Bandeaar und Zöpfe rerserrigl.—Atelier NNil 8L!niPPLIIVliatII1A ist ertlSttiletl IN
§?ara^r°bÄ.^/n"n?r°?eM?Äas^e'!a^ ^potne^en. vroßsuerlSn gTOSssren ?2rs^erion nnä
Wt-N. m.. Radetzktisrrai;- 10 l; «L»e1e L StrndsU, (lrrLden 27, ViSQ.
Eingang nur sür Damen unter dem Hau.thor l vr-,,—-
WtvLilis I» 17 LVLriS 17 S!
Die meiireu von ihrem Bermöa
geringe Jerziusllng: der Zinsfuß lsk
Jahren stetig gefallen, uns kann ir
eu lebenden Personen klagen über zu
auch thatsächlich seit einer Reihe von
IN an heutziitage bei sicheren Capitals»
anlagen aus eine höhere Verzinsung als 4- ,in,r Leib-
N-eitans gröstere Vortheile bietet bei vollster Ltchc^c.t der «ntauf e.ner Leib­
rente: dieselbe schützt vor Verlusten durch Spcculation, Diebstuhl u. dgl.^n^ eignet
sich ganz besonders sür ältere unverheiratete Personen ^/n^k>l/'n«rlickertk
^Dke Leibrknie wird. von dem Tage des (lapltalS/rlageS an.e angen an die versi^^^
Person, so lange dieselbe lebt, ausbezahlt, wodurch seldstverstaudlich daS erlegte Capital
ausaeie'hrt wird. Die X'eibrente beträgt
7»el ü«i» irertrittssltev xo» «O .»»lire» 0
..„ o.'; io.;»8°.a «so»
' !! 70 12 80 o
vom erlegten Capital." Nähere AnSkünste werden bereitwilligst ertheilt.
»
»»
Erster allgeltteilier Khllmlell-Drrrin der ölicrr.-unMlNlarljM.
Größte ivechvelseitige LebensverstLderungs-Girsellfcdaft in :^esterr.-Ungarn,
^ie», I., ^i^pLliieei»«kr«,8v 7dr. Sä.
lle^LlirleisIrlliAS-I'oQäs 45 ^iHioveii Lrooev.
Die F^rtfttzung der Theater beendet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 14 ]
2sr. IILs
rritd»^l>Llr -jenes vvisuvr t Lxdt»N. 25. ^xrü 1900.
OöUtSLtlLS-VoUtL-'sjwiiivI.
Anfang Utzr. k^nce nüch >.>H0 vhr.^
Der letzte Knvpf.
«olkS'iück in -rri ,,^ Iu!!«-
d. viAnS-ÜrrdLsstz.
Sr. DartinkLi
«.in'tt r. NusnLd-rin. ^r1 X» Sckner
Ne'er.. ^.reu Töchterci'kN. rn. ri'kr.^er
"-'Inksii^^.tlrcnl'o.'k. -l/r. Nallütr
!2rs:2-,llä§cMLx'.»!nckMxr2
rrli. i^chn, Aisn ".- .-.. ^,7' ')^2rHeu>
re°»,->° R°ki-ak. ««-pil-k. Hr Girer»i
?':ani>>!i!>r-,t.. Kr B>e1j
s'^erüein, d^lcki-lhSnds-r D^xisch
RGKLDMA.^
—rui»«
SVNSglioNellvJ ?N 0 g!' 3 MM!! I! >«, ,roftro sr»»n>»r,«»«,a.,l».
iiotrr Vkttwirsiin» tkS SchMo- Vrch»k»«rS
»nd LclNii!, »k» rircc!»t!> M»«» ». Irrirr
. 7 ll,r.
nri! lrinrn rrr:!>nrn ScrISrorn
LM' S..e«« .Llex "VS,.--
er^rlsnps V»;.Zr>s ^eari^HIon Ol b?rnr ^>«Nt V-n V^s^e^ik^R- E'ieR.
MWZL sn««L
^es sensatron«Üen Slr'ril-Progrnmms.— 18 ersrel. Vari^tör
ormnweru.— VS" Rack, der Vorstellung: D'Schrammeln.
r-zctkiNen: l., Nol-rnidi-rüislriid« 1 g ,»2,-r). IX., Nußl>orterstr°kr 4. Lklrrh. 8L8S.
rr^I>r»l*rr>i L'v:
Dvnn.-rxrrz rrr, -/<;. ,,rmaA<>tk Mrilr):
^ .T-r I--rs:i-urnr.er/'
llreit ig drn 27! .FcirriNr TSimr-ch.''
der> 28. „um rrstrn 2 ira!-)i. A-ür."
Lormc« dcn 29. 9 ,a»mi«rni'» r ttöniq«
licu'eiiau!.'^ 2 lb,-nd!:
licu'eiiau!.'^ 2 lb,-nd!:
Vlonia^r dr„
rnrn'lLN l.ur "l.'ML!: ,Fc:ir.»
Miywoch !>en 2 .: >r»ir .»no»f."
OLNl-'s'llkAtSI'.
An^n« >/ .S ll .-r. i 5 nre um ,0 UI,:.
«Srstlpie! >-,« Truilihkn Io!!srpeu:er«.
Natrc».
I 4 r!lj»-SrS 5 «,u,g 7 Ulir. Irz^nii rrär. 8 ki-r.' ffr»,meiitk »u» ^aezorrkde". .! 7 V»»i>»re''.
^ «ach di'r «r^rlluug^ 443»! u»» ..«kinlgin »>a s«d»'.
.kkaneeb nr.ir: .-iigeunermlisik. ZedüvSplelsirxtiltvüj kvyLtSj 1.8ri,
Akser pitsm!,^
^ Eer «Irtn^rksv, »«g »chLIer-vrSr»-««
! Md Lritu^i drS Drrrrtrri ra>ch»r> ». Irrgrr.
lJn Lermt ,rles» v«n »rrrn .HofiLauspirler
riu comdlktr!«, schäurS Crrmi^Iar, Ng Jau!»!.! RSmpIir
qrrLe Nr.rttät. dii mrtzrcre Aandr dirsrr.
-r-namluug im BuSdairdrl adfvlut vrrgriffen l.^^^
u»d auch antiauarilch uichl mrl.: zu badcal. ^rstr SluNuhrimg in Wien
Und, ,u drrknufrn. Preis ,,»<> g. ^^z^Nui!weÄuS^
Und, ,u drrknufrn. Preis I»<> sl. Am-l
lrSge unter „Tr. .V." cn die Expedition
de« .Neue» Vleorr T-adtatl-
V«» tr»n-r«»,r
illustr. PreiSconrani der
Luftivirl^n 3 Acten don^llioberto Drac o. IA Iä§2l"
4 nt«>r-„Qt>n>,!„ 2rat?, ichnner^icht ohne InstaliÄlt'?«
? n. kHesllhr, ^.-er-bi-^-.kü, l'.". kr rr. Tiu-dk.
Odtzlklsmi
Deutsch vvn Otto Liiewci.'k.
Griri Lr r'0 Sarr :: 4 -rgi. z^otickero.
Grä^rn i.!l6ra OLNgr rg^
^^2 Rrcearvi ....
Cin D.cner
L.^orenzr>, Diener....
Kam-'nermidtt^e:..
Odttk»n.
4'>r. »tramer.
Hr. 4-rei:.
H'. KikjLn r.
5r. >:?! ütZcU
öin Nieder, oder Oderösterreich zu kaufen
Sgesuchf.— Offerte an^er „Qdktvrefferei
IZ>r»ti 7" an die Lnnoncen«V Heute Mittwock, V,8 Uhr AdeudS:
Z„, b. M.l«: Großes ManSgeschaustüL
ör» 7nd"^^d'/ssen^^.!iU^^'o:,7n ^oU.iLVfL'L7r''Ld.b;°LLü°L'a.°i^^^- 7 ^'^
prikftitzthal in Uödlini, bei Pik». Sr. Wkik'
8 Eur, il>,r» Watser.«ri'an»as»
§ »".^'"^^-.^Oiäbriger veftant. B-räüglich- »vi'-«rkolE-
-- oe> S rerven. und chronisch en Lkronklictrc«. 8 'rS^ig- Preise. Prolpectc -iranS
Titt Civil.
Schwant tn ein> m Auslug rru G. Kadeidr-rg.
r. brist von ^>ai!.n.. .r'r Aieistc
.?>rur.v. !. lue 9-o8i»,e. ,>rl. Srr.xmüller
He,iny, s.iue Tochter.. .........
Pia.wr von Rutbrn9eiu.. i.ie. t.rpn nS
T^remierlieut vo» Aoldow .tr. skiuschera
Fiist. Lurjche bei Harlen. Hr. Äramer
WML"-
leetltontotF'..-
Tonnerstsi; bei, 26. i .Die go dene üv.a.»
ssreitog den 2 7.i ..Fraucn-stmancivation.'^
.Der verirrt N"^ Sodn.»
SamNog den 28.i .Das vierte tg'I'ct»
Sonutaa den 29. Nachm. szum Pesten dr«
l^chnchche.i Tcrioualt): „Hau? Huffeb In.''
Ab udS! „graueu-Emancipation.» .Der
ver.'or.'ne Sohn."
Moutaz den 30.: .Der Zch!a-wager-
Tontruior."
S8W.
ll»Ar»INM
'^sekLZvkt^r riri.i dlelisirt^sr^r^
4^ ui <»r1.
2Il. 2rLUäS2's ,,^s leLl^'s OULM"
I'rLWSs^LAder!
^rauen«^auber«Eröme ist eine beriibmte SchonheitG«
^»^"'^oe.^wetch sich vermöge ibrer koftdnreu Etgenschnflen
ü°'ra-,. w° üe im Sebeau.?; ftehi' chV'unschiiyrä?;-Schön"
yettsmtttel unentbehrlich gemacht hat. 418.5
befreit die Hatt von allen
einen ^ritkilen. zarten und tveiken
r.>,,uir-l 'r,'men. zarten unn «etken
tetneriei rXuuzeibrtdung uud lüfit so da<
^^"t selbst noch in späten L.'kben 4 tagen in jugendfrischer
Schönheit e^che7nen. Atteste Ueacn zahlreich zur^t^nstcht vor.
...^relk nneS TieaelS mir Gedrauch 4 anlreiiung^ und -1 Kronen.
--77 riirauen.^rattber.Lrudrr. vcr Lchai.re: :r KroNtN.
^ rM- -ru,endung per ^achnadme durch daS
^ 2 nn, l!., k^ 5 Sle»' 8 tk'a 88 e 6 !.
>d.i. ...r» ...,.,—
an der tiierna g- legen. H aiidsreie.
ozonreiche Lnsl.
kiaimunü-rtisatöi'.
««röftter Tomsvrt. Elrrk-rstche B-Ieu».
tuuo. Sner-peken lstSnbige PtilitZr.
inusttb Tdeaur. Cidlej,- o. Tiieui.
crsvva. «uIar"n>Eo^stan9Ü°^b'
i^ oir <>«« V»r-/
d1n8un,x NItt rvi»n./
NyLiff«v»rdln«i»Lnx^
aNe» vanLn^ d
ILnüar». 7 Hotels./
Zimmerv. »—lllKr.^
,e
b
t/^ IHir. I^näa naeli 10 ITIrr.
OkNdST'iol von XOV?-:r.I.I
viLt Lsinisr) tcOienisoIrsn OesellscliLlt.
r.rrix! XI.
Drsntnis in ö ntti kii Onointira riotavixnk'
^ni^XI.,rSsti^ro.noia Lernsb« Xovolli
, ..„—... Olzr» ^inniirrii
Ksntouvb !.<;<> Oelnniiini
Oorninn, mininbro.. b'rm. ktsbbetinl
rluris. -nn tiirli».. Oernrein 6»imn>i
6oitioi's,rrioS>'ooäs1rü kstoriäo Lsrtini
H solitnrio öeN«
Liäoirv« ....
17« Dnirn, notniktro. Lrirssto Drsven
1.'kiremitd, ^nn
xiustiriers ?sol» 6nr-.tindM
Vrevx. 6nrikansio
Lnrta, sN5t loorUs.. Hin» Vitb»-IIos»
^utäo I.irio Dnvonovi
krsltvrbolr«:
Tonnerstagden 2g.,«aNipie, Lrmetebtiwesti):
„I.a Lisketica Oonanba."
Freitag den 27. so>g>iip,el Ermete Rovelü):
,kupü I,obounnr6.^
Samstag den^ 8. i tgasikplel Semete Nop »>>:
.Skplooli, ,s inorounts üi Vens!'.in.°,
Sonntag den 29. Stachmitkai» tK-ftip'el^
Srinete Novells): ,Ls->n.» WbendS: „Die
Hochjeit des Reierv uen."
Monlog den 30. (Gastspiel lkrmete Novell!):
.blap ttioxlis non k» oloid.^
Tienstag den I. Mai (GaNspiet Grmite
') ,11^ Unrbveo Lsv-Loo.'
.l.'Xv
^dvLisi' In ltep losstsislll.
«nl»v, >/^» litzr
Mtrnrfelle T»urbiü»n.
Schwank mit Scsang in ., Mtr« »on »nri
KraoN und Heinrich Ztvditzrr.
M-uIlnard. Fäichint .V»h>^ erser
Ckatre, seine s^an
Gaston. deider Lohn
vcivn soyn... V»N
L'ua Hub.^, Liedcrsängerin .tzak^ ^e
N^eOn, Ol-eis^ -uftav »echner
Knütv Laran
bie,k,e Mßrtnrr
^ ..'aß
auch Penstoo.
d-niMNN-
48 )^nt
81 «: kirr,
rstiivsle
lleilusg bei:
OkrQLiLok»»
88»vtni.ei,i2u»
« 4 i»«dlb>» „nk ttnochkn.
Srlr-nknngen. ULwop.
rUstast». viroulrtlo»,-
-«»rv-U»» d v»««rl«ik>4-
»r«»ua und v.»
»l«r»»Xr,n».
-b'ba», Lllt.»,« „d Xrtvln-
ont«». »esovder« für »»r.nüdol.
,. Auch siir ReconvakeSr-itttn ». insbesondere
iiiektrEche Bader.
>»I»v«s»lDooo>>»».
Arosper«, ,no»«S durch
di« Badndireeriuu.
Wien, 8s-3unell. Stiitk I'ereilS ,ur dir seinstrn
Wtenkr LalonS gelirser:.
Versandt in dw Provinz obne beivnd:rr Speien.
Fn der Jubiläums- sluSIiellung b«n der
k. k. tslortrubau-GeseUschast vramttrt'
Wintergarten unt' Deeorationen.
Spiegei-Jaidinisrcn. Lüsten und Nippe-
sbrän
LUranzbinderei „Moderne".
n e m grvtzkr Ilu-wabl und
jeder Preislage.
MsrEKrim-MAfs!.
O-tsrlL^ter dsod>rt sied irieviit nnrn 2 eieev, 6nss VtiLrsvll 6sr
kerexrrnL.k'ojer, Las ist vom '.L. .^pril djg 8. Lliii, 6Ls svir vielvn.IkOirvri
so dsIiedteL
„k^ensgnsnr-kepfei^^
Ltl i«ster Ldit kriaok uoS tr> ,U«u Uroaasll nu dabeu siurl. 4'i27
IchUtLwLx I^lsnLc, k. u. k. iiofkäeker,
WisL, IX., SerxItvvxLssv 6,
filislell: I., S<>llonstLv 5 si> 8. 7 n IX., Isvggksorksrst.. 21.
Zommki-frisolikiVglllllgfen-.o.Vbds
^lelexkos 343V.
LpooisI-LtLdUssvlllvllt
titr
IrlepäsL 3432.
rar 4738
Uö!w!-^ntljtzivil!i;'MU.
u»<1 UrttFsIrurrx.
(Barakpengtbiei) »60 Meier bder dem Meer«. wiia>aesch>idte Saar, schattige, wokik-
> 2.000 Meter^iange Wege in den vom Mitielpunkte der Stadt nur zehn
VilltraUmreLll wiä eiZsiiö I-LLsrliLullsr: IX., k^i«ei»LsL!»B« 8.
- Tepangguugpabe,,. ... ..
mit Ljien, mit dem Schnellzuge in drei Sinnden. Bon Mitte August 'an eiekieiich
^Imchikt. AuSOmste spirch d-n Veret» jur Hebuiist der Sommersrtschc Wat».
tjvfeii ». d. VbbS und llmgedurig. 43:>s
llan Plu8 tiltrs-
vampsmotsr.
TttborS. SLi:geant .... Sari Lchmidt
.^ennvit, Gcsretter.. Julius Sa,^
^»rloiie, Dienstmädchen. 6mmv Schleinl«
Mizzt Postne
'^'9 2»u DamSka.
irSx»sr>t<>lL«:
!»SM»
Vetspli»!, IS 4 D.
lliult§lL8-1ni!t8t!vi>. Xkrvssilsstdr.
L. k^. VLLI'VZHSS'M,
Vl«v, 1. Lvxirk, 0o1rl»vkir>ilÜULS»s Hr.
4310
4SeirrUn<1ot tlii.lliilrro Idtllr. I
SliSVIici! L itlsscur n-ciifoigee
Mli kl-MI. ttlkMM?,
1 t k. priv. >!nsedinenfsdril:,
lP„, XVII », IVnttLLSi!,« XA. 80.
DLMpkmotors,
i ?tunxeii, 2suvxkmLsrIiiiisrt,
ilizeli- II. Xiiet!iiii8kliiiieii
für slls 2 v«cks unä ia sllsn OrOxssn!
Lomplkis leansmissionsAnlagkn.j
bl!llg8te ^vltesivs nvS Sr6sstes Lt-bdUsssinont
Vvtrieddkrllst für ttir SVootLl-LlasvIilasn nnü Lllnrivd-s
lls8 K!eittg«z»erdo. tnn^sn Mr LLdrvr nnL vonältors.
44VI
«Avschlcd vom Al'gimcnt."
Samstag
»ÄäschtedSscupcr.
ffag den 2 k.: .Mamsells rourbtllon."
LllvrLr'L OrpIlSllM.
st». IV-.a'^Ätz 141, 6.
MS«ns V--ÄSLLSL SpSVssSSLSLSL «I« S-QZ^ss-Lir^s KS. S^sO^dsr-
Nor.Uki 82 ...ZllNULW 6 i«
Lvite.ahlo:
Jer ^sivW-TZksn
irre jizivruxr. r.-okkerz Ikks.
LL Lis ülik!§» ksvrx. ÜUzilüLst?.
I., KLenInki-stk-ssso 12, LelilvvLl.
LelvdLLltlsste voNvvtioL äsp dervori2)^eiiüstsii I'feAdsitoii i.
ISKKW' iitZä ^ZZSNZelÜkjNZA
»« v«i 4 LM,i^ s^i^m Xotsrials io -ü^tlwtien Äloäof-trdn». 6 ro,Ws 8 ort!m«mt Nerrsd-
«Iv^ergeliirmo in.leosr ^ülitlt vom ejo/kcli-te» dis rnm tsinslsn 6 snrs.
Svliistm-Ubbeerügo vnä klsflgrLius-gn vvoiävn innvrticiib
Lngvfottigt.
6 8tlMlIsn
bSSo


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 15 ]
112
IViev, Llitvivood
Xeues Viener 1'sMLtt.
2d. LM IScXI.
(80. 8>üte
in den Formen der Dreißiger- und Vierzigerjahre, und man
vergegenwärtigte sich das Leben von einst, welches so grund­
verschieden war von der Jetztzeit. Die Landleute waren
im Besichtioen der Ausstellung in Ebicago grade so uner­
müdlich wie anderwärts: sie wollten sich ihr Geld heraus­
schlagen und musterten natürlich in erster Linie das, toas
in ihr Leben einschlug; aqrikulturelle Dinge, Stoffe^ Ein­
richtungsstücke: Schniuckgegenstände und ähnliche -sachen
irteressirten weniger. Die Bildergalerien blendeten und
scondalisirten sie gleichzeitig, denn die Nuditäten riefen ihr
Entsetzen wach; da es aber einmal zur Ausstellung gehörte,
so sahen sie selbst die Bilder aru
Dann zogen sie sich in irgend einen schattigen Winkel
zurück, packten ihre Mundvorräthe aus und schickten sich
an, dieselben mit Behagen zu verzehren, sich blutwenig um
die Vorübergehenden kümmernd. Sie kannten weder
Schüchternheit noch falsche Scham; gleich Anderen hatten
auch sie ihr Eintrittsgeld gezahlt und besaßen ein Recht,
da zu verweilen. Nach vollendeter Mahlzeit ließen sie
fette Papiere und Abfälle zurück und begannen ihre Wande­
rung von Neuem.
Der eigentliche Reiz des Ausstellungstreibens bestand
darin, daß alle Kreise der Gesellschaft sich hier zusammen­
fanden und vielleicht mit mehr Neugierde als Wohlwollen
sich wechselseitig musterten. Wenn man auch die ver­
schiedensten Trachten sah, so begriff man doch, daß es fast
ausschließlich Eine Nation sei. welcher man begegnete—
Amerikaner und nahezu nichts als solche.
Um die Gartcnanlcgen in ihrem ganzen unermeß-
licken Umfange immer rein und wohlgepflegt zu erhalten,
bedurfte es einer ganzen Armee von Arbeitern. Karren
fuhren unaufhörlich umher, welche die Papierschnitzel, die
Reste der Mahlzeiren und Alles, was sonst nicht in die
Anlagen gehörte, entfernten. Einer der Männer, welche
diese Karren schoben, ruht, der vielen Arbeit müde, ein
paar Secunden aus, während seine Blicke hinüberflogen
zu einer der Gondeln, welche, von weißgekleideten Gondo­
lieri gelenkt, lautlos dahinglitten. Es waren keine Er­
scheinungen aus der komischen Dver, sondern Leute, die
man wirklich dircct aus Venedig hatte kommen lassen, und
die es gerade so gut verstanden, hier in diesem Lande des
Nordens ein Trinkgeld ;u begehren, wie wenn sie den
Reisenden an der Aackoran» äeUa Luluts vorüverführten.
„Sieh nur, Bessy,'' rief ein weißgekleideies junges
Mädchen, welches neben einer schlanken, hübschen jungen
Dame faß. „sieb nur," rief ste in französischer Sprache,
„wie jener Mann da drüben dem Grafen d'Armcssan ähn­
lich steht! Solche Aehnlichkeit ist doch ein seltsames
Naturspiel!"
(Fortsetzung folgt.)
L516L
und höher!— l4 Meter— Porto- un,'
zollfrei zugesandt! Muster zur Auswah'n
ebenso von schwarzer, weißer u. sarbige^
„Hcnn:berg-Seide"jürBloiNen u Noben'
von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Äicter'
^ur eckt, venn ckirect von mir bsrogen
l-, «öilüsdelg, -«L!>>!>>:!>
Königl. u. Kais^'rl. Hojlieierant.
unrufsiiöäön ibi
mit oeinon Zobuken unit Sl-f elsganke, veii-Icliol, reeÜL
llsmen-, tleri-en unck kinilei-sckuhe relleatii-t. veenlle
sieh vertrsuenrvoll an äis im llahrs 1860 sssgriinäeto^ü)^
bestrenommirts I'irma bZLt
kßenmann Lonnenfelrl,
k. ». ?rivitex.-lLQ»t>er.
Vler», I., I!rkl8»»ss 2, onä I., LLralirsr-I'LSSs.eo
rnr Xürntiisr- 8 10 KLi-neverktross«;
Alles rein Schafwolle.
I elesillter friilijlt^.szKüiiZ.. 8. 26
1 eltAiütel .... 8, 22
Radfahr-Anzüge fl. 10.—.
züge fl. 15.—. Havelock fl.
zieh er fl. 9.—.
... sil^ !Keine Lagerwaare! Jedes ^tück
!<>Nl!el'-82NLlOI'IlIM unci VV388ek'NelI- n,ird nach Maß angeiertiat Nicht
.._ Passendes braucht nicht
n».
s°rr°.! übernon
Likttalt für Errvachltne. Tas ganze Iabr geöffnet. Eigener Pari. L^le^vlaye
L'a"°üe^ vorzügliche QualüSt.
"i-i-kktt. Ldr. T>r-cl»r xvd Inb-b-c Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Jacob
4L3S
Rothbcrscr,
r. u k. HoNieterant,
Lteptzaasvlatz it.
L o d e N- A N«
8.-. Ueber'
Wien, l. vczirl.
Der Dcrkaus stndct täglich b!S 12 Uhr NachtS statt.
Lroircttr.
47.14
7. «rn.
LiLtSsrutg vcn LruonLüä. Zuber, klavinL er:.
Sat1vo«U»t» ch.a»»rti«ita»x vor» SoNUir»»,
xvoto«:c »L-»-
,^ »tttasoa «to.
*
44-2
L» Sood äL» ä«r
velslnKer, Vrlesi
n Liloeramra M^oor» Si 8. o.ss
5, vs^Io» d» 8. ».SS
h, Haoorr. orix.< 8 ».0»
a,. l- ü.
S«rS»1«t locls« Xtlo ara S0 kr. Uisaerer.
Vsto«, Lx. t» cviaa-iieli-cattt. k-aiv ram LaSe, xrxaave »ekä»v.
Nr 1i- kttltril 4rr ü»»N'k»rr V»», diel«, »ir -«11« kir»Ii».
icia t-avn von u o1«r» x-ffos-c-rton -a»iuiiiQ«nxo,toII1 v-er6«n.
vt« 1-rot«» »Ina verrollt, rraaoo, ZoNo »» a«r» Sxoaea »n
vorrtetian. I'rr««t,t-»tt -M» 47Z,
41S1
n.. Ödere vollMtiLLse 89
nöchet cker Zkepkaniedrüolcs.
— Vklepl»«»» 1^495.
Läressea
aller Berufe und Länder Ver'enduag von
O.ferren bebi.fr V-iLLfk-verdiursn len mir
T-orrogaramie im InterLiat. ^dreffe««
Goeeav. Josef --ofeszwei-^ Söhne.
Wien. L. Pez. Vatterstrotze Nr.
Zolt'rurb. Telerho« -tr. 8155. 2rsiv. frco.
"^ 4^'7Z
täglich fnsch geichrrttin,, u.nd 5 AUo
ia-na.rLUkchrnSr?»«« 7,Ed >rgcI,Häat>teI>
«alat Maltakarkostrla, res«,Karfiol u.
! Lvira-, ,i:>oa:ln«ii 5 fii:o. Srca«n 4, d Kilo
iBlutoraa-ica. lüfir. »riinkn:4.40. 4 L,!«r
!«»« Talmakinrr UIxnvria.lSz.s kNark«,
Rrccn-'slrrck«!« und INa-rra,«. fir.nco
,»« 7 Nndkr irSrrlrki c-«'« 8cr«ia!«ndui>g vt>«r
>Bl>ftii<>4'ii.:hi«e .1. «uttnor, K,al>t-.:ka-
W« «--ad-sl-kr» iSör« tt s ala»!>:.
lm Lljliitsblö-Kkbäuök^^Z
I., Srook-im-LissnpsslL 3—4
2U vermieiben eine elegante Wobnung niit
allen mollepnen Linrielitungen, viel' 6a88en-
rimmei'n, KUebe, öallerimmei', ffelreni'äumen.
Lentral-lteirling, elskti'i8elie8 t.iolit, AufrNgg,
pei-feete Ventilation, engliaelie Llo8et8, aui
8ogleioli ollesi l. fflai. 417
VSvIier-LiiiLLlls! OLrsiLS.rLli
lln.
Büch^ jider An. Sck-uldücher aller Lebron.
stalten Gtflnrnnr» und wiTterrfchaftliche DeNe.
Aiornane ai-ckl die gröhtrn PNvat» UKd
Lck>toü-Bldlio»h.!en. fersi; auch
MvsikLllvll
kar'k j«dir;««i zigia kra-Vlhtlvig an. ketb«
wcrd-n -r. Ltt I.ni Sletle beNchng« und re-
.ahlk. Vag-da!« an
ZIstieiier,
4171 Lat1>rr»r>»t.
1Vt«Q s«roal».l:»iv««r,«»1-»'»r.sc>
SLovo -L»tuhu?iend/n gidr ein g!b«>ll«r s.rafi.
kran!,r taslin'rn« rackunn ,«ci
/.ciluna. T Junk«. Berlin Prin-
;esfinnenfrratie ü. 4 7ö
.. »V- We na- i--°d-sl-er» iSöe,» s nl°>«:. SLovo'-L»tvä8et,e, pok-rellanwaaren ete. 4.-5
LbAdlM-MMMW WI LömsM, VI., kWMMImlrsW ö.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 16 ]
^euvs IVieLsr l'LLdlatl.
25. .^xrü 1900^
r?r. 112
Dom Schmerze trej »zebeugt ge^eu wir allen
Freunden un) Lekannten die erschü trrn^e Nachricht,
daß Herr
Dom tiessten Schmerze gebeugt gibt Maria Goldbcrger geb. .^ppen^eimer
rm eigenen sowie im Namen ihrer Kinder Roberto, Melanie, Heurn uud aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten unverg ßlichen
Gatten, beziehungsweise VaterS, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, deS Herrn
Aederico Koü>öerger
welcher nach langem schweren beiden am 20. April 1900 um 7 Uhr Abends im
58. LebenSjohre zu San-Remo saust eutschlasen ist.
Die entseelte Hlille wird in Wien Freitag den 27. April um V-4 Nachmittags
in der evangelischen Stadtkirche A. B. (I., Dorotheergaste 18) eingesegnet, sodann
nach dem Töblinger Friedhvs übersührt und in der Familiengrust zur ewigen Ruhe
beigesetzt.
Dr. Muäwig Dic^
Hof- und GcrichtSadvocar
am 24. d M., 5 Uhr Nachm ttagS, nach längerem
Le ben im 38. LebcnSsahre verschi den ist
TaS Leichcnbegan. n ß findet Donnerst g den
26. d. M.. Vormittags 10 Uhr, vom C.ntrals icdh .'se
(israU Abth.) anS statt.
D i e n, 24. April 1900.
Iie iiestrauernde Aamiüe.
Wien. am 24. April 1900.
H., Tchwarziponierslraße 6.
1328
Iriede keiner Asche!
Danksagung.
Tief gerührt von den Beweisen
ehrender und liebevoller Theilnahme,
sprechen auf diesem lVege innigen
Dank aus
1328
Alltornlk UllM II. Fliiiiilir.
L. k. 0 s 8 isrrsicdi 88 !is GSisstsdsdllöu.
oUtiz »d 25. aiuoer 1900.
lVien—Ariderg—psris—kenf.
3 ao^ rk rviso 1V»s1b »n^*7
9 Au »t> .r
5 S8
s 1«
l 2 4-;
l0 28
k 05,
Lüricd.
»v Psr»...
Osvk..
1.^02.,
Llrrssijl«
6 Oö^^»v ?»r!«
. 45!
6» ."3
Iv 3o^
g I -i
7 1.5
7 ll>
5 oo! 57
12 kiN 10 30
6 52
8 45
' ^edk»kv,^«n r^iseden vv Z
^pe»»7VLxsn Tl^iieUeo unL Lkried.
?»ris JA blonävn.
... -1-,^ 8 »5! S 25
i sI2 57
L 12 40 12 o;
S 134! 4 43
1 8 iü! 2 2»
- 10 II 10 42
1 30
5 30
7 dO
» 10
Xö>n—8rüs8sl—bonllon.
I I 20>'8S5^-8 v-i.n IVk.td.. .l
^5s 2 12 »n zt>'
. »V
»ll ?r-vd?i>,4.
Xö!n
. »d
.. TD.t,'
OrtsnZ,
Usnlon ..."
»n I.cnl«» ^üd»,
»6 15 4 .35
I o:r 711 28
lO» i
r''0Ö,4'~2 53
9 25^°°II II
2 28 Z 5 11
fl4S4!° 1 00
5 33 4 10 00
. S.
:
N„>I .. Ni li.nl ,,^,
^ 5cia»k-7»zso ri?jsc5-i> wico 5l»mr
.!- ... 2. 0-!---,.'.° n»c5 Nöl».
8--.I0.r- 5Vj.n-0.t--l>6».
t.dO>i.v«r! »,kv—r?>; c.a«r W>,, Stollle».
Wien—dlünLben—Paris.
131: 8 S3 '8».5^»K VVi.v »N-^ 'S 15: s 5»» 1.3
>:
8 .35 7 4 4z
5 25 ;12 0J
evoz
.4-
'- 25j
s so
3 10
5 2vj
I Vi,n Nlli »wvcli.L.
7 Leol.f- vo1 3pvj.«„»^v IViev—I'.rj,.
S,r!i.71I 10, 0 54
S 30^ 335103«
jlo »5 z 7 I«^ 8 35
V/ien—pontafzl—VeneSig-klom unä f^aiianit—llenua.
7 1.5
1 27
6 02
I I «5
!"S ««, 14 -d 1Vi«a 5V»ld.
6 .35!
12 20,11 5.3
7 1.3
S 02
2 15
7 3 .3
I 10! 7 35
^isu 8Üä1>.
Vitt»ok...
konkLf^I..
ScIzlLkv,^,n rvisedvll ^Vjsv Nom.
r»Lriö»ller: ^ViSL—V«n«ö,x ^6 8t.. 80 St.
Wien—Loren-Ories—^eran.
^ 13.tSVN,'SoN V»d IViev »».^ »7 15 77 15 'SI.5
t.7 1.5>..! I, u-i»» said.. Ii>
5 i»3 1121 1 18! I .0 vo»i>-0r>«» »k l 1100! 8 38 I24>'>
7 36! 2 5Sl 6 57 V. II-,»n^ 8 12! 6 35 8 I!,
' v«b»r Illa,5rllc1.— 7 Uoder ViII»cr>
Ilkl^edeuit von vnl-igbarkm Schmkrze, akvr» v^arl und
Marie Back >m eigenen und ioi Namen ihrer Familie allen Der»
wandle» und lbeilnelimenden tzir-and-n die traurige Nachrickrl von
den- Abieden idrer innigllgeliebten Tochter, Lltioettir, Enlelm,
Schwägerin und Tante, dci FraulcinS
L-VUISD DsrrL
ilsuteaStochter,
welche Mont 2 g den LA.Arr.I 100'. UDl 8UhrFrüh. nach Unserem
schweren r?.iden und c5MvsanA der heiligen Stcr^sacramente in,
32. Ledensiatzre selin in dem Herra entschlafen ist.
Die irdi-che Hülle der theuren Vrrblichenen wird von Alland.
woseldss die erste tLnnse-nung stattfindet, nach Dim überführt und
am Mittwoch >en 2ü. d- M.. um 8 Uhr Nachmittag-, vom TrAuer«
daule k V!.. Stnmv rgasse 4. in die ^arklirche a L1. A grd u-
lind sodann noch feierlicher Onn egnuna auf dem Lentral-
.'riedyake im s^amil,engrabe zur ewigen bestan- t werden.
Tonnlrstag den 26. d. 2'?., um 9 Uhr LdormittugS, wird in
obgenanntk' Pfarrkirche eine heilige Mrfie zum Leelenhelte dir ^r«
ftorden^n gelesen werden.
Dien, am 23. April 1900. 4319
Familie Carl Boc?.
vom tiefüen Schmerle gebeugt, gibt Herr Leopo'^d Kaudler.
peas. Lehrer, im eigenen Namen, sowie im Namen seiner Gattrn
T>^erestei kfandlcr g?b. ZtUtnger ollen Berwardten und theil.
uthm'nden F runden Liiochmcht v„n dem Hinscheiden seiUtS eiuzi.^en
inn gft e'iebten, unverg tziichcn -rehnc4, resv. Nefien
des Herrn
und <5oulln-.
vr. L.69po1ä Lauäler
ÜNaftlstoarS Qtercomoiisfär,
wrla» Ti.-n-'aq dkn 2 1 Aon! Illoo, um 1 Uliriirüb, nach länaerrm
säimero-ollrn üe.dan und -ämpiang der hkiligkn Lt.-rbcsLcramtNte im
38. L-brni abr. srl A in dem Herrn entichlate» i-I.
'7 15!
!>4.3
9 «4 12 2-
7 .33 10 2t-
2 10 14.3
7 .35 i t S.3
3 «5 6.35
II 1» 2 3»
l.llxu,rug Wien—dlirrs-
UrLsdri tLxlicd.
Lsnnss.
lo-edlu», ,oll 8t. ?,i»r,durx ouii vi-.r,cd»o !, 07ien 8. 8, >«7e.>
0>«net»x, 1o»eli!o,» °»e>,^«^»rr»!«r»dur, j.lleu
9 10 8t. H«t<»r»dllrx.
6 3^
liR
2 25
3 12
^V»rsedLu
^ien b'oriZdltdndaf.
»d iVisil HülU>Ldodof,
»n Xirr»
c»unss
vn4 Lzoisowr^sQ IVivn—Canoei,
?ahri^»vsr: VLen —c^»nn»A 27^'i Lt... ?ster»darr—l^Lnue« St.
c^Lnoss—^^'ien öl Lt., 6^Lrrn''S—?or«rLdlLrx 72', 8t.
11 32
.. k! L 0"
I o 1Ü
. »n! .'i 87,
. »o s 120«'
.^ ll 00
Lr^e'l-La—
Wien
llger—Vs8sel—(KSIn)-^sollen.
8 2 5U 0»«!^ -td 15!«» H, r. 2. 8,.. 4« 7 2.5 S tiO
601 7 40 I ün L^er.. »d i 935 II 19
24.5 110»!. c»-°si 517 2,0
9-15!.! I, Kdin I,. 8»!
10 32!. 4»rd.» u»r--V«,,«dI»I»,«» «rdlülied
.. o.- u.-l"«nn»6 'cu 4»»»uai,«». v«ru»n, r»» t»!-rs>Ia».v -m -tu4cl
I,, Ea »Oei. 7»d»d-7r»0!i«» u»3 3«j>u»x--V«,,«dI»I»,«» «rdlOIied
o,« I-.°dir«its» vo» k 00 1d«oSerll drr«I.-I>o«!.
S751
zur Nnbe b. 7a irt.
T-,c bet .gc» Lcc-ciimeifcn werden-Freitaa den 27. d.T3,, um
und> >8 Utir Früh, in der Nranlenhaulcapelle (IV., Faroritcn-
7 und >,8 Uhr Fr
süabe 32> qclif-n.
Dien den 21. April 190». 1330
D e ticftraucrndcu .'«interk'liel'enen.
Nsgnktiseke ösksnillllllg
Natur, cnläßcS Heilverfahren, vor-illUcki bewähr» gegen a ute unk chronische, selbst
oeralbte tdranlh-iten, inSbesandcrc G>cht, Sih,umalilmur, Neurasthenie, -stetoesiiö».
Nerven chiuer», Lahmun ,cn, ,«rSmpse, «opöchm-rj, M^gr.ine, Lchlasto-iekeit, Her,-.
Vlagen-, Türm-, ourgen» und Franenkranlheiten. Atdv^!.1irtes XaLurb^ilrriittel all»* Xrton Xervonleitl^n, Oiobr, H
wttrisruu?, Xsur«5tU^nio. Koptsatnn<-r^:en. l''ntkrlittunxsrli8triQsätz lu^ci Or
> erkrunkurixen in 6er Or/iinationsunLrLlt Oes
UtietL-
FLL.
Or», iMUrL-vv^LN I-sslLv,
VIII.. .Ia»spS»8lri86 Xn,
OrllinLtiou von 1" bis 12 I.tir VorrvittLe« nnti von 2 bis b 1.'Ur b«Le 1 uiaidt»r 7 S.
LeliLvUlunx Lueti iru ÜLvss 6s» I^nrj»nt-6v. 6437
44lS
1'»rie>«r aril»ln.
ilxgiön!8vliö lillkl
2)^ t. ^^»ripinA«»i^8«r. IS
1'roderfv6nllrr ro L. I. 2. 3, 4, L.
Tt-icreke )r^irikn?l!ng.
Prei-lntkn gküN-^ u. sronc».
AM 8 RM 8 L«>
«ernri, »uv ,1-rtvl. 11.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 17 ]
Xr. 112
LLttvcxck
^^leuer 1'sAdlLll.
25. Lxr2 1900.
8379,
riool^
L sleAcvkeltslLLnke
von s
8
kar llotsUers, ViHeodesitrer uoä LrLotLvsstLttvllgeL.
VEW LMolLlNL Ü68 83H8K8, 80M6 V6L6Ü LLÜSlUüHL Skk 6k8kI!8eMkr llör killllä
klae^sbZ ^'aLIis L Lie., L» SmLsrsrrasss INr. W!?
^i0onnök-?tsgl!.26./^pniI1Vien,i^652dönl6(tt3d8!iu,-gei-g.2).^^
LLurrst-^iLOlLv».
vi» o»cdeeI«LS-Ls äe, ^sriii Lao.-.r-LLUr-sedlei-.
^ l»»L >o H»Len,
EslL^eil nrrliLiiäeiisll cowplslsv LcdlLk-, Zpeiss-, LsrrsnrüiiilleiiiiSbvl, Ieis LLloosinriclitmix^ev,!!
10 Lpiessel mir Ooiisols», 50 Lsloo^ziDitiirgi,, i»o OsiAsmLiäs in sIlsL OrVs-sv,!!'
VsmZIkZS sLLss' KlsSsren,
a»rimtsi i^srvoirs8SLä-t« r^ «rks äer lllsäsri. QLä itsl. SeLQlsm
vLiiiiitsr' ^orlcv von:
^srxos», vavLlert^. Ss LL»«i»»1xQo, L. v. VonZr,
3Lllüri§s Lpiexsjkasteo,
4 o<:Lt6 I.t-rlüi'clivLQs, 20 I^!rLQtLLis»LLlck6Q m LUen Lt^lLrteo, 1 grünes Lie!i6v5vei86riMmer nüL Lopser-
l-sLcQi^sQ, kSffis viels eurrelos Älsdelstüe^e, I^lppss stc. Lrrv /reiHviUtKen UrslLtv^riLLA.
a°»L
kntLöLeliNLliüie von irzufzMzgön llön gsnrön Ise. ^os. StsSiiuIi. vmü. LMMr.
s
88 LESWEZI
!Fabrikct Thonet) nakinu nco. gelangten IreRil^ Abend, von
6—7 Uhr, durch den Schätzmeistcr W- Reininger, I., Graben 29^,!
im inneren Trattnerhos zur
Vsi?slLrL8si?rn»8'
Ferner noch 2 Glaskästen, einige Va>en, Figuren,
und Tische.
Holzfäulen
S1KI
rrkttiebaLS«, LLküLn»^, rrvsLLp»»rM»
S
r«
IWIM
likIlllN
8-;» VLk^S1^Sr»iruD«Q
»«vior^rtrolcloii, «ovAssrioi», L.«dvr1olSor»
Havant>»»od^vrL«n
L aRn.rx)rr, S3. i,««
LX ^L.L7r L^»<)^SLLL»
Ss1s§suIisit5l^L'^L
6M6olll!i1oröi
v. rsolor«, a. I«r Sor^. s, L. rispolo, ?. Vs-^si-t, a. «ruü-ll-!!
Vo2vsrill«u» sr»., srv.>
^^o^steUoiis nur oaol» deut« von Zv—8 r >».-
Lstsloxs nLä LuL^iinFt« äarci»
L. lllrsoZ^er L vorrip.,
ir2^n. I., 7.
Nei^l, iHn,trl,-1<, kistsinxe» Li-nnen.
b-iS8!
in Vi7»L,
-> »Itr«»orLliiiri«g 6«s>!liLke,
L8N Vbl lLNUkeU.
2^oLiitte7i m>rsr „L. L. 22"
Isgerml Sr»r.
Lrste niii
MLtAr
llQÜ sltestk ^1355 8e§ri:lläete)
NSÜLLLtLU
6is Ul-8fli-ung88iättk äor Atmo8pti3i'!8c!'.6n Lup.
xost.
»367
ki'kiillüükdsg Miiiek
rait L^si xatvn Letten, 1. oder 2.3toolL»
sepLrirler LivxLnx, rm 8.» V.. IS. o6er
19. Vsrir^ vlrc^ per sofort prsisver'tli
xesQelit. OstüHiL« OÜsris iiLior ,.L.
L. 86" rm äi« Xnnonorn- LxxeLitiov
äiesos Llattss. 43L1
ür iiüssi'ö vLMü!
I^su snvFFnsIke
LekLdivasrkll Mkäerlsgk
V/iön, I., ZplsesiLsrzs? (kel(e i-isdöli).
L5rii>g'ilye SüLer sind: DaS Weib
alS Kaitin und M»r»er. vcn Tr. R.
Kcber. MrdiciililibeS Heedtuck. Mi Z.50.
Der Arauenlirzt. von Tr W. LLrödn.
Nk Z.üO. TnS Kind von der Wiege
di<> ;i!r sibiiie. M dle.-dogienijchci
e>-nddu!b von Tr. R. Weber. Mi. 5.
Neurr L>rieifreller für ffrauen und
Mildiben. von S. ikollmnno. Mk. U.
Jede« Buch el.'g. geb. M!. 1 m^r. Lurch
ullc Brchdondiuugcn oder
8te»»itL V^r!»x,
«er»» >8. rv. 12. »7!0
SE.O in Uruiu.
<11 StUDäsrr von rVien 8r«.'.tob»iui.1 »835
x»vchvei»1>»r vorr^Iiod« «»il»r1olx^o irr »Nsll ekronioeirsv. dssolläors
»srvsrrdrullXrretrso. >^rv8ss» o-risuHsäslinnz: Lett.1uii>,.kdü3eo rsllei»
rv,,8«r7roo«äiir»i>. Sonnen- unIoni«
F->intI-errU-U8v1exsns1.uf1>>särllrI-e.ML-»ie^si-r:i,e.8ni<,on'.- i-Oo-ober'
I-i-osiieere xrsr ».— L.n8knnirs errnsiit Nee urrtl. I.ei-.,r vr LLocl-ni
^7l«n, IX. lor^eULn^Lkus 13. Ueoiiree nn3 Sriiirävr L.
8iMI!
kgllimors
odns L:^nr»°rinü-Ss.nn»e» nriS odn« a>s Wn'relr,
«vfksrnso, per 2u.dn von L. 2.—.
^rsQ, I., LLrQtQsrstrLsse 29.
All,!, N!, Scontageii bi4 S Uhr Mbeiid-. 52Ut
I,s^«r pLlsulirlsr L^^xlsulseli- puvrr-
llurttsedsr unL liLLäxeuLlitvr SoUnIrs
kär Usrrsn nuä Damsu. dse?
UesteUungsn nucii dlsss ^reräsn
prompt uvä eiuct Lusxekährt.
Ospositsiir« tttr 0«st«rreio1i-I7v^rii
Aiiä ä»s XuslLLä xesnetit.
MSdsL
Vist^kler- un^ H
Blttmerrkionig.. Kg fl. —L.5
Tpecial-Svrten: »«7
Linden- und Sikazienhonig.
Vonig-DonbonS. Kg. ü. 1.—
liiencnwachs, weiß Kg st. 2.30
gelb- .^ig. st. 1.70 und st. 1.80
Gekochtes Lachs, weiß Kg. st. 1.40
Kg. fU
V»p^i^n^r^-11iilrvl-
L1»K>i8«kNlvNt v -v
»»il
j?I»LSiL»LS ^«8K «Ei?
IlVIvn, H, I?orLsllLn§LS,e Xr. 4.
gelb Kg. fl. 1L0
Berühmte Liaiscr-
Mclnnczc. 3 Sort. Kg. st. 1.68
Wiener Melange Kg. st. 1.43
Kkki ü-t-tt.
^isu. m., LsisnsrstrLses 32.
Lsl^llüiitüeiik ^ueiiostLliAÜk
Viöll, IX., LeLsrgssss I^r. 11^
(Leitengusss äsr 8pit>ilgL55s).
Vereteixs^nvsu unä kreihünäige Verkäufe von )lSbsIu. Lleiäungs-
Ltücken, Uretiosen u.äxl. Lnäsu sll seäem G'ocbenttxs rrrigcben 9 unä
12 Vdr VormittLZs uoä 4 unä 8 Vkr Xscbwittsge stsrt. Die rur
Vsräusssrunx geldueeuäen Oegsnstänäs ksuuen ru äeu gleicbsu
stunäen. dssicdtigt veiäen. 5zg»
8. k. an-8ksvH8eIr«»tt
4ZS3
?!iime«;Llr.
kiiili^'ulirs-öliiiiien-^iisztelllln^.
iL^Iioli Ooucei-t äer Oapells O. Vi'.
LrSssllunx 9 Ubr k'-üd. Schluss 7 vhr Lheväs.
LeicdhLlt^xe? Heger von eoUäen, gesohmsckvollen Liu-
richiimgeu seäer Stvlurt, von äsr einf»cds1en bis rur
reiensreu Lusfährung, ru s.>hr billigen kroisen. I>eu-
beilen in Speise- nnä ScalLlrimmern. kroviursultrügs
siroog soliä. sossoaossaosaossas»
5F»V7'.abl. Prei»«
courenl gratiS und franco.
i. 8eiimu!,
IX., .Userbuchstr. 2
8. KsllMLllll L ZrüLM,
Wien, V., Lnissgssss 26,
V.. SobönbrunnrrstrLrzs 74.
^rrl rlk vor.
!8^iie!ikll-8p3rdsräsll
Xsstseberäen, Splersdrst- uuä Lrilllr-
iissobinsn. sovie stegulir-rüllöfen.
Hisviiirr« rniL trunoo.
50 1 ^klspdor» 4831.
„Wit.vrrh'L 1« ^nenaoe« grünte«: L.. Tiefer Gr-Ve?, L7 »nd Mariahiif
»»r»1t»U»r. 8. T'ramWckv»». SteLw»,e«.iVerkrdr z« «llen drei «iederlaaea
IiiMtzur-k'lldrjktzii
Ll'ieugungen, vesiiüalionen, rilikisi ein
naeii paiioneüei' ü^eiiiolje
Larl ^Lilixx ?o1lLk.
1618 hssenrentLdrih in l'rnx.
I^osxect fr»neo. ?>ev« SpeeislitStvn.
röSVi
ilksirnZnorfek'!
Malrrrtract-
8««!rv!i8
mit R.rksiSr auf >ne Lst.
lurtes
!.lclit
srruL.'vou Prof.Oppol-
rsr, Lovie uno «1»-
vus^sr um krrlee wirk
samerals »11» curfifenden.
wi e i m vier d e n »4e n 7 e n dru s!.
bsutzsn». tzie zumeiii nicht»
a1» Zucker oder hcchn ,n.
disseeeure Lteffr «rttdaiteu.
fÜN 633 UNll
klöklfiseköL
lielert in Kvliäer »luskiikiiiiiA
k's'0l!uciiv-6eno886N5e!i3fi für i,u8iek'ek'2sugung
H H I8I-. I^ei'olieiitelrlkii'^tr. 44.
5207
Zs!M L3Ä bMlZ!
14-»'» 4-O^O-41»-»
L»rt,» lo kr. <12 S.ch-! I «.) „vd
1.70« irinrr in Büchlrn.
Karieudall-KksrLsljiast.
Weihbnrggan'e SS.
Lepot« bei den v.rrstri, «lPorhrlrr-i I
UNd ALuf^sore« i
Io8. Küffenls L Lo. inilVisn.
Meine bekannt- Specialität: Bllrgersacco st. 6.50, elegantes!
danechasies B.stnkleid sl. 5.—, seiner moderner liebcrzieher st. 10.—,!
Nrao zirbarer eleganter Anzus^st. 14.—. iowic sonst große Aus-l
wall fertiger He^enkleider gstir Maßbeiiebnngea in separirteu l
Salons reiches ^rorriment In- und Ausländer-Stone bis zur!
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reell- Bedienuug.s
,, Weinberger, bürgl. Herrenschneider. I, Weidburggaffe b.
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055 45Z8
>


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 18 ]
j
IVIevsr 1'ssdlLlt.
25. ^prü 1900.
I^r. 112
MssZiLßbvttsll
V/s 8 L!!ti§e>ie unljjizvM's'Zteksn
nur 2 LZ dsstsm HsisriLl.
kvrrnLi^evtiS iv Vstzt«« t'Lr
LrvL«7d3SHs rr. Liyite^ »tr «roÄvrDsrvr
L-iiEinsIsrvi.
L. .kaeLkIs I^soLL,
VII., U»i'igül!fsi'»t^ar»e kli'. 8.
Ooolror'I-r. §isL»,
d«^-d. ».
«kh iM.» .0,^
^ »Lilik«. G»k«t»'»iil ftr »k»et»e v»«uk»
bell» r»Ich. grüiidlkch, »dne Br«ifS>^hxj,^ «,„.^^,„,»airi-ru,Ncrvrr-
pürunk S-.dl>'!k"-.^ns,trt»cn, !-.^^
Nerii-^nschwache 'Äaadtv lrnt :c. L r! ^»SH. I VV üllLELlS 16.
- v»" »-8. S-i-n- uns ^»T^nzS b>;^ »» »V,
4 ->d«ud4. Emjel-Wnrieriuinc. k>snon»r «rsuiiri »»n 8 Udr Lorw. til 7 SdrnSi.
mäL'c t. »7Lrvril>-i» «:-. S7.-» ——
Ij-.njici'S rluinisInfnrlgM^ s. Br»Ii isrrdkn
brai^lTnor'e^. 44 7'4
Grhröcke st. 3.—,
aquel st. 2.—,
elloerfrack st. 6.—»
Knabkn Nederiliehrr st. 1.50.
!S»o««rr»>n.44dthei »ng (T»wemm»)>
^acod Siorhdergcr,
!r. Et«vdanSv>a8 X. 38918
Klkille AMlßkN. ß
Allsrmeiner Verkehr.
»,»SLL"L:!
Äi«.-kliche «n!r» ,> o «r-en »e-nl»« r!«1.
Wie«, I. Salztliorxaff« Nr. 4,
jgrgenüdrrd Srevhanlevrücke. 8 07?i
! feuerfeste Patcur-Caffette»,
feuerfeste Lasten.
«V«n4k^te uvd n<»e. lrütgst
>L. tvrrger, Wten, I. Bezirk,
si 7 8 5« 44,
r«^. qrmiHltch o,tz »tzr»e Brrv Dst»rik»s vL<
,.d,°L'S»..Ll.'k'S
als Überall bei (tmtl Lveiner,^ftL»'d«»«ftrI,»d z.mr. Sold.Br.caLkfa.^ierle«
n re e.Lttd^r Laqc. 111 dn- 5-4»ttenbaa;LU.
mir einer L^äiige von mehr ai4 600 Mekern.^
»ro'kr
lli-. 8. Netl
^peeialaeri Nie »ekeime
Günstiger
' Gescgcnlikitskaus!
Am 18. Dlai d. I., vorm. s Udk, f>iid I
bktm k. k. B-z.-Srr. St. fftoman du> vrr-
fteigcruni? Sei LLNdhauIcS tAsfton^nechtlnu»)
°1-. 9» In Li. ;>lon»n nichst Ltn; I. da.-u-
,gehSr. Brünsrn stMt. Tii-It? rc,<. ,«1?s
' nweitn mit jchSilkr 1!er'vettise »ii -um
Tinunslrin n. i.e8Lkr e gn7< fi» wk,. >»i
mrmitirlb. Nute dej Wal»k4 u. Srr
^sinknrdewrx- bessnd. zum Sr-mmri-
LUi'knthL.t Kr GrsßiiLhtkr. N^htik Anst. in
»er Kanzlei deS Hol- u. Gcr.-I.»». Ir.
'. l.
eni an den ^itbler Radsavrer
zelnb ringejendet werde,wo Intereiientru
Ll>«8
onii, nähere LediN'znüio erd.rit en.
Hochllnger,
pletsLmarll 7. 4r«s
Lörurdu b-in wir
vullnte-rri V'nrrrnu^ knnfnir l>«i
Z. sDirst, Msn,
VI!., 3iv!>sll8isrllgs83e 1
Llädnl "" Ü«
Dr. Kir 86^
und i>ame,-klrtber. Nl-tde,st-ss.. da-,
i u^--^n"w?» und^
/n, 'Lmerzln» beherndelt.
«nstr^ge Uhr une
Gezeg TheÜrchiiiiiN.
Letnon, Bettzengr, <«^l,tftnn, «,»rudl.
Orlsrd, ivarlbrnt, itiankia«. Tilch-
oarnitureo, Halidtilchrr, Sni?ti»iV»r.
Ser»>tette!t, Be»tn«rnttiir^ Llov-
Lsdvß
4^tieutrn »r'hrin^N. ^eri H« Apfrogr« soferl
-erediHl. crdisOrionßstpststlt is Tra*
-rmn her L'«d'.
SIspIrsrrspIsiL;
Cingantz Ltn fi.
Mirdini lo°ten-rei andgelift und der hoibile
l-hednorrlh brrm.ebeznhlt. zvtnkaril von
Hrillanten. Lrrleo, Tmarnaden di«
doo n »er Karat nur der ZI. »obon, Juwelier,
I ri-rr Äurelilratze z, naSlt Hohem Diark:.
7S4IS
10827
Belcstnte Pretiosen werden
au» den Bersayamtern spesenfrei an^ge^Sst
mid d'urck -sllSbezabliMft de» Mehrwerihdi?
argefaufu Em:aui ssn Brillant n. Perle-.
Lni^ragden. <»otdwaaren rc. Coulanre Ab»
wirk llna ^awelt^r Bernd. ^»troSz.
. r. Grnyen^;)^ 86725.^
FpOVIElS-rLt ön rjLersäUcheiue über Brillanteni!
siirov»>»t»,llr>sll>,oste,.6e,ol,«ilr«. r'«-!-». ^ei» und T.i^ »m°,n p^l-nfrot-^
»torveorvdvSol!« u. fr-ornkr-lKbi,, j werben ausaetost und defteuS
luordrn zu »ften 'Irmlen grtault. I.
Bnuerumarkt 14. Etnann« «Krilg. 8,
Loldwaareng-lMLtI goles >dedu. 88431
Gegeu Natrnzahiungcn
dirert vom Lrzcufter GolS- u»d
Iuweienwaaren und Uhren
an Dutibrühor, »esibSjlkinh-ber, L-rolrllorr»,
döhrrr B-anit- jed'r trLteqorm n. dtftingrnrt»
Lame», »udsüliriiaie Nnlrayr an I. Ko1!,sa.
.--umtlirr. Wren, VI11 .e7
Bersayscheiue über Uhrru.
Pretiol,n. Wäiche. Kleider werden au«ke.
lost und beiievk bezahlt. I. Kun.rig^i,' 3.
2. St., Ih. 7. 11 S12
Lersatzs^eine über Uhreu.
Pretiosen. Wiische. Kieider
V!>„I,szl!s!i>Il«l 8 lsgr 5 s?ll.
Oni. rou kl»—7 Uüi. >»»or»
SPÜser, I rkodtowihplLH 1.
Bervfaudete Löse
.-m^^ M! Werthen «nrye ött. d."r'».'/ebsf'etrag bt- zilm
RE»—< Is»r. U»Uünr 1 ü« vollen L'Nrre-c 'Pse an^dezah 1. sowie mr
leipeo Lose- gen feine Monartzraten
eovlMmefi nnk sosortiqein 6^v'elrech:e
riua
könne» ihr Geb»r in ^i: p lrM unser
a«uv» --kericks-ren wieder k>e7-rllvnr. ^rd^r kann
VlUUl tX^ !WeK,felftubr^c7tt,^v Y. I e-iiotton-
»»»»»»^ !r,n^ Az, 83H27
Bitte
die lüdrcstc
Nur toi«
.»»eiu
beachten'
P»!„n,»a «> 7,w,!»-and und der »»wo,. ^.»'"U.,-er. U'.i^.rwe,'. rrtiche Schuhe,
SeNimckIvr Vrevt. »roi«7. »««»»lollrllia.
mtt a V., St üll»-dq ,«>,i; S:;
'UörZöMIUS
i Wirn, 1. lBezirk, fieiililinarrt i».
'Honorar lodr man:;. 'L-rostlick Lufea^mi
ideroon discort d aokwortot. 4,92
aus Lose und rSertd»«»l.ru.
> können ihre Hast i»sepföndew Los»
Ilö!e>. wir au» Eigenem an«) goin
I TaarScorir deriaulen a. sich aennu
^ dlelrlben Los» Ivieder gegen Ileini
l AouLliratcu .,oulau,est jurücktauson.
! 42,)
^ ösinriop^-tlol.
liLd äiv ds»r4;n miä Lüdi'.
I'LL«I»at», ^oicti rura stvsf. »11«
k'orivSH S. 1.80 nri6 üölrar.
O^L1r»6^r. nenostv p»»voo.
Lostern»
8 evüwe!^W!i 8 tLisSe
aus srürsll bi'awisebsQ ürLvarsa
K, RNTM^MN
!.. 8! 0 l!l-U-L!LL!I.W! 3 !!lö-k 3 !sjL
bnLg, venlin. ^!vnbu5g. Ksi-'kidLL.
leplllr, ViLi-roNLU.
l,06>
Parieittoo »n Änrt^^srn» UR» der Gckweiz
gedeilt. 'l^k^ jrsidr. »re »o, Aindpeir t«ol»
waren. w,»7«der »^««»,»7e zor
i>edrn randf^u»-»»-'sind »nsß«sakio-iv'-r»d?Lt'
^nitait rwn 10 5 Udr Äe»r .'lp»»i»tc
j. B'nfdn- »nB G»tkcht»ei1r»e»»anPtttNH.
z. B i'-iiig''.s'z ». 0^'icht«-d««re.l, Sgev
n. Hchün'.'-n'H^dl'rn u. >«'.'eb«»er s
>. dlü-1' '»ieftrife» Srovit^i^ sp?r^ntäi,.<.
Neroen«.' ün8''rie'
u. a ir,n när^s. Farrn. Iskndvrbe'ni'telten
liuwmrre »inck^ch*. doler d. Itt r s^ratir-
dehaiidliik»:; anhnitrnde» Opfer an DiKr'retio»,
.'^«-ri n B4!
Adreikc deachken:
Idfes i:»,
;»tzlr die «vevkoit.t'.En Vraile ür
a-te »rn-, Kam n» onb iIriUtnrlleider,
»» e MAP«.. WLiche r^erttedein. 2lunqul-
tAttu »t,d DaUtzeVi-riMs-'Nschakeu, Vvrhauvt
r«le» Vrdeu.. ch- 4-ive ttarr« st-.ai rjl, komme'
sossrr Kr»qer U1. H^i^rftrobe« ."i^
kfärte zt^uszl. den tioU. Ä^ierrh
»u lus tr-r^ kr «etragene 4^rrrn« .tvd
Lami^flerder, llrEorme'», r-eswe, L^utze.
.^^nufe <»old, Silber, Iuwclrir
gegen rrompte Calsa. Auch werden Dersay»
scheine über Pretiosen AuLiesrn uper«
nk'7nmen i^nd Mehrbetrag voll au-oe,44.-tr.
'Luf ^idreffe bitre genau iu achtem. VI.
Slumcergasie 42. 2. Stg., 1. Et.,
^»drrLder, Vrrtiosen, Müdes,
^ersa4enschaf''N, Bodrvkram. rsomme -o'
Gold sand, tl. Al:ert '0chftr aüe 10
Bö» auslösten Geschäfte«
GludtchudrrkastkN.Stollagrn;«a-ikafton
Galvaniseur,8turichkui-g vcr
kauir Fllcho r VlI. Z.eglergaiso L,- I2 8S:
feine Ginrichtung für Spccere-
«^k>, lmäsrpa^md, so auch oomp eio „--7i"77-,-
<»klch-f>«kin,ich,-ng all.-. 7>rt dilligü I»el
.Klauinor. HI. .lll dr-chtSborgergasse d.r. 21,
uichft der Moidling o r .vitche. 84V47
kfompl. Grschafi-leiurlchtnnften,
.. oziud^tdubrr. Lvrcerelkaftrn 0l-lch r».
Tr. Mod. Nur., Lozror dr« LlUrieiokrr«,»«
do» koiUgl. lorch T»>n,»»-»rdkn». g--»ks«v»
>. k. MiUiarnrz». cerr. Vlitg trd drr 8<,»8
irn,^. (l'lfi^idn. ln Paris, bohand^t letzt
wleieltZl»
n.
k. Mitziarnrze. cl
«».x. ä'Heidn^ ...
le ielt 2,»Jahren alle gehetmon undHaut-
r- nr-ft.rtten. lo-e-ie-rulS Nrrt-enk-tltnu,e,e.
IddöülOv IsOÜOt 1«s Iibkliond dewuhNkn SurinrtHod«, ob»c Pernetz-
«id Sebiste von 2 fl. »»fwört«, auch aus
Ktttvii
3 sl. monatlich, schmerzloi, ohne die Wurzel
zu entlernen, eingesetzt.
klv kr. kieo3r2ilti-en^rN iLi'.
aus Berlaggen sosor! aolgesührs. Alle Sedille
werden umgearb eitet und billigst dlwechnet.
Oarl I'L'vurrä^s
«llelier sür künstliche Zähne u. 0iebisse,j
>^ikn, X., 6imbes-gei-8trssss 15. l
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b lihr.— ES wird auch o»alo^ u. ir>asz»urnl»
g.svtdchen 49Ü8
Elehetwe »nh HaultrunUiriS.n Fraueuleidon
Illervenschwäch« beilt gründlich tu lurtzeller
ZetI ohne berulSstirutig rtu erfahrene,
chr'ÜUNier Doelsr. t-l1.9
Mieden. .<>,iuptl.r,iße Nr. a
E'Ngnnq Izissklaasse )I.
l Orchinin von 1 :^ inid k d'» S Udr.
An Zonn- u Feiertagen nur von 11 b- 2 Aür,
8 peei 3! 3 l-ri,
r«. »er Med. nod Chir, lUebnNSbetfet ic
Nen. I., fiWvNüLk
i hellt grUubllch und lch»>rzlo4, g stütz ant
jostbrtge rrtche Erladrnng, »eheinic on»
HanUraulhetee, «elchmüie, ^e.rvenlchwäche
und Freeueulelde». Lrdiaat on »on I»—>
Iio« von 4—8 Uhr, L»nn. u. Faieriagc vai- l
I0—I Uhr. 4<
> 1.
briirnv dewabNen SurmrtHod«, ob»c Pernr».
störung. ^rd lägllch ». h—», 7— 8 Uhr. «I
ZoNn- ». ge,err.lgrn d. 8 —2. Honvrar mätzig.
ii^IöN, II., I 3 l! 0 l 8 !sg 88 g fir. 5.
Nntiag fstr frauen!
Unentbehrlich »dr Fravcu ist baS LrrNich em-
vhohleve Pnch: .Don drr Jean— lür die
Frau' van F>,n Dr. Hrtn. rHt! Ab»l> 491.34
Lchlauchrcste bester Quasi-
Ml nn
jachen
Sirpe nt'krg ga fi«, ,7.
Sorrrt'Mluer sep-itnit. Honorar 1^
Sperialarzl
l>i'. mii'tmrmn,
Lpi^ttalnrj» f r tusere >'.ranN»^ireu. Nrrves»
scvwiL« ZL. m ae 20 ,1«. »iH. ». -—8
L<»n.n« und iZtirrtage ran !O—1 Udr.
Witn. «.. EUukA. 6. u.'.lhst e. LadkalaikP'citz.
r^N. i?e Nl- Instrunvntal (wi4 sie Lai«n
akvr.ilEni, i.nr enr r» ,j.nschu-tUche, durch
»»rl ährige 'ira iK erprobte S«y»r'dl»n, sutzN
geg »I -iervens^iwäch 4um stiele 44^Ü
M- ÄsdllvrE
ijfi» »d^r in Partien stillion adzvt
des Perstronrr u. Es.. Wien. I.
^^ gOiiM
artcusestelu u. Äsche, sowie
sonstige Gast- und Kaffechaus-
etnrtch,>»n»«» IN arofter ItildtvudI
irllligs» bei I sttlchrr.
V B1>!dr»»e»>«ng«ile N. 8888»,
Maculaturpapier, alte
GafOast-dilcher. Bririlchaften. Acten tautt
WNdeim Deutsch. 1.
«>7276
tedrs L«««tllm
LM-r»ua§e 12».
.Hobelfpänc
IV. Dienfkrade
vcrkti'ifcn.
l24t»
.500 stkeisekörbe miisten
sofort UM jehen VreiS verkaaft kvcr^!'
- .'l '.ch ,m;e1n. H. Tc^sr-radc 30. IlXLv
Zu vcriaufen, jedoch nur
stiioate, Bücherschränke, 1 Kasten, e-n
lomm- Lerlleibnny. t »t'a,.
1 Salon-Höngrlamse. auch Heere,
0«,dec sür ai.-.,ken teeern. Uniiorrn a sve
l!----4ela!le.' z lil. elsoagolle 18 ..a:!..
1».nr 0. 1 2t'W
GrofieS Aquarium verkaufe
Jücher. VU. Zi r.lergallr 88. l28Sl
Gefchäft-iportLl sammt Spieqe.-
fcheibeo U'.'ö .H>tpbodrobret er n^e^eu Demo»
lirung bllli, odzugebrn. 1.^
2 Giskäsicn fur Gaztwirths-
od. Selchof S^ocal »uck S lchäliSetiri.Lade»,
und Ä as'chuberl^sien vertäust sosart -rnakt.
U Wullenfreinneziye 18. 13137
Nur ilh kaufe
gebrauchte Möbel. Beltgewond :c. zu der^
Pceisen. vanS Lkniner, V 2 Ardeitrryüße
^r. 21. NO".
Grastet doppelseitiges Steh-
oull g-!»cht. Gudera. Jlchiegasie >r. 7.
11!l32
Großer Vogcnschild
kaufen. Adr. iirp.
zu ver-
für
OicscliäftScinristitunq
Tpeeeres» und Echnittwaare. Fayappnrot
Lüfter sofort um sehen Pret- »u verkc,nkrn
XVIII. Yeliftgasse 42. 124M
^jaufc »t. zahle
dkllc Prelle WienS
alte in aUer
für o'cgetroge-.'e
kverrei'.: und Daiiienkleider. Ilflisormc..
Serlaslenschalien. »arte genllgt. komme ,,.
0au». K atharina «oldbrr ger. l,^«^
skanre Nlcidcr,
ganze Verlalien'chasten.
lV. Mittersikig 1.
Möbel und
e. Dertfteimer.
ersten Llifttl o unv Avth tluugrn
»ecmld«rarßt Ml den
ith tluugrn kür Lkkßere
Hantirankheit.'n d, 4 k. f. Dieaer all«
grwemrn tsrankendnttf.s.
IVIen. stolkenrburm»1>-sg.<>e ttr. 37,
—.,! orr,n, I lüi »s ie u„» Hau kronkbetlen,
Geliknn- tt. iKanikrnnke,,,«L 7 n 7 «Ä.'r,.?Äa.«.'" L«
tSgNch ve» 9-h Uhr. -i40l>
4401
O
bvptzt psrieir Lummluesarea
Ux» 'yniwttik LM
l-uü>vig flseker
- r^trlsiiu»«
(Mild,«-«,»).
k-s»l»»»«v.au>rge»» 4«.
VorautzSt ai,or«t.— LusNlA»
Uotivr I>rsl»- vourLL» «r»tt»
'E"" ru»a kr»ooo.
!ilsrjrlkiIfer!?tr»88H -Ir. 108.
Hvnorn, 1 ,i.— t.rr'N'aliou. gl-ch von
10 dir b Udr. MitOvoSi un" Laoiskag a«kd
van 7—S Ndr Ab-'nd.— Br»r't'ci.n chr.
Di« Hsrr äoro .Inkrs dootodl-Dkl«
Lrstzs domg«x»hüiscüs 4 41,
OröiNtiaiis- LiistLii
kltr zsüeiws uvä XsRUMLüÜLitou,
UsrvsuscüvLcbs un«r 1. L«airL^br^)-^e 1), deüliäutz
1. Sv 2 trü, Layosruwurüt 10
QLolikh 8t-;x1rsmsp1nr-.'.
Orchl^rlnn vnri stf—?> vurä veri l
I7—^ V»L' ^kvnäs. LQ ^«ioLtarnrz8slt
Uoä. Dr. 6»r1 LstlLL
I»rsn«v»r2f^ N- V«6ur't'»^«1ter
V!!., 6ui-ggs88v 24. II. 86
oraiuaUo» «ttzsltol» (uuoU »o »<»r>u.
w. r»t«iets.Da«. vor» 8—s rnl» r ÜL
Bon anfgelassen. .Haushalt
bikkigft odzugeden: Lederyarnitnr. 78adchen-
limmer auS Htrdettteserdolt. Strauftsedern»
'ächer, Ch'nLftlder' vnd Alpocaevoeftekke.
knitettetisä), '.ll»?layekoüen und ein grohetz
Ägnarium. Wieden, Lchelleingsfie 19.
I. e,t>ö. Ld. N. von 9 dir 12 Ndr.
12539
Laster, alt, .^iO- und öOlrtriq.
lan-, H. Mannaberg. II. Pr.'terstratzeb^^'
Altd. 2ehlaf- und Tpeisc-
-immer, wie nen, Verdanae. Lüfter
wegen Abreise billig zu verkansen. Äu
sehen von 11 bitz 12 llbr Dorn», und 2 di-
4 Uhr «achm. VIII. etronigoffe Nr. 26.
2. Lt ., Lb. 11. 1
12t199
biskoste« für ein Fast Bier uud
^vei» b'llig -u per'aufen.^ Laxewb tt-er-
ftrafte '<0. vkbcidel. 12)71
-lüHten Uhren u. Pretiosen,
Iuweltrrgei»Ist. VI Gumpendorskr-ür^k^ll?.
Scharkbndi
>ll virtaalkn
ftratze Nr. 30.
. i, Ztnktzlatte
»nterr ?he,tz,ärber.
IL.'S.l
-iur Franz Neichcnfeld zahlt
hie allerbetzen Preise sür abgelegte Herren»
Neider. VI. Dallgone 1.3. nüchft dem
ssi 2 imundtbcater, 3879
Lcrsastschcine von Fahrrädern
werden ausaeliist und der Mehr-
Alte TachOeftel zu
L. TavidFaste 4.^.
verkaufen.
4',i>7
Ur>L5—-S Virr ie»a>»»»
— Ll Lo^e, Sorro»
4vvo
't-vrtin «rollcr SluVnmhl. de ondrr. für Br,»,.
?E„„Lfta.tung.n. lolidkltrr Lualltät ,al!
'dentsch» barock, poiilirtl zu oill. >fren Preisen'
bri -r.
m, vteiaiu»»»« ÜD.
blinderwastrn van 1 fl. anf-
tväris ksabrik, V7. Mariabllstrftrotz« 87,
tfti Hsfr. 6778
Ltiernr Eticqen und Thüre»,
Itbend' skrct.pen bNUq zu» r aus"N I. Hör»
MLtin. V L ^cho di^i n tstraftl 18.3. 72l .i
^^ a!
Werth gut dezabit. «ntwor7 unter «n»abe der
Marke und der Höfte-
t.H. Hoffmana Nr. 3"
der Belebnuug unter
posU. rv/1 I2S8 4
ModerncKinderwaqenreizrnder
'Tlrt diuig per Cassa und auf Adzabluna I''
G.L? 7 «. «Is.nlras-e 43, im Hose. und F:ns
dau4 W lldahnboi, («rr^tnerstrafte 8. 1212-
zSinc prachtvolle Bibliothek
ammt
Ich tause und.zahtc sehr gut
Üerrev', TaMenNetber. OfficserSuuisormev
Mittel. Wösche. Bettfstdern rr. ?acre genügt
komme gleich TLuderer. N. Tadorftra^ 41
)oscpbS»O.uai
our,tschioksen^
elegantem grobem Bücherlaflen ikt
u verkaufen. 8» seben bei
Dworut. 1. -??raii)
31. Hanvier oder Agenten
11984
ebr prei^weetb»
Spediteur z^denkc
(somplete schöne Geschäfts-
einrichtung. dt-ft-denb auS Etellagea.
PuUen, AuLtayschjeneri sammt Dtairr und,
AAevlermpep dreirwürdia zu derkcwf^en. ^fnnsen. II U«
auSpeschlnIsen. XIV. DechSb,inier« Molnsicngrschüft-
geeignet für
ist wk,n> Pl»tzm»»gklr
«iflaaiaul K. tzv,'»,»»»,
l«2^
llTffäH^llsg
z u veekausLN. Vz Tchio*i«astr 1^ Hecht. 12Ä.>8
Mskasten,
Welcher und Wirt^
bUlie zu »erk.
LNL«L—
«ctiöuc
tOao'vand tehr luftig zu ver»
Nntcre Augartenftratzk 12. sm
1:^3^
,—. .>. Kränvenfabrituhl, bewährt,
0,ennschtwaare»«cl«ri3,t,>ng ^g»,^ .rhgu.n. »ns n» eaal^ichur^Wo-^c:-
j>i'^^rVaÄ°'n'''xVII. Pk«l^^als/^^!iv^'r>kldkd»»>g^^^ Stzrgo >- Stock,
DHUr 12. 12240 ilhür 21. VB-4S


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 19 ]
)sr. 112
^len, Älittvoeli
25. 1900.
Allgemeiner Uerkelir.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Dersa-schetue über Brillanten
Perle», reekio»-» iin! jede LlUlmig L-a-re,
««! KaerrLver, n eidei »od Wölch.. n> rdei,
lidn» r«! »u-ge ift, der Liedrm nh der»»«-
besalll de ». Auch«, l. L!olL.el>e ü, IM
LvrLdau« ltnit, m Udien^>Ichasi, IL8LL
Ltanzleikastcn sofort zu vcr-
tautem I. SeUergelii S, 3. -t. 1232S
Prachlv. lebende Palme weg.
Raummangel- dlllrg za verkaufen. 1L.
Sprivgergasie 28, 1. Sl.» Td. 7. 4 Uirr
LachmUtagd. 11OV8
^.«irleine ältere Briefmarken-
sammlung sucht Privater von Privaten zu
kaufen. Offerte an Hraschan. 1. Aolowrar-
ring 10, erdeten.. 12021
Grofrer schöner Tpceerei-
ledelkalie» und Si?k°Iten billi, >u verlnusen.
L Nnge>i,-fie 3'.. I2V07
ÜLer den >,öchs«cu Preis er-
>tc., »,u 'Lr arxe egre Herr n. n. Dame,,
kleidn, llonorm. Liorn rc Kane ge ügl.
B.Gon lrer.LtI K; -twqa^'e-^ Tk.k» l2«v
Zahle die höchsten Preise für
He reu and Damen leidn. Möbel. ES sche
SLa-e. Boden ram und Berlassens>2a! el..
9. Ldarr .fu engasie 6. 130r5
KaNe genügt um die besten
Priük zu rrz»lkn ür ge'ragkne önlren- und
TamcoIIedkr. Berlnü. n>Muttrn, Model,
Wische, kchu^ ui d l^fücierr'ieider,
I. Wdlchogiod, M oudlslrode l0t,
I, Ln-ge, Thür 14, l2llro
Lie höchsten Preise für Möbel
Herren- ui-d Tameuileider. Hchut.e. Lasche,
do enk Siu and qanze V>^Ia'ienschafr..'n zaoll
Koldkem. Vll. La iersrrake 34 3640
Burcaueiurichtung u. Lüster
für GaZ- and elektr. Licht rrirb sofort
oekaufr. Zuschrlsten uuter »Preiswürbig
Rr. 12170' an die Erd.' ^2170
Vierthür. biskasten, compl.
Eiarichtuva für VlLmengeic^fr, elektr.
Lutzer s. Leitung. IV. Frantenderrgafse 11.
12688
Nba. Garderobe Uniformen.. ..... ....
Schuhe rc,, louii u den höchsleu kreisen! ItiauNNNgV'V^lNrtalE
xrv ,2 s°chw^derg°s,e tungkn ».dtverskMöbel.
Lrdcrsesselfabrik. XII. Bez.,
schönbrunner^roh^ 1 >2. Slüdrdahnhalle.
SeUi Margoreih-ngLrIel. „rosLNiiieS i>ager
oo-i »nrn S si ln und Kauieuil«, solid und
dilll?lt il lre Scnel Mddein ih rt. 86471
Möbel auf Raten. 8.->8l8
VI Mar,.,I»l-erk>rokr» >17, lm Hole
IS.NON Stück .§»albfeiden-
schirme lür tz-rren und Tume», sllr Sonne
und Ste,en, der Slück N. 1.88 dei E, L^iii,
Vll. M-ei°dils-es>r°!>e S«, 1. St. 9944.-!
Zurückgesevte Herrenhemden,
vorsudrige Musler au» iord g,m 8evdlk .u
8 l .^ll dir sl. 2.— werden, solonge der
Porraid -eich!, abgeaedea. Souiorruin-Ad.
Ihe, llng Iona, r-i.lmann. t. k. HosI eirroni
I. Neu r MaNI 4. 8480
lsocoslaustcppiche, mehrere
Siol-en, lo I.ii» lim. -reir, auch rer M ker
btl. abzuaeden. I- r.-it. und Commission».
bli-e-i-, III Sd-w- Wkiöjinr.-erNr. l> Snlio
--rpottdlUiftk Luchresie
fUr H rren. und 8noblnan>'.lg. Hosen.
Uederz e'.er. Jack-n und Tomen,v8-ime. I
Saiiileernrrssn -1 im Hole link» 9088
2-tehrere 1ill»t> iLhinourrile
^ 1" tr. lb kr., 20 kr. rc. Lr-neariftr.
fnnt S iaerrie"- r^r liunen und »lndei»
Wäsche, :ürt-tg jsevhlrreit' -ür B'on> n
G' ü«' Lcra-sson weisen und furv >.rn
Taich ntüchir m^t oder ohn. d wur-^aum
ied cken, Lh inende 2. Li»aretleuhülskn»es^sl.
Tltmar-Lampe und 2lmpel
aus Eronz;. elegante Stücke, drüig ver­
käuflich. lX. Eljengaffe 80. Ddur II^-D-u
12 bis 4 Uhr. 6521
Badezimmer sammt ^Inpfer-
sfkn. Garkuber wegen Uederfiekluug zu der-
kauseru HauLler allLgejchlsßen.^ DUd-
vrermarkt 2. Tdür 12- 131^7
Uhreu und Juwelen auf
Raten a« Ja-rervarreien bei S. Dhurmanu,
VI. Tumpeavorfersrrabe Nr. 13. Äafiräge
kieflich.,, ^15"
Schöner Glaslusticr.
«eunflarEmra. Küchencredenz. Kasten. lliS-
kafien. Di'ch. .qlerderfaffen. Waschtisch.
Badewanne billig ru vertaufea. IX. Dasa-
aafsr 4. 3. St. Dd V. 13037
ZahlungScrlcich.eruug
gewähren w r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengarderoben. Z. LöwN
u. Lohti I. Adtcrgasse 4. i i8nv
Neues tvcisies Chcviot-
Sornckrklcid »u vrrlaufkn. Zu bisichlig.-!-
di» oold 11 Uhr. I. Adlrrgoffc 10. Ti,i
kür, 8. 12ö28
Elegante Tamenhütc unl
die Hälfte Le- Kostenpreiser. Pick. I.
^'tvvliugerftraße 18 Tb. 4. 12600
Einige prachtv. Seidenröcke
vrivat klvig zu verkaufen. TilserNraße .EVi.
4. Stirge, 1 Stock ^^zerw'nka. 12607
Schwarzer Kragen, tambour.,
^oulardkleid, dunkler Seidenkleid, einige
«Ltoffkleiber brllig ,8 dork'ii-t. 13896
;!! Schuhe, nur Sandarbkit! .'!
ip ll I»»7kaufSqu,IIe Wiens '!
Domeo-aiiov-fti-steitei- lchm.od.br. st. 3.75
. Zug >i-8, llen, W> 1» kd,-r .,280
. Lacisch,he. ouL droun oder
weihe konfirmLNonsichub!..., l.70
Herreo-St'e8erien. Wichslederbokotz, 3 58
. Berglleiger drouii.- 4 25
Lchudgeiaiaft, VII. Westbahn- r Iv.
Tie höchsten Preise für Möbel,
Herren« und Tamenkleider. Schude. Wäsche
Bod u'ram uns ganz- D-^lall niLafün zahlt
Go'küeiT:. V71. Kai'.'rstrai^e 31 1^64l»
Diverse Srcllaaen. 2 Schrerb-
tisch. I Lude, Arbei.»tische sind dill g zu
v-rtousea L-zujeheu oon 8 dir 18 Uhr
Früh. Vll. aäiserstroße 6t, im Pool r-
gelchS-t. 13896
ivrockhaus-Lcxseoo, 17 Bände,
1838 Meuer-Lericon, b. Los?.. 19 B.. sofon
gekamt. IL. Rögerg. 29. 1. Stock. ^Td. ltz
Herren- und Dameu-
Lönfection, Teppiche rc.
Bon Cavaliere« 88270
«i^el«gtr Herrenlleider In befteni Zn<
Rilude. elegani u. iedruilliq imRielder
»ag.,i,tu ,Zu« L:»ilrrrriijier", Stadt,
k »ger r. I Sior orgeniibrr dem
votelNochal-.aach-HImderlechnnsralt.
Herreukleider, 8827i
»«» Herrsch,«len adoeleate Ueber-
Iher. Jaquers, IsraltS. Salourvae.
»srn rr. Alles tu eleganter lha«o» n
bette« .Zustande, zu überraschen»
ltgenPretlro »elJacobWeinberger.
We dbiirganile 5, l Stock, neben
»tel l^liladet'--- nlelderlettianttait
chrefte. solidestes s^adricar,
engirivdr Hcrren. und Dameucs-tlume,
r, »ra. en, iit^en«L ch l. Jacken, Drnß.
kn .u nach a e da^ weicn u Lro tple
oft L oü ür ma o v»p!Ncn »frich-
Blousen, ,,rllhiahesiackc zu
verlau en II. B-rggosi« Skr. 13, 3. Stock,
Tdur 15. 12868
2 tfrühjehrskleider, dunkel-
dlou, I Radcoftum. Ho> ,-c, wie iiru, ikdr
billig zu oerl. IV. Wicnfrroge 21, Thür 24.
IS'i4 2
Echter Astrachan-Kragen
oder Iackk, getragen, für frärkere tzrau '.u
kaufen gesucht. Vricfe mit genauer P:c-'
angabt crbrten unter ,N. 200^
VI. Gumpenvorfersiraße. 13000
Rcifctoilctte, blau, Nock >.'.
Jacke, Mit Seide gefüttert, für groß?
Dame zu kaufen gejucht. 'lnkrägr ur.lrr
.R. Q. 12827^ an die Srved. 12827
Lreppdectkll folidencr -lus-
fübrung. größerc dartir iu Le'de, Wolliat^n,
Rouge rc., auch einzeln billig at'iugetwn.
Import- und «äl-iMlssloir-bureau, lll. Ob^Ve
ESe'dgirberstrabe 6588
Hochelegante moderne neue
Coßüme. Serkentricot. Verrücke, Lriginel
Lhanfonettenrevertoir wegen 'klbreiie so»^rt
zu verkaufen. Nl. SalesiancreLfse 18. 1. St.,
Thür 4. 11921
3äO Garuiturcn
<2 und 1 Tl'lDdeck').
8K0 5fenster> Dortzange au4 mnnw
eigenen Aabri^. g ietzlich i eichüy'e De.s.ur,
t» dauerdaftir Qualir-t. zum
2Lu-nahmsvreiS fk. 3.50 im
Teppich haus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
Reonc-rt- Zimmkrirpvich« Lcrl.grr u Relrr
ovu li.ultrnbichkn >m Loiilkrroin. 11i 88
30 Stuck Costume «choß und
Iockk. ocu. dochmoie-n, ro« »ul.rlöstco.
SkichLIie unter dem irchLtzungiprei» NI vei.
lassen. Reuduu,Zollerguffc ->i. 16, Ld. 13
12387
lu m oki a- mu a vui» mrii irruu
oder 8 mmeru» lig 3.28 M-I. ion.
st. d, lebt nur st. !i 4t». sei^,
U. 14. letzt nur st. 4.7k tew l-l»,
st. I» lebl nur st 7. Stoff s-r
chin- Somm- rdose nS er st. 4.58,
elrt nur st I 4ä I7r4
chließiich lm Tuchresten-
>st. Wie«. I. Zasomirgoit-
' 3, derm Stephansviay.
> in diesem Slenre »esrehendrs
. ISeschüIl 1» Wien
Hrrreuktetder
in
eaanter AuSführuug.
lufttgen Zahiuna^»bedin,nnnen
«it sich eüi Stadtschnetdcr-
I Asrraxe unler .Stadtschuridcr
an die Sx». SSS41
Elegante ^srühjahrsjackc,
drap mit weißem Moire, für schlanke Dame.
. sU verkaufen. XIX. 3ivdolp.''lnergafse 11,
! 1. Steck. 1242.'t
Seidenkleid für sehr zartes
Mädchen ober Zrau zu oerkauken. 11.
Pasfrat-gaste 4. Thür 2, von 10 dlS
2 Utzr. 12440
Schöne Tamenkleider billig
»n Private abzugebra. H» seüeu »eu 12 bis
Z Uhr, L«t»n»ur§gaße 2. Th. L. 1L47
Sommer- und Seidcu-
t»U-Ne». Pl.iisru und Diueri«« ßnd
»h»u«ideu. I. Tuchlouben 1L 4. Stl^,
lyür 12, zwifche« 2 und 5 Lhr. 9(2H8
Prachtvolles Brautkleid,
verschiedene HochzerrL- inib Srre^enNnder.
Z^e::. Lrage», Havelocks.. Ech tof^ e
Blovseu. Uuterröcke rc- drlliZ verckL^K^
V. Schsnbrvnirrstr-br s. r». 7.^
! Möbel auf Ralcu '. 98738
VI. Gnmpciidorlertlrasir .44, 4«, .48.
Mobei aus Raten 91066
dkim Iisckil.im«ll-r, V. Mor -orrtbrnstrohk 80.
Möbel auf Raten unter
gilnstigen Zahlun lebedrngnissen. IV Mar»
garethen^raHe 91298
Bureaumödel
itt jeder Etvlan auS weichem und k>artem
Hol e in größter Äuswack» stets vorrätdig bei
.vr'edländer, Vll. Buragast- 2 l 1 3^^
Borzimmer- und .^nchenmödel.
o a,»cki ged rn matte n. volir '?«oüel.
qroüe^lttStvalilv ftanzlernrobeln tankt
man am deiten und biU-qrten VH
BretregaNeI5. 9oi..-»k,t'erger SNachf.
dötl
!!! Ganz Wicn! I!
kauft jetrt Brüll's Möbel zum
Halden Preis.
Circa 300 eimacke uud herrsiLaftlich-
ck^öbtlLurftii tuegerl werden weg-n Aiüumung
per.ruf:, karu'-.ter:
Altd. E nrichtung m. Marmor« K. N».-
Pollt:t Lchlai-slmmcr.... fl. -45.—
Äitdeuti-. t ge'chmyle Betten». ft. 14—
Waslt'kasün m r Lervlce... N. »4.—
L 'deu.sche Spe-scnsche.... fl. K.—
^chte Lede seiiel fl 3.^
-a onzarnikur mit Teppich.. fl.3L-
6-'prachtvoLeDecora'.-Lioan-s fl
Älte^euliche Schreib 'sche. 5lad g sl 14.—
'.^eritjche Schlaf« Lvetlezimmcr und LaicnZ
in Empire. Barock sccesnon rc.. D cvra-
isnen, Tcppi^e. Por;:n!Nler und Küchen»
Möbel, sammt lche Air-mLschild-r. mot-eiue
S schäst4luu r. ^sfen. Wagen. Decken rc.
Berkauf gegen bar
sür Modclhaa !ol u d Tredler nur
Pormittag^.
Sii-sorzeil >clcr: od.r läu ücn» 3 Moiiate.
Nur vm. Atsersiraftc Nr. 1i.
5641
Italienisch geschnisteS Herren,
ziaimer, coindiei. mii «arnimr. äm ljald a
Prstr ,u v-rtuuleii. I. Sin«erfirastr K.
Stocks >21 49
Empir- Mahagoni-, Salon-
Lck»oi- Niid Sreiiozimmer, ollt« iri> ichworei
Broo-eii. Lkpii ch. Lord.nze, Lüftn, iii am
ba den Rrri» ao Srivair -o verlauini
I. Siugerstrahe 8. i. Sl. i2650
CompIeleS Speise- und Echlaf-
z.»ü-n. ffebiegen aearb-itet, bei.« um 350 ff.
zu vertau'en. !, «inanoftrafte 8 1. St
1 -!65 I
Spelsensa, und v «tfsei al,v.,
45 st, Terorostonsd vLii mir Ie»-em Teroich
-ugl. Plüsch. 50 sl Solonqurnllur. bdAel-g-,
55 ff, Lfflgnoiii^üg: 3-50 U-. j-lon zu orr
louleo I. Sinue, strafte «r. I St 12652
Altdeutsch. Tccorativnsdlvan
Wegen Ueberfredlung zu verkaufen. H. llnz.
«ugartevstraße S. Tdür 20. 12693
;>-ür Friseure. Trei Holz-
drehsefsel. ganz neu. und eine schöne
Dachsbüffe mit Tredwerk zu verkaufen.
XIV. Ullmannftraße 1. 1. St.. Tk. 5.
12819
silrankcnsahrstuhl mit Eummi-
rädern., schön, billrg zu verkausen. III.
Kriegleryofs« 5. Thür 3. 13057
Wegen Adrcisc zu verkaufen
1 seft neuer Salon mit Dorbäntzen. 2 echte
^aramailie. 3 Perser-Teppiche, 1 großer
H-.arderovekgsten. 1 Ecksopha lammt Sef'-:1.
Speiseiimmerportieren. Ttschkecke u. diverse
einzelne Gegenstände. Zu Odeu Maver::.s-
gafse 7, Topezirer. 12502
Sehr schönes Elavier, soivic
2 prschtvolle t?elgemSlde und Derzimmerr
Möbel sehr preiswürdig zu verkaufen. VII!.
LerLengesie 2 5. Thür 13. 12519
Garnitur, 2 Schreibtisch-
soulkllilS, 2 Sdiertl w-ren 9ioummou,kir
billig 'u verlaus!!!. IX. Glasergafie 17.
Tdür 10^ 12045
Liastenbctten auf Svrun,.-
-kderu. gedollli!!, Fabrik, Maria>iilsers:easte
«r. 87. im 0ose.» 6777
Um ckO fl. 2 matte Toppel-
kaßen und 2 Vetten, altdeutsch, »u verkauf.^
VII. Pceireyasse 15- HLberzer'S Nachfl W 12
Eleg. ausgestattetes altd.
Schlefzimmei'. gefriemt. mit Garantie,
rsegen zurückoegangener Heirat sofort an
Privat: prei?wücdig zu verkai:ien. V.
Schöndrllnnrcstraße 23. 1. Stock, Tb. 5.
12498^
Möbel auf Theil-.ahlung.
Mröftte Möbelleibausialt Neu­
rath u. Lölvenbein, Wien, I.
Hadsburgerga ffe iO. 1211;
Möbel auf Raten u. leih weis e
direct v. Tischlermeister, VN.
Marlahilferstrafte 22. i 266
Wcoeu Ucberfiedlung
'ämmtlrchi Möbel zu verkaursN, MLit s und
d-.'.'Nick'K Sch akz mmer, fk 1 .'»O ',5ii>iatze.
rrop,cbzarn,?.ir. Lederc-ival'. M.irmonvasü-
'a't.n. Errbenz i-.r L«rndwodni.n^ Cabinet-
mcbe! -^o:.zimmerwand, Umregrisü, Con ol
i.lt Lpi''.z..l. ander diLige Müb-l. IU.
Mnrokka ierjxafse Nr 1. Parterre L,
r^eke L»enmarkt 70^5
Neue Bctkfederu!
uLd fl'Tti-.e» vei-gewand villig.r wie überaL.
l.', Li'-o F.vrrn 40 kr. ris fi. 2, s^laumcv
C 1.50 bis fi. 4. fertiae Fedenuchent n. 3,
bess^ 7». 5, HaldfbLumenNrchenr 'i v.20,
^^derpclsicr 1.50. dre'nbei'rge Hnar
vL rakt ü. 10, Afrigue kU 6.50. Wouin Ü. .5,
Dr2:r insutz s!. 6. Ltrolisack fl 2 Rol.-g.'
decke fl. 1^0. Laliodecke kl 4, Se:denclorh
d.'i fl. 5. ?s'2a:ll0'ckr ü. 1.5'-. Kinder»
ck'Nerl^ett, schön ,LülN und r'.ngenetzr ant
S'iohiack. Mairase, Tuch-'nr u. zwn Polster,
vollständig erncer'chre, KLeL zasowmen fl. 15
tur rn uer altrcuimmlrten Bett»
waareniitederlage on Lnton Sludtz,
Dlortuhktf Ctlellengafs« ganz ei
der etrcgr 7418
Lchlafvivan st. 1::.—, Decora-
tionv^ii.a.: 7. 28.—, Tlvau umarbeilln
st. 5.—. M-rlrayen fl. 3.50. Bauer, 11.
Taborskraß- 72. 9o61
1 Bcn, 1 .stüchcncrcdenz und
diverseHaucg'rz^tb zu rttckanfs..IX. ^iscu-
b au Sg L" lTbür 16. 9200
lim 1.^5 st. zwei Zimmer,
rrvchirolle volil'.Nc Möbel, n- d «war zwei
Da Lcnberttn. 2 Tral^r-lasraxen. 2 Doppel-
:7rll'erS. Was rli-l- !. S.I^Ia'2'van. Lpe se-
r ,'ch. 6 2p U'sc'ie:. Lüche:..«!'re rc. zu re.k.
1 '! .:i. LÜ 8 a. 983.^
Geiegenheitskauf I!
HrchfeintZ Speisezimmer tpolitirl^. alt,
deutscher D.var. neinsn. KinderbeN. Stock­
uhr n:. Gtranrol. eusgeßcvfre Aögel. Schul-
glotu?. Mclallfigu: rc. zu verkanfen.
XV111. Hosfran-^ffe 17, 1. St., T^. 5.
Möbeln u. ^iücheneinrichtung
prirat zu verkailfen. Auch Teltphounummer
cbzugedcn. XVII. Sreinergafie Dr. 3.
1. St.. Tb- 3. Nur Vorminax?. 10957
Reich ttalieurim geschuiyte
Herrrnrimuiev,
amplei, mu ilrftanter PolN-roaroltur.
losori uai 180 fl. zud.rialli.ii.
Nur I. Woll,eile Ll. 1. Stock.
12729
EompletcS altdeuisches Schlaf-
unb Sveiskiilmuier.
zeduz-li, Siboü. ftnd nm kt4U st. soson
ju verkaulea 12730
nur I. Wollzeile 81, 1. Stock.
Eleg. Salongarnitur, schwarz
mit Pcrlmutteretnlagen.
mit raai. SridevxlusS übrrzcg'n, sammi
raloon'ch U,:I 78 st- sdlort» -rickauicu.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
I273I
'prachtvolles antik grschnktttes
Speisezimmer mit echten Lcder-
i!ü!-l5u isi lonntum I80st.zuveikai!f-n. 9>m
I rvoüstrilk -.4t. I Stock 17732
Empir-, Mahagoni-, Salon
Sch:a- und Speis, jiMlNi r aller Mit ictweren
Bronzen. Teppiche, Borb ngc, Luiter fin:
am daideo VreiS an Private zu veickaufk N
r ri). Uzeite I. Srulk. 12 753
Sechs sehr schöne Epheu-
Wände find billig -u verkaufen. Auskunft
V. -iamperstorffergafse 17. «m Gan-auL.
12975
5 Stück Prachr-Epheu,
2 Meter deck). Meter brnt. und zu ver,
kaufen. Zechmerner. XIV. Zollernfrcrgg.
8lr. 4. Cafe Heumarkt, Nudolpdibeim.
Centralmorckt. 127»^
^^lcischhaucr- und Selcher-
-inrichlungcii werdkü billigft vkrkguli
A. P-. XV. rondkn,-»- 1. 1. Sl.. Tb- 0-
12708
Schlafzimmer, Schlafdivan,
Umlegetisch- Eikenbetr. 3 Lasten. SveiS-
kästen, große Badewanne und Diverses
billig privat verkäuflich. IX. Hörkgaste 10.
3. Stock. Thür 16. nur Dsrminags. 12724
Möüeltäufcr uuv Private
können vrrnebn'c? Schlaf- unl Speise­
zimmer. mLtiiiuß. rrm Lunstnkckller ge-
aideiler. dilli" taufe» im Ganzen, auch
einzeln und verschiedene!- Andere. Teco-
ranousdivan. Lchrcidrisch. Tcpvrch Larnpe,
Ubr. ui-.aemcin preUwend. Zu sehen VI.
Mariadilfersiraße 70, 1. Sks., 2. St.,
T^'ür 22. 11422
Eine schöne .Zimmer-
-inrlchtuüg ift an Private zu deelaulen. V.
2ajen,iuder»gsie 12. 2. St-, Tdür 18.
11421
Schreibliich, Mesnuobctl.
Salonacri'üur, Machagoni Uyr. Tiicb. Lenel.
Mignenstüz l, Crevenz. Toppe bett. zwei
Tit.pick'e, .^rbür. Bor, irrmt-rkaslen eagli'che-
Wegen Ucbersiedlung wird
sofort verkauft ein Schlafzimmer, ein
SpLisezimmer, altdeutsch, mir Teppichen und
Hangelamre, al? auch diverse Ernrichtungr-
ce-enstärzde. Trödler verbeten. Sraor.
Svlegelgape 15. 3. St.. Tb. IS. 12829
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Säulen billiy lU verlaufen. XVII.
«edlergafte ,L. Tdür 30. ,12058
Salongarnltur nebst anvcrcn
Möbeln biil!- ,u verlaufen. I. llärntner»
ftiaze 5. 1. S t.. Tb- 2. '2748^
Zwei Garderobckastcn, per
StüS 10 1I-. 1 ,i°zer runder Tilch 6 fl-,
1 allch-ulaften 4 sl. lu vertaulcn- VII
?reit-r°»e 10. 2- Sti-ge. I. r,«t. Z3>. 14.
12088
Zwei Toppel-Ebisfoniere
«on Piivaten, 2 Peilen mil Trablelnfa«,»,
weilen billigst verlauft. Vll- Plaiiadilfer-
stiostc II6. 4- Stg-, 2- Sl-, Th- 20- 13 024
Ein Barllck-Schlaszlinmer um
i den Prei» zu »cikuus N- VIII. eamm taffe 6.
11996
Dtimarlampe, compiet. aus
Kranze, billig zu verkaufen. 1.1. Lisergasie
Nr. 30. Thür 17, vou 2—5 llbr
12.370
lllelegenhcilskaut. L poluirie
Doppkicki nou'kre sino billig abz-lgebea. Vl.
Lrumpcrgasse 4 7, Schotten. T'schler. I23ü8
Wegen Todesfalls und
Räumung der W«hn»ng stnd zwei Zimmer­
einrichtungen. gut? poUtirte Äöbrl. Bilder,
Uhren, bviegkl und Diverses sofort sktzr
billig on Private zu verkaufen. XIII 2
Pe nzingerstrave 94, 1 Si.. Th. 7. 12276
Um 70 fl., früher 120 fl.,
1 Barockranapee. 2 ^auteuüL fsrais-Seiden-
stofs, Plüsch montirt, von einer Ausstattung
iuruckgebUeden. zu verkaufen. XVIU.
Pulverthurmg. 16. 1. St.. Td. 11. 11958
Lcverdlvau l» st., Barock- und
lU'eulsüe Lch af' und Sve sezimmer, 2 Zim­
mer volitirlk Möbel. Trcorat onSdi 0 v.n 30 il.,
Garn'tur. Lorz:mmer u. Ki.ch.ttwöbelwe'rdea
billigst o.rlauft. VI Mariahilserfrrafle
Nr. lors. Ctg., 1 St., Lvür 16.
13023
Zwei Nollkästcu
1 Eal7asäire»dlisch. l Eoffa,
sämmt! Firmatate n ocn der Firma JaiVueS
Dalli- u. ro. um zecen Preis zu verkauft».
I. Siageritragc 2. !Z 026
i^ivlif es
Eichcn-Speisczilnmcr,
grün, mil ftuoskib ^wiagen, -owie ein ein-
gelegte» Sii,lalzimm>r, bar ck. m,i viel.
ILrötglN HSl-ern, febr btllig HU verlaul-n.
r. Singcrstrosfc 2. 13827
dO iphaniafrckästchin in
Mahagonillust und elnaelegt,
w- g a Raumu. g um jt Leu Breis, auch ernze'»
z u verkuu ktt 1 Lin^erstraste 2. 130^8
Pianino, sowie gute Lclgcinälde
sofort wegen Raumuag zu verramen.
1 CiN-erstrag e 2. 13029
50 hochelcg. Salongaruiturcniu
allen Sthl- und Stoffarleu
vvn 58 fl. auswän» oeglN AiLumung zu
oerlauien. 13838
I StngerftraSe 2.
50 altdeutsche Schlaf- und
Spcifezill'mcr von I50st. aufw.
wk-g n Demottruag de« Häuser und Atäumung
der Loca itattll jvfon zu virkau eu. 13031
I. Slnqerstraße 2.
BreiScvurautk' für die Prv'inz 30 kr.
Eoucursmaf'sa-Mödel-
Lcrkauf zu gerichil. geschätzten
Preisen.
TaS bedeutende ganze Stock­
werke umsafZeude Lager soiidcr
Eiorichtungcn, u. zw.: Schlaf-,
Speise-, Herreuzimmermäbcl,
Salons, Goudvlrs, Büchcr-
schranke, proste Spiegel, Phan-
lasicgcgensrändc, Bilder,
Nippes, Teppiche. Burcau-
ernrichtuug, eiserne Cassa :c.
wird iu Pausch und Bogen oder
einzeln gegen sofortige Bar-
zahluag an Händler, Hoteliers
uud 'Private verkauit.
Tie Parterre- und Lloalocali-
käteu fiud sofort zu vermietheu.
Austullst beim
Maf'saverioalicr iizoi
r. H abodurgerg ai'se 7.
Möbcl^Lccanon
billiger uud beiZer als überall.
SchiafzlUlMer vou fl. 150 auf­
wärts,
Speisezimmer vou fl. 200 aufw.,
30 Saiongarultureu vou fl. 55
auswarls.
20 LNomanen vou st. 25 aufw.,
Leder,e,fei von st. 5 aufwärts,
werden wegen Raummaugils zu
bedeulrud reducirtcu Prelseu
verkauft. i2v38
MäbelaussteUung,
I. Tegetihos?ltrast> 3.
!.roiieuisliiai,a.
Arhrere Fenster Borhänge. Peluche gestickt,
Tuch m. Berduren, A) einzrlue FauteuikS,
Loiel- und Schreibtische. 100 Phantasteseffel
und Paravcnt- stnd zum Schahungspreis
sofort zu verkaufru. I. Hadsdurgersane 7.
1386
Concurcmassa.
120 einzelne Sesseln, Lanapes u. FauteuilD
für^Porcaux und eiserne Caffe zu
Mödet. mall und polilirt,
müssen iuel,en bcsocsteh. uder Temstiru g
llnkrr bkn i. r,k-i'gllng4vrtiseo v.'rfaufr wi' deu.
V111 Ltrozzi.«ne 27 9895
Dringend zu verkaufen alte
' dr«Liae Aiv-»ar»iliir um 12 st-, »li-- ruoder
. Lö°i«liick! uu> l0 st., r S»i»««r->fl-u. r«r
Siü« 1 st. Lv k.. 1 Sr»,u-ts»8l. 1 »-,cl>
i ivl»l mil r «u,kl». 1. «»rl-or->v.,«fl- 1L-
D>ür 4. 1»»7L
Wegen Abreise Möbel von
Svoleiimmcr. Söilafzimm-r uov Köibc zu
^rlau'^ IX. »oerrtöflk 18.
Schlafzimmer-Einrichtung
und politerte Betten stnd zu verkvuken.
T»^-is»nieraeste 20, I^ür 1 12^1
Wegen Uebersicdlung werden
Tapezierermöbel. Anttouitäten. Bilder.
Spiegel, Bcrbange um jeden annebmbarev
Dre,L verkauft. IX. Ll^teusteiustrahe 36.
111 84
Politirte Zinrmercredenz,
sehr schön. Herreuscheerdtisch. Birurus dtlig
1» verk«»feu. V. Kchiergofle 1. Hccht.
12E
Gchlafztmmer, matt Eimeu,
2 noch unbeuützte Berten, zwei
Nachtkältche», 2 Doppel Chiffo-
! Niere, 1 Waschtisch m. S» egrl,
> 2 Caruiste«, 1 Wandfteliage
aus Berlasseutchaft d-lligst zu
verkaufen. Nur Mittwoih deo
25. d. vou 8—12 oder von
2-»ä Uhr. rv. Lambreihtsgaffe
Nr. 11, L. e-.. Ttz. 10. ,r;7s
Billig zu verkaufen Schlaf-
b'da» mit 2,


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 20 ]
Xenes bleuer laxdlatt.
2b. ^k>ri1 1900.
Xr. 112
Wohnungs- Einrich­
tungen «. diverseMöve!.
2 Zimmer Möbel. Llrdeuttch aud!
irr», Semv'. Dioan. Bilder, bill.oii VS7»
Murik-ZttÜrumente
und
poliriri, Lemp.', Dioan. Bilder. biUrgil ver-
lSiiff ch. VI Stllmpergafie 26. Hochk-^nerre,
Lhür 6^ >2858
Möbel billt f» abzugeben
» Id. S»!o!- u. S»-,«ez.. ei»ru>>.. 150 ft.>
darock Lchl-i> u. Spr» couirl.. L5l> 6.>
elid Uhr 17 fl.. Lamre II fl.. 2 xr. Lei
grmSlde 5 ll-, Lederdwau l0 k., 2 .>j,w>ner
Selir. Möbel 80 6. Boijimmcr u. Lü»«n.
eullichm g, TeppilLe u. i >b. Bei elöbeiem
Sedari wud öleldluß gewehrt. VI Kasernen,
«asse 22. I. S» Th« l-'78.5
Pracktvollcs lOttOer ^abr- '. Herrenrüder ffebrauÄt!! 3°. Baucredit sSr dieBau'
! red, skiniez N-bri-at. tz-uaend billig; t Tamenräder aedraultst!! I b.d'^^^»°'E>auSsäbe a^i^rrn-
I geben. III unr°r..-"e 46. MedillenreE I; s ftnadenrader »-braucht r l L'''s°^b-7y7'/.s^'b.'l?L:^'0-hL
, Är-«er »iäo-r d.Husk-i«.i.r! «'«il. Ue,.;;"'«' ""'
Neberivielle Klaviere, belleub> I45n<,rn: sinr,:. .blmben>a>le ur 5.^.5! :«» a. v,s 5<» a i2630
'''' .,r..n, Svanelk
! l Viur I. Qvernrlua 7!!
Musrkülien.
Vor,»e»e«
Von
der Sratkh au,sr
Aiu rr^
erhalten, tim 1VV, 180,'.r2 st., kreuz»L i^Le
Elukkiügc'l UA 250 280 d.Z 350 N. neue
Uosendorier'Ltuvslügel -u verkauien
In der Möbeltischlerei,
'VI. Li.tMpkrgasie .^r. 47, wirden o2e e ten
NL-el wie neu hrrgeri-tet u d bie^iq b»
rechnet. t''en in
allen Lti lartrn. 1 grureZ Sich n'peüe^i nnier
mit Kui'i-rbeschlrgea, soliie v e!e eln-eine
2röbe!srücke. dLippc- rc. zur sreiwrllrgeu
<>ersteig rung 15032
Cotqegeunalime von Kauf-
Luftraqen den »au;en Tag.
Jos. Strauch.
beeid. Auctiouator.
Zu verkaufen 6. goth. Senel
» 1 fl. 50 Ir: I-dr sLönkr Oowwod lu'lcn.
III. Morolkaa-rga.ie 5, 4. Stirg'. 3. Stock,
Ihür rs.
I3I26
Maschinen,
M aschinsnbeSanLtheüs
und Merürruge.
grauzös. Kurdel-Sttüniaschlneu,
Ltrickmaichsnen.
Kürschn 7ML L nen,
Lch>'Ng-..tschlrlc«i.
2'Ngermascht. e.n,
'^ln^'chlNTnaichrnen,
El.^ftioneMliichi.rrll.
En^ohhur^nu^chiu a.
LirSiluckmaschmen,
Pauirrmaichlnen,
lanzjähri e GaranNe. dn
Iaeodi, 3?s880
L. DLHrrnzerstraiie 22. '.Idurngasse 4,
Die o.UcL und d.ttig'r n
Stugrr- und r-tiugtchiffchen-
Nulimoschinrn, 4367
gibrauchlr, mit 3- und bi'hr. Garuiüte.
4>au-^ L. >vinder, VIU- !Lli»drng.tt>e 27.
Bcniziumotore, (Ilavinotorc,
1». 2-, 4-, 6-. 8' bis lOOpf.'rverr.. neu
und sedrauchl. dilligsr bei Blafchke, Rem-
rerstorsfereaffe 4tt. 84761
10 sl.
«inger-Maschtue, gut nalsend,
l sl. Iacodi, Wäl,iingcr>'irake 22. 97119
Kaufe 8T!l? Kasmoror, ver­
kaufe 2V, Tle» Gasmotor, im
Gang zu dcsichligcn. Unter
„Alotor 7098- an die Exp. 70S8
20 ft. Singermafchine 20 ft.
fl'nz neu. mir Zerschlug: Lingschisfchen
2.5 j1. Gresfer 7 fl. Saruntie 5 Iah'e. s»e-
xa.anirrn gi't und b-.ll,g. ManLdHfrrH.ra8e
i'cr. 11«. m Hoie.
8.^2?
2r) Lull^eri:raschtne, s*,aNrneu,
bl 'hr. i^arant e, Oligu-at Ltiug'chl',- ZO fl..
Grei.er v. Lö r. ck^ie n um 7, 8 und
12 ck. «u dadeu. Marinhüf, «arernencasie
Nr. 22. '2levuroturlN dillü'.
»780
Tampfmaschinc sammt
ükhntdrnt Tamdlliürl, 4 VI-'rbr!!üfIr,
Etzlllisu-Tr-Hbank, Ercntterdrkil., Alles wie
neu. ,u veick -u'-n. X. J-gdg- Iie 3-5. 1224«
ioo Psrrdct as».
Weg n b v.rileh odei "ufü-Uung einer
lOOpserbig.nSiigineru or-Anlaq« von Julius
Hock u. Cs Wien' -8 ir logr. k ihlen-
vrrbiaik. pro Ts'riekrat itnnbe, gelLna> »ine
Doo p,anläge g ->ck> r Lraile.u i>br b ll.g »i
Pr'i e gnin Berlouse Tiese ,a ou'ein ZuSa de
besti'dl che Teunpianlag.', bestehend üu» e!ne>^
üonden'L'ion. .LLMpsnlaseh-.be oon Topham
und 2 Corntvall' s-eia von Daechlv, eignet
8h voe,üglih für j°:>e Benvendung. bei d,-r
es aus Ä r» .füg'.gt it d.-S iLlrenoskonver.
bra»ck>ee ni tt anlom T- kaun bis Mitte
Juni,m Letrisle b.-sicht^gt weiden in der
Tampimubie vou I23Z4
drv. riilöp rsrenorne,
Graste Nälimaichine von
Wh eter Wilson, fas! nru. u-a> 26 -. I
bru-ersliLL- 3. Lricge i>n!4. 3. Zt. Bon
^3^r. 12324
Für Tamp'betrieb ein Nü!,r-
le-se >ammt Mehlma'ch ne iar Lriwnsieder
iireiee.Lrzcu ler i,i bs.7ia -a o rlauien.
-der iireiee.Lrecuier i,i bs.7ig -a o rlauscn.
rrranz kelln r, VI. Mollardg. 32. 12326
Singer- u. Ring-
n-NL^maschin-n. i.ru uird gebraucht,
auch aus Rar?n, 2l1serstrnt/e
IL.lS
Mehrere (örcifcrlnafchincn
5nd weeen Abielle ju verlausen. II. Groste
Psarrgasse I,, Ib/,3. 1 3161
Eartonnägeneckün
ru verlausen.
Heftmaschine
VU. Trillaufergafse 7, Oliva.
9691
und ,u vernilerhen. Actttr- Tlasinre wrrkel:
lu Umrausch genommen. Leibg^büdr«
del Gugl, l. Hoh.r Daii: 9 06707!
Tandem, fast neu,
00er Modell, dilllj zu verkaus^n. Pi^üa'-r.
5'I. 25 1
ll'V*Npotdekar«Vo cau rtiu
Lvei .VlN Lroiuaa' i" Te.5".4>
Clavier-STccasionSverkäufc.
Vet Mir ra Crmansnou seftcllle und nicht
rückgelofte Instrumente, ncu: u. üderfvielte.
werde« billig verlauft. Älütn 6la-
vier e rxort. 1. DellariaKratze 4. 0 8803
Clavier-lrin- und Lerknuf,
Tau'A und Miethe. 2lb n För^l. 1.
Äellar'.aNiape 4.
29053
Bösendorfer-Ltutzslügel
äuderft brvifi abzugeben. VUl. LanLksalse
Nr. 42. im Geschäft. 4705
Stutzflügel, k. k. Hosfirma,
150 Cm. Ion-. (riieneonAruet^LN. um 00 sl.
verlauf«?.. VlN. Laneesane 42- 4706
Gute Claviere versendet
billigst in alle Sominer-
frischen I. Saphir, Prater-
straüe 23. Filiale für die
Südücchiistatioucii: Äöslau,
Hochstrasre 16.
.Qo'aie'eganter
Bösendoricr-Kouccrtfiligcl
und ein T«i>Nt1iigc> vou Edr- a- inb
bsgigst -u rrrlauiri, Gvlvgvtthcirskaufe
v. 100 s!. ausiv la-crvd. Nru« I^Iavie-«
in bester -UuSw hl v. vpt-i.oil au»l.
Jnsteuoiciite mtt engl ckicbctiti-nS-
niechunlk so d lrso.tb. pr.-iswuld> vor.
rLi.h^g bri 12350
Saphir, lvrnterstr.'qe 2.»
All iiwero.lun, der von erNkn mu>!ka-i>cheu
viu.ori'atcn nachwe Sea. .mviobl Elavle'e
tertonigl säu» Kof.Pia.ioiorlesadrik
von iVrnb Kapo. Deebden, iu
I. Sapliir's (»«adliffcmrnt,
Pratcr straste 23. 12970
vorziigl
Pokornh-Suiüsluaer
Tvu, fl 2,»«», -^.oienkv-anz.Piuni 0.
best n» erbainn. fl. 215 Mo; Hamburg r.
grad n 29 o, Trattnerho'. 13008
^hotokiraplne.
Photographische Apparate,
!^bi«..tipe und Tedarl-orlilel lauft oder
tauscht FertzinLrr, Wren, '^1»1 Maria»
biller'.'rafie 2'^'. 07144
Zwei
Rcisecameras, neu,
und 18X24 aulls-ppb-r,
Lr^tirS lind dilliy ;u
---- s>.-' 4
15X18
(sofseLien, 57 kl-...
verkaufen. X. TaviLyane 5. Tt'. 14. 12210
Sport.
Jaeobi'S
S7VS3
Oerrinigee Nähoia'chineii- u. Teahrrad-
Snbriksntcderlagr
IL. rS>1hr,ngersrrafle!e:ck,TburngaIsc 4)
Kl. Egoliftr- und Mechaniker
Drehbaule billig VI. Ltumpcrga^i
44.
328
Trehdänke, hrmaschinen,
Sihnellppimmaschiiien, geldichmiedin, Lchraud-
ftöcke u anderr Werkiruge in großer Äuswah
bt! Heber.--
zahi^äo r neuesie Modelle,
defte Warten, oorzu, I. Oualiiäi.
ibusbewai^rung itiermieihuiig Um.aulih,
Zahlling» 'leilhtrruiig-o gewährt.
-ickionsir.Vahrilbul Wiini.
lär. rväbri 'gersrraste o.ib..
Motol-Tret- und Vterrcidcr,
2 Ll?. pretslvertli abzugeben,
iteoit >1 Hüllender, III Hauv-strasie
Nr. rrr »>>>54
IV Lchoubrunoerslraiie 1.
frühere riundttbi.tlitetsl^aize. 9851
Ergostat. gut erhalten, diuig
lugeben. Vlll Piareftrnga!se ?»r 36.
ab,ugel
r-br 7.
?»r 36'
10889
Ucberfatzrcne
irdlllu'''
27.
Mäder,
allerdllligstrni 'Sinder, VUI. Bl^ndengaise
7uell>2
Feines Herrenrad zu berk.
im Juw«litrq«ich-ft 1. Avthei^tbLrmflro'z«
Nr. 20. 4§0S
: ^anfe Räder, gebraucht:
AuSkunrr Perticr. IV. Favvritenfn.i'v« 37.
II484
(rscomple ooa Oesl^afLs-
rimrlien rrgeaer rt::ep «. auch r^ene B-ch«
^ord.'vuna n -vn xrorclolllk «n Firn r'r
lT^riginal-Amerik. Herren-! ^.^ben^rr.-» zu rer.'-uf.iv. Mahi,-»-13.
Wea."'"ii.'''uaV- 7 e"L.-n°üft-°ße! Aiowk- Tretrad, ^iftinal
Liters,ichait. II446! T> v-ivauto», I>, 111' i'it nru,> i pr vai
Damenrad, aebrauchr, preis-,
wärtig >u ver!au>en III. Ba>mhcr>>g-vg->ii l seabiiiauiru. »u-«5e-',ner» und Lara ierra.
24 Thue ä 12 X 02 i ju cisu.aiüeu 8 -dir:zunge!i. iltre'sr .a See
"^El^üteS Herrenrad^
um
Ekeg. Concertpianino sofort
zu verkaufen. DLkriagerstratzc 108. 1. Steck.
Tkür 6 6610
Bösenvorfer-Ttutzslügcl
äutzerst billig ,u rerkaufen. VIII. ^ongegaske
Nr. 42. im ^^eichöfl. 11135
Sehr guter Stiitzst'riel zu ver-
lau-en 80 n. VIII Langega w 42. I I2Z7
Pianinos, 100 Ü., 1V0 fl. u.
230 ll,. SiutzNe-el. 80 fl.. ISO fl.. 160 fl. u
20 >l st. zu verkaufen. !. R 2 uhensrelnga''^e
8.! 240
Clavicr-Ein- und Bcrkauf,
Tausch. Kirsch, Praterstratze 25. Televban
?im 8.5. 12". 180. 200. 280
und 320 fl., Pianino setzt billig zu der«
kcuiei,. VIII. Albertgafle 27. 2. Stiege,
2. Steck. Tluir 17. 11936
Sehr gute Stutzflügel, ctlvas
übersolelt. auch PtduinoS a.:r den bttzerl
») 2 vr:ken billig zu verkaufe«'.. V. Sckion-
bruunertzratze 24. b-r 2os. Marr. 12243
Se.hr gutes Clavicr wegen
llm-ii» billig zu verlausen. 8 u befichügen
von 11 bii 2 Udr, II. Doil-r!s>rasit 25,
I. Si.'ck. Tdär 12. 121.51
Bösendorfcr-Clavicr, fehler-
loL» 7 Lcwv. um 170 fl. und ein Fahrrad
um 25 fl. zu verkaufen. IX. Dätzringer»
stratze 15. 1. Steck. 12900
Stutzflügel, 7 sTctav,
schwarz, mit reinem Tan. lehr billig zu vcri
kaufen. VI^H. Tlcereafsr 23s. Tb. 3. 13066
::' lieber 3t> Sriilk:!!! b lUglr »u verlausen, zu be ickitigea »on 5dib
::: gebraE- Räder: l r! «UhrAbendä^l o.wm^,°rtg°X 28. .29-,7
-,t re Mot-ll-I .--.'5 si„ i Molor-Bierrad.
ueuwe. 25—50. j Lrigiaol eN'Ii ck r Jatricai, Mik 2^, IN',
nur erst:! Marien; 8 vria, Bück-, Durkopp, Iivv-Mvtov w>i Bortcr- und liiicksip. voll-
Heilv», Meteor. Columbia s-egrr. itäut-.g neu. auüivll Pvk »werth zu vor
::: gebrauchte Tameurädcr! r! k°usen Fra-z Wan--. «i-n. i.,D»-rr.
IN giösiker -3u»w-b>.!
Jgnav Waneck inn. 11606 .Kleiner Motorwagen, Bcuz-
Tarlcl)tn schnell:
l n 2 '<> fl. LU^T27tb für Ercd.nLc r'.
ruckza^'^dc77 »n t'.,".n<'n Arien und
län?:r< ^^eit -eeen Ztnsen.
-Bdrfchutz soforr 2^ I. ^^4
I057-S
Geld auf Raten und Jahr:
Von i»t>l> fl »llswlrri? I Stidert,
NIV. MariahNicrlrrahe 187. 2--, Si..
Lt ir -26. vi. 2—4 'Ihr 10.i30
Rnr IV. fsavorttcnstr. 37 Nur
: s';"öN 0 -Tnck:::
ll: MUttärrader !:!
l:: „Pirch^-Rader, Graz!!!
::: ..Stnria--»tädcr '::
-u Ndch kO? d.lg wvfknrn d Vi.t<-n Greisem,
l! l v»a en^ahluk' ohne Au'-chla^i j l l
l l H Nster S:^. cuitprrlss l!
! Nur IV. ssavortiennraße 37:
.igna< LZaueü nn 11607
1'1 ferant kür 1 u l uörärar, eulzt,er
Lie eraulorn k.l. rtrs. ua' inW- n -L! dnrhi.
vo rure:ke,
Nr 7. ''
drclpikrd g. prc'. 2 k«
Tachshundc, 6 LLochen alt,
verkauft »Zwinxer Audelt-Hsdrim'. XIV.
Illelsape .5. 11^1
Tamcn-Zwcrgratllcr,
schcn. '.u verlaufe
Nr. 66. 2. Lrrch
4 Uhr^
rei;.
IX.
Thür 17. von 2
12 -tor»
Schöner wcifrcr TiZolssvirz,
.6 Moi-.ate alt. Lilli- zu l.'Sben. III.
rlv m.b.rpicr L ov.-LÜ 'i O«, I>o f1, ^iL r h it-w r.. j ^^ofik 2.".o -«'.chcr.
Privatgeld ohne Vormerkung
dücreill reell s unt.dasine Liauitdeau.:evv»
er 1. 9iana4cl. au:w. I LDeUidurgg. i>,
1. Elg., I. k.. Tb. -2 10681
Sicherste Capitalsanlage
Wird nnenr?e!tllch en-eveden. Jeder Detise
trägt 10 Percent prs Jede. Qfferir unter
»Dollkourmkn sicher 10640' an
dir Exvev
10540
Billiges Geld ohne Vorivesen
auchdneS^ormerluvtz. F.O'N^leri,'^e. L»eamrr
ou' Pensiooen. .^rr^lz nui'e Erch'ck.as.en,
Haufer, auf u. "ur H-.ratscaL-su n Ln? e
^rtt. LNit 41" vo^tl.Mar'milrar
'.0s04
')Nvkor-Treiräd, Tiou-Bouton,
Mod. 1900, 2', ?U. eiu or g.'kranzöü'ch?»
12411
1^ 4. ein Lierrab 2^/4 Tioii, dilliMl
zu oertLuseu. Za. LSameck, IV. i^orttTus.N^.«
zu oertLuseu. LSameck, IV. ^^orttTus.N'.
1^1 d08
Motor-Trcirad mit Slvan^t-
Irarn kFahr.ia! 'ösiiiiotli-Tmeckii mit Tivn-
Bouion-Loppelmoloieni. satt nru a-zugedrn
bei Minier u. Co. Wien, VI 2 Lchmaltiici-
ga-ie 5. 11859
Tamenrad, wenig gcsahrcn,
rrlavftn IN Tttzltv asse 4.
um 7o zn v>
1 Sl.. Th. 5. von 6—9
>,3 Udr »u d sichnAtu
oder ',.1 dr-
12Z33
Üeoersaljrcne Tourcumaschine
vrciewurdia iu vorkauf.n. 70e>Uebcl',>^sung
ibuengafse 12, 3. Td 2o,
VI. chainav
bi» 2 Udr.
12525
Gregrrrad, fast neu. billig zu
verla.l'en. VI. MaiiLh.lserllraxe 49, 2. Hö,
-w. -r,...,,- I2I04
We.za n n, Td irr 33
Sthria-Taudem, wie neu, stalt
.300 sl. um 110 fl. Wachuoa. Wie», lll.
Lser. Weidgärberirrave I>>.
I2o51
Tandem, wcn.g benutzt, m.k
neuen Pnemnarilgarttvllr.'N. >ü um 100 kl.
zu verkaufen. Cckcr, XUI. Hür:c^torf
Nr. 4. .1 Stock.
12056
Fahrrad zu verkaufen.
Neuer 2>rekeü. wenig gefahren, für protzen
tzlrr'l sl.dout. Dreis 70 st. XlV-ll
daosaai'e 14, Htlue.
I25d'^"
lleberfahrencS Fahrrad um
55 ff. zu verlaufen. Lönip. 111. ö^auptr
stratze 5. 2. Stg.. Th. 2^. 12'950
Fahrad billigst zu Verkauf.
VII. Siebe,iflrrn,alle 2:!. Thür 12. 12311
Fahrrad für grasten Herrn
billigst ju Verkäufen. Älfred H.. VI.
Llumpelgaf^e 53.
^12310
Fahrrad, wie neu, statt
170 si. nur 59 fl., uv.d 1 Sldriarab sowie
Tandem sabelhast billig. Drindandlung,
VI. ileuigsNoster caste 1. 11601
Talnenrad, tast neu, hat
230 fl. g!l,-h-t Iiii» iii seist um den Preil
von 75 fl. !-i bab.-n. VII. «eudaugafle 72,
" ->Vi!
3. Stock. Tdur 20.
12918
Bclehue Landrealitärea.
Uuler «ivei Wien 11688" -u h. ktzp
1.558
Schöner Jagdhund, Monuchcn
^ Monate, feiuer ein weik-r- DudelwelbLcn.
15 Monate.'—
m dresurt. s:nd drllia ,^u v-r«
kauken BreOease-e, Hütte.trr'crrlro^e 10,
2. Ti-, Td. 29.
Echte Zwerqrattler,
alt. vcrläu s ch. II. Hahngasse 28
I2I3.3
Dlou.
22. ü.
Ttrect vom Eapiialiften
Tarlebeu sur solider SesckiLfl g-gru rute
Lerzinsu.no gcsnckil. Anträge «uci .rvma!
Rr. 11821" an die ii-.v> .«, i
11821
l' 23'7 s
Gegen ein sicherzust.llruve-
Tori.den von 2l!tN> bt6 8i>s»0 ,1- n-, >>
Larliopatto» ane,» iussivi l.-br,i» ähj e»
tNV renlad e» Deschä t geoabv:. öiur dirett-
Itiiträgc llmer „Parllcipatron 118- 26"
' I182>-
Wcistc Scidenpinriche, kleine ..
Rae-. nur vöchsr-m Pr k-r präm irr, billig zu!"
v rkausen. IV. Lchn>u«kg 2 ie 16, Mez>an,n, Wer b0rat MiV 700
.idur 3. 1209--- .r».
Kferde- nnd WagrN'
An- ulrd Ncrlrauf.
Rcppstutc, Reitpferd, mit
ganz d..' tLöncm Tang. sehr riek
tü^.fioch, 7fäLr.. neuer Brcak »ür sechs
Pers» -wer neue LuxuSn ngen privat
ünr-'r dem An'aiafk-ngSrreis verlauNich.
An'aiafk-ngSrreis verlauNich.
Tanken- Phaeion v:u Gun-miradera und
Laafchü-rr.
Flsrididors,
21. Gere. 11764
Grostcr starker Braun
tDallach>, Ifädrig. zu verlaufen der Firma
C. Hustok u. F- Bofiila. t. und l. Hof-
lieferanten. II. LarmeUtergafie 4. Tele»
Phon 12753. 11922
Scg7N
dreifache Ercherkerr aui emige 2' '^ «7» ,k.»»» IVi''
Milchwagen in ganz gutem
Zustande mutz wegen Mangel an Platz vrr
kaust werden. Xvl. Hasnerstratze 36. 8138
Fedcrnstrcifwagcn, ein- nnd
rweiikännig. 2odawafser- und s^laschenbier»
wagen verkauft Wettz. Ladorstratze N^l^
5lutschirphaeton, ^fast neu.
Verkaufen. Zu setzen Lonntag von 12 dir
2 Uhr. XVIII. Schumanngofie 59. 9225
Ncutitschcincr, fast nen,
we^en Auflaüilst.s der Cguirage;: der'
k.iufen. XIV. Illekflaste 5
ll^iOc,
Bereits neues Fahrrad dill.
at,uge°!ii. Tros-.l. XIII-2 Linzerfliatzc 113.
11055
Hcrrentaudcm, neue
Pnevmalil U-.I» ioxrentcr. Irav.lh<>li!i°'s.:
um 80 si. -,u verlausca. VII. !L:::iar,-? 0 !>e
-)lr. 5. 1. Slock. Thür 10. 12144
Einspänu. Fcdcrnjtrciflvagcn
bi^ig ZU habe.'.. Taborstratzc 48. Hausdenk^kr.
12230
^treikwog
?7v. 15333.
l 0.000 st. werden ausgcn.
zi, 6^ nacki LL.Vfltt fl Spare.fsv. K»r
direkt Srieslich uuiev »Jlle 12057' Siv.
12067
14.000 st. werden zu 6 "/. als
erster Satz au» e n ^fckia' svaus
.Igcnten au-geschlosten. Ili.ter,.M. F. 12065'
an die Exp. 12063
Tirect vom bapstalisten
suche dringend 2000 fl. Tarl-den cv'
Äccept aufzunehmen. Bin vrot. Laus^LkT:
mit 20fädr. renommirtem GrichöNk
Vricf erbeten unter .Ehrlich 12V43' a:: tle
(>rr <5är1 s^anz Ckidl. 12016
Z'.vci Wagen, Landschiitrer
und Leert geblouidl. Pjerdcdecken bstigfl
Grcger-Räder und Bestand-^ oertaujrn. ii. C,-o,invlad 5, i. Si°ck.
ile lruici: Si.' am bcsien bei AI. fl'und-, LiNir 8. 12152
theile lrui.-n Si.- am bcsien
bal^n,,IX ^'-1?l -l1c 3.
7956
Fahrrad zu verkaufen,
ncueflkt Modell Stvria, um d.-n bulbcn
«ousvrei?. XII. Sezcnborseisiiasie Nr. Ll.
Ueberfahrcner 12sikigcr
zerle-Iarer Break mit Plachendaai. auch
verwendbar aI5 Geschafi^wagen, ;u ver-
ckist?inoane 1 '^'
13N4
XII. Aichtz?in(^a ise
12165
Fahrräder aus Thcil-
lablung. 10 sl. lüngabe. 3 sl. Mrnott-
rate:,. Hndrr, II. Klein« Schissg-be 18.
13^0^
Herrenrad ist um 20 sl. zu
verlausen. II. Heeminengaffe 13, Tiichlcrri.
12774
Patria-Nad, fast neu, billig
»u verlausen. VIII. Lerchengas!« 22, Lbur
^.S. 42873,
Vinspäii'.rigcr Streitwagen,
P'erd Geschirr, ein Hofhund, eine
lkuerstchere Caffe. ÄveS gut erhalten, zu
kaufen gtsUi.-s,k. Adrek-r und Prci? unter
12985^ an die Erre>.
. 12V55
Für Nlüchmcier Trautioagen
^ov-n-.i scafl, 'all UlU. j,i vc-.'aiisen
Padüga'e 108.
Bcnzing,
1-2807
Geld-
Fast neues Rad ist wegen
^Urfgatz« dkS FahrenS billig zu verkouie.'.
" Liebenirunneiigalle 7.
und Aypothcüen-
Derurhr.
Rimessen und Acccvt-
ceedil sucht eoulav.ie gitML. Unter Trira
Nr. 13074' -n die Erb. 73 <.v'
Wer
einem sut
annehmbare
unttr »Pe^d
leiht oder verschafft
sltuirten Diener Laufmann a' 4.
Bedingungen 7000 Zn'^r.
12700* tzarrNtSt-stl.
hau-t-c^l.
:2700
Geld für (steschäftsleure so-
sort. Unier .Sehr dl«-rct 12507' »» die
0rredition.
12567
Jeden Betrag an zahlungS-
sähige Deisonen swgen Monaiteaie». Untti
.lürivai und diScret 12862' an die Crrcd.
12862
und gröstere
Hausbesitzer
sfrbritantrn rc. :c. ertzalten von 1000
30.000 fl., und ^5 Pe^rcent^ an. Vitzrie^ und
rccv:r.
5 Uäi
He6)part., Thür
1690 K. geg. sichere Bürg-
schaii und 19 ''»ccvi Acr,insu», wcrl---,
aiiioenommcn. 6 es. Zusche.
it-ail 12915' an die ö,v.
unter .Lici
12915
V.
Ucberfahrcnco Rad ist um
.35 il. zu vcrlausrn. VI. Hirschengafl- 15,
_
lürei-ler'gc schäs!. 558,5
Bcnz-Boiturette, 3 'vfccdc-
lrä'Ie, und Moiociici«, billig, vieindnri,
Coiicg' gasse 28. 6 117
3 prachtvolle Tamen-staksr-
rädcr. Sleoe on--. Remiiigtou, Tin-'ovp, a,
neu, Luxnem'vcll-, um haidiM Prei» ,i, viU»
lauten iX flieigaafle 3.
400.000 K. zu 5°'.
aus
zweite -HauSsätze
inTbcilbrliägcn!u vergeben. llZauiL»-
Mnri.-illtl'krflrafle 70, Lcke der Ncuhau-
gas,. T.ievb°n ;16s>S. 84015
Ucbcrf. Räder gut dczählt.
III. Echitnüruiincriieabe 151°, Radsah^nchule.
Geld auf Wcstifcl
für Hausbesitzer. sZabrikanten
und flnuflcutv, 0004
Geld auf Hätlscr. Erbschaften,
i.'rgate :e..
Alles rasch, ^i.'ere:, ohn tzorau^lagen, durch-
LU'flemetne ^Lterkedrsvilreriu
-"6t. n. IX. Un v -r,iküt5 »raire 4.
Wer cScomptlrt Cautions-
iiuien! «ntiäoe nur v.-n direetcn Car-
laliflcn unter .SScomvt 12716-' an die Llv,
12716
Tuche 1800 fl. auf 1 Mon.
ge-rn vellkemmenc §icherstr2ung. Ankre?«
unter -erdichaft 12715^ °» d,e «rvkd.
Agente n ig i'erikt. 12715^^
2Ber belehnt eine Militär-
I! Frnhfahrv-Lccasiou! I
>» Näunoid billilkn e grotpreisen.
«.»,4 tzv
r: 500 Stück Spcciairädcr r:
Diederrerkäurer Nadatt.
sZranz LSanek. i2S29
: l »lur I. Overurillg 7 I:
(Held auf ÜOestisel
sur Hs>t, iSul«. und -zavlillbclld-r
Gkib
itus ,^i,-l-r. Oiiit r. i5>:>in
in Wi n und IN den x-ro-.,niziic!bien.
.-Seirat^caiiti. n? Auirave nur vvndivectts
Caviialifle> l:n c: „-L>elehnu»g lüStz-'
o» di- C-V. I 8'-i'>7
Olesucht l.'O sl. au 7 3 Moiz
von einer dälieeen Äeriönliclileil, dier ickinl
in monienlaiicr Vcrlcgr„de>>, gegcn 'Siii
iwast a„s,unehm.n. Sei, direeie Juschriib
untst .ssrcnid 12:'-58' an die l'rv. 125i-c^
1 .V .000 fl. lverden aw
zunchnien gesucht auf ein ts:^
- ...! M
Zuschriften unter „so
! i°-Ii- M-->^,,
:! Melcor- lSmi i.i
-reichste LUUwah: für die Läijvn 190^
Ni^drriag^
k! r. övernrivg 7! l
t^rnchlqenüstr
(Dien und BrormO
Be.kails und rausch
drn H ul'ern,  vn.ikaiii-i
rrellw ipid sii, lee -78-,,e
Tsrull, ^arfll, I. Ballariastrollc 4
rclcpue-:, -217Ij, 9.1051
! ''r r. 12171" n. d. '217
! Ta 'lcl't'n 'n ?cd:.'r^
«'.eoi
guil't'kkn
^ rtadttzLvnstsHn'n
lrn 8 t. 12 iltzr.
'
l


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 21 ]
112
Nrrschiedrse Antrags.
Fuftbodeueiulassev und auf-
«uri!,». ubern»kwk auch gau k Wadnu>«a
Xk»n^s IViener?'ri§d 1 kltt.
Laufff.pratt.Hrdammeemvsteblt
sich d?n r-ehtt«u D°-7,en be: srreiiaNrr
uU. L.. I. Letirrgass-u.
)L Stock. .iiLis
klnterricht.
25. ^pril 1900.
Äiodtlpouliruunen und (kin-
las,kn u^ d alle Ti  setcen wie nea! >- -e «- d». o°n orar mätzig. 1LLL6
herg'Nchre. L-e Alchoiuiiz und SufteUuaz! ru» »«rUrL-^ÜHI
^""w-udenz Nothrnll,urrnürane H, 2. St.
Will. wrrd gesucht. Antrage unter'
-8^ B. D. 4 2lX>- an die ärveb. 4:^
kaNe g'nuot Pols sehet'
Leifcnsieder bietet sich den
P. T. Fliilchdauern, Eclchecn u. Gas:,
Iiiild.» j»r !:>,r»s»n, l>l>» suler Hauj-
stite all« dkll Ikuchcll- ll. gUischabsällr» an.
^anoiai. g. M-. XII. ZtoiLllll-
,-ff« HZ. Ltlll o. iioiü
Voll 4 fl. iiufw .malt Zimmer
dauk'haii ull» rein iLinrrlman!!. XVII.
Laiaarikndiresaffe 18. Ailchaelchllt. 12260
Baumeisterarbeiten, Zim-
werul2nnsarbeiten. sowie Erda^deiten sind
^kben. Unter »Dillig 1807L' au die
tl
r«
Sroedition
13073
Holzliefcrung für einen
Neubau isr ju vergeden. Unter »Leistungt-
'2-':. 13072^ an die (^xp. 13072
Arme Murtcr übertäfit einen
10 Monate alten sehr hübschen Lnadrn. X.
Quellengaffe 20. Ldür 11, Ä. P 12230
(fiuter Ncbcnartikel für bei
Keufleuren uud Schubmachera elngefüdrtr
^senten. Adr. gxs. 9-L10
Anftcrnd. befsercs Fräulein
bittet edle Menicherl um ein 'i. Tarlc>-,en
'ur GrVndru:^ einet ELi^^nz. Unter -Der-
^u.!^i: 11141^ an die (Zxp.
ri
Hilf^rnf! Arme Familie,
arlMsltich Illzrund: aeeanacn. IN a^ädt'r
^w. Lxruch.kchu >ür Ersach>kne Snal.,
Lpau., Iialicn.. Lahm. voa L.hrern
deritlb u viLiion Lau dir ertiea r..n -n
Jialienisch in 3^2 Mouateo,
kch. vrfelg. Handele., Conversatton.
Gramm, grüudlich. 10 N. monatlich. Unt.
-Srallener ö' rotrl. I. Schillerslat^. 8833S
Arbettsnachweis
sucht
I Uhrmachergehilfe»
jüdischer Eonfession,
fernrr
, I jüdl-chen W-rk-n-«st-r
kür eine kar>-cn!chirm» und Hu scurnüli^rn.
sibrik. I2S6S
Pcrsönl. Vorstellung im Bureau
Tadorstrabe
Uhr Borwiltags.
Agent für Consilmartrkcl
gesucht. X^II. D'.rouilogaise 23. 1. SteÄ,
-t-dür 14. 12273
Tüchtige 2 lgenten f. Privat-
kundeu gegen üode Provision accevtlrt.
Wirnmer. X. Etrenreich^as^e 16. Il^^lS
Neelle Jnfcratcnagenten
wtidkn -ic-vtirl. II. üini-naaije 1.?. 1250«
Wer lehrt Rnsfisch? Gef.
Zuschrislen mit Hooaraiankabc unt4^
an di, Srv. 125N4
Schauivtel- und Ncdeluast.
:NudoII Northardt,
«m. Hosschaulvteler.
SvrrLzeit täg ich »an 1—2 Uhr, VII. N-'n-
Illttgasse 12. 1 2066
Buchdaltung 10 fl.
tEi> i^lunterricht
Agent, in Tamcnmode
brauche bewandert, gesucht. Unter -.slvedt,
gcwLndr 13108^ an die Llv. 13108
Wir fuchcn für unser telbni-
sches Bureau einen jungen Gewerdeschüler
Mit guter Handschrift als Corillen. VIII.
'^lar'.kengafse 38. Lannoverschr ^rntra!-
hei ^uugZ-Acrkeuae»e!1 schalt. 10228
UevT-relnkommen. süchr Disnft.
dermtttlung. -iarurnerftratze Nr '-Ll
Tüchtiger V«^käufer
lM Galanter:ewaaren-Maga)ln Bardach,
Mariabillerlsratze 80. aicertir?. 12146
Tüchtiger Verkäufer der
Herrenkleiderdranche fcsucht. Ausführliche
».-flerte unter
l^xred.
fcsucht.
.Ledenbhcllung 10712-' a.'> b.
10712
Hohen Verdienst finden in
leLtgenre redegewandte Herren. Branchen,
untund,,- werdru inOruirt. VIII. Jose»!,-
«ladtersirabe I0I. 2. Et°-k, Lhür 13. taalich
»an 8 bis 4 Ubr. 1183"
Bortügliilies tkiutommen für
d stivg. irie D-Nllnen au x,i!er Sese2icha«l
Aoruellung »er-änkich I Lchotlanring 14
I Liiege. 3. »tack, Thür 8. It>—2 Uhr.
oei Sch uster. I3i.»34
LorzügliihcS Einkommen
für Hrrren von tadrlia^er Brrgargenhcit.
welche in der »eueren SeleMchasl »erichlcn
Lorslelluna
I. Schottenring 14, I. Liiage, Z Lt.
Th 8, Hardaezto. 10—3 Uhr. II8SI
Fung. Commiö der Tpccerci-
rraarendranche wird ausgenommen. X.
Quellengasst 18. 125S1
Commls werden sofort auf-
^snom^en bei H. Engel, III. Hauvi^rahe
12801
Ein Eommis, Christ, tüchtig
in der Hugehör-, Wäsche-. Wirk- und Mode»
Etufache, düvveite u amerikd-n. livant. waarendranche wird a-cepti« sA!
ll'n.e's".'ÄchL: ?rä°."l 2^ 73 .'''/ll
-^lira.., 4-rri,rsnd-u,.kau,uu-lli>,'che serenze»
Srhoiiich't!. Str iogriiphlc, ü-rderett.! »j.
rüchlize «roll I27l,3'
^2793
Hilsiuf!
ISitwe mit 6 1i lldrrri. d,l -mert, dittet wodl-
thLti.e Mrn ch.» am Hilse L. W., l!
Praler. s -r-, an 2 l. Th 2i i24l,6
Lrmcr Ttschlergchüfc,welcher
vor zwei I die. be> Lu>s!elln»a ,rnes
Paria,« »erungl»ckte und d n lilikaa 2lr»,
veiior, ist s t d,e!er.>jeil ob e 8r>-it. »a er
se,,-kn. Bei. 'e niai! nach.nhen lanr. Er tlt
v,rde,r»t t und Bat r von ,w',. im Aller
»an n un Man tea un» drei .Jahren Lev n.
d'n Siadirn. Lielimiht gel rgk e- aul d es m
We,. dem u ziück irh n Ma ll! ucerd eine
Sr-Ülln zu verli äff n. dir r auch ahne
linken Lrm ver>'eh I, r, nnia. Tdrc,,e Ja ob
rz',el, !VI ikffing rzaffe 4. I S4U!>
'Fräulein in gr-.fter Slothlage
hitlet edle Perläul,.7kc.r um ein. Tarlehen
n», Li> sl. Ulller .hesie Hoffmuiz 12818"
llll dir Lxp. irSiS
Tüchtiger Spcccrei- und
d. Lehramt d HanVelSicvUtfaLrcr, l (>urmmls sofort üufgen.
von Bu:uS:värt g--lchrittliÄ. '.-.33
,^e.. 6 nth a Tt^Uraverm^t.l. rofrslrloLl
nam gründlichster u. bill-git r ÄuS ildung in
Buchhaltling, Ltenogr. sGadcl.)
DL. sltz n chretven, Eorr.'V RrSn n u.s w.
^roptu^biej Wr ^ec -c'andelSlelzr.G Low,
VIIL- Joseousrädterftrasre LiuO«
wärtlgc br ejlich. sltUtt Lcdül.'r auS-
geb'ldtt. Borbrr itung zu Ban! und a>«deren
Prüfungen llntcr Gar-ntie. Au-I. beremvUl.
3 Ä 6 Ä
Damen von Ditiinetion,
weiche den Beistand
«tasr praktilchc" langrädngon allcinllshendea
^ng orS reli N. an der Wwuer Almrk ge.
ter.i ean d r L ener Univ rsitöt gsvrü ten
L. divl. Hebamme mrr großer Pram- dc-
bürstn. rnvsie'-Lr sicv Frau I
Wien H. Aovaragasse Nr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der Rordbalr» Tramwav-Haltestelle.
3305
rSttÄtialruvp, 10550
^vs.» doppelt., LweN'an., -i.ecünen, «Lorrelp..
Srenographls, LchreiomasNiiue rc. Leuanr
aedregenster und ralcher Unterricht gegen
Haraane u. Hoiloror. Bordcr i^ng
zu it>anl uud e^karcaiiaprüsu-geu irn (Lrtten
kaufma««. Elnzelnunterr'ltzt, geqründei
1880, Indaber. Lvecral.HandelKfach'
lrdrer uud »ÜuarfLchkundjgcr Novert
Schoukal I StevdaaHv'ay.^aivmrr«
aoitftrasie t- Tamen ieparst. ÄuSwärttge
bri stich, ««tte jeverrfqüs vorzusprechen.
Nutrr Ttscretkon 84499
slllde» Tomen iedevolle Äufnadine zn ihrer
Entdilldll. a kei ein-r uralt,ichen Hebamme.
Jt-ine »charine Zimmer.
l^-^N>lo^eugl>sic öir. 8 a. Thü r s.
Damen, die Hebammeudienfte
henaid,,«» emvsiehll ha, orall. Hedamnie.
M. Kn,adlt!ch, I^ZHrbir,^, 3.^Et.^80VM
Tomen finden unter Discrction
-.»i.ahme und iirdevoüe Pi,e,e der einer ao
der E,rner »kimil iedienilrl »eweienrn vralt.
Ledamme: LU Schwan, Vlll Jvsrph,
ftadterftrohcltä. N. St, Tu. !LI. 2 l 4 1
Damen, welche eine praktische
Heda,, m? benäthigku. ffnden dircret lirde-
»r2e .,ui»adme. uvad. M. »., VI. Marir-
^ferkiraar ä.3. T ur 28. LO^l^
Bei HcbiiMme können Damen
t^en L,a»ac» eurdinden. s-p. Zimmer. F.
Müder. EiNri, Wieu, VI. Windmubiaalsa 8
S. -laff. T.ür 8. §987
Tämeü
»irden LiandeS empfiehlt
s^ unter Lerichwregenhrit prakt. Hebamme
Sera I gleisch, ,r» 8, 2. Stiege, 2. Stack.
97!>S
Prnkitiche Hebamme
Mi -rvtz r PrariS emon-hlt sich den geehrten
TUM'U miter strenger Ti'crciia». Madame
Jaban«!,, n. Lervilengasse 24. 3. Stack.
T!»l i!Z gg7 7
Damen die Hebammendienste
l—-isr:.i er-, stude-t dlscr^t, lichtvolle Aus.
grgc« ma? ar-Honorar. iZunderllch.
>! stlaipendur:ch verirautu voll w nb'n an Frau
Lü. 3 Srpar, 1' Zimmer
IL. Alserstroßc 46. l Sl.. Th. 7.
Er. lang se:rago',e „nur" l 1"662
Danien, oie eine sehr prakt.
Hebamme denätdigen, mögen sich v- rlr-ueiis-
d»ll wenden I DoUzeile 29. 2. Stiege,
1. L:.. Tour linsb 114 .»
Damen jeden Standes, welche
d.HlUe iinervraltischen vio omtrten streng oek'
kchwiegenen Hedammc d naihigan. wallen sich
V«r,ra»ei>-vu2 w uL>» an l^ratr «i.le Zimmer. Tramwahhaltu^elle.
Drei- uud scchsmonarlicheCurse.
lt kl Sch iitktrichnen lt sl-
3 fl. kklaideeatachen !t fl
»ach der Lehrz lt Be,d,ensi und Srbeiierbach.
Beste o»k sie Leh anitalt,
I. Wolljeile 18,
L'r. Eharlottc. I2S7t
24 sl. Pensiiu sur fremde Arälli in.
Junger Mann sucht, mögt.
bei einem .Lavelliuelster". Unterricht in
Theorie und Tlavier. Gest. Lfferte beliebe
man an «. E. Earntnerstrad« 17. 2. Lt..
Thür 10, ,u senden. 11202
II. WaLenfreinstra^e 23,
Bk<1m-inn.
Consumgeschäfr
l^'Zt'kS
Zpecereicomniis wird auf-
gknommk n. II Lau icher ffrcg! 4. 1 2490
Tüchtiger TpccereicommiZ,
Isr.. Wird sofort aufgenommen.
Nevomuk Berservla? 1, im Gastdaut. 12444
Commis der Band- und
Svihendranche. tuchtiaer Berläuser uud
Autiagkarrangeur. bev°i>ugt mit Kenntnih
der »olnischen nnd russischen Svrache. wird
acrediirt bei Georg Greh, I. Graben 29.
12V6I
«pecereicomlnis wird sofort
accedtiri bei Lcodold Gerber, II. lllofter-
neudurgersirai,« 9^ 1242S
Jnnger Commis der Con-
sulnbran^. welcher 400 st. zur Verfügung
bat, wird unter güaftiyen Bedingungen
aufaenommen. Lfferte unter »Reell 12043^
an die E^pev. 1 2043
Junger Commis, Aus-
lehrling, der Specrrei» und TeUcLief'enr
brauche, w'.rd sofort aufgenommen. II»8
Wolsgrng Schmälzlaaffe 8, RachmittaaS von
2 dir 4 Uir.
Tüchtiger Verkäufer der
Herrenhutbranche Ivird auf­
genommen. Schick, IX. 2 ll,er-
bachstrafjc 1 2. i-WS
In allen Brovinzstädten
^chtiae Verrrcter ^esuebr. I'^eferenzenangabc.
Ldreffe. Harrik, Ld. Bellevile 21. Paris.
><>1i
junger Ceschäftüdiener in.
Vak°enn°" r>- ""L" gesucht. Jr.siilut
8-Iarn». IX. Ber' --ei
^ ^cschästsdiencr für grofjes
wird I Coufccticnsgeschäft ivird auf-
Mns; in gleicher
Eigenschaft schon gedient
haben. äluZführüchc Lfferte
unter „Elirtich und willig
Nr. 1 Z 7 VL" an sie Exped.
12702
Praktikant, der vier Gvmn.-
?der vier Realkchulcl. oder drei B»iger-
ILMi.cl. adsalv. und schöne tzandichriit Hai.
findet in ein. Buchhdia. Auinabme. Dar.
er« manallich 19 bit 13 ß. Gehalt. Lsiecte
unie, 1. 7 s,.g- an »,e 6i». 7313
Praktikant für clekirotechn.
Uuiernehinen, niil gnler tzandschrist und
SUicr Schulbildung, wird ousgenoinmen.
VandelSschüler bevor,rgt. Lsseile unter
-St. und So. !«r. 10745» an die Srved.
^1Ü7'45
Prirktikant für Herren- und
Tamkn-Vudcwaareugeschäft oufgenommer..
L. Lieber,tir. XII.
brnnnerstrafre 222.
Meidling, LchdN'
117 s >8
Praktikant in Band- und
Svitjenseschüft wird aufgenommen. Georg
Groh. Graben 20. 12062
Comvtoirpraktlkantcn bei
Actiengefellschasi mit AnsonglgedoN ,'osart
ausgenommen. Lsserte unter.Schanr Schris!
Nr. l2.3<>6" an die Er». 23>ffl
Comptoirpraktikant gesucht
gegen gutes tdsnoror für gröberes Ge-
schLsi-haus. Lsjerle uuler ,M. M. 12382»
an die Siv. 12582
Praktikant für Tuchgeschäft
mit Ansanxssalair wird eusgknamm. Sfs.
unter -I. !. 1 2437» an die ffkved. 12437
rsungcrer Gefchastsdreucr
ausgenrn^men. I. Derg-r. Äraier, Enaerih,
»r°he 2 13. 13067
tf^ichäftSviencr aufgcnom.,
Ilhrrnacher luoar'.ugt. Llkcrte irnter .M.
^2921^ doftr.^ Mitielgasse. 1 2821,
Gcschäftsdiener, gesund,
kräftig mir guten Zeugnissen, wird für
ttn Tamendut-j?ngro--'.«schäft aufgenomm.
Nur solche. loelche in dlese.: Branche servirl
^laden. sollen sich vorstellen. F. Schwab, VI.
MoriahUfkrstr,:b,e 71. 12362
Geschäftödiciicr, der in
Nürnbergel-Engrss-Branche Häng war.
Pla^tenurnisfe desi«;k, sell-ftändiz Vrospccie
machen kann, wird ciu'.icnomme.-.. Adr. Exp.
11900
t^eschäftsviencr, nichtüber
23 Jahre all. wird sur ein seines Miche-
geichaft aujgenanimen. Nur lc!»er. der ill
ödnlichem Seichasle bedienslkt war. findet
Beiucksichlig. Berec, u. 2öU, I. Sch-Ilr-.
»alle e.' 12606
Oö setzsifi8die,cr.
d.r limmerl'üiile» lana, s ',,ode>aian, l. Bei..
tSekih st-Jd:ener m- Lick!er,iell,.n, s Jn-
rormatisn-bureau. lediflau ttirislher zur
Sau'vage, l2 si Voö-eir ohn. 5hut-ck,er «um
»e ch,i!-mL-en. 10—11 il. Sache,, ovn. u,d
Ältlichen »o -, h' nkc, d,r ahr,, lann,
such, gr Seidel. I Tuscr Vr,bcn ltt,
! Sro'. ,3103
Burcaudiener mit langen
Zeugnissen sucht Institut. I. Hab-burgei»
cnlle 2. 12178
Ticner tvird aufgenommen.
VII. Zi-gle-gaffe t>3. Jiicher. 12890
Praktikant init 10 fl. An-
sangSgehalt wird in Qerrentkeidergeschair
ausgenommen. L. Lncwatar, Taborstr. 19.
120.3V
Praktikant mit Anfangs-
-khasr. cuk yurern Haufe, aufgenommen.
X^ll. Lltt.fr:ngerstroi;r im üleiSer-
geschäft. 12205
Praktikant aufgen. bei Lcop.
Luber. Tamettconfecrion uud ModewL-iren.
^ Mari o hilferft-a^c 179. 12 013^
Praktikant wird sofort gegen
kleinen AniangSgthalt aufgenommen. 11.
Wallenfternü r aße 14. Thedner. 12316
PraLtitant, Israel., 14 bis
16 Jahre att. wird aufgenommen. III.
Hauprstrahe 159. Branntwcinscha nk. 1 2408
Comvtoirpraktlkaut^wird f.
Ervarrimus gesulut. Offerte unter .k.
130N' an die ^rp. 'fstOtzO
11924
Gesucht ein Lelsrec,
welcher deutsche Svrache lehrt und auch
böhmisch spricht. VII. NLlferstr. 63. Bincenj
Horul. 11997
Techniker, Jsr., energisch,
gedieyencr Pädagoge, für Bürgcrschul»
unterricht und Französisch wird geolcht.
Offerte unter .Tüchtig 12235' pofilegernd
Reuthorgalle. 12235
^üerghmnasiast bereitet
aewiffenhaft zur Äusnohuesprüfung an
Mirrelchulcn vor. Houarar erst uach distand
Prsisun, zu e,legen. Gel. Zuschrislen an
Sdergomnusiast, VII. MandscheingaNe 13.
Hofmeister, Pädagog, tücht.
und erfahren, hauvtsachUch in Vorbereitung
für Mittelschule mit gründlichen Kcnntnisien
^ Französischen u. Clavier. Antritt 1. Mai.
Sommer auf dem Lande. PZiuler in Gra:.
Off. m. Beiiügnng d. Pborcgr. u. Zeugnrv-
Lbschriften. sowie Gedolr-usvs bei gänzlich
freier Station unt. .ErziebunaS-Fach 6133"
an das Annoncenbureau Ikier.rnch. Graz.
12 5 05
Stenosiraphie lehrt über­
raschend schnell u. bi?tg pral:!,cher S-eno-
gravb. Set. Antrag« unter ,.S. P 12964"
an die rxp. I29S4
Frifirschnlen
und Friseurinnen.
!! Tamenfrisircn 11
l'brt gnaisie, hall Dliu. Pawloivhtd. I
Karnrnerslrah« 17, Jnlltlut O'urse
--- "r-'n,
7 N
84261
Offene StrUen.
Mäuuliche jtategorie.
Agent, nur solcher, der in
Schuhcreme und Lacke gut eingeführt ist. ge»
sucht. Adr. (krvev. 12457
Gemischtwaarencommls mit
böhmischer Sprache ausgenommen. Huber.
V. granzcnsgasse 13. 2. Stieg«, 1. Stock.
12343
Commis der Wäsche-
Wirkwaarenbranche. welcher auch
und
tüchtig
Tüchtiger Lchneider auf
engl. Herren» und Tamtnarbeit zu kleinem
Meister, Aushilfe, aufaenommeu.
Kand!gasie 45. 3. Lt., Th. 54
1 Hausdiener, 1 Aufseher,
1 Magizineur. 2 Derlöuser. 1 Caffier,
1 Wirtöicho'ter. 1 Heger. 2 Forstgehilsen.
1 Herrichaslsdiener. I Gärtner. 1 Heizer,
1 Aodriktporlier. 2 Zeichner. 1 Ervediene.
2 Lchuldienei, I Hausdeiorgrr. 1 Maschi»,«
oesucht. Nährrrs I. Zleischmarl! 13. 1. S!g,
a.hui 7. ^12060
Lediger 5 Tutfchcr mit läng.
Zeugnissen für FadrikShauS gesucht durch
?«nstl:u«. I. Wollzerle 5, krn Hofe. 12^8
(Veschäftskiitscher findet Lluf-
nähme durch Institut Batet, VI. Marie»
HUfersrraß? 49, Hof, lin!-. 1304 6
Äräst. jung. Hausknecht mit
längeren Zeu;;nifsen. vers.tiraret. findet sri.
Ausnahme. Franl!^, II. Lilieudrunnaassq
Nr. 18. 12562
Kinderloser HauSbesorgcr,
deutscher Nation, jeder Hau-- u. Garten»
arbeit fähig, die Freu perfecte Putzerin,
wird in kleines Far.riliendauö. von kinderl.
Btlsiyer bewohut, aufgenommen. Unt. -Flcif;
und nüchtern 12169 an die Exp. 121M
im Burlagearranairen ist. sskort oufaenoln
l. David Loffcr. II. Tabsrstrake^
12641
Junger Commis ivird auf-
genommr». üldr. O^p, 12720
Junger Comptoirist, Christ,
der tcr seinen Elkeru wohnt. Mit bübsckrer
eurxeschritbener Kanzleischint und ,^urer
Lteno^rovhie. wird bei eintln Anfang;»
gel.'alr rcn 4<^ in einer concefs. Realt»
totentanztei ankgenommen. Lfferte U'lter
»Taueruber Tosterr 12010" an dre «Frp.
^ 12010^
Courptoirist, Jsr., mit Kennt-
niß der uir»ar!,ch,i, Sprach- lN Wort und
Lchnfl wird v.r 1.'» Vta g-suchr.
s^arv r, VI. S umv>^gaük 4^ 122> 2
stilrein gröficres szabrikc-
Etablissemcot werden mehrere
junge Comptoiristen (Christe»)
per sofort ,u engagircu gesucht.
Udsolviri» St Ltogewe^ kch.iler beoorzugt.
Lulrlge urrlcr ,A. g. S7o3" an d>« Sn-ed.
8 703
Buchhalter, selbständiger
veriäblicher Arbeiter, der doppelten
fudrung und Corresvondenz mächtig, mit
schöner Hankschnjr. v" sofort -e'uchr. Ge,
da!t 75 ss. Gefällige Offerte unter >R. Z.
Rr. 12019" an die Exved. 12019
Ein kNänncrschneiScr anf
«rohe Arbeit siir Sundcn aufz:n.->m,uen.
VI. M-riahüfkrr.rasti 49, 2. Hof. Part.
.. ^3163
^Telbständ. Tchncider und
Schneiderinnen für Tamcn-
kleider werden aüflcr Hause
dauernd beschäfligt. VII.
Brcrtegasse 17, Mezzanin,
Thür 8. 12912
iTrdentlichc kinderlose Haus-
12625^ b-sorger -xit Nebenerwerb für Lber-Döbliog,
. I Billrothstrsße gesucht. Näh. III. Erd»
Gute Arbencr äüi packen
und ein g.lle Ardttterin, die sclkstäudig
Leiter mi.chen kan'i, w roen soiort auigen.
u:-d dauernd b-schüfttgt. F. Zurik. Unrz.'
Hrad rjch, Tam.'niri::Lcsalh'n. 43'42
Guter Arbeiter anfgenomm.
auf Mäntkl und Jackrn. 111. sieulingrolse
«r. 10. rbür 18. 12.353
Lehrjunge gegrn Bezahlung
ausgenommen. Vil. Lindcnzasie Nr 20. lduch-
dinarei 774n
liergstraste 19. 2- Siock.
12300
Hausbesorger, Maurer, ver-
^irotet, kinberloß, sofort aufgenommen,
rinzusragen XVII. Jörg^rstrehe 26. im
§2m ytLi r. 12382
Offene Hansbcforgcrstellcn
erfahren Iuscrirende ohne DermittlungE»
gedüür. I. Grünangergasse 1, Ersed. 12872
Ein Lehrling soird aufler
HeuS ou^zenomn-en. Kranz Talir, Schürsser.
meistcr.^IX. Alserstratze 26. 11970
Conditorlehrling wird auf-
gtne«nmeu. Vli. Ivirchentzassr 19. 11085
Jriseurlchrliag aufgenomm.
X. Stmmrrr ns^st rs^ e 121. 12-dl'
Lchrjung wird aufgcnomni.
'?^kn"er, V. Meroa:.'.henrlatz 4- 11028
Lehrling aufgenommen.
sseueeemriUtur. VII. Landgasic 4, 2. St..
T-ur 13.
.tkinderloser Hausbesorger,
Manrrr oder Ioffallateur, siir gr.1: 4 Z ns-
dauS. schöne Sohuuno, sind«' isfort stuf.
nähme. Iiisritnr »Llatrk. VI Marta-
siiller'tr. 49. tin dstole linkff 13048
Gesucht.i>a» besorger.
dcr Ilan> muß Redendeich stmang babea,
Herrscha'r3kutlchcr l. auswant,
Kutscher f. Meierei,
HauSiurcht n kouimannsg lchöft,
.>i»a»»k»rcht. der fahr n ann,
Lauibur^chc Sta Ig i -l durch
grau ^oirphinc Sattler.
I. Tou igosje 8. 1^222—
Geliich» Sveiscnkellner'
Servir- und Svei eukeUner,
Speifcuiränrr silr Curor -rsien Ranges,
'.e Ü0:ia!»nge» iur Lurori.
gru.rdurkch >>ir Eaic. S rn,
Geschu iediencr >n. gongn u. N. kaut.,
kkuticher lür 7i..ch.ii'rimur. 12 si. wach..
klndcrl. ,?>auöbesorgcr.
mit Rod-n. c chrilj. u .. s. Z> Sdau«. VI D..
.:»h. Slorih Zrlniczek, I. Nagicraass«
Nr :e,. Lrack. 12913
"Iunge'Reitdurfcheu
sucht dring no
^zn». L'l^hcs I Si grrstrosir, 8.
12626
i Stocr Tdür l.'i
>3079
Ein 1 k l>ahre alter Bursche
Stenograph für Hausarbeit
Wird aufgenommen. IV-2 Rainergasse 7,
1. Sto ck, riiür 7. 1244 5>
Advocatursstcnograph mir
schöi.er Hantia.!i t und garen »ioserenjeu ge
-ucht. T^ilu-rr.' Hrrr.n dovorzuq. l. Sa z.
gric- 10, 3. St, Tb. 7. vvu 10—12
12127
wird zum Echeilrnonfiieoen aufgenommen,
Bursck), wild Llljeencmmcn. Taborstroizr^ 'l^rarer 77, I. Arrdr-. 10 989
—127..„I "Tüchliger Holzmalcr
Tüchtiger Jahrag-irt,
welcher bei W.rlden und »aukleuten gut
eingeführt ist, c.igagirt gegen s!r uud Lro-
d!s!°» L. Yischinger u. Eoyn, 3 7- Stiegeu.
.äff« 8. 12391
Agenten, bei Wirthen uird
Kaffeesieberu uachweirbai aut erngefübr»,
gegen hohe Provision oufeenommen. Adr.
Skv-d. 11910
Tüchtiger Möbelzeichner in
Tkkzzen und Werkzeichnungeu wird dauernd
aufgenommen. IV. Wienstrahe 37, Mödel-
fabrik. 12462
J-linkcr Maschinenzeichner
Zu süsorligtan Eintritt für Z—1 Monate
»dluchi zuu, R-udaue -er Müdlb-cher Holz-
schlei,erei in Mühlbach iin Pasterihal, Lirol.
Ilutjllhrliche Liier:- m>! Ansprüche -rdet.-u.
12266
Kanfinannslchrlinq vom
Lonse al^'?enomluen. Eerl Lcretls. VIII.
Buchfelegossr 9. ?2'^17
Goldarbeiterlehrling gegen
Vochknlohn aufaenommen. Grünwair. VI.
Webgallc 55. I278S
Kräftiger Lchrjun.ge sofort
ausgenouiweu. 3'I. Getreldemarlt st!r. 13.
Coudit orei. 12839
Laufpursche wird sofort auf-
eenvlnmcn. XII. Hrtz.'nd.'rferflrabr Ar. 63.!
13113
Tccrctär unv 2 Castierinncn
jr M fl. MonalLge^lt. jedock, Srst-rer
Art 1869 fl. Eauticn, Lek.tere m;r 5«' s.
ffaution. für dre kogeenki^e Aorstellnn^
^ Diru Lllftzenommen- N.ihereK Hrruol^.
7 "H«cdicntrr für ein
wann
wird
er rcn 5.7
, ief.-7t rl 0.. r LUlih d»e rii.lri.7:'
-llwc'suny.' -- "irau ila'LliT-»
l-.. -v 'lschmc- tt 18, 1-.""
Bedienten, 25 sl., s. fernes
...... ..,. 1 ».»..^.,
^''»elrerei elwa! rerrt.v...
rdU' s. --N- dit^^r, 2.pi,h. I' Hsa-d-^ri. j
;b.zuvN'Sch'ftir ,L'chen und i,'> wirv fi'ir
-Lnerud. I^ --'.r Zci rikten'
Uttd ^eeorrt vr.^nlaleret L^odeo
eOt 7^ e 1 ^r 7 ror ). 7 269
"tri -1 rnüheloo zu rrlvcrdcndcs
Neben.inkomincu moliailicher
l,s» Uron^n li!! rge:^> fferdecliche»
Saviral ürOO fl. welch»- zn Oerceut
verzinst unv vo kommen sicherge l! wird.
Ln.r.ik! '.rt sidL.aüer- u.R 'mrn»angade a»
„A.B. Ü. 84390" poftl.Lwza. D.
'.348
Gros.: 7 c Maslr,lucnsaorit
in Dien i>' tt evcl.rucll bald,
möglichst einen s-':dcn. -ur -eschulren
lau^manu« .-.ler. Tnoglich': schon
ver irr :n t:r tech..^''-^:n "i'. ^»uerns
^' llotter Lre^ro»
. r.i.r ?v:<'r Han!- lir e'i-ii
.:?!'r 30 ^öi.. all' u-r
l?-cfs7e.:''-n ssub unter u. E. X.
^.1'. 11415' r7-'^).-7l:d II Lllbc-st'-he z»
richten. 11418


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 22 ]
^ien, ^litt^ooii
Xeues V^ienei' laKdlLlt.
25. ^vnl 1900.
Xr. 112
Gifcur stellen.
Mänlllicke Kategorie.
^wc> Spuntzieeftetiilscn merven
au »rn. br, d- r Iirmo Mvnd Sammer.il g.
Agiau. M'ihren
Piatzinciitcr f. Brcniiiiolz-
L.It ,klu»l. II. Springtr-
Td 8 >-^8l
?rür Hausircr neuer gang-
tor« ^dl-iUkk. Adr.
Offene Kletten.
Wetdlickrr Kalegorie.
Eins. Bonne in christliches
Lau«. Gekalt 12 biS si.. sucht Bureau
Rlschka. Särntnerttrasle 21. 12677
Verein für
Deutsche Bonne. t>,c
Ir<>n,«s>!ch I«U»I. «»Iz-n
Nrci^n-kra^ I. P arilcr^
^ Bonne 15 fl.. zu 6jäl,rtaein
auch
^°>>"""l2687^E
Ktnve mehrere Kt i SmaVLen rdatten
s?>i>r' Ldüen ,n Bureau Naratek, t
'Maler und Linirer gesucht.^!
der marmorirrn sann. Wawra. XVIU. PoNNt, AnfnNgerM. Dcntlche,
^ L 12204 1 e.t-.. ... ,^.i Kinvern.
Mtz--E !ZSMML
—''-> r I w r!> tagiuder »a -löhere» .t.ndern am
Zuckerwaarensabrlk sucht^ «enomm-n. iii. ve-d-idgaHe 20.
thch«. Slec-ur
«llr WcUinaäüSweor«. 7'I.
4, Pilch>n«e-
bUIkifueiie 3-'.
T diV c>.' I2VU6
?t»nvcrgärtnerin zu Ä..rindern,
I»!-20 st. lu-ht 2>urcau Rt.st>ka
Kür»
I2L8U
Schautvur,che, solid,
nstchuri,. der r>»"n I°>»> l»-» d"
kechnuna zu üdkruehmen bat. oufgenomm.
I. XVH. Ronergosst 40.
124:;.)
Gesucht sofort ein entspr.
^.leresteme^ B-Ich- „«uns.
unter ,1t. 2. 12462. an
ertr-nste 21
In ein christliches Geschäfts­
haus wird -in lÜchti«-S Fräul-in zu vier
Mindern rm Aller von 5 biZ 13 Jaoren
aelucht. B-anipruchl wiidi D-rNand>«: Er-
li-bun«, Ps-»- und Rachhill- ,n den AallS-
ichulaegenllanden. Antra«- erdeten ^t--
.s. L. 10674' an die ökp. 10674^
Ausgelcrntcr Kaufmann,
Lveeerei. braneheluadi,. werd lalorl aus.
W'EMsVM I
Gonchtoiristin, Ck,r.. gez.
Schöne Handschrist nud S'-no«ravd>e Be-
d>n«ung. etwas sron,.
Oss-rte untre .Eamptair Ilt Nr.
hauklvoÜl. 1.^.4^
Comptoiristin, tiicht. flinke
-in
. S.
Schein.
1262V
»nenig-ttrtch-n ilrdeilt,
nachnie.S
Mädchen jüdischer Consesstou
finden sof. mäsiigcn Aerdicost
u. nach m-chrwöchentl. Lci,r;eit
lohnende Bcschästtgung.
Il-eriöniichc Barstellun,, im Bureau he»
Ber in ». II. T dorstraße L9. von d>»
I t hi I hr Baiwille.ge, an Tonn- und .reicr.
tagen biS It^Ulir Borm^agS. 12871^
' Servircassicrin aufgenomm.
-XIX. Hauvistrabe SO. 72026
Servircassicrin aufgenomin.
IN. tNimichoaste 6. I2ti.»4
Verein für uaentgeltliche»
ArdettSnachweis
nerfecte Bettwiischnaheriu
jüdischer Coafession
slNtt'.
besonders lob'enden Erwerb
Bersönlech« Lorslellung >nr «nreau de,
«erern» II loberilraste bS, di»
t l--, Uhr Borm'ilaa«. 1287v^
Maschinnälierin fiir erstes
Tamenconscctionsatelicr gc»
su cht. Adr. Gtch.
Taillennaherinncn danernd
deschSsti,,. t. Widdtrngerftr-t- 26. Tb- 27.
12611
Tüchtige Kleidernäherin
ausgenommen. G Ceitrert, Btiudenaaffa
Nr. 32. «. St°.. Idst r V7. 12 071
Knopflochnälierin für feine
oMai^^dstr'astk 14"^°S«.. Td 2V. 12820
Tervircassicrin gesucht.
HrrnalS, Ollalringrrstrahe W,
12647
Ynngc Scrvircassierin
auigknommcn. V. Zirgelosengassr
Scrvtrcalfiertn yesucht. ^Cafe
istugdi Ädgerkdors, Brcuensurl.rslrabr^sti.
Greifernälierin, Hand-
nSkerin is.: Haui aus-rn. Dascheyes^^ft»
VI. Darnaditcriganc 8.
Servireasficrin aufgenommen.
III. RomI agaise I. Ca e I2V42
tüchtige
Kleidermachcrin,
Taitttnnüderin. aufyknominen. V. Ps-zrom
Safik 6. 2. Lt.. T!,. 15. ^2153
Lilcidcrmailicrinnen aufgen.
II. «röhr echisl«-Ile 10, Maria 6,--rk.
1 23.80
Kleidrrmacheri-incn ausgcn.
VII. Lrrchrnseldersirasir 71. 2. ,St6«e,
rhüi 12.' 12607
Tücht. Klcidermacherin auf-
«rnommkn. M. Lorisch. XV. Neubauoiirtcl
Nr. 17. 1262 2
Lcibjägcr, gröficre Statur,
Schneidkiini bridr »»t brsten 7lu-Iün!i.n
^ischasl «rsucht. Untrr ,K.
Galvaniseur, seldstanSiger,
s» srinrrn sZachr tllchtigrr Arhkiter. aus Ilerne
(comvtoii-istin mit Gngiisch,
autcr Schalt, siir Tladtg-schast sucht sosort
Insiilui .Tlulrrta». I. Srünan«rra°^sl^r^^1.
1?ine Comvtoiriirtn wird^-
ast'ch sür ri> k'adkgklchäst alst.ienonim n.
v Lhriro bet Arau «as-n I
zeete 1. tiiit.«
Brbmer.. L»° i.s-rt' aus°°namm-n VI
Mosdaltventzrabe 73.
130^8
junges liübstcheS ??iädchen
tuird sür ssomvtolr und verlaus sosort
schone
-,d°,..'n»r°»-^ 7us«rn°mmrn. -rrno-rovbie und Ichonr
Ä!;! Hnn.-„vrn,>!k.„u:i-mss'
Kicidcrmachcrinl aufgenomm.
III. Bl üthrngol sk 6. T hür 7. 12076
Zci>r tiichtigc Kleider-
macherin sofort aufgenommen. I. Slisabeitz
strafe 8, 4. «t.. Tb. 14. 125^7
strade.
Tüchtige Klcidcrmacherin
und Lehrmädchen ausgenommen. ZIZI'
Lerchenseldrrstrasti 138. 2. Ltg., 2. -ot..
Thür 40. .12W1,
^ «" öi« monatl. 5 st. Anjank-salair sür N. Stadt
.Zwei Burschen, aelchStt ,-sucht. M->ch' drrettS vratocirte.
12 Jahre alt, gegen 3 bis 4 n. Wocheir- h,nar,ugt. auch mehr. Lssirte unter .Prabe-
lohn werden sosael ,u lrrchlrr Arbert aus- j„„ izr 4 Z- an die st^rd. 13143
>..i ttenn, Echlctsrr, Vll.i- .0 —. err-
12548
iUSTr «»k')«LS^"^"
gassi 4.
Tüchtige Stenograpliin für
^, >01
Burcaufräulein für
Plecirunysbureau im I. Bez. w
13121
Verkäuferin der Gonditorci:
,' g waren.
waarenerzeugany wird ganzjährig anfsen. »A. L. 13121* an die
F. Heinisch, Brünn. 11903^!
^ncassant mit 300—100 fl.
baution sucht Institut Buch. I. Woll,eile bronche ausgenommen. I.
Nr. 18, I. Ctoll. 12745, l Nah.
^Friscnrgeliilfcn, auch in
Haarardeeien tüchlig, hlacirt >S. Wiesrr,
I. Plankengasse 3^ 1206-,
Srp.
Freiung Nr.
121^
Friseurgchllfe, tücht., flinker
Herrendediener. 40 K. und Kost, aufyenom.
m. Hauptstraße 140. 1 2832,
Tüchtiger Metalldreher
findet dauernden Pc?:ki> in der Spritzek^u.
Metallwoa rcnsabril Ougg in Linz. 122 41
Sückie Milchausträgcr,
Wäschebranche
ändern kai'
N»r solch«,
ansprachen
nietdc».
Adr-sse in der E'vedinon.
kann. smdrt angenelme Stelle,
he, die nachwetkllar obtarn
1«n grniigen, wollen sich
12250
Tüchtige Verkäuferin für
Stadt-Poviergkschäst «esueht. Uun-
sZ. 12570-
Tuaie .'.'iilkiiauotragcr, lüerrauscrin, nnr .--e
Jsr.. m.t Heiner Laution. Auch AuSträgerin. s.iurrrr Londitoiei servirte. wird aus-
IX. Pramergossr 17. 12046 s arnommen. Adr. s^L P. .—,3.5,
fr-ür meine ffiliale suche ich
-inen Leiter mit 2000 Kronen Kaution, dcr
Umgang mit Kunden bereits hatte. In der
Papier-, Galanterie- oder ähnlichen Branche
bevorzugt. Lsjerte unter »Sofort 12751-
an die Erp. 12751
Kleidermachcrin wird ges.
11. Magdalener.ftroste 75. 1. Sto». Tdür
Nr. 0. 13062
Gme tüchtige Kleidermacherin
Wird anfgenc>mmen. VI. Mitlelgaffe 6,
?1)ür 27. 13100
Kleidcrmacherinnen und ein
Lrdrmävchrn aufacnommen. III. Neudav-
gastc 4.3. 3. Stock. Thür 41.
I3I25
Kleidermacherin sucht
Mavrr. IV. Schlrismühlgaffr lo, 3. St.
1.7124
Grcisermaschinnähcrin ges.
II. Im Wred 15 Solienlodrn. 12 237„
.'.'tchrcre Ringfchiffma'chin
Näherinnen auf Blousen ausgenommen I.
H°o;bni,ergösse I, t Slg., 2. ,^t^>
Tdür 8
Mnftschiff- Biaschinnalierlnnen.
lO st LtoMenloh». tür H rren- und 2amm-
mä ehr, 2 trmüdchen eiha tcn >o,or Se.
»ahllnu. Mariahttterstrel-e >9—2>, I.Stg,
2. Zto.1 Tlst Ist. iTeau Ule^er 121>e8
(.tzcübtc Taillen- u. Tchosrcn-
nahrrinnen werden au'äknommen und
dauernd beschäftigt. I. Luallnerstra^e^ 1«,
Wirth. 10oI5
Schoficrnährrin aufgenomm«
IX. Prraooffe 8. Td. 5. 12726
Schofrcnnähcrinncn sof. auf­
genommen. Vlll. Langegaste 30, Th. 2.
' 12rN8
Theilnälicrinnen f. Gravateu-
werden dauernd aufgenomm. III Ko2er«
gaffe .102. E'.iege. 3. Stock. rhU^^18.
Selbständige Tchosrcunähcrin
für dauernd aufgenommen. 1. Spiegelgafse
Nr. 21. 2. Stg.. .3. St.. N. 38^ 12875
Ölcübte Taillen u. Tchofrcn:
näderinntn werden aufyenommen. ^.^. 2 i'on
Me?" e r, I. Himm elpforlgaffe 7. 1-1 ».>4^
'"Tücht. Leiber- u. Tchssren-
Näherinnen werden aufgenom. II.
straft 43. Äuffmann. 12o M^
Leiber- und Schöffen-
Näherinnen werden aufgenommen.
Salvoiorgaste 8. 1. Stg.. 3. St.,
Tücht. Taillen- u. Tchostcn-
näl-erinnen foivic Lehrmädchcu
anfgenomm. IX. Währinger-
stra'frc »6, 2. Stock.
Köchinnen, Stuben-, Kxtra-,
K ndewadisten ». tvlädchrn kör »ille>,
auch otn^ ->'chen. ldrils keine Da este.
findeu Posten in nroeer 4>o-wadl
auch auiw.ri», im Tkoflitot Kares I I.,
rvo!l- S. tm Hose lenlo. I .'str
Haltstheilnälierinnen werden
anfgenommen. Döhring, Sürtelstraste 104.
Thür 12. 13081
Kindcrkleidernähcri« wird
ousgnommen. VIII. Ckobagaße 5, 3 St.^
Thür 22.
Knopflochnäherinncn^ V«»
rrchterinncn für ganz feine
Herrenhemden sofort aufgen.
A. I. TteinLüller. I. Frcyung
Nr. 6, Tchottenhof. ^2008
Taillen- und Scho-ren
arbeiterinnkn aufgenoin. Preidl, I^.
vorirenftrahe 6. 12706
Taillen- und Schofien-
nahcrinnen werden ausgenommen. II. No-
daraga»! 32. 1. stink. 12032
Tüchtige
Taillenarl'kiti:rjn
Salonfräiilcin, schöne graste
6i,ur. sür ersten Tamen-Modrsoton ge-
'12488
Schäften- und
Lu.uiuu,,,.,..... sewic -in Lehrmldcheu
sofort aufgknommrn. Lo^se Pouat.>.
Margarrthcnstra^c 86, 4. Stc-,
Leiden-Hcmdblouscnnä h er-
rinnen ausgenommeu. II.^ Kteink Schiss-
gastr 4. 3. Steegr, 3. Stock. Thür 5.,.
L«:man^
Mädchen ,u zwei Leuten.
Ttöckcmanipulant, englischen
Schirmgriffc aller Sorten)
genau kennend, für Wirn ges.
Verkäuferin,
vdiiteng-schiist oufge
j m orlt 2. Grünwold.
Verksufcrln
tüchtig.
>n Konditorei Umnch. Wien»
13158
tll-l7 Ialsre^
poftl. VII.
12467
„Gediegen 1000
.^iegleraafse.
Hilfsarbeiter wird aufgen.
Junge nette V-rkauscrin
Anstrcichergchilfen auf I
>2167
wird ein Ladenmädchen ausgenommen
glatte A^b-u'^kro^^soÄ
Bad Pyrawarth an der Staatsbahn. A^SI. I^^
III. RudaivhSgaste 13. Schachtnrr. >2772 LadeNMädcheN,
„ile 21.
auch Auf.
I. Woll
12082
Gesucht
hei R. Leuchter. VII. W-stdahnstr°he^^14.
Tilbcrbijouterist, nur tncht. I E st^ Delicatessengesch.,
Arbeirer, wird dauernd deschäftitzt. Grün-l f. rlLälcheszelchäft.
Wald. VI. Wkbgan'e 38. 12787 Trafikverfch'etfierin 'uchr
sf. I -r uch. I. W-^ll^e.Ie l8, 1.
Malcrgehilfen sverde» sof.
wird oufgtnommen. Blechinger u. Lehlaus.
IX. WaiseuhauSgasse 13 12500
Ausgelcrntcr Hutmacher
ausgenommen. AnsantzS 7 st. wöchentlich,
iw V-rwcndungssall- mehr. VII. Maria-
hits-rsti-be 38. 2. S t..,TU 13I5S
! sucht sosort I»s>. ,. Uuftria", I. .,,
anneraasse 1 lä lst
XIV. Ullmaunstratze 31.
Tapezirergcliilfe für die
Vrovinz aufgenonimen. Zu ersragr» brt
gri,brich und C°.. II. LUienbrunngasir 12.
13007
1 Tepotleitcr. 1 Baufanzlist,
1 SchwilNMlnelUrt, 1 Hausbesorger,
1 Mtioazineue, 2 LommtS. 1 Portier.
lanifer,' Herrfchaf»«y«rtner.
Mädchen gesucht. Inst. u.aSlcr, 1.
Nr. 21,
aufgenommen. XIV. Diefendachgaffe
Servircafstrrin
Währing, Schuigafsr 17,
I Heizer, t K.nzleidirnrr 2 Nialchinisten.
1 liellcidurichr .'c. gesucht. Näh. IN
Hdudt-
12844
11^ Unleee
Jalsresposten finden eine
Tai^i arran>:eulin. zwei geübte Leiber.
Näherinnen und ein s incre« Lebrmäd-de.
Mme. Schür«. VI. M-riahil.elsiraße ^^r.^67.
Schoflen- und Taillcnarran-
aevrin aufgenommen. I. Neuer Markt 4.
Ldür 4.
Geübte Schneiderinnen für
Kleider und Blousen, auch
Anfängerinnen, gesucht. I.
Börfcgaffe 7, 3. St., Th. 8.
Schneiderinnen aufgenomm.
II. Liltenbrunngaffe II. Thür 12. 13000
Oicübtc Jackcnschnciderinncn
sür seine «unornarbeit werden sofort aus.
grnommkn. VII. Hasslallstrastc 5. 1. Slg.,
3. Stock. Tbür 54. 11027
Tücht. Schneiderinnen anfg.
VI. Sumdknoorserstioste 117, Tbllr^l.
Tüchtige Sltinciderin wird
aufgenommen. II. Majuergaffe 19, T^.^24.
Schneiderin, Anfäng., sof.
aufornommen. IV. Blechthurmgaffc Nr. 4.
I. Stock. Tbür 43. 12052
Tücht. Schneiderinnen aufg.
5'II. SigntundSgossr 7, 2. Stock. Tbüro7.
Tüchtige Schneiderinnen ii.
Lehrmädche» accehtirt. II. Scholzgaffe 14.
Tdür 6- Ul»20
Schneiderin anfgcnoinmen.
5111. Laoaroaffe 6. Tb. 5. 12.581
Pcrfcctc tüchtige -Haus-
schneidtrin dringend gesucht. ^I. b'ierhaz^-
gaste 34, 2. St., Th. 6. 12977
J-linkc tüchtige Schneiderin
wird sogleich ausgenommen. 5II. Neu.
stistgosse 12. 1. Stiege. 2. Stock, ^ür o.
I208S
Tüchtige Schneiderinnen
sofort dauernd beschäftigt. Levitn-, I.
Marimilian'rraste 7. 12763
(tzeübtc Tchncivcrinncn
Werden aufgenommen. II. Flobgaffe 3.
e .3. Slock. Tdur 20. 12531
' Schneiderinnen, auch 2lnf.,
werden aufgenommen. Pratcrftratze 11. Thür
. Nr. 2L. 129^
: Damenschnciderin, tüchtig
tm Zuschneiden und Nähen inS S-Ichäst
t ousoenomnien. Jgnoz Weid. I. Mark Aurel,
ftrabe -3. 1300.1
» Malchinnähcrinncn f. Kleid­
chen «erden in und auster Sau» belck^slig».
' Auch binnen 14 Togen erlrrncn. «arm,
hlll «allaosle 32. «a.ndach. 10305
- Maschin- und Handnäherinnen
6 werden ausgenommen. «oiser Josevh,
23 kuf
12181
Diaductgasse Nr. ..vee-ie.-»»»- ...... ——
ftrasje 2Ö. Thür 2' 12844! wchachinger. 12181, uusgenommen. V. Rstdigergasse 4. 2. Stvel.
Filialleiter (Consumbranche) Tiicht. Servircasfierin, welche >»inX7
LD st t»r '^Knknisri« tür eint EtLdtWeill- f t* t^
ll'llr»- 1-04 5
verh.
orlv.e NnderloH, 80 st. fix. freie Wohnung.! keine Arbeit scheut, für eine
?.)fort aufaei'.^minen durch Institut Batek. -übe sofort aufgenommen. I. Rrdenplotz 3.
VI. Wariahilferstrabe 49, H of l inkS. 13 047
Stadtwein.
enplotz 2
12202
Llgentcn und -Haufirer für Tüchtige Servircasfierin auf
seicht verkäufliche Artikel gesucht. Ofterte geLomnrcn. 8 fl. Lohn und Percent. ^ahr-
unter oToschenmuster 88167* vcklag. Habs» aeld vergütet. Liefivg, Wtenertzrahe 1.
hurseriaLe. ^167 Nachtcafe.
12834
Gravateunäherin gesucht.
... °_...„
, U050
Uleivcrnährrin, sehr geübt
Taillen, ausgrnommkn. Vl. L^b^>
oolic 10. 1. Sl., Th. 0. 6518
Geübte Schoi,ennäl,erinnen
IX. Nuitdorserstraitk ,32,
10164
Tüchtige Vorrichterinncn
werden dir ganze Woche ausgenommen.^.
Unt. Auaartenstraste 16. Th. 21. 1..877
ttöcksinnen
»evuiiiinen,
Möpelle" für Alle»,
V Landmsthchien. -I>nlä».,»rk».
kinhei,> nnrn S4 Stunden.
r>-e b-e-cn Plaste kiir I ü durest Norw
Z.li-ic,rk, I. SZaglercrosse Nr ?t,
>^
Purr rh»er>u und 'H.rrednadevtn,
nur tüchoq lür selre St^itzenmas.hcne. sindct
te. leler g'uer-itezabl inq da» ganze Jahr
veichäst;urg III. Unzargast: 13, I2 5!«.,
1 S all Tdur 10. 12e>17
.Handarbeiterin svird sofart
aufgenommen. Paula Merk, Mod.stin. Wi-n,
I. Natdaast e 7.
.Jabots- und Jichuarbeite-
rinnen und Mädchen für Modister-rt-it
werden aufgenommen. II. Stephanttttrad«
Nr. 7. Th. 8., 12451^
rnfizenommen.
Hldstandtgc sa-ossennäue-
tNaabaum-'rste 11. 1210.5
-ddaeat aulgenanimcn. V. Reinhiechrz-
»ori-rleroke >6. Mate rSdrrter.
t>inc lua;itge Lewernalierin
wird lol. «usgenammen. XI'.
Gilii. Kcidcrnäherln sofort
culcennmmen. IN. Bocrh-°-,°lle
,. tztoil. Thür 2t:. 1-166
Weiss- u.
werden dauernd
IX. Parzellangaile
Ä>raschinnähcrin!ic^
bes^llt^.^
SclirVücktigc Lrälicrin, welche
Lb-ie
12466
Schulerstraste 8,^^^a
Mu Nrr
'Schosrcnnälicrin zum Vor-
richten, welche l»en in gröheren SalanS
beschältigt war.. ouigenommen^^l^II.
Sirbeiterin und Lehrmädchen
lolar! aulaenommen. Damenschnrideret. IX.
Türlrnltr alek 26. 12600
Tüchtige Taillcnarbciterinnen
aufgenommen. VII. Breit.gaffe 8, x^^r.,
V-rgl. 121T1
Mr Kinderkleiderfalou tümt.
Ardeiterin und Singer maschinniheriu aus
I^ommrn. IX. Aifcrstro st e i 2- 13064
Arbeiterinnen werden auf.
pcnommrn. kileinschmiedgaffe 4. Th. 19.
Ludwig Walch. 1-63,
Zwei gute Slrbciterinnen,
welche Leider selbständig arbeiten ISnne».
werden solir« ansgenvmmen. dauernd de-
schöstlgt und gut dezadlt. D-menmodelalan
uri l. Un g.-Hra disch. WüttiU
Geübte Schöstenarbeitcrinncn
werden ausg. I. Goldschmied.
gasw 4, Worff.
10 Schnvrsticharbcitcrinncn
werden sof. aufg., dauernd
beschäftigt imd gut bezalilt. I.
Rauhenstcingas'fc «.
Schostenarbeiterinnen werd.
dauernd beschäftigt. Secpold
u. Gomp., Carlsplat; Nr^L.
Modistin für Jahrcsvo,^
^!r,u»t. Sut. «uldustrrin. IV. M-r«°«'^..>
1215.5
Anfputrerin und
st."chg°tie 7. Thier
Anfängerin zum Klcider-
nShrn oulgenammen. 1^5'1I-
Crnstgaffr 15. 9. Stoff. Tb. I .>. 1-o-1
Tüchtige selbi'tündlgc Lihosten-
und .filcidcrnäberinnen sosort
aufgenommen und dauernd be-
schattigt. Maisou (Lpftcin, I.
stlcischinarkt 8. 12111^
Gin junges Mädchen wird
als Terrzirernährrin aulaenommen. >krielc
>ind ,u eichten unter ,8hr„ch und treu
Rr.^ IIOIO" »ostlag. L-ndstrastr. ^H-U,t-
Lüchtigc Näherin für Kindcr-
Nkidrr. die selbständig arbeiten kann. wird
auster tzauS gesucht. Stöger, Mariobilser,
jlraiie 8. .1-4^
Tüchtige Kragen- und Man-
schett-nnäheiin wird ausgrnanimen. X5'II.
Peillgoüe 54. Td. 7. 12441
Geübte Taillennaherin,
leldständige «rbeit-rin. gesucht. 5'H. «and-
aaffe 28 4. St.. Mme. Lest 12.,80
5lse!dcr!iäl>crinnen, sowie
Vebrmädchen werden ausgenommen. IX.
kobi-sligasi- la. Tdür I».
12449
Kleidernäberin sof. aufgen.
IV. Hauiiislradr 40. 5. «tirge, I. S'»k.
Thür 37 12SS8
Geübte A^fchinnäberin iür
Geübte Leibernäherinncn
gesucht. I. Mtnoritellvlak. 3. 124k>3
fTleidernäherinnen gesucht
V. Dildenuianngaff« 4. 2. Stack, Th. 14.
1196«
Modistin.
Lehrmädchen anfgenonEN.
Qttakrinacrftraste 22. l23os
Tüchtige Modistin gesucht.
JixerPosten, guteBezahlrmg.
Adr. Exp.
Modistin wird sofort dauernd
hrschistigt. Wärner, 5. '6l
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wirb gufgrnommen. Vodes^o». 1.
Svirgrlgaffe 21. 2. St,.. 3. ««-.
Lehrmädchen mit Anfangs-
«chalt wird Iür» «eschäs« aus,en-mmr^.
Ihn-, Weist, l. Mar, ««ristiaste 5, tüiM


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 23 ]
s'-
112
^isv, LIittvaol»
Ilstzuss 'Vl^ktzver 'kkA^kit.
25. lE.
Offene
Iveibltche
Lehrmädchen
lellen.
ategorte.
für Kleider
Vcrpf!eaon- oder neine« Lohn auf»
mmrrr. VI. Treihufeiseugaffr Nr. 11,
?nit
' H. 'l. St.. Lh. 15.' 12880
Lehrmädchen zur Damen-
L4r-l?io<-ei auf-enomrnrn. I. Graden 29.
T^etv.erhof, IV. Stq., Rode- LukanSkH.
1 S 1 et 4
Lclirmodchen aufqeuommcn.
^vdl"!rag sck »äkt. VH. Leideng. 39a. 7603
LüU'mädcheu gesucht, ^rakk,
I. rg^fik ^>. lSirS
e^
L'
!
^'
Köchin iür Alles aufgcnom.
Mu lar^reren Leuen. II. Taborstraile 29,
Illevre rhandl Lng  11. und
I^;r,r,,usnilli b-sitzt. wird Lusgknommer>.
>:?r°d« Wüsch« au^rr hnud. L°dn 12 !>.,
;; ii. Ndchtmatisrld. Bdriuftrv.u von 8 dii
10 Uhr BornuIIag. VI. Wdvgaisc 20.
I. S«°». ri«r II. I22I7
»löchin für Alles auigen.
Vrrdkn. 8. 2. Std!iliei>hrunn«dis! 18.
2 Clik,-. 3. Et°-!. Ldür 23. 13171
Gute iSLrgerskiichin wird
«illlcht f»r ru»l, ,u 2 V«rl»«n>. L-h,
15 II.. R-»tm-HI,.ld 3 fl-, In», wrich«.
Nur mit Zahr«»»r»»u»it«, kriu KUchrn-
mävcheu. DorZuA. iwitche« 8 hil 11 Uhr.
IV. Suhh«»i»r»hr 2. 2. «t. 12023
Einfache Bürgersköchin und
Studrumidchri, w.rdeu I»>. a»s,ni«mmr,.
XIX. üilroldftr. M. 1. St. Un». I2S8V
Eine Köchin fiir Alles mit
Jdbr-iiru-uih wird i» >w«i Srutc, aus-
nrn.mmeu. II. Malt-dß« 18. 2. Lt«e.
TbUr 12. 12781
Gesucht befs. Ttubenmädchea.
L-« L 2 !!..!.'.hL«
Erudenmädchra, das wafmrn
hilft. M.,e!ini8>»ri> k-im ,nd «-rlirb- j«,
rt! rm grLderru Ki»»« h-r. wir» tu nu»
dr5rrrii Huu,« ,,,»at. MU gadr«ei2l»'''Z
«°u S.^S Uhr. VM. W«r>!lk»4»llc 3S.
2 Std«, Ldür S. I
Ein beff. Stubenmädchen
Wird aufgenommen. Adreff« I- Eon;ag^
S. Stiege rechtl. Thür 22. 13130
r?h^
krfsere» Mädchen für Alle»
drei Personen, Lhrtste«. gesuwt. II.
ere Lonasftratze 77, L. St.,
Mädchen für AlleS aus
^Vere» Laufe aLftzen. Fra»
Einfache Köchin,
wSscht. aufgenommen. IV.
ftrabe 44, Pa-»ergeschäft.
die auch
Margarrtden-
181V2
Iirngere Bürgersköchin w.
aufaenommeR. IX. Fluchtgasie 7. Mezz.
12954
Gesucht einfache Köchin in
Gefä>5ftrf»au?. 18 K. rnit Na-rmah!. Keine
Dusche. Näh. Fr. Pret, I. Raudenffe'ingaffe
Nr. 12. 12938
Selbständige gure Köctiin,
die im L2urli«5len mitbilft, wird in einem
fiknerenl Lanle sofort aufoenomwen. Lodn
26 K. Aasoritenkratle 42. TLiir 1^. 13160
Einfache Köchin f. Alles u.
eine Llüca'^.erln aufgencmmen.
Gevleraafie 6,1. 1. Ldur 10. 13020
26- bis ."i-rjähr. beff. Köchin
sLr 2Mr?. w,-lLt rr u uur sliul iu. ILn,rrr
tr>i?l wird »7-, 7-rr>rn,n ii7
-driMiihem Hduir !d>. aufdkudnrmtn. Kcirr
Wrichk. 14 r k '.5 -l. Ir. Lchdumdurdrr.
,asir !4. Lire Tdlir I I. 12857.
Köchin für Alles, die gut
ßbch^n kann. neben CtlldennlSdchkn ^tir defs.
tzruS gesucht, -ahretjeu-nliie Bedingung.
L-n 9 di» i1 Uhr. I. Lugeck ?.. 1. St?.
^" 130 r^
Eafeköchin, welche auch kocht.
Wird aufgenommen. BorzukrLen von 8^ Kitz
10 Ndr. Bayer. Kumpfgaife 6. 1.
2. Stock, Tdür 12. I25'^4
Gute Köchin iür Alles,
28 di- .22 2ddrr -2. 7Ni> Z>-Uddi5k, aut
aulru !SÜ7>'rr4dii:ftrn. wird Id!-rt cu!,.'^
ncmmkd. 2rhu 15 -l. IdüiSr kriue.
lX. S-hring-rsir-hr 18. 2. S'cd. Tduc
>2r. 10. 1280.5
Tüch.stges braves Stuben-
mldchrn. doß lidd-rr 8ru,i-.!5- Hut. s»r
sröf^ereS HauL aufgenommen. II. «lerne
«chiffsofse 26. bei der LauSfraa. 131.>I
geimeS Trudenmüsaieü
iu vor.tml Han4. I V'?» 18—20 st.,
bcnrrr» Sriibcitmädchen
m ftrne« Siriftl. Hau«, 18 fi.
ftiSt;?»»„ Seidel, I. Tteier «Srade»
Mr. 10. 1 St. 1310^.
Feine Plätze,
feiiirS Ltahe mädrder 23 ft.
en'tüche' Studenmodchrn.
Klnk..'mLdLen,
K8rblN'len und Vüdci'rn für TllleA»
)n5ttnt,
I. Heb?b: 7 rgernasfe 2.
12179
Ein Kindcrstubcmuädllien
^von 13 kl mit Nachtmabl aiisv.
II. ^arwii'gaf^e .38. 3. Stock. Td. 41,
Nordbabnbof. 12.341
Mädchen f. Alles, welches
kocheu und wasche» kann. für sofort ge«
sucht. Bastes V. ^iul-ofergaSe 11, 3. St-.
bei GrU u^f^e^^^^._ ,, 12034
Mädchen für Alles, weiches
ant 1«e>r, s<>w»t AeuiaiHe deüü, >u kleiner
hamUie euszen. srllcr. I. Laminitan^»
d«üe> 21. !L°r,ak-Ilell »an 10 hid 11 ^r.
127SS
Atädchen für Alles, das
selbftlndi« IdKen und wii!<>en kann. wird
soiorl IN einem GesLastihanle ansiien.
TSrfter. II7. s°nv!^rabe 103. 12053
Mädchen für Alles, rein und
Donaoftrae 61, 1. Ltiege, L. Lto!k. Drür
Nr. 16. 12518
Mädkiicn für Alles zu zwei
reuten «esuchl. XVI. Ikenlerchenftlder»
«rrahe .30. 1 Stock. Hauddelttzenn^^on
« di« 10 Uhr.
12520
Grsucht Köchinnen für Hotel
nnt- 'tekeanr tionen. LO —80 0.. rrstkN
Lid i1
8. St-, linlj.
Köchin für A'les, Ivutior j.ns.orn.iprrneu hi-r.^ad.rrS-u.SaisdnroOeu.
^!d?,4ind>, k°!h!. und -in anitindl,--. -»riramü iftrn. 20-25 0..
aiidckxn,, welch-« waschen, biftieln nnd j« zweite n-ck-.trt-ten. 50-40 «..
.«.-kri,- I!>!an->e« O r Inien nn» ars.n.. nirr.s.gl.
ivr.ei»te. lürrn-ti^ 7 a>.reS-ll.Soisi'nr!oOev.
Deutsches .Kindcrstndcn-
inötchen rd.r einkache Sonne, nur m:t kln«.
fteuyni^en ;u i-ri^ Linkern neinchr. Bor.
iieUund D-rmitta,i. 5'. M-r«-r,I5!ni>!ah
Nr. 4. 2. ät.. ro. 18. Sü-d- rech,4. 12.807
toef cht giimtueriuiißker
kiir Teut'ch.and und Lirol,
ftei>ttn,erjnna>er ür Böhmen,
3 keine Stnuenntndckien sür Dren,
llerkntiferin >ür nndilorci.
Hercs. 1 iaftsküü-ttt lür Dien n. au?wäit«.
Skucassserin lör feine« Saie
ti-iieea» svlarchcitl. I vtzvldfedinte».
xosse ä
I.'82I
Äl.iocl'cn nir Alles, 16 ,l.
Lohn, I. DäsSe, -'ner T-me «rsuch!.
Inn. Cöld. II. Slaterftralie 68.
Mädchen für Alles cinkgen
rodn 10 dir II s!. II. Praterftral,! 13,
2. rr«., 3. Stock. Thür 2 5. 1 2500.
"'Mädchen für Alles wird v.
chrji'II. -Oamilie «elucht. IX. LMusz-
Ltrad nihli« dne 8. 2. Li .. Th- 17. 1 2811
Mädchen für Alles, sehr
rein und nett. anfgenommen. 11I. Dreite-
gn'se 13. Stock. 13901
Befiereö Mädchen f. Alles
wird sdiarl anfsenonitnen. ll. Hennssen-
aasse 4. 1. St,., 2. kl.. Lh. II. 12500
Jüngeres Mädchen f. Alles
mit Verliebe IN Kinder« wird sdsort atlss»
Vll. 8endan,aslt LS.
iKeint. Ärädchen für AlleS
du< Wasche« und koche« kann. wird oufgrn«
IX. «istnaaffe 23. 1. Lt.. Td. 14. 124S4
Nur besseres Mädchen für
Alle«, in der WLsche tüchti«. da« etwas
lochen kann, wird sofort aufaenommeu.
8 sl. Lohn, 3 fl. dlachtmahlarld. Unter«
Do»a»1ftot« 25, 1- Et«., 3. Et., Td. 25-
12073
lliernl. starkes Mädchen für
Alles aufgeu. VIII. Lcrchen-
felderstrastrSS, 2. St., TH.11.
12201
Anständ. Mädchen f. Alles
aufgenommen. II. JLgerstra^e 22. Th. 1L.
12671
Suche besseres Mädchen sür
All-«. V-rtniielen Vorrnitlo,» zwische«
10 und 12 Uhr. VIII. Sl-ri-ni,-!ie 47.
4. Stock, Tbür 13. 12>7!84^
Mädchen sür Sllles, welches
einfach lochen kann, anls-n»m.n-n. Töbl^g,
5dim°n>o-I!e 1V, V-eteri-, Lhur I^Von
8-12 Uhr 12 »0o,
Mädchen für AlleS, guter
Lcdn und Drhandiun«, wird sofort auften.
II. LchrUerhos, 4. St,.. 3. L,..
Mädchen fiir Alles, toelchcs
auch mascdon kann. 18 btS 24 alt
Don 11 '' E
1. >?
11" "sch^ll^ho' kfte«-!"l.""e töi° dur
>1!r. II2. 13011
Köchin für Alles mit Jahres-
rerrgni? ru ,woi Leuten gesucht. II. Darwin^
oafr 33. Th. 5. 13s'14
Köchin für Alles, sclbsr-
ktLndiy, spe bügeln kann. ges. L'bn 15 fl.
XIX. »'ilrorhs^a^, 85. Dort. 13156
Köchin oder bcfser. Mädchen
für BLt-. welcher kochen kann. rein und nett
finLet dau.-7nden Louen bei kleiner
feiner Familie. Srclie Wäsche eu^cr Lause.
III. ÄLrokkanergefie 1 Z. S:.. Tl,. 18.
r^k». 12200
Jüng. Köchin, die besonders
^r kocht, mit guter -iachfraze. neben
rvekienerrn gesucht. Lohn 15 fl. Selbe wird
k g sut»t. Borst. M^twoch
und Tonner^rng von r» N^r' ab. II. Tabor
nrahe 5l. Stock. Lbür 1"
Gasthausköchin fof. aufgen.
4 Wäsche. Prater Nr. 14, Herd. Leicht.
I215ri
Perfeete feine Köchin für
gräJeeeS Lssicier4dauS in eiuem Stadt»
chen ^^deröitcrreicht wird sofort aufgenomm.
^ol n^ Bewerberinnen unter 40 Zabren
nnt ^4ngeren Zeugniflen mögen sich »wischen
9 und 11 Uhr IX. Frankgafie 4. 2. Stock.
Thür 10. verf/ellen. 12340
.Köchin für löieschafishau»,
ffoitilaiteti ftft' Nllo« 151. ft!r-e
u.>, 7 i »t»l>o>i r.dckieit, l,i -18 «...
Mädchen lür-l»ro l?u>!,en- .1 c8rtr>>-
adld !i sucht. t!i >olo.Iier« C'nirit! .>>>1,.
„^ttnftriir", r >Ori!N >n,erd.
jünger- LinvZsran wird -u größeren Kindern
ausoenonimen. Wäbrrng. Staadgane 10
Väckeraesch äft. 1 2694,
TiichrigeL KindSmadche« zu
»wr> »ind IN in oortigl. chr-lil. Hatt«.
10 «. sucht ,Vr Seidol. I rce'-r
fOrcbeii i>», I S« >30 '9
Gute Köchin und Dienst-
rnädch(n. beide rein »end nett. gesucht. Ke ^e
Dasche. II. Uut. Bugartenftrahe Nr. l».
1. Steck. 12291
Tüchtige selbständige Köchin
mir 5 'fe-: Ztuanlite:. welche ausj Land
gs «tfnrt aafgensmm'n. VIII. Lamm-
sirr- 2. St., Th. 11. 12129
Tüchtige 5 löchin. welche
fktbkochen kann und auch im ^U ?1
Scher-.-a'eldzaße 26. 2. Stock.
nntdilst. wird neben Stubenmädchen
Dor,usttllen D'-rmittaar. VII.
E^' TSür 8.
12595
Tüihtige Köchin sür Alles mit
L-i! T-'j/v-mis!» zu ?. Personen gesucht.
r>e.7 Uosche guter Lohn. I Rothen>burm.
^a>,^. Ihu r L t I8Lä
Selbständ. 5 töchin f. Sllles,
die auch «aicht und bllzrl! ,u linhrrlosein
iur7-7- Shepaor -elucht. tzletzin«. Wam^
hachir.:-sie 7. 1. kt. 12070
Gute vcrläfrl. Köchin mit
J,hre»tru,nlflrn. oir >m Höurlichrn mit
dO'I. Wn 0 noch Ungarn zu dauernorni
2>77.7 ,-l-a> Lobn ^!uch! Pelirn-
,r.:- n fttort. Vorltellan, Nittwoch ,wisch,
o u." 12 Uhr. Prateriirasir 05. Ikcke
»edaiagal«, 1. El,.. 1. St.. Thür linlr.
12008
Tüchtige Köchin für Sllles,
15 k!. sofort gesucht. TorÜellung von 9 biS
'11 Ud7 und »cn 3 bis 6 Nhr. VI. Maria-
bi'ferstrci'i.- 87 1. Stock. Ldür 2. 12658
Jung. Köchin oder Wirth-
12 II. un» Kell, sucht DienKorrmittlun«,
Arrntnerstiahe 21. 12679
Ein'<»che Köchin iür Alles
fosorl aufgenommen. IV. Schäffergaffe 22.
ryür lS. 1 2749
Jilnge Kichin inr 2 lljes,
»uäk mit ««k- 7an». gesucht. Porrustelken
1- biL r Uhr. II. Pe«rerstro^k 41.
LdSr ir. 12 W
Tüchtige Köchin für Alles
Wird Lutgenomme?.. IX. Garuisongaffe 1.
3^- 12^
Gnte ^chin für Alles auf
Mädchen für Alles, auch
ft"ie?schn""r"':o. 1. s«.
bl- 1 Ubr. l!
Th. 1-8.! 2.8,38
MLdLen ;v einem Ainde sofort ea^aenom.
I. W?'.!,eNr 15. Tdür 9.
11511
Mädchen für Alles wird
XIX. '^inL-rrg?2?e 4.
129 s »2
ensgencinmen.
I 7r. Sladit7.
Mädchen für Alles, wclchcs
srbr ,u! lochen u. derläöl. lü, ^eueniO« hat
h3ohrrn?-h-
1^.92
Mädchen für -Alles, auch alt.
Person, rre'..^ rr-ä^en »ann. w,77 soi>rt
z« tlkiner s)»mi'ie aas^en^mrn. III.
Vzk^'ndansergaste 13. 1 St.."
Better^
Tb. 24.
12045
Mädchen für Alles aurgen.
V. Wte-Ir -!,- lO. Lb. 7. 12 587
Mädchen fürANcs vom
Lon.kte. w-'lchtt waschen kann urrd Der»
liebe A-nder« bat. wird sc-lmt auso^.
V. Äa.n7hrstecsl«r^'okir 32, 2. St-,
Mädchen für Alles, nur sehr
rein un0 nett. welcke- u-osch-n nn» du,k!u
kt'.'f«. ra drei tuien ltl einem 7rcf.ere7-.
Oi-schäli-haas ouiainominen. VII.
r70r.a,a»-^8, Ih.^föar.chutio. 12.8.U,
Mädchen' 'irr äUles wird
ausoenom'.oen. Fllnshano. öinl.'or.c 2.
I. Stock. ^'-1^
Äindchen für Alles, weiches
l-^Leu lonn. mit 'a.to-n. 5 -u?niIs>.. 3 sl. Nachtmahlgeld, grohe Wäsch«
aa^er Hanl. leine Ainver. V. Grie«gasie
Nr-. 1 »- 1. e«.. rh. 12. 12 W 0
Bciieres Mädchen s. Alles,
. T-.
13053
Hai lochen tonn. wird aulgenoMinen. Tr
Buroer. Lug'« 3. 3. Eig.. 2. St.
'liufgenommen ein Mädchen
für Aller. Deuti>-e oder Schlesieei». rx.
Mosergafie 12. im Keichäste. 13053
Nettes Mädchen für Alles
wird in rinem chriSl. Hause ausgensu»».
Kann anch Vöbrntn lein. 111. Heugassr 1.
5. Stikge, 1. Stock. Ldür S. 12710
Junges deutsches Mädchen
«Lr Äll-i w-rd sllr ein chriM. Hau« ausge».
II. Gros-,- Lderlgnffe 43, Thür 5.^^1L8W
Braves befs. Mädchen für
üillns wrro oufgenommkn. Selbe« inuß Li>8
und Liebe zu nnem 5jülir. Knaben habe«.
X ^II. ^ecroxarse 1Z. 13«182
Beffcr^L'iädchen f. Alles
Wird ausgenommen. XVI. Hivp 2 ai-e 8.
Lbür 6. 12S42
Tüchtiges nctres Madck>en
sUr '.Illeo wird aasgen. II. VrigiNenouen,
innd« 4. rdue 7. 12940
Dtädchen für Alles, welches
i-!ol-.ön!-ig >ock7. .-i7t ao.io-non-.-utn. N.
>^r 077 Psa-r tiofit 1 2. 7'-. ,7, N?9«
.Kindssrnn zu zwei Kindern
gesuchr.^Adr^ ^rv 12040
Kefncnt KtndSfrnn, 18 il..
Lu»w.. .' orllkHuua üer oiorlh.I N-qler
aasse L», t ri->f Slat, iin?>,n««-.in
1-2 409
Tüchtiges befs. Stuben-
mSbkden wird in «-rögerem Oinem Pni^rr-
bause aufgenommen, wo selbe? 4 Zimmer
»u räumen üue .-le lomrn la dedeenk^
hat. T'-tl Wäsche aukbesiern. bügeln, sowie
sacken w:rd veriangt ^"cdn 15 dir 1^ Ü.
Bedorzuot werden Tiesenixen. dir sich mit
e'Uten längeren Zeugnissen auS israelnilck>-
Läulern au?: 2 ci'e.' können. Zuscfe,ftc7
Mädchen sür 2 lLes gesucht.
^!rr°r,-n-ga!i^ 2 ^-^ 13:
Mädchen fiir Illles, welches
locken, waicke« und diizeln lauu. wird n-
lieintt »tilllicher Samilie ge?-« auleo. Lodtr
getuchr. vormittag? vorrusteuen. ^X.
Wahril-geistraste 14, 2t'. 1 1913
Mädchen sür Alles wird
ausreu.'mu-en. Loh« 7 sl. d-- Nlouat.
--i-.:«!. XVIII. -os-a-t!, N'rowul
diät! 5.
' 'Ilädchcn fiir Älllcs gesucht^
VIII. Letlheuseld-ritrofe 70. Td. -9 119«^
Mädchen stär AlleS gesucht,
c'.uoo», v^Oeeda u«.. la Ot.t
^Mädchen für Alles gesucht.
II. «seilte Schissgusle 2. 2. kt..
Häuser« au?:sciie-.> löi.nei
uorrr .0. S ,t>uvr» «« o-.
.. gasckrisirn
11004- a« die Orv. 11904
Eins. tucht. -etubcnmadchen,
das auch wäscht uud bügelt, ausgruomme«.
I. Hoher Plarlt 10, 1. Stirge, Ldür 20.
I24I7
Stubenmädchen gesucht,
muh D»sck>ileidl:- °eluM.
IX. ;;uch«iholl»..
Mädchen"fü^ Allcs^nfgcn.
5'. L-rgelosrn-olle 2—
Mädchen für 'AlleS, fvelchcs
koehe« I-»u, wird sos-rt
ornowtuett. XI'. «elldongUrtel 40. M-,«..
rhllr 24.-
Mädchen für ülllcs, welches
oui kolbei: lau«, wird sofort auigenommen.
II. Treutiro-.- 4. 1. t-I. Tb O. 1..804
für Alles ohne
Mädchen
WLIchr. s-sort ausgeuotutneu. II.
brunngafelO^
LNien
12929
Mädchen für Alles, wetcyes
-'IbsISndi, lock,!, wird ,u 2 Prrsonen gesucht,
(ü-ol-e D-sch- au8cr Haut. Vor-.uuelle« don
9—ll^Uhr. I. L-llaeiai'.rai!! 6. '^^28l2'
'Mädchen für Alles, weiches
.uch koche« -5"°^,',°."^"^;,°;'«'!,^»-^-
^-nrmme«.
8!cumau«.
12755
Mädch-n für Alles, welches
lochen, wasche« -nb bllrilen 1°«« »!:» -u^.
genommen. VI. Pienengaste
'-'infachcs Stnbenm-.id.chen
oke- 'llädch-n für Alle? wird ausac-.-'nme-t.
«c. Wäsche. VII. sliscgaüe 2. hutrig.
12824
>I rSochen >» 5 Perso-eu gesucht. 15 ll. IX.
Tllrt-uslr-^e L. 2. Hos. 4. <-»g.. 3. S>..
kkhvr .38. 12S24
jung un»
Mädchen für' 2 tl!eS. welches
i-hr tüchti, >u> L-u-üche« ill uud «ck
lache« lau«, wird ausg-nowair«. ^^ii
tz-udtsirich- 17. Tb. 2^ 13068
'«efseres deutsches Stuben-
madch-ii ftie -in Here'chaskblu>«L.
Iluaaea solori auiginotume«. I' —" 5 -'''
aalft 22. Thür 15.
Ausbilfsköchin, jung und Ein junges sehr anständ h. m
Mädchen für' 2 l>leS. welches
-ins-ch gut loch,« !«:-«
Xiuilichrr Ätreik^i-t. ^u,g,e«. H 3 m
T-dor 11. ,1. St..
Td.
ibrchhanler.
12710
Mädchen für Sllles, welches
' Mädchen fiir 'Alles aufgen.
VI. Türeralsse 20. briu, Haurde^or^er.
Mädchen sür 'Alles gesucht.
König, VI.^Webgaste 46.^
"'Mädchen"für '^^llleS gesucht,
da« g-al loch«. L.-dn «ud 9 iachtm°^I«rI»
14 fl. ä'II. DekibadnOraße 3.
I. Stock.
1285«
'Mädchen für 'Alles zu zwei
Mädchen für 'Alles wird
io. -ioi-ck-m LavO -u »n-i Len»en^°us-
nomrurn. VII. Bernarbgak^r -5. 8.- 24^.
14.
131.39
Mädrlicn für ANeo wird
au!gk7?''!'Nfn. 19 il. Lkdn 3 im
Iuckerböckergt'chäft. VII. »»rgyafle N^7.
Anstand. Mädchen f. Alles,
we!«lK?^ D-'rliebe »u einem Kinde bat. wirb
auigenommen. Lobn 24 K. und
XVIII. Kerilbof. Lerdtck^rraste 7, Tb 6.
vorruste llenvcn^ 8 bi?^^^br. .^^^ 11525^
Tücht. sehr nettes Mädchen
für »t0e« sofort «uigrnommen. Wadr^ü.
De-tlot gaste 6. ^.16.^
E^ns. Mädchen sür Alles,
welcher wüscheu und etwa-
gesucht. Iaoorueuürohe 2«. 3- ---t-
Junges anst. Mädchen f'ür
ASe«. IM SclListe mitbelsend, ausge-
-ommk». IX. charnisongasse 6, Milchd-dot.
12815
Es wird ein Mädchen für
A2e? oeluchl, da? gut lochen lau«. :«
einem kinderl^osen l^steAaar. XVIII. Fdel»
hof^'äsie 36, Mtizonin, Thür 7. 12953
Suche ein Vtädchcn f. Alles.
I^I.,?ie!!tr°si-^ 2 S.^lf°I^uu^schas!., 12? 7«
"Tüchtiges Mädchen s. Alles,
da? ueir und lliul >>>. wird ausgenommeo.
Sr-eling, III. Löwengasse 83, 1. ktock.
I21».o
Solides Mädchen f. Alles
»eirch«. II. Rordbahnliras!- 52. 2. §>-«,
rhiir,L 13015
Israelitisches Mädchen für
^lleK. da? auch kcckien kann. aufgenommen.
Luftig. II. Hermincngasie Nr. 16. 2bür 2.
^ ^^13940
Lleltcres, sehr anständiges
Mädchen für Älles. braucht nicht k7che»
können, aufgenommen. Yrieh, I. Rothen»
tburmft^ahe, Steyrrrhof 3. 12848^
Einfaches 1 ?andm.ädchen ge­
sucht IU -iner Tome, Lob« 12 tl.U-
Prateniratze 08. Part.. Tb. 2.5. .»Ih.
10161
Anständ. Ntädchen fof. aus-
gencmmin beim Portier. II. Taborltrasie
22.
10837
Mädchen, das kochen kann,
sofort aufgenommen, kottage, Hasenauer«
strahe
Mädchen vom Lande wird
ausgenommen bri Weih, Klofterneuburg.
Martinstraste 121-. 12254^
Aelteres '-.städchea, das im
«lochen and in der Däsche rüchti, ist, wir,
iür ein i?e!ckäst?daus noch Druck a. d. L.
orluchl. »öderes bri Jung, I. Neuer Mckrll
Nr. IQ.
12180
Aelteres Mädchen für' 2 llles
mit bescheidenen -lnivTstchen. da4 gute
-?ef)anb!un- böderem c.-bn vorzlebt^. w^v
zu iwei Leiten ru^ae'.ommcn.
Plumengt ^e -1. 1. St .ck. 4 —^^
Nettes Mädchen «ür 'Alles,
da? r!w«? »°m Sechen rerkedl. w rd ja
2 Personen gesucht. Borltellung vormittag?.
II. isirosie Piarrgaöe 2 Thür 9. 121.8
Ein junges Mädchen iür
L2k? wird oui.vr.ommrr. IX. Vor-.evong.
Nr. II. G-ird-u?.
Besseres Mädchen f. Alles,
rrin und nett, da? kochen und bügeln konv,
IU 2 Personen oeiuchi. IX. Döbrtnger8ratze
Nr. 48, 2. Äiege, 1 Itock. Thür 18.
12.304
Braves Mädchen f. Alles
Wird outgensmmen. XVI. Prun 7 :en 72 ste
Nr. 18. 2. St.. T bür L. 1194?..
Beneres Mädihen '. Alles,
bat auch kochen kann. gesucht. Liechrensteinr
strav- 57, 8. Lr...Tb. 7. 11 939
Besseres Mädchen f. Alles
Zv Drrskneu Lu-gri.-.-.umkN. 'Tilt^ch'rt.
71. Pratorstra^ 11. Süe^-e. Tbür 36.
Mädchen i. 'Alles. Vohmin.
3^ 0, eocg-
Jslinkes reines Mädchen für
^kle: 'rkort oArgenomm7n. Lokm 12 I.
Am 9, 5. ^r.. 'i? tl? 1 '«7
Junges Mädchen s. 'Alles
Zwei starke Laodmädchcu
in «inrm Restaurant und ein airere«
Stubenmädchrn werten sofort^ eusgenom-
mrn. Limbergerstra^e 29. 1- «^t-,
Starkes llüihcnmüdlljcn wird
foso t aiiigertomulln.
Sastieut.
VIII. 1 ,-Iinbeng-ffe IN,
irii 4
Llllcinstchcnde J-rau wird
LEr:d'cko«^n-°'sse^ 27 °"T^^^
12453
Mädchen, das kochen kann.
Wird aufgenommen. Frau Hrrsch. I-
thorsrste 13. 3, Stock. 1259»—
'Braves Mädchen, welches
W-Icken Ion-, wird in einem chr-bür-n
kx-ulc lU 7 ::' Personen srfor: e'-^s-errmm.
ir. r-b-rüra?e 27. I. Stiege. 2. -lock.
Thür 2'i—.30. 12M-'
Teutsch. Mädchen, welches
auck Doeliebe iU Il-.ndern bot. wi^ nebe«
.8ö4nn ausgenommem Lohn ., 5. LSI'den er
HaidtOrolr 78 2. Stock, »du«
"'Tienstmädchea wird auf-'en.
Sodn 7 4 Aaiche lai Hause VI. Varia,
dili^^t.ii- 51.» ro-i.- 2. riock. r^i.
Junges nettes '.öiädchvn inr
S-sibau? wirb ausger.amm.eu. VII. d-
gone 30. 1-60..^
Mädchen -rclucht.
m. I-.--NIN.:» -c 4, Partirr. 72727
Braves Ertramädaieu aul-
,'enommen. ?rr'wstu»de 9 biö 12 ULr.
Ie77 Wersta orter äst: .3. 1 27,'^"^
J::nqrs Mädchen mit schön.
Ein junges s-hr j^ j
. .„ I. >_^ rgchayftldörskaie 122»^ a^e-auuee«. kt. Kk,i««»er, >T 11^ 7^'


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 24 ]
TVisQ, Llittvv^ool»
Ksves
25. LM 1000.
I^r. 112
Offene Stelle«
Wrrdltche Kategorie.
Nettes anständiges, in allen
häuslichen Ardeiten bewanderter Müdchen
wird »u drei Dersonen sofort aufgenommen,
m. Obere WeibgärLerflrad« 10. 3. Stock.
Thür^lS.
KuchenmLdchen i» vornehm.
L-I-« sucht LiHiitz, I. Simul«l»f»ct,aü- 11,
1. St°rk,«sucht. Unter ,s>. Ü manatlich
?tr. 120.82» »« die ErM 12032
Kräftige Bedienerin für den
ganze» Tag gesucht. Alserftrahe 7. Th. 7.
12235
Nette Bedienerin, die in d.
?iLhe wohnt, Wird aufgenommen. Spitzer.
II. Obere Tonaustrahe 73. 3. Stock. 123-18
Nette Bedienerin rür den
IX. Biros°ff-. 3» ersra,»- Lerchen-
trlderftratzc 30, 2. Ät., Th. 20 12007
Zur Aushilfe wird eine
iunor Vedienerm oder Mädchen fitr BlleS
auf 4 Wochen gesucht. Währingergürtel 30,
1. Stock. ILö,"«
Jung. Bedienerin tagsüber,
12 sl. und So», sucht DiuslurmitUun,,
Sörurnerstrahe 21. 12078
Tchönes Zimmer und Jrüh-
sniS in der Stadt erkält eine beffere ältere
^au, welche dafür die Bedienung zweier
^rren von .'e»t diS Mitte October über­
nimmt. Reinlichleir und gute Anem-sehlung
Dedinguug. Antrage unter .D, H. 12J1V"
a« die §rv. 1201l>
Bedienerin, die auch waschen
kann, wird sosort »nfgenommen. Ansragen
IX. Porzellan,-II- 13, 2. St-, ri>. 17.
12814
Bedienerin zum Milch-
Lustiagen aus, «Kommen, von 6 bis 8 Uhr
Früh, Lohn 7 ss. I. W>v»Un,rrftrahk 18,
MUchgeschäst.
1.30ll8
2 Bedienerinnen
gesucht für ganzen Tag. Institut. I Hab--
buraergL e 7 13N5
Bedienerin
m dorzügl. chrtstl. Haur, I. B't., 15 sl.,
sucht trl geud gr. EetdrI, I Tte -r
Graben IN I. Tt 13038
Wirthschafterin, ältere ein-
fache Witwe, zu altem Herrn am Lande ge­
sucht durch B. Feldmann, Institut, I.
Bauernmarkt 7. 13166
Jüngere Wtrthschafterlu
u rinem Herrn.
H telttubrnmudchen,
Kait tn-r Iliiftfer adcl. Hall«,
beslkres «»»beninädchea, II sl,
«tnfacheS Ttubenmadchru, 12 fl.
einzelne Dame,
BürgerSköihsn. 18—20 fl.,
zlvet Leute.
«lochtn für Ullas,
Bkvt-n-rtn, 12 fl.. sucht 12882
Ttenftvernit tlunn, Narntneistr. 2l.
!L H.r>l> für ouSwart,
Bor'-el!l.ns hier. 23—30 fl..
ComvkotristLn siir Mähren. Boxstellung
hier. weidlich) Handarb.. D rpstegung und
guter Gebalt. »<)»u«. 1227.5
Krankenpflegerin aus best.
Familie, symvaihlsch. womöglich in Wasser^
cur unv Mastage auSgeblldtt. mit besten
Auskünften, im Hause, weil wenig be»
s^ftigt. »erwendvar. für permanente
Stellung gesucht. Unter ,11648" an die
Erpedltion. 11648
Kragenbüglerin zum Aus-
fertigen wirb sofort ausgenommen. IV.
Kettenbrückengafse Nr. 14. Feinvut;«rei
M. Nonirerger. 12664
Aushilfskellnerinnen f. Sonn-
Predi^ttlÄ°^^Mem'"xVl!'^WN^^^
straße. Drrsiellung von 5 Uhr Rachin^^an.
Besseres Mädchen wird in
Conditorei aufgenommen. Adr. k^Lv. 12633
Für ein feines Tctailgcschäft
wiro eine Praktikantin von 15—17 Javren,
Jsr., gesucht. Unter »R. H. 12626" an die
EL-edition. 12326
Trafikgchilfin sofort auf-
genommen, l^iorderlich 300 biS 350 fl.
Adr. 6rv- 12(V5
Junge solide Kellnerin nach
Druck aufgenommeru XVII. Leooold Ernst«
gafke 26, Th. 11. ,w. 2 u. 4 Uhr. 126S5
Nette Kellnerin, nur solche,
die im S-eisen serviren tüchtig ist. wird
aufgenommen. VII. Mariahilferstraße 76,
1. Hof, Restaurant. 127 05
Kundcn-Acquisitcurin für
Gtadtmodesalon gegen Firum und Drovi-
fion aufgenommen. Offerte unter ,J. G.
Nr. 13146- an die Frp. 13146
Servirnrädchen aufgenomnü
Safe Mllhic, IX. Poiicllana-fl- 12. 12863
Hansrepräscntantin, Franz.
nnd Englisch erforderlich, zu mutterlosem
Fräulein. Dien: HauSfrstulein, Brotestant.
bevorzugt, nach Briinn: Kindergärtnerinnen,
m 4jäbr. Knaben und 8jahr. Mädchen,
Som.mer Gmunden und Jschl. Wirth'
schasterin zu mutterlosen Kindern nach
Ttplitz gesucht ohne Einschreibgedühr durch
Mme. B. Felvmonn, Institut, Wien.
I. Bauernmarkt 7. 13170
Junges Mädchen wird zu
leichten Handarbeiten aufgenommen. Heller,
'VI. Mariahilferstrahe 7 9. 1 2873
Junges' Mädchen znm Gäste-
bedienen und Mithelfen häuslicher Arbeit
aufgenommen. II. Kleine Pjarrgaffe 28, im
Fase^ 12876
Junges heiteres Fräulein,
srheillin, an? auler dift, Familie, kann den
Sommer unentgeltlich bei jung. kinderloser
PerwaI»er«a»Itin verbrin-en. Unter
.Böhmen 12110- an die 8rv. 12110
Aufpnüerin, sehr tüchtig, w.
sofort ausgenommen. I. Schauflergaste 2.
Modistcnges^ft. 13065
Junge Arbeiterinnen, 1 fl.
tä-Ii», säe fli«r,eschSst ,-sucht. Institut,
2, 12088
Str»,,i!>afle
Zwei einfache Mädchen tags-
Ldee in einem Ovinumaeschästt leichten
k-in«^^Ber»s'l" 1)nst'itut"'B-t-,7''vi, Mari»!
haiserslraste 49, Hos link«. 13043
Nur sehr nette nnd flinke
Mädchen ,u leichter Artei» dauernd aus-
aenammen. VII. Hermau-ofle 8, 1. Tla-,
1. Stack, 12908
Bilanztüchtiger Buchhalter,
sirmer Beamter, sucht unter descheidruen
Bnsvrüche» -er 1. Mat Stellun« in Wier
oder Provinz. Auf Uerlan««» Eantion
vorhanden. Anträ»« unter »Daiwrnver
Losten 8327- an die tzr-v v. 8327
ES empfiehlt kostenlos.
ran'tvnssähtge leaifiare,
Eovivtotrpersonal, Maaujineure.
GvichäftSstkner, HauSdleiter.
Sutschcr, Poreivr», Hausbesorgvr,
Institut Buch,
r. «S-llj-Ue 18, 1. Stock 127»!
Tüchtiger Bureaudiener.
37 Jahre alt, ditte! inständigst in «letcher
kigenschasr unterzutommcn. Selber besthl
aute Zkuanisic und prima Neierenzen. A,
M.. XVI. Habicheraale Ar. 28, 1. Stock,
Lhiir 8.
12082
Geschäftsdicner-, Cassicr
oder anveren Basten sucht 31 Jahr: alter
Mann mit 2080 L^Cautivn und Si-Hri^,
Z-ugnist, 3. W,, XVII. r-ut-ronki
rbttr 1.V 1224^
Mehl er- nette GeschästSdienrr,
rki°»der« v, LPecerei u, Lons-cklon,
tüchtige Gquivogeii- u Geschäfts-
kutschrr, st rke Haiisktirchre,> ette
Ditcschen vom !,ande
-mpst-blt koiiensr-i Fr. Josefiiie Sattler,
1 Domgaflc k, 13004
Grschastsdtkner, vcrtaßitch,
mit guien Aollaniisen, emvfiehit brirenS ^lnst.
„Ausiria". 1.Orüitan,jkrgasfe 1. Teloph »369
13iS3
Junger Mann, Tisrhlcr,
sucht StkÜe als HauS« oder GefchäftSdiener.
V. Wimmergoste V, Thür 16. 11581
Junger Mann, ledig, militär-
srei, bittet um wa« iinmer sür eine Tiiner-
stelle. IX. Lirchtenfternstraste 68. Tdur 3.
12294
Techniker, der 5 Tciiiestcr
adsvld. und die 1. Staatsprüfung au-, dem
Jngenieurbaufache abgelegt Hot. dem aber
zum weiteren Studium die Mittel fehlen,
wünscht in einem tcchuischen Bureau unter­
zukommen. Gefällige Anträge unter .H S.
Nr. 12219" an die Erxed. 12210
ledig. u......
Diener rc. War lange Zeit auf Vertrauend-
Posten, piat-kundig. kann lOo st. EauNon
leisten. König. 111. Hauptstraße 3. 2. 5lg..
Thirr 28. 12657
Junger Mann, 23 I. alt.
iy. MlUtärfrei, bittet um Stelle alS
Anständ. solider Man« mit
kleiner Kaution. welcher derzeit beim
DirthSgeschoft thätig war. schöne Zeugniste
besitzt, bittet um Stelle als GeschäftSviener
im besserem Haufe. B. Jonnrg!. XI>.
Se chShauserstraß e W, 1. St., Th. 15. 12 5^
Junger anständiger Bursche
mit schönen Zcugnisten, sucht Posten als
HouSi oder Paveviener. versteht Gärtnerei
und kann mir Pferden umgehen. Adreste:
XIII. Hiesting, Penzingerstraße
Junger anstandiger Bursaie
such» Stelle ai- Tiener zu einem Herrn
aesen llost und Quartier. Zuschriften er­
beten unter .M. I. 12473- p-ill. Scnen.
dors. 12473
Bursche mit f^r guten
Zeutznisicn bittet um Posten als GeschäftS-
diener oder Laufbursche II. Schrelgafie 10,
Thür 5. 12 605
Anständ. Bursche, verläfzl..
GeschästSdienerstelle. kt. Sch. ^11 ^ku»
ftiftg efie 87,. 1. Sto ck, Thür 18. 1 2365
Ttarker Bursche sucht Posten
al« Hauilnkchl. A. 5'. ÜSimmkr-oise 6.
.3. Lt., Lh. 16. 12479
Jung. Kutscher mit Jahres
zeugntssen, süivlc sta>k« Haiiskneevtc,
Stall- und jUßtveiste »andbiirlchcn
»mpfiedit »ustenio» Institut Karasvk.
I. Blollzeile .5. 12051
Feine Kellnerin in elegante
Weinstube, Ourort. vorstellen stier iosort
durch Institut Botel. VI. M-riahiiscrstrast-
ll!r. 49. im H-ie. lini». 1.3045
Gesui^t 4 keünrrinnen, hübsche,
für Wien. R-ickvuöers. Amsterdam, Iustres.
vofran, gurer VerLtenft. Reisegeld
stier Nortst, I Naglrrgafl: Nr. -21,
I. Stork. 129lO
Sonn- nnd Negenichirm-
spanuerinneu w-rd-n ausgrnommen bei
F. Hierath. VII. Neubauqaise 58. LI54
Echlohwäscherin flksucht.
Tüchtige Wäscherin »nd Büalrrin sür Be­
sorgung der Wäicke einer Tchlostbanshaltttng
gesucht. Tatternde, bei »--friedenstellc»-
der Seiftuna I-benSISnglick-e Der
sorgiing Mnnlichei Aarrilienmitziied
könnte bei der 0!u!Sverw»Itting D rwendung
finden. Nur eesahrene Wäscherinnen wollen
sich briestich oder mündlich wenden an die
Giiterdirection Ebenfurth, Nieder,
okrerreich. 8823
Guter Erwerl- bis ÜOst.Kronen
monattlch sür Damen der giiien Gel-llschaO
ohn- eigene Tstitigl-it. Vorstellung bc!
Skstafter. I. Lchotienring 14, 1 Stiege,
3. S».. Th. 8. 10—l Udr. 13035
Junges NlädchtN.
«nsänacrin, mO k> inein Anfaug.fgehalt,
nnd eine
Stickerin ins HouS
n mmt ails i Miederlabril N) Fogl. Maria.
dll'-rstraße 25. 12004
Hitfsarveiterin der MetaN-
branqe gesucht. Popper, Sieudauaaste .52
>403
Strohhutmas»l»innäherinncn
sucht Slegstied Ornstein, Mariahilserstraste
«r.,8S^ 11981
Wolltvindermnen auf Tampf-
betriell werden ausgenommen. V7. Schmal,.
hofgalle 4, 4. St. 11969
Tänzerin, jung, hübsch, die
auch Stimme hat. wird mit guter Gage
>v einem erstclassigen Snsembl« gesucht II.
2»-> Attd 8. 8. Stock, Uitr 10. 1214«
Eouvertsadrtk sucht klrdeite-
t-rinnen iü Moschm- und H»»d»rl>«il. 1IV.
B'kifferg.s,- 3. 78.54
SteUen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Eommis, Jsraclit, deutsch
und däbmisch sprec^nd, bittet um Boll'N
in einem Branntweingesch. M. y., XIV.
Hollergafl» 20, bei Teingee. 12.377
Buchhalter, Casfiere, Vertreter,
t> omlitoir» u Gcschiiftsdersonal aller
Art. H>auSbesora»r und Diener besorgt
koftensrei Stellena»««ldri>ureau. I.
gletsq»«« »t. ISO»»
:rOjähr. solid. Liutscher sucht
seinen Posten ,u verändern zu ieichtrm Aeug.
säintritt nach Wunsch. Lricsi -rdctcn an
ssranz Grnder, II. Engerthstrastc 196.
2. St,.. 2. St.. Tb. 20. 8630
Tüchtiger Kutscher bittet
um Stelle' znm Geschastdzeug. IX
Latar. idgasie 7, Thür 8.,, 1 16.0
Ausgedienter Militarist,
27 Jahre alt, wel-her mit «s-rd«» gut »m-
aehen lan», der u»aLriIi. VN>V°^n7öo!rll>« ^.""l2780
Junger Bursche, Äl Jahre
alt. kräftig. gelernter Wagner. Ungar,
dlttet um woS immer für einen Poieen. um
die deutsche Spräche -u erlernen. Gütige Zu­
schriften erbettl. V. ^nzengrubergare 24.
beim Hausbesorger. 12410
Friscurgchilfe, tüchtiger
Herrendedieuer. sucht per 1. Mai Stellung.
Ä. B.. Kleine Neugasfe 2. Mezzanin.
Thür 16. 10560
Junger intcllig. Mann bittet
UM was immer für eine deficre Stellung.
N. R.. VII. Mechitariftengafie 3, 2. St.,
Thür 12. 12314
Junger netter Bursche,
18 Jahre alt. auSgelernter Kürschner, sucht
Beslchäftiguna. XIV. Preyfinggaffe Nr. 15.
2. Stock. Thür 12. 11012
Lkjähr. OZeizer mit Jahres-
zeuanillen sucht Posten. X^^. Grundstein-
gaste 60. Mechl. 12476
Junger tüchtiger Schlosser
bittet um Stelle. Joseph Kolloch. VII.
Schoticnfeldgaffe I240L
Tüchtiger Frflseurgehilse
suckit Posten. II. Am Tador 17, Friseur,
a-schäst. 12553
Gärtner, Jahre alt,
ledig. miliiSrsrei, tüchtig in Teppich, Zier
und Gemüse, mit langjährigen ^ugntssen.
bittet uln Posten. Unter ,L. M. 12.584'
an die Eiped. 12584
Friscurgehilse, tiichtiger
Nastnr, Haar- und Barttchneider. sucht
Posten. Zuschriften erbeten an A. K., Erz­
herzog varlplatz 10. 3. Stock. Tbür 15.
12433
Junger Mann, 27 I. alt,
Lberösterrcicher. repräsentationS- und
caution-säb'g. nicht arbeitsscheu, bittet um
Dosten. M. W.. Tlgergasse 26. Th. 3. 12643
Junger Mann, der deutsch.,
vin Gvmnasialclojfen absolvirl, sucht Be-
ichäftiguna. Gef. Zuschriften an Endler,
II. Kaiser Jvsepbftraste 3. 12035
Stell en-Gesnche.
.-743
Hausbesorger mit Jahres-
zeugnist bittet um Stelle. IN. Bürger
iv.lal za ste 12. TdNr 4. 11660
llindcrtajer Hausbesorger,
grle'Nt r Maurer, tücht g in a!i II .Haus.
ardei en, drflcn Frau urbeiisa"-
„, im und zui cr
f.nnmena, mi! letiönen 3>, 1- inv 6j. hr
Wr Zeuavi I n rnipsiehlt svsten'rei Tsrei»
Seidel I Tiefer Graben 10, 1. S a-k,
Telrvbo» 13056 >3l!-
Cafcköchin such! Pofteü
HUbsHen Zentzvlffen sucht Stelle al- Er­
zieherin oder Gesellschaflertk. L. Z.. IV»!
t?,ifliir>kskrafiH 12007
Hauv tstraste 00L.^
SNmp. Verkäuferin mit
zweij. Zgn. d. Coni4. 12746
Besseres isr. Mädciien sucht
Stelle al-' Verkäuferin in Selchwaaren-,
Eondltorci oder Bääerqeschäft. War schon
im Geschäfte thätig. Unter »E. K. 12668"
an die 126«V
irOsähr. Ätädelien, älnfäng..
Wünscht alS Sitzcasfierin in rinem besseren
Fase unterzutomlnen. bei kleinem Lobil.
IV. Cchleifmühlsstte 12. Th. 22. V. P.
1M3
Tchonkeassierin bitlet um
Posren. A. B-. N'. Lamdrechtyasse Nr. 11.
8. St.. Th.. 12347^
Junges Ebepaor bittet um
Haurmeist crpo ^len. Adr. Sxp
J'iknges ^epaar bittet ui
Junges 1?yepaar rniret um
Heine tzau»des»r«rrstelli. lkrddergstraii, 2,
«richt-, tzaulbkieiger. 12263
Nebenbeschäftigung für
Nachmittag und Adrnd« such« ein iu Geld-
aednruna deetrauler Lasten-Staatib-amter.
.Beamier 11 941- an >„ 8xv^^N9t1
L^ireibarbeiten.Ndccffen n.dgsl
üöernimuit ^0invtolrist^:n4^-^nuS. (jj^ ,ii,a
schr st^u ullter „C. K. 12139" an die Äl:p.
12t
400 Krone» an Persönlich-
kert. welche absoivt^em Ackerbauschüler
Stelle verschafft. Monate aeqen
5 Prrcent und Sichtrstellung. Lv,..
Tütt'tiae Tchankcaffierin m.
guten Zeugnissen sucht Stelle. M. S.« XVII.
Hoimavtrgasse 14. 8. St., Th. 24. 12084
Junges Madien, welches
herell? in einem Gastbouse gedient bat,
iucht Stelle al» Schanlcassi.rin, Ansaiigerin.
iUi. 3, Paniglgafle 22, Portier. 13163
Bürgersköchin mit Jahres-
zeugntssen und ein Stubenmädchen suchen
Posten, geben auch auSwäri'-. VI. Wind-
Nliidlgoffe 35, bei Frau :>e,eek. 1 :^525
OKifiNausköchin sucht Stelle.
Auch aufs Land in kleinel- Hau?. IX
Bergg^e 27. 7. Stiege. 1. Tloch^^hÜr
Jüngere Gasthaus-2l»shilfs-
köchin wünscht für Sonn. unv Feiertage
unterzukom. M. Dallner, II, Brigittenauer,
länhe SS,- 129SS
Kökliin für 4lllcs mit Jaiiros-
»euyuisien. Uayarru. bittet v,n .c, II.
Stuwergafft 22. Th. d. N. N.
Köchin für All.s mir Ja>:rcs-
ieugnisten bittet um Stelle. V'.I.
Neudaugaste 53. im Hof. Tl>.ir Z.
Köchin für Alles sucht Tr-'Uc.
Selbe- geht auch auf» üand. III.
gaste 17. 3. Stock 3^'
Lluständige Köchin für ä» 72,
Echiefierin, bttiet in bessere?' '' 7717 !..-
»zukommen. XVI. Tt-alic'iraie 77.'
Thür 24. 2'
Solide junge Wirihichasi> tu
Lltler zu einem H rrn cd r
unterzulommkn IVI11. S->' e 1-',
rvür 20 '-'.2
Jüngere bessere .Köchin n:^
sehr gute» Zeugr.^,^, 'v
brav. sucht Stelle neben
Vedieneri». B. F., X. Laad..'kr 2 b.i:.: r
Nr. 13. 9 1044V
5iöchtN mit langen Zcu-,
nisten bittet um «)esier in chrlstiichelN Huö-
neben Srudknmaoch«'^ oder'
in allen uätl-lichen Arb-irrn
Bandgaße Lt. ^art., 5 i'>^ i
Sehr gute Köchin, Schlesi, u;,
dirtet um baucruvcn Posten.»
gaste 18. HauSdesorher 717 :7
Meine sehr brave
muhte.^empfehle ,ky auf dar
am liebsten zu ältere!» ''u.>-.:r.
,Nächte. Anna. VIII. Ercoj^iv^stk r
Nö. 4.'
Bessere Köchin biNei u-.-
Stelle neben Bedienerin od. S''
III. Untere WelSgärderstrahe 20.<.
Nr. 16. Marie Karblinger 1,..^'
Olute Köchin sucht P, stc! :n
besterrm Hause. H. Sch.. 4'tul>vc.
Anständige Köchin kn'
JahreLzeugnisten, in allem 7 -,' 0
bewandert, bittet bei chrrstl, gum-lre^
zukommen. Am liebsten VN. V
Bezirk, geht auch ausi? Lonc- lci. .2.
unter »M. Ü. VIII. Lerche- 7
Nr. 150. 1. Stieae. 2. St. T- i3 -u
KöchtN, die gut bn'g> i,,
lochen sann, ditlet uu, Stelle: «r?- -c-
S-ichäir?d-use, M. N,, VIII. Lcrcden!.> 7
«taste 118, Thür 2, ILi--..
Acltere Köchin wün 'ch^ n
kleiner Faiuilie unterzusvm, n 7i-'tvdt
Bcnba, X. Büi^erdla» 22, 3. 2-ock I-uc
Nr. 25.
Jüngere Köchin, welche sehr
rein und nett ist, wünscht !r. e,- f.
Hause uuterzulornwcn, wc..öo'.tch.
Land, W. B-, IV. Ftcuureai: g-
Tdür 2, 11L7
Selbständige Köchin bil:<
UM Stelle in einem bcsteren Hause
M.. Burggaste 128, 2. St-. Th. L:.
Gute Köäiin sucht Uofte'.
zu kleiner s^amilic. ohne WL'^ i
einem Geschäftsvause in Wic... ''^.
XVII. Horinayergaste 10.> 12>-
Junge Köchin und ,i>u'
Mädchen dilien um Posten io. cirr,
Hause, I. «„ III. ördd,l«sti-',- 10, ur
Ne, 15, >05.'!^
Selbständ. einfache e! n
biit.i um Posten ,» II, chiisti, ,7:, Oe:,
Baden, 8. M., m. «huno^i Ot,
Ibür 28--^
Anständiges Mädckion ,uist
Dosten als .Köckiir ;u zwei 'i
HüUeldorf. Periono'.hanS Nr. ».
,' --
Sehr anständige 7' ere
Köchin mit Zeugn,. sk'^"-
gerltch kock)en kann, nüns-^i de;' u.
chriftl. Familie, wo^^'
ist. unterrukommkn.. reielde' i
auch als wirthschafterin zu
Prehstnoooste 10, 7' rr 4.'
Als KinSSfrau in f- m
Hause ^u einem kleinen K-
AuSland. sucht eine-
fahren Stell.'. Antrö'- >uer .i.
Nr. 11053' an die '>rse.. f,.,
Junges starke»,- i'N!.^
Mädchen an» 0,stahren T u!-
aus anständige» '^al d'.:r-
niadchen unter^ukk'mmen. 1. T'i-
gaste 4. HauSbelorgcr.
17jähr. Mädch--
Hause sucht Lteü: ;» »>, 's
L. H,, Mariahilsktst.astk ü,, r^
Landmädchen, 7 -'»" »ib
alt diitet um Posten zu 0!o:- er
flamilie M,, X, Prllit',' 2 2,
Tstür 45,
Als vtotclstnbcmni'l>> !!
wünscht anständiye? 2i T
Stelle hier od, anlnirl-, ALr',
XVII, Sc^umanngaffr iO.-
Deutsch. Mädchen ozn
Posten als Kindkr^tu!.'knul5r 5»>
Kindern. VI. ühr«rl)L;ni->-^
Tüchtiges Sin?',--'.-'^--
wllnichi in kinkm brst-rcn.
A, B„ XVI, Mild,via» II 1, 2'
Nr, 8, __.
Feines Stuben >' --
tüchtig ulld zuverlässtg. ">
liebsten auf dem Lande oder. E,.
Offerte unter .S. D. 12220- c- d.,-.
Bcss. nettes Stuben»
ölltet »m Sikllk, arbi a»ck ru,' V.
»odirNhaaff.- 35, 3, ri,, M'-- !212
^seines Ltttbenn' ds>> n,
der iran^üuschen sprach v'il o'' !.-^ ,t.
mit Jahrein Fellinis' n all- ''rt'i 'ct'g^ Ht'»..» i ..
sehr ver'ästlich, ancki wo q östt k' K nd^'' s r- >,
emufi '.t a»! bktendei'
Mme. Iostpiiiuc 't-okorny,
IX. B rgstufle U-0.
relvvi>on i.rnrit. 1, 105»
.1
I
Besseres Mädchen, welches
lanail^drigk Zkugnille dekitzt. mötkitc ar-'^
'lebtten ln heiserem .0ou!r .'i» MäbOen
ÄlleS Stelle. Kathi, Deller. II. Dakw's.^'.ilch'
Nr. ro, r. «tvck. Tstür 1».. U»»«


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 25 ]
r^r. 112
Meii, Llittvook
Sretten-Gesuche.
Lveidttch^Sategorie.
Besseres Ltubeumädchea m.
lr:>:kren Zcu,»lff«» diu«, um Poü«u. «rdt
r- u.
Xslltzs >Viev 6 i' 1 'aKdlLlt.
Ttubcninädchen sucht einen
»»«»k». V. Lltzl-is-ssc 7. z. Sl.. Th. 2L.
12004
"^inf. Ltiibcumadchen sucht
«eb, auch auf« Lau». «ä-Ikr VI
Sum»n,»»r,erura,« 1l«a. 2. St«. Th. Zl.'
^^407
Junges nettes Ltüben-
b->»«rl:la»k 80. Milch
LSrIL N700
Bencres ..»tädchen bittet als
I --'-2,»''^° Bedienerin sucht bei
festeres Müdchen f. ANes^
25. -^prü 1900.
S.N,ki> sucht tlntn Aift-n
I. »., Wwdknkraürtkl 28. 2. Lbür
12601
>oter>u-
^> 1.
ktulunmSrch«, c»«r für AÜ-4 u
L Ä. d--ui.ü.«°«- 26. 2^- ,^»..
Besseres Müvchea tvünscht
>a»en al, ktub,»müdch«n. .'e. Srlachaals
78. z. Stock. Z5. Saltlai. 12076
" Anständiges Mädchen vom
s^n.' .Ltuaniffkn. bitt«, um
Mädchen aus besserem
5^' »rn-ltch«-' tz-ulk
'^^»seres jl^n-iereS Ttuben-
wkl^l auch a,t>d«7 machkn ,-nn
rod.u. IX. ^,°ssc?.'
^ Mädchen für ANes bittet
könn. ......
<^»^.uch .°«-üb«. n,,^
.uch'.°°«n^ '"m -in-m b.^«.n
(«"IN anstandlgeS Mädchen f.
bkriet am Stelle ill eine» chriMiLea
H-u't^ jL.an. XIX. T-dlius-t
ii 6 .',i
Besseres Mädchen bittet um
Mchtkn Pak,-» sür «ll-r. B. «. tv
^klkuura^ 17, Tb ür H. 11808
Bedienerin sucht Posten für
°«a caujeu r»,. V. Zchoubrunr-rsti-b- 42.
Thür 13. r»-r-«a L>. 11872
xkUllge Bedienerin bittet um
B-di-llus,. XVI. Sfsiu,erraff- 6. Thür 1.
12202
Anstand. Mädchen sE
ßL^ rb-r-ü-uk-ss- 22.
11 E
^MftandIgcs''Madchen 'für
NI!e«. -iufach lachen lann, wünscht bei
un«-r;uiom»-.-n. A. lH.,
Slorid-tarf, 0-u!>rklr°h- 18. heim Hau-
t^gg -2
Eine jull.qe Wirthschafterin
>^t Ltelle bei allelllkebendem Herrn. Um.
III. Di-tilch»»»- 26. 4. Stack.
Thür 56. 12202
Aeltere Köchin bittet um
Dafteu a!« Wirrhschafterl». I. Wclhbura-
»-5« 14, 8. Er«.. 2. St., Th. 23. A. «.
12330
Tücht. Mädchen mit langen
Sru,niNen such« S,-ll- für «L-Z. VI.
Mariahlls-rsirade »4. Th. .24. 12023
Anständiges Mädchen für
Alle« biti-t um Dcli-a. auch -l« -Insach-4
ktub-nmäach-n. G«b! auch reit a-fi Laud
ahn auch anlwärt«. M. W-, VII. P-rnard-
»ufir 8, T hür I. 11830
Junge Köchin bittet als
Wlrrdschasteiin ,u -türm ältrrru Herrn
kr:.-se erbeten an L. R.,
VIII. Ptarls!e«,affe 28. ebenerdi,. Thür
^- t»- 12062
Ein tüchtiges Mädchen bittet
tu rl8n-r-r Familie.
LV7. Tbaliaflralx 48. I. St. 12024
Gelteres bützmisches Mädchen,
Irr ch' h'uts». ka» auch to.h.u. luüulch'
voll- sur »üe« :der B.di-ua-z für aau an
Tiü- A. P., IV. Heu.ieue pia» 3. 7h 12
- I2l2S
20. "i M
L'rädchei, für itlUes mit läng"
Ein böbmischeS Mädchen^
nie- such, Paüen. M. P., XVI. Nav»
ürahe 22. Thür 30. 12234
Ungar. Mädchen mit gutem
At»»nii^blt,e^ um Stec^alr Räthen für
... T. A.. III.
3 Stack. Thür 17.
Schimmelaane 17.
12036
z -meiner it-a
^l-n,t,aa!s: s. rzgr 7
Mädchen
«. r'. ili^
^2271
für Alles oder
-L'-L/S
iüSVLrte
HauZbe
^fur 2 lrles />7
2_L^iSe42
sür Alles sucht
-s.7n.^:s,e^»-ihk?''^^.
''lllcs bittet uiii
^'»e. n. H.. Seruardaafle 32. rdüe I.
N^^^w 7? wünscht
iMiKLLLLM
Anständiges Madäien sucht
P-Üen lür Aü-i. aeh» auch aus; Land. II.
u-drlna-raals- 15. IVLr 18. s. St. 12281
Bessere Witwe. 46 Jahre
^t. die lochen lenn. such» Pasten s-i «illei
V. Smb-lsalfe 38. 2. Stack. Lhür 49
12.216
Bcffercs Mädchen, welches
"ünsch, P-Sen al«
Wirthschatterin zu einer Tame oder Herrn,
rabsrlbr war schon bei -in-m Arite. X.
ürlaih-affe >8, 3. Stock, Frau Soltlir.
Einfache Haushälterin,
t^tl°l. !--r mmrathiich, »errlchk,
lainmkl,^ Hau?arde»rn uHkiu. vcrsirt in
burgerlt!^ ttüche. lurt praichtvo en mehr.
lühngcmLuiütr^Zeugn^em^slchltgewissenInfr
r rie'ar iSrnben lu. I. Stork.
TeleHhou l»!»2«. I8i04
Als Haushälterin sucht junge
?>">üit!bi,e bescheidene Witwe Stelle lu alt.
mteL:g. vutmütdige beschrrdene Dirwe
zu ölt. frinein Hrrcn. N. Labor»
^abe 17. 2. Stü.. 3. St. recht-. Zs. B.
10Z07
Realitäten-Perkeyr.
»Eigner Herd ist G^ldes werth.«
^. 01 v. TuurSma.
2-ödIlaa. Lcmelaaüe 32,
deriiuist folgend.-, in der Stade dc» lSunraasurmt
und der ileklriichen Buhn «.leg.»-
» 1 .^' etamilieuhauier:
i-höaem Sarien, ilackdoS. ganz
llnlerlellerr. mu 4 grohen .-jimniern, 3 liub.,
ü>a.^«j,m,n r NüLe, Ti-ufidot-nzimuiei u-a-
a>.„ 2 Seiundcn. Prr>» ü. üO.OOO.
» oi- vothr-rreTr-^ ganz unlerkellert. mir
^ Sraxen Cabinerrn, «üche,
4.l«nltdote»junm-r uua uettrm Surien. Kre-..
^. 3. Ho-hrurl-rrc. iril febr Ich-r.-m -lt-u
^ 2 u-tnnokli. Suche,
-icnstbat-ntimnter, Lutchlüche und Keller-
^. "umen. Pr,i4 fl li.LOO.
4. .SLcktg, Huri am Ltchlensieiu gelegen.
»Ot< Zimmern, 3 suchen, L-uschiuuir rc.
Sr--.s !., i5 ..26N.
-^auS Mit fchouem grufiem
i""" biumrnrrichcm Lar.tü.len
wi d >ram,!ieno-rl»l,nii!! hall-.-r verlautt.
2.IX. wiraeiln.i ü>eN.-a>,.üra -.e 10. 10317
Jür (i?eschäsrslcute im
ui, 250 Q-u-dr-t.
»ulen, Srlragnih ,,i-u
i kcrlaulrn oam mr-
lther .... 111. Weüdahnürahe 3. Th. 9.
11981
, ^andha>,s in Baden, 1 Stock
^ch. ..7- Garlkn. 4 Il-in- Sohnunaen.
r.I ---cal-rl. Drei, lO.OOO II.
nach Urd^reiiilomme.i. tiualunsl bri ,1. 1k°t>
Mit sehr gutem Erträgniffe
wlr) avLee.el-'^net se- 2 l:reS Hau- ln '.Kea,
F!a7sarerbkn ;rrrn mabl-e Änza-luna oer-
.auN oder serau,chr vo.n Eekitzer D.. VIl.
T^."dabp'kra^e Z.
Lucric BiUa in der Umge^
^parccine- und Berelnsiiauier! Umge^
4 ÜHkloger Änzahluua vrttcktv ^auicr 20 1.r 14. 11,-ii.d
Junges intellig. Mädchen,
toelchei lachen kann. alle höuSliche Äibril
reruehl und ZahreSjeuanIsie desitzt. such,
U«'" -S. 22-
^11. X>^. Lballastrane.
Elktiaus, V. Bez., (ürics-
«..di-r 6. Ban 10 bis 12 Uhr. 8üi72
KW23
-Kause Villa »n Qber 2t. Veit
inl« grasiem «arten ,um Alleinbeioodnca.
IS.^^bi« 22.000 st. Schort. I aittadeth^
Ll,»'- ». 108,24
isamiltcnhLuS Pieccn,
eAcndo.°"' °°'
BiUa
TNit
Land-
wirthlchait. 30 JoiS.
Wkslhu^." 2 '. z', IW.'^Nisielga^ 2"
der
l 0.
73Ü1
Landhaus am Kamp. N.-Le.,
Lber-Lebaiu. modern gebaut, goci LSoh-
nllngen. rrachtvaUer Garten, u.-n 32 fl
,u r.-ria-ufen. 1700 ff. oon s.-rreafia. LIu--
lnnil b-, Schönthai. Wien. IV. Schiin-
buragalie 16. 11.251
Villa in reirendcr wald­
reiche- tIkgend an der Älrang-Basin. fünf
21inulen 0. d. Bahnstation, i-mmi X-den-
gkbauden, für Pferdr und Wag-niemlt- und
-i.i-m arostei-. Parlr ist au« frrirr Hand >u
verlauien. Tie'elbe besteh, aus 1 Satan,
4 Zimmern, Babr>immrr und Nedenräumeu
unr reg,,-, stch ooringlich a!z Sommer-
aufeuthalt. Pr-i« 30,000 st. Anlr,:-- er.
bktkn untrr ,2l F. 21- da»!. Wirn,
Brrnardgafse. Permitiler ausgelchlostkn
13012'
IMuelböüpIäv^ l()4nKlfrr.,
IIV Murzstraste nahe b>r K rte. st billig
>u nerliiu en «dr. LVU. Haup itrastk ISS,
I. Stock,, h ?. 13122
Armes Mädchen vom Lande
bitte, ;u 2 Leuten unt-i,ulommen II
Heiuieimanngaffe 7. 1. St.. Td. 9. 12403
Besseres Mädchen wünscht
Posten in heisere« Haub zu -wei Personen,
wo e» kacki-n lernen könnte. Sieht tnebr „ll'
gute B dandlu-g g« arast-n Lobn. M. S..
1. Lbere klmt-hgne gal'k u2. Tb. 2. 1213'
AetllsMädchcn diitct um eine
stelle, lan-, koche». iLiisadelh, III R i .ner.
tlrank 12. Thür S. 1211
. 22.
12 ^^
Mäd-kien für Alles suibt
W-LL-'r»-?l!.«-V
Besseres Mädchen s
»h'ÄE'r.""'»'.''» «»'
-tm^Pa'.,-!,' .„"^.^uhentno-chr-n bittet
t^gaecaste, 9. Bbü'" «''use. M. ^^^III.
Anständiges Mädchen mit
.stahr-eieugnist. welche« gut lochen kann
bitte! um Posten ,-u ,wei oder drei Pee-
^uen. Geb, auch mit aus; Lund. tj. B.
X. lkugengaste 76. Thür 20. 12148
Slnerbieten.
Niöbr. gelchiedenr Frau au« srhr -chibarrr
Familir, gesund, ieooch eiholung-bedorsiig,
dielet einer Tame. event, -in-m Hearn gegen
l!",' und Pervflegung ihre Tienste an.
Lelvk lft 007, angenkdmrm Leu^rrn, en^
'Vkuch-fo- und bäusUch. Briese erbeten unter
-Guimülhi, 12788- -a die lkr». Pur gegen
schein. 12788
Nette praktische Kranken-
dslegertn. stet« in einem Sanatorium tbäti,.
btitek ot» tlieiscbeglritrrin. auch um Lande
u^nler,-l°mmcn. ÜI. I,.. IX. Prünnlgaste
Xr^ 6, Thür dsch. 11 976
Junge tücht. Kellnerin sucht
-» solche oder »I« tzot-lst-benm-diben
..telle. H. R.. XVI. Tegcngafse 18. Thür
!!! Tausch!!!
Meinen h-ü>'sch.n Benz in herrOch-r Sebira--
aeg.-rd, an der Bahn. IN t Äeckkr, irieset'.
Garien. Wal-, a-!tausche ich sur ein Zins-
Iia»« oder KitneenauS i.» Wie -^ üluf-
mhluna lnt-n gtleistet w-rden. Nöl-ea-
''"" Tb 2
I1Z39
Wie^n, Wienitraste "l 7," 3^ Stock.^TK^ 'üH
Schlshgut zu verkaufen,
mrrlichste Lag-, njchst Stizugestanan Ni der-
o^krr^lchs, praLktvell auegeslLlterer H^'rr»
urit allktt Bekk'reml rr-tL!en
Trosstrk-t fSowner und Brnrer). .»-ur >2'
vervogenbe. da Ls dDurhsLa! und Eriraa
a^ng. Pr >4 150.000 st. Sa-ragen u-t-r
.M i-i.- ae Lchulek. Wien, I. 11 4 39
Villa, Sndtirol, von Bahn-
sta >0.1 we t eu lernt, v'öckt'g. Lage iedr
brlli^ zu rer'au^en. Äl.fragen unter „2^. L
an säulek. <Äien, l 114'bB
2 Stock hohes .v)aus im
XVI. Bezirk, neben Schule mit lchönein
Garten, für Prioate oder Pensionisten areii-
wüaS o III verlauf' ». Llnzahlung lioch Ueber-
einkomineo. Agrntru auSgeschlrffru. Lutl.
Iah. vi'.enetzl, XVII-3 Zeillergaff« Nr. 94.
10817
Landhäuser für Sonimcr-
l^Klrteien rnir 2 unö 3 Zimmern und ^-Lite«
vou NDO fl. aufwLrt- ;u verkaufr».
Brirse unlcr »Dernktzer 11283* es die
l5rped. 1125->
Schöner Besii, in Windisch-
Feiftritz a. d. Süddabn. mit BillSi vrüttbrr
vollem Deinrarten. schönen Kellerr. Ltall»
nngen. yrotzem und Eemüseaarte»-
Wiesen. Wald. dur'.^ dcm BeHv firebt «n
Bach. sutkZ Trinfwoffer. aus freier Hand
um 13.V00 sl. verkäuflich. Auskunft ertbeilt
Nr. 4^.
12074
Tüchtige Kellnerin sucht
II7. «damkgaste 13.
3. Etoa. -chur 1«.
vsande'
-LLL^'y--kB
-7^
-LLLLLiZZiEE
.'ch!!
ri-r-st-nst-a^
wo«»
12989'
Tha- 14
uvraves Mädch«« bittet um
12790
^^--»'keht-nd? ^raü bittet
' a IX. Glascrgassr II. 5
Llls vaushälterinV
U'-s
..'.lore ok»" tP
p.chi
. 4.
svDP.
Stelle
auch
Wüwr.
>'n. Stelle zu ant
S. 12738- dost:
127.38
sllnge Witwe von
Teustean mti 8iädr!i
k' He?r» W!r,h,
Mädchen sucht Stelle als
anqe
L-iaben.
w
Junges Mädchen sucht
Posten iu ziori Personen oder ltriuer Fa­
milie. P. F., tzainbargelstraste 37. T.'i. 6
12421
Anständiges Mädchen, das
Mbständig lachen hri-n. wünichl :n einem
christlichen Hauie uiiterzukommen. Terzeit
bei i^en Eltern. ». «.. VII. «eustitta.isi-
6!e. 26. 2. s'g.. 8. St.. Tb. 32. 12.303
Junges nettes Mädchen, daS
lachen I,na all- häu-lichrn «rdeü-n fron.
stmvseblUDind Z-'agniste besitzt, biil-, um
— Steck. Lbur 9. M. 12 V»?
Tücht. Kellnerin sucht Posten
für hier oder auSvärtS. AdamSaakre "7
2. .Storr!r-gn:s
20 »er--nt 1184^ an die '-rn ^11945
Bauplatz Baden, 600 Q.n.-Kl.
^ 10 fl.. 10 Minuten vsm Dark, s^ön
teleoen. ;7: verkause::. Durkunst V. Mar-
gerndenlt.a^e 37. dei Matb. Steiner. 9152
18jähr. Mädchen wünscht
Kellnerin unrecsukolnmen. Unler
.^r. ?L. 12L73' VII. Bernordyaffk.
1 »tiTTr
Waschanstalten
un^ Wäscherinnen.
Wäscherin sucht Wäsche in und
auser Haus. rroSnct rm Frmeu. M. H.. I
D^mv^g lle di 2 SO. 12135
LtarkcS Mädchen bittet um
Bv»en in christl. PrivotLause. Kann cin.saL
kL-cheN' sehr schLst w-lLen vilb büy«ln und
yebr ancö aus« Sand mit. V. Zicaelosen-
kaste 20. Hav)besorqer. 124!^
Böhm. Mädchen, das gut
D.SI.L,'rÄ„N'
alieritr-st- 7. 3. St«., 2. Sl.. Th. ..I
72iahriges''Mädchen7^ns.
^1^- nicht lo^n und nicht waschen lanu.
bittet um H.^'sten. eventuell
Nr '^uZf-^Iuntz-strabe
I^'^Tbür
Junge Wäscherin bittet um
...H' S-Iz-chstratz- 1.5.
3. >^..roe untrr .,'Lr.* A. ss. 1« SI7-
zur Gelt:rdefötdr:uns au die T^redirroe
W St7
., kleines HaiiS
samkvt gkvst'Tn <-^-7 en sedr bill g :u verk.
Äurkur.i: b i der ^iixe t^^meii.'l, v i?'g.
7 .'ch '-a-e k 2 iObr '2
Wer ein Haus schne ll u. reell
v rf.lufrn W. E, sende
rjük< best k.' con-
^2lNIIIt: IIM LN vle er LSk^ oen r con-
Brefke und Zugehör sebr billra zu ver» c-i'l'^nir'e Kan.^lei H.'Alk^ ech. r W'ih»
tausen bei Ldkl-Holladrunn. AuSk. beim! bsr.iqaft 9?r S Bon 3-6 Ustr. Luch
^rcenthumer. IX. Lrnsengeffe Nr. 10.> tr 5ki-ch. i^-rklewürdize Lbjerts strt- vrr
Thaler. 12-I.'i:i! ü rnerkt 10680
Eckiluu-o im XVI. u. LVH. Bei?
10 Z-h-d st-u-rn-ei. 18 F-nster Front, stiu:
5100 st. Ä jabl. 8- lo Mstlc
Mitieihnii« mit tkkarien.
10 Jahre „kuerfrei, mit »n,al l. nur für
»»-'er R Lliiätrnverniittluna, !V1I. Bers'
st-tgaaste 54. 123.55
Tncht. Wäscherin bittet um
Wä^r. Geh, 24 Iahe. t,e Hau,er
wo,')«a D.art-, XV. Palm,-sie .,. rsitlr
'ir. 1.5. ,zgz-
12776
LOjähr. Mädchen, welches
au« bäuzlichen Arbeit«,, verrichten kann
und ^m h-htlflich ist. iuchi Sielle.
1. Stork.
123S3
II. Toborstraste 1(»4,
E^tramädtchrn. welches
tLan ,a einem Sesch-itsh-us- i>e°lenst-i
war, suwl rbenkalLen »asten. 8. F 1,
Sl-tn« -chiffgaffe 18. 3. Stock,^ D,üi jg
11420'
17iähriges Mädchen. Jsr.
- anständigen Laufe, suwl iu desiereu
k ovrr^ ^kchefte unter^stommeT. VI
Hause ovrr-
Gumvendorrerftra^r
Wäscherin, die schön Ivarchr
L«f,^§"^ieSEKu-
I3 >«
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbriten.
Hcrrcnklciderrcparatnreu
-rnüzr. stiutSrk.
vemmerltNLaofse
Laiidwtrthschaft
wN Neben«,nlommen. welch'« sitz auf lo"
rer-ini,, jsi um 2 7.000 N zu versaulen.
drie'd unter .M. P 12332- rastlagcrud
Nnrl'Ngbach 12332
Ein oailS sammt chnsthaus-
S^t^n vnd Aeze-lahn rm N. Kerrrke rrt zu
v r'austn. Asr Erv. 12320
Haus rammt altem grossen
Garten u Pauviotz in Ben;:nx muf-. binnen
tiniaen La-en um fkven annehmbarer. Hre s
rerkauft wern«77. Ak'r. lvr? 3?^1
Landwirthschaft,
gratzcrrtige K0S3
«peculationvodjeet
VrUabauvlatt sammt Bau-
maLtlial. 1. o-'.-r. mit 1000 st. -u drr.
kaufen. Lkferte unter «2^. Z. 7123* au d^e
^r e v. 7 123^
Haus mit Kemischkwaercn-
hanvuinq und Taba:nastk i" e-ve-^ b led'eu
'>.>/arkie Ni derck'. rr i-i 4 schSucr .Losren. am
e'uivV-LH. se-^euüier drr am
L<000i) L7. zu der'ailfc«. Särrstige
un>^': 'E
mit G-'fthiu-
in Lbrrhollabrvntt. k rrm LmtA-
gebäute, wirv sra."! ^'^ur'L^risbN'' vom
kÄ/s-kvt»» ^,-L MestKk«»'^ -ir H
De!:7lä te verbau t. TcS Ga^ba-- rst ftrck^ ch.
Kak chöue und str d.lr Herm
Tkb erkr L''i-7.7-.c. '. n' Lem im denen B-'iM'b''
steh nd.n Gastdou' 'steiu'g.'t akb-nee Tabak-
Th 17. 11020
..tungcs ?)!adchen. Ansän».
wSn-'ckst tag.siber in einem Sestz-lie un,-r-
zulainmen. F. r.' X. Ü-keudnegerstrasie
7>r. 1.3. Thür 6. 12247
Iungks Mädchrn vom Lande,
unt guter Stz-lditdimg. iuckit al: »niängerin
tu wuem G-itzoite oder aii Bonn- »n-ei'
-ulomMe^E S-, N. «ordweNbahnst-gsie 7.
Kleidcrn-.acherin biuet um
Ae^it. die Srbri! mit gutem Schnitt,
s-" »">!«'" Hunden
mooochst biUtg verfertig,. III. Hainrurgrr-
strusie 38. 2. St,. Th 22'--
-— 71833
Weisruähcrin in und anstcr
-fr'd-^'teeia .. --- «°-d°.Nt°öns 7 -sie 7. Tücht Z
iLL! "J-äige-Bldlenerinnt-t^i-. ^^NsL
' jähriaem .-.enaniit tbs.^... q».».:.......
Schneiderin empsrevlt
P-r Ta, fl.l.30. IV. Mit er-
U^S s. ck. d>tock. Thür 88. I2.338
mtzd^^^brw diitct um Arbeit
-ch.. 11V. Goldschlagstraq^ 64 I 2006
LUte» Vtllngr.cnd, ,.n>.r»'' an die c. 5 cv.! rrasil U'd --o-r st',--! L,--rbu-'.st° Prc-.,
^ ,'»UsüUSHa 1 ber- 35 .ooO K^ k: lttet An^at'uria
WafthauA mit i^ravnrweinschank! kie,»s Lanrdäuser
m Wien. nötz-l'mstem^Er-simLr.'ke, uack>. I Eär en r c.Swü.d'g zu r'-rt-'/u: dn-thsi
wetibuc vom Gizer.tüümer durch Jahr z,^ aum v wn-ern-'.-st-rnaeu. A-..-!.,nlt rrti«!tt
^sten Belmebe. -eicht trhrbar.- r-üal tz'-r, (tordLS S conc. RcalirällN-
S.^.!r''''LerÄn°' 7 n'd'! ^^-- 0 '.- in L^rhollnbrunnn
Sarlen ut B-r:-äi Nt». t atber r-r., w^
kau.tch^ Eria oerluh 35 .orO si. .r'n'. 2 I li'auo iiN-.^offreoou^ Lommer-
Uttch obre Hau« mit Evnrracr .zu reika neu: rri'' e. Xüünsrr „„., Lrftc 2 u le,
..» .. ...._ __ zu'iziie '-l -g. i ne> 75 -'irre-.i t-rkr.:
«r-:, Ntt <:u, Seiäll
Äenno'osie ZO.
Stferstratzej.
eiällia
I. S,
ile'i: Wicn. VIII.
Tb. 8 lEcke tcr
l I5-.-
paudhauS in Nculc:wba«i!^
ge^. ü Scrande» S st, «nv «ein.
! z» Vte- '-t-
' e'.r.it c
ga.eri. ''
2 o 0 l.'a 2 s r-s
1.94
,in Stfr Äo!fc c n.s grönerin
i. II, vT-o sekTk. ke- !:^ i.- "b.r', i-r' -2^-ir V-: e.:k!'ät
^ l''W st.. L e,.'itz.^Ou fl! :. r ncrarider Ltb«^i:vtr?Lichakt v r»
sis »i^ire. n. I. rr^c'kl.itU' 6. 12070 preiSU». r,. rer'SLfeo.> >r.
namtltcnhauS iü Mdiing>'
^ (thris-oken ist ein 'o;uinoeu
k.
veriafzt. Bedienet
7 °.? n- 5 "v-Suang.-r-
a°t 1 Tel. .398. 131W
Junge Bediener-n bittet um
^en. F. I., II. «ar-I,v,«sie I1 Th-äe
^- 13618
Tücht. Schneiderin cnipf.
Damen. >11. LiadenGnst«
12175
Lu'^^si'1:v'''e1Ä7 "i'-S
Nr. 37, Thür IZj. E d-
^dic-e ?r-i-^Äür L^^ ^32" !i2 z°^//'LÄ'.'.- 3.s-°ck',.-' ''?.^ ." ?-, st: ,-.c 18 0't-st r.r «°e.
jähri-em ^enxni^
si-r sonren Lan
Neilreitk.^aste 17.
''rSA-iLZDE'-
Ällks i dSi^'rr kin a. ru o'rka»''u beim
E^eork'u.-'fr- d i.
Villa Torn i.i ^drisxosell an ber
rris4


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 26 ]
lienes ^Vienei'
25. iscx).
r^r. 112'
Grschiifls-
Kethrilisunge»«
Habe 5000 fl. und suche
mi> Sooo biS w.ooo fl. !ur
IIdmc ein» Fnbril v. «ewinnfivoll^em
Einkommen. dlödeieS '!> »n
Liene «nchmin«. Deekdurs, Ech.o^runl'.
«nli, ,8.
Gut geh. Gemischtwaaren-
.i. »...ml Lmocc loer-n Acliidun»
ve- Ä-iten preiöwnrlii, »n v-r!»>i>,n.
«ntonie Sk°-l-. IIE r-ueeleknlie 14.
Welnaartenbcst<4cr anei 4-ud-
iknlien sucht tSnIibouS s»mm, Enncession ,u
pachten, womdolich mit einer ladic.rien lron..
onk tc».-/
Jung. Compagnon,n, event
Lomnn-non. slir TeIi-°t-II-^i»°,t.
600 N. Pkthrlliguntz sogleich.
L'otel LüdlinliN.
tzinlage
L>^ii DIil«e.
12182
Compagnon gesucht ^ur
«uinilliun, einel VntentS. Unter ,^1-
inL 12500' an die Si sed.
Compagnonin mit 5000 sl
Banreinlage sucht eun »rot.
mit langiSIirigem
und Modiiieniugehrrgeichnlt. Briete
.Sichere e-tl-u, 12V44- an dir Sr». 12!^
Coinvagitonin
Bin (ehrt. ,-sch »nv ""'""/'n. >n!.
mir ein Fraulem, oder
an d^r Erp.—
,nr Aergrö^rr^ s!!"'°esuch.^
-v??i°I°llirN8ir'n° 12072- °n
,v. e. 120- nofil. Ära,. I20u4
Branntweinverschlcitr.
guter Volten, wegen Abreise dili, 1» »»>
kaufen. V. Stkberlaaffe <». 124,^2
Eisengcschäft mit Cin- und
Berkauf von alten MetaLen. mit anfto^env.
Wodnung. billigetn Jin^ Ä», tgdi'!
ko?.'7n7enedm/ u°n°''bchÄ'ogiftÄ.' wegen
tlebrrsiedlun, in?
Neftauration im VI. Bezirk,
weg. Uebernahme einer Biihn-
restanration zu verkauf. 2!^-
kun^r im Bicrdcpot. I.
Cftterhazygasse 12, bei
^-'par.
Gut geh. 2>tÜchgcschä^
vr.,5 u. 5. 8. Stock. Lltüi 15.
billig zu orrlouttn. litull. Sernaiser
Kr^- "" 5; T^!ir 14.
3. Ts,!ir 14.
Schteiferei n. Berniltiungs^
Buttergeschafl, omgros, ...
einer Markthalle, wegen an-
dauernder Krankheit
laufen. Auskunft bei Kolm,
Butterhändl. am StaschmarN.
t-,slreitun, Iweirr lZeschäste billig in k,
lausen. Adr. Eyk.
?.Ud'
Gcmifchkwaarenvcrschleif;.
ker Polte». ,»rei«würbig ,u «er^nlen.
dobl. V. Sunditdurm
GemischtwaarcngeschüN,'
auter Posten, ist weyen KrSnNtchlett veS
Papiergeschäft mit kleiner
in der tsrip.
-Handschuhgefchäft sofort zu
verfg-sen. VI. lSumpendorserstro^e^^lll.
"Otebc meine s?leischhaner-
slliale »lls llirchnung. Sommrrcurort. C-ut.
100 fl. Andetci mündlich, ^br^^^d
,U. Ü. 12M 8" an Vte« Lvev. 1-^.^
Kaufe Olemischtlvaaren
geschält Anfonyf XVI.. XVII. ob. X'^II.
Briirl. Agenten verbeten. XII. TdoilN-
iirniie 01. T>>. 17. 1-'»2
"^^Ausgestaltung eines
kiL7. z». 'S i. .1,
Mit cinlgcn huitvert Gulden
kann mnn llch »ut» D-'d'Ui°u°^ «n ge^eät
gelchlllilem Or,ku,n'b °bne «llt-«,
An^
Grschäsie.
und Berkäufe.
Besf. Olcmischtwaarengeschäft,
sehe gut gehend, iit wrger. Ufdernn^ne eine-
ffü"^d^ut7ük" 7.'^ i^'"Zem?,ch.t°-r-n
feit 70 Jah^is^st^
Gut geh. Gcmifchtwaarcn-
gefchS'«. -»stoßende Wohnung, ohne kon-
turreiu. Milch- und Bierderichleiß. !u ver-
lousen. Ndr. kxd. 10107^
Altes (Oasthaus, Gold
,rube. Sitz von 4 Vereinen, n-be^r Staltt
Nn'Tliung sosoit »erl-usen. I. Ro;h-
S-ii^: --I-V-7
Einem Ehepaare m. 000 fl.
biete! «ich gute Seleoenhe» ,ur Suh^»!»
eine« »°s>ge,ch-f>c-. Adr. l^rd. 12100^
Gutes Milchgeschäft, 70 L.
Nu,!»°nk. um 250 fl. lu verlnufen. vdr.
in der t^rpedilion «.L.-»--.»
Permiethungen.
I. S«r1r>c.
Parterre-Gasfenloealc, I.
Sdiegeigoflc 13 und I. T-g-lth°ss»r°^1.
Gasthaus ohne Concnrrcnz,
gut gehend, ist zu verkaufen.
Nur directe Käufer etchalten
Auskunft unter „Telbftkä^r
Skr. I 202Ä" a. d. O'xP.
Kunstblumcnfabrik, com-
fortobes eingerichtet, vtitteischlag, 3.1 24hre
bestkhend, im l't'ttn Vctriede. -^eta»! un.
l^rport. 1 any!äkriye; Pkri.Ano!. lft m»r
f?unduS instrvctus. sammt Dc^unv.
^inZ .1 .V
Hochpartcrrclocal. nach
B edarf a^aetdnit. I. Lvie^el^ffr
Toulerrainlocate, I. Tpicgcl-
goiie 1.3 und 1. Tegettdofsßioße 1. 0.i l>t
Atelier, I. Tegctthoffftr. 1.
billiger Zin-, .3 Zimmrr jchönrr Mdbei.
im Centrum, fofort oder 12. Mar in
Curort Afchl^ Blüh-nves
rentodcl. auf frcouknlirirstrm P-'lM'.. sl
wrgkn Kr-Nlhrit Icfor, ,u vcrl°ufen. S->,on-
um7» 24.000 K. .4.t
M^''^iflrnkÄ;5ir''vi1^"rl.^d
Lindenbaste.
Gut gehendes Knnstblumen-
o-sch-st ist'tucgrn gamiliknderliültnifi- s-hr
billig zu vrrtousen. Adrrflr in der^^v.
Grobes Zimmer, elrg. modtl^
skuorin. obrr -n Fremde luit oder
odn< 'Lcnston. Dad, Aufrug vorvL^.den. ..
Sl-uleruraste 16. 3. Hi ock. Tü. 13. v21s
^efchäftoloeale, Tuchlauvcn
Rr. 1^ g-IIenseiti, Tuchl-ubri,. 1
dir M-itrrmln >!>0>1 tu dcrmirthr».
kunit Dr. yrltsch. tzohrr M-rlt '>»7
Gcschäftslocal, Weihburggaffe
Nr. 22, gutrr vo llen^ »u virmi-lde'' 110"»
' '(Oeskbäftsloeal sofort oder
drr Moitrrmin ,u drrmtethr» und «ti?' ",
rinrichiun, d,r evrerrcoo--»-
vrrk-uskn. I. lzßlinogonr 17.-
künitr drt ?°s. «iissrrle u. Somv.. I.
illieilidur-o-fl r 2S. INt^_
Papierhandlung, bester
voftkn. wrg. SirrUckkn? zu vrrl-ufr». XIV.
Rkindorsgostr 37. II.OO^
grübe. Sitz von 4 Verkinrn, n-d-^r St-dt
schöner Sartrn. Brauh-uS gibt 8lX> II.. >"
wegen Kr-nkL-it um 2000 II. so ort lu der-
louirn, AuNunft II. S>edh°ntrstr»^^11.
Oose Ssllebourr
Milchgeschäft wird wegen
14 Ir Seböck und Is-nditrn. anstoßende
Wohnung, diütgrr 8>»b. Auglunst eui «r-
sölligtrit IX. Pr-merg-sse 12.
Waaren sleichäft.
Altes Gemifchtwaarenqe
sistolt ist wegen Abreise nm jedrn Preil
I 7.. in,ii.,,. Modnuna
!Ü^«r,°i^I-m'Zins"s-mmt ichön.r Wohnung
1Ü sl. X. Rothrnhosgafle
17. im Srlchäite.
12231
kz-ndichuh. und T-dist»>r,rschäIt >n V-d'n
Wirn. bduvivi-'. S. i'l.w-g'n ,°n;I'-d r
Holz- u. Kohlengeichäft weg.
Ablebkng d,° llio-nthllmerl dreiiwürdi, ,il
°er,°ulrn. Agenten breiten. I. Swbrl-
yafie I8i Branntwelnoeschaft. 1^.0»-.»
?-
°°rllck..rhu°,° °°« Srs'»°,t. ,°i°r. ,-^-r-
Tch'lines Gcmischtwaaren-
gclihäit ist wegen is-tniltenvrr^iimfl',, um
jeden PrriS ju verl-uj-n. Togertosung ^d.
00 sl. Aor. in der lsr». 407-^
Volkscafe ist wegen K.ranr-
'Gutes OlastbauH billiger
Zi-g. Scklor-l. ist wrgen Vlirrz 1 U dre-
r-ufen. Ltndner. VII. Burgg-ste Sl. Tbstr
Nr. 31.
Kaffeehaus, .>?anptitra,?c,
-Irg°n, ringreichlrt. 2 Billard-, ist wrgen
Arankdeil um 4500 st. los. E "^^Vll'
sogleich ,u ü^nchmen. 1.ln°ncr. III.
Burggoste 51. Th. 31..
Um 200 sl. sv>:inputzerei,
? tst-Icki-it. schöner Posten, ,u »erloufr
Gutes Ztadt-Gemifrht-
Ade, klid. 121^
-Haupttreffer mackit cin
3er.! der inein OiesihLst konill,
Brrdienst j-hrl. Zink nur .'» fl. v,iit->t°brl.
'2on -edrrm-nii ,u iudren. Verlauiriiou^.
Erforderlich 40,'iO sl. Unler .Reell leM.nO-
»osti. XII. SLondrunnerlrraße 180. 130u0
Gutes Milchgeschäft, tägl.
6 bis 7 fl. rrinrr Vkrviknfl. Neiner
Wrbnun-. mutz weaen TodcZfallS d llf(>
verkauft wrrdkn. V. Ardeitergaste tx
ko^ergeschllft.-
-Hofzimmer sammt ^clcv.h.
I ^o7',ag°Wfl!'v°
it-, Stii.rel. 11027
HMneS Local. mitten,n orr
S'adt. b.lltgrr.ts>n1 ist w» ktellagen b'll^
-fzosäsen. 1. Walliierstraßr N,. d, Döiche.
grichäit. 723S.N,
Olutes Gcmifchkwaarcn-
Kasfeebrenncrei,
Briaittenau. mit nadtl. Kundschaft.
F-iniIirn«rrd°Itnist- bolbrr .^Sigft °d,u-
ISIen. Schroll. XVIll. WahriNge^ro,r
Nr. !X>. 1. Et. 1201^,
;dcinvnt,crei, guter Po,reu,
ist 1» verkaufen. XIV. Hualgaste 7. 123^
! Pacht-Gasthaus!
alter Sezlrl, nöthige« Oadltnl 1!^ g..
Nr. «11. 2.^-.^ Td. .31. tzose link;. 1214.>
Hotclverpallitung t
^ür das iin Umbau b griffene
tnotel, Wien, m. Hauptstcanc
Nr. 10, Ecke Beatrixgasse 1
sf-'t 200 Jahren als S'nfrfirgafthof b-.
ftkde d). w'rd perIult fachlu dig r. cavitols
krättig-r Päch er g''such'. 48 ga'ftnseitige
j^lmmer, Kperfefa.ll, Eivankl''ca!e. -tit.
«öder. elekleilile und «aLlcitung >c.
Modernste stiuflft't-un« 122IS
«iirlunst da'rlbft reim ie-gentstümer.
ZuckcrbackerbackstubH n^,
spotNillig ,u habrn. VII. Etuckgafle ».,^>m
Sole. Th. 5. >21'-
lZehr gutes Hotel, nicht
»roß, tm, I. B'lirl. -nk brsonderrn
Fomillrn,runden 7u veikousrn. auch gegen
Nrlne- Hau? >u dertouschrn. Llsrrtr unter
.Brilla», 12837^ an dir Sx».. nur gr^en
Sillrin 7-?^
:::Lchr gutes Olnsthausn:
aus lreaurntrster Borl-hr-str-ß,. nur wrgrn
Ankauf eine« Hause- 5000 fl. ',u ber-
lousrn. Neb. M. Schmidt. I. Nirmr,^^'e
Nr. 10
Oicschästslocal aus lebhaft.
v-fl-u. l-ck- der Rrthkntdurmstraßr i° ah
Maitermlii )U d-rmi-thrn. I. «trüg-,1-1.
beim zutixlier^
Grosres, fep., hübsch möbt
8-h!nrt Mit -AM. B-l-uchlun, ,u i-r,
miethen. I. Wtvrlingerstraßr 20. -b-U
Nr. 2 7.
^ür Comptoir kleines Par.
terrrloral. 3 Räuu^.e. b'". billig. I- Ha--
filchiioffe 3. r-ledb 84«>«f 1—i..
8008
Milch- und Canditengc
schalt. 150 fl. wegen »rankheit der Fran
!ofort zu verkaufen. Annotzenve Dodnu^.
24 fl. menatl. ZinS. III.
Oiünstiacr Gelcgenhcitstauf.
«leinerek MsLe- und Wirsw-arengrlchäs,
Nlts Hauptstroßc. gut gehend, wird Mg-»
ffamilienderdällninen sofort vrrlausll Au«'
funkt IDI. «andlgaflr 5-, Th. 13.
st bi, II Ubr. 121^
Papiergeschäft mit anstof;.
D-bnnn, wegen
Lilli, ,u ^ekaustn. VIII. Sfr°,'i°^»
Kol>lcngcschatt äüf gutem
Pasten wcge" f^amllt- nverhkltn'ffe iogl ich^u
verlaiisrn. Peechl°Id«dors, Wien.estrane^^l
"Gutes Käse- u. Dettcatcffcn'-
aolchist wraen Ilobernabme eine« Land-
gute« lSesckiäft. schöner Posten, ,u »e
Lernali. Shiinggoste 17,
11957
Clrgäntcs. gutes Parfumerte
waareng'fT'ült 'e r billig zu verkaufen. IV.
Scvit' f "üb'gLlie^^^ l iN^
Ältrenommirtc'A
27 -obre von einem Tefitzer im Betriebe,
lu verkaufen. Unter ,A. S. 50i)2 an die
Expedition.
S052
Ariscurgcfchaft, Haupt
ftroße. brillanter Posten, um 850 sl. ,u
verfaulen- Briese unter »L. I3100-^an^»
Expedition.
EckgasthauS mit Vorgarten,
Gast-, llrlra,immer, schöner Nüch«. aii-
stoßkndee Wohnung, zu verlausen. Naher.
bei Reble. VII. Bandgafle 9. -54.18
Ein feit 25 I. von einem
v rei-idüedia ,u »erkausen. Ade. Erd- ^xi-lO
Altes Trödler- und Möbel
^-eiiiputicrci, bestens einger.,
mit 4 Arbeitern, eigene Waschküche, billiger
Zins. ist nur wegen Krgnideit iu verlaufen
AuSIunli A. ikbechgn, Condtior. Xl^I.
Kreutzgaffe 16. 0»50
Kleines Kascgefchaft, Haupt
ftigße. Zln« viert,liadrlich 40 N-- wird um
ikden Preis verlousl. V. Echöndrunnei-
ftegße 108- t22i>8
aeschäfi. 20 stahr- im seiden Lveole. rN
wegen rä»fli-b!e I und Zurn-kziehung vvm
Seschäite mit Cvnc-iOvn iviori zu °-N '"h^
IV. L kNNN"rgafle 26 Weüeln. k^99
Gcmischlwaarengcschäft
sammt Mit» and Giichirrvandtun, Iranl-
heit-dald-r dilli, ,u veilause». X^III-
Soovvid llinstgafle 36- Ddstr^ >1310
Gut geh.ndcs Papiergeschäft
aus belebter Straße, nahe mehrerer k-hulea.
vvn einer Dame leicht sührdar. dllli, ,u
veifan len. VII- Bueavaste lOI «107.5
Masllsins'tiickeietncdst anderen
Artikeln ioseri »u v.r ausen. IV. Heumnhl-
»aiie 8 7d2?
Maschinstrickcrci sehr billig
»u verlausen. Ade. Oev, tstl12
ffrifeurgeschäft mit besserem
»undrnir ts, 25 J-dre best h-nd. mit
sqvner Wohnung verkäuflich. Adr.ste^^».
Vorzügliches Paptergeschaft^
strillanter Posten, wegen «ranfheit der
Besistrrill s-sort jU verlaute-. Vtll.
^ aste
Altes Geinifchtwaarcngcfch.
nachweiidor gut gehend, ist wlgen Einrücken
IU «erlausen. VII. Sch-tI-nl-l»Iwst^-^o^.
Zluskocherei billig zu der
lausen. Auglunit yrd-dition. 10»I2
NLebr gutes Gasthaus'.!
V Br,.. mit «staft-. l-rtr°,immer. S-io».
S-rien. -Aukich-nl von Pilsner-, Lager, und
Aliugbier. lchöne Wohnung, von, Benßei
20 s-he- im Betriebe, nur "-ä,-",,
iithung billig zu verkous!»- --Idstkaui-r
erhalten Aullunst I- Wiihburggafle I0^>
3. Binder, im G°stI>auS. Vormittags. I200« i
Conditorci sofort nm jeden
Drei« lu veilaul. tl. Alleegaste 67. 124M
Mnsr-Milch- und Canditcn-
g,schält wegen Vee,>«un° de! Mannt« bii
.30. d. tu veetaustn. 2ldr. l?ip. 1..488
Gcmischttvaan'cngcschäft,
-ustoße.de Wohnung, dilli, ,»
Ade. in der Erd- 1-4Zi-
Alte ^leischhaucrci, .Haupt­
straße. beleb,er Posten, ist l°i°N
«erlausen. Näbee.« au« Gesalligle.t de,m
«asseestedee. V. Schändrunnerftroß- 3..
Tcltcnc Eselegenheitl Mus;
mein Dklirairflengeschäst. gut gebend, mit
-nstoßender W.'iinuuo. Lauvtftegßc. wegen
Uebernahme eines Siea-lwerl.--, um d^en
Svoltvrei« von 200O II. verlausen- Ade.
Elvedition. I->'-'5
Scp. Zimmer mit Clavicr,
mvnal'.. 14 fl-. «Uich^
stett-noo-le 2. 4. Sl.. Td. ..... 1288^,
Eabinct zu vermietlien.
Auch Penstvn. 7. Sf-dhun-r'-«..
schmiedggfle7ch_^^H^I,..§t^
IL>dO.
II. SerlrX
Ein gutcr Pscrdl^siali für
4 Plerde 'ammi allen ÄeboerLnmi'»ke>te- i>^
«utichcri'mmer ll 1 u-
«viert d!« 15. November d. 3- ,u ^>H->^
«nrlunsf im rraflkSLvtllan an der
veine Rudolph'.rücke v"'»
Schöne Irocketie Wsnnlingen.
hart -n-lg iiaMt. hiS'« -- °kr>---tc!b »- ll.
^Lco^ldstrrdl, Prercrstr.
2lltc Lchlosserci nächst der
Stadt ist ,u veefaujen. AuSk. 11. Tii-^n
aaste 4- ^d. 2 t-^toO
Lcopoldstadt, Pratcr-tr.
»!!!«
Tylcischhauerei, event. Ein
richtn»,, muß wegen fllbreise billig verlaust
werden. Auskunft Maegueur, III. Lerchen-
feldeesteaße 43. 7-^
2 Zimm., Vorzimm., fliumc.
Consum Versandt- nnd
Detailgeschöst. gut^ gehend, lammt Wob-
Gasscnladcn sofort. Wallen
steinä-gß- 74. Treust-.. 54. 5.-
,mu"?n!''Sed"'di'Üig^e"°^^^^ "ich!
ZSS'sMMSSM
«vN an die Ero.
Bauschlosscre,^ im icstcn
Betriebe, ist gamilienveehckltniste halber
veeistweeth zu «e'°>-sen.,
Pozmanitenoossk 2. I-
Gutes s^riscurgcschäft .zu
lause» gesuchi. Wien oder größer, Prodini-
«labt Niederösterreich«. XII. Rvlgsga>^1t.
Parie rre. Thür 4. F. L. 12200^
Olcmischlwaarcngeschäft am
Altes Kurzwaarcngcschäfk
wegen yurUckziehun, »u »erlgusen. XI-
Nkubaugürtel 43^
12596
Priviit-Restanration,
1- Beiirl. Familienveihaliniste halber ledi
Ki flto ni verkaufen. Adr. Erp. 1-588
Eonccss. s^aschcnbicrgeschäft
N Eon'um- und rpcccrei-
gelchäkt. VlN. Beiirl. H°uvlstr°ße. mit
on'iotzcnder Wabnung. ^in
12M2
weocil Heirat >u verlaufen. Ausk. Lerchen^
oane 26, Gasienladen.
s^abriköniedcrlage, längs
mit gut. Verdienst lind regelmäßiger aund-
sofort
unter
,G. A 12704* an die Crp. Aaenten ver
deten. ?1ötb. Capital k^>00--7000^^^^
Kiirschncrgcschäst ist zu ver
lausen. Adreste lirded. 1314^
Otcmischtwaarengeschäft ist
wegen Krdntlicht'il vreiSw ,u vcriousen-
Neinprecdtrvolferflratze 41» beim ^r^^.ku..
Lande, in einer fchSnen Weingegend, loo
8 Gemeinden eingepfarrt find, ist wegen
Anstellung und sofortiger Abrns« sammt
Waare und Geschüftseinrichtung um den ge,
schenkten Drei» vvn 850 fl. nur diese Woche
zu verkaufen. Ddr. Exp.
"'724Ä7
Gut eingeführtes Papier-
g-schost mit Wohnung Ist wegen tzeirat zu
»eilo„s-». Ade- Sk». 12244
rlou'e». -nor- uk».-
Pranntweinkandlschank auf
vorzüglichem Posten wirvau« ,Win,enden
Gründen unter dem sactischen Werth iofort
verkauft. Ädr. Erd-
Bahnconditorct, gut gehend,
jährlicher Zin, 5 fl.. beliebteste- Aurfiug«.
ort tgulender von Wienern, ahne C-n-
eurrenz. ist nur deirolihalber mit 300 f>.
undin^
Raten s-fo-t IU verkaufen. Aullunse biiefl.
-Mathias v. Zaluznh, Wien, II. Levvvldö
aaste Nr. 20 72218
Friscurgcschäft sehr billig
zu verkaufen. Kran«gafse 1. 12201
Gut. alt. Gemischtwaarcn
gkschäst mit orotzer anstotzenver Wohnung,
viertellädr. Zln»
Wäsche- und Wirkwaaren-
1. St«». Dbür Ist.
Altes gangbares Gemischt-
wasrenaelk^kt wird nur wegen
deS Mannes vreiswUrdig ver.auft. N1-
Soji^iendrückeugafl« 11- l-ZV
IX. Bezirk, prima Posten.
Localadlvsung, lreou-ntester «reu,ung«m,n>t
vastend für sede Branche. Unter .Zufall
Nr. 12357- °n die Grv- 123o,
Vorhängespannerct und
Gut eingef. Wäsche-, Kurz-
un» Wiekwonrengefchäll nebll
ist mit wenig c-vllai solort °bzu>°s'n- N°d
I Walln,estraße st- 1-SOO^
Wallneestra ste i>.
::: Pacht-Gasthaus:;:
!M0 fl. Kaution, von der Hou-frau ,u
übernehmen- Ade. Orr- 1-.v.>4
Buchbinderei, Nastrir- u.
PrSgeanftalt. mit großem -flnnd-nleeis am
Wiener Pla». >st^
Blouscn n. Kindcrtleider-
geschäit aus leddasiem Pasten, seit Ist I-
destehend. besavder» jüe «chneideet» sammt
stabilem kfundenirei«. Ineaen TrmtSserirun«
bei Mannes sasart dilli« ju »eekauseu.
XVIII Ani.»i,»ise 41. 2. Li.. Dh-
lostii
Sclchcrgcschäft auf belebter
Hauvtsteaße. anstoßende Mahnung. ist
wegen Gasthauiübeinahme sofort billig zu
»erkause n. Ade. iZed- 11148^
Pferdefleisch- und Selch-
w--r-n°-»schl-iß ist billig wegm,
»er Beststertn ,u verlause-.
^,n« 77 l>-- ^lldisteaße
legen, wegen -än-licher ^^urÜck;iednna ^m
i-efchfifte lofort zu verkiufcn. AuSk. XVIII.
rheeefiengUfle 36, 1.
Grünwaarenstani»^ ve.rck.
wearv Krar^kheit der Kinder. Arr^nst XII.
RosaUagafse 28. Lh. 9. nur Nachm^i^r.
Gilt geh. Wäschegeschäft nn
IX. Beiiet- »elebirr Pasten. »rei»w. zu der.
lausen (Parkie -^»«schlafiens. R>>"un»
IX. Glaferoaffe O. Tb. 19. 1^-70
GemisckittvaarengcschSft auf
vorzüglichem Doste», mit gulem Seschasi,
M'.faS"^';" °v!e7°n,"7 AuÄu'n,."''d^!
Vetli Mandel, Il^Taborfl ratze 43. 1 205«)
"2pänql?rgeschäft zu verk.
Ade. -e..,,
Nefsere Trasir gegen Ab-
no >u »barnahmrn geluchk- Unirr
.^unfk 1207S- v°fll. X. L-nbatO^-ste-
kaufen.
Gafthans in lebhaft. Bfarr
orte mit Sctonomie, in sehr schöner Lage,
wo sich ein Jnstilut und -ine Fodril de-
finden. auch iür Privake gkkignel.
ist mit 300 fl. Anzodiung zu »ee
,ausen. Bliest unttr .F. M. 12120' an di°
0vvrd.
Bäckerei, event, mit HauS,
wi.d gejuckt,. Unter .N. W. 12157- an d,e
keded. 7-12 1
:: Ning-Kafsechaus::
.30 Jahre von -in« in bestem Betriebe.
Deochlvorgorlen. 3 Billard«, eleganl «inoe-
richlet. Iahrktumsali 45.000 si-, billiger
,8in«. wegen Zurückziehung zu verlaujen.
-Bri-iltch unter ..--»-nheil I247Ü an di,
Oib-d. 7-470
Gelegcnhcitskauf. Aktes
G-mischInmarengeschäst au« einein belebten
Plast ist torgen ara»IH«it UM2S00 fl. zu ver­
kaufen. LaoeSIvsuna 85 bi« 60 st^ Au«l.
LU« «Sefalligkei» V>N. Burggofle
beim tzauSdhcrgee.
Nr. 87.
x0780
Gemlschtwaarengcschäfk zu
.eerausen. Limm-etngeest-.ß- 150.
—.
Wnt sitnirtcs »Fischgeschäft,
mkt auSgrdkhntem Kundenkrii?.
!«E?/'sfsmn!r'liLrn üinr'chLunykn. jZischkageln.
Äkkiche. Jangnrste, ?„schtr°g.
ÄK!!?bä!ter rc- wtgcn kranktichkril w
Fzs-hbebann ^„llung. »eller. -M-g-zi»
«ack zu beniitz««. A.
De^«, ,?n7 ««". Meeongost. 75. 1205,3
.':Slltcs Stadtga'thaus':
Mutzgeschäft. koakich 5 Eimcr Lagerbier
und 2 Eimer Wein Angsllrank. drlliprr
ZinS.^^n Lo^Lfa'llr )u verkaufen. Aus
kunft I. MarimiUanflratze
, Nr. 2. «m
Resl'anronl. Vormikkag». 12480
11'r'-''
115-'
GastbanSlocal.^ äusrcrst
günstige: Poiien. biüiger Ziit^.!
Zii vermieihcn. II.
der >. t
iiie'.ftiaße. Au-t-
zii vermieivcn. 27,..
bei Dr. -Zlun'-n,eld^ III- ?2Z-^^5-i,V!
von 1 diS 8 Übe, u-ele-b en .3.41.. 1-i'n
Zimmer, 1 Eabinct, Borl-
lind Küche, eleltr. u. Du«. 480 f!.. nä.-.
fleanzenödeüilc, U- Baletieftragc ^-g^'Ug7^7-
t-
Wirthen.
m. DsLlrX
Elegant mübl. Gaflrnzimmcr
mit 2 Bellen ist zu vcemi then. U1. Lvw i<
aaste i. 3. 71°!« Tdür> .2 7^
Wohnung und GasscnlavLli,
stehend °u» 3 Zimm-rn. L>°fl-
l"
d:
freyend au» v:',,.'-.,
.cruche. ferner ebenerdig ern 0>auu1a.^...
Leffnunaen foglclib oder Malrerml.l v
neddar. Auilunk: derm Hau^'-eforger dv!-
scldü v2kr heim Hau-.tlge.Nk:.Lxr^ N
tlolonihgaN' -A.-—
Gasftnzinimcr, .pofcabinc!,
von oer ^rarzri
Ldere Wkißgarderstr. 22,st1. mt.. Ph^^^
Hübsches Gasicnznnmcr ls.
,.^.ch^.u^d-^.-.fj.n. 1^. B-rmh«^
Ganz nahe der Ftadt
ist -ine Wohnung von 4 Wodndmen
Zug,hör. im 1. Elock..
veemietben. 111- Ldee' W-ißgäeb-est
Nr. 14-
Tchr reines Zlmn»er. sNwn
möbliet. serae.. ist zu b>ie-m.-tde^ 1«'.
tz°up.l.'-°h. 81.' 3. Sk,.. 7. St..
Milchgeschäst. 00 L. tägll^
15 si- Gkdäck ver Mache, zu »eel-ul-n-
Wäheins- Rie^lergofle 12- Thür 14. 121«ll>
GiisthanS in Äariaisiit.
20 Oobre »om Sigenshümer im Befried,
wegen gänzlicher ZiliUckziebiing in« -Priv-I-
leben zu »lisanliii -flu«funfl bei F-ani
lloßniaiin. FünsbaiiS. Raftii-galie 3. beief..
Relourm gele. hoTD:—
Grösicrer Kasfeeschank. vor-
züglichi, Posten anf einer der lebhaftesten
tzauvlstraßkn. mit elrea 40 fl. tägfl Durch-
s^itiilosuno. ist wegen «ranweit der
Sigentbstmerin zu verkaiisen. Na^re» II-
Stnwerslraße 24, im Psaidlergrsibäst.
11066
1
2 Wohnungen, jede tnil
1 Zimmer. O-bin-t. Dvezimmee.
und Garl'nbenü».un,- -m I2
iieben- Für Penflvnisten °. „ein, Fow:.-
NI- Keinre-afl-.33- 7^'--.-
Prachtwohnung. Mezzanln,
Mit allem Odmsar« in
tzautlsteaße 108. 3 Fenster. S>«<-len. d ->
große Zimmer. Oadinei, Bai! -.-bst r>
^uycd5r. HauSr und Staat-keiep.,o^^^^^'
1.'
lycc^r. v-uv» '"«.ftri-
M al.
Zchönc Wohnung, lH.-
«ikibgafle S. Mezzanin. 2 s>"""-,
Voizimmer. Ado:!. Zind 84 >>..
Cabinet. nwbl.. ,cp.. gro,r.
lichl- GostenouSfichl. I- Z'/
Lind,. logl.i» >u °-rmi-w-n. AuSIuns, III.-
0fartnrra2!ie k1. «sclchrr. 1284-
Einz. Zimmer. grösrcre
^°;":'^?e7b,ii°''Aa'!,'.°'Ä;'.'u°^äegfst7L
Llickeieiael».,,,- 1..Üs^
Zwei Zimmer. Vorzimmer,
-flücht Cadinel. Alle«
der -Mai ,u vermieiben. 1- seoa-
«eonen ni-iteljäbel. Zin«. 777.
Nr. 5, Dh. '.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 27 ]
«r. 112
^iLQ, Lllrt^oeli
^eues Wievei' '»xdlstt.
L5. ^pnl 1900.
VermiethuNgea.
m. Lvitrtr,
Zimmer, 5tüchc, Cabinet,
2or,immer. Alle» sev.. 1. wc-er:
Ndrerse vec ikai zu eermirtden. rvlcrtcliöhrl.
Ärat^ ü. m. Erammgaste i», LdUr O
n:7 67
Lic-te Wohnungen, gros; u.
. mir icinior«. Li-dr? v-u?/ s?tori ?d.
III. ö»l»rnzanr 6, dr> 1--,ra>-,
122.
seltene Vielegenheit.
W«h»»i-., dk-m Draler' Trri s.
lickt« S-Üiaiimmki, P?ri>mmrr. Nüch,.
t*r 1 Zimmkr ein h^biler Uie!ber v?r-
«-anken, »e: M >1. dierleliSdr,!, >m voe.
!iine<'! »adll. ,ii «exen rieiseHll.^, n-il
Aaitermin ,» Le^eben. ('lesamnüe: jatiec?»
iin5 sammt Äeiin,uv,-oeld s>. III.
«alur-.7°»lv7!!s!e 22. I. St«:. D>ai li
IM.'^
Hocheleq. Wohnung mit
^ad. e'.tttr. .7 Aallicht. Zimmer und
Ku:7!t?: -i»» d. Liarit-ael. III. Be<>I
l V. »«m».
Schöne Meiueniuwohnung,
-.z ^imr.tk-r, B>:lt0n, 1 Kater., 1 ^orr..
1 LlL.-rrz Boden. Keller. e^eS- und
tlekrr. Bel. D?rtterm:.i. IV. Kelvedereqaiie 23,
V8i>78
IV. Ärohe »teugaffe »ir. 8,
7! ZnnLer üadinei. Va:. Vorz.. tküch-'.
1 .-,:l2m?r, Lg-'n-r. Küeie. b21L
Lichte freundliche Gassen-
r-enkdend aus je 2 ,8'!Nmern.
n^r.'.77:, sebt pro^r Bc-crimmer. Küche mir
Anc.erer »elm VccNer, LV. Phorusriafle S.
1230^
''.»lalterinin. schöne Wohnung,
8 gimn-,!. I t-adinet. Dctiimmer. üüch».
i-aik dkt L ia. -!. IV. M?> ariaalic 7. 121 07
^iinnner u. Gabinct, möbl.,
, c«7 !^'n. auch al? Abstel-eouarlier.
1 10. Pcr rier. 12177
Hcrischaste-Wohnnngcn im
Ln,ir,-ri,- nnd .7 Tto-i. schönt« Lclit.
.: 7!.aknü^r- Tkrrnanum, IV.
. i-» ,u vermiekden. lAVV
Lchonco
zu derm^erhcn. IV
*77. 12. T7i! '.7.
0>asscn;immer niit
Klagbeuw.oL!^e
13148
Glcg. uiöül. Talon
^.'*;1ci;i«nre7 ;u vermitthen. IV.
. .r---
1. Tk. 8.
und
AvM-
I2:«K
, Grosre e:cg. möbl. Wohnung,
bestedeT-.ö au.- Zimmern, 2 Vorzimmern.
L Tleo,:b7".^.'ri-iner, Kuck:.. ,u oermieiden.
rv. Lpkeloone 1. Steck, 8. 1.3167
V SvLlrlr
Hübsche grofre und kleine
^ ^oht-uns zu rermietl^n. V. Pilgramoaffe
Zui (kllliausc Atergarcilieu
plav. Viurgarctlicnstrahe und
d!n»,anll'uo» Nr 2, I br »ilione
W-'hi'uiiq.ii: t i'immi: :?ad,
I?«!' urt- v.ie'ttivm.r, 7 A'p77^:r, I Cab..
k-ch,. riku-:, .^Gest.,a» -locatt-
'^2 Zimmer. bäbtn7t^ Bor
^aimrr. :I..ch-. Llo.ki. rSali:., Sa- ,7
Wohnung. 1. Ttrü. friacr HuU?. V. «i>hl.
«äff.- 2«. 8ölg
Schöne Wohnung, .(iochpart.,
L Z'lN7-k7, Vorz.. K'-che. rer sofort. V.
73«'>2
<>>:o,:e Woiinung zu vcrm.,
s Zimmer. Vor; üssche und Zubtdör. kcr
V. 17. '».'i.?14
2 Zimmer, babinet u. Bor-
z-mmer ...i:'. 12 Mai. .^i'mmer. Ladinet
^4a'^enau!-hcht, 1. Mai ab.
V^ i cl'.^rkiersLSe 26. 12.m
Vr. SvLirtL.
Hcrrschaftswohnung per Mai,
5 Ntluutrn vom Lpcruriug,
teLilirnt ai- Lalor mi! Er!ki, Iiibz
sch^nln-» u -ii n ?rminern. Vor«. Tiener-
mid Ka' 77i'-cl. ,iüL'. ?v,!iL lu^rZriö-
uud t u.sorr anoge?iarr«t. mu avL-
ich.ie^^ !2 .! en.u.uog euu» Darren^ mir
LeiNL. 7' 7 --.:7: n»^euS. Ga»' vn^ eiekr
L'^t, '^..'fga^iem. 'eir Su-;us? 182L
c ^r: 7 e l.'-teck qanz tLparat.
VI. Laimkrubeuganc »tr. 17,
2ru-?t n-r be»m .Hcru-beforoei'.
Zu brnchltgiu von Uhr.
8148
Salon. Schlasznnmcr, -Hoch-
^r:<:7'. t... IN?-!., stp.. zu vtrmierdee.
- 'ln Brrrier. VI. Treidu"n'eu-
- g- ''-^ 438^1
«osort,u vermietvea
VI -ai .niira-:; .8 -Wika».Ue,.
!-.q. brillant -n5gkki-:!k«.
i- i-q. Versnnknan'tua. 8i'.7ir
Gesch-rlolocalc und Lou-
Ikiii- .i. rt!rl--,r. .IlkisLdaitlr.
1!" ..-. i-tt,;7.!t. ,a Nkt-
1 Tdi.-z ii.ncnffra i k 53. lIXt .'Ai
(ffa, !n,.Iin„n,c!i. L Ziinmdr.
-, iLi. Ilknkriinim,:. i^-ad
S80'> 7>- r. 2 Cab. Bar,., «ffch».
'- .! -nni-:> tsab.. Bar.. fti-Lr.
2:- I' I töoflonhiiu-igcn. 2 Ztmin.
V--1^ i VI. 2.7oLbal-nrn
looio
Gleg. Wol)nungen, 4V0 u.
500 fl. ZluS. Mit Kav. eietir. und Has-
lrcht. nächf» ker Innern Stodr. Vl. Drz.,
Ollmrendorferi^eafle 34—38. zu vermielden.
- 42«^
vrr. ssLir».
Ilür Zweigniederlassung
aaßkrarbrnMi!! a e gnkier Pollen.
Mnrlahtlferftrah« <><».
Zal!er«>ffk .Vroi,:. -in »eiitättkEi-ca!» sasan
dem
Schottcutl-.or
kleine Tartecrenrohnuasen u.
» SIX» L.. ,.!,»- Nttdrere W.t
tkttend aal se drei Zimmern ai.i
925117
Sirchengaffe Vlr. 19,
Mondschkingaffc Nr. I,
zro^e. dofflbk.
ein Pteiirr. iiiffie ^enierrainl
Llbö»r !8c ar!br ,n der P>oodsit>eingaff;
and ,m Tar.idan». »a-ff ai! Lcrlsta, er
oder aenivian! ru b-T-nffen. 28><«8
Krostr aelle ^abritSlocaUtöten
jii vernMtben. VII «-»attenseUa. b.ff. 8165
stächst
ff.rd iw,--!
de>> l!. an»
nunyrn, drfrrtnnd aal -r drei Zimmern ai.d
Zagidor. aach sili Parratli >r!>r «ceisnr'.
rm 80V k bi, IKX» 0. Zabreliinl dr.
i Mai ju aermieidrn. »a-kaasr IX. P-ra-
>< beim i^urrrl.rarr- 11288
Tchiine Burcanlocale nächst
»em schottrntdor um 200 K. diS 1400 K.
IadreSzinS zu vermieiben. AiSknnft lX.
r.nechkenfteinftra^e '.2, Menontn. 11280
Landwohnungen
Gassenwohnung. l. S'ock,
3 Zimmer, babinet, Küche und
Wühringersti aftc!^, Mr;;antn.
s?l'kcrnte L'eb-li'q: Eak.»u. 3
L Cadlnek. Lte. erez.mmcr, ?iorzirs'mer, Kad.
KLLe. r>rr Ma: ru eerrnr.-kHen. Z'i'S 850 ü
v-«L der Vartrs. Au-kvalt b^tm Korti^
10480
ss.'ähc der Botivkirche Erker-
sal»n. Vorzimmer. Ksicke. !>'. !^othrndau?r
gaife 8. 0720
Wohnungen. UZimmer,Bade-
Hlmmer. Trenl^ü'nmrr. Borummer, skäch-,
rr 140 ft..
Baden, IrauzenSstrake.
g- «nürer Zuli ado. Neine« Hau« satn-nr
den Solluueraufeutbalt.- «ü«-.in^Äta°'nla°?e 7 lö^V
-ommrrwohuungrn! Z.u«.» 24 -..
---,, bomdorc, 2 englisch« ülolel«. Prachil-ge
jnnl Alleindrwohirrn oder für 2 Vakteikn AU
ver.n-.etbec. Au«lunst ij^rchtaldldorr, H-it-
"r-k- L.5. li>l^8
ln Lalmanutdovs,
am Trriwarkftem v. KiUaMLnru«
^W. Barrerre und 1 Ltock, Bccandrn.
Krgalbuhg. .cdr großer schalliger Orart-o.
vouklsmmea jtaudfrei. notarisch dnte ^nfl,
keine ^tederji-rua.- Äu-kuafr daseibft, dann
10 der lKsra.ia.'skaoUer
Tr tHerltuger, I. Wcrberrdor,. 17.
Leled'..in «»vii. rffll«
°rer Rogergassr» 1, 1. Stoll
Eourmerwoijnling aus ein
-llirnai ja «e.-mt lürr, ei»
doilrrltradr iri>, 2. Sio.l. 12386
Mvblirte "SommTIm'Idliu^^ «eU.nde LtUa. ehemals Pros.
iN^drr^^ldmffrl.. dri «»dlua. -n !>rr Liie-^ Befitz, tn PcrchtVldS-
Mezzaninwohnung. 3 Zimmer,
(sabinet, Küche, sehr geräumig,
105 fl., per Maiter.mi.g zu ver-
mielheu. illirzi
-NigiNiiN»
t-.iäbrtger .-«nr Ilv fl., 2 Zimmers darr.
fl iche. -'.,-drirrr Zinc 97 ll. IX. Ratden-i ^ornvam, Pointengaste 60,
' 2 Zimmer, fluche.
^_ PcrchtoldS-
dlrn-aliaa itvriSkaudle. inil geckem iffartrn, 8orl. LLetirgasse Nr. 17. gu.» -Ttllrlo-
un ^rrlichen ÜUald aagernjend. u.-grldadn. 8e»»hn«i>, inii 7 eieg uiüdltnrn Ljol,».
randauirr. eigrnrs P-d ,ar Parlrzr». Ant! rauiNkn. diedenranm-n. grobem, aliem.
boaSdesliraer ,n drr Waldmüdi«! rvaiiigim fl>,it,n. grdeflrcr ldegelbahn, dlLia
^.dN oder de,m. S.^rnidaiarr Lismaa» «a ».!.n,eid«i>, .rrlaulri: od. »llvertaulrd.
II. !2bere Ton-alt affr I.v. vtviv.«! 21 ibinnit ebenda oder beim Besitzer.
XL. lluiere 9lngartrnstratze v.r 1»,
Zn der nächsten Nähe der
Innern Lradt, beim Teutschen
Bolkstheater VH. Jahzteher-
gaise 15 au der l»'cke der Neu-
stiitgaffc, in clegankrm Hause,
sind neu hergerichtete ichöoe
Wohnungen, besiähend auS
4 Zimmern oder 3 Zimmern
mit cingerichtelem Badezimmer
Ticncrzimmcr. Küche. Borz.
und h'losct, mit clekirischer und
Gasbeleuchtung, ,um Mai- od.
iüugusriermin biltig zu ver-
niteiheu. I 2 IIK
Süiöne Mczzanintvohnung,
fltirbr. Per- unt T rnrrnmmrr. eirltrilrbr
2 Zimmer, >?-ffenallls>chI. 1 Sabin::.
Zel.nchtuno. L>i-is-rleitun!i. lslelct, at
v. Mai ISVV zu >>rra-.>riden. Zin- r:.-
M-itermin I00 fl. XII. «irchrnoa-ie 47.
7dür 4. I'i722
Möbl. Gasscnziminer, v. d.
Ctiegr sel)arir1kr Eingang. ,u vrrm,ethrn.
IX. lürkrnsrrai^^e 12, 2. Stock. Tdür 10.
11052
Möbl. Wohnung, 2 cleg.
Zimmer. 2 Pelten. Tod. flffchr und Bor-
timmer. auch rinzrln. tX Eeniengafle
rbür 16. 12 1 28
Scparirteö möblirtes Zim-
!?:.'ra^.'"'Pdii^^ ix'^ 'Mr>!?in"«"s,r-!-.r
Tb. ii bei P.lliil. I27I4
1 Zimmer, flüche,
mödkirt» mit ^artcndrnük^nn^. zn orri^'rrtli.
0021
Untcr-St. -Zeit, Heldmühl-
w. schSne I. SIoff-»Z,z,7^„n,. ll Z.
^I.-n, Glalsnlcn. Terisffe. Paleon. z,-.--
?0rtcl', 1»kdcnrüU7:i1rch?5::eil, mod'.irt cdrr
Sommer« odrr Iadre'.-
». »«lege, Mc.„, Ttz -r.
6977
vnmödllrt.
wob
Är. 4. OauS^k2u.
wodnuny, 1! oermierdcn IV.
uS'
Vsnioloafik
128.'i0
miethen.
Blöbl. scp. Klassenzimmer ist
soli!etch :n vermrethen. Auch für kurze Zeit.
IX. AckerE 7, 2. St., rd. 14. 1L723
9tahc dc<^ 1. Bczirtco
V.'brung d»m Mai an. 3 .^tmmer. Bar
.'mmer. Küche. 2. Stock. Tr-enfrrmt. Heu-
Stis:co«e .3.3 12074
Näüist d. Vurgring n. VolkiS-
tbeater M^zzLninwobnung, 4 Z'nrmer, z»ori
i>Ldlneke. Küche. Vi'rnmmer, Bad rc. '*'äk.
.elm L>2usdejorser, VII. ^'erchenfeldertlrahe
'.»r. 1.5. 1138«'.
X 11. Mondschcingassc ?tr. 6,
Wohnnug, Gewölbe, Werk-
stätte^ irl-s
X'II. Lcrchcnselderstraste 71.
Schone lichte Wohnungen, be­
stehend anS Zimmer «. Gab.,
und aus Zimmer und 2 6'ab.,
jede init Borziinmer, .^iichc u.
(sloset in der Wohnung, per
Mai- oder iNiigustrcrmin zu
ticrmicthcn. 2liiskunsr beim
Hausbesorger.
WahnunAen
mit ^erssflequnq.
Borzügl. Mittagstisch!
3lcr ^lamlt e zn rergedrn.
l.^ 4sSa.-rficl»^e SS. 1. Lr. T» Iti. 12883
junger Beamter sucht für
4 Ukr MittoaS-. oder '^8 Nhe Ad-ndS
-ntea Privetkosktisch «m 7. oder IV. -ez.
Lffeele viter ,)ttscnk 12544^ an die Txv.
127»44
Nicht Professionell nimint
5>-" Där>?bittr,fl"br° lö?!
1 S,t-ae. rdbr 1.V 1.2105
Schöne helle Wolinung per
Mai 17"! . 13007
Glcg. möbl. grohes Gassen
! l''.X.''''^L-iam'eo"flr'^ 21.°^'2. 'et..°'^rb'"ll.
4 Minute n vom Sck i ctrenrinr 12818
Anssändigc ältere Frau ohne
fl i-rer -ü^Il! ein Mob la dt- floil ,u
nerm-n. .XVII. Keidma tilg, >e 42. S St..
7d 8 121,>2
VIII. Lsrtik.
Laudongaffe 18,
gegenüber d m I. !. Obcrlandeigeriitte.
1. Si.il, l»-,ffe.iwotnung, I Zimmer, 2 l!a
binete, Küche, ibor,immer.
2. Seock, Safleuwobnung. 2 Zimmer, 2 edoar.
Iosevdfküdtertzrajze .3 AuSkunit beim «tzaur,
meifler.
vm. Lerchengasse Nr. 21
sind schöne Hosrvodnurq^n ron Mai ab ho
venniekdrn. Limmer. Küche. Fadmet. elg^ne
Das'er'.eir.Z:,7 and Ab.«rt. trocken und vit.iq.
Att-kunk' der«: Hausd.'ssrger oder V. Krön-
aai''e 7. 2hür 5 9!66
Schiiae Olasscnwohnung,
Sladtnidk. VIII. Zesiddlgaffk II. 1. St..
2 Zimmer, yr. Dorz.. Küche. eleNr
»?lcyt, rer Mai oder später. 7122
Zwei Zimmer bei allein
i-o^edb'I-dl 42. °"l2t^2"
Zwei Betten sind an zwei
^criorien. we'.Lr li-s-üde.' aui^kr Hauie be-
s^krigt find. zu vermietdeu. 8- W., VIII.
Buchfeidlirfse 16 Tbür 4. 1121S
OGos?r ^abrikslocalitäten p.
ch' ^aor'lmmer, ALeL csmfsrtabel auS«
'ltel pr: s. Au-nA im Hause VI.
x^Lfsr 7. zcgeoird.r dem Rai-
r.- z» »zrmierLen. AuSk.
d.ii" Isd 0 dtS 7 ttbr Aber.dL im
^' yrl. r» Hcrmann 12 7''o
','mi!irr Ladinct .". llüche,
1 r' Z '... o rrl..ii.drl. lXt ^i., per ..'Lii- «laU
»^ t'' ,7L ..^' ^d. ll yerr» M^iiermill r> KerDuerkea IX.
^ Laria!>ilr. M^dalenrnstrt??? ^vbenzaac 2
-ir. '' ü'.l-.' ). iotirt v.rw 't'.en.
- 7 rce« l. 1^ 2.: rr-'rmls 2:e e'oü-7v^o
Hübsch möbl. Zimmer und
Cadinet. Tienerraum, Ellchenbenützun^. sof.
an 2 Herren oder Lsficieer vreiswördi-
wegen Abreise zu vermiethen. VIII. D'ckea^
burgsosie 5. 1. St.. Lb. A. 11978
Möblirtes Gassenzimmer
st; für einen oder zwei Herren ylerch zu
reraeben. VHI. Loudou-aiie 32. 3. Stock.
Tbur 22. 124ü2
Gin Kind wird in Pflege
zn ->ev!^cher Iarnilie aepeben. Ansknnft
II. L^ürttemters^asie 3. beim HauStesoroer.
12238
Gewesene Kinderfrau sniht
ein befierrtz .Koftstno. Slchcller, kTt. BaLqai?e
Nr. 28 7810
Elcg möbl. Gablnct mit oder
»bor Peiillon sokcri ,u rermieih. IX RSaer-
zalle 29. I. Th. I« 12881
Zu miethen gesnrht.
Zu miethen gesucht Neine
mödlirle Wobivog. bochflroe 1. Sock.
kiff rt nur mit Preila-gad I.it'er .W. R.
iffr. l0 57' d,-' liri>. 10657
vsn Hacking, 1 Minuten
oom trentro:>Lbnbose Hnttek-oif. lir eine
Tncdliete S.'mmecwohs.ll.ie. def:?bend ouS
.» Zllumern. Knch.' und Kammer neb^ t'-
Garten, u.n .350 zu 'Termretden. An?-
daselbfr XIII. ?km Schlohbee? iv.
Villa Lisa oder ,n drr Kanziri Dr. Vondu.
7. WerhdursqLise 8. Don 3 dlS 5 Udr.
bhristNndelwald,
uachst der Hait-I.rlle Pl?:tbltngaa ckDtirt.
bachthcl, pr-chtliflU« vecrscha-t«.
wolinona. iexar ^amtltentzaa-cheu,>
loane It. iüobauagea, com-or^. möblirt. ,u Sehr clca. möbl. Lommer-
'üt -ommcr.
Sommciwohnnng, mödlirt,
mir 4 cder 5 Vieren, zu vermietden.
«charn-er Vork. staubfrei. -Utes Lrinl«
nwfier. Kkoherneudurs, Euchbrrggalle Oi.
- 10533
Billa in Bisambcrg, besteh.
.rn.1 2 Zluilnern, Küche. Maniarvenziuim.,
3era„ba if: um 120 ft. per Solsen zu ver-.
mrekdtn. A-lsku.'tt bei L-mdert Schlli'
felincr rn Visombera. 12208
Tantalicr-Schlos, (8Ä0 M?>
bii Rarflad, lSalzbargi flad möbl. Wob-
aungen m. „ager. fluche«, um 50 b. 120 fl.
.-er z:aOi>u zu dkrmieibeo. Sofflätler, V.
iflrobgofle 7. 2. Stock, Tdiir 3. 1193.5
Neizcüdc Vtartcn-Somnrcr-
modaaiio. lüt seine kleine ?am>!!,. Dofl-
ff-n»,, ser->l>r!. L.eanda, Sdeise-, Schlas-.
i.iens!dele.i,imm«! -e. «romvletkl keioiie
nnd Pelten. Schöne Illaldi'raziergänge,
r>ad, Padnliation 8 Mir... I Sluudr m,<
Pflfltcen. fli-Nnnst VII. Ifleul^itt-
18. Pavierhaudltmg. Plnnl. 12U>6
I2lii8
Ttoekhohe Villa im Ganzen
»der «etlieiit. mit ,ee->,m sch-,,. lflaeten
Staöion- unk» Was.'« remis,, i,i Salmann^
darf Homeavkraise 5>r. 48. zu oermietden.
AnZknnsr XVI. ep. Kereerriat! ».
'.»7071
o^ch ^dlküny. Der-
Tchönc möblirte Sommer-
wobnusifi nöch8 Boden, dortb'n eleNr. Vah,:
serdindnnfl, <^rte»>bensrktnny. Za erfragen
^ralSkirchen« b. As po n-dodn Nr. 6. 3t^;i
BÜ>t» nächfi Wie»
au der Süddahn
^ ^Uun Nlielndewohuen
Ober-Lirstug. Mauergasse 25,
oom k.. i nbrboi Lieflng mir b Mmalen »u
Jub rnll INI. trocken, qemnd. lchon geleg n,
ikhl IchaOeure.cher Warten.
I Stoil:
l Salon. 6 tzlmurer, 2 Por.tmmer, tu t
Lesen, 2rrr-9e. wlaroeränla l
ebrnrrdt-i:
beflibul-, S-dtne>, 2 U chru, Sfl.-tl. fleller.
autk» Trinflwaffei. 5210
SluSk. d. Hausbesorger daselbst.
Sommerwohnung in Neu
Aiyen »n der k^rnnz Ivsephbatzi'. befreiend
oo4 2 Zimmern. »tos«er Kirche sammt Ne-
benrüumen. nebst N-rrtenbenutin,- n. -vtem
'^rinkwafier, ist wnbrend der Sommersarson.
eventuell furS -anze )adr biN»- zn per-
'nietL?n. Auskunft kverbinrnd Huber. X!1
rieoli-»«e 2. 2 Stock. Sbur 18 6407
Zahrcs- od. Sommerwohnung
irr B!indenmarkt «. d. Westbodn. 3m
1. Stock. 1 Salon, 3 oder 4 Aimmec und
Küche. «Line Wotznang im Parterrei 2 8>m:
wohnen- 3 Zimmer vnd^Kü'che! NSHere AuS:
knnft ertdeiU t). tzildebranb. 5'l1. R»mban-
passe 30. 0040
Lnchc od. <5ablnet,
mkblirt oder unmöblirt. im IV.. V. oder
VI. Bezirk in der Preizic-e bis zu 7 t'dkr
8 fl. KrSkcller, V. KranzenS-'a^e dir. 13.
12253
-L-V. 2^ GefäVlstr Ansrag-n find iu rickten an
Tchon niool. vcmes Z.nimer Hauke gemkü.wek( 7 nOuö K 70 zde,. E »'1 r
Droter oder mit An-erte«ausficht rr..n. VZälder. Bad. Vadnstüt, 2 n in
üöch'ter Nodr. 1 Stunde per Westbübn.
Aucklunkt Vtl. Treuftlflcsfit 18. Vaprer-
dand'unz Vlank. 12197
Sommcnoohnung. pracht­
voll ausgestattet, grast, schat­
tiger tssartrn zur Bcnüpung,
schönste Lage amWald, preis-
würdig zu vcrmicthen. XVH.
Tornbach, Liiidcrgastc 67.
I266I
Wcidling, prachtvolle
Sommerwodnul^y brftedenb aaS 2 -roden
Zimmern. Küche. Borzimmer und yrobem
Vork. Alle? schon mödlirt. zu vermiethen.
All-k'lnft LermutüpL n. L?^llenstk'nstfl2>e
Nr. 20. L St.. 2b. 7. 120-24
Sonmicrwolinnng in einer
Vible an bei Nc-Idwestdadn. 3 Zimmer,
Küche. prachlvLll, mu Gartenbenüdun^.
rior Stunde per Badn oo:' Wien. billige
I^edenrmitte'. r..o 200 fl ju oerrnrethell.
Franz H irs ch. Sirn doet 12 »)51^
-Z Sommerivohnungcn, jede
2 Zlmnrer nnd .Küche, mödlirt. im südUche»
Bi^dmertrakd, rein deutsche G'peod. unm'ttrl-
dar an der Bobufianon Dbeeplan ver Buv«
wets-Solnauer I^oraldahn oeiegen. zu verr
mietden. Garlen und die Moldau bei«
Hanse. T^aveltvold 5 Mlnvten entfernt.
t.'el»enSmitte! b-7-a. -.Ldne? XV7I. Iör-er-
strafe 29. 2. Steck. Lhur 7 d. 8. Zwischen
2 bi; 5 Ikür. 52tÄ
Trci Sommerwohnungen
lm schönen .NremSthale, 3 4u 6 Zimmer nrit
«iichen. 2 Bal cnS u. s.-^avig. Garten, -u
vekln Pro.- 12ii, 160 u. 2.50 f! LtLa
Lr?ud'r m tlirchdork -Oest-rr 5061
Grünberg in Qderösierreich
an der
Stehrthalbah»
gektApn. in q^sunder Lage mit lcklönen Au-*
nüqea, kmvfieh't dssn q edr-rn SommeryLsten
nette lult:.!: Svhnrnigen z-r mahig-'u Dreis-n.
Anfragen erbitte d»rect a.n den
Perfldöi erunfl-vtr.in GrunberA
zu 7'chlen. 125Z7
Zimmer und C>^»r1.
möünch v4t M tt-gStisch. für 2 TR-meo
^«-rn r Ma- fusort g»'-cht, rur Vll. i-.--»
VM. Btzirk. H-fi-.te mi: Br.i auqabe tlntvr
Hk345E posV. UariLlrnl^assr. gearn
Schein. 12345
UnmSblirtcö Zimmer und
Mil'ogstilib Ittck.k Tonie fle: b ll. itofl».
ffiLMiIie. ?Iöhk Dtol-rü.«!, od r Stofl'flab'-
«ittioa. Out r „Itl-renn I25ö2- o, bi?
kirr, 12352
beuon qei'geu. ist bei mißtgein MIettniiie
wo- i über die iKout-u?!-«?,,.»« 'U kei^ielhei, XIII
^ L ebcueickieug-ffe 15 lOlOL
Salon und
S3,lakzim:ncr,!
VIII.!
Wohnung, 4 Zimmer 1 Gab.,
ver iltovciiibcr Znnkre Stadt
elegant mödlirt. sofcrt zu vermictlien. VIII.! oder- n.br de:' d! v:»n eve-'tueU zwei
Kcchgaüe 30. Thür 7. 12344! .^imm r ,n en>- 0 '. r», mietben aesucht.
^' l z'ir'L t:S :u 15'>0' ^^.r'e u. trr
Gleg. möbl. scpar. Zininicr
ist zu veru-.le:d::'..Au-Iunst dern. l'rrner.'
VIII. Iosevbstedttrftraße 4> Tr.-
kaltestelle. 1251..
an di' krp
12Z7S
H. S»LH»L.
WerksrStte oder Magazin,
sehr gr-d und li3't. ei^Lp^^rraZ dilllg
v. Mal!ermin zu vtrrm.'kstdu. IX. Schubert-
^a^e 22. 7»«I11
an- leck."- l.:: M .,sa!.rsck"..:
83713
-6ir
Nmiioblirr. lichtes babinet,
dilllg. tuchr rn^ssndsael Fräulttn.
IX. Aller,:rov.e 0 ^121.50
babinct, nahe der Stadt,
sucht. Brlefe nnrer 0,BtrnkdeauNer IL^IO*
an die Crded. 12510
Mvbl. Zimmer od. tLabinet,
se-orjet. Im VI. ober 37l. Le.iil.-
1. Mai sucht SruLtLde^t.'t. Ilnt-r
M. I20l70- an die tk-rzet' 1-2^
«tckmmerwotiuunp auf emem
L»audsu:e zlvischn: skatrelsdorf u. Arsv?'
dork iü der '»-übe von Aien-^r.Äeu'iadt.
1'> Stunden von W'.^u. e^v Lnnddaus ?e1re
dem Herr.mtxrule -u vermretheT,. Dir Ne 1e!e-
pbonlsch^ Berbkndona mit Dien. freie 1 ?a 2 e.
am Fuhr de- Let'dogebirgeS. benliche An-«
ficht ein '^ar nnd Lchneebero. Bsrrerre
1 Lperkezimmer. 1 Dlensrbotei.zlmmer,
1 Kücrei 1. Stock: 2 ,4tmmrr. 1 Bor-
zimmer. ganz ncu adartin, icbön- u-
nnqerkck'tnevc'llkomn'ene Sinr.chwvg: 7<' si?ch
Perck z:-.r Benützung, gute? Q'iellen.vsr^er.
Bad IN der Leilbs, Schwimmanstalt in ier
N^h?. Nadelwaldrm.-en rc.. a: S-eZviSn 1e
krättige vtvnreiche Luft. si^r r^e skeirr j.'
.ramtlie urn 800 K. zu verrnietben. Dazm' 2u Nttkltf-N kefÄchl.
j. allcinstrhendr ,-;r°u
Eilte s.Ibll er^^inich. Eiflfl-ller ^11.. it flt-! über die -oiti-terifl?»?,.' c^» g .xc»'-.
H--». g ^-b'U'« r. b r 7! h—
^n Sulz bei .Kaltcnlcut
yebrn D'lla. rcrzend.' Lage. trl>cken. gut
möbl:rt, grober Garten. Veranden, eugl.
kkloset. ist auch geldeilt zu rermlerhep-.
Sigrntbllmer ). S.. X5'Il. Gebkergeffe
Nr. 128 12147
-Sommerwohnung im 1. Skock,
brki. auSLZimmern.Kiichc.bab.,
hbchstclegant eingerichtet, Küche
voMommrnrmKüchen kck- rr.rbee« Ka«eer.
Bier* u,-) iLeinftirnre, Dett.'N mit Ltrvhsack
ll Ms^kranen v-rsebrn, -mrne!^-rn-7chs. pmes
Quellenwal'fer. stanz am Nadekvalde. 5 2^«
von e„'er Sübbap'tstat'c'n entlrrn:. d:ll'ß3
verm.Au-k.b Herren^ranzKrennu Haumsn»'
Müller, Trogmfl. IV. Lieserer Haupistraße 4
12. 7")
Brliigc Sommerwohnung zu
vermiethen, beiiehcnd aus drei
gimfl-erfl. ..rüiffe uob Saicnl, ISöe.e Ao4-ibi
m? wr t-or. 7obe von Wölb, »vle- -vi-r 4
rüafl.r >i-b gelvnbe flvs:. Ame'.e Fo:»-
Winn.r. 2chubmoch.-r in fllcustubtl a. L.
Si. !>.i
?!e. 15, bei .-Iinbriien, ?!..Le. 11973
v-»le,^. c-eeenin, tz.
10340
^n Taucrbrunn bei Wiener-
Nevliabt ifl tie !.'v. k^ofle
^-i»e. ,vm R^ndeirebve,;. «n,k. Wen.
.v^Seb.ee:!-, 2. itcv .3 dib 4 llkl^^e
!-fl L.
Gs^ilvetc T°m'e'"suliir -ür riL^ 2» ''ck-öncr
LLiens. ?iVtt
'Zr lvangade. Hütieid.ri r-ero'.Z«ryt. Arreste:
i.eoiad« Hö^cr, IVM. LL-Hr.nß—str 113,
1. Lt,r LdLr S 1232»
Tommrrwohlluuft in PerchtolLS-
doel ober M-uiv n?« d-m AiUbe- lnckit,
drrl.-dnid out' oiterv. Küve. cb sckiöiieni
w ro g»i 4 l.. itil^eiluflg netkl
vH 104^- l ovffa-e »leb.ei-,.:.UMer. Lrininteiveb .nz-,
- l VII 7^. !. I2"b!>
-lUocheu mnbl., sorinriiseir. Ziiniiicr
flv^ Cflbinkt, i:,niSg!-4i> ütt! «rooen-
Fabrikslocal oder zu dem
Tegkn
Kocal »r. Dampfkraft zu ver-
^rau» Kavner, Mallard-affe
ßtz. S2. 12327
Äetchflsli^oole Mü »nb'^jn, S°-4ter-ain! Zwecke «eein-rle'W'obVii^/'mU c1ee<> 5 bi» öörvün. ^.70
local, nur gLobem HulUrls^ 2^'Z UÄ. 6 Zimmern, im XVI. oder Xi^' PuteN! »IM iWalde
Eadnstarisn ckno D^^nstali
K-Hnende GebirL^auren,
Aadkohrer.
V^7k.ea»n- Aufragcn an Johann^ -- Stack.
d»t VI-'luoieeen. D^eiiMi-e, i^.4e itzibiwr
L-v-icktong v-r»iee, lech- P-,ck»!> «b
—"'s. fläüisiWtr«. I. vr.inü,^ niffe-7,
kb-llr 8. 12091
local, mit grobem Huiterlocal. Um
vtib trecke»: 3üerls-.ött« str rttjige Er
,rv,»ti,, -» b«r Stritt. Pvrterre, ,» «er-
»iethe,,. 960K2
6 Liim-ierr. i» xvi""'ee«r"x^' »-»'ei
flehe de,»^,,, oeluch-. Uvi.
.Lrccke, I 2034- pE. V^.
Hlcsucht Sommerwohnung
.: —1— i s-rte». 1!a!,.rtid. Fischerei L. ^,e-
ffrojper- poile. i» s,,«,-» ,ele«e,ibeit. Lege ait eine« See beeoringt.
obfle getheilt zn ber«i-tS--t. «iMckAr »ei LriAe^ «. ».. xXkn, H. D-«L-
S-bllor. V7I.' flfl;ch°Zg^s7'
I28S8


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 28 ]
Diener 'kaxdlLtl.
25. 19cX).
?^r. 112
I., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeige».
I., SchnlcrftraHe Nr. 17.
Die
^Kleine n Anzeiqen^
kcr heutigen Numiner
umfnffen 11 Sciteu.
VL»rllLv.
Lrpeäi^ ^s-tu vris loultis ies äau7 lettres?
124Ü0
Ptpls r
ftndet Nachricht bew. Postamt.
1311V
Paula.
Der alle „ d e Lr? I1!)37
Finchen, Ning-Rennwcg.
Mo^itag krmözüch« Zusammeniunst linier
B-po r-Möü
I305i»
Noppon.
Don! li-b-rvoll-r Furjor,- b-!»-is-itz
RachrichI T»s j-über erhall-!,. tzeril,chc
- aber Tdatsachen de-
4Locte erfreuten sehr, aber Tdatsachen ve-
trübten, wle soll da Sedensfreube erwachenr
T..r
Z-,l dl-ibt llir immer virloren. Tulde
resiailirl in unverSnhcrt treuer Ä-^nnunm
' lüzlich und h-sfe 10. Brfferei.
?au!en!
uiend herzliche Äruh e.
1M2
KaiscrjubiläumS-Tbcater,
23. Äpril. Jene reizende Tame. welche uul
Pal Blult uulmerlsam gemachl wurde, wird
von jungein Manne, der fi- beobuchiele. tn-
°b ehr.
^re eluinmmcnlunst möglich.
23- voll!.
12140
Jenes Fräulein in grösserer
S-selllch-lt. das Sonnt-, N°chmitt-,S >m
C-lc -e-enübee der Oper von dem b-im
ksentier ühenden Herrn d-wundert wurde.
w,rd um -heb. Wieder,ehen «edelen. Untn
.M>,n°n 12325- pohl. M°rlm,l,°uftr°he.
2 'res zoUs.
Jene cutzackeirde Tame in
Duuielblau wird ro» d.m Sonntas, Abends
-lordw?s1vadnhof abreiscttdrn Civilisten um
Mittheilung gebe en. ob eine ehrbar-' Dn«
nad rung grstatlel rrürde.
Gesall'se ^.nnvort,»reiben i:rt>eten unter
„Langer Termin tOUtt"
-n die >Sxv. 12 VS 1
Liebenswürdiges Fräulein
— schiine dunkle Au,in ,latt« lchw»r,e
Toilelte r da» S-mkt-g den 21. d. mit
l'londem Öerrn beim »lDe.ngartcl^, (?e'
,r-,dkm-rlil bis lchll Uhr weilte, und von
-eoenüderlitirndem blonden Herrn aus Aer.
sehen nicht de,rüht wurde, wird in «incn-,n
Jnl-r-üi um Mittl-eilun, we,^
redlln, unter b'hiiere .Doctor von D. 10.5.55-
roltl. Wiuori.endl-tz ,ebet. Sl,en Lch^n.
vn cdsrvliv I Lvnor. von-
NLlt'Si.ncs ü'uas k'itv^Lise »irr^dls pour
4cd»ager coori-rertiov. öous ,tt. tzvöl"
i» 6 tät
ÜLünsche mich ;u verehelichen
mit charatterovll m .H-rrn in ncherrr wenn
auch defcheid-ner Stc^ung, im Älter von
3i)-4.^ Jahr-'n. Besiye ein räbrl. Einkommen
von 160l- fl. nebft einigem L^ermögen Ge­
fällige Zuschrift'N erbeten unt'r ..Ehrenkaft
Nr I3vvv gkiZen Schein a. 2 Fxv 12VSV
Bin nicht blung-, nicht »schön", nicht
-re ch",
Müh:' AM mich nicht werben,
Dill nur meinen Geist erfreu a,
N'cht vor Lang'veil' srerveu l
Haffe tungrS vrcaenthum,
liebe »reife ZlSpfe*.
Trau're sehe ich mich um.
Und erblick' nur— »Tröpfe".
Mtldtt Euch. Ibr »klugen Herrn",
UD'NN mit der „Laterne"
»rann ich Euch nicht suchen geh'«,
Tleie Zeit liegt ferne!
„sHettere borrefvoadenz SO"
postl. M. Hanptnratze. 89571
Jsr. junge LÜiiwe mit 5i)00
lucht,u cbrv. Ablickit ttuste» 30—43iidr.
M-un mit IdOl)—2000st. j-hll »talommen.
Zui-Hr. unter „Matmoniit iiiilin. 12124
TuchlauLcn.
^eneS reizende Fräulein, welche) Montag
am Graben ersucht wurde, da- ^klatt zi
lesen, wird gebeten, unter »Frühling 1196»
ehrbares Wiedersclien ruLsUch. 11Ü62
Vöslair.
5ene reitende blonde Dame in blooem s^leid.
welche Montag in VöSIau auSgeft'egen rst.
wird von dem sie bewundernden Franzosen
gebeten, ob ehrbares Wiedersehen inogl.ch ist.
Antwort erbeten unter ,P-slau 1'.^23"
postl. 1V-1. Gegen S chein.
12225
HciratSanirag.
27iShdi<>er «-scher Sildbuhttb-aint-r.
:«2t>t» N-onen csttnkoiiimen V-Itsion--
und nvancem-ntdcirchtlstt. «ncht -tue
sür tbn pLssende Partie. B divqungrn: Hüdsmc
lstlonsive. ehr uhas er ilhoraktec. nicht über
20 Jahre- t. ka!>;ol. Relia. Lermig-V
20,000 Kronen erwilnlcht jedoch, nicht un>
belivgt aethwendtg.
Ausführlich: .-doch nur dlrecte «ntrLr-
mit Photo,raphic, welche rctournirt wird.
erbeten ui3er
..Rüstendes sl iixelrad K747"
voftl. Wien, IV üa-oltnertpla-
g-g«> Tcheln.
Antwort -folg'-ni l.Mai vom StattonSo^te
fCurort!i. de, liLhe Wiensl 8747
?? r;ragc??
Gibt e» noch ein bicveS, lie ei W-iberl,
auch mit Kind, wenn auch der dehere»
dienenden Llai,e. mit ZllO,, bis 4r>00 st
BarvermSge", Alter Aebenlache. das einem
.80 ^aiue allen Wiener GelchL'iSmann mit
1 >nlon,m«n. fe,ch und herzen-hut. iihrist.o"'
ledr guter Famsti-, die.Hand zuin ewig
Buisde reicht 7 Unter „Richtanounn,
Rr. 13-7»" a» die s^p. 1227S
Distinguirter Junggeselle.
wohlhabend, in den Dreihigerlahren, wünscht
ehrbare Pekauiltschast einer wirklich hubschin
jungen Tome. Grobe stattliche Erscheinung.
Möglichst ouSführllche Briefe, eventuell mit
Fcsctics intell. Mädthen,
25 J-Hre oll. mit Ichönei Aurtiattua,.
wünscht sich mit einem Nesvicienten oder
Obcrausseber baldigst zu verehetichea. Unter
.Lchwar,e Augen 1037" postl. III.
Junge hübsche gebildete
Dar,'.' einiger Weltsprachen mächtig, auch
mufikalisch. wünscht Mlt älterem gut
firuir:-.m Herrn dehufS spaterer Ehe bekannt
,u werden. Briese unter »Tacrliny 119^-
die Erp
11938
Jir. Lerm-tNerin
N» nur siir grobe Pa,tien. «ntr. uui. .«
biete,e,„cn 1230l- uoNt Porze Liig 12o,'1
empstchit
.Beste
Ztvei Freunde der guten
Gelellschast. ,-reisten Alters, suchen die ehrb.
Pelonntichalt iweirr junaer budlcher Damen
«on leb an!,r ele,anter l-rschelnun,. >8e«°rdkrt
wird hob! Jntciligin, und llnodhan,,«!,».
Pur solche werden ,-beten ouSjüdrtiche Zu-
lchristen >u richten unter »M. C. 120.31-
un die Exp. 12031
Junge hübsche Lame ivünscht
die eheb. Pek-nntse^st eines intellia. Sltei.
-ut liinirten Herrn zu machen. Anonyme
Bries, nich, beruckhchti,t. Bri.ie erdeten d,i
M.'"'Adril''',',nt»''^^O7 R. 1Ä03- pobl^'II.
Neustift^ste
Dii ijeuftniffe
ron Termen uod H-rren aller Ständr
beftartgen »nwidrileglich und unan-
«rqittar ua-eee rceUr. erfolgieichste.
rou'ante Td-tiakeit.
„VsrtiLll",
Pridat-Tetectitie.^iislitut,
Wien, r. KatNtncrftrnKe Nr !i!»
lltorsch»»!,elt.
Beobaeiituiiaen tc rc.
Vorzügliche Verbindungen allerortS
Tircction:
^rau; Lavcr Fleischer,
altdewadrecr ersabrener ssachmaan,
Fesch. Fräulein, «chneiderm,
loUnlcht die ehrb. Pelanntlch. eines ehaialler-
vollcn „li hiuirten Herrn. Priese erbeten
unter -llnaorin 24- »oftl. IX. rurna-fie.
12072
Zivei seiche Fräulein
wünschen -heb. Pelanntschost^mit ,wei an-
HLnditikn Herren. Unter ,Per,,«mclnnicht
Nr. 1000- postl. P°ij«ll-n,°he. 1202o
Funde und Verluste.
Yinc Geldbörse mit einem
Geldbe^aae wurde gefunden und kann bei
Herrn Fgnaz Tüh, I. Deilergafse 3, bedobrn
welchen 12331
Verloren auf dem Wege
von Station Krovfenwaldl btS Coden,l
Photographie, gegen Retourniruny, unter
.Frühliug 9760" au die Sxped. erbeten.
9790
Junges hübsches Fräulein
wünscht mit ebensolchem Herrn in ehrbare
Correioondcnz ;u treten. Unter »Avelig
Ne. 12947" postl. XVH1. Schulg. 12947
Junger Mann sucht die ehr-
bare Bekanntschaft eines hübschen Fräulein.
Photographie erbeten. Wird sofort retournirt.
Unter .Lenz 227- vokl. IX. Porzellangoffe.
13149
Mit sein gcbild. Dame sucht
in ehrbarster Ab^tchi be.anni zu werden -ut
lituirter Arzt (40 3.). Unser .E. H. 8470-
un die lbzr. 6470
Sympalhischcr Medicincr,
llbitsi. 2« Snt-re a.t, Hörer des levt'N
JuKrgaiiaeS. verpftichict ,7ch skN, T-m-
ju hclraieu. die ihm zur Bollendung le,nrr
Sti,dien v.rhslit
Pur nichlaaonvme Au chr,iten unter
„Toctor
an lte Srp. 125.3k>
Junger
Beamter. 3000
Sltinisterial-
k. k.
K. Slehalt. in tue,er Zeit
3800 st., lvätee ,u eiiv-rteendem steinen
Orbe. in vollkommen yeoevneten Berhalt-
nifien. sucht lüchtihk S-uSse-u von hier
oder -uSW-rtS mit sotorti,er Mit,ist von
cirl- 20.iX>0 st. -der entsprechender Rente.
Zuschriften erdeten unter .Ratur- und
Muststre und 12434- -n die küxp. 124. 34
Heiiatsantrag!!!
ÄsmpseSmüde. suche ich die führende Hand
eines nur wahrhaften Gentleman. Au-
schrifLen unter ,.N. N. 10787-
Praterftrabe. gegen Schein. 10737
Herratsaurrag.
Su.^e metu Mündet sehr
hübsckie^ i«tellik,ente> Müdch.n.
10,000 K.. an el't vr.chenden jungen Mann
zu vrreheUchrn. Anonvmi'S zweck'.vS. Lntrtige
unter „L. E. Ä. 202" postl. VU. B.-rnard-
gaffe. 12085
Eruster Arnroq.
Der langjüknge Treponent eine» bedlUtendcn
FgbrktSg''scb^lrkS wünsän sich behufs Ueber-
nähme desselben ebestenL zu verheiraten mir
Fräulein oder kinderlosen Witwe, kath Rel.,
im Alter bis zu 36 Jahren, mit ewem Bar-
vermögen von mindestens 60.000 Kronen,
dar sichergestellt wird. TaS Unternehmen trägt
jährt. Liringewinn von 20, 000 -Kronen Tis-

in ehrbare Verbindung iu treten. Unter>
,T. K. I200S'" vosN. VII.
Junger cleg. Maun in sehr
vornehmer Lebeniltellun,. ch-r-ktersest.
hübsche ikrscheinung, sucht ehrb. Pekonnt-
ichotl e,nei Daine. N>chl-n-„dm erwünscht.
Unter .l1-v-lier 12646- postl. S-ilerstiilie,
wurde -m 22. d.. R-»m,tt-,S. -,n -eosteS
schworiei Portem-nn-le verloien. welches
60 stronen nebst der Adicste deS Uhr­
machers D°drabS«. mit welcher drei ,°ldene
Udren dehoben werden können ic.. enthielt.
Da? Portemonnaie ist ein theueres An.
denken, und wird dem redlichen »,nder e,ne
,röhere B-lohnun, ,u,estcherl.
IX. Schlickplati 4. 2. Clack.
11059
Perloren wurde am 21. d.
Yormitlaa» Mischen 11 und 12 vbr eine
aoldene Tamenuhr mit kur,er steile und
Glücksstern aus dem We,e k:s>ir>t,ast--
Pe-«rli,°st-- RriSnerstraste- ?!eul„„brück--
Lh-n,aste. «e,en Belohnun, adzu,eben
III. Oeljeltaaste 1 b, Thür 2. 126.
12632
Berlorcn wurde ein Bonton
ISavstir w>« II lBrii'anten) an« dem Weae
Peaterstraste- r-°kks,beat-r- Burglü -!- r
lDaststsch-asje. Ab-.ugebcn, gen iehr auw
Pelabru.ig l. w-üstschgaste 10. I, T>°ck,
Lhür 1.
I09Ü7
Hund, Marke
Fforirrrter. Männckren, tve'H, g
mit lü.waezem 7:ieck aus dein
Au.,e. telder geht last über den h-iben stopl.
u-grkadr 3 3 dre alt. hört aus den R-mei,
„ssor". le't geliern Adene« ab>äng,g. Ge.cn
Belabnuna obzug den. Vor Anlauf wud z«
warnt Vtn 2369
Auningergebict! Hnnd vcr
lausen, selb. bvehbeinig. lan!^ lehren, aus
den Namen Slix hörend. Wiener M-rk-
Nr 11240. Gegen Belohnung ab,„geben
oder berichten bei Dellkldoch.- ^uijen
g^st-^
Fesche geschiedene ,vrau,
G-ltw.. sucht ehrbare Pelanntschast mit
desterem Arbeiter oder tüchtigem Wirth
zloüchen 30 und 3.8 Jahren. Unter .Grast,
schwarz, mein Ideal 12257- postl. Peater
llraste. 12257
xtleinc gelbe Hündin mit
Marke Ne. 6657 v°m Jahre 1890
IX. Blnvcrgosse 4. Äscherl. Ir-bsd
Vermischte Anzeigen.
Gibt es einen lvirklich
inlelllg. char.. wenn auch ölkeren Herrn in
stcherer Lebensstellung, der die Pekanntsch.
eines intest, tugendh.. i'd. wenig bemikteli.
ksrl. v. Her, und Gemüth heb svil. l-be
machen wallt»! Unter .Sich-nstainin und
Svheuranle 12861- an die llrved. 12861
Glsevertniitlung I. RanaeS
ohne Vor-iusl^rn. Unter ,,Lv« 17"
hauvtpolklageind Wien. 7763
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. ri»vli1er,
Patentanwalt, Wien, Maria-
hilfcrstr a ß e Nr. 37. 88259
Potente besorgt und verwcrtyet
Masche und diSerete Heiraten
isrm. d. Administration der „Büge! eiireu
RundkGa»" «»dnven. VI Reitcti-
aaile ckV. Pr. Relerenrcn. StttkU H-rre»
anträae und 4-«N»t» Tomenantrsta« m4
«ermegen o. irtiNt» n. b. MtNionei, vor.
,.-m rk. r robenumn.er (8 «rrten iL.ostform.
attvarilhiöa n bli 3nlormnr-o,! ge.re
4337
^Hvvrjibiög n bli Jnlormnr-oii ge-ren
bO'r -Nivriesm. TiiereterkOrland-.>
Witwer, angehender rüstiger
günszigrr, gebildeter kümpat tscher Man,-,
1500 st. IahreSaehalt und sorgenfrei.
ivüasiNt ehrbare vekaamschast mit soildei
besserer Dame. Christin, von anständigei
Cxislenz und angenehmon Ackern, 30—40 3
oll. Nöhee.t unter .g. M.12134- nur gegen
Schein i. d. Szp. 12 84
Patentburrau Pappenlieim
beiid. Patstntanivait. Wien. I.,
WoUzeile-Postgasie 1 .Oesterreich
s. Anmeldetaxe 68 -st.. Ungarn
s. llebersehung 68 K. Prosvect
für alle Etaaten. 94 n
Nellos
T'ä ephon: 7n06 (internrbatt)
Graben, Bräunerk'iraße 10
ri>ki>»vtge Tpectal-
agenien! 9! 314
Uoerrctcht besi-rgrn wir überall, na
rtichr V-Iberckie» i Raki. iiclle Beob
achiuitge»! II»ae?cholti,ttc HrtralS
aiiSkünkt! Erlatantr lUahrpeitS-
deweite! Grnir iigen! Bach'oriiki n>
gen! 4l kklürungen! Reisen, V we'S-
neeiteriall Neberhnnvi! b-ttcaie. htS-
crete Dachen l riniinellcBiitnrbcttee:
pe-is. Paitz-trarl!, vcns. LtoalS-
antvalt! Eorr-sponhenz „naussallift!
öweckmtsttge. st.engv rtraul. Geh iinag-utie
retestrauiniabecsse: „Lk.Iiottv» l"
Privatdetiktiv, geprüfter ktnch-
h, mann. -ew. k. k. Crttntnut.Gehe mpol'zist,
. übernimmt diS're'e Äoftriige s.iswttl4aster
»tr. Joseph von Pel-rl.'r Rnnhen-
fochrn hüuSltch erlogenen Mädchens, welches seettt ^etsso 5147
10.000 Kronen für geschästl. Äw.'cke zur
Verfügung stellt. Gefällige nichtanönpme
Zuschriften ''nter nLrouen 12800 haupt-
postlagennd. !)rur gegen Sryein. 1Ä00
Gebildete »raukeupslcgcrin
-mpki-hlt sith b-RnS. I. Weihbueggaste 10.
2. Stg.. S- Dt.. link».
Hteying, Hadikgafsc l08. sep.
k^ot;. zu virni. Studtstah. ll Braunichioel,.-
gaste I 2 S 06
XIV SaatrL
Lagerpläüe beim Wcstbahm
Hof. Preysinggafse S. 1^7(2
XV L«r1rX
Pserdestall für drei 'vscrde.
Schupfen,^ Hof. Boden »u vermlether. XV.
Kleines HauS mit 4 dicccn.
Obst- und Gemüsegarten. s:.c J.ihce?r3.te
(400 fl. im XVk. B-iir^e ,u d-
Prtvat-Det.ctive-Justttut
U'ter Ltlkvng «iNlkS grwl-scnk r.k- ^I'z.liener
Deterttves. üdrrn'mmt di-crete Auftrogr
chwiengstrr Art. Adrefle II. LSeintrauben-
gafle 3. 2. Ztg.. l. Lt.. Th 12 l348
Seltene Gelegenheit. Spitzen
von k Heller oiifwartS wcrd-n tueit
nnirrdem Erzc^ungSvretS auch m-ter-
weise abgkgeien. Max Reich, II. tkNolken-
gaiste I. 84193
Tie schönsten Tamcnhüte lsU
st. 1.80. st. 2.50. st. 0.50 -c.
empiifhl! Modlstin Amalr- Rausch, Gumpen-
doi^fkratze 91, Tramwaybaitlflllle nel-k'nan
8603
Wiener Schönheiten. Phoio
araphisü.k Ln'nabm.n f d. Album „Wtkner
GLonkette»' finden täglich von 10 Utir
Berm bis 4 Uhr Nachm. '-at' rm k. u. k.
hofpholographlschen AleUer Henner, L
SptegeiguFe ölr. rL (<^rke ttivaben)
11854
Für GeschäftSIente, auch Pro­
vinz. Lhne Vorschüsse, daher
ohne Riflco, mir Barmitteln
werden Acrhültuiflc durch einen
allen distlnguirtenHerrn, der sich
über voileVertrauenswürdigkeit
und Leistung ausweist billig und
negen kleine stiateu geordnet.
Briefe treffen auch nach.Zähren
au. Auf oer Adresse «welche
mau aufbewahre) muh stehen:
Ehrtstian Werner. Wien, haupt-
postlagernd, auszufolgen g-gen
Vorzeigung des ScheineS965-^0.
96529
Grostcr Büchercinkauf. Zur
Errichtung einer grasten all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, z» besten Preisen
gekauft. Uebernahme u. Zahl.
sofort. Angebote nnt. „Biblio­
thek 1080.5" an die Exp.
Krankcnvstegrrtu empflelilt
sich. I Bauernmarkt 11, 1. Stiege, 2. St.,
Ldür 56. 42968
Rare Briefmarken, prima
Lualität. billig. Anch Laos». Anlaus von
Briefwllrkknsammlungkn. N. Rojnoi.
(^ro^c Sverlstllsse l. 10.V26
Zntellift.prakt.Krankenpstcgcrin
empftchl steh. I. «öllnerholaaste 2. 1. Stock.
Thür rccht4. l302l
Jntcllig. junger Mann. der
in Folg- lInalNckS lein NniverütätSftndium
ausgeben mukile. bittet edle Perlönlichkeit
um ein Nein-S L-rlehc» ,ur Gründung
einer Exiftcn,. Priese erdeten unter ..-Adel
Nr. 12700- an die Sx». 12700
Intelligente strankenpsicaerin
empflk'hit sich. lV Schtkonidcr.'.asle Nr L».
Parkcrre rechlk. Lhür 3. 124»r7
Uermiethnngen.
LL. »vLtr».
Schönes Gasscnzimmer bei
ruhiger Partci an lolidrn Herrn ,n ver-
miethrn. IX. GornlsonSgojsr 18. 10. Etg.,
3. Stock. Thür 22. 12333
Schöner Gassenladen mit
2 Lkffnungkn, lebhaftrr Pofiaye. 105 fl..
per Mo! zu vermietllkA. IX. S e ck» S»
schimmelgassr 14- 1930
X. Ssisirlr.
Etklocal im X. Bezirke,
prima Po"-n, geeigner für Selcher, Kandl-
schanl :c.. sofort zu vermiethen. Qurllrn'
oaflk. Ecke Neiflnoertlrabe. 2483
Zimmer u. Uüche 8—11 fl.,
Cab. 5-7 st. X. G-llrrtg. 10. Quellen,. 18.
AbSbeiaa. 11. 13. Iramwadbaltest. 11,331
L. Van der NÜUgasse Vr. 56.
Elegante Wohnung mit E ntrathetj^nna u, d
Gas 3 Zinim r. '2 Cab. u Zugebor. 9223
Wcrkstärtcn uii^ Pragazine.
grobe und kleine, licht, kür jeden ErioerbS-
zweig, billiger Zin». solar« ,u «ermi-th-n.
Auch Mohnungeu. X. Angeliyaste Nr 101
und 103, gegenüber dlm Frau, Joseph«-
lditat. 10567
XII Sonlrlo.
Prachtvolle Wo.^.mng gegen-
über bchöttbrunn, 1. Stock, drflehend auS
6 Zimmern. I Cabinet Dienerztmmer.
Vorzimmer, Badezimmer, gedecktem Gang.
Aller ml! Somfort ouSgeslattet um den
-abreS.zin» d.)n 1200 fl. per Augufltermi,
,u vermietben. Etadttahn«. Tramwiy- u
L)mnjbushaltkf!klle. Äutkunst Xll. Sckön
brunnerstzaizc 280. 2. Et.. Th. 18. 6814
miethen. Nahe Pferde- u,d Stadtt:
Verbindung. AuSkunjt 11!. L-arnesi-^'e
,1>^4 L
XVII r»s,1elL
Gassenladcn mit Aus'ng-
!okeo„,Iag-ffc ."llk.^
I27l.4
lilcwölbe saurmi Woli'-. ng,
elegantcs Portal, XVII. Hkrnaise'.i "0.
per sofort.^' 3
XVIIL SsUrlL
Grosrcs scpar. cleg. mäbl,
Cabinet, (KartenanS^'ü r. ld BtnÜt;un 7 ll?r
stadii. Herrn zn vermietb rtnzers
Nr. 137. 2. Ei.. Td. 'z'
Wahrruger Eouog., ^loiuoti-
aLssr 0, eieaailte Wohnung. L»-c-rarlsr^L»
>44
4 Zimmer, Cndrne'. Vor- u.
gros^ Veranda. Gart ndenu: un.;. c gi:^
^'stid.
llulthuur und 3 Zimraer, 6or- ü.
Sassen« u. LartennuSü-V,^
Maikermln be-iebb07
?l er...
e-'ilt.-. lg,
Elegante Wohuungrn »i.< 6 7-
garten;u 860. 7-ö0, 500 und
400 st. per Mai vcimtetlien.!
XVM. Lculpcrstrossc 10. 'vis-l
L-via d»r Stadlbei.ustaiioiv
Währtn g. rstraßc. .- 2^-!
Ä O'assenzimmer, Por-il-.ut.'^j
<51vlet. Küche. 3. Slao. iiierleij. 7.7. r:
Mai. Nähe de^ Türtenickia,- rirtö l> 17..^
üna. W!!hrinoeii.uiie. 12i>. 72>.kl
Lvohuuug für Maitermiu.-
1 Zimmer. 2 L--bkvele. L--r-i!nmer LaöeW
zim-ne- IVIII. Ti tctgast« Nr. 4. 3., i ckH
Thür 9. >'-102^
ttlescliäftSlocal mit oder oknel
Wohnung jolort ,u vermieih.n. auch dl»>
August sür AuSverkauj ge.ignet. d.7i,»^
Zins. X11I1. Senb caste 42
1243t»
Gassenwolwung, 1 Ztock.
irmmer,^ sep. Cabinet. Vorzimmer, ^kü-^e^
xellcr, Boden: Mczz. Zlnrmer. ,rv. viio..
Lküche, «eller, Boden, in rubl^ern e^ause.
Näh. XVIII. SternwartestreLe 10 :.achsk.
Gürtel, beim Ha uLdesorge r. lts>7l
(» leg. möbl. grosi'-'ib ii> '-'i5nj
zimmer. rein und insrctenfrei. 3 ute»
von der Tramwaybalteftelle 8 ..i.-'
IubilLumStheater. ist sofovl ,in i^-.wenS
Herrn oder Dame zu vermikthen. X'ilN.sk.l
DitteS go ffe 15. 2. Ct.. Th. 11. ^.
Zchöne Wohnung, besloh nds s
auS Zimmer, Küche und Cabinet, p^^ ll-! ai.^ .«
terwiu zn vermlethen.
hauerfrohe 19.
XVIII. ?l.-'ven.^'!'.
^12.;^^ r'!!
Werksiätte, 4 Oes'ni-nacn.ii^
monatlich 18 sl.. der ialoit. XI'III Üiei-t U
malaaste 5 und 7. nächst dei HeiualieeNn e. r
12214^^^
XIX 8«».r>r.
--
XlX. Be;.. Eottage. EoNorcdo«
gasse 1. Hocbvart'rr' 6 .'Um"-''--' stabil er,
Loqgia Bade-lmmer. Dlensiboren-immer,
«licht
Bade-lmmer.
»c-, 900 !I.: 1 '?t0lk: 4 Z'mmer.
Log.iia. Küche rc., 80-.' fl.: kv.'NlUl h auch
vereint die ganit Vtl'a AlleS m>- 'ä 5. s>
alten Gortin, 'vfon per Ma- zl' verm:
Zu beslchriaen von 12—1 Uhr u. i,—Uhr^
l'O.).'
Töblinger -Hauptstrasrc -^8<
Schöne; Gewölbe mit drei Leslni^g-a
cleea 100 Qu.-M. Badinsläche 4 Mein
hoeh, auch theilbar! lerne^ -m l.»--S
lustiges Maga,!n.
160
!7.'i.-M. B.-e.N'
släche. zu vermikthen Nobeee A-
ertheilt Lthlaus, IX. Waij-ohauig-^^18
vtvara»
Zu vermiethcn möblirteZ
Zimmer ab I. Mai. de,ik7.-'-- "">»
dörll bei Wicnrr-Neustodt. Haui. -Zi .20.
I2i4>'-
Bcamtcnswilwe, Mols»'
Haus mit grostem G-'t-n allein 7 ->- .'-n4
vcrmietbe! mödl. Cabinet. auch an l-
lichk Personen. In 10 Minuten n, i ^eü
Rordwestdohii ,u erreiche,- 7»r <,e c: >-»»
an M. V.. Jedlesee. Aucheegon- 11! l-üD
Irma Kinürr
Dr. Joses Withcilo
Verlobte
Wicn r'arili'.kl.
Statt jeder besonderru Anieigr
xm »oalrU.
Elcg. Wohnungen.
l-rsak
für Somlnerwohnmlg. sofort HU vermietben.
XIII. Hütteldorferstrasz« 1L2. Parkanslicht.
12787
XIH 2. Peu^iugerstraste 64.
1. tztoil, eleg. Midi., geräumige» Sasten-
cablnet zu vcrmkethei:. b997
Statt jeder besonderen Ant>?-g«
Irma Karrmgartett
Nndolf Klein
Wi n
Verlobte.
Antröge übt-rnirntnt u. Auskünfte errhcilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Sckuleritr. 17
Lttkumvortt-ch-r Redacteur: Siguinud Hal-u.- Druck und Berlag: „Stetzrermühl" i veraPwmülich: Emanukl WUHß!«. Farbe: graaz v. Aurteuba». «vr.'RkuSadt.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
'Redaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmstroße).
Rränumerationspreise.
/är tviku:
.Reue« Wiener Taablatt" und .Neue»
Wiener Abendblatt''in allen
WienerZeitungsverschleißen
«bzuholkn: Monatlich..» L Li> l»
MiteinmaligerZustellung ins
Haus rLSftL
Mit zwnmaliger ZufieLUvg
Morgens und Abend».. S L LV L
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Er-kditionnndJnseratcn-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Aöeud-Äuögade des „Neuen Wiener Tagülatt"^.
Rrämliiierationspreise.
/ör Vekerrkiid-Ilngarn:
Morgen-u.Ak-endblattmnnaN.» ic «« k
vierl-IiLbng..,. ,<» X- r»
Mit ik,orn!ir Zulkudnn, d-s Ätendblatte«
monatlun ...... .» L LV tr
nierteliuhrig liiL— t»
Mittwoch, den 25. April 1900.
34 Jahrgang
polltischt Nuiidscha».
Die Sprachendebatte im Praaer
Landtag -zeitigt kcine neuen Ecicheinunge:,. Man
sieiil, daß der jnngcrechische Chauvinismus un­
gebrochen ist, und was d e Feudalen betrifft o
haben sie die Traditionen vom Jahre 1890 langst
über Bord geworfen und ziehen als gefügige
Schildknappen hinter den Hussiten einher. 'Be­
zeichnend für die Argumente, mit denen die Juiig-
ttechen ihre Sprachenwunjche „empfehlen", ist die
Aeußerung des Abg. Forscht, Prag liege ;wischea
— Paris und Petersburg. Warum nicht zwijchen
Sän Francisco und Aokohaina? Die Rede des
Abg. Graf Buquoy enlhiett zwar nichts Neues,
immerhin aber war ihr Ton etwas grdampfler
als jener, den man aus den letzten feudalen.^üund-
gebungen zu hören gewohnt war. Dem Appell de
gräflichen Redners: „Führen wir den Kampf in
solchen Formen, daß er uns nicht hindert, den
großen Vorlprung der anderen Staaien emznhvlen",
kann man sogar beistimmen. Drastisch war seine
Mahnllng, ^die Teutschen mögen sich ,nit ihrer
citlrurellen Stellung begnügkn und nicht erst auf
die deutsche Staatssprache rcflectireii. Graf Buquoy
erkennt in seinem Inneren, wie es scheut, den
Deutschen das Recht zu, eine führende Stellung
einzunehmen, aber er möchte um Alles in der Welt
nicht, daß sie das geringste Distinctionszeichen
»ragen ivelches von dieser Stellung Kunde gibt.
Im Uebrigen kann man der Präger Debatte nach­
sagen, daß sie bei aller Leidenschaftlichkeit bisher in
urbanen parlamentarichen Formen geführt wurde.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohen-
lohe traf am 23. d. Norm-ttags, aris Cannes
kommend, in Paris em und wurde auf dem
Lyoner Bahnhöfe von dein Personal der Botschaft
und den Herren des deutschen Generalcominissar.ats
der Weltausstellung empfangen. Einige Blatter
bringen den Aufenthalt des Reichskanzlers in Paris
mil dem Gerücht von dein Besuche .Kaiser W lhelins
in Verbindung. Der Kaiser, so errählt inan sich in
Varis, gedenke incognsto unter dem Namen e'nes
Grasen von Cleve nach Paris zu kommen und
etwa acht Tage zu verweilen.
Die Unter! audliuiakii luit der Pforte bezüglich der
Ansprüche der uiner taniichcn Miisionäie nrachen er­
freuliche Fortschritte. Der ainerikanische Geschäfts­
träger in Constantiuovel theilie telegraphisch mit,
daß die Pforte allen Verpflichtungen nachzukommen
beabsichtige, welche sie gegenüber dem amerikanischen
Gesandten in Constantinopel, S'rauß, eingegangen
war. Man erwartet, daß in Folge der vielen
dringenden Verpflichtungen der Türkei einige Zeit
Ergehen w rd, ehe die Zahlung der betrefsenden
Summe crsolgeu dürste.
Lelrgklimmr.
üer sndakrrklknilöie lineg.
Es lvird wieder einmal heftig gekämpft.
Während sich die Boeren,. nach ihrer a.ten und nichr
tiewähr ul Gewohnheit, in die Belagerung von
ei.aer Stadt, d.esmal W pener. verbissen, ohne ihre
Beivältigung :u forciren, hat Lord Roberts
mehr als die Hälfte seiner ganzen
Arniee— di: Divisionen Polecarew (3), Rundle
M, Coleville (9) und 11, die Cavallerie-Division
French (zwei Brigaden) nebst berittener Infanterie
und nebst der durch die von Natal herbeige ogene
Brigade Hart verstärkieii Division Brabant— zur
Verdrängung der rn seiner rechten Flanke an­
gesammelten boerischen Streitinacht abgegeben.
Er inußtc dies endlich thun, denn mit
dieser Feindesinackit in Flgnke und Rücken
konnte er ke nen Schritt vorwärts wagen.'Während
nun Brabant und .Hart von Süden (aus der
Gegend von Rouxville) vorgingen, die 1000 bis
21>00 Mann zählenden Boeren aus Bushmanskop
delogirten und Wepener näherrückten, zogen die
Divisionen 'Polecarew und French von Bloein-
sontein -'inächst östlich gegen Sannahs Post. das
ist die Station an den Bloeinfonteiner Wasser­
werken, welche Roberts sonderbarerweise wochenlang
iir boerischen Händen gelassen hat. Sie wuide,
eilige eil der Envariung, kaum oder gar nicht
vertheidigt, so daß die Station besetzt iverden
konnte. Dann kam die Offensive angesichts einer
starken boer'ischen Höhens'tellring zum Stehen;
...» zum
, 7, ,, .Roberts inilßte sogar noch die 9. Division fHoch
Zum ainerikanisch-türkischen Zwischenfall lünder-Briaade und 19. Brigade Smith-Dorien)
wird heute aus Washington telegraphisch geineldct:^ zur Unterstützung der die Watserwerke besetzenden
reitenden Jnsautcr e vorjenden, so oan er nur
tnehr die Divisionen Kelly-Kenni) und Tucker
(6 und 7) nebst zwei Cavallerie-Brrgaden zur
Verfügung hat, ja telbst von der Divifion Kelly-
Kenny ist eine Brigade (Maxwell) ostwärts
de.achirt, uin die Moddecbrücke bei Krandskraal zu
sicheiu. Die 8. Division (Rundle) ist südöstlich
über den Leewkop nach Dewetsdorp unterwegs,
wo sie bisher ohne Entschedung gekämpft hat.
French hat über d e Wasserwerke südöstlich hinaus-
rückend, schon Fühlung mit ihm genonnnen. Es
inüssen also nach be läufiger Berechnung 40,000
bis 50,000 Mann in Bewegung nach Osten sein,
wohtn die bverische Offensive den Kriegsschauplatz
verlegt hat. Die nördliche Route nach Brandsort ift
offenbar nur durch die Twision Tucker gesichert,
ivelche, um die nördlichen Ferndeskräste zu be-
ich .ftigen, vorgestern erne Demonstration machte.
Man darf den nun folgenden Ereignissen mit
Interesse entgegensehen. Gelänge es den ^gländern,
d e Boeren von Nordwesten uird Süden bei Wepener
zusaminenzudrängen und von den bei Brandfort
stehenden Kräfteri ganz zu trennen, so körinten sie
die Versäumnisse langer Wochen wettmachen und
die Boeren in ernste Gefahr bringen. Das Beste,
was De Wet thun könnte, wäre: Wevener im Stich
zu lasseit und ralch, wie seinerzeit Olrvier, nach
Nordwesten auszuweichoir. Im Gegenfalle wäre ein
Auswe chen in das Basutoland, aber auch eine
Einklkminung der bis zur Einschließung von
Wepener besonders geschickt operircnden Boeren
inöglich.
Auch iu Natal läinpft man zeitweilig. Dort
haben die Engländer feste Stellungen bei Elandslaagte
bezogen, sind jedoch boerischen Ueberraschungen aus­
gesetzt, die allerdings gewöhnlich in ein nutzloses
Bonrbardeinent auslaufen.
Sie englischk Otenslvc naih Bkckl.
Kämpfe um die Wasserwertc von Bloemfontein»
London, 25. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 23. d.: Bei dem am Sonntag in
der Nähe von Bloemfontein statt­
gehabten Kampfe rückten die Engländer nur
langsam vor, da das Terrain keine Deckung bot. Fast
drei Stunden vergingen, ehe man eine Wirkung des
englischen Feuers auf die Boeren bemerkte. Nach-
( Nachdruck verboten.)
Sas Thurmgelltimniß.
Noman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstein.
„Und Du willst mir nicht sagen, warum Du so un­
erwartet nach London gekommen bist? Du siehst bleich und
bekümmert aus, Victor! Ich hoffe, daß im Bergwerke nichts
Passirt ist? Ich fühlte mich so glücklich, seit ich wußte, wo
Dein Vater ist und wie es ihm geht. Ich glaube, Harry
hat Dir wohl geschrieben, daß er nach Stavanger gehen und
Deinen Vater von dort nach .Hause bringen will?"
„Ja, ich habe den Brief gestern Nachmittags erhalten,
und ich billige diesen Plan vom Herzen. Ich bin selbst zu
beschäftigt"— er schänkte sich eine zweite Schale Thee ein—
„und ich habe auch schrecklich viele Unannehmlichkeiten mit
Hildas Angehörigen. Du hast ja schon genug von ihrem
leichtsinnigen Vater gehört, aber noch nicht Alles— es
kommt noch mehr heraus. Wie es mit dem Bergwerk
steht? O, es geht Alles ganz vortrefflich, und Growcott
rechnet mit Bestimmtheit auf einen großen Erfolg! In
beiden Gruben wird nächste Woche gearbeitet werden, denn
unsere schlimmsten Befürchtungen sind beseitigt. Der
größte Feind, der in einer Kohlenmine zu bekämpfen ist,
ist das Waffer, aber unsere Gruben sind vollkommen
trocken!"
Mrs. Linton kehrte auf ihr Schlafzimmer zurück, und
Victor versuchte zu lesen, um sich die Zeit bis zum Vor­
mittag zu vertreiben, aber er vermochte nicht seine Ge­
danken bei dem Gelesenen festzuhalten. Dann zündete er
sich eine Pfeife an und begann rauchend langsam auf und
ab zu gehen. Wo war Hilda in diesem Augenblick? Irgend­
wo in London— vielleicht gar nicht weit von ihm entfernt.
In keinem Falle konnte es allzu schwierig sein, sie zu finden.
In welchem Irrthum sie befangen war! Aber unter diesen
Ilinständen. konnte er sie für den eingeschlagenen Schritt
nicht radeln. Und sie hatte nichr geglaubt, daß er mit Ab­
sicht schuldig geworden sei— das war ein Trost! Es würde
ja herrlich sein, ihre Erleichterung zu sehen, wenn er ihr
sagen würde, daß ihr Vater am Leben und den Verfol­
gungen der Polizei glücklich entronnen sei, und daß nicht
er, sondern der falsche Orientale sein Angreifer gewesen sei.
Der Morgen begann langsam anzubrechen, endlich
war es Tag geworden und die Sonne aufgegangen.
Victor ging auf den Sguare hinaus, um die frische
Morgenluft einzuathmen. Wie langsam die Stunden dahin-
schlichen! Es nützte nichts, vor zehn Uhr nach Mr. Molson's
Kanzlei zu gehen. Er hatte halb und halb gehofft, daß ihm
der Rechtsanwalt eine befriedigende Botschaft nach Euston
Sguare schicken würde, aber es bestand seit Jahren eine
bittereRivalität zwischen denFirmen vonLinton und Sohn
und Charles Molson. In der That argwöhnte Victor sogar,
daß Mr. Molson über den Niedergang der älteren Firma
triumphirte. Seine Feindseligkeit sollte jedoch nicht auf das
Privatleben übertragen werden!
Er hörte das laute, scharfe Klopfen des Briefträgers
an den .Hausthoren des Sguare und kehrte in seine
Wohnung zurück. Nein, es waren leine Briefe für ihn ge­
kommen! Mit einem Gefühle bitterer Enttäuschung, in die
sich auch eine gewisse Furcht mengte, begab er sich nach der
Straße, in welcher sich Mr. Molson's Kanzlei befand. Wie
oft war er in früherer Zeit dieselben knarrenden, verstaubten
Treppen hinaufstiegen, mit Abschriften von allerlei Acten
und Documenten!
Es war jetzt noch nicht neun Uhr.
„Sie wünschen Mr. Molson zu sprechen, Herr?"
sagte die Bedienerin, welche, mit Besen und Staubtuch be­
waffnet, auf sein Läuten die Thür öffnete. „Er kommt
nur dann zeitlich, wenn er mir es vorher sagen läßt; ich
habe aber keinerlei Botschaft darüber von ihm erhalten."
Victor entfernte sich wieder und begann in der langen,
breiten Straße auf und ab zu gehen. Er begegnete
mehreren Bekannten, von ^enen .die meisten dem Advocaten-
stande anoLhörten.
Einer von diesen blieb stehen und reichte ihm
seine Hand.
„Ich habe Dich ja seit Monaten nicht gesehen,
Linton. Aber ich höre, daß Du großartige Dinge vollbringst.
Hast also die Advocatie aufgegeben?"
„Du weißt, daß meine Träume nie in dieser Richtung
lagen, Rivers. O ja— ich vollbringe große Dinge! Sieh
mich an! Hast Du jemals ein vollkommeneres Bild von
Erfolg und Glück gesehen?"
Rivers wurde ernst.
„Du scheinst übermüdet und angegriffen zu sein,
alter Junge," sagte er; „komm mit mir und nehmen wir
zusammen ein belebendes Getränk. Ich habe in der letzten
Zeit angestrengt gearbeitet und fühle mich auch etwas ab­
gespannt. Du willst mit Molson sprechen. O, der ist jetzt
ein gar vornehmer Herr, der nie vor zehn Uhr in seine
Kanzlei fährt. Es geht nichts über eine gute Clientel für
einen Advocaten. Also kommst Du mit?"
„Meinetwegen. Es ist gleichgiltig, wo und wie man
die Zeit todtschlägt."
Sie gingen in ein Kaffeehaus auf einem stillen
Platze, das ein Sammelpunkt von Juristen war, und
tranken dort jeder eine Schale Kaffee mit etwas Cognac.
„Das ist ein vortreffliches Belebungsmittel nach einer
schlaflosen Nacht," sagte Rivers. „Jetzt rauche eine Cigarre
und trinke noch einen Kaffee, und Du wirst Dich wie neu­
geboren fühlen. Ich muß mich stärken, denn ich habe heute
einen schwierigen Proceß durchzuführen. Du warst klug,
den Advocatenstand aufzugeben, Linton; er ist nicht mehr
das, was er einst war. Wann kommt Dein Vater wieder
nach Hause? Es war schlimm, daß er gerade auf der Reise
so schwer erkranken mußte. Er war ein ausgezeichneter
Advocat!"
Victor starrte seinen Collegen an.
„Du weißt ja, warum er fortging, und warum ich aus
der Firma ausgetreten bin?"
Rivers erröthete.
G.orff'etzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 30 ]
^SQ, Mtt^oek
svss v^lsvsi'
L5. Lprü 1900.
tkr. 112
mittags um 3^ Uhr konnte die Infanterie noch
immer nicht gegen das anhaltende Gewehr- und
Eeschützfeuer der Boeren aufkommen, trotzdem
ihr Angriff durch drei Feldbatterien und Schiffs-
gefchütze gedeckt war. Erst bei Eintritt der
Dämmerung, als die Umgehungsbewegung
abgeschlossen war, erhob sich die Infanterie
vom Boden und stiirmtc den Hügel. Die Ver­
luste waren auf beiden Seiten gering.
London, 26. April. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Bloemfontein vom Gestrigen haben
die Boeren die gegen die Wasserwerke entsendeten
englischen Truppen mit zwei kleinen Geschützen be­
schossen. Die Wasserwerke wurden insoferne be­
schädigt, als einzelne Maschinentheile
entsiernt wurden. Es verlautet, daß auf den
Bergen im Südosten 3000 Boeren ver­
schanzt sind.
Die Kläinpfc um dVcpencr
London, 25. April. „Reutcr's Lfsice" nieldct
aus Aiaseru« vorn Gestrigen: Die Boeren
mochten heute Früh, gedeckt durch das Feuer von
vier Geschützen, einen energischen Angriff auf den
nördlichen Theil der Stellung Dalgc 1 y's.
Der Angriff wurde zurückgewiesen. Die Boeren
breiteten sich hierauf über die Niederung hin
aus, von wo sie ein inehrcre Stunden anhalteiides
Gewehrfeuer auf große Schußweite unterhielten.
In der Richtung gegen Dewetsdorp ivurde
wieder Geschützfeuer gehört, aber nichts deutet
darauf hin, daß die englischen
Streitkräfte heute vorwärts ge­
kommen sind.
Bulletin des Marsctialls ^kotiert-;.
London, 24. April. (Aufgegeben um 12 Uhr
12 Min. nach Mitternacht, ciugetroffen um 2 Uhr
10 Min. Früh.) Marschall Roberts tcle-
Zraphirt mis Bloeinfontein voin Gestrigen:
Brabant und Hart riingingeu gestern
die Stellung des Feindes, welcher d.e Becreguiig
gegen Norden zu hindern suchte, und er öffneten die
Heliographenverbindung init Dalgety, rvelcher
meldete, daß Alles ivohl sei. Brabaiit's und
Hart's Verluste betrugen gestern und am Sonn­
tag 14 Verwundete. Gestein Nachinitlags uin
1 Uhr stanven sie etwa achtMeilen südlich
von Wepener.
Die 11. D'vision unter P o l e c a r e w und
die beiden Cavallelic-Brigaden French' er­
reichten gestern Nachmittags Twcede Geluk
ohne ernsten Widerstand ui.d eiöffnele d e Helio-
graphenverbindung init R u n d l e. Berittene
Infanterie unter Hamilron i.ahin gestern d.e
Wasserwerk- S a n n a h s P v s't. Da der Feind
die benachbarten Hügel mit zieiullch beträchtlichen
Streitkräften besetzt hielt, rvurde die 0. Divi­
sion zur U n t e rst ü tz u n g H a ni i l t o n's
abgesendet.
Die Brigade Maxwell's ging gestern
ostwärts vor und nahm ohne Verluste die
Berge, welche die Brücke über den Modderfluß
bei Krandskraal beherrschen, ein rvichtigcs
Verkehr-inittel, das während der l:tzteu drei
Wochen vielsach von den Boeren benutzt
worden war.
Der Plan der cualisctieu .L'pcrutioncu.
London, 25. April. (Privattelegrainm.)
Der zweite (e gentlich dritte) Theil des
Transvaalfeldzuges hat anscheinend ernstlich
begonnen. Lord Roberts läßt nunmehr
f ü n f C o l v n n e n in östlicher Richtung von seiner
Eisenbahn-Etappenlinie, fast parallel ;cu einander,
marschireu mit der Direclion gegen die Boeren-
armee um Wepener. Folge.'des ist die Stärke
der fünf englischen Evlonnen: General Brabant
6000, Riindle 8000, Polecaierv unter .Hinzii-
rechnung der EavaUerie 9500, .HaiNilton (be­
rittene Infanterie) inil Beisügnng der 9. Division
unter Colville 13,tX)0, während ein ganz in
Norden von Glen ostwärts gerückter Theil der
7. Division, welche die Fahrbiücke i ber den Modder
bei Brandsort halt, 25(X> Mann zählt. Zwischen den
beiden sildlichen Eolvnneii und de>i drei iveiter nach
Norden inarschirenden Truppendivisionen soll die auf
10,0 0 0 Niann geschätzte Bvereiiarmee
um Wepener g e f a n g e n g e n o in ni e n iverden.
Hieraus dürste durch eoncentr sches Schwenleu der
fünf Eolonnen ulii Bloemfontein als Kreisin tte^-
punit der Oranje- Freistaat von den
Boeren gänzlich gereinigt und die
Pässe gegen Naral eröffnet werden.
Die Demonstration Tuckcr's.
London, 24. April. .Heute Früh machte
General Tucker mit der 7. Division eine
Demonstration von Karre e-S iding ost­
wärts.
General Lueas Metier gefallen?
London, 25. April. „Daily News" meldet
aus Lourenco-Marguez, es verlaute, daß General
Lucas Meyer gefallen sei. (Lucas Meyer
commandirt in Natal; sein Nanie witrde erst der
dem jüngsten Kantpfe bei Elandslaagte genannt,
doch dabei nichts von einer Verwunduiig oder
seinem Tode gemeldet, sv. Red.)^
Das Treffen von BusymanSkot'.
London, 25. April. Der „Standard" meldet
aus Bushtnanskop vom 22. d., die am Tage
vorher geschlagenen Boeren seien etwa
2000 M arrn stark gewesen.
4lus Pretoria.
London, 25. April. „Tarly Oiervs" meldet
aus Louren^o-Niarguez vorn Vorgestrigen, die
a m er i k a n is ch e ?l Ni b u l a ii z habe ani Samstag
die Rückreise nach New-Iork angetreten, da sie mit
der ihr von den Boeren zutheil gewordenen Be­
handlung nicht zufrieden gervesen sei.
Die Angestellten der D y n a rn i t s a b r i k i n
Pretoria, welche bereits sechs Monate keinen
Lohn erhalten haben, sollen die Arbeit nieder­
gelegt haben.
vie Vcrlincr festläge.
Köln, 25. April. (Privattelegramin.) Die
„Köln. Ztg." meldet aus Berlin: Die Vor­
bereitungen für die Feier der Großjährig-
k c i tserklürung des Kronprinzen
nehinen zahlreche Kräfte in Anspruch. Im Lber-
hofmarschallaint herrfccht fieberhafte Thätigkeit,
zuinal die Zahl der f ü r st l i ch e n Gä st e
täglich größer wrrd. Es steht fest, daß sich ueben
dem .Kaiser Franz Joseph auch der König von
Sachsen, sowie unter den Armee-Jnspectoren
auch Prinz Leopold von Bayern zur
persönlichen Beglückwünschung einsindeu wird.
ebenso wie die große Mehrheit der deutschen
B u n d e s f ü r st e n an der Feier theilnimmt. Der
.Herzog von Dort tvird im königlichen Schlosse
abste.gen; ob der italienische Kronprinz
kommt, wird morgen entschieden. Jedenfalls ver­
spricht die Feier überaus glänzend und großartig
zu iverden.
Berlin, 2.5. Avril. Wie die Morgcnblättcr
melden, soll sich der Gtnpfang des Kaisers Franz
Joseph ain Brandenburger Thor besonders
feierlich gestalten. Auf dein Pariser Platze
tveidcn die M i n r st c r Utid sonstigen Vertreter
der Staatsbehörden, soweit sie nicht nach dem Pot:-
dainer Bahnhof befohlen werd n, neben den städtischen
Körpeischaften Ausstellung nehmen. Die Mitglieder
des Aiagtstrats iverden unter Führung de
L) b e r b ü r g e r IN e i st c r s vollzählig erscheincu,
ebenso d e Stadtverordneten. Die beiden städtischen
Tribünen gegenüber dem Aruun'schen Palais sind
für die Damen der Geineindevertreter bestiinntt und
daher nur für einige hundert Personen beinessen. Der
Bcgrüßungsact, bei welchent der Oberbürgerinetster
eine kurze Anspiache an .Kaiser Franz Joseph
halten ivird, wird sich vor den Tribünen etwa auf
der Mitte des Weges ztviichen dein Brandenburger
Thor und dem Ectgebäude der Linden abspielen.
Nach der Begrüßungsansprache wird die Tochter
des Oberbürgerineisters dem Kaiser einen
Blumenstrauß überreichen. An die osficiellen Abord­
nungen iverden sich die Vertreter der hiesigen
ö st e r 1 e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n Vereini­
gungen anreihen, um dein Monarchen bei dessen
Einzug ebenfalls ihre Huldigung darzubringen.
Scr lürklrlli-limct'iktNlilchc LlNiS'cl.
onstantinopel, 24. April. Die Gesandt­
schaft der Vereinigten Staaten von Atnerika hat
soeben die Verständigung von der Erlassung eiiics
Iradc erhalten, durch ivelchcn die Erlaubniß zuin
Ausbau der protestantischen Aiissioncanstalt rn
Karput, tvclche ivähreiid der artnenischen Wirren
abgebrannt ivar, und zur Erweiterung des ameri­
kanischen Rvbert-Evllege ain Bosporus ertheilt ivird.
Loiilcssllkn nlid blnlkrn.
(5onftantinopel, 24. April. 400 Arntenicr
sind in .Htkiari (Vilajct Van) z u nr I s l a in
übergetreten, angeblich iini Mißbräuchcn
bei der Stcuereintreibung zu ent­
gehe n.
Pra.z, 25. April. (P r i v a t t e lc n r a m.) Der
altczechisclic „Hlas i.llaroda" bespriclit die Tprachendebatte
im vöhmisctieii Lciiidtaae und erklärt, es sci sraalicki, ob
es opportun ivar. -ur Beendigung der Bersländignngs-
conitren; mit dein Antrag Pgcak in den Landtag zu
kommen. Es ist jedoch geschehen, sagt der ,,.H!as", und
aus der Debatte geht hervor, daß auch der dreitägige
.Kampf nichts Neues in die Sache bringt, sondern nur
die n a t n r t i ch e .Kt u f t, >oelcl>e .zwischen den Parteien
besteht, b ete u ch t e t. Wir find ini Lause der .feit—
fährt das Blatt fort— zu sehr an der einen Seite der
Sache hasten geblieben, nämlich an der formellen.
Wir bewrUeu sprtwülinvd «nd je länarr
wir es beweisen, destomehr enthüllen wrr
unsere SchwSck)e. Wciters bemerk: der „Hlas", daß
es neben den Fragen der G-eichberechtigung und der
Gleichiverthigkeit auch eine Frage der G l e i ch m ä ß i g-
keil gibt, welche aus der wirthschastlichen Entwicklung
beruht, und in dieser Richtung haben dre Czechen noch
Vieles nachzuholen. In diesem :Falle nützen Resolu­
tionen und Schönredereien gar nichts,
iondern wirkliche Arbeit. Auch das, jährt der „Hlas"
wciters sort, möchten wir nicht verschweigen: Wenn jene
deutsche Gejahr, von ivclcher heute mehr als sonst ge­
sprochen wird, wirklich besieht, dann iii es eine Illusion,
anzunehmen, daß irgend ivelche Abschließung der Ber-
ivaltungSbezirke, irgend welche Abgrenzung odir Ver»
theilung sce beheben könnte.
Hamburg, 25. April. (Privcittelegramm.)
Das Telegramm des deutschen Kaisers an
den Prinzen von Wales vom 19. d. enthielt
nur die Worte: „Ich und Heinrich erivarten Dich,
Altona. Wilhelm." Der Prinz von Wales empfing
die Depesche erst in Neuinünsler, 80 Kiloineter von
Allona entfernt.
Aikderößcrreilhisljier Landlag.
(Sitzung vom 25. April.)
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung um V 2 I 2 Uhr.
Die Abgeordneten .Hans H 0 fer und Genossen stellen
einen Antrag betreffend die Abänderung der St ratzen-
Polizei-Ordnung in dem Sinne einer Milderung
der Hiebei vorgesehenen Strafen für die Nichtbeleuchtung
landwirthschaftlichcr Fuhrwerke zur Nachtzeit.
Die Abgeordneten Freiherr v. Freudenthal und
Genossen stellen folgenden Antrag: Der Landesausschuß
wird beauftragt, durch ein fachmännisches Gutachten unter­
suchen zu lassen, ob dem Landesausschusse als ausführcndem-
Organ des Landtages aus dem UmÜande, daß derselbe
alljährlich Credite zur Bekämpfung des Kunst
düngercartells votirt, das Recht der Erhebung einer
.Klage auf Unwirksamerklärung der Verabredung des
österreichisäen .Kunstdüngercartells zustehe. Falls dieses
Gutachten in bejahenden: Sinne erfolgt, hat der Landes­
ausschuß sofort die Klage aus Unwirksam­
erklärung dieser Eartellverabredung einzubringen
und hievon in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Es wird hierauf zur Tagesordnung iibergeaangen.
Aba. S cb IN 0 l t r.icrirc über den Bcricat
des Lavdesausjchuises bsIr.Nend das Bolksslbuk-
w c> e n (Landeslebrer-PensionsiondS).
Ab.,. Franz .Hoicr beaMragt die Erhöhung der m
den Voranicklag cinaesteUicii <^!imme von tl.960 >K. zur
Un.crnützung inr Lehrer aus W<.X)> -K, desglcicki n die
Erhöhung des Betrages .zur Unterstützung von Lehrer­
witwen und -Waisen von jtzOtXi .K. aus 20.0(0 St.,
Abg. Dr. Oiuer nnierilützi den Antrag .Hoier.
Er weilt naeb, daß der Landesaussebuß bei dieier Poii,
wo es sicki ohnehin nur um kärgliche Unterslützung Aotb-
leidcnder baiiteit, sogar Eriparangen voig iioinmen babe.
Bei der A b 11 i ni m ii >i g >vire der Auffchußantrae
an.zenommen, der Antraa -Hoser abgelehnt.
O/ 2 I Uhr— Die Sitzung dauert lvrt.)
Thealcr nvd Lllukt.
" Durch unser.' Mittheilimg von dem bevor-
stehenden (seither schon eisolgten) Eintritt deS Freiberrn
-sthitipp v. Haas in den Aussebuß des Raimund-
Theater-Vereins niid uvscre darangeknüpste Be-
mcrlung, daß die .Herstellung ßäiidiger Beziehungen
zivischen dem Raimund-Theater und dem
Theater an der Wien angestrebt lvcrtc, wurde in
Stkiauspielerkreiseu daS Gerücht hervorgerusen daß die
Vereinigung beider Th äter unter der LTtung deS
Directors Gettke bevorstehe und .Herr La >1 gkamnier
im Theater an der Wien nur als Obcrregisseur sungircn
werde. Director Gettke v.rsichert uns, daß dieses
Gerücht unbegründet sei. dg weht eine gegenleitige
künstlerisch.- Unterstützung beider Bühnen, keineswegs
aber eine Vereinigung der Theater unter einer Direction
lind unter einer sinancicllen Gebarung beabsichtigt werde.
" Director Gettke h.it an Stelle des.Herrn Lang-
lamnier als Regisseur (und Komiker) jiir das Rainiuii d«
Theater Herrn Jules engagirt, der, gleich dem
Komiker Treum an n. dessen Engagement mir b^-reit«
gcmeld-t haben, am 1. September in den Verband der
-Bühne tritt. Für das durch den Auölritt des Herrn Burg
vacant gewordene Rollensach niirde, >vie ivir ferner
erfahren, .Herr Richard E i v e ii a k engagirt, d,.r vor
Knrzeni von Troppau naeb Lübeck bcrujcn norden ivar,
aber den Vertrag mit dieser Biitaie gelöst hat.
* Herr Martinelii hat sich bereits heute wi,der
der Direction des Dentjchen V 0 t k s t b c at er s zur
VersUgung gestellt. In Folge hievon geht aus dieser Bühne
heute „Der letzte ,K ii 0 p j" in Scene, und wird jür
ühcrniorgen eineAussiihrungvon „Famitie Waivroch
angekündigt. .Herr Niartinclli wird an dem Berliner
Gastspiel deS Dentscheii VoUsllieaterS theilnehnieu.
" Der bisherige Regiüeur des Tkcatcrü an der
Wien, Herr Carl Watlner, ist vom -verbir ab an das
Eart Schultze-Theaier in Hainburg als Oberregisfeur
engagirt ivorden.
* Das vorgeürige Eoncert der Schüler des bekanntrtr
Gcsangspiosessvrö Eginont -stlowig gab neuerdinpS schöne
Proben von der ersotgreichen Lehrmethode dieses Meisters.
Besonders di- Damen Anine Faiita und Knopp, Herinine
Blau, Lena .Ho>)iiigg und-.Veotzek soivie der Baisisl Lcichert,


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 31 ]
«r. 112
Wisll,
^eu68 .^denäblLtt.
L5. LM 19M.
LagksberiG
Wien, 25. April.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichteu.) Priin
Maximilian von Baden ist aestevn Abends rmch
mehrwöLentlichem Aufenthalte in Wien nach 2Aunchcn
abgereist.— Profefior Politzer ist anS chariS nach
Wien zurückgekehrt.
* (Herzog Ulricii von Wirrttembera.) der
jüngste Lohn des.her.ogs Philipp und der Herzogin
Maria Theresia, Tochter Ürz erzog AlbrechiS. ist— wie
wir erfahren— vom d^aifer zum ^berlieutcnant
im Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand t>kr^ 4 ernanni
worden. Der Prinz war bisher L'entenant in vielem
Regiment. deN>n Inhaber cheinals Erzherzog Albrecht war
* (Obcrft Adolph Lang v. Waldthrirm.)
welcher— wie schon gemeldet— am 24. d. hier im
77. Lebensjahre verschieden ist, war ein Bruder des Obersten
Mori.z Lang v. Waldthurm des Wiener PlatzcommandoS.
Er hint rläßt eine Witwe (geborue Aichelburg), drei
Töchter (deren älteste an den Rittmeister Franz (Zrajen
Aichelburg vermLlt ist) und drei Löhne. TaS Leichen-
begüngmß findet morgen Donnerstag, 1 Uhr Rachinittags.
von der Dotivkirche aus statt.
* (Auszcichnnngcn uird (Ernennungen.) Ter
.Kaiser hat dem Bergrathe und Vorstände der Salinen:
Verwaltung in Stebuik Alexander Machowicz cinläßlich
der aut sein Ansuchen erfolgten Ve setzung in den
bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen, den Stadtpfarrer in Brixen Decan
Blasius Egger und den Pfarrer in Wenns Franz
Wolf zu Domcapitularen am Kathedralcapitel in
Brixen ernannt, ferner dem Director der Landeshauptcaste
in Prag, kaiserlichen Rath Ferdinand Danzer, anläßlich
der von 'ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines Regierungsrathes, endlich
dem penstonirten Amtsdiener Johann Callegari in
Stenico das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der
Minister des Aeutzern hat den Concipisten zweiter Elaste
Wenzeslaus Kratochvil zum Concipisten erster Elaste
und den Conceptsaspiranten Dr. ?di>. Maximilian
Schedv zum Concipisten zweiter Classe im l. und k.
.Haus-, Hof- und Staatsarchiv ernannt.
* (Eine Grofrnichtc Tchubert's.) Sonntag den
22. d. M. starb hier nach längerer Krankheit Frau Marie
Jlgner, Werkführersgattin, eine Großnichte Franz
Schubert's, im 65. Lebensjahre.
* (Von der Universität.) Mit der Supplirung
der durch die Pensionirung des Hofrathes Professor Doctor
Martin Bauer vacant gewordenen Lehrkanzel für
Dogmatik an der theologischen Facultät wurde vom Unter­
richtsministerium der Hofcaplan Dr. August Fischer-
Colbrie betraut. Dr. Fischer-Colbrie ist erst kürzlich
unter den Auspicien des Kaisers zum Doctor der Theo­
logie promovirt wordeiu
* (Eröffnung der Dlumenausstellung.) In
den Blllmensälen wurde heute um 11 Uhr Vormittags
die diesjährige Frühlinosausstellung der Gartenbau-
geielljchaft von dem Protector Erzherzog Rainer
eröstllkt. Zum Empsang des Erzherzogs hatten stch sämmt­
liche Allsstellungsfunctiolläre eingesnndeu. Der Bice.
Präsident der Gesellschajt Max Gras Montecuccoli
begrüßte den Erzherzog, woraus dieser die Ausstellung
eingehend besichtigte. Die Blumensäle waren schon in den
Bormittagssmnden voo einem zahlreichen Publicum besucht.
— Der ÄaiserpreiS von je 25 Ducaten wurde vcm
VerwaltungSrath dem Haudelsgärtuec Ludwig Bau m-
gartn er iu Wien uud dem Obergärtner des Grafen
(^iu Schönborn, Herrn Peter R u d i n i g, zuerkannt.
— Die Auslstellung bleibt bis Samstag den 29. d.
geöffnet.
* (Akademie der Wissenschaften.) Der Kaiser
hat dem Actuar der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in Wien, kaiserlichen Rath Joseph .Kalter, den
Titel eines Regierungsrathes und dem ersten Kanzlisten
dieser Akademie Adolph Joseph .Kracher den Titel eines
kaiserlichen Rathes, und zwar Beiden mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
* (Eine decimirte Lperettengescllschaft.) Wie
aus Rom geschrieben wird, ist die vor einem Vierteljahr
nach Brasilien abgegangene Operettengesellschaft Cali-Aprea
in traurigem Zustande wieder in Italien angelangt. Nicht
weniger als vierzehn Mitglieder der Gesellschaft, darunter
die Primadonna Teresina Zucchi, sind dem gelben
Fieber erlegen!
* (lflutenberg-Feier in Leipzig.) Aus Leipzig
wird uns telegraphirt: Eine große nationale Guteuberg-
Feier, verbunden mit einer nationalen Ausstelluug für
da- Buchgewerbe, wird aus Anlaß des bOOiährigen
Jubiläums der Erfindung der Buchdruckerkunst Mitte
Juni hier stattsindcu. Zur Feier werden crvße osficielle
Vorbereitungen getroffen.
* (Ter Brand im Budapcster Börscn-
gebäude.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Der gestrige Brand im Börsengebäude, über welchen wir
ausführlich berichteten, verursacht größere Schwierigkeiten
als man cmfangs geglaubt hat. Durch die Löscharbeiten
ist der große Börsensaal derart beschädigt
worden, daß die Effectenbörse längere Zeit daselbst nicht
wird abgehalten werden können. Provisorisch wurde ver­
fügt, daß alle Geschäfte der Effectenbörse in der Waarcn-
hörse abgewickelt werden, was aber unangenehme
Stauungen zur Folge hätte. Es wird daher voraussichtlich
tin Saal beK benachbarten Rrdgutengrbäudes zu
Nutzer 8jnistörsgrmrett-^ ch-rrden
müsscn. In dem zwei Etagen hoben Börsensaal wurden
heute die Gerüste aufgestellt, um den schadhaft gewordenen
Plafond, durch welchen gestern ein Feuerwehrmann herab­
gestürzt ist, zu restauriren. Auch das Parquet hat unter
der Löschaction viel gelitten. Es dürfte daher mehrere
Wochen dauern, bis der Saal seiner Bestimmung wieder
zugeführt werden kann.
* (Eine Bergrutscistling in Untcrsteicruicrrk.)
Aus Graz wird uns telegrapliirr: DaS Schloß W urm-
berg iu Untersteicrmark, Eigentum des Grasen Friedrich
AttcmZ, ist von ciner Berorutschiing bedroht. Eine
Halde von mehreren Iock, aus Lebn, gebettet, iii inS
Rutschen gekommen. Es zeigen sich Erd prünge von einem
halben Meter; acht Joch Grund, meist Weingarten, sind
bereits abgestürzt, ein Winzerhaus ist iu der Mitte
geborsten. Schloß uud Kirche find gefährdet. Die Be­
wegung dauert fort.
* (Auctioncn.) Im .,Grabenhof" ist jetzt die
Auctionsansstellung der bclannten Sammlung Hirschler
eröffnet, die morgen, Donnerstag, zur Versteigerung ge­
langt. Diese Collection von 78 Werken aller Meister enthält
manches se^ bemerkenswerthe Stück, und dem Katalog
darf nachgerühmt werden, daß er im Allgemeinen nicht zu
ruhmredig ist. Wo ein großer Name angegeben ist, bestehen
ganz gute Gründe dafür, wie bki dem Raffael (Nr. 36),
einem durchgeführten Entwurf zur dritten Loggia im
Vaiican, oder bei Orley (Nr. 31), Rub°ns (Nr. 39).
Sehr feine Bilder sind der (frühe) Berchem Nr. 3, ein
Marcusplatz Nr. 9 von Canaletio, Elsheimer's „Hexe"
(Nr. 14), geradezu prächtig das Porträt eines alten
Mannes (Nr. 10) von Philipp de Champaignc; ein seltener
Meister ist R. van Dank (Nr. 11, Rast während der Falken­
jagd), an Van Dyck mindestens stark anklingend die an­
gezweifelte „Heilige Familie" (Nr. 13). Nr. 19 dürfte kein
Engländer, sondern ein Niederländer sein, der Van Gohen
(Nr. 26) ist keine Studie, sondern ein Stück aus einem
größeren Bilde; Guardi. Hamilton, Luini. Terborch sind
charaktcrisch vertreten; die holländische Stadt (Nr. 45) von
Teniers d. j. hat Manches von dem Vater dieses Malers.
Wir haben da nur einge der durchweg in guter Erhaltung
ausgebotenen Werke aufführen lönnnen, von denen bedauert
werden darf, daß sie nun zum letzten Male vereinigt gesehen
werden können.— In der Gartenbaugefellschast ist die
Peßl'sche Collection moderner Gemälde vcm .Kunst­
händler Wawra zur Auction ausgestellt. Ein ungewöhnlich
reich illustrirtcr Katalog führt uns eine typische Sammlung
des Wiener Amateurs aus der schönen halbvergangenen
Zeit vor, da man es sogar wagcn durfte, Eugen v. Blaas
und Hugo Kaufmann zu erstehen, ohne 's rückständig
im Kunstgeschmack ausgeschrien zu werden. Der Sammler
hat frisch gekauft, was ihm gefiel, und das Allermeiste
davon wird noch sehr lange sehr viel anderen Sammlern
gefallen: Calame und Pettenkofcn und Canon, Defrcgger,
Knaus, Waldmüller, Anton Müller, Gisela, reizende
Zeichnungen von Fröschl und Adolph Menzel, C. L. Müller,
F. A. Kaulbach, Jsidor Kaufmann, Robert Ruß, Schödl,
Lenbach, Robert Schleich, Veiten, H. Schwaiger und
Skarbina, Vautier, E. Zimmermann und Vibert, Matart
und Cecil van Haancn— an diesen kunterbunt aufge­
zählten Namen erkennt man schon, daß dies kein „orthodoxer"
Sammler war, der sich auk eine „Richtung" einschwören
ließ, sondern ein Kunst-Epikuräer, der offenen Sinnes war
für Alles, was gefällig und anziehend war. Die Auction
findet am Freitag statt.
(.500 Baueruhöfc abgebrannr.) Aus
Charkow, 24. d., wird telegraphirt: Vorigen Sonntag
brach in der Ansiedelung Malinowla bei Tschugu-
j e w ein Feuer aus. welches sich in Folge des starken
Windes sehr schnell ausbreitete. 500 Bauernhöfe
sammt allen Nebengebäuden wurden eingeäschert. Mehrere
tausend Personen sind ohne Obdach und Nahrung.
' (Werterberichl vom 2». 'April.) Gestern
sielen stellenweise geringe Regenmengen. Das Meer ist
fast rubig. Wechselnd leicht bewöllt, wärmer.— Wetter­
bericht aus dem Gebiete L r österreichisch, u Staatö-
balncn: Skole 3 8 Grad, SW 2. halb bewölkt; ssteu-
Zagorz 5 Grad, ruhig, trüb; Ezernowin 3 4 Grad,
SO 2. heiter; Pizcniys'. b'9 Grad, OSO 1, meist
bewölkt; Tarnow 7 4 Grad. ruhig, halb bewölkt: Barz-
dori— 1 Grad. ruhig, heiter: Mährifch-Schonberg
3 4 Grad, ruhig heiter; Eger 4'8 Grad. O 2, heiter;
Budweis 5 3 Grad, O 1, küb; Tabor 3 6 Grad,
ONO 1. trüb; Austee 4 3 Grad, ruhig, trüb; Kr^ms-
müllstel5'4 Grad, ruhig, halb bewölk: ;Scheibbs6'8 Grad,
ruhig, halb bewölkt.
Nachtrag.
wieder äußerst belanglos, di es a:r pr'vaten Ordres
whlte, und die Couliye gleichfalls i» Uvthätigkeit ver­
harrte. Eine relativ ledhafiere B-wegung vollzog stch
blos in Bodcncrcdit- und Alpinen Aciien. In Renten
fand kein blinsatz statt. Valuten b.aven leickil angezoaen.
Es noilrten: Creditactien 230.1') bis 230.30,
Unionban! 146 5^) bis 1^7 50. Bodencredilanftalt 259 bis
262, Siaalsbahn 1. 3') bis 133.85, Lombarden 24.10
biS 24 20. Ellielbalbalui 121.7.5, Ltraßenbabn lit. 8 126.
Alpin: Bcoutangeiellichait 270.50 bis 272.50, Rliiia-
'.Oluranver Gewei kfipait 31125 vis 313 Präger Eiieil-
indu^irie 564 bis 562 75, Böhmifäe Montaaaeiellichait
415.- Pold:l ritte 130.'io, Brürer.Koblengewerkicbast 450 50,
Saigo Kokl!nactun 32550, 'Wenböhmiube .Koklenactien
147 bis 147 50, Egydycr 1P, blngarnchcr Eisenbahnverkehr
London, 25. April. „Rcuter's Office" meldet
aus Dkajeru vom Gestrigen: Die Boereu,
welche sich gestern vor den Truppen Brabant's
zurückgezogen hatten, rückten in der letzten
Nack)>t um mehrere Meilen vor, bezogen eine
gute Stellung bei der Strauß-Farm und e r-
öfsneten heute Früh mit sechs
Kanonen ein heftiges Bombardement
gegen Wepener. Es scheiut nunmehr minder
glaubwürdig, daß d e Belagerung von Wepener
thc,tsächlrch aufgehoben wurde.
Wiener Vörsc vom 25. Äpril.
. Den iesteren ausivartigen llcoriruugcn und der
Steigerung des Elasgower Warrantspreiies iolgeud, be­
kundete die Speculation an der heutigen Vorbörje eine
srrundlichere Ausiai'ung, zumal dl-^Beuiiiuhiguiig wegen
der diplomatiscbcn Eonslicte der Lurkci stch ürrmindert
hat, und die Ultimojchicbüng großmthells ^latt erledigt
war. Trotz d« besseren Tendenz blr e» dcrS GeschSjt ^och
30-'.50 bis 3iÄ.50, Tabatactien 155 bis 1.56.50, Türkeulose
118, Marknoten 118.42.
Um 11 llhr blieven:
(Lreditactien 230.20, Ungarische Ercditbank 184,
Unionbank 147 .50, Landerbank 113.75, Bodencredit 261.50,
Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.20, Alpine Montau-
geielljchast 272.25, Rima-Piuranver (Zewerkjihast 312.50,
Tabakactien 155.75, Mairente 9885. blngarijche Kronen-
rente 53.
Die Mittagsbörse eröffnete refcrvirt, blos
Montanwerthe höher.
Um ^/«1 Uhr notirten:
Creditactien 230.20, Ungariicbe Ercditbank 185—,
Länderbank 113 75, Unionbank 147.50, StaatSdahn 133.80,
Lombarden 24W, Donau» Tampllltnifahrt- Gesellichast
—.—, Alvine 272.80, Tadakaclien 156.25, Älcairrnlr 98-90,
llngar. -Kronenreute 32.90, Türkenloie 118.—» Mark­
noten 118.42, :>klma-2.'luranyer 312.50, Präger Eilen
568.—.
(Ungarisch- galizische Eisenbahn.) Dir
(33.) ordentliche Generalversammlung der Ersten un-
garisch-galizischen Eisenbahn wurde heute abgehalten. Der
Präsident Dr. Victorin Steiger widmete dein mit Tod
abgegangenen Verwaltungsiathsmiigliedc Wilhelm von
Glaser einen ehrenden Nachruf, welchen die Lersamin-
lung stehend anhörte. Wie mitgetheilt wird, sind die
Rentenbeträge, welche dem Unternehmen für die Ueber-
lastung der Führung des Betriebes der gesellschaftlichen
Linien für Rechnung der beiden Staatsverwaltungen von
diesen zuzufließen haben, vünktlich eingegangen und ihrer
Bestimmung gemäß verwendet worden. Nach Entgegen­
nahme des vom Rcgierungsrath Alois Wismeyer er­
statteten Revisionsberichtes wurde der Bericht genehmigt.
In den Verwaltungsrath wurde Hofrath Dr. Wilhelm
R. v. Catharin neugewablt.
(Localcisenbahn-Gesellschaft in Liizindation.)
Die (20.) ordentliche Generalversammlung der Ocster-
rcichischen Localcisenbahn-Gesellschaft in Liquidation
wurde beute abgehalten. Der Prästtrent Hugo v. Noot
widmete dem mit Tod abgegangenen Mitgliede des Ver-
waltungsausschustes Alfred o. .Haber einen ehrenden
Nachruf. Wie der Geschäftsbericht mittheilt, wurden im
obqelaufencn Jahre auf die Actien (Emission 1894) die
rcsttlichen 20 fl. ausbezahlt, so daß in der vor-
liegcnden Bilanz kein Aetiencapital mehr aus­
gewiesen erscheint. Außerdem wurden auf die Certificate
zwei weitere Raten im abgelaufenen Jahre ausbezahlt.
Der Bericht wurde einstimmig genehmigt. Entsprechend
dem Antrage des Verwaltnngsausschustes wurde beschlossen,
an den Verwaltungsausschuß eine Entschädigung von
2000 fl. für dessen Mühewaltung auszubezahlen, da, nach­
dem kein Aciicncapital mehr vorhanden ist, auch keine
Tantieme für den Derwaltungsaussckuß sich ergibt.
(Betriebsausweise.) Die Südbahn verein­
nahmte iu der ;w:iten Dekade dieses Monats 2,776,698 K.
(-4- 67,057 .K.). Die Staatsbahn 1,490.408 K.
(-1- 107,688 K ).
(Insolvenzen.) DerC re d it o re n v ere in veo-
ösientlicht nokküebende Insolven-en: Anton -Hanels
Witwe (Antonia Selig). Handelsfirma in Stnhlweipen-
bürg; Jacob P ickcr (Verl). .cwelcner Kau'mann m
Wien. 3. Bezirk. Seidlgasse 19; Ojer Schorr. Kaui-
mann iu Strhj.
(Börse sür landwirtliscstaftliche Producte.)
!Orig-Ber! Auf Grund erholter New-Aorker Notnungen
iedten die Cnr'e im entigen Terimnverkehre etwas
jener ein, vin aber. als jpä'.er ichwächere Bndapester
Notirunaen zn Abgabcn anregien, noch unter den gestrigen
Stand nack'zuzebkn. Frühjal'rsweizen wurde zu K. 813,
3>l'al.Jnni-Weizin zu .K. 8.02, .Herbitwenen zu K. 8 2i
bis K 8.17. .Herbstkorn zn .st. 7 28 bis -K 7.23, Ptar-
Iuni-Hawr zu.st. 5.39.:0lai.Iuni-PtaiS zu K.5.75 gehandelt.
Es notirten ferner: Mai-Juni-Korn -st. 7.10 bis .st 7.12,
Herbstbaser .st. 5.69 biS K. 5.70. August-^evteincer.Reps
K 13.10 bis K. 1320. Gekündigt wurden 2500 Bketer-
centner Weizen.
(Spiritus.) iOrig.-Ber.) Die Preise blieben heute
unverändert und für promvie contlllgentirte Waare
wurde wieder 4160 bis 42 notirt.
Handelsdepeschen vom 25. Slpril»
Budapest, 24. April. Schweinefett 63.
Havre, 24. April. (Schluß.) Kaffee Santos
good aderape per O-mncr 44 75. per Mai 45.75.
London, 24. Avril. Rübenzucker 10^,i« Lh., Java-
znckcr 12 Sh. 9 P. Rnhiq.
Manchester, 24. April. Unverändert.
-Rew-!!)ork, 24. April. (P r o d uc t e n mar kt.)
Baumwolle m kstew-Lork Baitmiroüe m New-
Orieans 9«/8. per i'.'iärz 936. per Eunl 9..,. Rc»„l.
nirteS Petroleum Standard Wbite in Oceiv-Pork per März
9.05, in Pbiladelpbia per OOiari 9.—. Petroieulii Roh-
waare per Mär; 10.25. Un-ied Pipe Lim Eertincat^
per Mär; 1.47, Mcbl (Marke .Lpring ElearS) 2 ., 2.
Weizen loco 78'.',. per 2Nai 72"°. per Juli cP/«. .ver^ :p-
tember 73',' 5, Bta-S per Bka- 4t, per Juli 44'/-, i^air
Restninq MllscoradoS 3h'e Raco Eentr: ugal 4^8,
R:o-Kanee 2lr. 3 8, Getreidefrachi nach London 4>/z,
Schmalz (üNarke Wilcox) per Bcärz 7 70. Lchirialz o^ve,lern
Steain) 750. Baumwolizn'uhrcn 13,000 Ballen.
Ncw-fr-ork. 21. itpril. Der Ltctienmarit eröffnete
jest. war im wei^ren Verlaufe fe^ unregelmäßig und
schldss"strarum.-ActieuumsaL 572,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 32 ]
Llitd»^ook
kisiiss Vtsvsr
25. LprU 1^.
rkr. 112
Slew-Aork, L4. April. (Kabeltelkpramm. Schlub.)
Wechsel aui roodou Calile TranSierS 4.89. 2Lech>el aus
Lon.»oil (60 Tage Sicht) 4.84b/z, Wechsel aus Parts
b.15''/,, Wechsel aus Berlin dö^/g» isilber (per Un-e) 59^/«
Denver L Rio Grand^Presered 71^/4, Erie iliailroad 39"^/^-
üret pretürsllss, Illinois Centralbahn Ils'/s, ^'ake
Sliore-Actien 205.—, Louisville L Nashville 81^/8» Union
Pacific 56V».
Zmidgkbungtn der Lelirersihatl.
Gestern Abends fanden wieder in drei Bezirken
Wiens stark besuchte Lehreroersammlungen statt.
Im Ressourcesaal im 1. Bczirl sprach Lehrer
Glöckel. Er erörterte den Werth der Bolksbildung und
hob hervor, daß gerade jene Schichten, welche die härteste
physische Arbeit verrichten, das größte Verständniß für den
Werth des Wissens haben. Den breiten Mapcn bietet die
Volksschule die einzige Möglichkeit, sich Bildung anzu­
eignen, und daher ihr großes Interesse an der Volksschule.
Redner betonte die Nothwendigkeit der Regulirung der
Lehrergchalte, für welche das Geld vorhanden sein müsse.
Allein die im Staate so einflußreichen Clericalen wollen
den Lehrerstand verelenden, weil sie auf diese Weise hoffen,
ihn der Korruption zugänglich zu machen. Der Abfall eines
Theiles der Wiener Lehrerschaft von ihrer früheren frei­
heitlichen Gesinnung sei ein Beispiel hiefür. Der Referent
polemisirte sodann gegen die Aeußerungn der Christlich­
socialen in den letzten Schuldebatten des Landtages. Herr
Lueger hat den Lehrern den Rath ertheilt, ihre Forde­
rungen zu popularisiren. Wenn sie nun diesem Rathe
folgen und unter das Volk gehen, um ihre Forderungen
geltend zu machen, dann droht ihnen derselbe Herr Lueger
mit dem— Disciplinarrath. (Zustimmung.) Das Losungs­
wort der Lehrer, die im und mit dem Volke stehen, bleibe
die freie Schule mit einem freien Lehrcrstande. (Lebhafter
Beifall.) Lehrer .Höfer führte aus, daß die Lehrer im
Unterrichtsministerium Wohlwollen und Versprechungen,
aber keine Thaten gefunden haben. Die Lehrer wenden sich
daher an das Volk, damit es auf die Mächtigen zu Gunsten
der Forderungen der Lehrer und der Volksbildung ein­
wirke. (Zustimmung.)
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung in
Zögernitz' Casino in Döbling referirte der gewesene
Gemeinderath Lehrer Sonntag. Er schilderte die Ver­
hältnisse in den Schulen und betonte, daß es Aufgabe des
Staates wäre, die Mittel für diese wichtigste Institution
des Staates aufzubringen; dadurch, daß die Gemeinden
die Lasten der Volksschule tragen müssen, seien sie ein
Hcmmniß der weiteren Entwicklung der Schule. Redner
erörterte hierauf die Forderungen der Lehrerschaft und
richtete zum Schlüsse einen Appell an die Versammlung,
jeden Versuch von Seite der herrschenden Majorität, die
freie Schule zu vernichten, mit Entschiedenheit abzuwehren
und die Lehrerschaft im Kampfe für die Schule zu unter­
stützen. (Lebhafter Beifall.) Arbeiter Hauschka hob
hervor, daß jeder Fabriksarbeiter politisch freier sei als
ein Wiener Lehrer. Dein Bildungsbedürfniß der Christlich-
socialen würde es genügen, wenn in der Schule weniger
gelernt würde, aber die Arbeiterschaft werde es nicht zu­
lassen, daß ihren .Kindern das Bildungsniveau herab-
gedrückt werde. (Beifall.)
Im Saale „zur Brehe" sprach Bzirksschulrath
Sertz. Mrselbe führte aus, daß, wenn jetzt der Ruf
nach politischer Vertretung unter den Massen ertönt, dies
dem Fortschritt des Schulwesens seit dem Bestehen des
Reichsvolksschulgesetzes zu verdanken sei. (Beifall.) Prinz
Liechtenstein habe seinerzeit als Clericaler den Kampf gegen
die Neuschule eröffnet, heute als Christlichsocialer. Dies
deutet am besten darauf hin, daß die Christlichsocialen die
Schlcppträger der Clericalen sind. Die Gegner sagen, das
Volk von Wien ist gegen die Neuschule (stürmische Oho-
rufe), vergessen aber, daß das Volk von Wien nicht in der
Majorität des Gemeinderathes und Landtages repräsentirt
ist. (Lebhafte Zustimmung.) Dr. Lueger habe gesagt,
es werde in den Schulen zu wenig geleistet. Das gebe
er zu, aber der Grund liegt nicht in der Lehrerschaft,
sondern darin, daß in einzelnen Schulen über 1000 Kinder
und in einzelnen Classen 70, 80. ja 90 Kinder zusammen­
gepfercht sind. Und von diesen .Kindern komme eine große
Anzahl hungrig in die Schule. Redner beleuchtete ein­
gehend die Nothlage der Lehrerschaft und schloß mit deui
stürmisch acclamirten Rufe: Bildung, Bildung für unsere
-Kinder! .Herr Wetschl führte aus, daß gegenüber der
Behauptung Dr. Lueger's, daß man socialdemokratische
Lehrer nicht dulden wolle, an die Eltern die Frage heran­
treten werde, ob sie sich Pfaffenknechte als Lehrer gefallen
lassen müssen. (Stürmischer Beifall.) Es muß luit der
Existenz der schwarzen Sippschaft sehr schlecht bestellt sein.
wenn sie zu derartigen Machtmitteln greift, wie die Wahl­
reform, um sich an der Macht zu erhalten. .Herr Benes ch
(Deutschnationaler) sprach mit großer Entschiedenheit gegen
die christlichsocialen Schulfeinde. Pflicht aller Eltern sei
es. für die freie Schule einzutreten und an die Rathhaus­
thür anzupochen, daß es den .Herren drinnen bange wird.
(Lebhafter Beifall.) In ähnlichem Sinne sprachen noch ein
alter Arbeiter -Hampel und Arbeiter Killar, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
Gkritlitssaal.
(Die Spc»rcasse-4lffaire in Wieliczka.) Aus
Krakau wird uns telegraphirt: Heute degaun vor dem
hiesigen Schwurgerichte die Berhandlung in der De>
srandationsaffaire bei der Sparcasse in Wieliczka. An­
geklagt ericheineu Wilhelm Koch, Director der Spar-
caffe; der gewesene Bürgermeister von Wieliczka Florian
Nowacki, der zweite Director der Sparcasse und
gew.sene Bürgermeister in Podgorze Wlodzimierz,
dir Buchhalter der Sparcasse Kompit, ferner die
Geschästsleute A. Linker. Salomon Wimmer und
Piarcus Großmaun. Die Anklage lautet, daß die
Genannten durch eine Reihe von Malversationen die
Svarcasse »m 334,862 K, «ejchgdigt habe». D»r Koxaa»L
beim Betrug bestand darin, daß einer aer Angeklagten
Wechsel von Geschäftsleuten mit gefälschten Unterschriften
überreichte, welche von Linker und W i m m e r als
Censoren der Sparcasse günstig begutachtet, von Kompit als
Buchhalter anstandslos übernommen und von Koch und
Nowacki als Direcioren eScomptirt wurden. Die aus
diese Weise erlangten Gelder wurden getheilt, wobei
Koch und Nowackc LSwenantheile erhielten. Nowacki, ein
Mann von 71 Jahren, verpraßte das Geld lu LiebeS-
assairen. Um die Betrügereien zu verbergen, wurden
ahrelang Manipulationen in den Büchern vorgenommen
and als diese nicht mehr halsen, wurden Abrabam
Seidensrau und ein gewisser Bien stock mit Geld
versehen und sorlgeichickt, um aus diese die ganze Schuld
wälzen zu können Seidensrau irurde in London an­
gehalten und ihm das Geld abgenommen, woraus er
freiwillig zurückkehrte und sich dem Strafgericht stellte.
Die Angeklagten belasten nunmehr in ihrer Verant-
ivortung hauptsächlich den abwesenden Bieustock. Zur
Berhandlung sind 62 Zeugen voroeladen.
(Der Batermord von Diterbo.) Aus Biterbo,
25 d, wird unS telegraphirt: Jn dein Pioceß ge. en den
Geistlichen sP e z i und seinen Bruder wegen Vater-
inordes erklärte der Mitangeklagte Alsonsi, daß die
im Jahre 1891 wegen dieser That vermtheilten Personen
unschuldig seien. Er sei durch Drohungen des Geist­
lichen eingeschüchtert worden und habe danrals ein
falsch es Zeugniß abgelegt. Staatsanwalt Cavalli,
damals in Biterbo, gegenwärtig in Florenz, von dem be­
hauptet wird, daß er bei dem ersten Proceß auch beeinssnßt
worden war, wurde von seinen Aintsverr chtungcn s u s-
p e n d i r t.
(Uniformen und IlnSrüftnnqcn) jeder Art er­
zeugt solidelt Josef Zimbler, Wien, VII/2, Burggasse
Nr. 33.— Telephon Zllr. 3986.— Preisliste gratis.
Dhenter für lieute: Hoiburgtkeater „Cnprienne."
j7 Uhr.)— Hofoperntheater: «Jolanthe" ,Nund um
W>en." f7 Ukr.s— DeuticheS VoltSikeater: „Der letzte
.Knopf." s>/,8 Uhr.)— Raimund-Theater: „l.njgi XI"
//r8 Uhr.)— Kaijeriubilüums-Stadttheater: „Hosgunst."
^/,8 lihr.j— Theater an der Wien „Der Bettelstudent."
7 Uhr.j— Carl-Theater: „Untreu." „In Civil."
>V»8 Ukr.s— Theater in der Josevhstadt: „Mamselle
Tonrbillon." sVr8 Uhr.j— Janiscb-Theater im Prater:
„Ein Böhm in Amerika." Uhr j— Urania-Theater
„Bosnien, Land und Leute" „Robinson Crusoe."
„Lebende Photographien" sV?5 Uhr.l „Die Moment-
photograpbie." „Nach Transvaal" fVr8 Uhr.j
Tstenrer für morqen: Hoiburgtleater. „Der Ver-
ichwender"— Hosoperntheater' „Aida."— Deutsches
Volkslheater: „Der Ber'ckwelldkr "— Raimund-Tkeater:
„U» Lisdotieu Vvw»ts."— Kaiseriudiläumü'Stadt­
theater: „Der wilde Rittmeister."— Theater an der
Wien: „Der Vogclhändler."— Carl-Theater „Die
ooldkne Eva"— Dheater i» der Josevhstadt: „MäiN'elle
Tonrbillon"
Gkßler's kllitknMvaLsr
Siegfried Gestler, Jägernvorf.
4«L»
< L. tL.
SS.
ksrioer L^ctsm.
«4SS
Hochelcgaiue, mii <5dtc au-gemdrle itzerrenaarreriib» »ach Mag
IM ülboiiiienirnt. —aus L-erlangen.— T.Icrdo» 44SL.
I., Larntnerstrssse Nr. 23.
LulDve 30 HuiSuil 50 v. 80 kr., X'NtZslc'IO, 20 0.30^17.
.Iväs VorsIvUlliig 12 bis 15 ISililsr m HLwrgrü3sv.
von IZrailliE dvc „6orriö6ie I'rLn^sis«--.—
XtzUftsle Xnlnridrnfn nus l'kUQSVkiai.— Xoi-flpoldilcltz^r:
Xdskl^irti.— kiVst tvoOe 8osl «v ».us 6oni XlouUn Rorixv,
Cttsivo äo 5163
Von 6 kü, 9 50 Xr.
s«ooo»»tv« vsoXsslnüs» -DiG
Vvrtkslm-KAitMLSvIlwell
rn abnorm diUigeu Liessen—
IV., 1lll»rsLrs11re!istr»»»s Ikr. 12. 4715
Zpü«»lk«sIiL»ge r«m«. Zx,«»««
übknnmmt
Sonrivi's Vs8vd6rvi-kvss1Isvdstt
ieLONII>«I»Oir»
Abholung und Zustellung sranco. Sorasöltigc Behandlung garantirt.
MlG- Putzereigeschüste lliabalt. -Wg, 54x4
Ltreekkutellil.
tUrsoäs Lvr,iailaxg vsr»tsU-
d»r, n. it.so. 54"^
Uit, al,
inie kolster n. Sabwininer-
i-olte, aornulvt7—
Latontmädslkadrilc
t! 3 k!(k !'8 fizelif..
VeSiM, dl^jLüMstr.
Gegen und Folgen.,
Icrsiililikit«» :c. :c.. überdanpt
k«it. even'v als «kinre-rixet»«» und
4 lklittel, mit-
dsrvvrrLLvllüvw
Lrrolßs
durch und
Die hocüft einfache, anizenesime, sichere und
niemals fciiädiczende nach
Bruder Idoetnroi» v. (30jähr, seit
1894 dem Publicum beivährte Erfahrung).
Prospekt (gratis, wissenschaftl. Beariindnng
und Anleitunq, .^ppnrnte
(patentirt) mit obiczer i^v1i>^:e>nll»i-k« nur
directe von der F-al>rik -Alimonda in Sagrado (österr
Küstenlands 4oss
vor »Ion vivl«n Xncliiiinoliniixsii.
GllltknherrichlMg
4LI.-Z
XVl., Hasaerirr. 88.
0»:»an>ler»
lldrssi Mit KüIllvLÄSll
» LeoziolÄ IvlLxor,.
i(t-snl-l1fLt, usueur« vountnnotio^
vroptoü^LQ von ÜrL^iotlSIL (!spLQ 1-
LQ k L. LlilitLr-
tälsQ.
^pilLler. 6rviULr«vkoritiLlisvr, SruiL-
Horien slo. 5093
belbanstalt. separirts ^dthsllung.
^ l!ziill!>«lk!ö!ltlisgge!i
101° iQvriliäs, I''u8s1oiäsru1-. mit
stiisssrorclsutiiolr
OtiQxs. versHtLSQ j«-
tisrQ. äsr beivs k'vsss
niolit ß^s5r-LiiotieiL kriLL
in äis luLxe. sietr oturs
5rsrnäs LeilijtFs 8v1dst
ant xrosss Streeksv
^18 rn 15 juQ. xvr
Sturiäs) fortdo^exsn
^ÖQQSQ.
k^rttttloLS trnvov NLcl fiDkitis.
8 V Lessol!
(Fabrikat Tbonet) nahezu ^eu. gelangen licute Abend,
von 6—7 Ukr durch den Schatzmeister W Reininger,
I., Graben 29 X. imiinneren Trattnerhof zur
VvrsIsiLsrunx. "HW i
Ferner noch 2 Glaskasten, einige Vasen, Figuren, Holz-^
sSulen und Tische. sis2
tLoi» St»ud
mslir.
woi«I»I»0Q
aass.
StLudSI
lgeshylich geschützt». Unübertrofien.L MMel zur Futzbodcn-Jmpragmrung
gegen Staub für tÄcjchaftS oca'itätc'n. Bureaux, Schulen, SpüLler,
A.'mter rc.
rvisu. VII., II.
ir.i wird driogeud uusoirrkiam g-machl, daß Sraiidol nur dami echt ist.
wenn die Sesaße MI der Lt auette ^taubol (geseßlich geschüßt) der«
ichen sind. Breis iebr mäßia. Brospecte gratis.
Probesendung netto s Kilo Inhalt sl. !L.4<» d. W.
Vieserant der k. k. Mlitär. und üioildehbrd n er. HLZ2
e^löbtzl-^litbtzlvlllii'liii»
IN stLndlrtzisQ troeksQsn Oabinen.
mittels vörsolUiessdarer j
?Ltsll 1 -IUöbeIVLKvu l
vovl UL6 nUsii RioLltnnxen äs» In- iur8l
M)«Iur»ra «081», SpeUiteur,
L>, Iil«t»vtt8t»u1ei,»r»>48v Air. 4l.
svslexvoü hlr. 134S8. 5338
LrstrsiäslLÜoullel L. iiolitivitr L Lomp.
v.i,»» P.r I Lit.». V.7V >k. u.k.Hoilteferauten.Tropdan.
MMS üttUUtl,... 1.46jJnuos.«iederI I..«rüunersir.8u.i.a.
niageusiLrkend, Berdauung besörd.jgr. Lpcc.- u. Deli at sjenhdlg erhtw.
S2S1
?r<LrSsi«cde Srimmi-SpsoitilitLtsv
lÄ ZrN 8 t
^ISN, I., t(äi'ntnel' 8 tt'S 88 v 45
Lvle« Lrnx«r»tra»»o 2.
»rt», iz «no II»rt«i.
441»
l!


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 33 ]
rsr. 112
^6US8 >Vt6Lsr ^dHNädlLlt.
25. 190V.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«Iev: an-Silnomern: Horirlr Interiirdan:
Wonnen.
Lehr gute Arbeit gab es heute Früh in der
Freudenau; allerdings vollzog sich der größte Theil bei
geschloffener Bahn. So galoppirte Polonius (Wilton)
mit Inländer (Finan) über eine Meile, Attila (Park)
mit Hortobagy über 18M M., ferner das Lot des Herrn
v. Szemere unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Aus­
gezeichnete Arbeit thaten ferner Kara (Poole) mit Scharbe
(Laznik) und Jro (Park) über eine Meile; Pilatus
(Adams) mit Felemas über die gleiche Distanz, die letzten
800 M. in sehr guter Pace; Jncroyable (Wilton) mit
Miß Duncan (Finan) über 200) M. Der Arbeit wohnten
unter Anderen Fürst Auersperg, Prinz Taxis, Fürst
Windischgrätz, Baron Harkanyi, die Herren A. v. Pechy,
Oberstlieutenant v. Senyi, Rittmeister v. Jekey, Rittmeister
Söllinger, Nikolaus v. Szemere, A. v. Kutschenbach,
Mr. Silton, Captain (Zeorge rc. bei.
An den Drial- Stakes dürften wahrscheinlich
nur die folgenden Pferde theilnehmen: Polonius (Wilton),
Kara (Poole), Ritka II (S. Bulford), Simandl (Hyams),
Sobri oder Sternbusk (Eleminson). Zweifelhafter Starter
ist Higany (Sharpe).
Wahrschciiilichc Starters in der morgigen
Woodman-Steeple-chase:
Eine ins Andere Balcar
Aspasta Hesp
L-arolta Williamson
Thekla Shejbal.
Das s^rühlingS-Rcnncn dürfte von folgenden
Pferden bestritten werden: Ordur (Hyams), Tip-Tov
(Sharpe), Diadal (Park), Malteser (S. Bulford). Als
zweifelhafte Theilnehmer gelten: Szabasz, Philister und
Boho.
Traben.
Der vrLL rrsurto Ir» 1 srQ» 2 toualv von 25,000
Lire zu Mailand, ein Heatfahren, drei von fünf, das am
Sonntag zum Austrag hätte kommen sollen, mußte nach
drei Stechen auf Donnerstag vertagt werden. Die bisherigen
Ersten in den Heats sind: Le Dernier, Ernani und Lisippo.
-Serr P. Mautner v. Markhof hat von den
Herren W. Schlestnger u. Co. die Amerikaner Endwell
und Hazel B getauft.
Wadfahren.
Das Fahrrad. Eine populär-technische
Studie. Es gibt zwei Sorten von Rädern: erstens die
guten und zweitens die auf A b z a h l u n g.— Das Rad
"" ,!>ch zerfällt (besonders bei Carambolagen) in zwei
natürliche Theile: das Vorder- und das Hinterrad;
rn dem eingeklammerten Falle heißt der Fahrer bekanntlich
„Flieger". Das modernste Stück des Rades ist die
„L e n k st a n g e", indem pe alle Jahre anders aussteht.
Zunächst liebte man sie als Horizontale; dann trug inan sie
beiderseitig in die Höhe gezogen („Es ist erreicht"); gegen­
wärtig wiederum ist sie total herunter gekommen,
Modell 1901 dürfte mit den Griffen leicht die Erde streifen.
Unmittelbar an die Lenkstange angeleimt ist der sogenannte
Lahmen"; derjenige Theil des Rades, der den Herrn
Besitzer sammt gepacktem Portemonnaie auszuhalten hat; die
willigeren Sorten Gasrohre soll man zum Rahmen also
lieber nicht verwenden.— Wir kommen sodann zum
..Luftreifen", deutsch Pneumatic. Dieser Reifen
führt sunen Namen daher, daß er vollständig von Luft
umgeben ist. Er gibt, von Gummi zubereitet, dem Rad den
ungemein weichen Lauf, so daß der Fahrer darauf bec;uem
seinen Rausch ausschlafen kann, sofern er einen hat und
nicht das Treten vergißt.— Zu betreffendem Treten eignen
sich in besonderem Maße die „Pedal e", welche denn
auch zu diesem Zwecke links und rechts davon angebracht
sind. Die beiden Räder selbst bestehen ») aus den eben
besprochenen Lu^treiken. die aus die bölzern angestrichenen
„Felgen" tapeziert sind, b) den beim Fahren unzähligen
„Speichen", o) dem „Conus" (nach dem Erfinder Cohn),
cl) der „Nabe" (nicht Nabel), e) den speciell von den Boeren
mit höchster Präcision verarbeiteten „Kugellagern".— Da
an dem empfindsam gebauten Räderwerk übrigens leicht
was vorkoinmt, so ist es empfehlenswerth, daß der Radier
auf Ausflügen immer Schrauben und Muttern mitnimmt,^
natürlich keine alten, beziehungsweifc Schwiege^-. Um!
das Jntereffe auch t^r Beamtenwelt für den Sport zu
heben, hat man die sogenannten Zubehörtheile—
Bremse, Glocke und Laterne— der Mcischine angethan.!
Wer eine von den Dreien mal nicht bei sich hat, inöge!
polizeiliche Gegenden im eigenen Jntereffe in möglichst
rüstigem Tempo nehmen. Sprechen wir nicht mehr davon,
sondern wenden wir uns dem edelsten Theile der Maschirie
zu. dem Sattel. Er besteht aus Leder, niinnit nur tvenig
Raum weg und hat gleich vielen .Hausfrauen eine „Stütze".
Hinter dem Sattel befindet sich die sogenannte „Sattel­
tasche", worin der erfahrene Tourist sein zweites Frühstück,
den Trauring und dergleichen Uebergepäck läßt. Lasten wir
den Blick vom Sattel senkrecht herunterfallen, so bleibt er
direct an der „Kette" hängen: der chronischen Ver­
bindung zwischen dem .Hinter- und dem „Kettenrad",
welches letztere den gcrnzen Rand voll künstlicher Zähne hat.
(Bei dieser Gelegenbeit sei darauf hingewiefen, daß die
.Kette, die man bisber locker herabhängend trug, mit dem
Inkrafttreten der iex -Heinze genügend angezogen
sein muß.) Die „U e b e r s e tz u n g" ist der Theil des
Fahrrades, der nicht so leicht zu erklären ist.
Soviel über die Einzelheiten des Rades. Die
Gattung Rad verfügt selbstredend über eine ganze
Anzahl Arten, so dos Renn-, das .Halbrenn- und das
Tourenrad: der Unterschied liegt im Preise. Das Damen­
rad wird auch in der Confection fabricirt; das
G e s ch ä f t s- D r e i r a d ist für die Rennbabn unfair;
das neu aufgekommene „Freira d" ist nicht eins, das man
im Waarenbaus bei drei Mark Einkauf zukriegt, sondern
ein Rad, welches ebenso frei und gar nicht viel schlechter
läuft als die anderen Räder. „V o l k s r a a d" ist zur Zeit
sehr populär, gehört aber nicht hieher.— Was die „V e r-
äußerung des Rades anbelangt, so sei verzeichnet, daß
die Maschine zunächst vom Producenten vernickelt, vom
Consumenten später versilbert wird. Zum Winter wird
der rationelle Rodler seine Maschine nie in die erste beste
Pflege geben, sondern nur dahin, wo man auch „etwaS
darauf gibt". >Au? d-r „Augen»', »o.i str» v. Bii sen)
Likl- «nd Allstvhr.
Tie Ein- und Ausfubr von Fahrrädern, betreffend
das österreichisch-ungarijckc Zollgebiet, stellte sich im März
wie folgt:
i n f» h r.
Prus. HouLeiswkNh im Junner bis incl. MSrz I8SS 5. W. fl. 2öL,600
«rcu. Hanse!Ziuerlh im Jänner bis incl. März IS00 o. D. fl. 97,800
Gesammlc liinlubrmenge im Jänner bis incl. März 1899.. 882
Aeiammle l!!„iuhrmenge im Jänner bis incl. März 1900.. 826
Sinfubrmcnge im März 1899 4.84
Einfubrinenge im März 1900 160
lüniubrmengc im März 1900 nach Herluniirländern:
Teutlches Reich 60
Srosbrilannien 4
Frankreich 18
Italien 8
Rumänien 8
Ausfuhr.
Drov. Hanbelswerth im Jänner bis incl. März 1899 o. IS. fl. 718,880
! Dron. Handc s ertli im Jänner bis incl. März 1900 ö. D 8. 880,900
Visfföiisglj-^ollöllk l 80 l)
Iusül:!(gk8klr!k unl! üdksssliskNk ^38l:l!l!ikn
Källknvknmikikung.
äol-
0esi6l'k'eiotii8cken WLsfesif3b«'iI<8-66seIl80ksft,
"Vien, l., VaULsodArrLS Ur. 3.
Xatnloxs xentis uucl Irnrico.--—
Vsrllu»r»«b«11ou 1» uU«u UrS,»«r«o SbLäesu
Ositsrrstclr-Vuxirru» -VM 806
oiesammre AuSiubrinenge im Jänner bis incl. März 1899.
Grlammte AuSnidrmrnge im Jänner bis incl. Mär; 1900.
lluifubrmenqe IM März 1899
Auskubrmenge im März 1900 ....
lllurfubrmengc >m März 1900 nach Bestimmungsländern:
Teutsches Reich
Eraßbritannien
Frankreich..
Italien ...»
Rußland
Schmelz
Rumänien
Serbien ....
2.763
1.46L
1,696
872
S16
r
7
80
28
31
1
4
Llevelanc! 6 ^el 68
k^00^l_l,e!900
drmgsll grossarligs Usudvilell!
l^eue 6l-em86si,
k^eue !(ug6llAgei-,
k^eue !(eN6nl<38ien.
Wr«Io;r (lelselssür!
4 vulllitäten in vek-8l:si!krlen6n ?i-e!8l3gen
/^Ilö Li-83ir-1'iiv!Ie unier- kLi-Lniie Isgei-ncl.
Latalose Aratis wock tvaiioo.
elolin Xil s.. rinxen8i'i«K 16.
Die Gefak,r der Ueberanstrengung ist für
Radfahier .zu Beginn der Saison am größten Man
wühle daher zu Aafong klrine Ueber'etzungen und be»
scheide stch mit einem geinüchlichcn Tempo.
Secession. Tonnerstaa den 26. d., Abends lihr.
erste Ligun.. lni ucuen Clubdeim. „Hotel Eenkrol",
2. Bezirk. Taboritraße istr. 10. Tie Mitgli-der wollen voll­
zählig er,cheine». An die Sitzung ich'ießt sich eine gemüth­
liche Unlerbattung, zu welcher Gäste willkoinmeo stnd.
Sonntag «erden von nun ab d e Partien im Weitvewerb
geiahren. Er'ist driugendil geboien, daß sich d:e Miigliedec
Nramm an denjetden betheiligen; Gaste stnd uns jederzelt
herzlichst willkommen. Dem -iveiten Obmann Herrii
Heinrich Haas, Berlreter der „Bruna"-Fabrradwerie, sei
auf diesem Weae für die Svendung sämmtlicher Werk­
zeuge der ivarmste Dank votirt.
' „Flotte Fahrer." Die Clubabende werden nun-
j mehr an jedem Mittwoch abgehalten. Die erste Sitzung
! findet bereits heute Mittwoch in unserem Clublocal
! Restaurant Zeininger statt. Vollzähliges Erscheinen er-
! wünscht; Gäste herzlichst willkommen. Als ausübendes
Mitglied angemeldet .Herr R. Schmidt.
, „tsourier." Bei dem heutigen (Mittwoch) Unter­
haltungsabend tsoffen wir die mit uns befreundelcn Clubs
! sowie unsere lieben Gäste von den Kegelabenden begrüßen
! zu können. Auserwähltes Programm!
! „Wienertvald." Heute Mitlwo-H im Clubheim
! Vergnügungsabend, verbunden mit Vortrügen, Corsofahren
! bei Musikbegleitung, Tanz ic. Beginn 9 Uhr. Zahlreiches
Erscheinen der Clubmitglieder erbeten. Gäste herzlich will­
kommen. Neuangemeldet Heinrich Singer. Herr Ernst
Joseph wurde als zweiter Schriftführer in den Vorstand
. cooptirt.
R. U. „Vorwärts". Heute Clubabend. Um
,9 Uhr Ausschußsttzung.
LLiener Elub vormals Wr. Radfahrer am
Schottenteld 1890. Die officiellen Clubab.nde werden
von nun ab jeden ersten Freitag im Monat ber
Rudolph Schneider, Restaurakeur rm^Prater, zweites
Kaffeedaus, abpehaUen. Herr nod Frau 
l plietzer nickn umsonst zu appelliren. wenn wir ne ersuchen.
durch rett zadlreiches und siramnieS Erfchernen mir-
> luhkl'en. daß unser „Osficieller" seine traditionelle An-
ziehunaSkrait anst wenerhin Mr Pcliglreder und Galle
! tehätr Unserem liebwerihen Sporlkameraden Herrn
i Restaurateur Schneider sow.e seiner liebenswi'irdrgen ^ran
! Gemalin drücken wir unseren ganz besonderen Dank
nochnlals oui die em Weae für das uns bewiesene uber-
l aus freundliche Entgegenkommen aus.
IußbclL
Präger Wettspiele. Der Wiener F. E. vom
. Jahre 1898 spielt näihsten Sonntag in Prag gegen den
' F. u. A.-C. Sport. Die Präger Lesehalle spielt an dem
gleichen Tage gegen den D. F. C. Germania. Der
dänische 4>csäemi6k Volllolud, eine Studentenmaiinschaft
aus Kopenhagen, spielt am 27. Mai gegen die Slavia.
/^us8töllung8loe»l: Wien I., ?Lp>ti-!ng >8.
283 relspNou Mr. 2866.
Ss6sn dvi «ivn,
r,ivpi,oo »r. 94.
Lsrage: i^isn lV., I„ou«svngLösv 31.
IsIspLoa Mr, 4 IS».


[ 2023-06-29 10:33:13.436 - 19000425 - Seite 34 ]
.'I
^Visn,
25. ISoo.
I^r. 112
—^^ detiallplev sveti im neuen ^sill-liunäeni 6en ^r^ten?I»1r.
«° koek L ttoilknäkl-, III., MM« 72.
Türkopp-Rädcr zeichnen sich durch Solidität,!
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekauften Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorferstratze 88 oder Maria--
hilferstraße 1O. Dürkopp L Co., Wien, V/2, Högelmüller-
gasse 6-7.
Ein sensationelles Mateh fand am letzten
Samstag in England statt. Zwei erstclassige Vereine,
^anoliester Eitz^ und 8unäerlanc1, standen sich im Wett-
kampf gegenüber. Es war ein äußerst windiger Tag und
als gelegentlich Williams der Goalman von ^lanostsster
6 it^ einen Goalstoß machte, drehte sich der Ball über das
ganze Feld ins gegnerische Thor, so daß ihn nicht einmal
der überraschte Goalkeeper halten konnte. Das war das
einzige Goal für Tlanostsster 6 it^v,' Lunäerlsnä erzielte
drei Goals. Es ist das erste Mal, so schreibt „Athletik
News", daß in England ein Goalkeeper ein Goal schoß,
was umso bemerkenswerther ist, als dasselbe in einem erst-
classigen Match erzielt wurde.
Der Wettkamps des Präger Deutschen F. E.
gegen Athletik-Tp. E. findet doch am nächsten Sonntag
in Wien statt. Vom Athletik-Sp. C. lag zwar ein An­
suchen auf Verschiebung des Wettspieles vor, doch konnte
der D. F. C. wegen Vollständigkeit seiner Terminliste
nicht darauf eingehen.
Berliner Verbandsmeisterschaft. In der Berliner
Verbandsmeisterschaft schlägt Preußen die Ger­
mania mit 4 :1.
„Preisbcricht über Tonimerspiele und Tports"
betitelt sich der zur Friihjahrssaiwn erschienene Katalog
der Finna Joieph Mühlhauser's Nachfolger,
Hans Iteinbach L Guüav Reich. i. Bezirk, Rauhenstein­
gasse Nr. 8, Niozarthos. Die Firma verweilt in einem
Vorworte hauptsächlich aus ihre stets mit Neuheiten aus­
gestattete Sportspiel-Abtheilung, sür welche sie
nur das Beste und Gedwgendste aus den renommirtesten
Fabriken Englands bezieht. Wir möchten die Ausnierk-
lamkeit uuierer Leser besonders aus die reichhaltige liollec-
tion von Fnßballartikel sowie aus die amerika­
nischen I.ürvn-tsnnis-Rackets aus dem wekt-
veriiemten Cporthause „Spalding" in Neiv-Aork
lenken.
Wassersport.
Zlir LrSssllurig dir Radersstison.
Obwohl bereits an den beiden Osterfeiertagen bei
ungünstigem Wasserstand und ziemlich starkem oberen
Wind von Vielen, die des Wartens auf echtes Ruderwetter
müde waren, dem Rudersport gehuldigt wurde, und eine
Vierer- Mannschaft der Normannen, die Herren
R. Sonval, E. Bayer, O. Czeschka und G. Freyberger,
sogar eine ganz gewaltige Kraftleistung vollbrachte, in­
dem sie auf einer Ruderfahrt über- beide Tage bis Zwenten-
dorf gelangte, so kann man doch erst nach der Ruder­
thätigkeit der Wiener Ruderclubs am letzten Sonntag von
einer Eröffnung der diesjährigen Rudersaison sprechen.
Herrliches Wetter und ein recht guter Wasterstand
lockten nicht weniger als 102 Ruderer in 31 Booten auf
die grün schimmernden Wogen des alten Nibelungen-
stromes hinaus, und seit vielen Jahren wurde keine Ruder­
saison so spät, aber auch keine mit einer so imponirenden
Zahl, was Ruderer und Boote betrifft, eröffnet, wie eben
die heurige.
Der Donauhort hatte für letzten Sonntag sein
diesjähriges Anrudern ausgeschrieben, und an dieser ersten
Elubpartie nahmen ein Achter, vier Vierriemcr, zwei
Doppel-Zweier und ein Einser theil. Mittagstation wurde
in Klosterneuburg gemacht, woselbst in Schöny's Bahnhof­
restauration ein heiteres Mahl die Theilnehmer dieser
Ruderfahrt vereinigte.
Die Normannen steuerten in vier Vierriemern
und einem Pair-oar nach Greifenstein.
Die Piraten brachten nicht weniger als ächt
Boote auf das Wasser, worauf ein Boot nach Stockerau,
zwei andere nach Greifenstein fuhren.
Von der Lia und der Union waren je drei Boote
klar gemacht, und von beiden Vereinen landete sogar ein
Achtriemer im Kahlenbergerdörfl, während die Donau
ein Boot nach Korneuburg entsendete.
Die Auffalirt der Wiener Nuderclubs durch
den Donaucanal, welche seit zwei Jahren vom Wiener
Regattaverein veranstaltet wurde, wird Heuer, da die
Arbeiten im Donaucanal das Oeffnen der Sperrvorrichtung
in Nußdorf vorderhand nicht gestatten, unterbleiben.
Automobikismu
s.
Im Automobil nacü Älondüke. Man tele-
graphirt uns aus lianada: Delamarre, der
Pivnnier-Chauffeur, ist von Atlin-City, der neuen Gols»
stadt des Nordostens, angekommen und setzt mit seiner
Voiturette die Fahrt nach Dawson-Eity sort.
Mac Kiiiileti, der Präsident der Vereinigten
Staaten von Amerila, mochte am verflossenen Samstag
mit jein-r Gemalin in Paterson, als Tast von Dirs.
Garret A. Hobait, WUwe des verstorbenen Bicepräsidenten,
seine erste Automobllfahrt
Wien—Krakau im Automobil. Heute um halb
6 Uhr Früh hat der Vertreter der Darracq-Bollöe-Auto-
mobile, Herr John C. Kirsch, Wien, 1. Bezirk, Franzens­
ring Nr. 16, eine Automobilreise Wien—Krakau ange-
?k»lrü;cll«i
Wenicllt
MmMsIlM
unä tu äer
Wi>«>
treten. Die Strecke beträgt nicht weniger als 764 Km. Es
handelt sich um keinen Record, sondern um eine Touristen­
fahrt, aus der Herr Kirsch in verschiedenen Städten Auf­
enthalt zu nehmen beabsichtigt. Das erste Ziel ist Bielitz.
Die italienische Prinze sin Lina Eorsini
beabsichtigt, mit ihrem Automobil die Fahrt mr Pari er
Weltausstellung zu machen und dabei den Wagen von
Rom bis Paris selbst zu lenken.
Die Besucher der Pariser Weltausstellung
werden in der sibirischen Abtheilung auf dem Morrfeire
vier riesenhafte Eisenbahn-Personenwagen zu leb..
kommen, die einiges Anrecht auf das Interesse deS Auto­
mobilisten haben. Die vier rollenden Häuser, deren jedes
36,000 Kg. wiegt, mußten nämlich von Saint-Denis. ihrem
Erzeugungsorte, in die Ausstellung geschafft werden. Vor
einigen Jahren wäre das ein Transport gewesei' der dr-
größten Schwierigkeiten bereitet bätte, aber heute, dank
den Fortschritten des Automobilismus, gelang es. den
Transport ziemlich leicht durchzuführen. Man lud die
schweren Waggons auf große Lastwagen, und spannte
diesen einen Scotte-Dampfwagen von 27 Pferdekräiten
vor. Begleitet von einem zweiten Tracteui und einem
Omnibus, setzte sich der Transportzug gegen 10 Uhr Abends
in Bewegung. Um 1 Uhr Nachts langte man bei der Porte
d'Asmiöres in Paris an. Hier wurde der Transport auf
Anordnung der Behörden unterbrochen, da man fürchtete,
die Straßen würden unter dem gewaltigen Gewichte zu
sehr leiden; im Laufe des Tages wurde jedoch die Ge­
nehmigung zur Weiterfahrt ertheilt. Beim Beginn der
Steigung zur Place de l'Etoile mußte der zweite Tracteur
zu Hilfe genommen werden. Als die Höhe erreicht war
ging der weitere Transport flott von statten. Die Strecke
zwischen Saint-Denis und Paris beträgt 13 Kilometer.
Schießen.
2VV
7^. ^inl!8p6k'g6l', !Vien.
ladrik unä btikäerlage:
IV., LLroUnens.
äio betiodkeste unä
beatbevcäbrteato Itssrke. keello
Ksi-sntie. Velepbon Isbrunterrichr
»elt
Ist
lakren
vie elsgklnten unä gnosben
äer „8!>sig"-fgIlssLl!«ösK8 lab. k-aob L 0°.
Wiener Lchützenverein. Sonntag den 29. d.
veranstaltet der Wiener Schützenverrin ouS Anlaß der
Genesung seines langjährigen Mitgliedes und vielia-tiea
MeisterlchUtzen, dis Herrn Leopold Lang stein er. ein
Fest- und Freud ensLiießen Zur Auisleitung ge­
langen 1. Gewehrscheiben (Fest-Ringvreis-Tiessihußicdeibcn
uiid die JahreS^cheibc „Wieii"); 2. Jagdicheioen (lausende
-Hirsch- und Sauscheibe und siebende .hirschicheibc);
3 Pistolenscheiben (Ringpreis- und Tiesschußs! eiden). Alle
Sche-bengatlunge» sind reich mit Preisen dotirt Sc ützen
und Schützknireunde sind herzlichst eingeladen— Sonntag
den 6. Nkai Beginn deS Bk aiichießens.— S »ieh­
re sultate voin 22. d.: -i.. Gelvebr'cheiben: ») Meister-
scheibe, zwölskreisig, 10 Schüsse. 1 .flr.'isbelt,: Lang-
lteiner 101. Senieledcr 100, Wernau !'9. Aidale 98,
Männer !) 8. Schaller 97, Eckcrt 96. Anaerer 9. 6,
Pauer 93. Biitner 90 Kreise; 2. Tiesschußbesie: Frilich SO,
Zimm 125, M.rll, 21. 6, Drarlnianer 310 Hais .610,
Magerte .680, Gotlsritd 6.30, Sni.rovitö 670, Bock 696,
Polster .^07 Theiler: b) Punk.scheide, Tiesschußbesie:
Wernau 61, WiUer 428, Langsteiner .616. Männer.630,
Oberst Libono 735, Schaller 786 Theiler. 11. Pisiolen-
scheilw: ochtkreisig. ,6 Schüsse. 1. .Kreisbesie: .Hanslmar32.
Dörfler 28. Mandelbaum 27 Kreist: 2. Ticistbußheste:
.herinann 30. Overlieu enant v. Pauer 20» Theiler.
6 Iagd'ch-iben: a) Lausende eOildscheile. 6 Ring-,
10 Schüsse, Ringbeste: Pensuß 43. Frtlsch 43. Hi'ml ert 39.
Oberst Liborto 36, Trebitzkn 31.' Plant 29, Pötzl 27
Preml 26. Lob 25. Kranes 22, Stingt 10 Ringe
l-) siebende Hirsckscheibe: Tiesschußbesie: Kar da» 1 Ä 9.
Lebonkn 1261, Fritsch 1555 Kölbl 1740. .horak 1825,
Trebrtzky 1935, Preinl 1999 Theiler.
1.
IV.,
IX.,
IVodUellreQxasss Xr. 15,
OrÜLs1Iior§as86 ^r. 12
einä täglictr von 7 Illir krül, dis 8 I'dr .^^benüs geöffnet.
Krünälicbör Unterricht äurob tüobtige Iskriebrer.
."iol!
lrlsLot vlLS §rossv .LnsviUit von
»u«r«rstsil stsox«» m st«» strvlrdkcr kr«l»s».
»!>«» r
Schützengesellscüaft der k. k. priv. Lchieß-
statte in Läliwcchnt. Bestverttelung Osterschießcn
am 8. 16, 17 und 22 d.: ») Festichcibc: Herr
Carl Reiier (Winipassing) 3. W Hafer 18 -^ 4. P-ller 19.
Dr. Ritter v Metnitz.30V,, Säw.czik 41Theiler;
Dr Martin 51. Oberst Liborio 51 ^Los): L.ingsteiner 56,
Pvke 70, Humel 75V». Franz Widtec >^9V,. I Misch
L 8 V, Theiler; d) Wildscheilie: .Herr Pike 41.
Dr Martin 39, .Klingendrunner 36 (.6 2, 4. 1 >, Franz
W dter 36 (4, 2. 4. 1 ). Sild 36 (3, 3, 4) R. Wiinmer
31( 2. 2, 4). Oberst Liborio 3l (3. 2 2 ), Ani. Dreker
junior 30. Baron v. Dirfe'd 29. Schwer,ik 28 .Kreise;
^Glal-^kugel: Herr et'Inton Drel:ec jun. 2. 8. Theodor
Dreher 26,^ Anton ^Drher jen. 25, Sild 22, Eugen
Dreher 82 Tresser Sonntag den 29.'d. Uel'ungsjchicßen;
Laudesscherbe und Wilsscheibe.
Antworten der Svort-Redaction.
Saust. l. Nnkm gk unden Ncunzcbnjähngen lckiadet dak snia-m?
ttschk Traimna »»m-iwkg«: w rd il n im Gkgenidrst körpi-ri,-
krasllgen. 2. Von e uer Lunoenkr-nry-it kann kein.- ««!>.- sc^n. Denn sV
sich naher über die Sache iiisormiren wollen, kaufen S e ,.Ta» Trainvi
de» R-nnsahrer»'' >,. der Bu»handiui,a Jn.-drich Bcck 1 Loärk
Auguslincritraße Nr. 8.
I->.
k. u. k. ttof- D l-iefenani
VAienz LIissdsIksii'Ass« »n. 3.
"VK Vviturvtt«, 3'/,. ?ssrä6lcrLtT LeuLiu-LIotor mit VVasser-
Irillitui,^, z;6i-üu3c:lilo5ei- 6imZ, AsrirehIoZ, ?iieuw»til<rsil'6n,
Unter Oarslltie lOO/^ Ltei^uvAsIcraft.
Lrewson. Oervickt 200 Xllo.
Druck und Verlag: „Eteyrermühl"; verantwortlich: Emannel Wilyclm?' Beranrworttichcr Redaclenr: Gi.,; »d esar,«.

